 
 
Isidleke 'Samanqe, 
BHEKINKOSI DLAMINI 
 
  
unina, bele ndini elalinuka isimuncwana okwakusengathi esamavovo amadala. 
  OkaMashwayibana kwase kungumkhuba wakhe ukumisa izimbiza eziko sekuhlwile kanti wayehlala esekhaya imini yonke, engasebenzi siLungwini. Kuthi lapho umyeni wakhe ebuza imbangela yokwephuza ukupheka, engaqhumanga phezulu ngompongo akhale ngexhegu elamshiyisa owabo lazomenza isilindamuzi walo, wayemane azithungele umlomo wakhe. Lizithulele nekhe' hla labantu lapho usofasilahlane walo owayethi: "Mama ngizophekani?" esevuka inja ebomvu. Kepha mveni nje, uhlelo lwase luthanda ukubheda.' 
Kwakubheda ulayini. 
  UMathombi wakwaJili wayengelokothe athi: "Ngixege sikhethi kade wangiqina. Akumina engadla izinkomo zakho; zadliwa uMashwayibana. Shona kuye-ke uyomshayela imithetho efana nekaFaro ayeyishayela amaYisrayeli eGibhithe." Namuhla kunamuhla. UPhansikwetshe ubulala umuntu omedelela amlobola ngezinkomo zikayise; umfazi ophuma ekhaya athi nyelele kungazi muntu lapho eye khona. Uma ethandile angqongqoze ziqanda amasuku, uyangena unuka ugavini nesishimeyane, amalokwe lana ahlanakezelwe, ukhuluma uyashwashwatha ... 
  "Kahle Nkwali! Yenxephe Shamasel Kahle mnewethu. Kuleli lenkosi umuntu ungembhokode ngomkhonto sengathi inkomo, uzoboshwa. Uzonqunywa abeLungu. Diana uzishiyele Ndonga," kunxephezisa uMpisi, umnawakhe. 
  " ... Hhawu kodwa Phansikwetshe mntanami, ufuna ukungibukisa manyala mani!" kushwabula isalukazi esingunina esasesihlala sichiphiza izinyembezi emehlweni ngenxa mhlawumbe yokuguga. 
  "Mama, nithi angenzenjani ngomfazi engamlobola ngezinkomo ezihamba ngamasondo uma esengihlekanisa nelizwe kanje?" Kubuza uPhansikwetshe ethukuthele. 
"Yenza okungcono kunokumbulala, mfowethu," kuyala uMpisi. "Hhayi-ke, kulungile. Akabophe amagxatshana akhe aphume aphele kula magceke akoMkhwanazi. Manje." 
  Wawehlisa umkhonto owawulokhu ukhombe emhlabankomo kokaMashwayibana. Waqheluka wama kude. 
"Nkwali yenkosi, ngiyaxolisa ,'." kuthayiza okaMashwayibana. 
viii 


  '''Sukuma mfazi omubi ubophe uphume uphele kulo muzi kaBabanango, ulidungamuzil" Wabe esebeka isandla sokhohlo enqulwini, wazimelela phansi ngesijula asiphethe ngesinye. 
  "Aphume ayephi umfazi wezinkomo Phansikwetshe?" Kubuza unina. 
  "Lo mfazi mama," esho, emkhomba ngesijula, "noma angaba owezinkomo, akanto yalutho: isidwedwe nje. Akaqoqe konke okwakhe kanye nale nganyana yakhe esengikholwa kahle namhlanje ukuthi ayizalwa yimi." 
"Amalumbo-ke lawo!" kubabaza unina eze eshaya izandla. "Isiminya sodwa mama." 
"Ukuthathaphi lokho we ndodana?" Simbu~a isalukazi simjamele ngalelo liso okade kwasa liyibona imihlolo ... eselagqwala. uLe ngarie mama, sengiyenzele wonke amasiko akwaMkhwanazi, ayayilandula. Kusobala-ke ukuthi idinga amasiko akubo lapho kwazi khona 10 mfazi." Amgeme ngomkhonto. 
  "Hhayi-bo. Musa ukuhlambalaza umntanomuntu wena," kukhuza isalukazi. "Uyojeziswa kanzima. Ngiyakuvusa mntanami. Njengonyoko, ngithi qaphela ulimi Iwakho lungakusondezi olu- 
nyeni lomthetho." 	. 
  "Vma ungangizwa ukuthi ngithini mama, futhi ungezwa ukuthi ngiqondiseni, awusophinde ungiqondisise nxa sisekuleli elihanjwa ngezinyawo." 
  "Hh ... mn! Awukahle we ndodana, ukususelaphi ukuthi uMawisa ivezandlebe?" 
  Wasibuka islkhathi eside isaluka~i esingunina uPhansikwetshe waze wasifumana simehlo aphaphathekile sengathi kade safa; ubuso baso bugcwele imibimbi bunoboyana obunsunjwana, wathi: "Uma kungukuthi awungibhinqi mama ngalowo mbuzo, engikushoyo ngikuthathela enhletshweni yenu ninomama omncane okaLembede nabo bonke abalokazana balapha ekhaya." Wabe esenyonkoloza unina kabi. Isalukazi samane sanduluza nje, umlomo oshwabene owawuvame ukumumatha impolombo waqoqana kakhulu sengathi wemumethe eliningi kunaseI,Rihleni. Wabuye wawedlulisela kubo athi wabezwa behleba; bagwajaza; baqala bathi swabe swabe ngamunye bangena emaxhibeni abo okwasekusha izimbiza zophuthu nobhontshisi kuzo. Wasala nomfazi owayexoshwa. Wabe esephakamisa isijula esibhekisa enga'neni eyabe iphethwe okaMashwayibana. Wasondela kuyo 
IX 
  
 
engasaqwayizi, amehlo akhe ekhanya izinhlansana zomlilo; wawubeka esiswini sengane ngobukbali bembemba umkhonto, unina wayo wampompoloza waqandula okubi, wayibamba wayigomotbela ingane. Yazithulela nje yona yaziphakamisela umlenze yazimfamuzela umjwacu webele likanina elalingawejwayele amanzi. "UMawisa akanalo nolulodwa uphawu oluthi Phansikwetshe futhi engenalo nolunci oluthi Babanango, ubaba ongizalayo. Ngeke:ke ngikhulisele amanye amadoda ingane ayongemunca uma seyikhulile." Wabe esewususa umkhonto enganeni, wayengezela izinyembezi. "Bopha kaMashwayibana kuhlwa ngomnyama; inyanga iyaselwa." Wabe esefulathela ehamba egqishazela eqonde elawini lakhe. 
  OkaMashwayibana wasala noninazala bebhekene ezinhlamvini zamehlo, omunye ejabhile; omunye emangelEi, ebeke isandla emlonyeni ongasenhla. KokaMashwayibana babuphelile ubuqha ngoba kuilgabanga nguye owayelifuqe 'phansi ikhehla kepha ayelinganwe yisaka waboshiswa imithwalo emendweni. Kwaba nzima nokusukuma lapho ayehlezi khona ethe dekle esibomvini, ebalisa buthule ethi:." ... Yeka amabhanga enhliziyo 
" 
  Emzini obude buduze nakwaMkhwanazi, ayengena aphume kuwo esedakwe amapitikoti ezehlela, babembuka ngamehlo okwakungathi akhafula umlilo. Wathi janti ngakhona besakhe imikhanya, wabesaba. Wawesaba wonke lowo muzi. Wesaba amafasitela neminyango yakhona eyayingathi ikhafula isikha:hlu sengebhungebhu yomlilo obasa abengesibo abakhona. Yebo, kwamcacela ukuthi abantu bakulowo muzi base bengamphika njengoJudasi mhla ephika uKhrestu kubabulali ababengabaJuda. Wacabanga uyise uMashwayibana ... wakhumbula ukuthi nangomungxaphephe wodwa akabemukeli emzini wakhe omabuya emendweni; kanazo izinkomo zokuphuma esibayeni-kahlanziswa asekuginyile. Baphela nya utshwala engqondweni. Zehla zakha ibhaka eduzane neziko elalingasakhwezelwa muntu. Umoya wasebusika wazihangula zoma nkwe. Kwedlula amalanda endiza egudla intaba eyolala ezindaweni zawo. Wafisa ukuba yiwo ngoba wona ayengaxoshiwe abayeni bawo abangamakhehla, ayendiza nje, kepha ayeyozigobela izinkophe emakhaya ezesuthele imiqhimiza yamakhizane. Vena iridlala yayimlunguza ngazo zonke izintuba zelizwe. Ubuhambuma buyomxhaka ngaphansi kwawo womabili amakhwapha, bemuke naye buyomntshinga 
x 
kwamamangalahlwa ... useyokuba umagumangithole. Kancane kancane kwagimbicela ukuhlwa amakhaza angenasihe ayebuphelezela. 
  Yaqonga im~sindo yezinyonyana ezincan~ ezazidud~za. amayoyo ezidlekeni kanti ezinye zilolozela ~bayem ngan:~phlmbo otha: ndo. Wayizwa kancane okaMashwaYlbana leyo mlsmdo kungath, iyisililo esikhulu sokukhalela yena owayegqenywe uPhanslkwetshe inkambabeyibuza ... yobuhambuma. Wakhala, wakhala,.wakhala. Athula amagumbi amane omhlaba ambuka, kuy,lelo 
. nayilelo kungatbi alifisi ukuba aqoke ukwedukela kulo ngob.a nalo limthukusele ugaba othuthwini eliyomebula ngalo aze ay'khombe inkosi lapho ingakbona, kodwa libe lingazimisele ukuk~enza lokho. 
  Imigwaqo eluphuphuthu nezindlela ezigcwele amatshe neziphunzi zathula zamgqolozela kwangathi zisizakele zithi: "Yesheshel Saze sakufumana kaMashwayibana lapho umncan~ khona." Pho yena wayeyakushonaphi? Kwathi lithi emehlwe~l: 
Wathi cwayi cwayi zehla lezo ezingathandi ukuvalelwa nxa US'ZI lucathama kabana luza nobuhlungu benyama nom'phefumulo. 
  Zaqhakaza ngambili ngantathu izinkanyezi emafi~i. Wazib~n.a kaluvindi okaMasbwayibana zifinkiza. Lapho ethl ubuka IZ'. ndonga zakoMkbwanazi nazo kwaba sengathi z~yamchitha .zithi: 
"Hamba mfazi omubi; phuma uphele emabalem akoNkwah. Hambal" Waqhuma phezulu ngesililo. 
  Eseyibophile imiqiqingo yakhe, ingane wayikhwaxela em: blane, izinyembezi zilokhu zimphazamisa, wangena emnyamenl wobusuku wahamba ephambana nohazana lomoya o;,a,,:ubanda kaNtulikazi engazi lapho ayeqonde khona. Yamb,za ~nya: thuko encanyanyana waze waba isithunzana kude. Ekugcmem wasithela enkungwini yobusuku. 
Xl 


 
1 
Inhlwanyelo Yayizolo 
Kwakusemini bebade, amathunzi ephansi kwabaniniwo. Awabantu engamabadlana phansi kwemilenze; awezilwane engelutho. phansi kwezisu zazo ezinkulu, kanti nawemithi ayethe khehlehle 
. pharrsiehlezi phezu kwezimpande. 
Ngenxa yelanga elalisesiqongweni ~omkhathi okwakungathi liyothi lapho lithi ngqwambi esiphundu sentaba bese liwisa isa. ngquma, amafu amnyama ayenongwengwezana lwemilaza ayebenyezela emachosheni. Mhla lokho lalithe liphuma lakhwezela isigagadu sesivuvu .. Amakhaba ommbila ayesebhaceka iminconco, ashwabana abuna. Imilibo yezimpunzi ezasezihlanza, yah lala obala lokhu amagwagwa ayo ayethe yethe, afohlozela. Yize entshonalanga lalinyukubele lesabeka, empumalanga laliheleza unyelana olupholile. 
  Selingamutsha. wend una lacwenga lonke ilizwe futhi. Abantu nezilwane bajabula. Nehobhe elabe lilokhu libalisa ngamabele amdokwe laze lozela lalala ubuthongo, ngenxa yokweklasa. Yaze yashona 'lontshe entshonalanga inhlamvu yalo iyimbuthuma ebomvu. Amahlokohloko akwitiza ethezisana nemindlunkulu yawo ngemIsindo eyayivala izindlebe. ISlcelankobe sathi phasha esibhakabhakeni ... baphelela ubusuku okuthiwa ukuhlwa ... 
  Iphoyisa uMawisa wakwaMkhwanazi kwase kuphela unyaka wesithupha lajoyina embuthweni wamaphoyisa aseNingizimu Afrika ngomnyaka we-1987 kepha ifika nje inyanga kaLwezi kuwo lowo mnyaka, akasalubhadi emsebenzini. Wayedunyeliswa intombi eyabe imbikeleukuthi iyazisola. Izisola nje kanti isafunda. Ibizo layo kwakunguNgenzeni wakwaGcwabaza. Okwaku- . ngaphezulu kwalokho wayesaba umondli wayo owayenjengoyise kuyo owabe engummeli odumile kulo lonke elasePhayindane namaphethelo. Wayesebona kahle ukuthi uyozalelwa yin~ endlini kuMnumzane Karl Hansen ngokucekela ingane yakhe phansi. Wayecabanga angangabazi ukuthi uyodliwa' namajazana akhe 
i' 	obuphoyisa asale ehlupheka njengalokhu ayehlupheka esazula- 
zula nonina, ehamba ehlala emagogogweni eClermont. Kungavuka abafayo kunokuba angaphindela kuleyo mpilo, ufunga 
1 



 
.Y 
uyagomela. Kungeono khona ukumbelwa ezwa kunokubuyela ebuh!anzweni bempilo ayiphila esakhula; uyaqanganisa impela. Man)e okumkhathaza kakhulu ngale ntombazana ukuthi uyazi kudala, Wazi okuningi ngayo okubuhlungu kuyo kunalokho okub.uhlungu kuye. Kodwa kabonaze ayikhinikele iqiniso lonke alaZIY.O ng~yo, elenza angabi ngabungabu ngayo. Udidekile ... ngayo; udldeklle ngaye. Akazi noma yingoba ingomunye nje wezintombi zakhe noma ingoba engumuntu onokuyihawukela ngezigameko zayo ezedlulayo noma yingoba enothando Iwayo. Angakungabazi ukuthi akanakho ukwenama ngayo. Qha, akanakho. Uhlala egewele izinsoloeziningi nokho ezimshiya engenangqikithi yeqini~o. Lokhu-ke esimtshela khona kokuthi ikhulelwe, ibeka yena mge~hha, kumphithanisa ikhanda. Akakholwa ukuthi nguye ummm weeala. Qha, akayonanga. Uthungatha ilisu lokuzikhulula ... Unethemba lokuthi uzolifumana. Sekuyizinsuku ezine eeabanga ngalolu daba, nokho akakaphumi nalutho. Uselala emashibhini ngoba ethi mahlayeni angezwa okuthile kubasiki bebunda okungamphunyulisa ezingovolweni zolunya lomthetho ayoklinywa ngawo nguHansen. Kepha do. 
Eyakhe inhliziyo uyibeke kuNokwazi angamazeli lutho olubi. 
Amthanda ngothando olukhulu, uthando anga/isi ukuthanda omunye umuntu ngalo. Kodwa manje nasi isilingo siphebeza 
ubuhle bekusasa lakhe nomkakhe wakusasa. 	. 
UNokwazi ... umkakhe wakusasa. 
  Wafuna ilisu lokuphunyula ogibeni olumgigile; waeabanga, waeabanga waze wamoyizela ... Wathi laeu waphuthaza ngesandla ekhabetheni, waphuma nama/ilimu okuthwebula izithombe; wathatha umshini wakhe wokuthatha izithombe ayewusebenzisa emieimbini yabangani bakhe nxa befuna amafodo ezikhumbuzo zeminyaka eyayiyolandela. Wawesula kahle wawufaka ilahle; wawuvivinya. Ulungile. Wabuka isikhathi. Sek~yoshaya ihora lesikhombisa kusihlwa. Wabamba isiginci waslgaxa egxalabeni; wanikela egxabeni lemoto yakhe iMazda Capell~ emhlo~he, wayidumisa. Yemukela. Wayishaya wayikhomba eSltolo eSlbolekisa ngemishini ethwebula imieulo nezingxoxo. Wawuthola umshini ayewudinga, wabuyela emotweni wayihabula wayikhomba eKloof lapho kwakuhlala khona Ie ntombazana eyayiphazemisa impilo yakhe. 
  Yasala phansi kwezihlahla imqto lapho yayingenakwe muntu nxa izimele ngoba vele kwejwayele khona ukuma izimoto zalabo 
  
ababesuke behamba ngababili bengafune kuphazanyiswa izixuku zabantu ... bezipholele ngonyezi. Waqonda emzini kaKari Hansen enyonyoba egudla uthango Iwezihlahlana ezikhula zieinane. Wa/ika wasineikisa othangweni isiginci eduze kogodo azonombela ngalo. Washo ngaphakathi emabalerii akwaHansen kanye nojosaka wakhe owawugcwele imishini. Waeathama waze wayokuma lapho kwakukhanya khona kuzwakala namazwana abantu ababekhuluma. Esaeathama kanjalo wake wahlushwa umeabango wokubhadanywa inja kepha khathisimbe ngoba yayingafuyiwe kwaHansen, ayizange iqhamuke imhhahhamele qede lonakale lonke ilisu lakhe lokuzikhulula e/indweni elalisho ukumkhama. 
  Phakathi kwemishana eqhakaza izimbayana ezimhloshana nezibomvana eyayigudle ifasitela elingasemgwaqweni, wayesebande ethule kuhle okukamangobe eeuthele inyoni. Wayelalele konke okwakuxoxwa ababengaphakathi futhi ebabona "mbotsheni eyayivele efasiteleni ingasithiwe yikhethini. Kanjalo nemi.bini yakhe isiphumile emgodleni ayewubelethe emhlane yeneike onqenqemeni Iwewindi. Omunye wawulokhu uhaza uthwebula ingxoxo. Waze wanqekuzisa ikhanda lapho ezwa owesifazane ethi: " ... Ngiyesaba ... Ngangingazi ukuthi ngikhulelwe mina ... n 
" ... Thula, musa ukukhala kuzolunga konke uma udokotela 
ese/ikile. Uyeza," kusho owesilisa, uKari Hansen. 
"Uzokwenzani udokotela?" 
UUzokujova Ngenzeni, ziphele izinhlungu." "Akukho zinhlungu engizizwayo ezidinga umjovo." 
  "Cha Ngenzeni, awuboni ngani ukuthi mina ngifuna ukusiza wena?" 
  "Ukungisiza ngani? Bheka lapha: ngikhulelwe mina kwaphela; into engiyidingayo ukuzilungiselela ukuzalwa kwengane yami ... ngibe ngumama, hhayi okunye." 
"SHima!" "Awu?" 
"Hushula into lena kuphele ngeswayi." . "Uthini Hansen?" 
"Angikholwa u~uthi awuzwanga." 
  Kwathula kwathi ewaka endlini, kwasala kuphela umsindo wewashi elalimi ekhoneni endlini lilokhu lishwila ingalo yalo ende eewebezelayo lithi: "Cha eha eha ... " 
3 




 
 
i I 
I 
  "Ngiyesaba ukukhipha isisu mina. Futhi kuphambene nomthetho kaNkulunkulu othi umuntu kangabulali ...•• 
  "Leyo ngane yakho Ngenzeni khumbula ukuthi iyisithelo sesono. Ngiyindoda eganiweyo mina. Othi uyakwesaba manje kakade sewukwenzile. Sewuwephulile umyalo kaJehova - ulindelwe isijeziso esibi." 
"Ngiyesaba mina ... 
"Uyesaba uyesaba, uyesaba! Wesabani?" kudlonga uHansen 
ngolaka. 
"Uthena umama kufanele ... " "Naye usekubonile ukuthi unjena?" "Kacle angibona." 
"Wathi-ubani umnini wesisu kuye?" Ngathi uMawisa oliphoyisa ePhayindane." 
  Wamoyizela uHansen wabe esethi: "Uhlakaniphile okungenanL" 
"Kodwa mdla ngabeletha kuyofanela ngilikhulume iqiniso." Wathula uHansen wadla ingqondo; isandla esishwabene sagijirna kaningi empandleni sibheke esiphundu. Waququda imihlathi impela. Emva kokucabanga okude wangathi uphelelwa ithemba. Wasukuma wanikina ikhanda. Washaya uzamthilili endlini ngoba kokunye esola ukuthi hleze inkonyane iwele enkundleni. Wahamba wayokuma efasiteleni impandla isiconsa izithukuthukwana engazi ukuthi kulelo fasitela kwakumi ufokisi owayehola konke ababekuxoxa noNgenzeni. Ekhikhini lebhulukwe wakhipha iduku elimhlophe wesula ingengelezi eyayigeleza umjuluko. 
  "Thatha izinkomishi lezo ubuyelenazo ekhishini ... endaweni ekufanele," uHansen esho ngezwi elalinjengomsindo wokuphahlazeka kwengilazi edwaleni phakathi kobusuku. 
  Yaziqoqa kahle izinkomishi intombazane yazibeka ethileyini, yavula umnyango, yathi lapho iwuthi gembelekeqe ithatha unyawo iphuma, ummeli omdala wathi: "Usazophumelela ukuyoqeqeshelwa ubuthisha ngonyaka ozayo?" 
  Wema nazo izitsha ayeziphethe uNgenzeni wathula. Kwathi nyazi esiswini, wahl ina. Amathonsi amabili amakhulu ezinyembezi athi ngqwambi esitsheni sobisi, waphenduka wathi: "Uma umama ephumelela ukuthola imali yokungiqhuba iminyaka emithathu ekolishi." 
4 
('. I 
, 


  NoHansen waphenduka wabheka uNgenzeni lokhu wayekade ejamele efasiteleni wabe e~ethi: "Isi~u .uyosenzenjani?" 
"Umntwana uyosala nomama min a ngiqhubeke nemfundo. Isi- 
liso sakhe esikhulu ukuba ngifunde." 
"Wena esakho?" 
"Nesami siyefana nesikamama." 
"Uyosalaphi uMaria naleya ngane, Ngenzeni?" 
"Njengoba esebenza lana futhi ehlala lana, uyosala lana." "Ucabanga ukuthi yisu elihle lelo elingeke lidalele muntu 
imilomo?" 
"Ingane.yami iyosal~ nOffi8ms wami, hhayi abantu." -"Miningi imibuzo okuyofanela ayiphendule ngaleyo ngane kubantu." 
"Imibuzo?" 
"Leyo ngane iyobe ingumlandokazana, Ngenzeni. Leyo ngane 
	kuyofanela ninonyoko niveze uyise ... " 	. 
"Kobani?" 
  "Mhlawumbe kwabomthetho lapho uyibhalisela isitiliketi sokuzalwa; mhlawumbe kwabezenhlalakahle lapho usuyofuna isondlo namalungelo ayo; mhlawumbe emitholainpilo lapho iyogonywa okanye ezibhedlela nxa igula; mhlawumbe kothishanhloko lapho isiyofunda, kanti nalapho isiyothatha umazisi futhi, uyise uyodingeka." 
Wabheka phansi uNgenzeni: kwahlwa phambili, kwasa emu va. 
Yaphakamisa amehlo intombazana yabuka ikhehla lomlungu, yalithola ligugile ubuso buyimijwili; izinwele zilihlamukile lonke ikhanda. Ikhala lalo lishwabene njengolamula omdala, lilikhulu lingangoyise. Amehlo aluhlaza ayechiphiza izinyembezi ethe khoxe ezingoxini zawo ezazibiyelwe umena wamashiya angwevu. Yawaqinisa lawo mehlo ayo ayesehlaba njengawemamba, yathi: 
 "Ngiphe isu makadebona. Ngiphe isu mmeli wasenkantolo ...•• .Emva kwalawo mazwi lawo mehlo ayebukhali aqala futhi ukuzi- . . ka ~sizibeni sezinyembezi. ezaphetha ngokuchichima zigeleze 
ebu"weni zize ziyophelela lapho kwakuphelele khona ezakuqala ... esitsheni sobisi. Wajamela phakathi obisini sengathi impendulo wayeyilindele khona. Wajama, wajama, wajama. 
"Ngenzeni," uHansen csho ngeliphansi. 
5 





"Nkosi yami," kusabela uNgenzeni maqede ephakamisa ikha- 
nda elalibheke phansi. 
"Zingaki izinyanga uzithwele?" 
"Njengoba kunguLwezi nje, cisho ziyisikhombisa." "NgoLwezi uqonde uNovemba?", 
"Yebo." 
uhlanya okungathiwa hleze ngalukhohlisa ukuze ngifeze izinkanuko zam;. Angizange ngikuphoqe ngalutho nangolulodwa usuku. Ukuphela, ulula nje. Uyisigubhu esingenabuthumbu, yilokho kuphela oyikho, kwaphela." Wayecabanga ukuthi intombazane izodazuluka impongoloze ngengila, kodwa yambuka ngamehlo amnyama ayechichima inzondo ayewajwayele' ezinkantolo lapho izimantshi sezikhiphe izigwebo ezinzima eziboshweni ezaziyizingqondo. Emva kw'alokho yaphuma intokazi yabantu yaqonda . esitobhini samabhasi ayethuthela eMvuzane lapho kwakuhlala khona isoka layo, uMawisa. 
"Ngifuna impendulo eqondile-ke hhayi efuniselayo." "Ziyisikhombisa izinyanga ngikhulelwe, .Mnurnzane Hansen." Lenwaya isilevu ikhehla linyukubele, hithi lingaqeda ukuze- 
nwaya lamhloma amehlo amabi maqede lathi: "Uyayithanda ingane yakho?" 
"Ngiyayithanda, ngiyoyithanda futhi. Mbuzo muni lowo Karl?" "Uyathanda ukuba nekusasa elihle?" 
"Ngiyathanda." 
"Uyangithanda mina?" 
"Unomkakho futhi sewumdala kakhulu. Bheka nje mina ngi- 
neminyaka eyishu~i nesithupha VO. Wena?" . "Ingamashumi ayisithupha nesithupha." "Uyawubona-ke umahluko?" 
"Wena awuwuboni?" 
"Ngiyawubona. Umkakho ongumfunzi ngiyamzwela futhi." "Ukumzwela sengathi ugcine ngakho mhlobo omuhle. Kwaku- 
mele umzwele anduba ube nje," emkhomba esiswini ngekhanda. 
"Uthini?" "Uzwile." 
  "Ungibeka icala ngobuqili owabenza kimi ngingazi lutho ngiyingane, uthi ukukhulelwa kwami iphutha lami? Karl Hansen, mmeli ohloniphekileyo, uNgenzeni owamhlubula ubuze bakhe wayeneminyaka engaphezudlwana nje kweshumi. Kwakuyingane leyo." 
"Wayengasenabuntwana; wayengasenabuntombi ... " "Kanti kunjalo Hansen oqotho?" 
  "Ngithi icala lakho ukuba uthi nxa uxakwe iphango bese uzilahla kuwo wonke amahlazo ngoba uthi ubalekelana nalo. Uma nginecala, nelakho alilincane kunelami. Awusona isiwula kumbe 
• 
• 
• 
Kwaba ukuphuma kukaNgenzeni nje endlini yokuphumula kwaHansen, wasukuma umnumzane waqonda ekameleni okwakulele kulo umkakhe. Wamfica ecimezile njengalokhu ayecimezile mhla emlanda e-Addington esibhedlela ngemva koku- 
. phuphunyelwa isisu sesibili eminyakeni emihlanu eyedlula. 
Wayemncane,"eseneminyaka engamashumi amabili nane-, engummeli weqophelo eliphakeme; ekhaliphile. Namuhla ungumfunzi wokhukho izinsuku zonke zikaSimakade. Ubuhlakani bemithi yodokotela behlulekile bonke; iziguqo zabafundisi nabashumayeli azidalanga mahluko, nakho ukufa okuthiwa kuyanqoba sekugadle zephuka. Akasindi, akafi uDeborah Boskin-Hansen. 
  KwakunguNovemba onyakeni we-1982, zinhlanu izinsuku, enkantolo yamacala ezingane kuSomtsewu lapho ubufakazi nobuntwesi bommeli kammangalelwa uNkosazana Deborah Boskin bamhlaba umxhwele umnumzane Karl Hansen owabe engumshushisi kulelo cala (anduba asebenze njengommeli ozimeleJ, icala elaliphakathi kukaNkosazana Ngenzlmi Gcwabaza (ummangaliJ noQhuma Sompisi (ummangalelwa). Ummangali wayeneminyaka elishumi nomuvo kuphela, eyinganyana engazi lutho riangazo izinkantolo uqobo. Ummangalelwa wayeyisicukuthwane sase Clermont esasaziwa ngokugibela izimoto eziphambili phakathi kwazo okwakubalwa oMercedes Benz noJaguar. Nakuba lamgweba izinyanga eziyisithupha uQhuma wakwaSompisi phezu kobuciko bommeli wakhe obabuhlakaza bonke ubufakazt. benkantolo eyayithi akagwetshwe iminyaka emibili kuya kwemihlanu, kwaya ngoba eminyakeni eminingi eyayedlule wayeke wabosheIwa icala lohlobo lokulelesa izingane elamgwebayo. Kodwa ubuhlakani bukaNkosazana Boskin babuthi abumkhiphe phambili ... ngoba wayeqanganisa efunga uQhuma ukuthi umsulwa yena, 
6 
7 





~ .. 
akazani nacala; ubhixwa izimfamona ngobubende benyama angayidlanga. 

  Ngakolunye uhlangothi, uNk;osazana Boskin wayekhathazekiIe ngokumela avikele isigcwelegcwele enkantolo ecaleni IOKulelesa ingane yentombazana ngenxa yokuthi naye wayengumuntu wesifazane. Kepha wayengummeli, umsebenzi .wakhe umjuba. Wayenomthwalo wokumela uQhumaSompisi; ngobufakazi obabumi phambi kwakhe buyizitatimende. Kwakufanele anekele inkantolo ukuthi umuntu ammeleyo akanacala neze. Inkanipani yabameli ayeyisebenzela okwakugcwele abesilisa bodwa kuyo, yayimjube njengommeli oqeqeshiwe ukuba amele uQhuma, ingenandaba nohlobo Iwecala nokuthintana kwalo nemizwa yakhe njengomuntu wesifazane. Uma. kukhona lokho, kwakungumthwalo wakhe, yedwa. Qha inkampani. Lawuhlukumeza umoya wakhe leliya cala laze laphenduka ingxenye yamaphupho akhe, amabi. 

  Ngaphambili nangemva kwalo icala ayebekwe lona uQhuma, wayelokhu ebelesele ngokuthi uyesulelwa, akanacala. Pho-ke ezakwadalawane zasezibubeke bonke ubufakazi bazo obabumethwesa elokuyenga ingane aze ayoyilelesa esikhotheni. Okwakusimamisa ubufakazi bazo ukuthi nayo ingane leyo yakhomba yena lapho ayemiswe khona nabanye ababesolwa ekuyenzakaliseni. Basala kanjalo-ke oMercedes noJaguar bazigitshelelwa izinkukhu nxa zifuna ukubeka amaqanda namaqhude lapho efuna ukuhlaba imikhosi yokusa, umninibo ebhadla etilongweni. 

  Kokunye ngenxa yemibhalo yamaphephandaba ngodaba lukaNgenzeni noQhuma isigilamkhuba, imibhalo eyayihlanekezel!i iqiniso lonke, uNkosazana Boskin washayeka kakhulu emphefumulweni ngesinqumo senkantolo kanye nangempilo yekusasa IikaNgenzeni. Wazama ukuthola lapho ayehlala khona uNgenzeni, okwathi ekugcineni ngosizo lwamaphoyisa nosonhlalakahle wamfumana ukuthi uzalwa inkosikazi eyabe isebenza emzini womshushisi uKarl Hansen, owayeyimpohlo. Wanikela khona etisa ukuchazela unina kaNgenzeni ukuthi umthetho uyinkiyankiya enjani; amchazele futhi ukuthi wayengajabula nxa uNgenzeni engeza kuye ahlale naye ukuze amkhombise ukuthi ungummeli obakhathalele abanye yize ebalahla ngamacala ezinkantolo uma kudingekile. Wabizwa uNgenzeni, weza. Nakuba wayesemncane, 
8 

 
.\ 1. 

wayekhombisa inhliziyo elukhuni ebambe igqubu. Igqubu elalinjengethumba elivuvukele okwakuyothi mhla liphuhlukayo livuIe imbobo enkulukazi. Kazange abe nasakubona kuNkosazana Boskin. Kazange amoyizele. Qha. Ubuso bakhe babulokhu bukhwantabele njalo. Unina, uMaria, uma kukhona ayekugodlile, waphumelela ukukuthukusa. 
* 
* 
* 
Ngosuku olwandulela ukhisimuzi ngawo umnyaka we-1982, uNkosazana Deborah Boskin washada nempohlo eyabe isikhuliIe, uKarl Hansen. Emva kwalowo mshado uNgenzeni wahlala emzini wakwaHansen njengengane yak~ona; wa~uka esinindoM lweni sesidlavela semizi yaseMvuzane. EKloof laphaya wakhuliswa njengengane yomLungu. 'Abazali' bakhe abasha babezama ukumduduza lokhu wayezwe ubuhlungu oimkhulu enyameni nasemqondweni. Khathisimbe obabusenyameni babungalapheka ngamakhambi nezibiba, kodwa obabusemqondweni base buyohlala ingunaphakade ngoba lingekho iyeza lokubunyanga. kulo mhlaba. 

  Eneminyaka elishumi nowodwa uNgenzeni umqondo wakhe wafuza owenkosikazi eneminyaka engamashumi amabili nangaphezulu. Inhliziyo yakhe yalie iyinsengetshe, ilukhuni yesabeka. Engenasihe kubantu nakuye uqobo. 
Okwashaqisa umndeni ukuba kuthi ngenye imini uzihlalele 
. kukuhle nje, uzwe. sekimuka inyama eshayo ekhishini kungekho muittu ophekayo, kuthi lapho uphuthuma utice uNgenzeni ethe bhade isandla ensimbini yesitofu eyabe ibomvu tebhu. Bathi behhahhama bekhafula amagama okuthetha, yena wabe ezimoyizelela nje engazi nanyaka ... engakhombisi kuzwa buhlungu. Ngezandla eziqhaqhazelayo, imizimba yabo ihlasimula, bamphuthuma basisusa isandla sakhe epuletini elalibomvu lesitofu. Bambizela i-ambulensi, kubo kucwebe izinyembezi emehlweni. Besalindele imoto yeziguli bazama lonke usizo lokuqala kumuntu oshile, nokho ababona ekugcineni ukuthi luncane.kakhulu ababelwazi, lungeze lwamsiza uNgenzeni. Imiqondo yabo yayiphithene, bengazi noma umntwana uphambene ingqondo nomake kwakuyizidubulo zamaloyo ezimfamona. Bazi kodwa ukuthi isenzo sikaNgenzeni akusona esomuntu othe chi emqondweni. Omunye wacabanga odokotela bengqondo; omunye wacabanga 
9 





',. 
izinyanga zezitolomu neZayoni zeziwasho, Yaqhamuka ibhebhetheka i-ambulensi yaze yema emabaleni omuzi. Ingena nje umuntu olimeleyo nanguya kusofa uzidlalela enyc yezingoma ezindala 'zikaBob Marley, akazi nokuthi lidumephi, kodwa umndeni wonke ukhedamisile, Yamthatha i-ambulensi yafulathela. Basala oNkosikazi Boskin-Hansen noMaria izinhliziyo zibuhlungu, Bengasazi isibiba; bengalazi ikhambi lokwelapha uNgenzenL Zahamba izinsuku zikaSomandla, zadedelana njah 
• 
• 
• 
Bahlala bubuhle njalo ubuhlobo phakathi kukaQhuma nommeIi - wakhe. Nangesikhathi evalelwe ejele eSentela, eThekwini, ummeli uNkosazana Boskin wayengalibali ukwedlula ejele abone uQhuma lapho eya enkantolo yamaeala kuSomtsewu. Abaqaphi bejele wayesebabangela umona, isikhwele. Abanye babeze bafise ukuba kube yibo uQhuma, isiboshwa, owayevakashelwa ibakabaka lentokazi izomxoxela ngezempilo yelizwe: ubuhle nobubi bayo. NoQhuma wayesehlala eninga njalo, ethatha ebeka ngommeli wakhe owamsindisa ekugwetshweni iminyaka eyisihlanu ngeeala ayengalazL Kodwa izindonga ezaziyipharadisi yezimbungulu nezinyembezi ezazesulwa izingqondo ngezimpama zimtshela ukuthi ejele akusikho emlindelweni wabafileyo, zaziyiphebeza yonke imieabango eyayingamawongowongo. Asale enguQhuma isiboshwa esalahlwa icala elilihlazo. Konke-ke okunye wayekubhekisa kuleya Ndoda engenhla kwamafu, abathembela kuyo abaningi lapho inkalivasi kaNompilo ibhokile, ibhaxabula. 
  Sebemazisile abaphathi bejele ukuthi isigwebo sakhe sephuliwe, ngakho,ke usalelwe izinsuku ezimbili akhululwe, watheleka engamlindele umhlobo wakhe amethembile, uDeborah Boskin, emphathele ueezu lwekhekhe nezinye izieofieofi zasesiLungwinL Wazemukela ngentokozo enkulu, Enamile wathi: "Ngomhlomunye ngiyaphuma lapha." 
"Ngiyazi Qhuma," kuphendula ummeli. 
  "Nkosazana Boskin, leli khekhe sengathi lingueezu olusikwe ekhekheni lomshado nje?" Kubuza uQhuma. 
"Kunjalo. Bengishada ngoMgqibelo Mnumzane SompisL" UQhuma wabuka isandla sobunxele kuDeborah, zehla izihlathi lapho ebona uhubenyebenye bendandatho yomshado emnwe. ni wentokazi emhlophe. "Ubani umkhwenyana?" 
"UKarl. Karl Hansen." 
10 
j 
"Owayeshushisa eeaJeni lami?" Kubuza uQhuma eshaqekile. "Yena impela." 
  "Nina zifundiswa okwenu kunxanye kufana nesithupha sonwabu." 
"Ngani Mnurnzane Sompisi?" 
  "Ezinkantolo niyadephulana kuze kube sengathi nizodlana ngamazinyo kodwa emva kwalokho nihlekisana nize nimpansane, Ngikhumbula okwakwenzeka mdla weeala." 
  "Sisuke sisebenza, Qhuma.Emva komsebenzi singabangani futhi." Ahleke ummelL 
  Kusondele usomajele, athi: _ "Isikhathi sesiphelile Nkosazana Baskin." 
  "Nkosikazi Hansen," kweluleka ummeli. "Usale kahle Mnumzane SompisL Sizolokhu sibonana noma seWukhululiwe lapha ejele ... 
  "Sizobonana Nkosikazi Hansen."-Wayiphelezela ngamehlo Ie ntokazi engumthwazi lothwishi uQhuma wakwaSompisi waze wagxavunwa ngokhololo weyembe usomajele omhlophe wamehilizela emhubheni oqonde endlini yezinye iziboshwa ayehlala nazoo Wephuka kakhulu umoya wakhe; inhliziyo yaphuhluka amahlwilL Ukudla ayekuphiwe umhlobo wakhe wezinyanga ezi- ne ezazedlule, wangena wakubeka ezandleni zengqondo eyayingungqongqoshe endlini yabo. Yamgqolozela ngamehlo ayenemibuzo eminingi iphathanekile. 
  "Qhuma, awukufuni yini ukudla okumnandi kangaka?" Kubuza isiboshwa esiyingqwele. 
"Inhliziyo imnyama. Kudleni konke." 

• 
• 
• 
Esehambile uNgenzeni, wahlala phezu koeingo uHansen, Alwaze lwaphendulwa muntu ngakolunye uhlangothi, Walubeka phansi. Wagealuza nendlu yonke elokhu egulula izithukuthuku ebusweni ezaziqala empandleni; inhliziyo ishaya ixhamazela. Wayaluza waze wakhathala, wahlala phansi kusofa wajamela' ~4awonye. 
  Kwakhala ucingo. Laeu wasukuma waluphuthuma. "UKarl okhulumayo. " 
"UGerhardt ngapha .. ." 
"Gert, izinto zimi ngazibhelu ndoda. Phuthuma uze ngapha." 
11 




"Ngabe uDeborah ose ... " 
"Akusiye. Phuthuma ngiyakudinga. Manje." Waluvala ucingo. 
Ngakolunye uhlangothi wasala elubambile udokotela Gerhardt SchUtte kungasekho muntu owayekhuluma kulo. Ekugcineni walususa endlebeni walubuka sengathi lunecala ngokudedela uKarl Hansen anqamule inkulumo yabo esafisa iqhubeke. Wabuka iwashi. Ligamenxe elesishiyagalombili. Sekuhlwile. 
Kungene uLaura umkaSchUtte. 
"Wabukeka unjengomuntu othuswe imfakabili nje Gerhardt?" 
Kubuza umfazi ethukile. 
"Uma ikhona leyo nto, yebo ingethusile." '.'Ngingayazi nami ukuthi injani?" 
"UKarl Hansen uthi angiphuthume kuye, manje." 
  "Silaphi isimanga lapho? Akumngani wakho yini lona ohlala umvakashela?" 
"Kunjalo khona. Kodwa uzwakale exinekile ocingweni." "Gerhardt," 'kusho owesifazane ngeliphansi elinolusi, "iyavuthwa indlela yobusuku ebheke kwaHansen. Zinoju yini emnyameni, mntakwethu? Uma kunjalo, ungitshele ngikusize ngencwadi yesahlukaniso. Ngingephile mina nendoda ethokoza nonovetula emakhobolweni enkohlakalo.". 
"Akunjalo Nkosikazi." 
"Awusoze wavuma myeni wami." 
  "Awungenzi muntu walutho Nkosikazi Laura SchUtte!" kubhavumula udokotela ngolaka. 
  "Ononjekwa abagcaluza ezitaladini ngalesi sikhathi sobusuku basuke behlwaya zona izinjitimane eziyizingcwabasi njengodokotela abanabafazi abafa kancane kancane yizifo zemidlavuza kanye nabammeli ababengabashushisi ezinkantolo, ababafazi bab" sekuyiminyaka emihlanu balala ubuthongo obunganqamukiyo, bequlekile." 
"Uyagula lapha ebuchosheni bakho wena, udinga ochwephe- 
she bengqondo." 	. 
  "Ngidinga ochwepheshe bengqondo, mina?" Wabopha kahle igawuni yak he kasilika emhlophe, wabe esethatha ngelipholile wathi: "Hamba Dokotela SchUtte uye kwanhliziyo-ngise, awusona isiboshwa sikaLaura naye akasiye umqaphi wakho. Uma 

12 

ochwepheshe bamacala okuphanga nobunswelaboya sebewenze kahle umsebenzi wabo, ochwepheshe bengqondo bayobe-ke sebenza owabo kuNkosikazi Laura SchUtte. Uhambe kahle myeni wami, ziningi izingozi emnyameni." Yangena ekameleni lokulala inkosikazi yavala yacisha izibani. Seyilele einbhedeni, izinyembezi zazehlela macala onke obuso. 
  IMercedes Benz 200 ebomvu kaDokotela SchUtte yaphuma ishushubeza emzini wakhe owawusemgwaqweni uNkonka iphi' kelele kuMpunzi Road khona belu eKlooflapho kwakuhlala khona uKarl Hansen. Ingamashumi amabili imizuzu ngaphambi kwehora lesishiyagalolunye yabe seyimi esangweni lesithimuthimu somuzi omdala owawakhiwe ngempulani yamaNgisi yezikhathi zeNdlovukazi uVictoria. Akuphelanga namzuzwana imile, lazivulekela isango. Yangena yahamba yaze yema phansi kwezihlahla. Wehla udokotela waqonda emnyango; wangqongqoza ... 
"Ngena Gerhardt," kumemeza usokhaya ngaphakathi. Wangena maqede wema phakathi nendlu engazi noma' kufaneIe "hlale phansi noma arne ngoba nosokhaya emi ngezinyawo ejamele ubusuku efasiteleni futhi esifulathele isihambeli sakwakhe. 
".Kwenzenjani Karl sewungibiza isidumo esingaka?" Kubuza 
udokotela ngeliphaphulekile. 
"Zingimele lutsheku izinto," kuphendula uHansen esafulathele. "Kanjani?" 
  "Le ntombazana, uNgenzeni, ithanda ukimgisolisa ukuthi ikhona induku engithukusele yona ngalesi siswana sayo. Ngiqala ukwesaba manje njengoba usazi-ke wena sonke isimo sayo. Iqinisa kwelokuthi iyayithanda ingane yayo; ayinandaba noma iluhlobo luni. Kuzoba ingozi enkulu kimi ukuphila kwayo." 
"Usho ingane noma unina?" "Bobabili." 
"Hhmn! Ngiyabona." 
"Cha, awuboni Gerhardt." "E ... ?" 

;'-, 
"Uma seyizelwe leya ngane kuningi okuyodaluleka ngayo. 
Ihlazo eliyolandela liyoba likhulu." Wathula. Bathula bobabili. Wabuye wathathela futhi wathi: "Awusikhiphanga ngani lesi sisu ngithi sikhiphe ingakasoli Ie ntombazana, Gert?" 
13 



 
 
 
' .•.. 

  "Karl, uNgenzeni wakhiwe ngezicubu zomnyuzi. Ngazenza zonke izinto zehluleka," kuziphendulela udokotela ngephimbo 10- 
	muntu ongenacala. 	. 

  Waguquka uHansen wabheka ngakuso isihambeli sakhe. Wathi: "Unamanga!" 

"Isiminya sodwa lesi engikutshela sona, Mnurnzane Hansen." Wahleka waqhephuka umshushisi osadlulisela kumlengisi wezigebengu ePitoli izinqwaba zabantu ngamacalli. okubulala nokuphanga zihlomile. "Unamanga! Isizathu ukuthi nawe awunalo iqiniso lokuthi ingane leyo eyozalwa uNgenzeni akusiyo yini eyakho. Pho-ke unandabani ngezigameko zayo ngoba kulula vele ukuba yesulelwe kimi lokhu umkami efana noli Ie engalile. Futhi isiphalaphala sentokazi yomAfrika sihlala emzini wami. He ... he ... he! uqambe ushilo-ke Gerhardt ndini, nginawe manje kuze kube sekugcineni kula matwayitwayi." Sashingila isazi somthetho sajamela ubusuku ewindini. 
  "Noma iqiniso kuyiliphi-ke Karl, manje kufanele singene umkhono nesiphanga kule nqabayequla, siyithombulule. Namhlanje; manje. Singakwenzile lokho, sibadala izolo amaphephandaba kanye nomakhelwana nezihlobo ezizoneka icala lethu ohlangothini olubi zikhohlwe nya ubumsulwa bethu ngakolunye uhlangothi." 

"Wena, sewumsulwa manini?" 

  "Ngiqonde ukuthi likhona iphuzu elisivunayo kuyo yonke Ie mpicabadala, Hansen." 

  "Iphuzu elinjengokuthi siyizikhohlakali zamadoda amadala ahloniphekile emphakathini asebenzise usizi lwempofana ukujabulisa imizwa yawo?" Waphenduka wabheka kudokotela, waqhubeka wathi: "Angisiye uthisha kaSonto-sikole, ngingummeli wasemajajini-nginguAdvocate Karl Hansen (State Counsel); ngingumshushisi wasenkantolo omdala. Ngakho-ke qonda kahle ukuthi awunakungenza isiphukuphuku. Noma nini." 

  "Angisenamagama Nkosi yenkantolo. Inkosi yami ngilwethula: kuyo lonke udaba. Ngiyaphela." 
"Kakade ngikubizele lokho." 

  "Nkosi yami uwena owazi onke amazibuko aphephile. Phuma nelisu silidingide singakaminzi ngoba sengathi uyangenisa." 

14 

  "Kubi impela. Kuzofanela lidume lihlwithe abathile. Lingabahlwithile, lizothatha thin a lisiphanyeke ezingxabini zemithi ezibheke phezulu kodwa selike'lasichayela ilizwe ngobuze bethu. Angikufuni lokho, nakancane nje." 
"Pho sizoqalaphi; mngani?" "Odokotela abalesabi igazi, angithi?" 
-. 
"Akufanele balesabe." ." 
"Balejwayele futhi. Kunjalo?" 
"Ngilejwayele uma ngihlinza iziguli noma ngizibelethisa." "Izidumbu uzejwayele nazo? Ukwejwayele nokuzigqiba ;,ziva- 

ndeni zezimbali?" Umbuzo wokugcina wawubuza esondela kudokotela ethatha amagxathu amade, waze wema lapho sebethintana ngamakhala ezicathulo nodokotela. Wathi: "Ngiyazi ukuthi ukugqiba izidumbu kungumsebenzi wabangcwabi kodwa phan'si kwezimo eziluhlwempu njengalesi, odokotela benza wona' kanye umsebenzi wabangcwabi. Bayazigqiba izidumbu zabantu kungenjalo bazishise zize zibe"umlotha." Emva kwalawo mazwi wabuyela efasiteleni wabala izinkanyezi. 
"Karl, ubabelephi" kanti wena?" 
  Wabheka ngakudokotela futhi, wathi: "Yonke inkambo yami ngiphile impilo enethezekile nehloniphekile. Ngazalwa emndenini wezilomo kuleli nase-Austria lapho okhokho bami badabuka khona. Igama lami nelokhokho bami ngifuna ukuligcina lihlanzekile. Ngifuna ukulishiya licwebile njengabo bonke oHansen abangizalayo. " 
"Nami ngikulisela lokho, Karl." 
  "Uma uqinisile, kuzofuneka ungisize ngixoshe uMaria kulo muzi ngaphandle kokuba asole ukuthi lukhona uzungu esilubophile. Kuhle ahambe ayohlala nabantu bakubo eMvuzane noma ikephi-ke lapho ethanda khona. Kepha ... hhmn ... " 
"Sengathi isinyathelo esiyingozi leso uma elazi iqiniso azobe 
exoshelwa lona angase ayibhoboze indaba." 		. 
	"Enziwe njani pho?" 	;.,,:. 
"Udinga ukucatshangelwa." 
  "Kufanele acatshangelwe manje; kuphume isinqumo manje, kungenjalo iyofa lena ephezulu ungasesiye udokotela kodwa isiboshwa esihudula amaketango eWaterval Prison Farm.;' 

15 




 
. "Akagudluzwe, uyingozi enkulu." 
  Wabheka kudokotela ummeli, wathi: "Uyakhuluma-ke manje." Waphulula ingengelezi emanyazelayo, wathi: "Uzogudluzwa kanjani pho? Qaphela nansi into, kukho konke okucabangayo ukuba kwenziwe uze ungakhohlwa ubuhlakani obunqabile bukaMeja Rudi Kraal ..vase C R Swart Square kodwa osebenza kuzo zonke iziteshi uma kudingekile; ngephushana elincane uyomthuka esetheleka kuwe sengathi uyalelwe. Ngakho-ke konke okutulayo, ukutule ummise phanibi kobuso bakho njalo. Angikwesabisi. Ngiyakukhumbuza; ngiyakuqaphelisa ... Uyingozi." 
  "Hhayi, uma eyingozi kanjalo, naye angagcwala amathumbu omhlaba abangwe y~miswenya ... " 
   "Musa ukukucabanga lokho. Ungalokothi uzaine ukwelelesa iphoyisa ngoba ulilelesile ngeke aphumule amanye engamtholile umbulali welinye. Ungalokothi nanini. Ngaphandle-ke nxa ukujabulela ukudliwa isihlwa semivi uhamba nqunu phansi kwesiklakladu selanga lasehlobo." 
"Ngiyezwa khana." 
"Kuhle um8.uzwa mngani." 
"Uyabona Karl, 10 msebenzi kuzofanela siwenze njengezimfundamakhwela, siphumelele njengezingqwayingqwayi ... " "Qhubeka." 
   " ... Ubunyoninco obukhulu kwesizokwenza bosheshe busiholele emaphoyiseni; ubunyoninco obunjengolwazi lokuhlinza obungabanga izinsolo ezisheshayo ezibheke kimi uma kwenzeka etholakala lowo esimenzakalisile. Kanti nawe futhi ungalokothi usebenzise oshevu owawubasebenzisa kumaNazi e-EI Alamein empinikazi yokugcina yomhlaba." Wahleka. 
"Yisikhathi engingasafuni ukusikhumbula leso saleyo mpi. 
Ngisize ngokuba ukhohlwe yiso .. ." Wathula wasinga kudesengathi ucabanga kanzulu. Ekugcineni wathi: "Gerhardt, indaba enhle eyokuthi uKabuteni Haak Stempel ophethe isiteshi samapho~isa ePhayindane uzimisele ukusisiza uma sinengxaki." 
"Naye uyalwazi lolu daba?" udokotela ebuza ethukile. "Ungumngani wami; ungumhlobo wethu," kuphendula usomthetho omdala. 
"Uyalethemba iphoyisa?" "Leli liyisimaku sami." 
16 
   "Ngifisa ukulethemba nami, Karl, kepha angisoze. Amaphoyisa ayakhuluma uma izinto sezilubhojozi; ayakhuluma uma ebona imiklomelo yezinkulungwane zamarandi eyethenjiswa oyonikeza ulwazi olungaholela ekuboshweni kwesigelekeqe abasifunayo ozakwabo, noma izinkulungwane leza ziyodliwa izingane zawo wona esabamathambo mhlophe. Ayayidinga imali njengaye wonke umuntu. Ukufa awakwesabi lawaya madoda, Karl. Ahlala egudlana nakho imihla yonke kaSathane. Mnumzane Hansen, angimethembi uKabuteni Stempel." 
   "Dokotela, intombi engumgodi onganukwa nja ayikhethi buhle . basoka uma-nje lethembisa umendo. UStempel ukanye nathi 
ethanda noma engathandi." 
"Wakhuluma sengathi kukhona omgodlele khona nje?" "Usha entshweni." 
"Kuhle ngikwazi nami." 
"Ehhene. Uma sesivukile kwabafileyo uyokwazi nawe." '~Kepha uma sishone eHayidisi ngeke savuka, Karl." "Indaba embi-ke leyo okuyomele sihlale siyilindele. Nokho, 
naya iyobe ingumphumela wc"ziga zet~u zayiz~lo nanamuhla." 
"Kodwa Karl .. J" 
"Dokotela, ugcine ungakanginiki elakho ilisu ngalabo bantu 
okumele sibasuse." 
"Wathi abantu! Hhayi umuntu kanti, oyedwa?" "Abantu. Abantu. Abantu." 
  Kwathi cwaka endlini; kwezwakala ubuhashahasha efasiteleni bungathi obovemvane lufuna ukungena. Bathi jeqe ngakulo abalisa ababili, babuye babheka phansi endlini lapho kwakwendle. lwe khona inofonofo .kakhaphethi wohlobo lwasePheshiya, bakhohlwa ubugwaqagwaqa obabuphandle okwakungenzeka ukuthi babudalwa ngumoya; mhlawumbe budalwa ikati liphuthuma igundane, kucabanga amadoda ayebopha ifindo l?kubula!a. 
  "Ngicela ukubazi labo bantu Karl. Akufanele silimaze'abantu abamsulwa ... " 
  "Uyalithanda igama lobumsulwa, wazini ngalo? Labaya bantu obagqibe esivandeni silkho sezimbali ngabe bangubufakazi bobumsulwa nobuqotho, Dokotela? Gawula ubhekal" 
17 




 
 
  Yanqunywa amanqindi inkunzi; waphelelwa ushatini udokotela zingayolisiwe zonke izitshulu zomeimbi. Wathula wadla imihlathi; ibunzi laewebezela umjuluko omneane; izandla zangena zaphuma emakhukhwini; wahlala phansi, wasukuma. K"{afudumala endlini kaMnumzane Karl Hansen. Wema umninimuzi wasigqolozela isivakashi sakhe sintingasha, kaze asihawukela. 
  "Lilula elami ilisu Mnurnzane Hansen ... " uDokotela ekhulurna ngelizwi osengathi elomsakazo osuphelelwe amalahle. 
"Woza nalo." 
  Esavevezela akhulume athi: "Ngizophuma lana ngiqonde ekhobolweni lethu labaqwayizi ngifike ngithi koyedwa akashaye ucingo atshele uMaria ukuthi akaphuthume eClermont, uNgenzeni' uvelelwe ingozi. Isimo sibi kakhulu. Njengoba-ke esazi ukuthi ingane yakhe inzima, uzosukume,la phezulu." 
"Hhmn! Bese?" 
  " ... Ngibuyela ekhaya mina ngipake imoto egalaji; ngivule la- . pho ngisebenzela khona ngikhanyise ... ngiyoshiya kuvuliwe njengomuntu okhona nje, ngiqonde esigxotsheni soeingo ngiqashe ithekisi ezongishiya esitobhini sebhasi, ngimqubele lapho uMari. a. Emva kwalokho, siyobonana naye kwelizayo uma nabafazi abaMnyama ababhema imboza belubhada kulo." 
"Uyomdubula? Uyomkwintsha intamo ...•. 
  "Ngiyomjuqa ngommese wami engiwethembayo; ngiyo:mshiya engasanyakazi nakancane." 
"Bese?" 
" ... Ngishaya ngezamawuba ngize ngiyongena ekhaya ... isi- 
gqoko sokuzifihla ubuso sengisikhumulile ngasishisa." 
"Singalizama lelo lisu lakho." 
"Sengikwenzile lokho kuyobe isigudlukile inkinga yokuqala." "Mhlawumbe yebo; mhlawumbe eha." 
"Kuzobonakala. " 
"Lisekhona lona nje ibhasi elibheke eClermont?" 
  "Njengoba lingakashayi ihora leshumi manje kufanele ukuthi likhona elizokwehla ngomgwaqo uPioneer liqonde kwaDabeka." 
  "Kufanele kube isiphetho sesahluko sokuqala leso. Nokho sengathi isahluko esinamavesi amade kakhulu. Ama ... de." Laqala ukuhoshoza ilizwi lekhehla elingummeli. Amehlo alo abheja aba 
18 
bomvu njengegazi; kwamfoma izithukuthukwana ebusweni balo. Lathi: "Ngilithandile isu lakho mhlobo wami, kufanele Iisebenze ndlela thize. Kodwa hhayi.njengoba ulibona wen a ...•• 
"Isikhathi siyahamba, Karl, musa ukulibala ukuthemeleza." "Kuhanjwa kaneane kuleli vangeli, mngani. Amawala ayahli- 
phiza. Kuneengwa ngejubane lofudu .••. 
. "Ufuna ukuba kuze konakale kakhulu bese sixhamazela?" "Asisoze satat.aiela, noma nini ... 11 
  Ajamelana eziqwini zamehlo amadoda amabili ayebopha ifi. ndo lokubulala ngolunya owesifazane owayengenaeala kuwo ngaphandle komlomo wakhe ayewukhwezela ngemboza. Enye yalawaya madoda igugile ingumbhabhalala; ibuso bushwabene bomile bungathi iphepha elinsundu lomiswe ngomlilo. Kanti enye ilubabavana, ugojwana nomqwayibana wophahlayiya lamaqedlana; imehlo maneane ahlala eyaluza njalo, ithanda kakhulu imali kimesitifiketi sobudokotela. bokwelapha. Baningi abazidumbu zabo sezavundisa isivande saya kunomquba wezinkomo ewulanda epulazini layo eliseHillerest. 
  "Karl, uthi asisoze satatazela yize ungibizele kwakho ngokuhlwa ngoshova onjeyaya ngoba uthi izindaba ezimbi zikubhineile ... ? Manje sewukhululekile futhi?" 
 . "Yeho. Asisoze saxhamazela, mngani. Hhayi manje." Wamonyula ipheshana ekhukhwini lebhulukwe kulo okwakubhalwe ukuthi: "Nguwe ngempela Karl oeekele phansi ingane, uNgenzeni?D.H." 
  "Hawu! Sonke isikhathi lesi awusho ngani ukuthi izinto zimbi kanje?" Ethuke kuphaphatheke ubuso udokotela, borne buze bube sengathi abusenagazi phansi kwesikhumba esiseduze kwamathambo. "Pho ungiyekelelani ngigemfuze kangaka kanti uyazi ukuthi umkakho usephaphamile?" Wabukisisa inewadi esesandleni sikaHansen, wathi: "Ngempela isandla sakhe lesi uDebo- 
. rah yize-ke sithanda ukutsheka kakhulu manje ... Ngingambona . ngixoxe naye Karl ... ? Kazi usazongikhumbula yini?" Wabhekisa izandla phezulu naye wajamela ophahleni olulenga 'ubuewebe- 
•.. 
ewebe bezibani, wakhuluma wathi: "Unamandla oPhezulu!" 
  Yamane yahleka usulu inkunzimaIanga yomshushisi omdala nommeli owayesabatshazwa ezinkantolo eziningi ezweni. Emva kohlekwana 1010 yathi: "Ungambona kodwa ngeke waxoxa naye 
•• 
19 




 
 
 
"Akakwazi yini ukukhuluma, Karl?" "Akakwazi.ll 
"Awu ... !" 
"Futhi sengathi kasophinde akhulume, Dokotela ... '" "Ngicela ukumbona-ke nje emva kweminyaka engaka sihlezi naye kodwa yena engasiboni ... " Samila impilo isikhumba sobuso obabumaqedlana. Umniniso wamomotheka egcwele ukwethaba. "0, Deborah ... ! Deborah ... !" Washaya uphawu Iwesiphambano njengalokhu lwenziwa amakholwa angamaKhatholika asemaRomeni maqede waphuthuma inkintsho yesicabha sekamelo likaDeborah. Wayithi khaxakhaxa, yenqaba. Wayiphendula futhi. Yathi ngqi. Wabheka uKari Hansen, kodwa wathi lapho ebhekisisa kahle warn bona emjamele ngamehlo amathathu amabi, elinye ihlo lingumlomo wepayipi elifishane likantuluntulu oyiColt . 38 Special, Masishane wazibuza ukuthi ngakube lisho ukuthini ... Impendulo washeshe wayithola empethwini ayibona ifingqoza iqonde kuKarl nenye eyathi qatha phansi iphuma embotsheni kakhiye wesicabha sekamelo likaNkosikazi Hansen. Waqala nokuzwa iphunga ayelokhu engalinakile yonke inkathi efikile kwamngani wakhe, iphunga lento ebolile livumbuka endlini kaDeborah lapho kwakubhayiza khona izibungu. Waqiniseka ukuthi ayekubona kusho ukufa kuphela, hhayi okunye; ukufa okusheshayo, okungenasihe. "Karl, beka phansi ivolovolo lelo. Kuyicala ukungikhomba ngalo kanjalo. Sewungumbulali yini mmeli othembekileyo? Ngivulele lapha endlini kaDeborah umkakho uma esaphila ngixoxe naye, ngiyakunxusa." Umlomo we .38 Special wawulokhu umjamele ezimpondweni zamehlo. Ibunzi laze laqala ukwakhela izinhlayiyana zomjuluko. Wakhumbula amazwi omkakhe uLaura ayewakhulume khathi yena Gerhardt Schlitte edlubulundela ephuma eqabatheka eqonde kwaHansen umngani wakhe omdala,lona osemenza isilo sengubo manje. Inkumbulo yalawo mazwi kepha ayaze yasigudluza isibhamu esisho ukumbulala engakaziphenduleli ecaleni alifelayo uma elazi. Wacabanga, wacabanga, wacabanga kodwa isono neca~ la angase alifele lalokhu lifiphele njalo. Wakhumbula uLaura umkakhe; wafisa ukuthi ngabe useduze kwakhe ukuze amuphe isu elikhaliphile lokuzephula esihlukwini sikaKarl Hansen. Kodwa uLaura wakude kakhulu. ULaura ... 
  "Ngifuna isiminya futhi ngifuna isiminya sodwa Gerhardt ... " kuswebeza ingqwele yomthetho ngelinosi. 
20 
.' . 
  "Ngiyafunga: isiminya neslmmya .sodwa salokho okufunayo .ozosifumana kimi," kugedeza udokotela ilizwi lidlekezela. 
  "Ekungihloleni kwakho eminyakeni engaphezu kwemihlanu eyadlula watholani?" 
  "Mngani, kukaningi ngikuhlola, ngiselaphe isifo engisifumeneyo. Ngeke-ke ngakhumbula konke engangikufumana kuwe ngaphandle-ke uma ngingabheka ~fayilini lakho ... " 
"Kunye ukuhlola engikhuluma ngakho. Uyakwazi." Udokotela wakhumbula ukunyamalala kwefayili kaKarl Hansen ayethi uyithukusile ukuze angabi bikho owazi ngemfihlo 
yakhe. Kepha ifayili lelo akunsuku zingaki nalo linyamalele. Umninilo ufuna imfihlo eyayilotshwe kulo. Kwamnyama eziqalabeni kudokotela wezemithi yokwelapha. 
Amanga ngeke amsiz8 . "Ngathola ukuthi e ... " "Iqiniso neqiniso lodwa, Gert." 
"Ngizolikhuluma. Susa isibhamu phambi kwami, asixabene 
" 
"Isikhathi samateku .sedlule. Khuluma." 
"Ngathola ukuthi ... ukuthi ... awunakubathola abantwana." Alokoza umlilo obomvana amehlo ekhehla elaliphethe isibha- 
mu, lathi: "Kusobala ukuthi yonke Ie minyaka ngihlezi nofafube lamfazi endlini, ngiwa ngivuka ngigqigqa bonke odokotela, abanye ngibayalelwa nguwe, ubancoma ubungcweti obukhulu emisebenzini yabo kanti wena ungakha isiphukuphuku!" 
  Udokotela owomelele wagubhazela kuhle okomhlanga udlaliswa ngamanzi emfuleni. 
"Mana ngikulandise Mnurnzane Hansen .. .o' 
  "Bewuzincweba inqulu, uzibonela nje ukuthi kusindwe ngobethole lapha kimi. Ubungakhohliwe ngingunongekleni wena ulihobhe elihlakaniphile elidla amabele ami ngilindile." 
"Mnurnzane' Hansen ... " 
Landindizela izulu phandle, nomoya wangathi uyabhidlanga. 
Kwahalazela ukhethe phezu kwendlu; amahlamvu namabhaxa emithi nezihlahla nemizi yotshani yavunguza yanswinswiza lapho isiphepho esinamandla sedlula ngolaka phakathi kwayo. Imishayo yendlu nezingcwephe zezitini ezifulele zakhala ph ansi 
21 




 
 
----------------------------------------------------_. --- . 
I i I 
j f 
zithi phahla phihli. Isivunguvungu saqonga njalo. Amanye amagatsha ephukayo ezwakala eshaya ph ansi ngolaka; amanye aphelela phezu kwendlu kaHansen ogane unwabu kanti amanye aphelela phakathi kwamanye acineneyo. Elinye, khathisimbe elathathwa isishingishane lakhala efasiteleni kwaphahlazeka izingilazi zagcwala indlu, izingcezu zalo zaze zaphelela phakathi kwabalisa ababili ababebhaqene esikhaleni kwaNtombela ... 
"Libuke uligcine mbulu ndini." 
"Shwele Baba! Ngixolele phela sihlobo sami, awu!" 
  "Khsh! Thula bol Qheluka emnyango ngikuvulele indlu yesi-. thandwa sakho kade ungibelesela. Uzohlala naso-ke imizuzu yakho yonke yokugcina. Usiqabule uma ufisa, kodwa asisenamathe kepha uhluzi. Nokho nalo luzilungele izimbulu ezigedla umuntu 
zimhlekisa." Wavula ... 	. 
"Karl ... !" "Ngena!" 
  Wema wandwaza nje udokotela eficekile. Kwathi lapho umlomo wesibhamu umgqula ezimbanjeni, kaze awukhonjiswa muntu umnyango. Wangena wakhamisa wathi nka umlomo ebona isi, phihli sezimphethu ziyaluza ebusweni, esiswini nasemzimbeni wonke kaDeborah ... 
  "Karl, nguDeborah lona na ... ?" Kubuza udokotela eshaqekile, izinyembezi zehla zigeleza ebusweni. 
"Siqabule isithandwa sakho gedl'eyihlekisa ndini. Yiso-ke leso." Waphendula ikhanda udokotela wabuka ummeli omdala ngakho konke kunaye emhlabeni, wafikelwa inzondo enkulu yakhe. Ukuhlaba komlomo wesibhamu ezimbanjeni kw,unkhumbuza ukuthi sisezandleni zombulali onolunya olubi. Waqonda' ukuthi kufanele enze intando yakhe, uma esafisa ukuwadla anhlamvana. Wabuyisa ikhanda, wafola, wabanga ubuso obubolile ... Izinyembezi zalokhu zigobhozile ebusweni bendoda. 
  Ephakamisa ikhanda, wabona uMaria emi phezu kwakhe nesigubhu sikaphethiloli nontshumentsu ocijile awuphethe kwesinye isandla, emakhikhini akhe kukhwahlazela umentshisi. Izikhali zokusizila: kucabanga udokotela. Wakhumbula ibhele lotshani obomile alibone ebaleni engena ngemoto, wabona ukuthi lona' elokuphemba umlilo ongacimiyo. Kwahlaluka engqondweni. yakhe ephathanekile likuthi ngentando kaKarl Hansen; ummeli 
22 
othembekile; umngane wakhe omkhulu, uselibuka eligcina .... Kwamnyama emehlweni. Waqhaqhazela; wavevezela; wagubha-' zela. Waphicika ngumjuluko. 
"Uyozuzani ngegazi lami, Karl?" 
  "Noma ngingezuze lutho, umhlaba ngiwunciphisele ababulali abayizimbulu futhi." 
"Ngokungibulala awuluqedi uthando Iwami noDeborah, uyaluvuthela futhi uyasihlanganisa okwaphakade-ke manje ... " "Yisona sizathu osifelayo le80 sigilamkhuba ndini," kusho 
uHansen ngelingenalusizi. 
"Yisona sizathu ongibizele sona lapha?" 
"Esinye nje sezizathu eziningi kodwa sona singungqa phambili." "Wena-ke uzimisele ukuthi uyophila kuze kube phakade kulo 
mhlaba ophenduphendukayo, Karl? Ngiyakuxwayisa, uze ulindele ukufa okunzima kunokwami ... okuyokufikela kancane kancane kuze kukugojele." 
Wabuyisela isibhamu eshalofini lekhabethe uHansen. Wathi: 
"Akunto engiyisebenzisayo lena uma ngiqotha izitha zami."Wa-' moyizela waze waveza amazinyo kepha ubliso bakhe abaze baba buhle, baba sengathi obenja ehlanyayo isineke izingxavula, wathi: "UMaria ubesengenzelile umsebenzi omkhulu wokukusizila. Lobu buso obuqabulile bunoshevu ongujuqu; ibinzana lawo elingegcwale nechopho lozipho, linamandla anele ukuwisa izindanda zezinsizwa." Wakhipha iduku wazesula ubuso kanye nempandla. Wabuye waqhubeka wathi: "Ngangingungqongqoshe wokusetshenziswa koshevu e-El Alamein, uyazi-ke wena ngobasasinawe." Wakuphinda ukumamatheka kwakhe okubi. 
  Samsibekela isiyezi udokotela Gerhardt Schutte; wayendezela kuhle koqalo olude luyendiswa ngumoya. "Ngibulale mngani wami omkhulu, a ... angi ... kwe' ... sa ... hi uku ... fa .... "Wawa wathi zi phansi. Waphefumula kanzima. 
  "Mngani, nakhu engikukhumbuza khona: ukuthi odokotela abashiya izibani zamashabhu abo zikhanya nemishini iduma; izimoto zabo. bezipake emagcekeni emizi yabo; amasango bewahluthulele; nabafazi babo sebelele ukulala kwafuthi, !<abaze bangafunwa emizini kaKarl _ Hansen ohloniphekile, ophethe umthetho namaphoyisa ezinzisheni zakhe njengalokhu izalukazi ziphatha izintwala kwezazo," wasondela kudokotela, wamhlebela endlebeni, wathi, "uma ukhumbulile, uze ungikhonzele eHayidisi ngoba eZulwini kukude kakhulu nawe, nami .. ." 
23 






Wakhwehlela waze wagoqana udokotela, ekugcineni wathi: 
"Ungaze uwe uvuka Hansen uzikhohlisa ngakuthi ngeke abase. shi bawulandela umkhondo wokufa kwami, oyobahola uze uba. beke lana. Namrngithi kuwe uze uhlale ummise phambi kobusa bakho uMeja Kraal, uyotika kuwe sengathi uyalelwe ... " esebenzisa amazwi ake ashiwo kuye nguKarl Hansen phambilini. 
  Wamane wahleka wahleka, wahleka uHansen, wathi lapho elunqamula khona uhleko waswaca wathula wangathi kazange athi vu. Wavula isicabha waqala ukuphuma ekameleni likaDeborah. Engakawuv~li umnyango esephumile, aphenduke abheke emu. mva, ahuke umngane wakhe omdala elele phansi esefile, athi: 
"Uphumule ngoxolo Dokotela Gerhardt Schlitte, bewungumngani wami isikhathi eside, kodwa bewungathembekile." Waphuma, wavala isicabha eshiya uMaria nezidumbu ezimhili ekameleni. Wangena endlini yokuphumula wahlala kusofa wokhela ugwayi, wawufuquza ethule ejamele ophahleni Iwendlu. 
  Esesele yedwa ekameleni uMaria kanye nezidumbu ezimbili, esinye sesiholile sibhicika kanti esinye sisafudumele, wavula amasaka amabili epulasitiki' amakhulu wazigxisha phakathi, 
. eqhaqhazela izandla uhuso bujuluka. Eseqedile ukulayisha imithwalo emasakeni, wahikela in kosi yakhe ukuthi sekumi ngomumo konke njengoba imyalile. Khona manjalo wathi lacu kusofa uHansen hayigidinga bohahili imigidla esindayo heyoyikhweza kwiLand Rover eyisikheqe ngemumva, base belayisha nesigubhu sikaphethiloli ... bawukhumbula nomentshisi wokokhela. Baphuma esangweni lomuzi baqonda emahlane aseMolweni buduze naseHillcrest, imoto izihambela ngejubane elingasolisi lutho. Batika ehlathini bapaka kahle imoto phansi kwezihlahla ezicinene; bethula imithwalo emikhulu egcwele emasakeni, bayishushumhisa bayoyibeka phakathi esinindolweni sehlathi; balandelisa' isigubhu sikaphethiloli base begcina ngebhele lotshani obomileyo. Ekugcineni b~zibhunyela ngophethiloli izidumbu lezo sekti. bekwe utshani phezu kwazo, bazokhela ngomlilo zasha zaze zaba umlotha beziqaphile. Emva kwalokho bawuhlikiza umlilo kwasa. la isibhashu sol.usha sodwa ehlathini. Bahamba benelisekile ngomsebenzi olukhuni kodwa uMaria evevezela kushayana amadolo, ephuthunywa izinxi zesiyezi nokho ayelwa impi enkulu nazo, azinqobe kunzima. 
  Benesikhashana bebuyele ekhaya kwaHansen, kwakhala ucingo. Waluphuthuma usokhaya. 
1'\ 
11 
.\ 
I 
~ l ' <] 
'I J"']". 
24 
_; ~t-. " 

" 

   H ••• Maria!" kumemeza uHansen, "nantu ucingo lwakho." Wangena, egulukudela uMaria walemukela. Umnurnzane wanikela ekhabetheni likagologo, wakhipha ibhodlela likagologo wohloho IweziKoshi, wazisimeka kaze aphumula. 
  " ... Halo, nguMaria okhulumayo ... " kubingelela uMaria ngephimbo eligcwele ukwesaba nokwethuka. 
  "Phuthuma eClermont kwaDoncabe lapho kuvakashele khona uNgenzeni, kuvele'umonakalo ... " Lwanqamuka njalo. 
"Halo! Halo ... !" 
Lwazithulela ucingo. Wantingasha uMaria. Wabamba wayeka. 
Walugqolozela ucingo eselubeke phansi etisa ukuba luphinde lukhale futhi ngoba mhlawumbe lunokubuye lumnike incazelo engcono ngozinyobulala wakhe. Lwazithulela ucingo lwansondo. Wasala ekhedainile egoqe izandla egohhoza izinyemhe7i ezithuliIe emehlweni. 
  "Maria/ kusho uHansen esondela kuye, "wabukeka uthukiie, kwenzenjani?" 
Wachiphiza izinyembezi nje uMaria. 
  "Cha eha eha Maria, angizithandi izinyembezi, azikwazi ukuthombulula izinkinga. Ngitshele usizi lwakho ukuze ngikusize uma kungenzeka." 
  Esule izinyembezi uMaria, athi: "Ucingo onginike lana luthi umntanami wehlelwe yingozi; alwandanga namaningi lwanqa- 
muks." 	. 
  "Ngiyabona. Ungabe usachitha sikhathi-ke, nikela khona uyozibonela okumvelele umntanakho, uyakudinga. Njengoba sekuhlwile nje, uma ungasawatholi amahhasi aqonde eClermont uboqasha ithekisi. Izinomholo zalawo aqashwayo uyozithola ebhukwini khona esigxotsheni socingo. Nanka amarandi angarnashumi amabili. "Awakhiphe ekhukhwini lebhulukwe amni. keze. "Phuthuma kusashisa nje." 
Abonge anconcoze uMaria emva kokuyamukela imali leyo. 
Aqonde endlini alala kuyo engaphandle komuzi omkhulu, atike athathe isikhwanyana semali aphume ngesango ehulukushela. 
~. 	~ 

• 
• 
• 
  UMawisa ehle ngobunono bekati ekhobolweni lakhe kanye nemigodla yakhe afokisa ngayo. Athi angathi qithi phansi, isikhwarna sakhe asiphonse ngaphandle kothango. Abuye athi qala qala, 
25 




------ 
----------------------------------------- 
~' 
.. 
angaboni muntu.Asuke inhlamvu aphonseke ngaleya kothango kuhle okwempunzi yeqa imithi iyothi khahla ngaleya kwayo. Athathe ujosaka wakhe awugaxe egxalabeni; athathe isigingci sakhe esasilokhu sisale ngalena kothango elika, alandele uMaria kuma komuntu owayezihambela indlela yakhe eziphuthumela kwantandose, mhlawumhe ebukhweni bakhe eMolweni. 

  Bathula ubusuku baloba konke okwehlakala kubo encwadini yabo obungayifundisi muntu noyedwa kusukela ku-Adamu 
wasendulo. 	. 
2 
Ukhukho Oluhlabayo 
Kwakubomvu ezansi, izibani zemigwaqo zisaqhakazile kuleyo ezazingakaphihlizwa ngamatshe ezayo. Ezitaladini zaseClermont kwakuthulile kuthe cwaka. UMawisa wayethwabaza yedwa kwesinye sezitaladi, egaxe impontshi ehlombe, elengise isigingci ece- 
, leni, ebukeka ekhathele ozela futhi. Ibhulukwe lakhe laphaya emilenzeni limanzi ligcwele udaka nogudluthukela nezinye izinhlotshana zameva anamathelayo kanye nezinzala zotshani. Kanjala nezicathulo zamaphoyisa ayezigqoke ezinyaweni zimanzi zigcwele udaka notshani. Ikhanda kungathi wagcina ukuligeza mhla ephothula ekolishi lamaphoyisa eHammanskraal. Amehlo 
. ayebomvu ehobe wonke phansi kwezigobhe ezasezengezwe ubheme me nobuthongo lokhu ayengalalanga imini nobusuku ecatharna; ekhenketha; enwampela emithini nasemadwaleni elangazelele ukubona isigcino sal abo bantu ababefela ezindlini zezethenjwa bangaze bafunyanwa muntu nanini. Ngaphakathi umoya wakhe wawuthe cwantalala ngenxa yalokho ayekuzuzile. Wayethi uca. thamela uNgenzeni owayemesulela ngecala ayengalazi, wazithola esezuza okwakungaphezulu kwayekubabele. Wazimisela ukuga- 

. dla badidizele ayezogadla kubo, bengalindele. Bona babethi ku. hamba ngosiko konke. Kanti ... ! 

   Lapho eqala izitebhisi ezazingenela ekameleni lakhe emzini wakwaDoncabe ezwe nse imoto yamaphoyisa ngemva kwakhe. Athi janti, kome amathe. Nokho aqunge isibindi aqhubeke azihamb"le enyuka amaphaphu esephakeme. Wehla umshayeli wemo. to, washiya abanye abantu abathathu behlezi. Walandela uMawisa kancane naye kusengathi udiniwe futhi uyozela ... uMeja Rudi Kraal. Kwathi lapho esephambi komnyango wendlu yakhe uMawisa, wathi khwatha ukhiye emakhukhwini. Do ukhiye ... 

                                                                  '" "Nasi isihluthulelo sendlu yakho Mawisa," kusho uMej~ Kraal 

. esilengise esandleni ngeketangana elalicwebezela. 

Uvalo lwambasa kwathi akubhoboke ucabango. Uvalo lokungazi ukuthi lapho ecoshe khona isihluthulelo uMeja Kraal ange. susele yini khona alande!e umkhondo owawungamjikijela ejele, 
26 
 
27 





 
 

i. i 
t 
',,1, 

umkhiphe lapho umlengise emthini ngomkhumbi aze afe, afe 
	kuhle kwenja edla amaqanda, engumgodoyi 	. 
	"Ngisinikwe uNgenzeni isihluthulelo lesi 		Uthe angezwa 
ngokubulawa. kukanina kusihlwa izolo, otholwe ngamaphoyisa abezulazula ehlola njengenhlalayenza ngaseWyebank, esitobhini samabhasi, athol a inewadi ebinenombolo yalapha kwaDoneabe esikhwameni sakhe semali.lmaliibingebiwanga.Afike-ke amchaza, waphetha ngokuba uMaria, unina kaNgenzeni, engikholwa ukuthi uNgenzeni yintombi yakho. Imane yaquleka-ke intombazana nxa amaphoyisa eyibikela ngesigemegeme esehlele unina kanti kulapho izophuphunyelwa isisu. Yiwona-ke lawo maphoyisa anginike 10 khiye ... Ngoba bengifisa ukuxoxa nawe mayelana nomsebenzi okungasaqandakali noma usazimisele yini ngawo. Sewuphuthe izinsuku eziningi kodwa awubiki sizathu. Kokunye ngoba vele singekho. Kuyasisolisa ukwenza. kwakho. Kuyasiphoqa ukuba sikuthathele amagxathu anzima." 
"Meja, usaphila nje uNgenzeni?" 

  Lamoyizela iphoyisa elidala. Lathi: "Uzikhathaza ngodaba olukude nawe phoyba lakithi. Njengamanje angazi noma usaphila yini. Umbiko wamaphoyisa awulobe ebusuku uthi amgeine ebambekile." 
  Waeahanga uKabuteni Haak Stempel uMawisa, wambona engumbulali onganqikazi ngoba ayezibonele efeza isinqumo sikaKarl Hansen sokujuqa uMaria ngoba azi izimfihlo eziningi ezazinokumdalela amazinyo abushelelezi. 
UHaak Stempel ... ! 
  Lamgqolozela ezinhlamvini zamehlo iphoyisa 10mLungu uMawisa, walibuka naye engaewayizi nakaneane ... Yathi memfu inhlamvu yelanga ibomvu ifana negazi ayelibone ligobhoza kuMaria ebusuku obabedlule. 

" ... Bekungeyona ingane yaklio ebikhulelwe nguNgenzeni." Wazibukela ilanga uMawisa elase liqala ukuphandla, ububomvu balo buphenduka indilinga eewehezelayo engabbekeki. " ... Kufanele ngimbone, usezinhlungwini," ekhulumisa okomuntu owayekwelamaphupho. Emva kwalawo magama wabheka iphoyisa elimhlophe elalimi eduze kwakhe ekuseni ngovivi kuvulande womuzi waseClermont, emzini wakwaDoncabe eMvuzane. 

  Labuza lathi: "Uyasazi yini isibhedlela alaliswe kuso, ungangihuzi nje?" 

28 
';';, 

   "Yebo Meja, ngiyasazi. Wayethe kimi uyakubelethela esihhe. dlela saseShifa engieabanga ukuthi siseSydenham." 
  "Kuyabiza lapho. I-ambulensi imyise eKing Edward VIII Hospital. Izindleko zingeono lapho nodokotela baningi kanti bangoehwepheshe emisebenzini yabo." 

"Nalapho kusalungile uma ezokwelashwa alulame." "Isikhathi sezivakasbi ihora lesibili emini nelesithupha ntambama." 
"Usho ukuthi ngizohlala ngingazi ngesimo sakhe kuze kushaye 
lelo bora lesibili? eha eha eha." 	. 

  "Lowo umthetho esisebenza ngawo isibhedlela ukuze odokote18 bangaphazamiseki emsebenzini wabo." 

"Imithetho, imithetho, imitlietho yonke indawo! Nx!" "Mawisa, odokotela banelungelo lokwakha imithetho endawenr abasebenza kuyo. Namaphoyisa futhi amise imithetho ethile kubantu abasebenza embuthweni wawo, kanti nohulumeni uwabekele imithetho asebenza ngaphansi kwayo." 
UNg~yakwazi lokho, Meja." 
  Lahleka kaneane iphoyisa lomLungu labe selithi: "Uma kuliqiniso ukuthi uyakwazi lokho, kufanele ukuthi uyazi ukuthi kade uyiphoyisa kephi manje sewuyisiboshwa. Ngiyadabuka nokho ukuba 10 msebenzi wenziwe yimi emva kwesigameko esibuhlungu esehlele izihlobo zakho. Kodwa-ke nawe umthetho uyawazi njengoba ushilo." Waqeda lawo mazwi wasondela kaneane kuMawisa emhlome amehlo abukhali. Wasondela. Weza impela. Wasithi gxavu ngejakethe isephulamthetho ... 
  Wathi dluntu uMawisa wagxuma waphonseka kude kude phansi nojosaka wakhe; isigingci sasala sizidlalela izintambo sodwa ezitebhisini. UMeja Kraal owayethi uyambhozomela umbamba ngezingubo, wasala ezibangula ameva ezandleni awagxavuna ejakethini, ayengene atshikitsheleka ezandleni. Amaphoyisa amabiIi ayemqubele endlini yakhe embuka ngezikhala zomnyango exoxa noMeja ethi uzozithela emhluzini oneswayi nxa esengena endlini uMawisa, agcina ekhombe udwadwa ngezibhamu zawo. Lawaya amathathu ayehobe emotweni, aphuma athithiza izibhamu ezikhokhile kodwa asala ephunga uthuli ayewash.iye nalo eqa njengornziki uMawisa. 
. , 
. Ngemuva kwezindlu lapho ayegxumele khona kwase kungubugingqigingqi bamagogogo ezinkukhu ezazizalela nezazifukamela. 

29 




 
 
 
j: 
I I 
" , 
Nazo zakekela zachwaza zashayana ngamakhanda, namaqhude ayenemizwezwe izinjojela akhulula ngezingila enengiwe ukuphazanyiswa kwemindlunkulu yawo iziphumulele. Nemigodoyana eyayingabonaze 'yakhokhelwa intela yezinja, yaqubula manxa wonke. Abanye abantu umsindo wezigqi nokuqhuma kwezibhamu kwakubabuyisela ezindlini nezingeje beshesha besathi tata nazo beyozichitha. Ngapha nangapha izimoto zibubula ngolaka olukhulu. Iyodwa eyayikhalisa amabhuleki; iyodwa eyayijikeleza umuzi wakwaDoncabe iwufuqa ngothuli ... Phela zaseziziningi nazo, sezimemene ngokuphazima kweliso. Zathungatha indeyinde zijikeleza imigwaqo kodwa azimtholanga uMawisa wakwaMkhwanazi. 
  Sezidelile izinsizwa zikaMeja Kraal ukuthi ubaleke wazishiya kakhulu uMawisa, zashaya izimoto zazo zahamba. Sezihamba, zedlula kuye izimoto ezazinezinsizwa zakwabo ezimele emgqeni nabantu ababelinde amabhasi ayezolibangisa esibhedlela iKing Edward VIII, iningi labo okwakungabahlengikazi ababemazi ukuthi uyiphoyisa, bengazi nokho ukuthi wayesesinde ngokulambisa ezigagayini zakwabo ezazithi azimudle zimfele. Zathi zingafulathela, wahleka kancane uphunyubemphethe. Bakhombisana ngaye ngamehlo ababembonile ebaleka nokho kubamangalisa ukuba iphoyisa libalekele amanye. Langena ibhasi elalilotshwe phezulu ukuthi "King Edward VIII Hospital". Washo phakathi wazihlalela namalandakazi ezintokazi. Ezazimazi zambingelela zambuza nempilo. Waphila. Ezazingamazi zamedlula zamkhohlwa zingakamazi. Labhembuluka ibhasi libange esibhedlela sodumo. Wehla lingakafiki kuso ibhasi, wangena ekhaya lamanesi okwakwande kula amanesi esifazane. ' 
  Kwathi nya nya, waphuma esembethe ijazi 'elimhlophe ekhikhini lalo lesokudla kuvele izipopolo; emehlweni efake izibuko ezazithi azibe mnyama impela. Wahamba wanikela esibhedlela, wangena emagunjini eziguli zesifazane ezazisanda kubeletha. Wafika kwesokuqala wasixilonga washesha wedlula; nesesibili, . nesesithathu. Esesine akabange esasithinta kanti sasibonakala sisezinhlungwini, sesethemba .sibana udokotela. Samemeza kakhulu lapho udokotela esedlula engasinaki, sazibhonqa sizibalisela. UMawisa wagxatha kakhulu kwalaza ijazi engafuni ukuba simlibazise. Ngaphambili waqhweba umhlengikazi owayesafu- , nda wamkhomba esigulini esasigqiha sibalisa. Waqhubeka yena wahambc1, ecinga tiNgenzeni. 
30 
  Eselilahlile ithemba wamthola elele ethe ja ejumekile, exhu.nywe amathumbu ayenezigubhu' ezinegazi nezazinokusa.manzl, umlomo wakhe umhloshana ubika indlala. Wamnyakazlsa ka.ncane elokhu emuthi pha, pha ngempama kancane ebuswem. Ngesikade wawathi qwebu amehlo, uNgenzeni. Izibuk~ ~elanga ayezibeke emehlweni uMawisa wazisus~, wabe ese.beka ~zlpopolo 
. ezimbanjeni zesiguli, wathi: "Ungethukl Ngenzenl, Ylm1ll8 uM~wisa. Ngitshele, likhona iphoyisa elikhona lana okanye oke wahbona lizidlisa satshanyana kuleli gumbi? Noma-ke umuntu omsolile ukuthi uyinhloli?" 
  "Bengingenaso isizathu sokunaka konke lokho. Wena-ke ufunani kimi?" Kubuza isiguli ngezwi elibi. 
  "Ngenzeni uyisithandwa sami engik.hat.h~ze.kile ngaso ~an?~,;, mpilo yaso, manje wangiphendukela eSlSWlm nJe. KwenzenJam. 
  "Ufunani kimi?" Yasho maqede kwehla izinyembezi intombazana. 
  Ema~gele uMawisa yisenzo sikaNgenzeni, wathi: "Ngithanda ukukwazisa ukuthi amaphoyisa angibhincile, afuna ukunglvalela," 
  "Mawisa izolo ngifike ungekho endlini yakho, ungaziwa muntu lapho ;khona; umama watholakala esitobhini sebhasi ebusuku exukuxwe ngommese waze wafa, kade ebabele lapho ngingasophinde ngazi khona. Akasiye Umuntu okungumkhuba wakhe ukuthubeleza emnyameni. Ugcweleziwe kodwa namuhla. Namuhla wena uthungathwa amaphoyisa phansi ph~zulu: We: nzeni sithandwa sami?". Zehla futhi izinyembezl eZIDIngl kuNgenzeni. 
, "Unga'kadlinzi kakhulu, lalela nansi eyami indaba: Nga~ahla isibhamu somsebenzi kanye nekhadi lobulungu embuthwem wamaphoyisa. Sengikwenzile loko ngangabe ngisalubhada e~s~benzini futhi angaze ngabika kuziphathimandla. Icala laml Yllelo kuphela, Ngenzeni." 
"Likhulu yini ukuba ungafuniswa okwenalidi enyandeni 
	yotshani?" . 	?' .... 
"Likhulu, NgenzenL" 
	. 	h d"?" 
"Kuyicala yini ukushiya umsebenzl uma ungasawut an 1. 
"Cha." 
"Pho?" 
31 




 
 
 
  "Kuyieala ukulahla noma ukuphatha budedengu impabla kaHulumeni. Kakhulu 'kangakanani isibhamu nekhadi lobulungu 
	embuthweni!" 	. 
"Ufuna ngenzeni mina kule nkinyankinya yakho?': 
liE ... Ngenzeni, angithi ungunina wengane yami?" Kuthatha 
uMawisa. 
Wawufaka esiqundwini uNgenzeni. Kwehla izinyembezi zodwa. " ... Uyaphika yini?" Kusaqhubeka uMawisa ngeliphansi. Zazilokhu zehlile emaeeleni obuso kuNgenzeni zithi mi ... ••... Ngifuna ,ungikhathalele Ngenzeni. Ngifuna ukuba uwe 
uvuka nami kulesi sikhathi sobulukhuni, ngoba konke kungenxa yakho, sithandwa." Wazama ukumoyizela kepha amaqiniso ayesewazi akuvimba. Banyakama ubuso bakhe baze haba bubi bangathi iqobha 'eselaxhozwa ilanga nezimvula nomoya. 
  UNgenzeni wagubhazela embhedeni kwangqangqazela amathumbu nezigubhu ezazilenga phezu kwakhe. Walinga ukukhala anipompoloze nokho izwi aliphumanga emphinjeni owawomile uhazukile, ngenxa kamashayandawonye. Kepha ekugcineni, emva kokuzama okukhulu, wakwazi ukukhuluma lapho athi: 
"Mawisa, ngiyeke ngezindaba manje, ngisezinhl~ngwini." 
  Kwathula isikhathi eside "udokotela" ebeke izipopolo ohlangothini Iwesiguli esasiphuphunyelwe isisu. Ayesemaningi amehlo ayelokhu emeba lapho ayemi khona eduze kwesiguli. Abanini balawo mehlo babeeabanga ukuthi isiguli sisebunzimeni, hleze sishone kanti abanye babe bona isineke sikadokotela omusha nxa esola isifo esigulini esasixhunywe amapayipi. 
  Elinye idlanzana lalizidlinzela elikuthandayo okwakungahlangene nokugula. "Ngenzeni, ngifuna ukuha ungabuyeli kwaKarl . Hansen uma sewululeme." Waqinisa amehio. 
  "Lokhu ngingumntshingo ubethwa ngubani ngiyoshonaphi ngingabuyeli kwaHansen onjengobaba na?" 
  Kazange aphume nagama uMawisa kuphela wayinyonkoloza ngelengulube intonibazana wabe esebuya ehuka isikhwama esasinegazi esasilenga phezu kwayo, wanqekuzisa ikhanda ezivumela ngokuthile okwakungaphakathi engqondweni yakhe. Lase lilincane igazi elalisesikhwameni kanjalo naleso esasinamanzi S8sesineiphile, kakhulu. Wabuye wawabilyisela kuNgenzeni amehlo, wathi: "Ngehora lesihianu namuhIa ntambama, uphume 
32 
, . 
uphele emageekeni alesi'sibhedlela." ~".khip~a imali engam~randi angdmashumi amahlanu ekhukhwml, waYlbeka. esan?~em SlkaNgenzeni, wabe esethi: "Le mali uyoqasha ngayo ~th:klsl eyoze ikubeke eWashini, ePhayiildane. Kusukela lapho YI~ma.o~ohlela lonke uhambo lwakho ... lwethu ...•• wabe esebuYIs:la lZlPOPO10 ekhikhini lejazi nezibuko wazibuyisela emehlwem. , 
"Izindleko zesibhedlela ngizikhokhe ngani?", 
  "Iphutha elineane," wakhomba eZulwini emva kokuba :~edlu' lise umunwe entanyeni, "ukufa kwakho." Wamhlubulela ISldunu sesibhamu esasisenqulwini. 
"Uyongigcinaphi pho mina?" 
  Akazc awuphendula lowo, kodwa wamane wathi: "Isikhathi, ihora lesihlanu. Ungakhohlwa." 
. "Yi~i ozoyenza ngami. Mawis~?" Wavala ame~lo ngoba efisa 
ukuyizwa injengephupho impendulo.. 	. 
  Laphuma lahamba iphoyisa elalahla. isibhamu nenewadl kaHulumeni labe seliqoma indlela eyabe Ilenza ~Mzondwase kwamanye, liphuma limshiya ecimezile uNgenzem wakwaGewabaza, esezinhlungwini. 
  Evula amehlo lingasekho'isoka lakhe uNgenzeni, z~~ala izinso10 ezazizikile ngenkambo yalo: Walisa ukufumana IZlmpendulo ezisheshayo kodwa umuntu ayenokuzithola kuye wayes:shay: utshani, engamazi lapho ayelibhekise khona, noma wayehbheklse ejele noma ethuneni. Wandwaza wandwaza e].amele ud-:vadwa ... Iwashi lakhaphuzela njalo liphuthuma Ihora leslhlanu ntambama. 
  Baxilonga odokotela, bevakashela umbhe~e nombhede wes~guli. Kuthi kulowo abase belike kuwo bakhe Iqoqwan~ b~qophlsane ngesifo nendlela eyayingabangeono ekuselaphem n]engoba babefundile emabhukwini olwazi. 
, Saqhubeka isikhathi sinqwabela izinyan?a zemizuzwana ~kuze siphembe imizuzu, kanjalo nayo ya~he.lqoqwana l~kukhlpha elinye ihora osukwini. Izinhlungu zathl kuyobe zephuzlle kuNgenzeni. Zamsibekela zathi mbo: Wabonakala ngezit~.~kuthuku eziningi umuntu elele 'ukuthi isimo sibi kakhulu kuye: Beza kuye odokotela bamngunga, bamxilonga baphindelela. Badonsa 10 ~jovo nalowaya; bamxhuma leli payipi naleliya. Em.v~ k:",alokho wezwa kaneane esuswa embhedeni ebekwa enqol~m Ithl gunqugunqu naye ishushumba iyosithela lapho ayengazl khona. Kwabe 
33 







sekufiphala konke emehlweni nasemqondweni, wazumeka obabungayiwa ubuthongo. 

  Ephaphama, wayelele yedwa endlwaneni eyayinombhede wakhe kuphela, elambe kuxoshana izilo esiswini. Wathi m.hlo buya. Habel etafuleni lemithi kwakubekwe ingilazi yamanzi nojeke owawugcwele isikwashi sewolintshi esasesithakwe namanzi. Wakubukisisa konke lokhu emangele. Amathe azehlela ngomphimbo. Maye! Nankaya namakhekhe ayenongwe ngokhilimu omhlophe egcwele umcengula omhlophe. Kabange esathandabuza, wavuka embhedeni wahlala ngezinqe wazikholisa; wadla washaya waphiphitha. Ujeke owawugcwele isiphuzo wawuthi nqalialazi waie watshongolozela ithonsi lokugcina. Wesutha saba bomvu. 

   Kuthi lapho esebuyela embhedeni ezwe into ehlabayo ngaphansi kweshidi. Aphakame aliphenye. Iwashi. Liyahamba impela. Isikhathi kulo sithi ligamenxe elesithupha. Wathula wacabanga, ecabanga ukuthi ligamenxe ekuseni noma ntambama yini. Ekugcineni wakhum bula umyalezo kaMawisa, nomunwe awedlulisa entanyeni uma engasigcinanga isikhathi nawo uqobo umlayezo lowo. Wafikelwa ngumchamo omncane kepha sekungemva kwendaba. Lase lishaye kudala ihora lesihlanu, phandle esibhakabhakeni kuziqhakazele izinkanyezi ezazizihlobisele ubusuku, zilokhu zanda nazo ngoba ubumnyama obabanda babuzimemeza . emagunjini azo, buzimemele ukukhanyisa ilizwe. 

  Wathi lapho ethi mehlo buya ezibuka, wabona ukuthi kasagqokile ingubo yasesibhedlela kodwa eyakhe emhlophe yokulala ayeyishiye ebhokisini lezingubo ekhaya. Wavuka gubhubhu eshaywa uvalo lumqhuzula izimbambo. Wasola ukuthi kukhona okushaya amanzi. Wakusola nakho lokulaliswa yedwa egunjini elingenamibhede ngaphandle kowakhe. Wahamba wayolunguza efasiteleni. Wabona izimoto, amaloli namabhasi nezithuthuthu kuphambana emgwaqweni uSydney Road. Enzansi kwawo wabona izitimela zigodlozela zithuthela abantu kulo lonke ilizwe, ezinye ziqonde eMlazi, ezinye Kwa-Mashu, ezinye eMkhomazi, ezinye ePhayindane kanti ezinye zishikisha zigudla amahlathi zilibhekise koCato Ridge. Wahalela impilo yalapho kugodlozela leziya zitimela. Wakuzonda okwakumlethe esibhedlela. Wakuzonda ukugula ... Wabazonda abahlobo bakhe.abadala oNkosikazi Hansen noMnumzane Hansen, wabazonda kakhulu kunoSathane waseHayidisi ogoqoza abantu ngemfologo engebhungebhini 


I!: ;Ii 

34 
yomlilo. Wahalela ukulala aphumule ezingalweni zikaMawisa owayengabonaze wamdumaza phe'll kwezono zakhe. Wezwa eqina idolo, Iwaqina nothando lukaMawisa, nezinhlungu zaba ngcono. 
"UMawisa ... " 

  "Ukhumbule ekhaya Ngenzeni?" Kubuza udokotela owayemi ,emva engarnzwanga nokho engena ewadini. 

 'Waphenduka wabheka ngakuye udokotela, wambuka indeyinde engacwayizi, engamoyizeli, eng~nyukubele. Ekugcineni W8thi: "Amehlo ami ayakwazi kepha ingqondo yami ayivumi ukukukhumbula," ehlwaya iqiniso ngamehlo ebusweni bukadokotela. 

  ~'Kanti kungaba ukwefana kwabantu nje, Ngenzeni," kuziphendulela udokotela womLungu. 

  "Mhlawumbe kunjalo. Kepha nephimbo Iakho nendlela okhuluma ngayo isiZulu ingeyomuntu engake ngamuzwa ekhuluma phambilini, yize-ke ulandula. Into esengike ngayibona ukuthi odokotela babeLungu luyabehlula olwakithi, baze basizwe uku- 
'. hunyushelwa abahlengikazi. Zilukhuni izilimi zabo." 

  "Kanti-ke khululeka siguli sami," wamoyizela. "Zinjani iiinhlungu manje?" 

  Ubuso busagcwele izinsolo aphendule athi: "Zisangibambile zona kodwa into engiphatha kabi izidakamizwa engelashwa nga- 
. io lapha esibhedlela. Umjovo nomjovo ongena kimi ungishiya nginesifithifithi esiphetha ngokungilalisa ubuthongo obuthatha amahora amaningi." 
. "Ungakhathazeki, ngizoyibuyekeza indlela olashwa ngayo." 
Wathatha uqwembe olulenga embhedeni walobaloba kulo wase elubuyisela endaweni yalo. Wakhipha izipopolo ekhukhwini wazibeka esifubeni nasezimbanjenikuNgenzeni; wathatha ithemometha wahlola izinga lokushisa, wathi: "Nakuba izinga lakho lokushisa lingakehli kahle kodwa uyelulama impela. Maduzane sizokukhulula ugoduke." Wayibuyisela esitsheni esiyigcina ihlanzekile ithemometha.,.; 

   "Ngingase ngidedelwe nini, dokotela?" kubuza uNgenzeni eca, banga uMawisa nosongo Iwakhe. 

   "Wena siza ngokusheshe welulame yikhona sizokukhulula ma. sishane." Wamoyizela. "Usale kahle, Ngenzeni." 
 
35 




 
 
 
. 
I 
I' 
, 
, , 


  NjengakuMawisa asikho isigqebhezana esinegama lakhe 10 dokotela, akasilengisile ephaketheni eliphezulu lejazi ... mhlawumbe ngoba engesiye udokotela njengaye uMawisa, kucabanga 
	uNgenzeni ... 	, 
  Lapho esefulathele udokotela eyophuma ngomnyango, uNgenzeni abone isidunu sesibhamu siqhoshile enqulwini kadokotela. Amesabe 10 dokotela ongena emawadini eziguli ezingazodwana ehlomile. Inhliziyo yakhe yaphinda yashaya yagqula izimbambo. Wajuluka. Zehla ngezinhlafuno izithukuthuku. Amphelela amandla. Wathi khehlehle phansi eceleni kwefasitela ayekade elunguze kulo lapho aye bona izixuku zabantu ezazizishayelwa ngumoya ngobil zingaphuphunyelwe izisu, zikhululekile. 
  Wakhumbula unina ... Wakhala wakhala wakhala lapho ekhumbula ukuthi kasophinde ambone.Kasophinde athi Mama. 
  Wakhumbula uMawisa '" Wabethwa uvalo lapho ekhumbula ihIo ayegcine embuke ngalo. Wamesaba kunebhubesielincelisayo. 
  Nges'ikade, selwehlile uvalo, wasukuma wayov~la umnyango efisa ukuzwa amazwi abantu nokubabuka bezilalele bephumuIe, bengazizwa izinhlungu ezazizwiwa nguye enyameni nasemphefumulweni, wawuthi gexe umnyango wathi ngql. Waphinda futhi wawuthi gexegexe kodwa wabe ulokhu uyisinkonkonko umnyango. Wawudlikizisa ngesidlozane, kwazifanela nje. Wawuhluthulelwe. 
Udokotela ... 
  Wakhumbula ukuthi konje wayekade em bone esikhathini eside esediule, esicishe sibe iminyaka emihlanu lapho yena Ngenzeni ayeseyingane, egqigqa nonina ezinkantolo, egqigqela icala 10kllIeleswa kwakhe nguQhuma. Lo dokotela ndini wayeliphoyi- 
	S8_ 	. 
	" 		UHaak Stempel Iowayana ...•• Wabuyela embhedeni wazi- 
lahla phansi ekhala njengohlanya luvalelwe lodwa endlinl. 
  "Ngiyamzonda ... ! Ngiyamzonda noQhuma ... ! Ngiyamzonda ... !" Wamemeza ngomsindo ovala izindlebe, mhlawumbe ongeziwangwa muntu ngoba akekho owafika wamduduza, ngaphandle kobuthongo. 
36 
3 
Ungakhala Zome Uma Uthanda 
Egalaji elidayisa izimoto ezingainaPorsche, aziwa kakhulu ngejubane lawo uMawisa wayelokhu ehambahamba ebuka engase imhuhe. Wayezibuka kahle zikhanyiswe ngugesi Iokhu kwakusesekuseni kakhulu. Ehamba ekhetha amabala ebukeka engakhululekile nakhu ejwayele ukujeqeza emumva nasemacelenl. Kulokho kllqalaza okuningi wathuka esebona umun:u. aye: ngamlindele neze, uKabuteni Haak Stempel, ~waye?hethe ISlteshl samaphoyisa ePhayindane. Laqonda kuye IphoYlsa 10mLungu wama waphela asozwaneni wathi dlengelele. 
  "Ha-ha-ha!" kuhleka uKabuteni ngelezinyoni. "Akwejwayelekile ukuba iphoyisa litholakale emagalaji ezimoto ezibiza ngalolu hlobo uma lifisa ukuthenga eyalo. Ngaphandle-ke uma liphenya ngecaja elithize. Nokho ~ina ngicabanga uk~t~; •• icala kufanele liphenywe kuwe. Ufunam lana phoYlsana ndml. 
  "Kabuteni ngiyisigelekeqe' ngaliphi icala; ngiyisigelekeqe esedlula bani ukuba ngiwanukele wonke amaphoyisa efuna ukungidla angifele nje?". 
"Awume nalowa mbuza. Okwamanje ngisathanda ukwazi uku- 
thi ubekwa yini lana?" 	. 
"Ngifuna imoto engingase ngiyithenge, kuza lezi ezinejubane 
eliva emakhulwini amabili amakhilomitha ngehora." Waswac8. 
"Ufuna iPorsche?" "Sewushilo, nkosi yami." 
Wahleka wansinsitheka uKabuteni, waphetha ngokuthi: 
"Hhmn! Iphoyisa lifuna imoto ebiza ngaphezulu kwezinkulungwane ezilikhulu zamarandi! Uyangimangalisa." 
  "Ngizothenga yona lena ephambi kw.am.i; lena e,bomvu." Ayikhombe. Afunde okulotshwe ephephem ehlenga kUY<:l uKabuteni: "1987 Model..911 Carrera Cabriolet Porsche. R106 000." 
"Lizophela leli sonto ngigijima ngayo," kukloloda uMawisa. UMawisa wayigqolozela inkosi yakhe rigamehlo ayekhazimula, 
yona yamjejemuza ngamabi kunawenja ekade yafa. 	. 
37 




 
 
 
 
'" 
  "Asihambe siye emsebenzini, uphuze obuhlanyisayo namuhla," kuphawula umaqhuzu wephoyisa. 
  Bangena emotweni kaKabuteni eliphuzi enguFord Sierra, sebegibele kahle, wayishaya yazula uStempel. Batika esiteshini samaphoyisa ePhayindane behla emotweni, uMawisa ~ahamba phambili in kosi yakhe yamlandela ngezigqi zempi. Baqonda ehhovisi lakhe uKabuteni. 
  "HI ala phansi Mawisa." Ngesikhulu isineke wagcwalisa inqawe yakhe ngogwayi waze wayokhela, wayihabula izivavube eziningana ethule elokhu eyiphulula inguntandose, uKahuteni ... 0 
  "Kabuteni; abengijahelani izolo amaphoyisa?" Kubuza uMawisa elokhu emi ngezinyawo selokhu engenile ehhovisi lomphathi wakheo 
"Abejaha umsolwa nesaphulamthetho, Mawisa." "Umsolwa waliphi icala, Kabuteni?" 
  "Elokuqala elokungaziphathi ngendlela emsebenzini; ngikhoIwa ukuthi uyalazi lelo. Elesibili elezidakamizwa ... imandrax." Wabuka isephulamthetho uKabutenL 
"Thixo! Mina : .. ? Angazani nezidakamizwa. Lutho! Ngiyabhe- 
	cwa nje ngento ekude kabi nami." 	. 
  o "Kubi-ke khona uma wesulelwa, kodwa amaphoyisa, amaphilisi lawo awathola ezolanda uNgenzeni endlini yakho." 
"Hhawu! Muva nje iziguli sezilandwa amaphoyisa hhayi 
	i-ambulensi?" 	. 
  "Kwawasiza lokho. Uyazi nawe ukuthi amaphoyisa anenhlanhIa, avamile ukubhadama izinto engazilindele." 
"Manje-ke lihoxisiwe yini lela cala?" "Cha." 
"Angikuqondisisi kahle, Kabuteni ... " 
"Njengephoyisa, sinqume ukukuphatha njengalo yize wena se- 
* wuthabathe inyathuko yobulelesi. Uyabona ukuthi sineso kangakanani kwabanye bethu noma sebesihlambalaza kanye nomsebenzi wethu wanke?" 
"Cha, angiboni." 
"Hlala-ke ungaboni. Noma-ke utisa ngikuvalele khona manje?" "Uma unesiqiniseko songivalelela khana, kulungile ngivalele." 
38 
  "Musa ukungiphendula sengathi uphendula umuntu omane abhadluluke nje ekhuluma into angayazi, mfana wami." 
"Ngiyaxolisa nkosi yami uma ngiphosisile ... " 
  "Kanti ubogawula ujeqeza, nginguKabuteni Stempel uma ngabe sewulibele." 
  "Ngiyaxolisa Kabuteni," kuzithayizela uMawisa ngelokuzisola. Kuthi lapho ebona ubuso bukaStempel buncibilika, aphuthu- . me ambuze umbuzo obulokhu umhlupha, athi: "Uze ungithole egalaji nje Kabuteni ngabe wena ubufunani khona?" Walindela impendulo ezomgculisa. 
  "Ngikubone ngedlula ngemoto, ngase ngiyimisa ekusithekeni, . ngeza kuwe." 
I'Ngobani?" 
  "Ngoba kakade abaseshi bayakufuna ukuze ubachazele ngesinyathelo osusithathile ngomsebenzi wakho, njengoba-ke ngibachazelile njengenhloko yakho. Futhi-ke ngingafuni ukuba webe izimoto zabanini-magalaji," wahleka kakhulu umntanomLungu. 
"Angilona isela," kusho uMawisa ngelokuzithoba. 
"Anga~i; asazi," esho echaya izandla phezu kwetafula umLungu. "Thixo! Alikho iqiniso ezweni ... " 
  "Likhona alikho, kufanele sedluIe endabeni eOsingeyifeze sigemfuza nje kanje. Nansi engikulethele yona lana °ehhovisi ... sizotika esiphethweni kuyo: NgoMsombuluko zingamashumi amathathu nomuvo kuMfumfu kwakufanele ungene ebusuku ngehora lesikhombisa, awungenanga. Ngosuku olulandelayo weza emsebenzini kepha awaze wawethula umbiko wokuphutha kwakho, ngakulindela ukuthi uzowethula, ngoba ngikwethemba. Awethembekanga. NgoLwesithathu zimbili kuLwezi, waphinda esangoMsombuluko. Awaze washaya cingo, aW8ze wangazisa lutho. Ngalindela. Kwaba uLwesine, uLwesihlanu, uMgqibelo wena unganukwa nkalo. Ngaphoqeleka ukukhipha amaphoyisa ayokuhheka eClermont, eMvuzane. Akutica udakwe ungazazi, uzihlanzele, uzichamele. Athi nxashana ekuphikitha afumana ungenalutho emakhikhini ngaphandle komxhaka wesibhamu somsebenzi owawungasenalutho." Wabeka inqawe phansi ayelokhu eyiphethe ngesandla. Amehlo akhe aguquka °aba mabi impela, wabe esebuya eqhubeka ethi: "Siphi isibhamu sikaHulumeni Mawisa Mkhwanazi?" 
39 




 
 
 
 

( 

"Sebiwa, Kabuteni." "Wabika kubani?" l'Angibikanga ... " 

"Kodwa wena unguMzondwase?" "Kabuteni ... ?" 

"Liphi ikhadi lakho lobulungu embuthweni wamaphoyisa?" "Nalo lebiwa ... " 

  Wathi vumbu esihlalweni sakhe umntanomLungu amehlo angwevu esegqwalile sengathi acakwe ngomzala, wabhavumula wathi: "Lebiwa ... nja?" 
"Lebiwa Kabuteni ... " 

  Yahlala phansi insizwa yaphesheya yaqongqothela umlotha kagwayi esitsheni saWD. "Kodwa usazibiza ngephoyisa?". 
"Ngiyilo, Kabuteni." 

  "Ngifisa ukuba ube yilo kepha ngezenzo zakho zokwedelela umthetho okubusayo uzehlukanisile nombutho wamaphoyisa aseNingizimu Afrika, onikela ngempahla yawo ezigebengwini.". Wafaka inqawe emlonyeni. 
"Anginikelanga ngempahla yawo, Kabuteni ... " "Mawisa! Vaia umlomo wakho!" 
"Nkosi yami." 

   "Ivolovolo likahulumeni eliyisikhali esibi ezandleni ezimbi, . liphi?" 
Nya impendulo. 

  "Suka phambi kwami, uyokuzwa ngesinquJ!lo uhulumeni akuthathela sona uma sebekuphenyile abaseshi. Uma unecala, bayokuvalela. Phuma-ke manje. Phuma!" Yaphetha isibhonga inkosi yesiteshi samaphoyisa. Kwaba mnyama eziqalabeni kumfo wakwaMkhwanazi. Endaweni yokuba aphume uMawisa wahlala phansi esihlalwe~i esasiseduzane, amadolo esegcwele umantshu. Yaphinda yamkhakhabula inkosi yakhe: "Ngithe phuma bo ... !" 

  Wasukuma wabamba isicabha wasivula gengelezi qede wema efulathele. Inkosi yakhe yamgqolozela ngalawo mehlo ayeshunqa ikhoza lomlilo ngaphakathi kwawo kungathi kugxabha isidlwadlwa sensimbi. 

  ... Uma umsebenzi umphelela kanjena, uzophaphama emaqandeni uMawisa: kucabanga uKabuteni. Ngaphandle uma ... 

40 

"Nkosi yami," eqondise ephoyiseni elalimkhakhabulile uMa- 
.. wisa, ephenduka elibheka, elifumana limthe njo ngaleyo micibisholo yamehlo okwakungathi inezinhlansi zomlilo, "kuliqiniso ukuthi nginezinkinga eziningi: kusukela 'ekuzalweni kwami angibanga nenkonzo enhle. Ngikhule ngaba umagumangithole, umarna ehamba entshentshetha nami ezinkompulazi, esebenza kubantu bemholela ubala, abonge khona lokho abamphonsela khona ngoba kungekho okungcono okungase kunikwe yena. Ku. sekuhle sihlezi, ngizwe hhebhu, sesiyathutha futhi namavununu ethu siyoqasha ikamelo kumbe siyoquba kwelinye ixhokovana lendlu. Kwezinye izindawo basixoshe ngobhadakazi, khathisi-. mbe lina, ngoba umama ehlulekile ukukhokha intela ekupheleni kwenyanga. Kwesinye isikhathi anukwe ngokuthi uzwana namadoda abaninimizi esiqashe kuyo; aboshelwe amariqina enyathi. Kusuke isimokololo esingayiwa. siphume ngesamagundane. "Ngesikhathi sehla senyuka ezitaladini umashayandawonye 
awuzibekile phansi, uyasikweca. Silamba imilomo ize ibe mhlophe'sengathi siyibhixe umcako. Kodwa kukho konke lokho kuhlupheka . kwami nomama, evovela abanini bamashibhi isishimeyane, abadayisele ukuze ahole isitsha sami sokudla nendawo yokuthukusa ikhanda, ephunga amaphoyisa imihla na. malanga ayebopha abathengisa uphuzo olungavunyelwe ... ayenza umsebenzi wawo, angiwas'o1i; wayeziphilisa umama kanye nami, angimbeki cala .... angizange ngiyifise impilo yobugcwelegcwele, eyayilula ingenandlala. 

  "Yebo, baningi ababedla babeke ethala kuze kubole. Phakathi kwabo akekho owayekhumbula oKaMashwayibana, umama, nomfanyana wakhe ukuthi khathisimbe babelala bengakuthanga mbibi ukudla. 

  "Ontanga ababelamba njengami kokunye bengconywana, babeziphilisa ngokweba. Balale zibukwa ilanga. Angizange ngebe. Abanye babevuka ngonwi bayocuthela abafazi babeLungu edolobheni, benze sengathi bacela umoebenzi wokubathwalela imithwalo nxa bephuma kothenga ezitolo ezinkulu nasemakethe 'ekuWarwick Avenue eThekwini kanti bazobaswezisela ngokubaleka nayo impahla yomaqumbana. Okanye bamane baJ>lwithe izikhwama 'zemali kubantu bacele empunzini; bathi bashaya 'uhlwi bhe'. Emva kwalokho balale zingeqiwa gundwane. Benjalo nje bagqoka ezikanokusho izingubo. Kulowo 'hlwi-bhe' abaneli" shwa zibadle izinhhimvu zamaphoyisa. UMawisa waginga ilitshe noma kunzima, wabeka ithemba kuMdali. 

41 




 
 
 
If Ii ~,I, 
;, . " l 
1'1 
II _' 
~'. 
l, ; 
I
 :i 
,j '~l " 
,I, 
" 
" 
l 
" 
i .j 
, 
" 
Ii 


" 
  "Ngingenawo amathuba emfundo, impilo ilukhuni futhi iqhubeka iba nzima, ngazinqumela ukuba okungenani ngibe nesitifiketi sebanga likaJ,C, Ukungabibikho kwemali kwawafiphaza lawo mathemba kaJ,C, Kodwa ukuzimisela kwangipha umbono wokuzisindisa: Ngaqoqa izinsimbi emazaleni emizi yabantu, ngadayisa, ngonga; ngaqoqa amagabha, ngawathengisa, ngonga; ngaeosha amathambo amadala emazaleni futhi, ngawadayisa, ngayilondoloza inzuzo, Abantu abaningi basebeqalile ukuneinzana ngoMawisa ophambana ikhanda, oeosha amaphepha '" kodwa ngafunda, 
  "Kuse kuhle ngifunda ibanga likaJ,C, zabhilida iziteleka ezikoleni. Ukuhlolwa okukhulu kwafika ngingakuhlomelile kahle, Ngangaphumelela, Isifiso sami sokuba ngibe uthisha noma ummeli uma' ngikwazile ukufika ebangeni leshumi, safadabala, safa, saph~la, Abangani bangeluleka ukuba ngijoyine embuthweni wamaphoyisa, Ngajoyina, 
  "Kude emajukujukwini omqondo ngizitshela ukuthi ngolunye usuku ngiyokuba ngummeli omkhulu wasemajajini. Emva kweminyaka eyisithupha ngisebenza ngokwethembeka angilitholanga lelo thuba lokufundela umsebenzi owawungibusa emqondweni wami; ubumeli. Ayibekekanga imali yokufunda, Izindleko zenyuka njalo zishiya amaholo emumvakanti isikhathi asibanga bikho futhi ngenxa yokuba ngihlale rigijutshwa ukuyoqapha ezindaweni ezazinezibhelu, ezikude nekhaya, lapho umuntu ehlala ezinkanjini ezinobuxokoxoko njalo kungefundeke, Yedlula-ke iminyaka ingishiya ngifumbethe ithemba .',," 
  "Wo ",! Yima! Uma kuyinganekwane lena ongizekela yona, ngithi: eosi, Uma kuyilithani elide labakholiweyo, nakulo ngithi: 
Amen," Wahlala weneika esihlalweni sakhe sobupheshethwa, 
"Ngisafisaukuqhubeka Kabuteni," ehlisa izwi uMawisa, "Ngiyiphoyisa mina, imgisiye usonhlalakahle, Ngiqonda lZ1ndaba zobuphoyisa kuphela, mhlawumbe wena udaba Iwakho 
ludinga bona-ke osonhlalakahle, Ungabonana nabo ubakhinikele Ie mbedumehlwana yakho, namuhla nxa uthanda, bengakafiki kuwe abaseshi abangase banqume ukukugquma etilongweni." 
  Amamatheke uMawisa; asidedele isieabha ayelokhu ebambelele kuso, Arne athwishike njengalokhu ema nxa beviliyela bekhuzwa osigaxamabhande bombutho wamaphoyisa ezwe, Athi: 
"Ngiyezwa Kabuteni," Ayeke ukumonyozela, 
"Phuma-ke manje sewuqala ukuba isieefe," 
42 
" 






,'" 
  "Angikaqedi ukukhuluma, nkosi yami "," esho emonyozela futhi, 
  "Phoyisa, kuyanginenga ukumamatheka kwakho nxa ukhulurna nami." 
  "Kabuteni, ngithanda ukukwazisa ukuthi konke okumayelana nempilo yami end ala akuseyilutho-ke manje; sekungumlando nje 
" 
  "Libala yiwo-ke ngoba sengathi ukunikeza igatsha lokubambelela endaweni yokuba ufune amasu okuthombulula izinkinga zakho eziluhide:' 
  "Cha, nkosi yami, akunjalo ,,', wena sewungiphile ubuehopho nobuntwesi bokuhlomela impilo yanamuhla, engenasihe." 
"Kuhle lokho." 
  "Kakhulu kangakanani nje uma ezandleni zami sengizophatha izinkulungwane ezingamakhulu amahlanu amarandi ngingazange ngizijulukele ... " 
  "Mawisa, ulimi lwezinswelaboya lolo! NginguKabuteni wombutho oqotho, ngeke ukhulume kanjalo kimi ngihlale ngingakuqapheleinyathelo nenyathelo olithathayo," ukhuluma nje usemi ngezinyawo uStempel; izinwele ezimbalwa ekhanda sezinamathele esikhumbeni sokhakhayi zathi ne, Esilevini esasingenantshebe kwase kwakhele ieonsi elikhulu lomjuluko, Izithukuthuku zazilokhu zehla ebusweni zilandisa kaneane kaneane, Lathi lingesinda lasho kakhulu phezu kwenewadi eyayiphambi kwakhe, amaphoyisa ayibiza ngeOeeurrenee Book, i-OB, lathi gqa ",! Walibuka kwangathi ulibona liyihlule legazi '" 
  "Phela lowo umklomelo wokwazi kwami umbulali kaMaria Gewabaza:' Waqeda lawo mazwi uMawisa wahamba eshiya uKabuteni Haak Stempel evule amehlo aba izingqamuza, umlomo uthe nka njengembobo yomgede; kanjalo nomnyango wehhovisi 10Mphathisiteshi samaphoyisa wasala uthe gengelezi sengathi wawuvulwe isivunguvungu somoya wenkanyamba. 
  Inhliziyo iqubula iziphapha; izindlebe zigewele imisindo evininizayo, yanyibilika kalusilili esihlalweni sayo sobupheshethwa inkosi yesiteshi samaphoyisa yaze yayothi fofobiyi; phansi. Umehamo wakha iehibi lapho yayithe dekle ngezinqae khona, 
43 







44 
45 

Imvalamlomo 
\ 
\ 
  Waqhaklaza umshini othwebula ilizwi wamdlalela ikhasethi yengxoxo yonke kaKarl Hansen noNgenzeni; noKarl Hansen noDokotela Gerhardt SchUtte ayiqopha mhla ecathamela uNgenzeni kwaHanseneKloof ... Yathi ingaphela ingxoxo wawuvala umshini, ",athi: " ... Uthini-ke nkosi yami emva kwaleli vesi likaLusife nezingelosi zakhe ... ?" Wagigitheka, wagigitheka, wagigitheka waze woma uMawisa. "Uma kungenele lokhu ukuba unginike ingxenye yesigidi samarandi njengemvalamlomo efeni ozitamuzela lona likaHansen ngoba nifakene emakhwapheni ngenkohlakalo, ukhona umuntu engimthumele nephasela lapho khathisimbe elingakucabangisa kangcono. Kuzoba umsebenzi wakho-ke ukulungisa imali yami nomngani wakho uHansen." Wathula, wagwinya amathe. Waphefumula kakhulu uStempel ngakolunye uhlangothi. Wabuye waqhubeka wathi: "0 ... nayeke umhlobo wakho uHansen ngimdlalelile Ie khasethi yengxoxo yenu zethenjwa. Ngicabanga ukuthi ngiyivale esequlekile ngoba kabange. esangiphendula ocingweni uma ngikhuluma yize lona ekade engaluvalile. Wena-ke njengephoyisa elinesibindi ngeke ukhushukelwe ushukela egazini bese umelwa inhliziyo njengekhehla leliya elithi liyazi kanti kalibuzanga elangeni ukuthi kusemhlabeni lana. Akukho qili lazikhotha umhlane ... ingekho nengwevu yehlathi ... n 
  Kwangena imbuqa yomfokazi ehhovisi likaKabuteni ebonakalayo ukuthi kwamanzi iyawafunga angabakhwekazi. Nokho yesule izimbici nje ukuze ingaboshelwa ukungena eshantshi igcwele uhlakahla nezintongo zanyakenye. "Mngqayi omkhulu! Ngithunywe omunye usayitsheni lezi zincwadi, uthe ngizinike wena ezandleni ... n 
  "Letha lana!" Kukhafula uStempel. ethukuthele ikhala limfoma umjuluko; uvalo lumklebhulaizibilini. Insizwa enembulu yabeka imvilophu ensundu eyayiyiphethe ezandleni zomngqayi omkhulu yaphuma ilokhu ivivinya iphepha lamarandi amabili eyayiwanikwe, usayitsheni' ngoba eyithuma eshantshi-hhovisi. 
"Sewuzitholile izithombe, . Kabuteni?" Wahleka kancane. 
"Angizulubeka phansi ucingo ngingakezwa ukuthi ifinyelela nini kimi im,lli yami. Ukuthi kanjani, yimina ozokulllwula lapho 
futhi." 	::'.L 
  Lwathula ucingo ngakolunye uhlangothi umamukeli walo exhoshwa izithukuthuku, nokho engaluvalile, elokhu elubambiIe lukude Ie nendlebe yakhe, ejamele izithombe ezazigcwele imvilophu enkulu eyayibhalwe ngaphandle ukuthi: OFFICIAL 
4 
.' , 
Lwaluluhle usuku, ilanga lipholile uKabuteni Stempel enethezekile ehhovisi lakhe, ebeke imilenze yomibili phezu kwetafula eziqhabulela ikhofi emakini, ehlisa ngalo amakhekhe ayeconsisa amathe. Ayelokhu ewacosha ngalinye athi lontshe emlonyeni. Kusemnandi kunjalo kukhale ucingo. Alugxavule alubeke endlebeni. "UKabuteni Stempel okhulumayo ... " 
"UMawisa ngapha~" 
  K wehla izihlathi kusigaxamabhande, zehla zathi bohlololo ezwa iphimbo elalimnenga kunawo wonke emhlabeni limphazamisa ekudleni kwekhethelo. "Nx! ukhululwe nini ejele siboshwa?" 
"Namhlanje." 
"Ngicabanga ukuthi izinkantolo zinesihe kakhulu, Mawisa." "Akunjalo, iqiniso ukuthi kwesinye isikhathi zinobulungiswa 
obuqotho. Yibona-ke obungikhululile. Nokho, njengoba besifisa mina nawe, umsebenzi ungiphe~ele ... " 
  "Lesi sikhathi, lolu cingo nale ndawo akuyona eyokugcwanekelwa abantu abeswele abangase bakwenze," kucasuka uKabute-. ni boo 
  "Kunjalo?" Wahleka uMawisa. "Unobani lapho ehhovisi Kabuteni?" Wahleka futhi, kakhulu kunakuqala manje. 
  "Okhomanda beziteshi bahlala bodwa emahhovisi abo, nawe uyakwazi lokho. Njengamanje kodwa ngihlezi nenkomishi enkulu yekhofi lekhethelo namakhekhe abhakwe isisebenzi sami. Ngidla okuconsisa amathe ... " wahleka; wahleka waze wakhingcwa ithamo lekhofi, wakhwehlela kakhulu. "Wena unani lapho siboshwa? Lona ucingo ulushaya kuphi? Esigxotsheni, hhe?" Wayokha insini futhi. 
"Lalela Kabuteni ... " 
  "Akukho okunye ongase ukuxoxe nami ungaselona iphoyisa, Mawisa. Okokugcina, ngingakaluvali ucingo, ungaphinde ulokothe ushayele ucingo lana uthi ufuna ukukhuluma noKabuteni Stempel. Uyezwa ... ?" 
! I 
. I 



 
 
 
AMPTELIK EYOMBUSO. Isandla esasizikhipha izithombe emvilophini sijulukile naso sincinea umjuluko. Esezibuke zonke wabe esedumela ueingo elusondeza endlebeni nasemlonyeni ethi: 
"Kanti ngithi ngihlezi nomuntu nje kuhle siyasebenza; ngihlezi nemambal Mawisa; ungigodlele imbokodo!" 
  "Sediulile isikhathi sokungilandisa leyo ndavundavu, manje ngidinga impendulo yokuthi ngiyayithola noma angiyitholi yini imvalamlomo yami. Uma ngingayitholi ngedlulisele ubufakazi bami obuqanda ikhanda kuMeja Rudi Kraal hleze ngenxa yabo angangikhumbula noma esaba ujenene lena ePitoli, angihlome iminyezane yobuqhawe okanye angibhansele ngefa nangendodakazi yakhe nje." Wahleka kaneane. 
  "Hhayi, akuswelekile ukuba ungaze uphuphe lawo maphupho, imali oyigolombayo uzoyithola ... " washaya isikhwehlela, wabuye waqhubeka wathi, "kodwa ngenye imini size singahlangani okhalweni lwezimpungushe; ubohlala uhlome wagqiba." 
"Kanti sixabene yini?" Kubuza uMawisa ngelokubhinqa. "Khathisimbe asixabene kodwa njengabahlobo kuhle sivusane." 
"Ngiyabonga." 
  "Ungabongi, shweleza ... " kuphinda inhloko yombutho oqotho ngelokumexwayisa uMawisa. 
  "E ... ungakhohlwa: uhhafu wesigidi samarandi inani Iokuthula kwami. Awulutho-ke wona kunokulahlekelwa umeebo wepulazi namahhashi omjaho nomuzi kanokusho kaKarl Hansen kanye namafa kadokotela uSehiitte; ehhene, kanjalo nalawo kaNgenzeni awashiyelwa umkaHansen, ayilutho-ke kunalokho okuningi oyosala nakho. Futhi iyilize kunokuyonqunywa ePitoli, uklinywe ngomehilo entanyeni njengenja edla amaqanda emahhokweni ezinkukhu zabantu, ngoba ungumbulali othengwayo kodwa uphethe umthetho futhi kungumsebenzi wakho ukuqaphela ukugcinwa kwawo .. " 
"Ngiyabona futhi ngiyazi ukuthi uqondeni." 
  "Nami ngiyabona ukuthi uyabona futhi uyazi," washo maqede wathatha elikhulu igidigidi elinganqamukiyo. Walokhu elalele uKabuteni'Stempel inhliziyo ibuhlungu ikhihliza amahluli. 
  "Mawisa, ngingaphumelela ukukunika ikwata lesigidi samarandi " 
45 
"Siwula! Unayo leyo mali engiyifunayo!" 
  "Ikwata lesigidi ngeke laba ubala liza liyisamba. Cabanga njengendoda; uyazi ukuthi anginayo leyo mali oyigo.lombayo. Nekwata lelo engilishoyo ngizolizama kubahlobo baml esetbe~.bene nabo ... uma ngibaehazela udaka engibishe kulo khath,s,mbe bangangenyula ... " 
"Unayo uHansen umngani wakho leyo malL" 
  "Unayo, yebo. Ingani kakade okungibophayo ku.ya~bopha naye? Ngakhoke siyikhokha sobabili. Eq.inisweni n~lZoYlfuna ~,uye yonke; uyazi nawe ukuthi iphoyisa almayo Imah engako ... 
"Elethembekile kuphela." "Lalela ndoda ... " 
  "Sivumelana ngengxenye yesigidi samarandi kwaph~la. Uphakamlse izinyawo ilunge leyo mali ngokushesha kungenJalo nantu 
k
		" 
uthuthu emva kwakho ... emva wenu. 
"Ugcinalishone wesinqumo'lowa?" "Ujuqu." 
"Ku-Iu-ngi-Ie. " 
  "Uyozwa ngami ukuthi iyoshushumba kanjani ifike kimi imali leyo." Waluvala ucingo. 
  Ngakolunye uhlangothLwalubeka ngesineke ."sikhulu ucing~ phansi ukhomanda wamaphoyisa, kwasengat~, wesaba ~kuthl nxa elugaklaza luzophinda inkulumo kaMaWlsa engase Imfake engxakini yokuba luyafika usuku lwempesheni ~sanqunywa ~~dala ePitoli. Uma enenhlanhla, lumfiee edonsa iSlgwebo sokudlhkelwa yijele e'sebenza kanzima kokunye siphelez~lwa i?kaliva~i ebuhlungu. Wawuzonda umeabango wokubona Ipho~,sa le,:,,~nyaka engamashumi amathathu nesi~lanu, Ii~ebenza h:~lela IZIboshwa ematilongweni alo lonke leh, elahzlbophela lZlmvume nawodompasi nokweqa isikhathi somthetho wewashi ema?olobheni abeLungu, uma lona seliboshelwa amaeala anyantIsayo odwa. Emva kwale mieabango wasukuma esihlalweni)bhulukwe limanzi ezinqeni ... mhlayimbe ngenxa yomjuluko;"wagealuza ehhovisi eya Ie nale kungathi ubala ububanzi nobude balo. Wagcina ngokuma lapho ebona iziboshwa efasitelen~ zisebe~z~ egeekeni lasesiteshini samaphoyisa asiphetheyo, zlgqoke Izmgubo eziluhlaza ezimbi namahhudlu amakhulu angazilingani, amabi, 
47 




 
 
 
'I'. 
 "II f.,1 . 
, 'll 






.~ ' 


I ; 
1 
.. 
. ~. , 
we~aba. Wak~esaba ukwembatha njengazo; wakuzonda ukuphuea lkhanda njengazo. Wafikelwa umeabango wokuthi khathisimbe zidonsa izigwebo zokutholakala ziphuza utshwala endaweni engavunyelwe; khathisimbe zidonsa izigwebo zokubanjwa zieharna eeeleni kwezitaladi sezixinekile ngenxa belu yokungabikho kwezindlu zangasese ezivumela zonke izakhamuzi zelizwe ukuba zizisebenzise ngonoqhakala. Namuhla waqonda ukuthi amanye amaeala ayebabophela wona abantu ayengulunya nje kuphela lomthetho owawubandiulula izizwe zihlezi ndawonye. Kodwa ekugcineni wazixolela ngokuthi wayenza umsebenzi ayejutshelwe wona njengephoyisa. 
Umsebenzi ayejutshelwe wona ... 
  Phambi kwemicabango yak he yajameia kuye yonke iminyango yamajele ivulekile, izingqondo eziyizikhondlakhondla, zibuso abubonaze hamamatheka, zimqhweba ngezibhakela ezingamagqikolo, ezinye ziphethe izinkezo eziloliwe zacija, wethuka umzimba wonke. Wesaba kakhulu. Ubuso bakhe babibitheka baba bubi ... Bamkhuza omayina abakhela izindlwana zabo ezingamaxhokovana ophahleni lwebhilidi eliyisiteshi samaphoyisa lapho esebibitheka kakhulu, izieubu zobuso zekhama izinyembezi phansi ekujuleni kwesiphethu sazo, elinga ukukhala, into ayigeina ndulo esengumfana epulazini likayise eNyakatho Ntilasifani. 
  Amehio ewabona ethanda ukubona .kaluvindi, wakhipha iduku ekhukhwini efuna ukuwesula izinyembezi ayethi umsindo wezinyoni uzixoshile kanti qha. Wathi lapho elelula kwavela amagarna ayelotshwe ngokotini, engabhalekile kahle ethi: "Happy Fiftyfifth Birthday, Oupa." Zehla zagobhoza izinyembezi. Amanye amaehaphazelo azo ewela eyembeni elaliluhlaza kuhle kwesibhakabhaka emahlombe linezinhlamvu ezazithi: SAP. Wasuka ewindini elalimqubula umunyu wabheka odongeni olwalunesithombe sikangqongqoshe wamaphoyisa aseNingizimu Afrika. Wabuye wagudluka kulo futhi ngoba ephambanile nezifungo zokwethembeka nokulwela inhlalakahle yezakhamizi zezwe. Akathembekanga. Akazibophanga zonke izelelesi azaziyo . 
Akazibophanga zonke. 
  Kwakhaia ueingo etafuleni kanti naye uyakhala buthule, walubuka ngamehlo ayebhibhidla izinyembezi, akaze aluthatha aluphendule. Lwakhala lwaze lwazithulela ... 
48 
  . Emva kokukhala kocingo olungaphendulwanga muntu, kwangqongqoza umuntu emnyango wakhe. Wamkhafula ngesankahlu esesabekayo umuntu wabantu. Wezwakala ngezigqi . ziyosithela kude ukuthi uzwile ukuthi alubekwa kwaStempel ngoba ulwandle luyagubha. 
  Esehambe wasithela umuntu owayekhaciwe bandla, wathatha isigqoko wasiphisela ekhanda uKabuteni; wathath. indukwana . yakhe ephathwa osigaxamabhandle, waphuma edlwathuzela .. Egeekeni laphaya zilokhu zimkhulekela izinsizwa nezintokaoi ezingamaphoyisa, aziphendule ngendesheni efulathele; zisale ziqhikizana. Endleleni waychamba efunga ukuthi bohlangana esikhaleni kwaNtombela noMawisa, ngolunye usuku oluyoba isilima. 
Esikhaleni kwaNwmbela ... 
49 




 
 
 

5 

Luthukuswe Othuthwini 

Selilanda abalindi. Nanguya uMawisa elokishini laseMpumalanga ephikelele kumngani wakhe eSankontshe, abazana naye kudala esahlala eMvuzane. Umhlobo wakhe lona unguthisha wemathemathiki ekolishi lothisha eMpumalanga. Ilizwe lapha linjimbilili, amaqembu ezidlamlilo abhekene ngezikhali.. UMawisa benomngani wakhe abagqize qakala ngalokho; kukude nabo. 

  Sebexoxe isikhathi eside laba bangani ababili betekula bekhumbula okwakudala kweminyaka eyedlula. Makhathaleni uMawisa usethi:" Ukuphelelwa kwami umsebenzi ngabe sekuwukuqala kwendlela yami ebheke eGibhithe, ekuhluphekeni, noma eKhanana lokubusa, mngani wami?" Wabuza umfo wakwaMkhwanazi kwabonakala ukuthi akadlali, uqinisile. 

  "Mawisa, uk\!ba bengiyile Ndoda esemalini bengizokunika impendulo. Pho, nginguBhejane nje, umuntu wasemhlabeni," kuphendula uBongani wakwaZungu eklovela amanzi egedleleni elibeka eziko. 

  "Uma kanti ngiguduza ngendlela eya esihogweni, ilungile nayo; silungile naso isihogo, sinempilo ehlwabusile nje. Hhayi impi. 10 okuthiwa kutshiloza amayoyo ezinyoni kuyo; kulila namazinyane ezimvu etetema. Impilo eli Ie leyo. Ingangenza rigihlale ngilele ubusuku nemini ngiwubhaca lokhukho ... " 

  "Hhayi mngani, akunjalo." Ahleke. "Into engiyibonayo ukuthi sengathi mumva nje unezinto zakho nje ezikucabangisa ngenye indlela, engingayijwayele/' esho eziqhubekela nohleko Iwakhe uBhejane. 

  "Wewu, kodwauthi ngingathokozela isamuku sempilo ephithizela abathandazi, abantu abahlala bebalisa yize bazi ukuthi kabanakusizwa muntu. Ngiphinde futhi ngijabulele impilo yezimpabanga okwaba kuyasa yilokhu kwathiwa azihlalele ethembeni, zize ziqhothe zingemasikela usizo zingalufumani, Iapho umuntu esecwile kakhulu osizini kade ethembe ilize, kube imanxa ebalisa ngethemba elingabulali sengathi ubelihlelwe ukuthi ngempela alibulali? Akusiyo impilo yami Ieyo." 

50 



  "Wo, angazi mfowethu," kusho uBhejane wakwaZungu ehuka umngani wakhe ngelokuhlola insimu. 

  "Akekho owaziyo. 'Engikwaziyo nawe okwaziyo ukuthi yilelo nalelo Ndiya lidia upaku walo. Umuntu uzakhela yena iZulu, azakhele yena isihogo futhi." Wasukuma wayokuma phambi komnyango wasinga kude ezintabeni. Wathi: "Imana eyehla emandulo yagcina ngabo oMose labo, mhlawumbe ababe .. ngabakhethiweyo. Namuhla ukujuluka kuphela ukuze indoda idle. Ngaphandle kwalokho ingumsobo wephango." Waphenduka wabheka kuManzini, waqhubeka wathi: "Kuba kuhleke ukuba indoda ithi nxa ijuluka isheshe ibone ukuthi ijulukela impumelelo noma udwadwa yini." Wathula. 
"Linye iphuzu engikunika lona kwayishumi," esho ehieks. "Ubopha inja nogodo; uyancishana," esho ehleka kakhulu. Abile amanzi eketeleni; asukume uBhejime aqaleukwenza iti- 
ye lokubungaza umngani wakhe amazi engakabi ip~oyi~a, kepha esadayisa amabhodlela namathambo ukuze athole ,mali yokufunda. Lilunge itiye, baphuze ... 

  "Uyazi ngisamangele nje ukuthi ungikhunjuzwe yini uze futhi ungivakashele sesiside kangaka isikhathi sagcinana." 

  Wabeka phansi inkomishi yetiye uMawisa wahlalaphansi 10khu wayekade elokhu emile futhi eqalaza njalo, wathi: "Waqala indaba Bhejane ... " wasithi ,haqalazi isichitshana setiye enkomishini, wayibeka phansi,. waqhubek~ wathi, "ngidinga usizo lwakho mngani, oluphuthumayo. Ngiludinga kuwe kuphela ngoba kunguwe kuphela ongazihlupha ngami uma ngisenkingeni, ungophule, njengoba nami ngake ngakophula enkingeni enkulu' kudala, noma wena ungazanga 'ukuthi ngubani owakusiza kuyo. Izandla ziyagezana-ke mngani, emhlabeni ... " 

  "Musa ukuthemeleza, Mawisa; phumela eshashalazini ngiyizwe kahle Ie ndaba yakho." 

  "Ngifuna uyongilandela uNgenzeni ePhayindane, eWashini ekugamanxeni kwehora Iesihlanu. Uma engakaliki lar.ho ulika, 
uhlale umlinde ... " 	" 

  "Ngiyombona kanjani umuntu ngingamazi naye engangazikhona ngingavuma ukukwenzela lokho, yize ngingaqondi ukuthi ngingaze ngivume ukwenza leyo nto ngoba ngihlushwe yini?" 

51 




 
 
 
 
'0 ,~. 
  "Uyayibona Ie jakethe engiyigqokile?" Esho eyibamba emkhombisa amacala ayo onke, "uzobe embethe enjena noNgenzeni eWashini lapho. Ngeke-ke akwedukele ngaphandle uma uyilesi esathunywa ugwayi sabuya nomquba." 
  "Wena uxinwe 0 yini kangaka ungazilandeli nje umhlobo wakho?" 
  "Okwesibili hleze uzofaka .izibuko emehlweni;', zona-ke zimhlophe zinezingilazi ezimnyama, emachosheni ezingilazi zinezinhlamvu ezimhlophe ezithi: N, ngakwesokudla, omele igama lakhe; noluthi G ngakwesobunxele, omele isibongo. Okunye-ke ubuthakathaka kakhulu ngeke umfune umuntu onjengaye." 
"Hhmn .. ! imihlolo yami!" 
"Uzomgcina lanoa kuze kube ngiyamlanda." 
"We Mawisa, uthi uyazizwa ukuthi uthini no~uthi ufunani?" "Kanti angikaqedi mngani wami weminyaka." Useswacile, 
usemnyama khuhle. 
"Qeda-ke ngizwe kahle, mngqayi." 
  "Okokugcina, 0 sewothumela kuyihlo Ie eMtliunzini umtshele ukuthi ufuna asinike indawo yokuhlala ngaphandle kwemidanti asiphephise futhi emabhubesini ayosho ukusisobozela ngoba eseshwama, angabantu bakini." 
  Wahleka uBhejane. "Uyahlanya Mawisa; awuyazi into oyizele lana. Sengathi uzophuma sengikuhlohloloza kabi uma nginga- 0 kubizelanga imata yasezinhlanyeni, esayiloma." 
  ~Paqoqa izinhlonze uMawisa; waphakamisa umunwe ekhomba umngane wakhe kabi ngawa, wathi: "Ungalokothi uzame ukungidicilela phansi, Bhejane, ngiyokubeka inkambabeyibuza ... " 
  "Wena! Ubeke mina inkambabeyibuza?" Wahleka olwezinyoni umfo kaZungu. 
"Nje." 
  "We Mawisa, shono into oyizele kimi phoyisa ndini bese uphurna, ungaphinde ulubhade unyawo Iwakho olusindwa amawudlu kaHulumeni lana." 
  "Ungafudumali thisha," ethathela ngeliphansi uMawisa, "yiphoyisa leli okhuluma nalo, libejwayele abantu abaqala ngokushiselwa yigazi, liphethe ngokubabopha sebebanda qa." 
52 
" 


  "Manje lobu buphoyisa bakho yibo obukwenza ukuba ukhulume noma kanjani nabantu yize beyizifundiswa e:lingenaso isikhathi sokudlala?" 
"Sesiyafika lapho ngijahe khona thishela ... " "Asifike. 0 Sheshisa." 
  "Mhlobo wami, phela intombazanyana yaseMvuzane owayigcweleza eminyakeni eyisithupha eyadlula, yagcina ngokuba 0 ishone ngenxa yokulimala kabi nokufa eyakufumana kuleso sigameko," ebholoza amanga uMawisa; ekhulumela phansi kalusica. 
  "Angazani-ke naleyo nto oyishoyo!" ebhikisha ebheja amehlo eba luhlaza uBhejane. 
  " ... Yayineminyaka elishumi nanye ... Wafunwa phansi phezulu kuyo yonke iClermont neMvuzane, awutholakalanga ... " 
  "Uzwa kanjani kanti. wena? Ngithe angazani naleyo nto!" Wasukuma warna ngezinyawo .wajtiluka. 
  " ... Yimina owafika kuqala esikhundleni owayigcwelezela kuso ingane, ngathola ikhadi lakho lasebhange nencwadi yaselondolo owawufake kulo ibhulukwe, konke kusemvilophini yasebhange eyayinenombolo eyimfihlo yokukhipha imali. Sekufike amaphoyisa ophiko lokubanjwa inkunzi nokubulala, ngazifihla lezo zinto 
* ngoba ngikwazi, ngifuna ukukusiza yize lokho kwakuphambene neqiniso nomthetho nobuntu." 
  "Awu ... ! manje yimina ngedwa owayengase abe negama elalibhalwe ekhadini nasencwadini yaselondolo?" Wahleka kancane lapho efikelwa amagama !1masha okuziphendulela. Wabuye wathi: "Ngishilo ukuthi udinga ukuyiswa ezinhlanyeni wena." 
  "Ikhadi lasebhange iStandard lalilotshwe ukuthi: B B Zungu, nguwe lowo. Incwadi yaselondolo yona ibhalwe ukuthi: Bongani Zungu. Nguwe iowo futhi ... " 0 
"Habe! noma imuphi uB B Zungu noBongani Zungu sekuyimi?" "Musa 0 ukutatazela, ngiseza nendaba njengoba unginxusile ukuba ngikusheshisele ngayo ... " waphakamisa amehlo wawahloma kuthishela ezinhlamvini, waqhubeka wathi: "ikh.'eli lonake lalithi: 41A 17th Avenue, uMvuzane, Clernaville. Akuwena Iowa?" 
   "Liphi lona lelo khadi naleyo ncwadi yaselondolo?" esho amao dolo esebonakala ukuthi agcwala amanzi. 
53 


------------------------ 



  "Nanka amanyelo alo nawencwadi," esho ewakhipha ekhukhwini lejakethe ewabeka ezandleni zikaZungu, ebuye ethi, "10na-ke uqobo kanye nencwadi yaselondolo ngikugcine endaweni ephephile ... " 
"Ngoba uqinisa ukuthi yimi engalelesa ingane?" 
  "Manje okubalulekile akusikho ukuthi nguwe noma akuwe owagcweleza ingane kepha ukuthi: ikhadi lasebhange elatholakala esikhundleni sesigemegeme kuyiSonto, enyangeni kaLwezi ngonyaka we-1g81, alibikwanga ebhange kanye nasemaphoyiseni njengenqubo eyejwayelekile ukuthi lilahlekile. Kwaze kwaba oLwesibili kungakhishwanga mali kulo ... i-akhawunti yalo ingathikamezekile. Bhulukwe ndini owawuselondolo wahlala waze wadayiswa emva kwezinyanga ezintathu ngoba ungasakhishwa muntu. Lathengwa yimi-ke lona. Leli phasela engifike nalo lana linalelo bhulukwe. Ngaphakathi libhalwe ngoyinki omnyama amagama athi: B B Zungu. Isandla ngesakho, ngiyasazi. Uma ucabanga indaba yobukhulu balo, ungalilinganisa. Kodwa angithandabuzi ukuthi liyakulingana noma selingakuqina manje ngenxa yokuzimuka kwakho. Liqhaqhe ulibone." Wamoyizela kancane umntaka Mkhwanazi. 
"Hmnl Amalumbo!" 
"Ingqobe ebuya nomvunisi," kubuyisa iphoyisa elaxoshwayo. "Uyangihlolela Mawisa ... " 
  Wasula isiphongo esigcwele umjuluko oshisayo. "Awungihophanga ngani uma wawunesiqiiliseko sokuthi ngiyisigcwelegcwele?" 

  "Ungakhathazeki ngalokho, ngiyokubopha uma isikhathi sesifikile. Okwamanje ngikudinga ungaphandle kwejele." 

  "Uyongibopha kanjani lokhu ngitshelwe nguwe ukuthi uli-' nganwe yisaka emaphoyiseni emva kokugqunywa ejele ... " 

  "Ngabe ngiyahleka thisha ukuba isikh"thi siyavuma. Pho, siyenqaba." 

  Wahleka uBhejane, wathi: "Wena sengathi ungethusa ngomebuzo wenyoka ekade yazifela nje." 
"Bhejane, ikhadi lasebhange elakho; nginobufakazi balokho. 
Imali engangamarandi ayinkulungwane eyaphuma ku-akhawunti yakho, yakhishwa yimi." 
"Ubusela lobo." 



54 
 

  '.'Umphumela wobunye bobuduphunga bakho: kwakuwubuduphunga 'ukuba ungasheshi ukuyazi ngekhanda inombolo eyimfihlo yekhadi lakho bese-ke iphepha eyayilotshwe kulo uligcina endaweni ephephile; ngazikhiphela imali yami-ke mina. ebhange. Ubani owayengangijezisela lokho? Nebhulukwe ongazange usalikhipha elondolo ngoba we saba ukuthi hleze zikukhalele usathi abakugoqele lona, ngazithengela lona ngemali yami; anginacala kulokho futhi. Wena wawuliyekile, uncame ukulilahla . : ngoba uzama ukuziqhelanisa nento eyayingase ikuholele ophenyweni lokweleleswa kwentombazanyana, uNgenzeni, ongqondo yakhe yahlukumezeka kusukela lapho; onhliziyo ilukhuni iyinsengetshe nanamuhla. Ngikhuluma nje usesibhedlela, ubuthakathaka, kuse ngenxa yakho ... " 

"Nguyena lona of una ngimhlangabeze ePhayindane?" "Uyamesaba yini manje?" 
"Mawisa" ikuphi kanti okuqonde kimi?" 
"Ngifuna ukuba uvune izithelo zemisebenzi yakho." u!v:Ianjena-ke uzongibula:Ia noma uzongivusa?" 

"Kade ngikunikile impendulo yalowo mbuzo; uyayazi." Wakhipha amaphepha amabili emvilophini yakwaHulumeni 

abhalwe ngomshini, ashicilel\va ngesandla ekugcineni, anesigxiVizo sasemaphoyiseni, wawanika uBhejane owayesenduluze amehlo; ingebhe imkhinininde amadolo. Waqhubeka wathi: 

"Ngangingazi ukuthi inga;,e leyo kwakungeyakwabani, wena ngikwazi, ngikudinga singabangani. Nokho-ke, ngabenza bonke ubufakazi obungathandabuzi ngengakuthola kulolo phenyo, ngabugcina endaweni ephephile njengoba ububona kulawo maphepha. 

  "Afundisise mngani. Nalawo futhi amanyelo amaphepha oqobo asele endaweni ephephile. 
  "Munye kuphela umuntu engamazisa ngale ndaba, ngamdonsa ngendlebe ukuba athule aze afe. Kodwa uma ungangenza isilo sengubo uthi uzama ukugqiba ubufakazi kungeze kwamthatha usuku afinyelele kuwe emahalanjonjo. Uyohlala obala. 'UA1nyango weMfundo awukukhuthazi ukufukamela izigilamkhuIJa. Kusobala-ke ukuthi ungahlala obala, injobo iyolingana umnsinsila; emva kwalokho ubhadle ejele." . 

  "Uzimisele impela ukungiminya Mawisa?" Walizwa ilizwi eli~ novalo uMawisa wathokoza. 

55 





  "Wena uzimisele ukungisiza? Uzimisele ukubhekana noNgenzeni noma icala elilihlazo owalenza ucabanga ukuthi utshani owawulele phezu kwabo abuyukhuluma?" 
"Mhlawumbe kungcono khona ukubhekana nalo icala lami. 
Kungubuntu lokho. Mhlawumbe angangithethelela uNgenzeni. 
Mhlawumbe amukele isinxephezelo ... " 	. 

  "Amaphoyisa okufanele uzidalule kuwo. Uqaphele isigwebo esingalandela, okungaba esentmnbo ... " 
"Intambo ... !" 

  "Ungumdlwenguli; ungumbulali; uyisitha sesiNtu, intambo. kuphela ekulungele," kusho uMawisa ngeliphansi. 
"Angikaze ngibulale muntu mina." 
  "Abadlwenguli nababulali banezinhliziyo nolunya olufanayo kwabesifazane. Kangakanani-ke abalelesa izingane ezineane naT' Esaqhuba inkulumo yakhe ngezwi eliphansi uMawisa nokho, lisika njengempuco. 
Izingane ezineane. 
  Lawo mazwi amkhumbuza ezakhe uBhejane ezimbili zamantombazana lena eMthunzini, ezifunda izigaba sokuqala nesesibili ngokulandelana kwazo. Wacabanga umkakhe uNokulunga wakwaSibiya omuhle of ana nelimga liphuma; ontamonde; okhala limile Hneane; osisu wugamfu kunga asibonaze sathwala mntwana; ositho simhlophe wu side. Zamane zathi jwi emehlweni zehla zishunqa. Waeabanga; waeabangisisa; waju~a ... waphuma nempenduio: akasoze azinikela emaphoyiseni; ayomedlulisela kubehluleli bamgwebe intambo. Wathi: "Mawisa; ngikwenzeleni ukuze ngiphephe naT' 
  Wamoyizela kancane ugalajana waseMvuz~ne; we rna phambi komnyango wabeka izandla ezinqulwini, wasiriga kude lapho kwakwaluke khona imihlambi yezinkomo zamaBhunu emapulazini. "Ngikutshelile ukuthi ngifuna indawo yokukhosela ngoba kukhona okungibhincile;ngifuna ukuba uyihl0 angitholele indawo yokuzithukusa kwelakini lapho ngingeyufunyanwa muntu uma izitha zami engizakuzihlasela sezifuna ukuziphindiselelao Bhejane, nami ngifuna ukuba nomfazi oqotho, omuhle nezingane eziqotho futhi ezinhle." 
Nezingane eziqotho futhi ezinhle. 
56 
 

  Emva kokuthula okude uBhejane athi: "UNgenzeni uyalwazi 10Iu'daba? Yena-ke umfunelani ukuba abe seduze 'kwakho engesihlobo sakho?" 

"Akalwazi lolu daha. Ubalulekile empilweni yami, kakhulu." "Yilokho okubalile of una ngikwenzele khona kuphela?" "Kungcono kunesigwebo sentambo." Waphenduka wabheka 
kuBhejane. Kanti iqili elintethe zosiwa mumva lakwaMkhwana' zi lijabule lokhu libona ukuthi umoya uya ngasekhaya . 
. ~ 
'~, 	.. "Abazali bakaNgenzeni ngabantu abanjani?" 

  "Unina ungumaqhuzu esibhedlela iKing Edward VIII; uyise ungummeli enkantolo yamajaji," ebholoza amanga uMawisa. 

  "Kanti kwakungesiyo nje ingane yabantukazana udaba Iwayo kwaba lula kanjalo ukulunyathela ngezinyawo, Mawisa?" Ebuza evevezela. 

  "Nezezimpofana zizalwa ngabele, mngani. Qha, uNgenzeni akazalwa izimpabanga." 

  "Sala usumusho lowo maqhuzu kanesi nalowo mmeli onguyise," lisadlala ngaye itwetwe uthisha. 

  "E ... umaqhuzu lowo womhlengikazi kwakunguninakhulu; ummeli kunguyisemkhulu. Sehashona." 
  "Pho, un ina noyise kaNgenzeni ngobani?" Elangazele ukwazi uBhejane. "Ungalokhu ugudla amaguma, mane ungitshele nje." 

  Iphoyisa elalungumzondwase kwamanye lathula lamjamela isikhathi eside uthisha ezimbulungeni zamehlo. Lamgqolozela, lamgqolozela lingakhulumi lutho, ifindo likathayi entanyeni kathisha kwaze kwaba sengathi ulinciphise kakhulu, lamklinya. Wazinyukunya. Umjuluko waphicika bonke ubuso wangathi izingubo azigqokile zakhiwe ngotapolo ongakungenisi ukuphola. Wajuluka; wamfoma; waphicika impela. 

Walindela uthisha owayehlukunyezwa isankahlu sovalo. Ngesikade lathi: "Unina kaNgenzeni nguMaria. Nokuthllia Gcwabaza' owaxoshwa ekolishi eMariannhill ngonyakawenkulungwane namakhulu alithoha namashumi ayisithllpha nethoba ngoha wayetholakale ukuthi ukhulelwe. Abaphathi bekolishi wahatshela ukuthi uyise wengane ayezakuyithola, ngumfana owayefunda ibanga leshumi, naye owaxoshwa ekolishi langa linye noMaria yize zaseziqalile izivivinyo zokuphothula ekolisJ,i. 

 
57 



 
 
 
 
 

Akazibhalanga eziningi izifundo ... uBongani Bernard Zungu." Wathi yendeyende washayeka ph ansi waquleka uBhejane. 

  Emva kwezesibili, umnyango uvulwe gengelezi, waphaphama . itshe selome inhlama uBhejane, engasekho uMawisa namaphasela nezinewadi zakhe. Kude eziqalaheni wezwa imihogwane ihlaba imikhulungwane kunga ihona omoya ahahi. Mahlayeni mahlayeni wezwa imvungana kungathi eyamakholwa ehuba emlindelweni amahuho abafileyo phakathi kwalowo msindo wezinja. Wavuka gubhu waphumela ngaphandle, walalela. Akaze ezwa lutho ngaphandle komsindo wegovu elaliqubula kude ngomunyu kungathi lidwengulwa yingonyama, ukuzivikela alikwazi. Zagewala amehlo kuye, wabuyela endlini ... umsindo wenja ayewuzwa emadleheni sewunjengokukhala kwemvana iqotshwa iehalaha ngezindlawu zamazinyo. Wagibela embhedeni nezieathulo walala wathi ja ... izinyembezi zehla ngapha.nangapha kobuso, ziqaqamha kungathi zigewele upelepele. Wazikhulula ukuba. zigobhoze kuhle kwempophoma yakwaNogqaza. Kwaze kwasa uhuthongo engahuthanga quthu, ethatha eheka. Kolunye uhlangothi ehona uMawisa oqhamuke njengesangquma empilweni yakhe kuhle kwesiehotho samatshe angangoyise, silimaza amasimu ekhihlikile. Wayilimaza kakhulu impilo yakhe. Kanti ngakolunye uhlangothi, ikusasa lakhe eliqhakazile ligwevelwe. endleleni yalo amaphutha akhe amadala. UNgenzeni ahengasazi lutho ngaye ngoba kwasempilweni yakhe eyinto ehise isulekile yaeisha, namuhla useduze kwakhe nobufakazi bonke beeala ayethi uphunyulile kulo. UNgenzeni, yena Bhejane onguthisha ohlonishwayo namuhla, ameekela phansi ngenxa yokwehlulwa imizwa yobulwane nobunswelaboya umfumana eyindodakazi yakhe yobuzibulo angazange wahuhlanganisa ubuso hakhe nayo njengoyise nendodakazi. Wakuhona kumfanele ukwanelwa yisaka; wakubona kumfanele ukujeziswa ngesigwebo sentambo ngenxa yokwelelesa amathumhu akhe; wakubona kumfanele ukufa ephikwa nayinkosi yaseHayidisi, uSa thane. 
Umntanakhe, uNgenzeni ... ! 

  Wehla emhhedeni, wawa ngamadolo wakhuleka, ezinxusela isahlulelo esimfanele kuNkulunkulu waseZulwini. Nokho, wathi uyawabumha amagama okukhuleka kwamane kwagewala isibibithwane emlonyeni. Baze hamthatha lapho uhuthongo elokhu eguqile, wazumeka. 

58 

6 

Uphi UBhejane? 

Waphaphanyiswa uthishanhloko uNtuli owathi nxa ebona engafiki esikoleni uZungu kuze kugamanxa ihora leshumi nomuvo ekuseni, washaya ueingo. Lungaphendulwa muntu, wakhuza imoto yakhe wayikhomha eSankontshe. Wamfiea ezemboze ngobuso embhedeni njengomuntu okhulekayo: Wamnyakazisa. Kwathi nya. Wamnyakazisa futhi. Kwayiso esakuqala. Okwesithathu wamdlikizisa ngendlakadl1i; wavuka egewele amathe wonke umlomo nesilevu. Wathi: "Bayokuhona abanamehlo Mawisa. Mina ngiyokunika umhluhulo wenyoka ngalowo muhla. Uze ungalibali." Waqhimuka wahleka .. Wansinsitheka, waphetha esegigitheka. 

  Lungazi ukuthi kwenzenjani uqweqwe lukathisha, lwathula lwandwaza nje. Ekugcineni uthishanhloko athi: "B B, kwenzenjani?" 

  Impendulo kwaha isihlabelelo samashumi amahili nantathu, . emahutsheni kaDavide waseBhayibhelini, negidigidi elaphelezela umthandazo loyo. Zayima emthumeni kuMphemba. Wathi noma efikelwa imizindlo yokuthi kukhona akudlile noma akubhemile okanye azinokolote ngakho okukhandla imizwa, akaze athola bufakazi obabungaha amahhodlela angasenalutho noma izinqamu zensangu noma izinaliti zokujova. Wakhohlwa-ke ukuthi uzothi kushayisanephi kuBhejane. Wakwenyanya ukufa okungenazinhloni zokudumela ngesidlozana. nabantu ahamqoka nabalungileyo emhlabeni. Kungasekho ayengakwenza owakoNtuli, wahlala ezingeingweni wabiza i-ambulensi. Emva kwalokho washayela isekela lakhe esikoleni uMnumzane uNxumalo elazisa ngengwadla ayesehlangabezane nayo. Ngokuphazima kweso watheleka ngemoto .yakhe kushunqa uthuli emya kwayo 
uNxumalo. 	.",. 
Badodisana. 

  Banquma ukuyilinda i-ambulensi ngoba isimo sonke sase sidinga abantu abanolwazi olungeono kunolwaho ekuphatheni isiguli esasisesimeni sikathisha uZungu. 

59 






Lashaya laze lagamanxa ihora leshumi nambili, lutho imoto 
yeziguli. Balinda. 
Labhilida ihubo lamashumi amabili nantathu kuthisha uZungu. Balinda othishanhloko. 
  Lancinciza iwashi liqonde eshumini nesihlanu lemizuzu phambi kwelokuqala. Ayibonwa i-ambulensi. 
  Laphaya endlini uthisha ogulayo useyacula, imithandazo useyiyekile. Uvimbanisile kubi, useze waqukula isihlalo wasigona wadansa nasa umdanso abawubiza ngonyawo lwempungushe. Wadla umunyu umdanso zibukela izethameli ezimbili, zilokhu zithaphana ngamehlo zinikina amakhanda. 
  Ingafiki i-ambulensi, bamncenga uZungu othishanhloko ukuba avume bamkhweze emotweni kaNtuli bamyise esibhedlela. Akabahluphanga, wamane waphuma waqala indlela phambili. Yasuka yaqonda emgwaqweni obheke eMgungundlovu imoto, ibabele esibhedlela sase-Edendale. Engabe ngokubuya komqondo yini kuBhejane, athi cha, kabamyise kwaKhangela eThekwini. Nempela ayikhwebule t:Mphemba imot6 ayikhombe emgwaqweni obheke eMdubane. Umculo owawusalokhu ushile uthi nqamu. 
Yashushubeza imoto .. 
  Bathi bezwa othishanhloko kwabe sekuwubugukluguklu egonyuluka uManzini. Wathela ngaphezulu, wathela ngezansi. Kwaba imbedumehlwana-ke . emotweni kathishanhloko. Pho, nokuyimisa eceleni kungeze kwabasiza ngalutho. Babekezela othisha abakhulu yaze yafika esibhedlela imoto. Behlika bathi ukuzihlolahlola ukuthi amacbaphazelo anevumba ayengabathelanga yini, bagcina benganelisekile. Bamehlisa uB B Zungu, beswele nendawo yokumbamba. Umngqayi owayesesangweni wabasondezela inqola, bamfaka kuyo bamedlulisela kubahlengikazi abase befikile eduze kwabo ukuzobasiza. Abahlengikazi babayalela omabhalane ababezobhalisa konke kubo ngomhlobo wabo. Babhalisa baze baqeda. 
  "Uma kukhona enikudingayo ngoBongani Zungu, niboshayela ekolishi eMpumalanga nice Ie uthishanhloko," kusho uNtuli ebhala inombolo yocingo lwasekolishi eyinikeza umabhalane. Sebeqedile, bavalelisa baphuma, bemshiya bengabaza ukuthi uthisha wemathemathiki uyophuma esibhedlela esakwazi yini ukuxazulula isibalo esithi: 4a+16ab-24b7a-2b+2. 
60 


  Sebebuyela emotweni oNtuli noNxumalo kwaba kumanxa bewubona kahle umonakalo owawubalindele kuyo. Labakhunga besondela nje emotweni iphunga bema bakhexa bengazi ukuthi usizo bangaluthola kubani. Khona lapho kwangena i-ambulensi 
, _. ngesango ababengene ngalo ithwele abantu ababelimele. Zathi 'zingangena ngaphakathi izinsizwa ezaziyishayela sezizehlisile iziguli zazo, indoda "yayinophawu 100ike lukaZulu wakudala, eyayidlubhe i-ovaloli kakhakhi namawudlu, yakhulula ithumbu la- . manzi elalivalelwa ekolosaneni elibomvana, yavulela amanzi ya- 
. yifaza ngawo imoto yeziguli, ngaphandle nasezitebhisini. Yabuye yathathi. ibhakede nendukwana enomyeko yayikhuculula nga- 
phakathi. Umuntu 10, usebenza nje yilokhu efutha ikhwelo elibi, . mhlawumbe lokweshela izintombi zangakubo ezamtshela ukuthi zingase zimkhunge ngocu uma eqhubeka nalo noma esedolabheni, eMdubane:Yisikhuphekhuphe umuntu 10 bo. I-ovaloli isimanzi te. Useze wayibophela esinqeni; amawudlu awafake ezinyaweni aselokhu ekhala amanzi kunga kubhoxozela oxamu engoxini yesiziba. samanzi. Basondela kuyo indoda leyo othisha bacela usizo. Ayibanikanga mlomo, kuphela nje yazitshiyozela umlozi ibasela ingoma yezixhwe zangakubo. 
Zema zakhedama izifundiswa. Ladla umunyu ikhwelo ... 
  ONtuli benoNxumalo basuswa umvimbi wamanzi ayephuma ethunjini lokuchelela ebheke emotweni yabo eyabe isivulwe iminyango ngoshova omubi, aphonswa ngaphakathi ehaza, nguye belu umfo wezihibe. Akuphelanga mizuzu emingaki wabe eseligoqa njalo ithumbu uMageba, eseqedile. Bamfumbathisaamarandi amabili othisha, babonga bayishaya yazula insimbi yabeLungu sebebhekise amabombo eMpumalanga. Amakhanda abo ayezi- 
mukile; imiqondo ijamile; izisu zisuthi umoya kodwa bomele isiphuzo esasingase sithi ukubathatha imiqondo ukuze bathi ukukhohlwa kancane okwakubehlele ngalolo lusuku. Nokho, yashushubeza njalo imoto yabo yaze yam a emzini kaNluli, eMpumalanga. Bake bahlala nje kuyo beqhatha umunyu kungasavumi basukume baphume. Ngesikade uNtuB wathi: "Wo, asiphume Mkhatshwa sesifikile ekhaya." Bavula izicabha baphtilna emotweni, baqonda endlini. 
  Sebehlezi endlini yokuphola, umkaNtuli wabalethela izingilazi ezimbili ezazigcwele uhlobo oluphambili lukabhiya owawubanda qa. Bazithatha bazithi gimbikiqi gimbikiqi bazishayela phezulu 


61 





sengathi baziphuzela amanz: aluhlaza. Wabuye wabagcwalisela ezinye ezimbili futhi unkosikazi okwaba-ke ezomthathanduku. Izilimi zaqala ukuthukululeka kothishanhloko. "Thish'omkhulu, wake wakubonaphi lokhu es:kubone namhlanje?" Kubuza uNxumalo qede ebhodla ebuya ezixolisela enduneni yakhe. 
  "Wo, Mkhatshwa, sengiyakholwa ukuthi akunaligagu ... Ngiphele nasozwanini," kuphendula uthishanhloko enikina ikhanda. 
"Uyadela owazi ukuthi kwenzekeni kuManzini." 
  "Nami ngisho njalo, Mkhatshwa." Wabeka phansi ingilazi eyayingasenalutho, wasukuma wathi: "Asibuyele emsebenzini ndoda, kade simukile." 
Basukuma bobabili baphuma hahamba. 
Sebebheke ekolishi, bahlangana nabafundi sebegcwele imigwaqo. Babuka amawashi abo ezihlakaleni, uNtuli wathi: "Wewu, isikhathi siyandiza' bo, benginganakile ukuthi ngabe . selishayile ihora lesithathu. Ayisekho nento azoyenza ehhovisi 
umuntu ngalesi sikhathi okanti nomzimba sewumane wanduvanduva wesinda nje." 
  "Wangathi usho kimi. Izicubu zomzimba zihhadlazekile zonke ziyathuthumela sengathi bengingenele umjaho wabagijimi iComrades Marathon," kubalisa uNxumalo ezamula. 
  Wahleka uNtuli, wathi: "Kodwa uthi ungalunga-ke kulezo nsi .. zwa ezidabula umhlaba ngamahora ambalwa nje?" 
  "Ngiyasho nje Mphemba nami, angisoze ngalunga lapho. Abantu ahangalunga yibo oManzini laba abazicubu kungathi zakhiwa ngokhonkolo. Ngiye ngibone nje noma ningcweka naye nxashana nizilolonga kulo mdlalo wenu wamankomane ukuthi ukumisa kabana lowaya mfana, Mphemba." Wahleka uMkhatshwa. 
  "Ngempela bo, nangaphandle nje kwamancoko, unzima uBhejane. Uma esengihlokoloza umlibe ngesokhohlo enqekuzisa ikhanda kuhle okwentulo, ngibathe ngiyalishaya ngishaye umoya, ngiye ngibone ukuthi ukuba angiyena umphathi wakhe emsebenzini, ngabe ungingqimuza angihlekise ngabantu." Bahleke bobabili. 
   Yajika imoto yabamba umgwaqo owedlula endlini kathisha . uZungu. Yadla amagaloni. Yaqinisa impela. Kwaqheluka izinkukhu nabantwana bazo lapho yedlula khona. Maye! Yabopha udu. 
62 



Yam a nse. UNxumalo owayengalifasile ibhande waphakama esihlalweni sakhe waze wayoqabula iwindi elingaphamhili ngesiphongo, ikhanda laduma kakhulu kunangenkathi lidu?yiswa inhlekelele kaBhejane. "Ubonani Thisha?" Ebuza ethukIle. 
  "Nx! akuyile migodoyi efuywa ingaphakelwa! Awukubheke ukuthi konde kanjani, ukhokhothi," esho ekukhomha ngesandla. 
  "Chabo-bo thish'omkhulu, ake uyibuke kahle leya nja ... iya~ hlanya. Inamarabi boo Iyingozi izoqeda abantu!" K~phawula isekela likaNtuli ekolishi lothisha. 
  Yazimela inja phakathi nomgwaqo yaveza amazinyo ama~i ayebonakala sengathi agxaza ujungulu Iwamathe ?Iwalunegazl. Nemoto yezifuridiswa yabe ilokhu imile lapho aY~Ylbophe.khona yama, uNtuli. Nempela, ngokubona kwabo oth,sha, zazlkhon~ zonke izimpawu zokufa okuhlanyisa izinja kuyo. Babona ukuthl yabe isihlanya kakhulu ingeke isalapheka, isiyingozi yodwa kubantu. Kuphela nje isidinga abomthetho nabakwaS.P.C.A . 
  Emva kokuthula isikhashana uNtuli avele esethi: "Mkhatshwa, ukhona umcabango ongifikelayo ngothisha uZungu nalo mhogwane obhidle emgwaqweni." 
"Mcabango muni?" 
  "Ngakube kambe nje uZungu akatholanga inxeha lal~ mgodo~i akaze anaka, wagcobagcoba imishana nje wakhohlwa, hngalashlwe odokotela?" 
  "Hh ... mn ... ! Uyazi ukuthi uqhamuka nendaba engahle kube yenzeka ngempela!" 
  "Ngiyasola impela. UMaftzini ngumuntu owakhulela Ie konjayiphume, emaqaqasini. Welusa; weqhathwa; wasokwa. Akasheshi ezwele ubuhlungu. Uyabindela. Abantu abakhula ngalolo luhlobo bavame ukungayishayi mkhuba imithetho yempilo eqhamuka nempucuko yabamhlophe. Naye-ke u:hisha ubengakwenza lokho. Athi edlawulwe yidlaligwavuma lehya, agxobagxobe amakhambi awaziyo ababewasebenzisa ekwaluseni, athi namename azihlalele phansi kanti kumhla. el}gezukuse- 
..• 
benza." 
"Awu thish'omkhulu, isifundiswa sanson do, pho!" "N gikutshela inda ba." 
"Senzenjani-ke manje?" 


63 




---- 
--------------------------- . 


  "Asiqale silande imoto yakho laphaya kwakhe uManzini bese sibuyela ekolishi sishaye ucingo sibikele amaphoyi~a ngale nja; okokuqala lokho." Ashaye ihudi yemoto umlibe. Iqheluke inja emgwaqweni. Isuke ihamhe imoto. "Awuyibuke inembuluka ... 
	mnx!" 	, 
"Emva kwalokho bese senzenjani, thish' omkhulu?" 

  "Bese sithinta isibhedlela sisibik.le ngezinsolo zethu. Sebeyo. bona.ke bona ukuthi bathatha liphi igxathu; okwesibili lokho. Ngikholwa ukuthi bah lome ngayo yonke imithi yokwelapha izifo zalolu hlobo, abafani nothisha ababili abahbele ukuqagela, aba. ngazi lutho ngamarabi nemithetho yempilo nezindlela ezijulile zokweIapha." 

  "Hhayi Mphemba, siyizinqweqwe zothisha, kusifanele esiyikho. Asingazenyezi." 
"Yebo, siyizo." 

  Yangena emabaIeni endlu kaZungu, imoto. Yama. Wehla uNxumalo wangena' kweyakhe. Zaphenduka zabheka ekolishi zilandelana. 

  Bemukelwa kahle emaphoyiseni. Athembisa ukusuka khona manjalo anikele lapho babewayaIeIe khona ngenja ehlanyayo. 

   Emva kwehora lesine ntambama base bezame izithuba ezine ukuthola isiguIi esinguBongani Bernard Zungu esibhedlela iKing Edward VIII, esasingeniswe ngalo lelo langa, befuna ukwazi ukuthi ngabe sasingazange yini kesilunywe yinja esikhashaneni eSBsedlule, behluleka.Omabhalane ababemukela ucingo kabazange bazimisele ukwedlulisela umbiko wabo kodokotela ababelapha uthisha uZungu. Endaweni yokusizwa, babethola imibuzo eba. khingxayo nezinkuIumo eziluhlwempu. Ekugcineni bacela ukuba ucingo Iwabo IwedluliseIwe kuNsumpa wesibhedlela. Lapho.ke Iwamane IwanqanyuIwa ucingo besakhuluma. Indaba yabamela emthumeni; ukusizwa khona dwaya. Basala bekhononda bodwa ngezisebenzi zikahulumeni ezehlulwa umsebenzi ngoba nakhu zingakwazi ukubambisana nabantu ngomoya omuhle nxa zisebenza kanti zihola imali ethelwa yibo abantu kuhulumeni. Kwaba kukhulu ukunganeliswa ezinhliziyweni zabo. Bake bama ehhovi. si omunye ebamb" ucingo olwase luthule du, bajamelana erne. hlweni othishanhloko. 

"Senzenjani uma sekunje, Mkhatshwa?" "Ngihlushwa yilowo mbuza namL" 


64 
 

"Siphindela esibhedlela." "Nini?" 
"Manje." 
Elesihlanu lashaya imi emasangweni esibhedl~la i~oto kaNtu. 
Ii yena benesekela lakhe benqakana ngamazwl ashlsayo nono. n~qayi esangweni ababengezwa matshelo ngo.msebenzl wab~. U 'silifuli' owaqhamuka kuMphemba, kungathl Ylwona owaclshe wachitha gula Ii:lamasi ngoba omunye wo?ogada owayemude ngaphezulu kwamamitha amabili, esifuba smgangogqok? loku. qobela izinsizwa zaseKuvukeni kwaMa~dlakaz!, engal? zmgaka: ya, esisu singangesenkomo nezinqe ezazldabula I-~valoh k~khakhl kanye-ke nezivengqe zamakhala ezazinga,:e~weh ~gwa~l, .waho~ sha isiqobolo washo ukusikhuza okhakhayml Iwesl:undls,,:a ol~. 
   	a lowo owaqhamuka eSlkhalem n]e 

	a oze ayo. 	. 	. . 
eyozithengela ugwayi owasindisa uNt~h kut;'gcmlSang~ oway~. semjijibe7.a okubi, wakhuza ubun~q.aYl,!gqaYl. ~ha, sagcma seslwela eceleni kwakhe umngqay' lsaglla esaslsho ukuhlakaza ukhakhayi kuMphemba. .. " 

  "Ngilandeleni madoda ngiyokuzwa ukut~i. kwenzen]am na, kusho uNsumpa eqala indlela eqonde ehhovisl lakhe. Zamlande. la izinsizwa ezazisinde esiqongqwaneni. Basaia beshaya amakha18 onogada, bedinwe becinene. . 

  Ehhovisi likaNsumpa bangena othayi bebheke. et;'um''''. Oth" sha' izinkinobho zamayembe zingasaphelele; lmldada yawo iph~mele ngaphandle kwamabhulukwe. Be.thukuthele nabo bekhukhumele oelingisa amaxoxa uma elun.gl~elela ukuqubula 'd haba lawo avimbanisa ngalo emaxhaphozml. Okwakufike ku1 os . k'i b b' " de ede baqedele ukuthi isiqhaza sasibethu 1 e sa a lza ngo m 
nolwabishi". 
Sibathuka nje sibakhafulela ngokudla okwakusagobe amadla. 
ngala ezikhaleni zezimbazo zamazinyo. 	. 
"Ngiyaxolisa madoda ngokunehlele. Khathisimbe k~be nJe 
	. 	a yokungqubuzana kwemiqondo kwase kushelela lZandla 
.ngenx . b aka naphatheka kabana. Lawaya mad~da .asesangwem ase enz . 
hie kakhulu. Sekuyiminyaka emmmgl eseben~a lar:o:~Athemb~~ 
'kile emsebenzini wawo. Pho.ke nina n~lll~amslz.a ngam. 
Nibabelephi ihora lokuva!<;asha lingakas~aYI ,~Je? N]engoNsumpa kukhona enginganenzela khona mma? Yahlala yapha. mba~isa imilenze into yakwabo emehla aluhlaza nengqovela yempumulo. 

,- 
65 
, 
", ~- 
't .. 

. ' . , 
b
k
I
N
s
u
m
p



 
 
 
 

   "Mina nomfowethu lona singabaphathi bekolishi elifundisa othisha eMpumalanga. NginguMnumzane Ntuli kanti lona ngumsizi wami uMnurnzane uNxumalo. Emini namuhla singenise kulesi sibhedlela omunye wothisha esisebenza naye, uMnumzane Bongani Bernard Zungu. Ubebukeka sengathi ~yasangana engqondweni ngesikhathi simthatha ekhaya simfaka emotweni. Kuthe sesisendleleni kwasibhilidela ukufa kumuntu. Wabuyisa ngenhla, wathela ngenzansi. Sifike lana imoto yami imanakanaka. Inuka phu. Simbhalisile-ke sase simshiya. Kuthe nxa sifika ekhaya, eduze kwakwakhe sabona inja enokufa lokhu okuthiwa amarabi. Sibe sesiba nezinsolo zokuthi mhlambe naye uthisha lona ebesimlethe lana kungase kube unenxeba layo angazange alishaye mkhuba. Sabe-ke sesinquma ukuncweba isibhedlela 
. rigezinsolo zethu. Asilufumananga usizo komabhalane kanti nakubo abahlengikazi ebesibaxhuma ngezingeingo. Yingakho-ke usibona silana nje futhi, yize-ke sesieishe saphoqozwa izigwebedla ozibeke esangweni," kuphetha uthisha ,melisekile ngenkulumo yakhe. 

  Akhulule umphefumulo kakhulu udokotela, athi: "Ngiyaluzwa udaba Iwenu madoda. Lunikhathaza ngakhona ... abaxheguli nhlobo abalunywe izinja ezinalokho kufa bangalashwa. Nina-ke nifisa ukuba isibhedlela senzeni?" 

  "Mbuzo muni lowo dokotela ngikwethembile?" Kubuza uthisha efudumala. 
"Ngisho phela ... " 
"Sifuna nimhlole uthisha ukuthi akazange yini alunywe yinja. 
Uma enenxeba elisolisayo, eIashwe ngokufanele. Uwutaku lwenu manje kodwa thina singamehlo nezindlebe zakhe," kuxwayisa uNtuli. 

  "Ningabi novalo madoda, njengoba sikhuluma nje, usezandleni ezikhaliphile. Yehlisani imimoya, ningaphaphuleki, uzosinda umhIobo wenu." Wamoyizela kancane umntanomlungu. Wabe esesukuma eqonda emnyango ebavulela othisha; baphuma bengenamile. 
Yibo labaya komabIialane ababekade bebhalise kubo uZungu. 

Bafica sekukhona abanye, sebeshayisile ababesebenza emini. Bacela omunye ukuba akababhekele ebhukwini ukuthi uBongani Bernard Zungu wabe eIaliswe kuliphi igumbi.. Wakhipha incwadi yabalalisiwe wababhekela, kodwa alitholakalanga igama likaBongani Bernard Zungu. 

66 

"Nineqiniso ukuthi ulalisiwe?" Kubuza umabhalane. Ngokucophelelaokukhulu uNxumalo athi: "Simshiye lana egula kabi, engafanele ukulashwa adedelwe." 

  "Akekho ebhukwini lalabo abi'lalisiwe; kusobala ulashwe warledelwa." 
"Kanjani umuntu simshiye efa nje?" Kubuza uNtuli emangele. Umabhalane wachaya izandla, waqenula ungele lwakhe Iwekhanda. 

  Athi ukuqhela kumabhalane amadoda amabili lokh.u embona ukuthi usethanda ukuphelelwa isineke sawo. AmshaYlsa umo.ya funa awaphinde esomaganyile. Aswebeswebeza aze anqek~~,s~ 
akhanda . abuyela kuye futhi umabhalane. Encenga u. u I 
am, 	Nk' 	'bhekele ukuthl nga- 
athi" "Sisize okokugcina muntu we 	OSl, USI 	b d d 
be likhona yini igama lakhe ebhukwini lalabo abelashwe a e e- 
lwa namhlanje." 
Ya~ane yanembuluka insizwa isukuma. esihlal,,:eni, yapha~a- 

         babuka emakhanda othisha, iZlbethela lkhwelo leslt!ma1yaze yaRodeshiya ngezisini ingabaphenduli ibatshele ukuthi me a sase , . 'kh th' isafutha izobasiza noma bahambe phambi kwayo aymasl a I . 
I
 . . I kakhulu Yedlula kubo ikhokhoba yaze yayoslthela 
urn OZI OJU e. 	b' 	Ntuli no 
	. 	. 'hubhe yesibhedlela. Basala encmzana 0 		- 
;:remmre '':'~ndla ababezifake emakhikhinl sezingaphandl~. E:"un~:;~I;~e umfo owayelugojogojo bake bathola ithuba .\O~UZlcwala kahle bafake namayembe kahle emabhulukwem .. ase belinda. 
Balinda .. 
Baqhakaza ogesi emigwaqweni. Balinda othisha. Lutho akabonwa umabhalane omude. 
S

  . 'kh thi Walokhu esithele njalo umshefana mhlaaamalS18. "'Ih de be elalele ikhwelo ayezishayela lona ngezlSlm ap 0 aye u: 
. ~~:::"a. Lagamanxa elesithupha ntambama zimbili ~~Nhl?la~Ja, k h mi nethoba namashumi ayisishiyagalomb111 neslsh1Ya~ 
	°lwesbul. 	yaka Bathela amagazi phansi othisha, babekezela, 
	ga om 1 1 umn 	. 	. 		. 
	balinda... . 			..•• 

"Hhawu nisekhona baN urn zane bami?" Kusho umabhalane owayeseqh~muka ngomnyango ophumela ngaphandl.e, ep~ethe mahhabhula amabili nobhanana owodwa kanye nehtha (lbho~Iela) ligcwele isiphuzo seCoca Cola eIalingakavulwa bese 
67 






kubake isijumbana esasiehieha amafutha sigoqwe ngephepha elimhlophe. Okwabamangalisa othisha ukuthi wayezoliluma ngani ihhabhula umabhalane kulesiya sikhewu esasingaphambili emlonyeni. 
"Sisekhona Mnumzane ... " kuphendula uNxumalo . 
. "Mnumzane Cele," kuqedela yena u.mudemude eshutheka 
ubhanana phakathi kwezisini. 	. 
"Siyaluthola usizo, Magaye?" Kubuza uNxumalo futhi. "Yebo, niyaluthola banumzane bami, senginibonile ukuthi ninesineke." Wakhipha ibhuku elide eliiotshwe phezulu ukuthi: 
OPD: 02/02/88. Wagijimisa amehlo kulo waze wema lapho kunegama likaBongani Bernard Zungu. Waphakamisa ikhanda wabuka ababefuna uB B Zungu, wathi kubo: "Ulashwe wadedelwa." 
  Othisha ababiIi baphuma bahamba bekhathazekiIe; impi idle amahawu kubo. Baze bavalelisana behlukana engekho othi nkente komunye ngendaba kaBhejane, uB B Zungu. 
* 
* 
* 
Emva kokudla kwakusihlwa washaya imoto yakhe futhi uNtuli wayikhomba kwaZungu. Emgwaqweni, phambi kwes.mgo lendlu kaZungu, waliea kumi ekaNxumalo naye esebuya emnyango alika kuwo wakhuzwa ingidi injengalokhu babeyishiye emini bephuthumisa uBhejane esibhedlela. Elika .duze kukaNxumalo uNtu!i, uNxumalo wamane wanek a izandla. Wanqekuzisa ikhanda nje kuphela uNtuli qede wasusa imoto yabheka kwakhe. NoNxumalo waqonda kwakhe umzimba udangele, ejabhiIe. WayekhathazekiIe ngomuntu ababemthanda bonke othisha; umuntu owayehlala egewele impilo namahlaya; engalisebenzisi. elinonxa igama. Waeabanga wakubona konke ayekueabanga kungaphonse kube umzekelo. Weswela ngisho amazwi okuziduduza. Kodwa ekugeineni wathi: "Mhlawumbe uyakutholakala ngelinye iIanga ... ephila." 
Walika kwakhe wapaka imoto egalaji, wayozilahla embhedeni. 
68 
,"' 
, 

          7 Uyancipha Umhlaba 
Lase liphelile i-awa engenisiwe egunjini lababephethwe isifo sohudouZungu, lapho aphaphama embethe amaphijama amthe. nde asesibhedlela, unesi owayeneziphandla ezimhlophe emi eduzane kwakhe nomjovo wephimisilini, elungiselela ukumjova ngawo. "Ngilaphi lana?" Ebuza kumhlengikazi. 
  "Wawu! Sewuphapheme Bongani? Kusesibhedlela kwaKhangela lana. Ulethwe abahlobo bakho ugula kabi. Sewungeono kakhulu manje," kuphendula ilandakazi limciba ngethala lezinkophe. Kepha kuBhejane kunokuba zigqamise ubuhle bezimbohide zamehlo ayephansi kwazo lezo nkophe, uNobuhle wakwaMkhabela, umhlengikazi,. zamphendula uNgenzeni ene- 
. minyaka elishumi nonyaka owodwa shwi, ekhala, eleleswa isinyangalunya sendoda engenasihe imbhadame elihlane; ememeza ngephimbo elibuhlungu ethi: "Baba wami ... ! Baba wami ... ! Baba wami ... ! Okungenani ngibulale ... ngoba sengilile ... !" 
  Wathi lapho ethi uyawutshikitshela ezinqeni umjovo unesi, wagxumela phansi uManzini, ehla embhedeni njengomuntu oxinwe isisu, simgijimisa. Wasala emile uNobuhle wakwaMkhabela, ejamele isiguli sakhe siyosithela ngasezindlini ezineane. Waqhubekela kwezinye iziguli enethemba lokuthi uzosijova sesibuya esihambile, ebonga khona ukumsiza kwaso ngokuba sizivukele embhedeni uma sifuna ukuya ngaphandle, singaeeli ingeje obekuzofanela ayihlanze futhi njengalokhu esiphiphile silika sizingeolisile sizihlanzele emini. Walindela walindela ukuba uBongani abuye amjove umjovo okwakufanele awuthole njalo emva kweawa ize ibe mine bese-ke ededelwa ebuyela ekhaya, kodwa akabuy~nga. Sekuhlangana elinye ihora futhi, wahamba;yayomfuna kuza zonke izindlu zangasese zabesilisa nakuzo, ez~besifazane, akaze amthola. Wabuyela eduze kombhede esasiIaliswe kuwo isiguli wathatha uqwembe waloba ukuthi: usihlabe imijovo emine, emva kwe-awa umjovo timunye; wasiphuzisa amaphilisi; wasiphuzisa umuthi wokunqanda isisu esihlambulukile, iMagnesium 
69 



 
 
 

Trisilicate Suspension, wabe eseshicileia igama lakhe ekugcineni, wazihambela owakoMkhabela. Okungaphezu kwalokho kwakungasedokwe ligayelwe yena. 

  UBongani wathi esathi diyadiya ezulelwa ingqondo, wazithela kumaqhuzu womhlengikazi owayekade exoxa inguyazana noMawisa, uMawisa owayembethe izingubo zeziguli zasesibhedlela wabe esefaka izibuko zamehlo ezazimenza angasheshi ukubonakala kwababemazi. Babekhuluma ngaye uBhejane. Ekugcineni bafumbathisana okuthile okwakuphuma ekhukhwini likaMawisa kuya kumhlengikazi, okwamenza wamoyizela njalo unesi. u ... Laba abalokhu besicefezela ngezingcingo uzobenzenjani?" Kubuza unesi. 

  "Ngaphambi kokukhalakwezesibili ebusuku, ngizobanqumela ugwayi katiki ocingweni labo. Emva kwalokho angikholwa ukuthi bophinde.bahluphe," kusho uMawisa. 

  "Asehlukane mhlobo wami. Uhambe kahle," kuvalelisa umaqhuzu womhlengikazi. 

  "Wena-ke, wenze konke njengoba sicebisene." Wacifa iso. Wamisa isithupha unesi, wafulathela wanyamalala emawadini. NoMawisa wanyamalala phakathi kwezixuku ezihIale ziphithizela 
ezibhedlela. 	'. 

  Ngemumva kwehora lesine ntambama, umhlengikazi owayengumngani kaMawisa wanikela kwabama-ambulensi wabayala ukuba bagodukise isiguli esasigula ngengqondo, uBongani Zungu, basiyise kubo eMvuzane. Wabanikeza ikheli elalinenombolo yomgwaqo. Abama-ambulensi bamthola emile eyeme ngobhando uZungu engabuzwa umuntu ogula ngengqondo, bamhlalisa enqoleni yeziguli bamqhuba baze bamkhweza kuyo imoto yeziguli, egqoke zona izingubo zasesibhedlela, phansi eshaya ngoCetshwayo. 

  Yafika eMvuzane i-ambulensi yamehlisa ekhelini ababenikezwe lona abashayeli bayo, bamshiya bazihambela. Wema eceleni kwesitaladi wathalaza. Umqondo wabuya kancane. Wabuya waze waphelela. Wakhumbula kusukela eminyakeni eyisithupha eyadlula lapho ayekade naye esaziqashele ikamelo eMvuzane. Waqonda ukuthi indawo abekwe kuyo ulethwe ngamabomu ukuze imvusele iminjunju ngoba ebangeni elingamagxathu ambalwa, yilapho kwatholakala khona ingane yentombazana eyayinukubeziwe. Nguye owayeyilelesile. Akalijezelanga lelo cala kodwa lathwalwa nguQhuma owayemsulwa ... Zehla izinyembezi esigulini 

70 

zathi jwi ... ebusweni. Izingane ezazikhahlela ibhola emgwaqweni zasondela kuye zamngunga zimhleka, zimphonsela ibhola lazo elalifike lizishayele lapho lithanda khona kuye. Waqalaza yonke imigwaqo, akaze awazi ayengase awuthathe ukuze acele usizo kubantu abanesihe, bamthukuse, bamuphe nezingubo ezingcono kunaleya mithenjana yasesibhedlela ayeyimbethe. Umhlaba ayethi mkhulu kakhulu futhi uyindilinga nxa efundisa izingane esikoleni 'waw~bona ngalelo langa ukuthi nxa uthandile uyamnciphela omunye umuntu uhe mncane isibili, wanele izinyawo ezimqili ami ngazo phezu kwawo ... 

  Wathatha amagxathu aya phambili, wakhangwa izixuku ayecabanga ukuthi zingase zimhleke, wama.Waqalaza emumva. Qha azikho. Waphenduka wabheka emumva. Zathi memfu ngemigwaqo yonke ebheke kuye, zibuya emisebenzini izihlwele zabantu, zihamba zixokozela, abanye phakathi kwazo belengise amajaz; begodle izambulela nezinduku, behamba behalazela. Beza. Beza. Beza baqinisa, izithukuthuku zigeleza ebusweni babo. Wama wantingashauZungu; umhlaba wancipha, wancipha, wancipha waze wasithela emehlweni. akhe ayegcwele izinyembezi eziningi. 

71 






8 
UN tuli N ezehlo 
Lwaqandula phakathi kwamabili ucingo emzini wakwaNtuli, wavuka waluphendula ngokushesha: "Holo! KukwaNtuli lapha .. ." 
  "1..alela lana thishanhloko, yehlukana nokuphonseka njengempukane uma usathanda ukuphila kade ... " 
"Ungubani wena? Ngiphonsekaphi njengempukane?" "Khohlwa nya indaba kaB B Zungu. Myeke azitatulule obishini azifaka kulo. Ngaphandle kwalokho uzogcwala iziko wena." 
Lwanqamuka nyampu ucingo. Walubuka elwexwayile uNtuli kwanga ubona inunukazi embi ebhekwa abathakathi bodwa uma nabo sebeququde amakhubalo amakhulu obubi. 
  Wavuka wakhumula amaphijama uNtuli ngoba nawo esethi awamcinanise ngephika ngenxa yokushisa ayesekuzwa. Wazesula umjuluko ngeyembe. Yaxakeka nje inkosikazi ukuthi othisha bahlaselwe yini. Nakhu emini babekade bephuthumisa umgqomothi wensizwa esibhedlela, ukufa kwemuka nawo, manje kusengathi kuzogijinyiswa umyeni wayo ovele ezikhathazelwa isifo' sikashukela nesenhliziyo. Wathuthumela. 
  "Nkosikazi, ake ungiphe amanzi namaphilisi 'ami enhliziyo, nakhu ithi ayingicime bo," kuzibalisela uNtuli. 
  Avuke gubhu umuntu wesifazane uvalo selumcobe amadolo, aphuthume ekhishini, abuye nengilazi igcwele amanzi eshesha, kwesinye isandla efumbethe isikhwanyana esinamaphilisi. "Nanka amaphilisi namanzi, Mphemba.", 
  Amukele uNtuli, athi: "Ngiyabonga." Agwinye inqwaba yama~' philisi awehlise ngamanzi. 
  "Kunjani kodwa manje, Mphemba?", kubuza ;nkosikazi ikhathazekile. 
  "Cha, akukubi Duduzile. Ukhathazekelani lokhu uyayazi inhliziyo ukuthi ineziwombana zayo nje zokumqubukela umuntu engazelele, ibhilide kube kubi impela?" 
" 
i 
, ' 
I 
~, 
, 

72 



  Imbukisise inkosikazi umyeni wayo bese ithi: "Mphemba, wemukela ucingo kwesikabhadakazi kade uzilalele ubuthongo obumnandi emva kwalokho waphose waqhuma waphela nje, ngabe yini? Beluthini kanti? Beluvelaphi futhi?" 
  "Hhiya, inhliziyo izivukele nje, ayivuswanga ucingo obelukhala." 
  , "Hh '" mn! Nani ngokwamukela izingcingo ehusuku babathakathi, niyoze nihabule nezikhafulo zabakhunkuli abazithumela ngezingcingo." 
  Wamamatheka usokhaya waze waphetha ngokuhleka. "Suka lapha Duduzile, khona bungabakhona ubuthakathi, sebungashushubeza ngothelefoni pho? Lutho!" 
  "Bangavinjwa yini abathakathi banamuhla ukusebenzisa izindlela zokuphila zanamuhla ukufeza izinjongo zabo zokuloya?" 
"Usho kambe?" 
  "Phela namuhla ubuthakathi basendulo obabusebenzisa omantindane nawomamtsotsi bungephumelele ngenxa yezinto ezinjengogesi nje okukholakala ukuthi uyabehlula babanjwe besathi bazifihlile bagila imikhuba. Njengoba nabo-ke ubuthakathi buy;sayensi ethile, enobuchwepheshana bayo, obunokuthuthuka bufike ezingeni lezikhathi zanamuhla,' bungabasebenzisa-ke othelefoni ukuthumela izikhafulo ezimbangini ktimbe imibhulelo ezitheni." Wahleka lapho esephetha. 
  "Insumansumane leyo," kusho uNtuli ebuyela embhedeni ebeka kahle uhlangothi phansi, elala. 
  "Wena Mphemba konke nje okushiwo yimi kungubuntwana kuwe ... " 
"Asilale, nakhu kuthi gozololo okuyizinhlungu." Kwaze kwasa kodwa uNtuli elele obothi. 
  Ekuseni esephuma netasi lakhe elibhekise emsebenzini, afice inkosikazi yakhe seyimi eceleni komnyango igqoke ezikanokusho eyayizikhipha nxa bemenywe emicimbini yokwethweswa iziqu, ' lapho yayizizwa ithakasela ubunandi bempilo yokugana i~ifundiswa nesiloma yize yona yayigcine ebangeni lesithupha nalo okwakungaphumelelekanga kahle kulo. Kwathi lapho ema eduze kwayo, wayibamba egxalabeni wathi: "Woshi! Wamuhle kangaka kusa nje, umenywephi ungasasho nje sihloho?" Wahleka. 
73 




 
 
 
 
I 
~. 
  Inkosikazi yahleka olwezintombi nxa zikhiwa izinsizwa endleleni: yathi: "Angimenywanga ndawo. Ngithe akengibe muhle nje, anglbone umyeni wami ukuthi akedukanga kuyaphi uma ethatha uDuduzile, nakhu phela sekukhona nabafuna ukungithathela ngihlezi naye endlini, abamshayela izingcingo ngobabathakathi qede abhokelwe isifo senhliziyo sisho ukwemuka naye." 
  "Hha ... wu, Dudu! Ungicabangela kabi-ke uma ungidlinzela . lokho. Ayikho yonke leyo nto," esho enikina nekhanda impela. 
  Yazihlekela inkosikazi; baswabuluka ubuso bukaNtuli obase bujabhile. 
  "Phela Mphemba angikhohlwa ukuthi kuthiwa noseyishayile akakayosi; noseyosile akakayidli; oseyidlile, udle icala," ekhulurna ngephimbo lengane engakabi nasono elizweni. 
"Duduzile kusuke kushiwo intombi, hhayi insizwa." 
  " "Emandulo kwakushiwo intombi. Namuhla nensizwa ithi ichanguzelwa ngapha, zibe zifunga ziqanganisa izintokazi zithi: 'Soke sibone ukuthi iyophelela kuye yini uNobani..USibani ucabanga ukuthi angasichayisa singamabakabaka anjena adume nomhlolo lowayana? Sobona phela. Siyoyithatha esethi eyendandatho, simshiye encela izithupha. Uma-ke engafuni simswezise, akoyihlaba emhlane imihla yonke.' " Wamoyizela. 
  "Kalile ukungihlekisa wena bo," esho eyithatha" insini uNtuli ... "Noseyishayile akakayosi; noseyosile akakayidli; noseyidlile udle ieals ... !" 
"Kunjalo ngempela, Mphemba. Angitekuli." 
  '.'Hhayi, khululeka Duduzile: uMphemba wamshaya wamosa wamudla wamgwinya, akekho oyokubeka icala ngalokho." Wayanga esiphongweni inkosikazi wabe eseyibuka kancane emoyizela kungathi ulindele ukuba imtshele ukuthi ngempela yamgwinya. 
  "Mphemba, izingcingo ezikuvusela inhliziyo ebusuku, zigcinile?" 
  Yacabanga indoda. Yacabanga yajula isikhathi eside, kodwa kayayithola impendulo. Yakwesabe ukwakha isiqiniseko sokuthi kazisophinde zingene izingcingo ebusuku ngoba ingamazi umshayi wazo futhi ingazazi izinhloso zakhe kepha igazi Iiyibikela ukuthi lukhulu luyeza. Engathandi uNtuli" ukudalulela umuntu wesifazane udaba'olwalubucayi, lungaholela nabathile 
74 
ezigcawini zamacala, ababengase bangazi lutho ngalo, kodwa bagolonjwe izimpendulo ezazingabaphoqa ukuba bazi okuthile, wanquma ukufela phakathi, anye umunyu. Wabe esehlisela amehlo kumkakhe embuka, warn bona evale ubuso ngezandla, phakathi kweminwe kuminineka izinyembezi. Yaba b~hlungu inhliziyo yakhe. Wamwola ngezandla zombili umkakhe, wamduduza. Wazithola esethi: 'leba Dudu wami, ngeke zisangena izingdngo eziphazamisa ubuthongo bethu phakathi kwamabili." Wamdedela, wathatha isikhwama"waphuma. Vema inkosikazi yambuka . ngalawo mehlo ezithi izim bongi eziloba izizosha zothando nemvelo afana. nawamajuba elangazelele amabele elungele .ukubhulwa. " 
  "Ngiyakuthanda Mphemba wami .. ." isho kancane intombi yomuntu, iphimbo Iingavumi ukuphuma emphinjeni owawunefindo" elishisayo lesilingozane. 
  Wadumisa imoto yakhe yahamba uNtuli, elibhekise esikoleni esiqeqesha othisha. Yahamba yahamba imoto wathuka esebona kungathi umgwaqo ugcwala inkungu. Kwaba luzizima phambili, " waze wasithela wonke emehlweni akhe. Kwaba mnyama khuhle. 2athi qatha emikhonweni yehembe izinyembezi ezazinkulu qede yahlanguka inkungu eyabe iphambi kwakhe ... Wayibamba seyingaphakathi ekhishini lomunye umuzi imoto. Isiqandisi nesitofu sikagesi kwase kulele emva kwayo kungasenakusetshenziswa nanini. Ngaphandle kwase kuhayiza abantu abaningi kungubumayemaye ... isililo sigcwele umunyu nosizi. Izinkukhu ezazidle ngokulambisa ithi ayiziqede imoto, zase zihlezi phezu kwezindlu zikekela indeyinde: Amatshwele azo ayesale azibonela lapho onina noyise babewashiye khona dengwane besindisa ububende baboo Kwaphela isikhathi eside ehlezi ngaphakathi emotweni uNtuli esaba ukuphuma. Esaba ukubona" inkwalankwala ayeyidalile. Esaba ukwazi inani labantu ayebabulele, engahlosile. Esajiyelwe yingqondo, ebhajiwe onyabuleni lukaCressida olwalububende lunezihlalo ezimhlophe, olwase luboqoke lufana negogogo elalibhoklozwa ngezagila kugujwa umkhosi wosuku lukaNcibijane, wabona ngendondo yephoyisa ithi shazi phambi kwembobo eyayibhodlozwe imoto odongeni olwaluzoyikhiphela ngaphandle, waqonda ukuthi konakele kakhulu uma ezakwadalawane zitheleka ngokucwayiza kweso. K wehla omncane umchamo ebhulukweni lapho ayehlezi" khona njengesiboshwa, ebona iminyango yamajele imvulekele yonke imbiza ... 
75 




 
 
 
" 
,. 
, 
, 
" ': 
  Babelokhu bendimbelana abantu ababezokhuza umhlolo owawuvele elokishini ngesokusa emgwaqweni owawumuhle ungafanele ngozi yamoto. I ningi lalabo abase beqoqene kwaSotobe. emzini wenhlekelele. kwakuyisifazane esasesikhulile. es~sembethe amaphinifo; esinye sigqoke izikhethi ezazembathwa emajoyinini zisezintsha. Ejoyinini yaseWeseli okanye eLuthela. khathisimbe emaRomeni. Ngaphansi kwalezo zikhethi ogogo babembethe amalokwe okulala ayengayiswa njalo emanzini. Kwase kufike namantombazanyana ayengaqondakali noma angamatshitshi noma angamaphumandlini yini. ayegodle iiinganyana zawo ezazibukeka sengathi impilo yazo yayesekwe umnokoloto wasemtholampilo. 
  Abantwana labaya ababegonwe onina ababengaqedanga bunina, babenezinwedlanaezazingaphelelisanga mbala; zingathi eZ8mathwasa ezangoma wona ayesuke eziphophothe ngebomvu ezawo. Izihlathi zazo zizinkulu kodwa ziklazukile namafinyila amaningi ebusweni baw ebuqeda lobo buhle bobuntwana kuzo. Ezinye zinqunile, zinezintshede ezomile ezinqeni.Ezinye zinabukeliswe amanabukeni okwakungathi kuye kwesulwe ngawo izita1lidi zaseMpumalanga uma linile. Nabo onina ababezigonile bengabuzwe ukuthi bayabuzwe ubublungu bokuba omama isikhathi singakafiki. Bonke babembethe izikhinjana namalokwana okwakungathi babewamukeliswe ndawana thize. Izishwana zabo ezazithikizela zingahehi mehlo kabani owayevame ukubona intombi. ngesitho esigewele. Babekhulumela phezulu bonke abantu labaya. Udemedi eziphumela kungabi ndaba zalutho. Kokunye naye demedi Iowa ukhishwa nje, umuntu ubesengenwe impukane emlonyeni eyayithi naya izivakashelela izibunu zengane ezazingahlanzekile kanti izoblangana nomlomo ukhamisile. ungasejwayele nesixubho. isho phakathi. Ofeleba kabathulile belu. bayamnikiza uthisha odakwa ekuseni ngovivi ahlomeka ashayise imizi yabantu ngegxaba lemoto. 
  " ... Uyawabona-ke amajikankezo mngani wamil" kusho omunye wodade bezingane. 
  "Yeka nje owu. utbi sasazi ukuthi uthish' uNtuli udakwa avaleke amehlo?" Akhwexele ingarie yakhe kahle." Yeka ukuzikhukhumeza egabisa ngesiNgisana esibbedayo. esedlulwa esikamama asifunda emajalidini abeLungu ...•. kwenanela omunye. 
  :'Shiya nje dade." Owokuqala epansa owesibili ezinqeni k~ze kuyowa idixi lenabukeni elalifihle izibunu zengane ezazinezilonda. 
76 
"_. " 
  Kus.ondele ibhoxongwana .elaligqoke ibhulukwe elalibunwe imilenze alaze laphethwa. lihamba nolunye ukhubusi lwabafana 'olwalunganakile ukutbi isikhali sanamuhla yimfundo. hhayi itoyitoyi neziqubulo zemizabalazo. lithi: "Hheyi.:isba ngan~lap~a zingane zakwethu? Safe virMagingqagingqa d,e regte out],e, w,e maak trouble hier." 
Alinakwanga muntu ibhoxongwana lelo nabangani balo. Azama amapboyisa ukumkhipha uNtuli emotweni ayebhajwe . kuyo. ehluleka. Kamumva kwafika elase lishayisile emseb.enz!ni. elalithe kiwi lomelele, langena ngembobo okwakukade kuhfasltela lemoto elase lingubuhlalu phansi. lamdonsa laze laphuma nayeo Ebona imifunzi emine egcekeni eyayemboz:ve n~e.zindwangu ezimhlopbe zigewele amabala amakhuluegazl elahhsha. uvalo lwamuthi mbo. Inhliziyo yagqugquza yasho ukubuya ngomlomo. Yaqhuzula kakhulu ayaze yaneengeka noma ethi uyazidud~za ngokuzikhohlisa ethi ehabo-bo. akuzona izidumbu zabantu leZlya e~azemboziwe. Waze wajuluka. walala phansi lokhu wayekade . ehlezi ngezinqe. wathi fofobala cuambe esifubeni. Waeimeza 
wenaba. 	. 
  "He-he-he! Ungafa wena uqede abantu kanje?" Kuphuma izwi esixukwini. 
"Angalokothi yena ... sisamfuna epbila saka, asitshele kahle ukuthi uiale edle obunjani izoJo ... ," kwenanela enye intombazana. " ... Hba. dade! Naye kufanele afe njellgala bantu abalele ph ansi hengenacala ... ," "kugcizelela umama wengane enezilonda ezibunu. 
  " ... Abanjena-ke esibakhimbilayo ...••• kubhikisha umfana webbulukwe elalihunwe imilenze. 
  "Uqinisi1e wena Magingqa ... ," kwethakasela unina wengane enezilonda. 
  "Hheyi nina, nimenywe ubani lana ukubB: nizokhuIuma amagama okuchwensa?" Kucasuka iphoyisa ngenxa yezinkulumo zaloluya bhududu olwahmgakwazi ukuzithoba luzithibe phambi 
kwalo naphambi kwezidumbu. 	,'. 
  Emva kwalawo mazwi ephoyisa. saqheluka i.ishomo esasinothuli sabe sesikhulumela phansi konke esasikukhuluma noma kukuble noma kukubi. Labe selisondela kumbulali kanti yilapho ayesedinga limcimezise iphoyisa elalisizile lamkhipha emotweni. uZwane isibongo salo.' 
77 




 
I 
! i 
l 
i 
, • ~ 
a 
, 
l 
l 
~: 
i- 
t 
I
, 
" 
: 
  "Useshonile uNtuli, Sayitsheni," kubika uZwane enduneni yakhe. 
  Kulowo mzuzu kwalika enye iveni yamaphoyisa, kwehla kuyo amaphoyisa amabili amhlophe. Abantu bawavulela indlela enkulu kunayeyidinga base bebuya besondela futhi bethi ngu kuwo. Elinye elaligqokise okomkhangisi wengqephu yabesilisa, uMeja Kraal, lathi: "Sayitsheni, yizona izidumbu lezi othe zine?" 
"Kunjalo, Meja," kuphendula us~.yitsheni oMnyama .. "Uyibhalile yonke imidati yesigameko njengoba injalo?" "Yonke, Meja." 
"Uphi umshayeli wemoto?" 
"Nguye lowayana olele eceleni kwehhoko lezinkukhu, Meja." "Ulimele kangakanani yena, Sayitsheni?" 
  "Akalimele kakhulu ngokubona kwami ngamehlo enyama: unephuphuza nje esiphongweni nenxetsbana esilevini elingangelunga lomunwe." 
"Uthi uphazanyiswe yini kulomgwaqo omuhle kangaka?" "Bengingakamphenyi lokho, Meja." 
  "Awumphenyanga ngani? Kanti ubhalelli encwadini yakho?" egwiqila amehlo eba luhlaza llmLungu. 
"Sonke isikhathi lesi besizama ukumkhipha emotweni njengo- 
ba uyibona nje isimo ekuso laphaya ekhishini ... " 
"Awu, irooto isendlini kanti!" 
"Yebo, Meja." 
"Laba bantu abalile ibabhaqe endlini kanti?" "Kunjengoba usho, Meja." 
"Ngumuzi wakwabani wona lana?" 
  "Meja, lona ngumuzi wakwaSotobe. Kukhona umhlengikazi ongusokhayakazi, uhlala noninazala nezingane zakhe ezimbili, kasekho umkhwenyana wakhe. Washona kudala engozini yemoto. Njengalokhu zizine izidumbu nabantu abebehlala lana bebebane, kusobala ukuthi imoto kaNtuli ivale ngehlahla kulo muzi. Nakuba impahla eningi ilihlizekile, kuyacaca kodwa ukuthi laba bantu ibabhaqe besetafuleni ekhishini imoto ngokutholakala kwamapuleti amane abekade enedokwe lamabele kanye nezinkomishi ezine: ezifayo ezimbili, obekungezabadala; ezepulasitiki 
78 


elukhuni ezimbili, obekungezezingane kanye namaqanda abebi. lisiwe amane; lokho ngukudla kwebhulakufesi, Meja." 
"Bebedla idokwe ngezandla, 'Sayitsheni?" Kubuza uMeja Kraal. "Wo, cisho ngalibala Meja, bekukhona nezipunu ezine zokudla iphalishi ebezinamanembe edokwe lamabele zonke." 
  "Abalitholanga ithuba lokuphephisa impilo yabo," kusho iphoyisa 10mLungu lithintekile. 
, "Bebedla ibhulakufesi lokugcina ... kubalica ukufa. Indaba 
ebuhlungu lena, Meja," 
"Uma ungakakholwa kuze kube yimanje Sayitsheni, kholwa." "Ngingumvangeli eWeseli, Meja." 
  "Namathela okholweni Iwakho, ungalaleli abantu behhema bethi akekho uMdali. Ulika noma nini, nakanjani athabathe lowo amqokile. Akukho ngcweti ekufeni, konke okuphilayo kungamaphelela phansi, kungalindele." 
  "Ngiyosikhumbula njalo leso saluleko sakho Meja noma sengithathe umhlalaphansi ngitekula nabazukulu." 
  "Usibona sifika lapha nje'sivela Ie emahlathini aseMolweni buduze neHillcrest, besiyovumbulula okusolakala ukuthi kwakuyizidumbu zabantu. Kuze kube manje angazi noma besiqoqa izibi nje noma imvuthuluka yezidumbu zezilwane zasendle noma izidumbu zezinja ezilahlwa abaninizo ngoba bengasazifuni. Angazi Sayitsheni nakuba ngifisa ukwazi." 
"Zivunjululwa yini ehlathini! Meja?" , 
"Abafana abangamawundlu abebephikelele enkanjini yabo." "Besezibole kakhulu yini pho?" 
  "Bekungumlotha. Umlotha obekungaba owashiywa ngamavuland lela kade ezibasele umlilo wawo endle kumbe owashiywa amaphisi kade ezidlela inyamazane yokwebiwa kulezo ezivikelwe umthetho ukuba zingabulawa okanye kubo umlotha wamagxaba ayezishiselwa amasela ngoba eseswele angamthengisela wona engakabanjwa ngamaphoyisa ayewabhincile," 
	"Ehlathini pho?" 	:~,.. 
"Ehlathini. " 
"Niwushonisephi umlotha Iowa, Meja?" 
  "Ukochwepheshe abazowuhlola kodwa angiboni ukuthi bazophuma nomkhondo otheni nabo." 
79 






 I~ ~~ ; ~; 
" 
I . ~;. 
. .. 
.I" 1 
<. 

  "Hheyi," ephefumula kakhulu, uSayitsheni, i'kulukhuni ukuba iphoyisa; umuntu ubona wonke amanyala lana impela." 
  "Ngempela kulukhuni Sayitsheni. Pho-ke, 'babili bathathu uma bekhona abakuneomayo ukusebenza kwethu." • 
  "Lis.ho uliphind~ lelo ... ukuphela nje umuntu ubizwa ngeeha. laha ~lkaHulumem noma umgodoyi wabeLungu," kukhonona IphoYlsa okwakungasensuku zatshwala linikwe eyomvaleliso emsebenzini. 
  "Wo, Sayitsheni, izinja siyizo; kufanele ube neqholo lalokho. 1nja ayisona isilwane esimbi. 19ama elithi inja, alisho ububi. Liyefana nje nelithi umuntu, umLungu namanye amaningi." 
"Ngibe neqholo lalokho? Ngobani?" 
  "Phel~, ababi siyabaluma ... uma sibabopha; abamsul~a siyabaphephlsa ... uma begewelezwa; umsebenzi omuhle wenja lowo." 
Wahleka usayitsheni oMnyama, wathi: "Usho kanje?" "Ehhene, ziqhenye ngokuba oyikho uqotho kukho nakubantu basezweni. Ngelinye ilanga bayokuneoma abakhaliphile noma kanye nje kuphela. 1ziwula ziyokukhisila njalo. Pho-ke wena uhlakaniphile unandabani neziwula?" 
"Meja. ziyingxenye enkulu elizweni." UEngenamkh~ba," 
Yanqekuzisa ikhanda ingwevu eMnyama. 
  "E ... Sayitsheni, akengixoxe nale ndoda ebhubhisa abantu kusa nje," kusho iphoyisa elimhlophe liqala ukuthatha amagxathu aya phambili kuNtuli. . 
  "Meja Kraal, nilika nje iphoyisa leliya, uZwane belimcimezisa Iowo muntu," 
   Abukana ezinhlamvini zamehlo amaphoyisa amakhulu elieeki. Ie emiqondweni. 
  "Zin?lanu.ke izidumbu eseziphume emzini waseMpurrialang~ kusa nJe namuhla?" 1phoyisa elimhlophe libuza libeke isandla esilevini. 
  "Zinhlanu, Meja," kuphendula elinye libheka phansi sengathi lizama ukulihla umunyu owawuhaqa ubuso balo. 
  Seyilikile imoto yezidumbu yazithatha yahamba, bahlakazeka abantu bahamba bonke emzini wakwaSotobe bewushiya nezi. ndonga ezibhodlokile ukhala ibhungezi. Lageakela kaneane nelanga emkhathini Iiphuthuma unina entshonalanga owayeIiqhweba ngokuguquka kwamathunzi emithi nezintaba. 
80 



9 

UMawisa Uyahloma 
KwakungamahoHde kaZibandIela noMasingana esiqiwini sase- 
.. Hluhluwe, ilanga lasehlobo libalele likhipha umkhovu etsheni. 
Zazilokhu zibathulula izimoto abantu ababezohlaba ikhefu pha- . kathi kwezilwane zasendle; iningi labo kungabantu basemadolobheni ikakhulukazi abamhIophe. Phakathi kwalezo moto ezazilika nezivakashi kwehla insizwa eyodwa eMnyama, eyayembethe njengomuntu owayezejwayele izindawo ezinjengaleziya. Phezulu ekhanda yayithwele isigqoko sikakhakhi esenziwa ngokotini; ebusweni igalele izibuko zelanga; emzimbeni kwesingenhla yasho iyembe likakhakhi elimikhono milishane, kwesingezansi yadla isikhindi sikakhakhi futhi; ezithweni yafaka amasokisi kakhakhi amade kanti laphaya ezinyaweni yaeathula ngobaba wamahhudIu abomvu okwakungaba awamaphoyisa, yabe-ke isilengisa umshini wokuthwebula izithombe egxalabeni lesokhohlo. Bo. nke eyayihambisana nabo babehamba bengamaqembu emindeni, kungenjalo bengababili, kuyizithandani. Umfo oMnyama lowayana wayengumhambawodwa, engenamngani. 
  Izivakashi ezazifikisane nensizwa eMnyama, zakhonjiswa amaqhugwane azo okulala kuqala zabe-ke sezigitsheliswa emotweni eyisikheqe iLand-Rover eyayishayelwa omunye umqaphi wezilwane ogama lakh< kwakunguMambana. Zazijikeleziswa izivakashi phakathi kwezilwane, umqhubi wemoto ezilandisa ngayileso naleso silwane' esasithuka siqhamukile kuzo, zituse kubenjeya. 1nsizwa eyabe ihamba yodwa ingenamuntu wokuba itekule naye, yayilokhu izithulele nje ingakhulumi, ibonakala kowayengase ayinake ukuthi kwamehlo ayo ayesithwe izibuko ezimnyama, ayengabuki izilwane ezazibathathile abanye, ukuphela nje yayilokhu imthe njo ngamehIo ayengenaluxolo uMambana. 1mbuka sengathi imfunda ingaphandle nengapha\<athi lakhe. 
  Wayenganakile umqaphi wezilwane zasendle: oh'hejane, izindlovu, imikhombe, amabhubesi nezinye. 
  Selithanibeme, imisebe ebomvu liyihlome entshonalanga, zabuyela emaqhugwaneni azo izivakashi Iapho zazizophinda ruthi zizithokozise ngenye impilo emnandi yasendle koguqasithandaze 
81 



 
 
 

t 
, . 
, 
, 
" 
,. 
" 
.' 
phakathi kwezilwane: impilo yokudlela ezitsheni zodongwe ezibunjwe ngobuchwepheshe bezandla, bedla inyama yezinyamazane nokunye ukudla abangakwazi abantu ahahlala emadolobheni' impilo emnandi yokuzwa omandukulu bequbula ng~zihosh~ emnyameni wobusuku, hhayi amahudi ezimoto nemisindo yamagumbagumba adlala izingoma ezingenamlayezo kodwa ubugquklugquklu nje; impilo emnandi yokuzwa imikhenkethe yasendle ihlaba imikhulungwane emnyameni, ibalisela inyanga yaseZuIwini ngobuhle bayo. 
  Kusihlwa, izinkanyezi sezembethe isibhakabhaka njengezimbali zasendle ziqhakazele ukhalo, yaphuma endlini yayo insizwa eyayingenamngani yaya eziko okwakuhlezi kulo uMambana ephenduphendula unogwaja emalahleni omlilo. Wayizwa isiquhula ithi: "E! Baba, singangengingila yenyoni!" 
  "Ubothi, kayihhashi mahonga endlini, uma utica izithebe zinje. Uyodlala iphango kwezinye izindawo," kuphendula umosi 
	eziko. 	. 
  Yahlala yaphinda izithanga insizwa ibheke ngakuye umosi wenyama owayelokhu encinda iminwe eyayishiswa amafutha ayeqhasha kunogwaja owawusha emlilweni. Yaziqhubekela nomsebe-' nzi wayo insizwa endala kayaze yamshaya mkhuba umhlobo wayo omusha. Engayiniki mlomo uMambana yezwakala isizibika ithi: "Mnumzane, nginguMawisa mina. Ngiliqhamukisa eMvuzane, eClermont." Yathula yathi swayi yajamela umniniziko. 
  Lamjamela ikhehla uMawisa lilokhu lithi: "Mawisa ... ? Mawisa ... ? Mawisa ... ?" Lizama ukukhumbula okuthile ngalelo gama. 
"Mawisa. Yebo," kugcizelela umninigama. 
  "Ufuna inyama lena engiyosayo?" Ikhehla limbuza lingambhekile kodwa libheke inyama yalo eziko. "Ngizokuhlephulela." 
  HE ... ngifuna izikhali: izibhamu kanye nezinhlamvu zazo, eziningi impela; ngifuna namabhomu uma ekhona ... ajikijelwayo. Ngizokukhokhela kahle," kusho uMawisa engagudli guma. Ikhehla lethuka lawa lathi dekle ngezinqe, inyama yalo yawela emalangabini omlilo. Amehlo alo akhanya izinhlansi ezibomvu kwaba sengathi izinhlayiya zamalahle aqhashe eziko' zingene kuwo. Unogwaja washa eziko waze waba ilahle elimnyama umniniwo eselibele yiwo. 
  Kwathi lapho liswabulukayo, laqoshama kahle, lathi: "UthiniT' Limkhaca kabi uMawisa eze ezwa sengathi uhwaywa isilwane esibi ngesandla esinoboya emhlandleni, mhlasimbe ibululu 
82 
uma kungeyona indangala. Washendela ngezinqe ehlehlela emumva ngenxa yokwesaba angakwaziyo okwakumtikele. Wathi angaqheluka athi gelekeqe, wasukuma wama mpo. 
  "Ongiyalele kuwe uthe ngibokusho inombolo uFourteen, ngikutshele ukuthi ngukuphela kwebizo lakhe lelo emhlabeni aphila kuwo." Wathula uMawisa walijamela indeyinde ikhehla eliqapha izilwane. Wabuye waqhubeka wathi: "Ngize kunombolo Forty~ fOUf, unogada we.zilwane esiqiwini saseHluhluwe ... ongaziwa muntu ngenombolo ngaphandle kwami .. ." 
"Uphi?" Kuswebeza uMamban'a ehlanganise amazinyo. "Uphila njengosheleni. Kodwa akasazidli izinkobe nobhontshisi ngoba uzikhipha zinjengoba zinjalo. Akusadingekile ukuba asebenzise ikamu uma ezicwala izinwele, akusekho nolulodwa unwele ekhanda. Usethanda ukuhamba ephethe udondolo lokusimelela njalo. Nokhe-ke akalali kakhulu ebusuku kunasemini," kuphendula uMawiss. 
  "Fourteen ... !" esho ewasusa amehlo kuMawisa ewabeka enyal1J.eni yakhe eyase iphenduke ingxenye yamalahle ayeseziko. Wawuqhwaya ngesikhuni, wathi ukuwuqongqotha ngaso. Wamane wawohloka njengelahle lenswani unogwaja. "Ubusembuthweni, mfana?" kusaqhl'ba yena uMambana .. 
'.'KuS.A.P." 
  "Waxakwa yini uHulumeni enembeko kangaka ezisebenzini zakhe?" 
  "Ngixakwe izimo ezifanayo nalezo ezaxaka umhlobo wakho ongithumele lana." 
  "Ngiyabona." Wathimula waphindelela uMambana. "Abazi lowo nginesibopho sokubasiza. Ngiyethemba awubanga namaxoxo naleyo ndoda athinta mina." 
"Abengadingekile. Ngakolunye uhlangothi inesifuba esiyinqa- 
ba, khathisimbe yikho okuyigcinile ize ibe ixhegu elingaka." 
"Indlela ephephile yokuphila leyo ezikhathini zanamuhla." 
	"Nawe uphila leyo mpilo?" 	:."'; 
"Mhlawumbe. " 
  Abuye ahlale eziko uMawisa, athi: "Mingaki iminyaka yaleya ndoda?" 
"Ngempi kaBhambatha yayelusa." 
83 




 
 
 

"Yayinini leyo mpi?" 

  "Ubofunda amabhuku om lando uma ungasenabo okhulu abangakuxoxela ngayo." 

"Hh ... mn! I1ukhuni impilo yenu madoda, kodwa ... " Lamnyonkoloza ngamehlo amabi ikhehla uMawisa. Watshoda. 

Lathi: "Yethula udaba lwakho ngamafuphi khona sizokwehlukana. Sengathi akukuhle ukubonakala nginawe isikhathi eside. Ungumsele ozoholela iziphathimthetho kimi: amaphoyisa. Angiwathandi uma sibhekene ngeziqu zamehlo ezinhlangothini ezahlukene." 

"Ukuqaphele lokho?" 

  "Ngingumqaphi wezilwane. Impilo lana imenza umuntu ahlale emanzonzo ukuze aphile; kufanele ahlale eqwashile ukuthi ubhejane oseduzane ungakuphi, angabi ngalapho kuya umoya ngoba angawuzwa sewuvuka eduzane mhlawumbe nomuthi wokuziphephisa ukude, abhekane nokufa njalo. Kufanele futhi alazi ibhubesi elinamawundlu ukuthi likephi, likude kangakanani. Liyingozi. Kanjalo nelilambile liyingozi embi." 
"Ngiyaqonda. UFourteen lona ... " 

  "Aliphele olimini Iwakho lelo gama ... Leyo nombolo, ungalokothi uyibize noma nini; noma ikephi. Ngineqiniso lokuthi anisophinde nibonane nalowo. Uma engakutshelanga yingoba nje elibalile." Wahosha idlelo ekhukhwini leyembe, wabhema waze waqeda wathi du, wabe esethi: "Iziphi izikhali ozifunayo? Khumbula ukuthi zimba eqolo. Ukhokha manje yonke imali yalezo ozithengayo. Okubi-ke, ngeke uphume noma uhambe lana ungathenganga lutho njengoba sewungitshele ukuthi uzothenga izibhamu neziqhumane ... ngoba uzothanda futhi uthathe enginakho uma ngingenakho okufunayo nokuthandayo." Waphinda wabukuza ugwayi wawuthela esandleni. Emva kwalokho wathi: "Nakhu okunye mngani, yileso naleso sikhali senza umsebenzi omgeulisayo umniniso uma ekwazi ukusisebenzisa ngendlela edingwa nguye noma ngabe basigxeka kanjani abanye." Wathula futhi wahlokoza umlilo. "Uma-ke wenza ubuphukuphukwana bakho obungasile, uyozisola emathunjini amabhubesi azeleyo nxa ube nenhlanhla yokufinyelela kuwo. Okokugcina, ubohlala uqwashile ukuthi uyohlala ekuqaphele njalo umhlobo wakho okuthumele kimi. Kunakho konke esengikutshele khana, ungakukhohlwa 

84 

 lokho," kungumy,llo omkhulu' oyedlula yonke. Khuluma-ke . mngani." 
"Unaziphi?" 

  "Umthango osanda kufika uriamabhomu'ajikijelwa~o namb~Iwayo aseShayina nawaseRashiya. Angieabangi ukuthl uyawadlnga lawo." 

  Wanikina ikhanda uMawisa. "Cha: arigiwadingi lawo okwa-. mimje." 

  "NginamaF -I, ngikholwa ukuthi ungase uwathande. Mahle kakhulu uma usungula ibutho lokuyoketula Ie mibuswana entengayo ebuswa ondlovukayiphikiswa emhlabeni. Nokho, angikholwa. 'ukuthi uyophemba ibutho lezidlamlilo eziqashwayo zamasotsha. Akufani nawe lokho. Nokushokobeza kuyinto ekude nawe, ku .. ' khona into engitshela lokho. Amehlo akho angawomuntu okho- 
	"nze inkece, ngiyawabona." 	. 

  "Uwabona kanjani?" kubuza uMawisa ezizwa edalulekile emfihlweni yakhe_ Walangazela impendulo. 

  "Nginamavolovolo angamaColt .38 Special; nginamaMauser . 9mm namaMakarov 9mm kwezincane kanye nezinhlamvu zakhona zonke. Kwezinkulu nginamaThompson azishintshayo; nginama .303 ashaya ngemibhobho emibili. Kanti-ke n.ginalofuthi igugu labashokobezi .:. ngamaAK 47 lawo .. Zonke zlhambl.sana nezinhlamvu zazo." Lathula lambuka Ikhehla uMawIsa. Labuye laqhubeka lathi: "Uma impi ingangihlasela ngiseduzane kwezami, ingabhema ikholwe. Ngiyibutho, ngiyimpi ngingedwa." Wahleka. "Vfunani-ke mfo kaShamase?" 

  Wethuka kwabanda amathumbu uMawisa ezwa elikaShamase kanti yena akazange aliphathe elesibongo sakhe kulo muntu onezikhali ezimbi kangaka kepha ehlezi enethezekile yize egudlana nezazimthetho, neziphathimthetho nsuku zonke angaze asolwa ngalutho. "Usizwe ngobani isibongo 'sami, baba?" kubuza uMawisa enganelisekile. 

  "Ungubuwula lowo mbuzo Mawisa. Uma ukhuluma nami ~bokwazi ukuthi ukhuluma nomuntu okade kwasa ephum~ neslhlonti esivuthayo ezizibeni." Wahleka kaneane uMambaha. 

"Ayinganelisi impendulo yakho, baba." 

  "Kanti sewukhohliwe yini ukuthi mhla ushaya ucingo ueela ukubekelwa indawo yokuhlala lapha esiqiwini wasitshela ukuthi unguMa~isa Mkhwanazi? Kulotshiwe lokho emabhukwini." 

85 






  Waqala ukuyihlonipha nokuyesaba ngempela leya nsizwa yena ayecabanga ukuthi uhlanya nje Iwasesiqiwini oluziphilela namabhubesi nobhejane nalo oselucabangisa okwabo. Ngaphakathi wazivumela ukuthi: qha, akuwona umdlwembe, uMambana lona ohlala ethokozile phakathi kwezilwane zasendle ... "Nginikeze amaF-I angamashumi amabili, namaColt .38 Special amabili neMakarov 9mm eyodwa kanye nezinhlamvu zakhona-ke zonke. Kwezinkulu ngidinga ama .303 amabili namaAK 47 amabili, nezinhlamvu zakhona futhi." 

  "Uyohlasela ibhange noma uyosizila isitha esanquma uyihlo usemncane, wakhula kanzima uyinkedama?" 
  "Ngiyodla ibhange," kuphendula isigebengu ngamafuphi.' "Ubaba ngiyamzonda futhi ngiyomzonda njalo," kusaqhuba 
. uMawisa ngelingenamunyu. 

  "Ungabuyisi okubi ngokubi, awuzuzi lutho. Uze uguge umoya wakho nempilo yakho ijijekile," kuyala umakadebona. 
"Imalini intengiselwano yami?" 
"Yizinkulungwane ezinhlanu zamarandi kuhlangene nezi- 
nhlamvu." 
UNgingekhale?" 
"Sengikwephulele kakade. Qha, ungekhale." 

  "Kulungile ngizokukhokhelil. E '" ngizibona nini pho izikhali zami?" 



  "Uzozibona ekudabukeni kobusuku; uzozibona izinkulungwane ezinhlanu zamarandi sezihleli ezandleni zami." 

  "Nalokho kulungile. Ungangitshela ukuthi ngingazishushumbisa kanjani ngisuka lana ngiphikelele kwelakithi?" 

  "Uwena okufanele wazi lokho uma usuzithathile kimi. Zisuke zingasahlangene nami uma sezikhokhelwe. Uyabona?" 

  "Cha, angiboni. Ukuphela nje ngibona ungithena amandla. Bengithi uyimpisi kodwa manje ... !" Washiya kulenga. 
  Imbiza ezikheWu engumqaphi yathi nyemu umlomo, yabe seyithi: "Kokunye yikuthi kakho umuntu owazi konke. Mina ngiyazidayisa izibhamu angizishushumbisi ziphuma kwelinye ilizwe ,i,a lapha. Okwami ukwamukela uhlamvu Iwemali kuphela, ngilwedlulisele kwesibambisene nabo. Cisho-ke kulula ukuthubele- 
;'. 

86 
 
za kwezikhali ezinjena zisuka ehlathini ziya ehlathini, kunzima kodwa ukuphuma kwazo kulo zingene shi esinyokothweni sedolobha engabanjwanga ezakwadalawane lowo othubeleza nazo. Kangakanani-ke wena uzonqamula amadolobha angaka anamaphoyisa olungafakwa kuwo uze uyofika koMvuzane lapho. Angi. mfuni umuntu odlala ngegeja kuziliwe. Angimfuni umuntu ozozosa bese engidalula. Uyazazela-ke umphumela walokho, 
. awudinge ncazelo .. ." l<Baba ... " 

"Uze lana wazi ukuthi uzokwenzani, ngakhoke bekufanele uze 
sewuhlele konke ngentengiselwano." 
"Uneminyaka emingaki, baba?" "Ungibuzelani lokho?" "Ukubuza nje." 
"Empilweni yami ayimqoka iminyaka." 

  "Hhayi, bengibuzela ukukutshela ukuthi ebudaleni bakho ufa' nele ukuthi sewuyamazi umuntu odlala ngegeja kuziliwe nomuntu ongadlali ngalo." 
"Awu! Qhubeka." 

  "Lalela-ke ukuthi impahla yami izohamba kanjani .. ." wakhotha izindebe zomlomo uMawisa .. 
"Ngilalele.~' 

  " ... Sizokhuluma nomnini wepulazi lamazambane leliya elibude buduze nalana i-Eden Acres' Farm, simphoqe ukupa angithwalele impahla yami uma esehambisa eyakhe imithwaIo emakethe, eThekwini. Yonke impahla yami izongena emasakeni amazambane. Akahle ngoba akhiwe ngephepha eliqinile elingadabuki kalula. Kunjani lokho?" 
"Kuhle. UIDa engavumi?" 

  UUyivumile imali engizokunika yona wena, naye uzoyamukela ezozizela ezihl8Jele eqhimukile egcwele imbulu yamasimu." Wathi nyemu umlomo sengathi uyahleka kanti qha. 

  "Mfana wami, angazi noma uyabona ukuthi kukephi).ana. Uma ungaboni, ungazi, kukwahlongasibi. Izinyamazane le,1 ozibona zigqanqula ngeke zakumba ziyofihla ithambo lakho kwelakini uma ngikumbela lana. Ukusuka lapha eHluhluwe uya eClermont koMvuzane lapho ngiyethemba ukuthi kungamamayela amaningi. Mhlawumbe amaningi kakhulu. Akekho oyokuzwa umbo- 
87 



 
 
 
ngoloza eze akulamulele mangikwekhama ngobhongwana. Musake ukuzama ukungifaka engxakini. Lana ngisebenza phansi' kwegama elithembekile, kungangidalela amazinyo abushelelezi ukutholakala kwakho esizibeni somfula sewugcwele. onoshobishobi esiswini kade izivakashi eziningi zikugcine .mami lapha eziko. Ungacabangi ukuthi asibonwa muntu njengoba sihlezi nje. Akulalwa lana." 
  Elaphuma kuMawisa kwaba "marandi alikhulu ahlala ezandleni kuMamhana. Wabe esethula elifunda ezinhlamvini zamehlo ikhehla. Nalo layibuka imali ihlezi ezandleni zalo ingamaphepha aluhlaza odwa alishumi. Ngesineke, wayihlela kahie emoyizela uMambana wayifaka ekhukhwini leyembe. "Umlimi uzodinga malini?" Kubuza inkinsela yaseMvuzane. 
  "Mshiyele mina lowo. Kabakutsheli yini koMvuzane lapho ukuthi zisengwa abazaziyo?" Kubuza uMamhana enamile. "Hamba manje uyongcebeleka nezinye izivakashi funa amakhosi ami anuke santungwana." 
"Pho sizobuye sibonane nini?'~ Kubuza uMawi~a esukuma. "Amaloli ahambisa amazambane eThekwini, aphuma phakathi kobusuku, ngaleso sikhathi uzobe sewulwazi lonke uhlelo. Ungakhathazeki. Kumele kodwa wena ungabuthi quthu ubuthongo ukuze ayaqamba ayesuka sewuwalindele phambili. Lizokucosha endleleni ozolikhwela. Ungabuzi lutho, ungachazi lutho kumshayeli walo. Uma esekwehlisa nomthwalo wakho wamaza- . mbane, uinfumbathise ubadlana yikhona eyokusiza nangelinye ilanga." 
"Ngizobonga sengiphumelele." Aqale ukuhamba uMawisa. "Hheyi!". Kumemeza unogada wezilwane, "ungezi kimi uma amazambane akho ebolile." 
  Umgulukudu waseMvuzane wamane wahleka kancane wahamba waqinisa uyongena eqhugwaneni lawo. Wafike wazikholisa ngomqwayiba wenyama yenyamazane kanye nezithelo zasendle. Wahlala walindela uMambana nombiko ongcono. 
  UMambana wakubona kungcono ukungamazisi lutho umlimi kodwa amane ahlebele umshayeli weloli elalizophuma kuqala ngayefuna ukuba am size ngakho. Wamtshela ngamafuphi nje ukuthi unomqwebu wenyama yenyamazane afuna ukuwuthumela izihlobo zakhe yikhona zizomthengisela wona kubantu basedo- 
88 
'.", 
lobheni abawukhokhela imali eshisiwe. Wamtshela ukuthi isihlobo sakhe esizowuthwala sikhona ngaphakathi esiqiwini ngakho angakhathazeki ukuthi uyoze awubeke ekhaya lazo. Lesi esisesiqiwini siyokwehla endleleni nomthwalo bese sizihambela, aziqhubekele yedwa umshayeli esebange emakethe. Ezama uku-. nqaba umshayeli, ugalajana wekhehla wamkhumbuza amazinyo endlovu awathola emzini wakhe akaze ambopha. Wehluleka-ke umshayeli, wavuma. 
  Lakhipha ishumi lamarandi lamfumbathisa. Kwathi noma bekusathi akabeke ezinye izaba, yamthunga umlomo imali. Wabe esekhipha izikhwama zamazambane ezazingenalutho wazinika uMambana ukuze kuzo afake umqwebu wakhe. Wazidweba ngoyinki omnyama izibhashu ezinkulu ukuze zehlukaniseke kalula kwezinye lapho sezehliswa; zazizimbili nje kuphela. 
  Ekugamanxeni kweleshumi nomuvo ihora ebusuku, wayeseselawini likaMawisa uMambane nezikhwama ezazigcwele intengiselwano .. Wathi ukuyihlolahlola uMawisa, weneliswa. 
  "Konke-ke kumi ngomumo manje, ziyesuka izinqola khona maduze nje.Umthwalo wakho ngizowulayisha elolini eliluhlaza okotshani eliyiBedford. Mabili amaloli angoBedford kod'\'il elinye limhlophe. Umshayeli waleli elizogitshelwa nguwe, unguwenu nje. NguPonono wakwaMzimela. Lunga-ke ushaye utshani. Sengiwuqedile owami umsebenzi. Uma ngisuka lana, ngiyofaka 10 mgodla wakho elolini. 
  "Ungezi lana uma ubhaqwa ezakwadalawane endleleni sezikubhincile, ngiyokukhomba njengesigebengu esingiphunyule ngithi ngiyasibopha kade seba izinyamazane sihlome ngondinisa oyi .303. Kungenjalo ngiyokuwisa ngayo lena yami njengesela engilibhadamile lazama 'ukungidubula, ngagadla kuqala. 
  "Ngineminyaka engamashumi amathathu ngisebenza lapha esiqiwini, ngethembeke kakhulu. Ungaze uwe avuka ngalapho. Uqaphele-ke ngingakuhlwithi ngembumbulu uma ~ewugulukudel a ungena lapha ubhayiza." 
  .Wakhipha izinkulungwane ezinhlanu zamarandi esikhwameni sakhe uMawisa walikhokhela ikhehla, lafulathela lahamba. Naye wafulathela wahamba ehleka yedwa ngempumelelo ayethe waba nayo yokuzuza umthango wezikhali ayezidinga kakhulu, ezithola ngemali eyayingumgunyathi, uMambana iyophetha imbeke ezandleni zamaphoyisa yize ayethembekile emakhosini ayewasebenzela. 
89 




 
 
 
  Emgwaqweni oJuphuphuthi lothuli lafike lema iloli eliluhlaza, washo phezulu uMawisa. Bahamba ibanga elide insizwa yasemaZimeleni ingathi vu futhi ingazange imbingelele nokumbingelela umfo wakwaMkhwanazi. Naye wazithungela owakhe umlomo la. pho owakoMzimela emchizela ukotshi. Wanika ingqondo yakhe ithuba lokucabanga kanzulu ngezigaba zonke zezenzo ayezozisukela angafika ekhobolweni lakhe. Kodwa eminye imizindlamumva yayimbuyisela kuMambana owayengase amakhele ugibe, yize ayemkhokhele yonke imali yentengiselwano yabo. 
Imali yentengiselwano. 
  Wathuka esehleka yedwa lapho ecabanga ngemali ayeyinikeze umhlobo wakhe wezikhali. Insini enkulu yanqandwa iso elibi likaPonono ayemkluluza ngaJo. Lamshabashekisa njalo. Wethuka esewuzwa ukhula umdlinzo wokuthi isigilamkhuba esinguMambana sasimbophele ifindo elibi noPonono: mhlawumbe alalelwe ubatha nje endleleni; mhlawumbe khona elolini likaPonono phakathi kwemithwalo yamazambane kukhona bantu bambe abafihielwe ukuze kuthi elihlane abanjwe abulawe, izikhali zakhe ziphinde zidayiselwe abanye abantu futhi. Kungenjalo, Ponono ndini sewuncwebe amaphoyisa ngomthwalo womqwayiba, asoIisayo. Azothi angawubamba, asinde ngokulambisa ekubekweni amacala okuvukela umbuso wezwe ngezikhali okungaba nesigwebo sentambo noma ukudilikelwa ijele lase Robbin Island. KungenjaJo, ngoba ezembokode ebomvu zitsheliwe ngokuhloma kwakbe, zivele ziqhamuke sezimqhulula ngemvula yezinhlamvu.ngaphandle kwemibuzo. 
Ngaphandle kwemibuzo ... 
  "Hhawu Mzimela,ngithule nje ngoba ungitshelile ubaba uMambana ukuthi uyindoda ekuzondayo ukugeceza, yingakho-nje nami ngithe angikuyeke ngamaxoxo angayi ndawo. Wenza kahle khona ukuba ungabi yidlandaba uyindoda, ungaze uphele isithunzi. Ukukhulumela safuthi lokhu kuvame ukufika nezinkinga," kunkenkeza uMawisa ethi uzwa amanzi ngobhoko kuMzimela ongathi nklimfi. 
  Yathi mlomo wayo wobe wonakele into kaMzimela. Kwathula kwathi cwaka elolini, kwabhadla injini kuphela eyayibizwa umgwaqo oqonde eMgungundlovana. Yabaleka yakhilikithela inqola eluhlaza iphuthuma ukungena ngovivi lokusa eThekwini. Inkungu ekhasa phansi yathi ngci. Lehla ijubane. Nokho yaqhubeka inqola yabeLungu yaze yawufulathela uMgungundlovana. 
90 
, 
. 
Yedlula ngehubo koMatimatolo. Yemuka ibheke eMgungundlovu ondonga zibomvu. Yasika eceleni yaxhuma umgwaqo omkhulu obheke eThekwini, uN3. Wayihubha uMzimela. 
  Yathi hhamu inkungu. Nokho kodwa ladedela isiwulukuhlu semvula. 
  Labhembuluka iloli eliluhlaza, kude kude koPoly Shots. KoMlaza Road. Lahamba laze layokwedlula eCamperdown amadoda amabili elokhu equdulelene imilomo. K waba imizuzu engemingaki, wayikhomba emgwaqweni obheke eNtshongweni uMawisa. Yajika yangena kuwo, iwulahla umgwaqo omkhulu. Yaphinda yaziminyela amagaloni kadizela, yangena esimobeni' yashushubeza futhi. Yafika emgwaqweni oqonde eDassenhoek, . wayikhomba kuwo uMawisa. Yamuka ngawa ngesivinini esibi. Ngaphambili kwavela uqwembe -olubhalwe ukuthi: DassenhoekKwaNdengezi,lukhombisa ukwehlukana kwemigwaqo, wayikhomba kobheke KwaNdengezi uMawisa. Lajika kancane iloli nakhu inkungu yayisiqala futhi yenyuka ngentaba nemvula ithe ngikhona belu. Lathi lapho lithi lungu ekwehleleni, wabamba amabhuleki umshayeli, wafaka igiya elifanele. Wabona ukuthi phansi laphayana la kugudla khona umzila wesitimela, lingamphunyuka iloli, angafika esebanda cwe. 
Yaqinisa imvula. 
  Lehla iloli. Lehla ... walimisa uMawisa, wathi usefikile lapho ebabele khona. 
Phandle lilokhu lishaye othulile umvimbi. 
  Wehla uMawis~. Wethula amasaka akhe amabili, wawabeka phansi. Wabuya weza kumshayeli wamemukelisa amarandi angamashumi amabili. Endaweni yokukhipha isandla athathe imali uMzimela, kuhle kwemfezi wawakhwifa amathe agcwala ubuso kuMawisa. Lokhu wayekotele ezitebhisini zalo iloli ng'akumshayeli uMawisa, ezwa leso sikhafu samathe wagxumela phansi ngesivinini somcibisholo uphuma esigqeni, ngokufanayo saphurna kanjalo isibhamu sakhe enqulwini sibheke kuPonono kanti nayewayesevele esilindele. Phela wayeselamele khat,hi egibela elolini uMawisa wazishaya ongabonanga lutho. Eyibona ingozi ayesebhekene nayo, walisusa ngesankahlu iloli ezama ukubaleka aphephise impiloyakhe esigebengwini. Kepha lathi lapho lisuka ngamawala lewuka, lahluleka ukubamba ijika elikhulu kulowo mgwaqo. Laphenduka kaningi ngohlangothi libuye lishaye 
91" 





 

ungqimphothwe libheke ezansi laze layothi khahla esipolweni 
sesitimela selingumboqwana. 	' 

  Ebambe untuluntulu ngezandla zombi Ii uMawisa, walibuka laze ladudulwa isitimela esaqhamuka sizihambela emzileni waso singenacala. Wasuka lapho wathukusa isikhali sakhe, wetshatha amasaka akhe wathubeleza emnyameni wentathakusa owawunesibhici semvula. 

92 

10 

Kujame Emehlweni Ukufa 
, Baphuma 'kahle nje endlini oNtemi benoNkosenye noVumani ekuphumeni kwendonsa kanye nezintombi zabo ezimbili. UVu_ mani njengomuntu owayengajwayele ukuvakashelwa izintombi, wayezihambela yedwa. Nokho ngalowo muhla wayevakashelwe isiphalaphala, abangani bakhe abatshela ukuthi singuNokwazi 
	waseMpumalanga. 	' 

  Bathi bangabasephasiji' oNtemi noNkosenye, izintombi zabo bazitshela ukuthi zingaphinde zilubhade endlini yabo ngoba ziyizidakwa, abasazifuni. Sebefuna izincwasimende ezishayela phezulu. Pho-ke zizibonele nazo ujikanelanga owawuvakashele uVumani ukuthi usicuthe wesifundiswa. Zabethwa zinhloni. Zona-ke zingabawashi bezingubo z'lmaNdiya aseWyebank zeswela imigodi yokucasha ukuze okungenani ziphume sezingabagezi bezitsha zasemahhotela. Zakhocozela zidlala umbayiyana zixoshwa ngovivi, zihanjiswa ehlane lasegalotini eWyebank zingakhathalelwa impilo yazo, kodwa zahamba. Sezizodwa zavumelana ngokuthi kazisophinde zilubhade kulabaya bantu abazijakade kabi zingenasono., Beke baphinda bazibona endlini yabo bobe babomvu bengemabele. Zona zizalwa kwaMadonela, eMzimkhulu. 

  Zathi zingasithela emnyameni wentathakusa izintombi zakwaMadonela, zazisuka izinsizwa zingena emotweni ziyidumisa isuka idla amagaloni. Moto ndini ongakaze ayibone ihamba, angafunga ukuthi kwanjini ayinayo ngenxa yobuxhekexheke bayo. Yasuka yathatha obheke eNew Germany. Yathi ingafika 
,~' emahhovisi edolobha lelo, yabamba owesokuphonsa yashona 
, ph ansi, yavumbuluka yaqonsa yaze yadundubala yatika esikoleni yama phansi kwezihlahla, yacisha. Masishane bafaka izigqoko ezitihla ubuso zewuli bobathathu abafo baseMvuzane. Bapho- 
nseka emabaleni esikole sezingane zabeLungu bengasa.dle nkobe zabani. Isidumo babuya sebekhokhoba bethwele imishini emithathu. Omunye yithelevishini ehlezi ze egxalabeni kuNtemi; omunye owokuthwebula izithombe zikamabonakude othwelwe nguNkosenye kanti omunye owokudlala amakhasethi kamabonakude oqiqingwe nguVumani. 
93 





 
  Bathi bethi qhamu emotweni yabo, nansi eyamaphoyisa, amaphoyisa elokhu ezungeza imoto yabo eyihlolahlola. Khwibibi! Bagudla uthango sebebabele ehlathini lendlulamithi. Kude kude zaya. Besantshentshetha akhubeke awe uNtemi. Ambone amaphoyisa, anamathele emva kwakhe okubi. Avuke nomgodla wakhe enane onyaweni. Kusho isibhamu. Abonakale esethi khele khele arne, kanti imudle emlenzeni inhlamvu. Babone abangani bakhe ukuthi ayingangabo bame emathunzini babande ngeziqu zemithi. Kuntwele ezansi. Azihudule uNtemi lapho ewele khona . kepha yale inyonga. Aphinde atotobe futhi aze ayozishutheka phansi kwamahlozi nomgidla wakhe. Wanyonyoba uNkosenye wafika kuye, wabona ukuthi inxeba libi impela linjalo nje lopha kakhulu. Wamqukula umngani wakhe. Wathi lapho ephakama inhlamvu yesibhamu sephoyisa yathi ayimhlwithe ugebhezi Iwekhanda. Wezwa kushisa izinwele lapho imkhikhilize khona isikhumba uNkosenye. Wabona ukuthi sekuseduze babanjwe bagqunywe ejele. Wakhipha esakhe isibhamu wasikhomba ebuchosheni kuNtemi. Zakhehla. Waqonda kuVumani wafikewathi: 
"Ngimbulele uNtemi, ubezosibambisa. Asibaleke sisenethuba," ekhuluma ekhefuzela, kwehla igazi ebusweni bakhe liqhamuka enxebeni lenhlamvu yesibhamu ecishe yamyisa koyisemkhulu. 

"Impahla yethu lena siyenzenjani?" Kubuza uVumani. "Iyasala khona lana. Amaphoyisa azolibala yiyo sibe-ke sesithola ithuba lokushaya sichithe. Uma silibala yiyo sizobanjwa. Awuboni yini ukuthi sekusile manje?" Kuphendula uNkosenye .. 

  Bathathela ngamajubane bemshiya khona lapho ehlathini uNtemi nemithwalo ababeyebile. Athi hhamu amaphoyisa ukubajaha kuhle kwezinja nxa zilitshaziswe ngenyama kade ziphonsa inyamazane. Bemba bembulula bebheke engwaqweni omkhulu oqhamuka eNew Germany ubheke eMvuzane naseKranskloof. Bathi bethi cababa kuwo, bazithela emotweni eyiFord Sierra eliphuzi enezinombolo zezimoto zamaphoyisa imile. Bathatha bashaya kancane njengabantu abangajahe ndawo. SekusiIe nge. UNkosenye samkhathaza isibhamu esisenqulwini nekhadi lamaphoyisa elisekhukhwini lebhulukwe. Pho nesikhathi sokwe- , hlukana nakho singasekho. Wethembela kwabakubo abangasekho ukuthi bamhlenge angaze amphikitha amaphoyisa. Ngakwelinye icala uVumani naye ucabanga izimpendulo azozinika amaphoyisa uma esembuza ngesigqoko esimnyama azifihle 
94 
, . ' 
ngaso ubuso kanye nesixha sokhiye nempentshisi encane enqamula izingcingo zikagesi, konke okungenza angathandabuzi amaphoyisa ukuthi kuyizikhali zabagqekezi ... 

  "Ningabe nisanyakaza! Izandla phezulu!" Kubhavumula omunye wodlanasihambe ababili babeLungu sebezikhokhile izibhamu zabo babanda ngayo imoto yabo. 
Barna bathwala izandla emakhanda abagqekezi sebevevezela. 
Abagxaza ngezidlozana amaphoyisa elokhu ebakhombe ngama~ . volovolo. Abaphikitha ngesankahlu nabo belokhu bedlamluka bezama amasu okudlubulundela, ingebhe yokuyotokiswa ejele ibami emiqaleni. Kuphume ivolovolo nekhadi lamaphoyisa 10bulungu embuthweni kuNkosenye. "Awubheke Kabuteni izinto engizithola kule nswelaboya," Liveza isibhamu nekhadi lombutho wamaphoyisa aseNingizimu Afrika. "Ikhadi likaMawisa Mkhwanazi," likhuluma nje limxhuma izihlakala ngozankosi ngemumva. Izinto elizifumene lazishutheka emakhikhln( alo. Selimshovele emotweni ngemumva uNkosenye, lakhipha izi. nto emakhukhwini alo elalizifumene esigebengwini lazifaka esikhwamaneni sikacwazi. 

  "Sayitsheni!" kumemeza uKabuteni, "lana uphethe inqwaba yezihluthulelo nempentshisi yokunqamula izingcingo zikagesi kanye namaphilisi ayizidakamizwa. Kusho ukuthi abagqekezi laba, abafike badakise abantu ngalawa maphilisi bese bebenzakalisa bengasaboni lutho. Kungenjalo wona amaphilisi lawa bayawadayisa, nakho okuyicala elibi. Bobolela ejele laba." 

  "Bamane babonakala ngokuzithukusa ubuso ukuthi okhwahla laba, sebaphela abantu yibo." 

  "Bahlezi bekwenza kubalungela; namuhla kunamuhla." Ugemfeza nje uKabuteni umnqamulela izinsimbi naye ahlabene ngayeo Esembophile amhlohlolozele kumngani wakhe emotweni ngemumva. 

  "Linishonele zigilamkhuba ndini ... ayikho phela ingwevu yehlathi kulo mhlaba," kuzincoma usayitsheni ngokuhlabana kwa

bo kuthatha ukusa nje. 
Yaduma yabheka ePhayindane imoto. 

  "Niyajabula nihlezi ngemumva niyiziqumama, usigaxamabhande omkhulu enishayelela?" Wagigitheka. "Nina ngiyabona ukuthi ningosobaba bedolobha." Abokha ngegidigidi amaphoyisa. 

..•.. 
95 



 
 
 

  "Awu, sixoleleni Sayitsheni; sixoleleni mngqayi omkhulu," kunce.nga uNkosenye ebona kahle ukuthi izikhali abanjwe nazo 
	sezlmfake kwengayiwa ingxaki. 	" 

  Lihleke kuze kuthi aliqhume iphoyisa elingumaqh~zu. Limhlebele endlebeni, imoto liyitotobisa, lithi: ''Wobe uyakwazi ukuphuma nomlilo esizibeni ungagwetshwanga intambo. Leli phoYlsa o~amba uzib~za ngalo njengoba uphethe incwadi yalo k~nye nestbhamu engtkholwa ukuthi esalo, liyisigelekeqe esibi. Ltfunelwa amacala amaningi okubalwa kuwo awokubulaIa; ukuhmaza ngenhloso; ukubamba inkunzi lihlomile, okungaba nesigwebo sentamho kukodwa; ukweha impahla yomphakathi nekaHulumeni; ukuthumba izingane zabantu, nokudiwenguia namanye engingawabala kuze kushone ilanga leli eliphumayo. Wena-ke ngoba unguMawisa, uyothwala isigwebo salawo macala." 

  Ezwa elokuthumba avalele izingane zabantu uVumani", acabange uNokwazi angazi ukuthi uyothi nxa esevukile athini futhi enzenjani. Lwagida uvalo kuye. Wanqikaza kaningi ukuphahluka emaphoyiseni azidalule kodwa ukwesaba ulunya lomthetho ezigebengwini kwamnqanda, wathula duo 

  SebeseNew Germany uKabuteni Stempel athi: "Sayitsheni Vi. sagie, ngoba kakade sewuyashayisa wena, ngizokushiya kwakho bese ngediula ngiyovaleia Iezi ziboshwa esitokisini." 
"Ngingabonga kakhulu, Kabuteni." 

  "Bonga Ia madoda angemumva; yiwona enza umoya wami ukhululeke kakhuIu." 

  "Laba Kabuteni,''.esho ebakhomba ngesithupha, "ngiyabahawukela kuphela ngoba bazothi bengena esitokisini iziboshwa zibe zibakhuza ngo 'nabahle bantanethu kodwa nakhombaphi?' Uma begoloza bolala bemile ezindlini zangasese, kuthi lapho kusayo baphalaziswe ngezingeje ebezigcwaliswa umchamo ubusuku bonke." 

"Hhe Sayitsheni!" kubabaza usigaxamabhande omkhulu. "Kukwamfazi ongemama Iaphaya Kabuteni, ungaboni abantu beganga nje. Uma sebelaphaya kusa ngokunye. Kepha besagcwaneka lapha ngaphandle bazishaya osiyazi kanti ababuzile elangeni ... nanto ijele phambi kwabo." 

  "Awubethusi ngomebuzo nje Sayitsheni Visagie abangani bethu?" 

96 

"Kabuteni, ukuthi laba ngibabona kahle ukuthi umnyango we. tilongo abawazi. Bazongena laphaya nokusa kwasesikompulazi " lapho bebuiala khona abantu bese iziboshwa zibashovisa ibhayisikili kuze kuyosa." Ahleke. 

  Ahleke uKabuteni. "Uyobe esevelephi ejele umbembeshwana, Sayitsheni?" 
"Kabuteni kanti awubuzi imbiliso eyobe isikhukhumalise izi. 
	hlathi zabo kusasa ukuthi izobe ivelephi?" Ahleke futhi. 	. 
"Sale usungipha izimpendulo zakho konke Sayitsheni, wena 
	uyayazi Ie ndaba." Ayokhe insini. 	" 

  "Ngizoqala ngiphendule owokugcina umbuzo. lmvubelo phela yinqwaba yezimpama ashaywa ngazo umuntu ubuso buze bube . ndikindiki. Noma yikanjani-ke oke watholwa yilezo mpama zezi" hoshwa, kusa evaleke amehlo, umlomo ungakaya isideku, izihla- 
thi ziyizikluklu kungathi zike zahlaselwa iqulo lezinyosi." Ayithathe futhi insini ayithandayo usayitsheni. 

  "Niyazizwela-ke ziboshwa indaba yombuso omusha enginiyisa kuwo.?' 

  "Akumbuso lowayana, isihogo." Ubuso bukaSayitsheni baba ngungununu. 

  Zabukana zodwa ngathukile izigebengu; zancinza kakhulu izinsimbi ezihlakaleni zazo. 
"lbhayisikili lona-ke livelaphi?" 

  "Uyabona Kabuteni, uma bethanda onkunzimalanga labaya asebaba mehlo abomvu, bakhwelanisa amabhentshi aphakame impel a, bese kuthi labo abadliwe inkatho kuthiwe abagibele phezu kwawo njengabantu. abagibele ombembeshwana, bashove. Eceleni kwezinkweli kumi omunye olokhu ethe 'shova siboshwa'. lndoda ishova ize ijuluke kwehle izithukuthuku bo!" 
"Uma ewa amabhentshi lawo kwenziwanjani?" 

  "Leyo ixoxwa ngemvula yezimpama nabagibeli bamabhayisi. kili. Kube ububhudubhudu emiswa kahle futhi amabhentshi." 
	"Kube yiso esakuqala, bashove?" . 	; ... , 

  "Bashove Kabuteni. Bashova nje kuthiwa umuntu akasho alande ngohambo Iwakhe esuka ekhabonina ebange ekhabonina Iikaninalume, ewuka amawathanga eqwala imimango." Agigitheke. 
"Haze baqede nini?" 

97 




 
 
 
"Uma sekuzumeke izingqondo." 
"Sengathi kuyobalungela laba ngoba bayizijaqaba." "Siyozwa ngabo mhla bephuma uma abehluleli bebenesihe ba- 
ngabagweba intambo." 
Ithathe umgwaqo okuhlala kuwo uSayitsheni, imoto. "Nina/' ekhomba ngesithupha iziboshwa ngemumva, "ningikhonzele ePitoli kuleya ndoda enquma izinswelaboya imiqala." 
	Ahleke.. 	( , 
  "Zip hi izimpahla ezingamazibithi esizithole kulabo malalepayipini?" 
  "Wo, nazi esikhwameni sikacwazi, Kabuteni." Azinike induna yakhe. 
  Azithathe azibeke phezu kwakhe uKabuteni Stempel, ihambe njalo imoto ize ifike eNew Germany Primary School. Ime. Ehle uVisagie ashaye indesheni enduneni yakhe, uKabuteni abuyise encane ngomunwe. lsuke amaphepha iqonde eshantshi ePhayindane imoto. Yashushubeza umlibe ngoEscom Road yaze yayongenela uOld Main Road yabheka ngaseCowies Hill, yabuye yakhwebuka masishane yathatha uStapleton Road yemuka ngawo yedlula esiteshini sesitimela eSarnia yaze yafika yema lapho kungena khona uSarnia Road. Yasuka yemuka ngawo uSarnia . Road unomphela. Yadlula koGlen Park yabhembuluka. Yiyo leyaya koMoseley Park. Yashosholoza yedlula koNorthdene, yaqombola iphikelele e-Escombe. lzigelekeqe sezilokhu zebana ngamehlo ngoba zingasaqondi ukuthi umfo ozibophile uzibangisephi. Ngaphambidlana yakhwebuka yathatha umgwaqo okuthiwa uShallcross Road yashona phansi emahlathini, yathi ingasondela ngasebhulohweni lomfula uMhlathuzana, yajika yafohla esikhotheni lapho kungekho mgwaqo, yagudla umfula. Yahamba yaze yathi lontshe ehlathini, izigebengu seziyilokhu zikluluzana ngamehlo agcwele itwetwe. Yaze yama phansi komdoni yathula nya imoto kaKabuteni Stempel. 
  "Asehleni madoda sidle izindoni." Ehle abavulele ngemumva oNkosenye benoVumani. Behle nabo. Abakhulule ozankosi. Bajamelane bemangele abafo abaMnyama. Babuke iphoyisa futhi. 
  Asho phezulu emthini wezindoni uVumani azivuthululele phansi enyakazisa amagatsha. Phansi uNkosenye acoshe amungunye ehlise ngomphimbo kuze kuyothi lwanye. Bazidle izindoni 
98 
kuze kube mnyama imilomo'ifane neyojobela. UKabuteni azibukele nje ehlezi phezu kwetshe elokhu ephoqoza inswani eyomile edlala ngayo. Bengalindele abahlobo bakhe bamuzwe esethi: "We madoda, anginikhumbuze kusekuhle nje ukuthi ozoke azame ubuqidlana obungasile uyozisola esefile. Singabangi-ke ubala," kuxwayisa uKabuteni Stempel. 
"Awu! Ngeke we"na wangasenhla sikuphoxe," kusho uVtimani. 
UNkosenye aziqudulele umlomo nje. 
  "Kuhle lokho. E ... ngiyozwa ngani-ke uma senisuthi bese nginisusa," kusho iphoyisa libamba ngezinciji zamehlo. 
  UVumani zamxhela zabuya ngamakhala i~indoni, umphefumulo wanqamukelana. Indlela ababefike ngayo wayibona iyinde kakhulu ukuba angaze athole ithuba lokuziphephisa ingakamhwaphuni inhlamvu yesibhamu sikaStempel. UNkosenye owayelokhu ethule sengathi uyabikelwa, wagonyuluka waze waziphalaza lOnke izindoni, kwalandela inyongo eluhlaza eyayibaba ha. Naye, njengomngane wakhe wabona ukuthi lapha belethwe khona kukwaNkatha. Kwahlaluka kubo ukuthi akekho umuntu ongamane azi ikhosombe elisehlane elinjena engesiye umenzi wezinto. Balesaba kakhulu leli phoyisa. Kwakhanya ezingqondweni zabo ukuthi uma selibabulele akukho namunye oyoke abone aroathambo abo awaphumuze ngaphansi kwenhlabathi. "UnguSathane phoyisa ndini!" kusho uNkosenye ethukuthele wazikhohlwa . 
  . "Ngikukhululile izandla, ungazama ukuphephisa ububende bakho, unalo ithuba," kuphendula iphoyisa. 
"Uyinja mngqayi! Uyinja! Uyinja ... 1" kusadloba uNkosenye. "Nkosenye, thambisa igazi; ziningi'izindaba okumele masizixoxile nawe," kuqhuba iphoyisa 10mLungu ngesineke. 
"Ndaba zini?" 
. "Uma ngiyokuvalela manje, ngeke uphinde udle izindoni kanje noma sewungumdadavu wetabunga. Ngeke futhi ungisize ngalutho ubhadla etilongweni. Nawe ngeke usizakale ngalutho ngokuboshwa, ukuphela nje uyochithekelwa isikhathi sakho esimqoka empilweni, ijele nezikhulu zakhona lilokhu likuhululela phansi uze uyofa. Khumbula nakhu: ejele ayikho ingcebo; azikho izintombi; akukho ukungcebeleka; akukho ukushaywa ngumoya, umuntu uhlala alusiwe njengengane ekhasayo, konke lokhu kwenzeka evalelwe ekhejini kuhle kwemfene yasesekisini." 
99 






~ .. 


"Angizwa ukuthi uqonde ukuthini." 

  "Inkulumo yami ngiyibhekise kinina nobabili. Uma sakha isivume~wano man]e, lapha, ngizonikhulula phezu kwamaeala enu amahl." 
"Ngempela ungakwenza lokho, mrigqayi?" Kubuza uVumani. "Uma nani ningakwenza engifuna nikwenze." 
Zabhekana iziboshwa. 

"Ufuna sikwenzeleni mngqayi?" Kusabuza uVumani. "Angizwe kuqala ukuthi siyavumelana yfni ukuthi sizosizana." "Ngiyavuma mins," kusho uVum~ni. 

"Wena Nkosenye uthini?" Kubuza uKabuteni. "Siyavumelana," ephendula ngelidangele. 

  "Kulungile-ke madoda, singadumazani. Mneane umsebenzi engifuna ningenzele wona, uzosheshe uphele futhi." 

  :'~u.hle kodwa ~wubeke obala ukuze kungathi emva kwesikhathl slZlthole seslZlsola ngobuwula ebesithi bimgukuhlakanipha " kubalula uNkosenye. "Ukhumbule kodwa ukuthi akukho ok~ngangenza nglkwethembe ... " 

"Ngobani?" Kuswebeza uStempel ngephimbo eliqinile. "Okokuqala nje yikuthi iphoyisa uma lifiea isigebengu sihlome ngevolov.olo lelinye iphoyisa lingasibophi ngikholwa ukuthi lisuke ~alo I~nobu.lelesi obubi kunezigebengu ezimbili elizithumhile. Thma aSlbo~hlwe, sithunjiwe phela. Khona lapho lifise izigelekeqe ukuba. Zlh~ebamse .nalo inkululeko yazo ngokuba zilenzele umsebenzl ~th,le. HhaYl mngqayi, kusobala lowo msebenzi ungongeohle. Ohhlazo. Alifuni ukungeolisa igama lalo ngawo lona. 

  "Okwesibili-ke bese libuye lizibopha futhi selizibophela ama. eal.a azo amadala kanye nalawo eseliwasulele ngazo ngoba lizithe~gI1e ukuba Zlwenze, ziwenza zinethemba lokuthi zithenga mku~uleko. Kodwa ukuphela. uma ziyiziphukuphuku zivuma ukuht?walela amaeala alo; inkohlakalo yalo nobugewelegewele . bal? YIZ: lethulelwa izigqoko lapho lihamb" khona. Qha, ngiyaxohsa sl?axa.m~bhande, ungafaka inhlamvu iphume ngale ebuehoshem k,ml, ngeke ngiwathwale amaeala ezethenjwa zikaHulumeni ... It 

  "U~isiphukuphuku siboshwa!" kuswebeza uKabuteni wamaphoYlsa eZlmesabayo izinsizwa nezintokazi asebenza nazo. 
100 
 

Wahleka uNkosenye wabe esethi: "Kungeono' ngife nglYlSO, ngifele ubugebengu bami engibaziyo ukuthi abukhokheli. Engi. yokwazi ukuphendula ngabo nxa ngibuzwa ngoha bebuyindlela yami yokuziphilisa. 

  "Ngiyaxolisa mngqayi, ungazihluphi ngokunye obusafisa ukukusho kimi. Ingeono inhlamvu ozongifaka yon a manje ngilindele kunaleyooyongisakaza ngayo ngifulathele sengikwethembile, ngizikhohlisa ngokuthi ungumhlobo wami kanti ungithukusele ugaba othuthwini, ngenhliziyo uthi luyeza olwakho lokugeina siwula ndini." 

  "Uyisiwula siboshwa," kusaswebeza iphoyisa lihlanganise amazinyo. 

  "Esingeono kunawe oyothi uhlonishwa ngenye imini ufe sewuyilize ulenga emehilweni kuma okwenja. Kakade mina angilutho njengoba nawe ungibona kanjalo. Ngiyisigebengu sekhafula nje esizama indlela yokuziphilisa mLungu omhlophe," kuphindisa isiboshwa ngam~gama alusies. 

  Saphuma bunyelela isibhamu sikaMawisa enqulwini kaKabuteni Stempel saqhuma kwaba kanye, kwavuza igazana elineane phakathi kwezimpondo zamehlo kuNkosenye. Wawa wathi qimu phansi wagingqikela emanzini omfula ayeyingxubhungxubhu ngenxa yezimvula ezazedlule. Labe selikhipha ikhadi likaMawisa iphoyisa, laliqoba lazijikijela emfuleni izieucu zalo, zantanta emanzini zibheke ezansi zilandela isidumbu sikaNkosenye. Ekugeineni isibhamu esebiwayo sathi ngqambi emfuleni, sanyamalala. 

  Ufa nje uNkosenye, uVumani usebambe umoya wabamba amazinyo. Naye uyazibonela ukuthi umphefumulo wakhe ungaphambana nemvula njengowesidlamlilo esinguNkosenye kungabi ndaba zalutho uma ebhedla inkanyana. Labe seliphendukela Kuye iphoyisa lithi: "Ngingaqhubeka ngikusho kuwe ebengifisa ukukutshela umngani wakho obengukhandalimtshelokwakhe?" 
"Qhubeka wena wangasenhla; intando yakho eyami," kugede- 
	za uVumani izwi lidlekezela. 	". 

"Ngifuna ungigudluzele uMawisa ... " 

  "Mngqay' omkhulu ngi ... ngi ... ngilibulale kanjani iphoyisa lokhu isandla somthetho siyongithungatha kuze kube phakade ...?" 
101 






  "Ungangitsheli ukuthi kawazi ukuthi akasesilo iphoyisa uMawisa futhi ungangitsheli ukuthi uyakwesaba ukubulala ngoba bakhona abangesabi ukukubulala wena." 
"Mina ngiyisela kuphela mngqayi, angiyena \lmbulali. 
Ngiyesaba." 

  "Vumani, angiziphonsanga emfuleni zonke izibhamu zami, kodwa ... " lakhipha isishomo semali engamaphepha entsha sha lasiphonsa kuye, "nazi izinkulungwane ezimhili zamarandi." Lanqekuzisa ikhanda iphoyisa. "Ngimfuna efile noma ngabe ukephi nelizwe ... " 
"Mngqay' omkhulu ... " 

  "Kukhona nentombazana engiyobuye ngikuchazele ngayo ngesikhathi esifanele, uma nayo seyiwenzile umsehenzi engiyigcinele wona, okufanele uyisuse ... " 

  "Mngqay' omkhulu akuwona umsebenzi olula Iowa, ngiyawesaba. Ngiyesaba sengathi futhi ngiyothi sengikufezele lowo msebenzi nawe ugudluze mina." 
"Uyokwesaba lokho uma sekwenzeka, hhayi manje. Nguwe-ke 
futhi oyodala kube khona leso sidingo uma ungaqapheli." ','Kulungile ... " 
"Sesiqedile manje siboshwa asingabe silokhu siqophisana!" "Nawe mngqayi uze ungalibali ukuthi nosigaxamabhande ba- 
yokufa ngelinye ilanga," kwexwayisa isiboshwa. 

"Bengakafi kwenziwa intando yabo." "Kwaze kwangilaya ukuhlupheka!" "Sukuma sihambe!" 
  Zasukuma izinsizwa ezimbili zangena kuFord Sierra oliphuzi, yaduma imoto yahamba ilokhu ichwabaza inswani esikhotheni yaze yaphumela emgwaqweni wetiyela. Yenyuka ngoShallcross Road ishushubeza ngesivinini esikhulu. 
"Uzongishiyaphi nkosi yami?" "Kuhleliwe lokho." 
  Kwaphinda kwasuka amaphepha kwasala amakhadibhoki emotweni. Yathi nxa ifika esiteshini sesitimela eNorthdene yakhwebuka yathatha umgwaqo oshona phansi kwesekhohlwa esikompulazi semizi yamaNdiya. Yathi ingathi cababa phansi yawela ibhuloho eliphezu komhoshana ongenela emfuleni 

if 
~ , 
102 
 


uMhlathuzana, yawela umgwaqo omkhulu uM34 onyukela eHillview yabamba uWiltshire Road yabhembuluka ngawo. Yaphinda yashona phansi futhi emfuleni lapho ziwuwela khona ezibukweni uMhlathuzana, yawela incenga kancane isika amanzi phakathi. Yaphuma lapho yaqengqeleza ophuphuthwini 10mgwaqo oyimigoxigoxi ongakhonkiwe, yenyuka yaze yayokwedlula esiphehlweni sikagesi saseKlaarwater ishiya uthuli lukha phezulu emva kwayo. Yafika ethilomu elilapho kuqala khona umgwaqo uSt Wendolins Main Road owela ujantshi wesitimela, uwelele eMishani yakwaSanti, yabamba owesokudla ogudla isipolo sesitimela, yena u Wiltshire belu. Yashoboloza. Abesifazane ababili ababethwele imigqomo yamanzi beyiyekelele emakhanda behamba bezixoxela izindaba zabo bengazi nanyaka, bezwa ngesiklwibhisi sedlula sibashiya bembethe uthuli olumhlophe 10mgwaqo, kababonanga nokuthi kwabe kuyini yona leyo eyabakhwifa ngobhuqu. Omunye wawubamba umgqomo wakhe sewuwakapazise cisho wonke amanzi. Basala bephimisa amathe benxapha bodwa, ingasabonwa imoto eyayibafaze ngothuli. Yafika emn~eneleni kaMI, umgwaqo omkhulu obheke esiteshini iMariannhill, yajika yaqonsa ngawo ibheke esiteshini. Yedlula esiteshini sesitimela yenyuka njalo, ngaphambidlana kwakhona 
.,. 	yajika yathatha ongakwesokudla uOld Richmond Road.'yalokhu 

. iwaminyile-ke amagaloni insimbi yabeLungu. Yahamba yaze yayokwedlula izitolo zokuqala zamaNdiya. Yemuka. Yedlula esikhumulweni samabhasi yashushubeza. Yedlula ezinye izitolo futhi, kude kude ebhulohweni lakwaCutshwayo, Yathi ingaliwela, yaqonsa ngomgwaqo obheke KwaNdengezi ... 

  "Kanti siyaphi mnurnzane?" Kuhuza uVumani ebona ukuthi hhiya, sengathi insizwa emhlophe iyakumenza isilo sengubo kwahlongasibi. Lazithulela nje iphoyisa lajamela umgwaqo owawulahlekelwa amakhilomitha ayedliwa imoto yaIo. 

  Kwase kuyihora lesishiyagalombili ekuseni imoto ima phambi komnyango wendlu yokuphumula emzini owawumncanyana kepha umuhle njengeminye imizi owawuphakathi kwayo. Kwaphurna itshitshi elaselikhuza impisi, nokho libukeka samuntu owayevuka okhukhweni, lembethe isikhethi sesikhuJllba esimnyama nezicathulo ezimnyama ezingamabhuzi, naz~'zakhiwe ngesikhumba, nejezi eliyimvukumvuku kavolo onofonofo elimhlophe qwa, nesigqoko esifana nejezi. Ame:.1lo akhe uVumani alibuka alejwayela kodwa akaze akhumbula ukuthi wake walibonaphi. .' 
103 




------------------------------------------------_. 



 
 
 

-, .. 



"Ngenzeni, uVumani lona," kusho iphoyis~ lihlezi emotweni. 

"Ungumhlobo wakho. ungumhlobo wami. Uzohlala nawe. umphathe kahle." Lamcifela ihlo uNgenzeni naye walibulala kancane elakhe. 

"Sakubona Vumani!" kubingelela isiphalaphala sentokazi. "Yebo Nkosazana," kuphendula uVumani ngokuzenyeza. "Kanti ubothi nje Ngenzeni noma-ke dadewethu," ichaza into- 

kazi. "Ngiyathokoza nami ukuba ngibe nomuntu engizochitha naye isizungu. Ehlika emotweni khona ngizokulungisela ukudla." 

  Wehla ethothobele uVumani engakholwa ukuthi kanti naye ungumuntu ongabalwa nabantu abangahlala neziphalaphala ezinjeya emizini yonokusho. Wazinyikinya umzimba efuna ukuzwa ukuthi akalele akaphuphi na. 

  Yaduma futhi imoto. washaya indesheni encane umshayeli wayo eyibhekise kuNgenzeni. Ehleka, wayibuyisa njengesosha elaqeqeshwa uNgenzeni. Yahamba yafulathela inqola eliphuzi yathatha eyayifike ngawo. Bangena endlini abantu ababili babuyisela umnyango. 

  Esesendlini uVumani wesaba nokubeka isinqe kosofa funa imkhace kabi intokazi leyayana eligcokama imlalise egalaji kowoyela bezimoto namahalavu namathumbu okunisela izivande. 

  Walindela ukuba imtshele okwakufanele akwenze. Yathi nxa ibuya ekhishini nethileyi elalinezinkomishi ezimbili nethibhothi nepu!eti ledokwe nesitsha soluju Iwezinyosi, yamfica esamile lapho yayimshiye khona. "Hhawu! Awuhlali ngani phansi kusofa Vumani? Zibuhlungu yini izinqe?" Yahleka ingane yabantu ngoba yayisiqonda isizathu esasimenze wesaba ukuhlala kusofa uVumani. Wahleka naye esehlezi mhlawumbe ngoba ayesebona ukuthi kungubuWula ayekwenzile. 

  "Hhayi Ngenzeni, yikuthi ngibone sengathi ngizokungcolisela impahla yakho enhle kangaka." 

  "Kanti-ke amanzi maningi lana." Wamoyizela. "DIana usuthe, sengidlile mina. Ngizophuza ikhofi kuphela ukuze ngikhiphe amakhaza.". 

  "Uyagodola yini lokhu mina ngizwa kufudumele nje?" Kubuza uVumani' emane emangaliswe indIeIa embethe ngayo udade lowayana. 
"Yebo ngiyagodola, Vumani." 

104 
:; .. 



"Kufanele ukuthi uphethwe ngumkhuhlane." 

  "Ungiphethe khona. Ungibona nje kuseyizinsuku ezinhlanu ngiphumile esibhedlela." 
uBewuphethwe yini, Ngenzeni?" 

  "Umkhuhlane nje .. Okusho ukuthi wangidubula ngewala wangilalisa phansi, ngaphose ngashona impela." Wahleka kancane. 

  "Kahle wena bo! Ibakabaka lenswanyanswanya enjena lishone, nje ngenxa yomkhuhlane wodwa?" 

  "Lishone ngempela ngenxa yomkhuhlane nje." Ahleke kakhulu uNgenzeni. athele ikhofi enkomishini aliqhabule. "DIana ukudla kwakho Vumani. ungalibali ukubukana nami emehlweni, unesikhathi esiningi sokungigqolozela." 
"Uhlekani pho?" 

  "Hhayi, ngihleka amancoko akudala engake ngawezwa kwenye indawo." 

"Pho uwakhumbula ngoba ubona mina?" 

  "Awusho," uNgenzeni eqinisa amehlo ewuziba 'umbuzo kaVumani, "umthetho wakho uhlalaphi?" 
"Ngi ... ngi ; .. ngi ... " 

  "Uhlala ehositela eKranskloof; unabangani eMvuzane okanye uhlala eMvuzane unabangani ehositela." Yamoyizela intombi. 

  Ukhezo olwalunomdokwe ayethi usazolufaka emlonyeni uVumani waIuzwa lukhala emcengezini owawakhiwe ngethambo umhlophe, Iuwa Iubanga umsindo owamvala izindlebe, kwagcwala umsindo owawuthi vi ... ! kuzo. Wathi ubuya umqondo kuye, uNgenzeni wabe esephethe indwangu nebhakede elincane elalinamanzi esula ikhofi ayelikhahlele Iachitheka lonke esitsheni salo uVumani ngenkathi ethuka:. "Ngiyaxolisa Nkosazana uku ... ukukudalela umsebenzi ongaka." Yamuthi qwebu ngamehlo a~hIophe intombi yomuntu, yamoyizela kancane kwaba ukuphela njalo. 

  Limi ngothi Nkombose kababa, kudlinza uVumani .isigcweIegcwele. 

  "Ungakhathazeki mfo";ethu, kodwa-ke akufanele ui{uba ube yindoda enephaphu lengulube. Indoda iyaqinisela; indoda igwinya ilitshe noma isijojwa ngosungulo olubomvu oluphuma eziko lomlilo. Uma uzohlala nami lana kuzofanela ube nesibindi. Ungenaso, abamakhaza bosheshe bathole umsebenzi kuwe." 

105 


----------------------------------------------------------- 

 
 
 
 
 
I, 
& 
r 
, I' 
I" i 
, , 
"Ngizoba 'naso Nkosazana." 
  "Ungangethembisi lutho. Uma sekufanele usikhombise leso sibindi kofanela umane usiveze nje." Yambuka yaze yahleka kaneane ingane, imkhombisa uthotho olumhlophe olwalungehlukani nesixubho. "Okwamanje diana uqede, ngizokwenza elinye ikhofi. Ungalikhaleli eseliehithekile, nginalo liningi ekhabetheni ekhishini. " 
  "Senganele ekudleni, ngingathokoza ukuthola lona ikhofi, dadewethu." 
  Yathi vuthu yasukuma intombi yakwaGewabaza yasithela ekhishini. Emva kwemizuzwana yaqhamuka nalo liphelezelwa amabhisikidi. ,"Vumani, isibongo sakho ungowakwabani?" Imbuza ihlala phansi intombi yakwabo. 
"NgingowakwaNtombela. Wena?" "N gingowakwaHansen." "Hansen?" 
  "Ngin'guNkosikazi Hansen," kusho uNgenzeni maqede ewumisa kahle umunwe owawunendandatho yomshado. Egoeobele, wazibonela uVumani ukuthi ithuba lokuzibika ayeeabanga ukuthi liyovela ngenye imini, akasenalo. Lafiphala lelo themba lapho ebona isibopho somshado sokuzibophezela ekwethembekeni komunye nomunye kulabo abasuke bethathene. 
"Kepha ubukeka usemncane dadewethu," kusho uVumani 
ngeliphansi. 
"Ngeminyaka yebo, ngokwazi impilo, cha." 
"Nayo angikholwa ukuthi yedlulile emashumini amabili." "Usuku lwami lokugubha iminyaka elishumi nesikhombisa 
lwangifiea ngisesesibhedlela esikhathini esifushane esedlule." 
"Washesha nokho ukugana. Kodwa ... " 
  "Kahle Vumani. Wena awuthandi yini ukuthatha usemneane, uthathe umakoti oseligqanqula hhayi osengumthithimbili owesindwa inkwabazana enqamuka phakathi, iphume emaeeleni ezinhlangothi, idonse izibunu zinciphe zize zicije kuhle kwegonondo lebhubesi. Sisu ndini usho ukuyokweyama ngamadolo asafuza awempongo?" Ihleke intokazi imbuke emehlweni uVumani. "Kunjani lokho, hhe?" 
106 
" "E ... eqinisweni angikaze ngieabange ngokug~nwa, khathisimbe uhlobo Iwempilo engiyiphilayo olungenza ngmgaeabangllu' 
tho ngomaganwa Iowo." 	' 
"Woke ukucabange ngenye imini hleze wosizakala nje." 
Wamoyizela. 
"Ngiyakwethembisa; ngiyozama noma kanjani." 
  "Ungazami ... ujule impela, uyolithola iqiniso." ""Mhlawumbe ngeke kungifanele, ngijwayele inkululeko kakhulu." 
"Uyiqaphele belu inktiluleko eningi, ivama ukuba nengozi." "Kanjani?" 
"Umuntu onaleyo nkululeko oyishoyo akazi ukuthi imineele yezinto angazenza nangezenze ikhawula kuphi futhi an~ez~nze nini~ Akazi noma ungumfana noma uyibhungu noma UYlnSlzwa noma uyindoda kumbe ixhegu, uma kungowesilisa. Uyaye enze 'izinto ezimthunazayo ngoba zingasamfanele uma esemdala. Aphoxeke. Ngokufanayo nowesifazane, omunye akazi nom~ uyingane noma uyitshitshi noma uyintombi noma ungumfazl okanye isalukazi. Ungayifumana ingane ikhuluma inkulumo ezwakala inohlalwana nxa iphuma ezindebeni "zengane ... engumhlambl kazalusile, uzwe abantu abayilalele igeeeza bethi engabe kwaku: zalwephi lokhu? Kazi kuyoganaphi? Kokunye. ufuma~e umfazl owabuya emendweni noma owaswela wona es~ymtombl, ekwenza kwakhe nakukhuluma kwakhe kungathi mfazi. Adumaze, aphoxeke kubantu. Kanti nesalukazi sigugile tibuso nentamo kuyimijwili, sikwenyanya ukubizwa ngogogo nokhulu, ngenxa yokuba saze saguga silisosha elizikhuzayo. Sidumaze kakhulu naso. Kungakho-ke Vumani ngithi nakuba iy.inhle.inkulule.ko yobumpohlo njengoba uyibona wena, ukuze Ingabl ne~gozl, uku~e lowo okhululekile aqonde kahle ukuthi labo abagamle nabagamwe bakhululekile njengaye lokhu benezinhloso emimoyeni yab.o .'?kuthi baphilela abanye abantu, baphilela izingane zabo ez'y,s,zwe sakusasa uma beziphiwe, kungakuhle-ke uma nawe Ie ndaba ungawuf~ndekela umqondo wakho ngayo. Uyothokoza~kugcineni. Usangiqonda nje Vumani?" . 
"Sengilahleke kakhulu." 
"Hhayi-ke asingaqhubeki. Angithandi ukuba isieefe esikhulu- 
	, 	" 
	rna ulimi olukukhathaza ubuehopho kabana. 		" 
107 




 
 
': 
r 
,- 
,. 
,. 
I 
f 
>. 
! 
  "Ngenzeni angithandi ukuba ucabange ukuthi ungaba isinengiso kimi. Nokho-ke, ukuphela kwento engiyizwa emaxoxweni akho ukuthi uzwakala sengathi ungumuntu osewake wabona kabanzi empilweni. Nalapho ngiyadideka ngoba ngizwe ng'lwe ukuthi useneshumi nesikhombisa kuphela leminyaka yokuzalwa. Mincane kabi-ke leyo minyaka ukuba usungaqonda izingwicingwici zomhlaba." Wanikina ikhanda uVumani. 
"Awukukholwa yini engikushoyo Vumani?" "Ukuphela nje ngiyamangala." 
   "Ehhene, unjalo-ke 10 mhlaba mfowethu. Abanye abantu awubalindi ukuthi baze babe namashumi amaningi eminyaka ukuze ubavulele amangwevu esimbombombo empilweni yabo. Bathi bezalwa ube ubafaka enyathukweni yabantu abakade bazalwa kuwo; ubavulele ikhasi elibuhlungu encwadini eyinkambo yawo. Kanti abanye balabo okade bazalwa ungaze wabaphenyela leli khasi osuke uliphenyele ezinye izingane." Wathula uNgenzeni wabeka imagi yekhofi etafuleni elaliphakathi nendawo, wajamela . phakathi esichitshaneni esasisasele wangathi uyasisola ... mhlawumbe sinobuthi. Wabuye waqhubeka wakhuluma ebheke phansi, wathi: "Ngiseyingane eneininyaka elishumi nomuvo ngehlelwa ingozi ebuhlungu engabonaze yavuma ukuphola nokuphela enhliziyweni yami. Akukho mithi nazithobezo zokuyinyanga kuleli lizwe ngaphandle mhlawumbe kwasezweni elizayo. Isilelesi esangigcwelezayo sanyamalalisa okwendiki. Asizange satholwa kuze kube inamuhla. Endaweni yaso kwajeziswa umuntu owayengenacala. Wathwala isigwebo esasingamfanele. Waphangwa inkululeko yakhe. Kufanele ngimdabukele lowo muntu namhlanje ngoba iqiniso sengiyalazi nakuba lingaphelele, kodwa akuvumi. Akuvumi ngimxolele yize sengazi ukuthi waboshwa engenacala; wagwetshwa emsulwa. Ngamzonda kakhulu; ngamzonda isikhathi eside. Ngikholwa ukuthi naye uyangizonda. Akanacala-ke bandla, uzonda isitha sakhe esamephuca inkululeko yakhe kungafanele." 
"Kwenzekani kuwe Ngenzeni?" 
  "Ngagcwelezwa ngumuntu owayemdala ngiyingane; owayeyindoda ngiyintombazanyana. Wangephuca ubuntwana bami; wangemuka ubungane bami; wangihlwitha ubumnene bobuntwana; wangiphanga ubuntu bami, wangishiya ngiyingeje yezibungu ... " wabheka phansi zathi gqabhagqabha etafuleni izinyembezi, zaphetha sezigelezisa okomfula ungenisile. 
108 
  "Ungabe usakhala manje, sekwadlula lokho. Khohlwa yikho futhi. Kanti awazi yini ukuthi ukukhohlwa ubuhlungu obamehlelayo umuntu kungukuzelapha okukhulu na1" Kududuza uVumani. 
Wasukuma uNgenzeni waqoqa izitsha wazibuyisela ekhishini. 
Wabuya wathi: "Woza Vumani ngikukhombise indawo yokugeza khona uzogeza ugqoke ezinye izingubo. Ngicabanga ukuthi leziya ngubo ezingale ekameleni zingakulingana." 
   "Ngenzeni, unganginikezi izingubo zomuntu ozofike angipho. xe," kuzikhalela u V umani. 
   "Uma uzithanda uzozithatha kube ezakho. Kasophinde azise. benzise umninizo." 
Amesabisa lawo magama uVumani ngoba engachaza okunye. 
Wakhumbula ayekubone kwenziwa kuNkosenye nguKabuteni Stempel ehlane. Khona imizindlamumva isamdlikiza, wasukuma walandela usokhayakazi. Wamkhombisa indlu yokugeza nendlu ayezolala kuyo. UVumani wakholwa ngempela ukuthi uliwelile iJolidane, ungenile ebukhosini basePharadisi. Ayekubona wayekugcina ekubuka engqayilapho ayethokozela khona izingqwayingqwayi zamabhayisikobho oAI Pacino no Sean Connery. Wababaza waze waphumisela eseyedwa ukuthi uNkosenye osi- . ngqilanganhloko uqome ukufa kunombuso onjeyaya! Wagxuma wabheka phezulu eneme. Wabuye wabonga khona lokho kuqina kwekhanda kuNkosenye ngoba kumcabele ithuba lokungena yedw~ ebukhosini bakwaNgenzeni mhlawumbe ayeyogweva nabo uNkosenye athi obakhe yedwa ukuba akafanga. Wathi: " ... Ukuwa kwenye indlu kungukuvuka kwenye ... uma ngempela kukhonalokho." Wakhumula izingubo zakhe walungela ukugeza. 
Kubhavu omkhulu oluhlaza okwesibhakabhaka owawunamanzi afudumele, wahlala kwaphela ihora lonke ezibhucunga ngesi. khulu isineke ukuze kuthi nxa esephumile emanzini, ibone indlovukazi ukuthi nansi-ke inkosana yasePharadisi eyigcokama 
	elingahlalwa sibi. 	. 
  Wangena ekameleni wafica phezu kombhede sezibekwe kahle izingubo zokushintsha. Wake wama wathula ezibuka ,>z.,!ma ukukhumbula umuntu ake ambona ezembethe, akamkhumbulanga umninizo. Wazithatha wagqoka, zamlingana kahle zonke kanye nezicathulo ezazikanye nazo. Yangena yamncoma intokazi. Kwathi cwantalala enhliziyweni yakhe enconywa yisiphalaphala se'ntokazi, into eyayingabonaze yenziwa kuye selokhu kwathi nhlo. 
109 




 
 
~l 
, ,. 

i,' 

'f 

• 
J 
r: 
'0 

Wathi ukuhleka kaneane nxa ekhumbula ukuthi kungesikhathi esingakanani ubelala esuthi amathumbu esiklabhu aphekwa ngezivalo zemigqomo yezibi laphaya esikhumulweni samabhasi ehositela. Wasondela esibukweni wazihuka waze wazishayela indesheni eneane yokuzigqaja enjengekaKa buteni Haak Stempel. Esazibuka kanjalo ezwe isimfutha ngamakha anuka kamnandi 

. intokazi qede imshiye yedwa futhi ukuze azenelise ngayekwenza. Wazizwa esenuka iphunga lamakha ayelifisa njalo nxa ehamba edolobheni lapho ehlangana nezinsizwa ezisebenza emabhange nakwezinye izindawo okusebenza kuzo izifundiswa ezihlala zixhume othayi, zinezandla ezithambile ezingenazo izikofu zokushintsha amasondo amathekisi emagalaji angemumva kwezindlu. Wayezibuka azeye ethi ziyatetema zifana nezintombi ngoba kuyaye kuthi noma zihlatshwe okhanjana lapho zisebenza emahhovisi azibone sezigijimela amabhandishi zibopha iminwe. Kanti yen" wayeke ahlitshulwe yisipanela esandleni ethi ubopha isondo lemoto amane ageobe amafutha enjini yemoto kuphole. Nokho, kwamjabulisa ukuba athi enguVumani waseMaphephetheni oweza edolobheni lasePhayindane kubafowabo ababezomfunela umsebenzi bahluleka; bacikeka ukumphakela; banengwa' ukumqubisa ehositela, bamshiya dengwane nabantu angabaziyo. Umhlaba wamphelela, waba undingasithebeni waze watholwa uNkosenye benoNtemi bamfundisa ukushova amaphepha nabo bonke. ubugalajana bokuqonela abanye imali yabo ababedlala bengaqaphele. Bamfundisa ukugingqa amadayisi nobuqili bokuba awine noma ikanjani uma ephethwe nguye. Bamfundisa ukopidayisi. Bamfundisa ukukhuthuza. Bamfundisa ukweba. Bamfundisa ukugqekeza. Bamfundisa ukubamba inkunzi bemtshela ukuthi abamfundisi ubugebengu kodwa indlela yokuphila nokusimama lapho kungekho bani ongase amphakele ipuleti lokudla. Kungekho muntu ongamkhoselisa phansi kophahla lwa-. khe. Kungekho namunye ongamembulela ijazi lamakhaza nembadada yokuvikela izinyawo emeveni kodwa aphethe esephila impilo yobukhosi. Ngamasu nemfundiso kaNkosenye kabonaze wabhadla ejele. Waziphilela wasimama kwaze kwaba ubhadanywa uKabuteni Stempel, emva kwalokho kwafa uthisha wakhe uNkosenye elandela uNtemi kanti yena ugeinelwe ubuewebeewebe ayebubona emizini yabeLungu ayeyigqekeza ngobhadakazi. 

  Ngesikade wabuya umqondo ekudwanguzeni, wabuyela empilweni eyayiphambi kwakhe. Umuzi kanokusho; izimpahla eziphambili noNgenzeni isiphalaphala ': .. 

llO 

  Esindwa amahlombe emi ebheke ph ansi eqondene nesibuko ayekade ezibuka kuso, waphakamisa ikhanda wathi qwebu amehlo wabheka esibukweni wahlangana namehlo ayefana nawemamba noma aka Stempel emva kokubulala uNkosenye. Wawajamela lawo mehlo uVumani eeabanga ukuthi ngobumsulwa bobuso ayemile kubo azomoyizela kepha ayelokhu emgqolozele kungathi ayakhwezeleka azophetha egqamuka ilangabi. Wathi uyawehlisa awakhe ngoba ingengangaye, ezandleni zentokazi wabona imali engamaphepha amasha ilibhele. Wakhumbula eyakhe ayeyinikwe uKabuteni Stempel njengengxenye yeholo lomsebenzi okwakufanele awufeze esikhathini esasingengakanani. "Uyithathephi Ie mali Vumani?" Kubuza indlovukazi 
ngenkani. 	. 
"Wo ... hhayi Nkosazana ... " 

 ."Nkosikazi!" kukhumbuza uNgenzeni ngelibi, amehlo akhe kungathi ahlihliza izinhlansi zomlilo. 

  "Nkosikazi. Lena i ... i ... imali yami engizibheke ngayo. Siza uyibuyise, ngiyayidinga kakhulu," kuphendula uVumani egedezela. 
"lmali engaphansi kophahla lomuzi wami ingeyami ngoba 
ingekaHansen ngokomthetho ongumyeni wami." 
"Leyo eyami ... " 
"Ngitshele lapho wayihola khona sigebengu ndini!" "Nkosikazi Hansen, angiyiholanga ndawo, ngayizuza ngoku- 
clayisa imbava yami." 
"Yini-ke leyo nto?" 
"lmpahla yasesiLungwini' engangiyebile." 

  Yamhleka usulu intombi yomimtu, yathi: "Thatha imali yakho, mi. Uqaphele ungaboshwa ungakayidli ngoba imali mbumbulu lena abakunika yona abangani bakho owabadayisela. Ngenye imini ubodayisela abantu abangenayo imishini yokuzakhela imali." 

  Wayithatha wayibhekisisa uVumani esethukuthele ebj.la. Waliphakamisa ngalinye iphepha elibhekisa elangeni elalingena ngefasitela. Nempela wayibona kahle ukuthi yimali angasoze athenga ndawo ngayo angalandelwa ngamaphoyisa. Wahola kakhulu umoya wahlala phezu kombhede isiphongo sesiqaqelwe izinhlayiyana zomjuluko. Nakhu-ke kwangqingetshe kusho 

III 




 
 
 
 



, , 
" ,- 
I: 
, 
umcabango okude ekhanda lakhe. Wakholwa ukuthi lowo"mcabango uqinisile. Wathi: "Ngenzeni, ngenzenjani ngale mali? Ngi-. size dadewethu, ngiphe ilisu ngoba iyimbihizane enkulu kimi, 
	futhi iyisife esicushiwe," 	" 
  UNgenzeni wamane wathi: "Woza ungelekelele ngiqhaqhe imithwalo emabhokisini ukuze ngiyibeke ngononina kahle." 
  Baphuma ekameleni belandelana, bangena ekhishini lapho okwakunamahhokisi ayeboshiwe. 
  Basebenza kwaze kwashaya 'amadina edlula ukuxoxa kungukubuza ukuthi lokhu sikubekaphi ... Gudluza lokhuya ... Sondeza lokho; kuphela." Sebeqedile ukuthulula ibhokisi lokugcina, yema yagoqa izingalo phambi k~ka Vumani intombi kaGcwabaza yathi: "Sithi isaga sabeLungu ungabolukhalela ubisi oseluchithekile. Musa-ke nawe ukube usacabanga ngelutha lezinkulungwane ezimbili zamarandi. Azikho. Azizange zibekhona. Uma iNkosi ivuma uyozithola ngolunye usuku zikwesule izinyembezi." Yamhleka ingane yabantu. 
  "Bewazi ukuthi kukhona izinkulungwime ezimbili zamarandi engiziphethe, eziyimali mbumbulu?" Kubuza owayeluthiwe. 
"Bengingazi. " 
  "Waze kan.iani pho ukuthi kukhona imali engiyiphethe wase uyibona nanokuthi ingumgunyathi nje ongasoze wangisiza nanini?" 
  Wathinta ikhanda lakhe ngomunwe uNgenzeni wathi: "Ngisebenzise lokhu." 
"Kanjarii?" 
  "Ngesikhathi usaphumile ekameleni, ngingenile ngaziphikitha zanka izingubo zakho." 
"Ubukwenzelani lokho?" 
   "Bengikwenzela ukuqiniseka ukuthi ayikho yini into oyiphe- " " the engase ingifake otakwini uma ngingaqaphele. "Ngayitholake." 
  "Ngenzeni, noma ungangethembi kanjani kodwa kuhle wazi ukuthi umbulali angiyena; umdlwenguli "angisoze ngaba nguye futhi phezu kokuba ngingalungile." 
  "Vumani," yasho yakhipha amehlokazi intombi kaGcwabaza, "akekho ozalwa engumbulali nomdlwenguli nesela. Sekuyizikhathi eziningi kuhlaluka ukuthi abanye ababulali babulala bengahlelile lutho, kodwa babulale. Abanye abadlwenguli futhi 
112 
badlwen~ula bengahlelile nabo kodwa bathi ngokufumana ithuba endaweni elihlane babenzakalise abesifazane. Nami-ke bengizama ukugwema into efana naleyo. Kusengamahora amahlanu kuphela ngikwazile, ngingazi kodwa ukuthi uvumbukaphi. :"k~kafaneli-ke ngikwethembe. Ngaphezu kwalokho akukafaneh nglthembe noma imuphi umuntu wesilisa. Nawe angikwethembi, ngeke ngikukhohlise." 
"Nami Ngenzeni?" "Yeho, nawe Vumani." 
  "Sesihlale isikhathi esingaka sisobabili uma nginobubi ngabe kade llgibenzile llgashaya ngashantshula." 
  "Ukube bewullgafikanga llephoyisa lana lakuvala amehlo ngemali mbumbulu ngabe ucabange ngenye indlela. Amarandi ayizinkulungwane ezimbili kuwena afana nesigidi. Yingakho-ke nje uziph"athe kahle kuze kube yimanje." 
"Mhlawumbe kunjalo; mhlawumbe unephutha." 
"E ... , nivumelene ngani noStempel njengoba ekulethe lapha?" "Kukhona umsebenzi athe uzothanda ukuba ngimenzele wo- 
na. Savumelana ngokuthi uzowesula onke amac:,la abengibopheIe wona," 
"Umkholiwe?" 
"Cha." "PhD?" 
  IIUbulale umngani wami owangisiz8. kokuningi wathi uyisibonelo uma nami nginenkani njengaye, ngingafuni ukumsiza. Ungibona ngilapha nje." 
  "Ngikulume indlebe nje uma imesifuba: ungcengca phezu kokufa. Sewufile. Akekho oyobona ithambo lakho. Ucabanga ukuthi angagcweleza umhlobo wakho phambi kwakho abuye athembe ukuthi uyothi angakukhulula ungafisi ukumthathela izinyathelo zomthetho? Akasiso isiwula uStempel. Wena sewufile nje kuphelao Uyena yedwa owazi ukuthi kanjani; nini; kephi. Ukuqe.da' kwakho umsebenzi Iowa akugcinele wona, uyakucoboshlsa sithutha." 
"Pho uthi akungcono ukucela empunzini kusashisa nje?" "Cha.". 
"Ngobani?" 
113 
I 




 
 
 

"Ngoba nami ngifuna ukwazi ukuthi umama wafa kanjani? 
Ngoba ngifuna ukwazi ukuthi 10 sigaxamabhande ufuna uku. mbulalelani uMawisa. Ngoba ngifuna ukwazi ukuthi umuntu owangenzakalisa kabi kudala akaxhumani ndawo yini nalaba ba .. ntu abahlukumeza impilo yami mihla kaNkulunkulu. Ngoha ngi. funa ukwazi ukuthi uKabuteni Stempel usha' amashushu nje ' ngami engitatazelela kangaka kusukela'emshadweni kuze kuhe yimanje, yena uzuzani. Nguwe-ke Vumani ozongitholela lawo maqiniso. Ngiyawadinga. Isikhathi enginaso sincane kakhulu ' ngifuna ukusisebenzisa ngobunyoningco,'; '. 
"Kanti ubuhlobo bakho nalo mlisa buqalaphi buphelephi?" 

, "Buqala esibhec!lela kwaKhangela ngigula efika ezishay~ udokotela. Kuyaba kamumva usefika ungitshela ukuthi uKarl Hansen, engishade naye manje, ufuna ukuha sishade khona ngisesesibhedlela. Nebala-ke sishade. Vena futhi uStempel abe okhonjwe yinkantolo ukuba abheke amafa ami uma uHansen eshona njengalokhu ayesebuthakathaka empilweni. Angiphatheke ngize ngihlanganise amashumi amabili nomuvo eminyaka. Kuyaba ngiyaphuma esibhedlela usengilinde ngemoto eyangithatha yazongibeka lana kulo muzi. Wona-ke ungowami, ngawuthengelwa uHansen. Kodwa inhloko yawo uKabuteni Stempel njengoba engumphathi wami ngokusemthethweni. Uma ngifa, konke okwami kowela ezandleni zakhe. Akuphephile. Angikufuni lokho. Qha." 
"Yebo akuphephile." 

"Ngihlalele ovalweni urnzuzu nomzuzu, Vumani." "Kanti nawe awumazi kuyaphi 10 mfokazi?" "Angimazi," 

  "Buphelephi-ke ubuhlobo benu lokhu sewungilandisile la buqala khona?" 

  "Umbuzo olukhuni lowo kanye nempendulo yawo ethi, buphela esengishiye ngiyinhlwa ebunhlweni uma engakhethanga ukungibulala." 

"Phumela eshashalazini, angiyizwisisi impendulo yakho." "Izolo kusihlwa ungilethele lesiya sitsha esicwebezelayo wathi sinomlotha wesidumbu sikaHansen. Akasekho. Encwadini yakhe yezifiso zakhe zokugcina wathi uthanda ukuba isidumbu sakhe sishiswe. Manjena-ke uStempel ungubaba ungumama wami." 

114 



  "Wena kwenziwa konke ungabe usatshelwa lutho nje kwaphela?" 
  "Angaziswa lutho olungakenzeki, ngitshelwa osekwenzekile nosekwenziwe. Angikho ngikhona." 
"Ubenemali eningi yini uHansen?" 

  "EKloof kuhlala izinjinga, naye-ke ubehlala khona engummeli 6dumile." 
"Wena kade uhlalaphi ungakezi lana?" 
"Bengihlala khona kwaHansen kodwa hhayi njengomkakhe. 
Bengihlala nor.1ama obesebenza khona ekhishini." 
"Bahlobene yini oStempel noHansen?" 

  "UHansen ngamazi eminyakeni eyisithupha eyedlula, uSteropel ngimaze ezinsukwini eziyisikhombisa ezedlule." Wagwinya amathe. qede wajamela akhuluma naye ezinhlamvini zamehlo, wabe esethi: "Yinswelaboya lena Vumani, iqaphele. Izokubulala ungayenzela uqede uthi nya umsebenzi lowo ekufunele wona engingangabazi ukuthi uphathelene negazi. Uma sengiphendula umbuzo wakho: qha, abazona izihlobo zegazi oStempel noHansen kodwa bayizo ngenkohlakalo." 
"Kulobu belelesi bakhe uStempel ngabe inhloso yakhe iyiphi?" "Awuboni Vumani? Awuboni ngempela?" 
"Cha, angiboni." 

  "Injongo yakhe enkulu ukucisha bonke ubufakazi obungamgojela uma edaluleka enkohlakalweni aphezu kwayo. Ufuna ukudla onke amafa kaHansen engaphazanyiswa lutho, namuntu. Unomhobholo." 
"Ufunelani pho ukubulala uMawisa ... ?" 

  "Kambe kambe Vumani, uStempel ufunelani ukubulala uMa~isa?" Ewubuyisela emuva umbuzo owawubuziwe uNgenzeni ngomoya ofudumele nephimbo elihukhali. 

  "Njengamanje kusahlwile nakimi. Ngiyathatha ngiyabeka angiphumi nangqikithi. Bengithi cabasimbe nawe ungaba nolwa. zana kepha nakhu uyazithintitha. Ake ungitshele lok~u: kambe yena Mawisa ndini loyo akasilo nje iphoyis,,' laphaya ePhayindane?" 

  "Uqale ngokumxosha emsebenzini, ernxosha nje eseke wamgquma phakathi esitokisini izinsukwana. Kusobala-ke lamgojela icala ayemethwese lona njengoba anelwe yisaka nje. Vumani, 

115 




 
 
 

nguye . uStempel okutshele ukuthi ufuna ukumgudluza uMawisa?" 
"Noma engalimisanga ngesihloko kodwa izinkulumo zakhe zi- 
	veza khana." 	. 
"Ngiyabona." 

  "Nawe uzwakala ungumuntu onolwazi Iwaleso sifiso sikaSte. mpel, ngabe wezwa ngaye uqobO?". 
"Cha. Vumani, uMawisa bekulisoka Iami ... " 

"Awu!" 

"Ehhene." 
"Pha uHansen?" "Ubengubasi kamama." 

  "Bengingathi uthi ungumyeni wakho enazana naye kusukela eminyakeni eyisithupha eyedlula?" 
"Uzwe kahle." "Kepha ... " 

 . "UHansen ubengumqashi kamama, engumondli wendodakazi kaMaria, umama, y~nke leyo minyaka." 
"Wamthanda nini .pho lokhu uthe ushade naye cisho esikha- 
thini esiyisonto esedlule?" 
"Angikaze ngimthande." 
"Kepha ungumyeni wakho. Kanjani?" 

  "Ezincwadini zenkantolo sishadile, ezinhliziyweni siyizitha ezingasoze zaxolelana. Angizange ngiwufise noma ngiwucele noma ngiwujabulele umshado onjengowakhe. Awusakhumbuli ukuthi ngitbe 10 mshado uhlelwe uStempel hhayi min a khathisimbe futhi. hhayi uHansen?" 
"Kodwa unolwazi lokugudluzwa kukaMawisa." "Njen'goba nawe unaIo, mhlobo." 

  "Uyayazi inqabakayitshelwana? Iyona-ke lena. Ucabanga ukwenzenjani kusuka nje ngoba 10 muntu uyambona ukuthi uhamba ngesivinini esinjani kule zenza zakhe?'.' 

  Wahleka kancane uNgenzeni, wathi: "Useswele abazomtshela ukuthi usetheze ukhuni lomqokolo. Sengingangaye mina. Ngizosebenzisa amasu akhe ukumbeka inkambabeyibuza." 

lIB 

  "Kanjani emdala njena yena kule nkohiakalo futhi enamathuba ongenawo wena?" 
"Uyazi ukuthi ngizoqalaphi?" "Cha." 

  "Ngizoqala ngitshele wena ukuthi eminye yemisebenzi emibi olethelwe yona lapha ukuba ungibulale, kube sengathi ngibulawe isoka lami. Bese-ke ekushushumbisa umngani wakho mhlawumbe eseyokujikijela eweni esekusakaze ngenhlamvu yesibhamu; ki)athisimbe akujikijele esitimelerti sigijima sikugaye uze ube iidcucwana ... " 
"Ngenzeni ... !" 
"Qaphela ukuthi ngikuqaphele Vumani. Uthengwa kalula eku- 
fezen; ububi. Azilutho izinkulungwane ezimbili zamarandi ukuba ungathengwa ngazo bese ukhipha umphefumulo womuntu. Ayilutho into eyimali kunempilo yomuntu. Wem; uyamukelile. Uyi. ngozi kimi." UVumani waphinda wabona lawo mehlo ayeke wawabona esibukweni ekameleni, wabheka eceleni esokole. 

  "Ngeke ngikugcweleze Ngenzeni. Ngeke!" kuzishwelezela uJudasi waseSikariyothe . 

  "Akukho okungakunqanda ekungibulaleni uma uzofumana inkece." 
"Ayilutho kunawe, Ngenzeni." 
"Uma seyiphambi kwakho ikhuluma ulimi lomniniyo Vumani. 
Nakhu ikuthathile yakubeka lana." 
"Kodwa ngeke ngikubulale ... " 
"Uma ungangibulali, uyongibulala uStempel nawe akubulale. 
Kwenza mahluko muni ukungangigudluzi?" Yambuka ngamehlo amahle inkosikazi kamufi uHansen. 
Umfelokazi _ .. 

  "Ukhona umahluko Ngenzeni. Uma ngingakubulali, uStempel esibulala sobabili, umbulali uyoba munye. Kanti nxa ngikugudluza noStempel ebuya engibulala, bayoba babili ababulali. Uya- 
	wubona umahluko?" 	. :,"' .. 
i' 	"Angazi noma ngiyawubona yini." 

  Wakhulula umpliefumulo kakhulu uVumani, wathi: "Ake ngibuze Ngenzeni." 
I'Buza .. Ithuba usenalo ... awukangigcwelezi." 

117 




 
 
 
 

"Awembathile ngani ezobufelokazi?" llLeso sinyama bengiyosikhishwa ubani?" "Hhayi ngiyabona. Bekungukubuza nje." Kwashaya ihora lesithathu ntambama. 

  "Vumani, ngelekelele silungise ukudla sidle benginganakile ukuthi selihambe kan'gaka ilanga." 

  Badidizela ekhishini bephambana, omunye eqoba, omunye ethosa. Kwathi lapho izimbiza sezidludlumba eziko, kwehla amathe athi jo ... emphinjeni ka Vumani wangathi uzolingisa izimu lasenganekwaneni yamantombazana elaliwathumbe eyosika inqonqodwane, athi: " ... Mphimbo khayima ngoba uzodla uGciza benoNcikazana ... " Bathi bangaqeda ukupheka baphaka bahlala etafuleni badla. Kuthi sebephakathi nokudla uVumani athi: "Okusho ukuthi Ie nswelaboya engcolisa inyumfoma yombutho wamaphoyisa uma ingakwenzelanga phansi uyinjinga!" 
"Sewushilo. " 

"Uludinga ngempela usizo." "Olukhali phi Ie. " 
K wathula futhi, badla. 

  Odongeni lancinciza iwashi linqwabelanisa amaminithi. UVumani agijimise amehlo kulo lonke ikhishi athi esuka abe ethi: 
"Unempahla entsha yodwa futhi yohlobo oluyingqayizivele." 

  "Mhlawumbe ingumvuzo wezinyembezi zami. Mhlawumbe ... " wathula wabheka epuletini elaliphambi kwakhe ecabanga. 

  UVumani wasuktima wama ngezinyawo wathatha isandla sikaNgenzeni esasinendandatho wasanga ethobile, wathi: "Ucebile Ngenzeni, uyisigwili. Uyindlovukazi yale sigodlo!" Wabuye wahlala phansi esihlalweni sakhe futhi. 
Wahleka uNgenzeni. Bahleka bobabili. 

  "Ungangiguqeli mina Vumani. Bakhona abantu bokuba wenze njalo kubo ... abazalwa amakhosi, abagane amakhosi nababusa amazwe. UNgenzeni uyindodakazi kakhishini, ugane utalagu ... ungekho, akabusi mhlaba." 

  "Ngenzeni, uma ungeke wangigcina njengesitholwa emzini wakho, ungigcine njengesisebenzi sasebaleni lakwakho okungenani." 

118 

"Uma ungangibulalanga ngeke ngikuxoshe emPharadisweni. 
Uma ungibulele, ngiyokuklinya imihla namalanga. Ngiyofika kuwe. ngihamba ngalezi," esho ezikhomba ngesipuni ziphansi kwetafula. 
"Uthi kukhona kodwa ukuklinywa izipoki, Ngenzeni?" "Ubongibulala, uyoyithola impendulo." 

  "Awu, Thixo wami, ngishilo ukuthi angisoze ngakulokotha no-. rna nini!" ekhuluma ngolaka uVumani emehlweni akhe kugcwele umfanekiso kaNokwazi elele endlini yakhe eMvuzane, embethe .umoya. 
"Kungaba kuhle uma ung •• se ungangenzakalisi, sihlobo esihle." "Isela ngiyilo, yebo. Umgqekezi nginguye, yebo. Umkhuthuzi nginguye futhi. Angifanele ukuxolelwa ngakho yize umhlobo wakho okugcinele amafa akho ungamnxusile, ungamethembi ngoba engethembekile ebone kufanele angixolele. Nokho, umbulali angikaze ngibe nguye. Angijatshuliswa ukugobhoza kwegazi labangenasono, kokunye mhlawumbe ukhona unembezana kimi. Uma ngingabulala umuntu, ngimbulalele ilize futhi, ngingashiwo yizwe lonke ngoba ngingaba inkomo enombala. Qha Ngenzeni, nakuba ngiyithanda imali ngoba ingamaseko empilo yanamuhla, umoya womuntu ngiwuthanda kakhulu. Uma ngingathola ithuba lempilo engcono kungaba kungamhla uVumani ehlukana nabangani bakhe bayizolo nabakuthangi abaphila ngezithukuthuku zabanye." 
"Uzalwa ngumfundisi yini Vumani?" 
"Nabamabheshu neziqhaza bayalazi iqiniso; bayayazi into eyi- 

. chilo. Bayakwazi okuhle; bayakwazi okubi. Ukhona unembeza riakubo. Akuwona amakholwa odwa aqonda ngokulunga. Nge-. nzeni, angizalwa umfundisi, ngizalwa inkosikazi yebhantshi. Yangikhulisa ngomthandazo nobuqotho." 
"Umthandazo nobuqotho; imbewu enhle eyawela ematsheni." "Okungenani ngisenawo unembeza ... " Sabuya futhi emqondweni wakhe isithombe sikaNokwazi engqongqoza emnyango kaMawisa ehluphekile egodola, emlutha yena emthumba .... 

  "Unembeza ... 1" wephula uhleko umfelokazi. Yambuka yaze yafifiyela insizwa ezalwa umfazi wejoyini. YawUhlaba inhlali. "Ithuba lerripilo engcono uyolithola uma ulifuna ngemigwaqo efanele, eqotho. Hhayi izindlela ezinqamulelayo zokukhuthuza, 

119 




 
 
 

ukubamba inkunzi nobugebengu bokuthengwa ngemali Uze ugile .':" omkhulu umhlolo lona ngemfalakahlana engeke yabhekana na- . ;.: nezindleko zokukungcwaba uma kungathi pheze izikhuni zibuye ngomkhwezeli usathi ugebenga abanye abantu." Y?hazula isikhwehlela kancane intokazi, yabutha izinhlonzi, yathi: "Hamba uyofuna umsebenzi, usebenze wonge imali yakho. Uma wenze njalo uyoba sethubeni eli hIe lokuphila impilo ongenazinhloni ngayo. Fingqa imikhono, usebenzise ubuchopho. Ilapho injabulo." 
Kwathula kwathi du etafuleni. 

  Phandle emgwaqweni bezwa izingane ezincane zichwaza zidlala umdlaywana wazo wokwethusana. Basukuma kanyekanye bobabili bayokuma efasiteleni, bazibuka. Ezinye zingunge ezimbili, enye yaleziya ezimbili iguqe ph,msi; enye ibeke izandla 'phezu kwamahlombe eguqileyo, zicula zithi: 

"Ngifun' ukubon' uJane uJane uJane; Ngifun' ukubon' uJane uJane uJane; Ngifun' ukubon' uJane uJane ~ane Jane ... " 
Zime zibuze kwemile kanyekanye zithi: "Mama kaJane, uphi 
	uJane?" 	.. 
. Iphendule emile ithi: "Akekh' uJane, uy' ~mfuleni." 
Ziqale ukucula futhi: "Ngifun' ukubon' uJane uJane uJane .. ." "Mama kaJane uph' uJane?" 
"UJane uyotheza," 

  "Ngifun' ukubon' uJane uJane uJane ... ; Mama kaJane, uph' uJane?" 
"UJane uyabasa." 

  "Ngifun' ukubon' uJane uJane uJane ... ; Mama" kaJane, uph' uJane?" 
"UJane uyapheka." 

  "Ngifun' ukubon' uJane uJane uJane ... ; Mama kaJane, uph' uJane?" 
"UJane uyagula.". 

  "Ngifun' ukubon' uJane uJane uJane ... ; Mama kaJane, uph' uJane?" 
"UJane usesibhedlela." 

  "Ngifun' u~ubon' uJane uJane uJane "0' Mama kaJane, uph' uJane?" 

120 

"UJane useshonile," isha ngelilusizi ingane engumama. Ngamaphimbo agcwele isibibithwane ziqale zicule futhi: "Ngi- 
	fun' ukubon' uJane uJane uJane 	j Mama kaJane, uph' uJane?" 
	"Bantabami, uJane useyapoka' 	" 

  Isukume lena ebiguqile izijahe leziya ebeziyizungeza, kuchwaze zigcwale isitaladi umsindo uthi mokotho. 

  Kwehle izinyembezi emehlweni kuNgenzeni, athi: "Abafanele . ukuphathwa kabi abantwana." Ahambe uVumani ayophuma ngomnyango afike ahlale phezu komgqomo wezibi asinge kude ezimfundeni zikamoba, emajukujukwini omqondo wakhe ezwa iphimbo elibuhlungu likaNokwazi ekhala ebalisa. Wahlala lapho. .'waze wasuswa amathonsi emvula ayeshaya phansi aze afike kuye ezithweni. Esukuma ebalekela imvula, kukhale ucingo endlini. Aluphuthume uNgenzeni esasula izinyembezi emehlweni. Wezwakala esethi: "Vumani, olwakho." 

Walwemukela egubhazela uVumani, ephefumula kakhulu njengomuntu owayenephika. Yama eceleni inkosikazi yomuzi yamjamela etatazela. " ... Yebo ... Yebo ... Yebo .. ." Waze walubeka phansi uVumani elokhu evumile. Eselubekile we~a phambi kwalo wancela umunwe kuhle okwengane enamahloni imi phambi kwa. bantu engabazi. 

  "Selukuyalela ngomsebenzi wakho Vumani?" Kubuza owesifazane. 
"Cha." 

"Ukubuza ukuthi ngikuphethe kanjani uStempel?" 
, . 
"Cha Ngenzeni." 
"Ukubuza ukuthi ngazi kangakanani ngaye nezindlela zakhe?" "Ngenzeni ngithe cha!" kukhankatha uVumani. 

  Yamshiya phambi kocingo ingane yakwaGcwabaza yayoziqhubekela nemisebenzi yayo yomuzi. Yaba matasatasa impela. Yahlela izimbali, yahlela lokhuya ikuguqule ikumise kabusha . sengathi kuyoze kuhlwe, kuse futhi ilokhu yenza umsebenzi of a- 
nayo ongapheli ... ongavumi ukugculisa amehlo ayo.' '. 

  Kusihlwa sebencamela ubusuku behlezi etafuleni ab~bekade behlezi kulo emini, besahleli ezindaweni ezifanayo, ukudla sekuyiziceke emicakuleni yesilungu, imvula isaqhubeka ina, uNgenzeni elokhu ethule lokho emva kokukhala kocingo lukaVumani, uVumani abhodle athi: "Selokhu ngifikile lapha ekhaya sengathi 

121 




 
 
 
 

kunolwembu olwengulekayo engqondweni yami. Okubi nje ukuthi ngithi sengi bona umhlaba omdala ngamehlo amasha nengqondo entsha, luphinde futhi 1010 ntwentwesi luthi gimbikiei. Ngibuyele enkungwini. 
"Ungiehazelile konke ngengozi ephambi kwami, ngayibona. 
Ngiyabonga. Ngiwezwile namazwi akho abegewele ukubalisa nokukhononda, ngadabuka. Ngasese nganquma ukuthi ngimi nawe kuze kube nini nanini. Namanje kusenjalo. 

  "Ucingo angishayele lona uStempel lungethusile. Ukhulume njengomuntu obeyazi ingxoxo ezoba phakathi kwethu, wangihlubela udlubu ekhasini ngale nto abathi ukuphila, wangivezela into engingakaze ngiyiqaphele. Leyo nto engukuthiimpilo emnandi ~fana namadayimane asezinzulwini zolwandle afunyanwa yilabo bantu abangamadelakufa. Lona ngumhlaba wamadela hhayi abantu abamnene. Lona ngumhlaba wothulasizwe hhayi izingelosi. 

  "Izinjinga nezipheshethwa zaieH zwe yizo ezitamasayo. Izilanjana nezimpofana ziyakhakhabezwa nomasezaba zimpandla ziphuma ngeziphundu. 

  "Ngenzeni, ukhulume ngamkholwa uStempel. NgingamkhoIwanga ngimethembile." 

  "Ngikufisela inhlanhla Vumani. Ngikufisela amnandi amaphupho. Ngikufisela isiqalo nesiphetho esihle sobuhlobo bakho noStempel." Yasukuma ingane yabantu yalungisa kahle ijezi layo Ie mali eshisiwe, yabe isiqhubeka ithi: "Mathongo amnandi sihlobo esisha, kwasho amaXhoza ... " 
"Ungakahambi nje Ngenzeni, ngieela into eyodwa kuwe." "Ucelani kimi?" 
"Ubungani. " 

  "Abangani siyibo, singeyibo ngabe kade ngikulalise othulini ngale nto." Phansi kwejezi W8veza insimbi ecwebezelayo. Kwaphela amanklemfu kuVumani. Ukueabanga nokwenza kukaNgenzeni kwamlahla kwadukathole. "Hamba-ke nawe uyolala, ngingekushiye wedwa ngingayivalile ngayihluthulela yonke iminyango ... uthe ungumgqekezi futhi uyisela. Ungebi lutho namhlanje ngizobe ngilele isangozwana ngiqaphele wena." Wahamba wangena endlini yakhe. Wahamba noVumani wangena ekameleni lakhe lokulala wavala. Wayikhiya yonke iminyango uNgenzeni. 

122 

;, 

  Wabuye waphuma uNgenzeni wangena endlini yokugeza esebhinee ithawula lodwa. Ahaza isikhathi eside amanzi egeza. Kwathi lapho esephuma wabOna kukhanya ekhishini kanti wayekade ezicimile izibani. Wanikela khona egqishazela eeabanga ukuthi nguVumani owayevuke wagqekeza umnyango ayemkhiyele kuwo maqede wahamba wayokhanyisa ngabomu ngoba eqonde ukueanula yena. Wathi memfu ekhishini ubuso bugewele intukuthelo, wazithela kumuntu ayengamlindele nasenkonzweni yomlindelo wakhe, emkhombe ngesibhamu ieolt .38 Special ebambe ibhomu elijikijelwayo iF-I ngamazinyo ... "Mawisa ... !" ethuka kuvendlezela amadolo. 
. "Sekuyizinsuku eziningi ngikufuna. Namuhla ngikutholile." 
Wacisha ugesi. Kwaba mnyama ekhishini. "Uke wathi nklimfi, uzophenduka umlotha," kuhlebeza uMawisa ngephimbo elalingenasihe. "Phuma uqonde kuleya moto emi laphaya emgwaqweni, ungene phakathi ungathi vuya. Okunye, ungayishayi ihudi yayo, ayis~benzi." 
"Mawisa .. .1" "Khsh!" 
Waphuma uNgenzeni ezulelwa ingqondo. 

  Samlandela kaneane isieabha uMawisa saze sathi mbe. Wasihluthulela ngokhiye wakhe. K wabamimilita ukuhlwa. 

123 




 
 
 

~! ... 
~, 

'li ',f Ilt 

          11 Izigilamkhuba Ziyachayw~ 

U mnyama wawubam be phansi; ehlathini kuziqubulela isikhova. Umgwaqo osuka kwaNdengezi ubange eNtshongweni ophahlwe ngamahlashana am an cane omsululu nomtholo nomnsinsi kwezinye izindawo kuluqunga nombhangabhanga kanye namasimu kamoba, wawucwebile. Mahlayeni mahlayeni kwaqhamuka imotshwana eyayiyiMazda Capella emhloshana eyayishushubeza yodwa qwibi nabantu ababili ababegibele kuyo. Emajikeni amaningi . amabi kwakukhala amasondo kabana nxa'ithatha ijika ngenxa 
yesivinini eyayigijima ngaSD. 	' 

  Iqopha emqonseni abawubiza ngokuthi kukwaNtabankulu abantu bakhona, yahlangana nombembeshwana ucibile bo wewuka. Awubanga nathuba lokuthatha ikhona lakhona elikhulu washaya ugobolophonjwana kanye nenkweli yawo yaze yayoga: ' xela esihlahleni somnsinsi, zakhehla. Imoto yaqombola yasithela ingamanga umshayeli wayo ahlole ingozi eyayehlele omunye. Yathi qwa phezulu emngeneleni womgwaqo oqhamuka eDassenhoek, yajika yanamathela kuwo. Yabhembuluka ihubuluza iqonde esitolo kwaNtaliyane. Ngaphambidlana kwakhona yafica umshungu wezinsizwa ezazidlubhe imitshotshovu ziphethe amahawu nezimboko,' zihamba zigcwele umgwaqo zizihlabelelela kukuhle. Azibuzanga kumuntu ukuthi kwakuza uthuli olubomvu Iwezlmpofu. Zisadidizela zibaleka emgwaqweni zezwa ngoqhu saka saka yedlula imoto zingalubonanga nohlobo lwayo, nomshayeli wayo ngaphandle kokuthi yayimhloshana incanyanyana, ibaleka njengonyazi. Zasala zidindilizile izinsizwa ezimbili. Enye ugebhezi lwekhanda layo abantu balwemuka izinja ngakusasa; enye yaze yafihlwa unyawo Iwayo Iwesokhohlo lungatholakalanga. 

"Mawisa, uyongibulalelaphi?" Kubuza uNgenzeni ngelalidelile. "Ngeke ufe ungakanginiki engikudingayo emhlabeni," kuphendula uMawisa ebambisisa kahle esandleni ibhomu ayelokhu eliphethe yize ayeshayela imoto ngazo zombili izandla. 

  "Uyaqonda nje ukuthi njengoba ugijimisa imoto ngalolu hlobo emgwaqweni om ubi kanje futhi kumnyama lingakuphunyuka Ie10 bhomu sife ujuqu sobabili?" 

124 

  "Kuhle ngoba uyabona ukuthi sike sangiphunyuka isiqhumane lesi emunweni, singabafi." 

  "Ufunani kim ina ngoba wangichayisa ngisendlini yakho eMvuzane; ngisezinhlungwini esihhedlela wazonginqumela ugwayi katiki ufuna ngiphume ngingeluleme, ukuphetha konke 'awaze weza ukuzong,ikhalisa ngishonelwe ngumama?" 

  "Ngenzeni, unyoko wayengumbulali omubi, naye-ke wafa ngendlela efariayo. Angimdabukeli. Kwaba kuhle nxa efa." 

  "Mawisa ... !" Wakhala washonisa ikhanda phansi laze layothi mbo ezithweni ezazihoshwe ngendophi kusukela emaqakaleni, wacamela phezu kwezandla ezaziboshwe ngozankosi ezihlakaleni. 

  "Ubomemeza abakude Ngenzeni, abaseduze ubahlebele," kubhinqa isigcwelegcwele esake saba iphoyisa elaligqoka inyumforna lifune ukuhlonishwa. 
. "Ngikuhlebele ukuthini? Uthandelani ukungigingqa nemoto?" 

  "Ngenzeni, uhlala endlini kanokusho ebiza amashumi ezinkulungwane zamarandi; uthuthwa ngeminyabule yezimoto; ulala embhedeni okhazimulayo obaniza amalambu; ubani lona okwenzela konke lokhu futhi ekwenzelelani? Yilokho-ke engithanda ungihlehele kona." 
"Umyeni wami." 

  "Umyeni wakho ... !" Wahleka olwezinyoni uMawisa. "We Ngenzeni, ucabanga ukuthi uMejaRudi Kraal uyoyilalela Ie mhude yombhedo ongitshela yona? Ucabanga ukuthi ngeke abuze ukuthi uKabuteni Haak Stempel uthintana k.angakanani nomshado wakho owenziwa amaphuthuphuthu emva kwalokho uHansen wafa? Ucabanga ukuthi ngeke abuze ukuthi uDokotela 
. uSchlitte noma Hansen bagqitshwaphi? Ucabanga ukuthi ngeke athande ukwazi ukuthi ithuna likaNkosikazi Schlitte lilaphi? Ngenzeni, musa ukuba isithutha kanje. Uyakuzifuna izimpendu10 zayo yonke Ie mibuzo uMeja Rudi Kraal, futhi uyakuzithola." 

  Yavusa ikhanda intokazi, ubuso bayo bashisa bhe. Zorna nkwe izinyembezi ezazikubo. Yabuza ngelihoshozelayo yathi: "Uthini Mawisa?" 

  "Ngithi uMeja Kraal kuyofanela athole izimpendulo eziqotho futhi ngokufa kukanyoko bese ethola amaqiniso aphelele ngokufa nokushiswa kwesidumhu sikaHansen. Lezo mpendulo uyozifuna kumhlobo wakho omkhulu, uKabuteni Stempel osingethe inyama, amathambo nomphefumulo wakho." 

125 






"Mawisa uzamani?" 
  ','Ngizama ukukutshela ukuthi engakafiki uVumani wakho lana ngineqiniso lokuthi uStempel kunomuntu ambulale wamphonsa emfuleni." 
"Ungethusa ngomebuzo, angithi Mawisa?" 
  "Ngikweluleka ngenyoka oyifake ekhwapheni. Ngithi kawuboni ngani ukuthi uham'ba emeveni? Elakho limbiwe lafakwa iselesele. " 
"UVumani oyingozi enkulu kimi?" "Wabola uboshiwe gwayi kakholo! We , .. !" "UVumani ngimqaphele ... " 
  "Mamoshane! Kanti kulele kunye ngempela lapha kuwe Ngenzeni! Kawuboni namanje ukuthi ugaqela eziko?" 
"Cha." 
  "Mina ngikhuluma ngomuntu okufake emshadweni ongawulindele; wame)a amafa akho ngoba ngokomthetho uyingane; kwasa wakubikela ukuthi usungumfelokazi, wakulethela umlotha womyeni wakho ongenaqiniso lokuthi wafa ngempela yini. Ekugcineni wakulethela isigebengu emzini wakho, ukuba singithungathe kalula, lapho singithola khona singibulale .'. ngoba kukuningi engikwaziyo okwanele ukuba kungamphanyeka emgibeni wababulali." 
"Ukuthathaphi konke lokhu okushoyo?" 
  "Ngiyiphoyisa. 1zindlebe zami zihlala zikhaliphile, namehlo ami keqiwa yilutho, Njalo ngihlala ngimanzonzo." 
"Wawuliphoyisa, manje awuseyilo." 
  "Ngenzeni, umthakathi nom'a esazibeka phansi noma wazishisa izikhwama zakhe, luyasala uhlanga lutikiza," Wamoyizela. 
"Ngifuna ukumazi nami umuntu okukhinikela konke lokho." "Kahle. Ungajahi, uzoyithola impendulo. Ungakayitholi ake ungitshele lokhu: uyamazi uBhejane?" 
"Cha. Ngabe nguye ozwa ngaye zonke'lezi zindaba?" "Kusabala ukuthi awumazi." Wamamatheka isikhathi eside, wabe esebuya ethi: "Asivumelane ngalokhu: ngizokuchazela ngobungani bami noBhejane, nokuphatheka kwakhe kulolu daba, wena ungethembise ukuthi uzokwenza konke okusemandleni 

126 



akho ukuba uStempel angikhokhele imali eyizinkulungwane ezingamakhulu amahlanu amarandi engazibiza kuye ... !" 
"Imali eng aka!" 
  "UKarl Hansen ongasekho unayo. Ayilutho kunokuyolenga ngentamo ePitoli kwalabo abanamacala okubulala nabakhoselisi babo." 
"Mawisa angikhoselisile muntu mina ... " 
"Hmn! 1yimvalamlomo yami, Ngenzeni. 1ngekho ezandleni za, .mi emva kwezinsuku ezimbili ezintathu, niyoyikhotha imbenge yomile." 
  "Mina anginamali ngaphandle kobadlana lokususa esemehlweni." 
  Wahleka inhlini(li uMawisa. "Nginomculo lapha ebengilokhu ngikugcinele wana izinsuku eziningi mhlawumbe wona ungaku. cabangisa kangcono. Emva kokuba sewuwulalele ngifisa ungitshele ukuthi ungizonda kakhulu yini kunabaculi bawo. Kodwake anduba ngikudlalele umculo wami angithi uyathanda ukwazi ukuthi ubani isigebengu esakugcwelezayo ... " 
"Ngabe uyamazi loyo muritu, Mawisa?" Walangazela ukumazi. 
Washabashekela ukumbona khona manjalo, lokho kwahlaluka emehlweni akhe. 
  "Nginikeze isiqiniseko sokuthi ingxenye .yesigidi samarandi eyimvalamlomo yami ngiyayithola." 
  Yabuya yathi gimbikici inzondo kuNgenzeni. Ubuso baba bubi, baba izintshwaqa njengobendoda embi. Waphefumula kakhulu kuhle kwechalaha kade ligijima esigagadwini selanga. Lwabuya engqondweni yakhe 1010 suku lwesigemegeme. Lwabuya umzuzu nomzuzwana walo ... ehlohlolozwa ngommese eyothi folokohlo esikhotheni egcwele ukwesaba okukhulu. Wethuka esehayize kakhulu khona emotweni. Umshayeli wayo wayelokhu eyincenge kancane iqonde phambili njalo. Laya kancane ijubane lemot.o lehla lehla yaze yatotoba yaphetha ngokuma nse. Sakhipha indwangu emnyama isigcwelegcwele samvala amehlo ngayo sabe sesimnqwazisa isikhafu kuhle kwabesifazane bamaSulumane. Yasuka futhi imoto yajika yangenela umgwaqo oqonsayo obheke eMariannhill esiteshini sesitimela. Yawuqopha ummango ngesivinini yaze yedlula kuso yadundubala, yafika ePulangweni yathatha obheke elokishini eKlaarwater.' Yathi ingathi lungu 

127 



 
 
 
 

elakishini, yagwija yabamba alubhuqu aqanda eLuganda. Yahamba ibangana yabe seyijika ingena emzini wamaNdiya awawune- ' zimato eziningi, nakha, iningi lazo selazalela izinkukhu. Yedlula kuza yaze yayakuma ngaphambi kwaza ph ansi kwes\hlahla sikamango esasikakwe eziningi zikabhanana. Seyimile, yafana naza zanke akade kwafukamela amaphuku kuza. Wehla uMawisa wavula isieabha akwakuhlezi ngakusa uNgenzeni, wamkhulula izinyawa nezandla. Bahamba ibangana elifushane wabuye wayisusa indwangu eyayivale amehla amthunjwa wakhe. 
"Ikephi lana Mawisa?" 

  "Kulapha kwadabuka khana uAdamu naEva." Wayihala ngengala intambazana. Bathatha indlela eyayishana phansi kwesi, wa, bageakela njala beeaea ematsheni engekha athi vuya kamunye. Yilawa nalawa eqaphele unyawa Iwakhe ukuba lungasheleli ashane phansi kwalasha. Kwathi bengasazi, uNgenzeni wab6na qhamukeliyani exhakavaneni lendlu elalingakhanyi, Ii- , nefasitela elineane phezulu kakhulu kunakuba wakufanele, lakhiwe ngepulangwe yonke indawa. Batika kula wavula isieahha , uMawisa, bangena. 

   Sebengaphakathi wakhanyisa ilambu legesi kwakhanya kwathi bha. Laphaya endlini wabana uNgenzeni ukuthi izidinga zamuntu athanda ukubukela njala umabanakude, nakudlala amakhasethi kusithwebulazwi, nakushaya izithambe ezinganyakazi, kuphelele. Lapha ehlalahlala ngamehla futhi wabana uku. thi uMawisa wabe esezigawule ziyimithanga izikhali zabeLungu. Zanke eziphathwa amasasha kanye nabashakabezi. lzibhamu ezingamaAK-47, amavalavala angamaCalt .38 Special, namaMauser 9mm nama Makarov 9mm kanye nama .303 nezinhlamvu zaza zonke. Bese-ke kuba amabhamu ajikijelwaya ilOdalime,de, awawugewele amabhakisi amabili ayakhiwe ngakhuni. Kanke kwakubekwe sengathi kuyakhangiswa ngakha. Emangele, ejameIe izikhali uNgenzeni~ uMawisa wayezimele eceleni ecwala esinye isibhamu ayelakhu esiphethe yonke indlela, nakha elinye iliso eng~lisusile esivakashini sakhe esasishaqekile. 

   "Mawisa, wazithathaphi izikhali ezim.bi kangaka? Uzazenzani? Noma-ke nawe sewuzama ukuphemba iqenjana lakha lamashayabhuqe? Awusibashwa ungugilimidi!" 

  "Ungakhathazwa ukuthi ngazithathaphi kepha ukuthi ngiyazisebenzisa kuphi, nini futhi." 

128 

  "Hh ... mn! Hhayi ngiyezwa mntanamuntu. Ubakwenza njengaba ubona, nguwena ayozibanela uma sewubhidlize isidleke semivi." 
"Ngiyozibonela." 

  "Kade ungethembise umeula ,kepha kuze kube man]e bengingakawuzwa." 

  "Uyabambisana nami ngezinkulungwane ezingamakhulu amahlanu akufanele ngizikhakhelwe nguStempel?" 
  "Anduba ngikunike impendula, ngitshele igama lamunt!" awangidlwengulaya." Baba bubi impela ubusa bukaNgenzem emva kakuphumisa lawa magama. 
  "Ngempela uyisikhumba .;sehlula abashuki, eyakh? inkani yedlula eyeselesele likhishwa endlini. Ngiyakhalwa Imgavuthwa kuqala ilitshe ligxajiswe kanye nawe." 

"Ubani igama lalowo muntu?" "UBhejane." . 
"Uyamazi gaqa lakhe? Ukhana' usaphila?" "Uphila njengasheleni." 

, Kwehla impaphama yezinyembezi kuNgenzeni. Ye~la ejam~le uMawisa ngamehla ayengaewayizi. Leza zinyembezl uMawlsa wazifanekisa naketshezi Iwentabamlila ngaba wayezibana zingathi zazehla zishunqa intuthu. Ngakakuqala wezwa sengathi naye uyamesaba uNgenzeni. "Sanke lesi sikhathi wawuthule neqi:,is~ elibi kangaka yize uyiphayisa?" Kwabuza intambazan~ ngehzwl akwakungathi elikangeweewe usikwa esahem lenslmbl nge sankahlu. 
  "Ukuthula kwami sekuyangisiza. Bheka, ngizokuba nezinkulungwane ezingamakhulu amahlanu zamarandi namuhla ngakusizwa ngumuntu afuna isilelesi esamdlwengula kudala. Ngizamdlalela umeula wami wekhethel~ ngesihle, ~gimk~ambise izithambe ezingase zibe igugu nefa ehkhulu empllwem yakhe kunendlu kanakusha nempila yakutamasa engqikithi yayo uku,mlutha bese kuthi suku lumbe kuthi gumbuqu mbe, ~sale eyinblwa. Asale endinda imigwaqa engasenakhaya, engasenllzihloba, engasenalutho lokuluyisa emlonyeni." 

.. Yambuka 'uMawisa intakazi ngamehla' ayengasaze amthethelela nanini kadwa yazithulela yalindela umeula awawukade ubikezelwe. 

129 




 
 
 
 

  Waqhaklaza umshini wamakhasethi uMawisa, waqala wahoshoza, wathi ezwa uNgenzeni wabe uthi: " ... Sengiyobe sengithola abahlobo bethu labaya besifazane bashayele uMaria ucingo bamtshele ukuthi uNgenzeni uvelelwe yingozi eClermont, akapbuthume. Lapho-ke sengiyomjuqa-ke ... " lela kuyi~wi likadokotela uSchUtte. 

   Emva kokuludlala lonke udaba ayeluthwebulile uMawisa uNgenzeni ethule ebeke izandla zombili ezihlathini ebusweni kwehla izinyembezi, wabe esewucisha umshini wakh~ uMawisa wathi: "Yilowo-ke umculo engicabanga ukuthi umnandi ezindle~ beni zakho futhi ungakwenza ubenayo nemali engiyibize kuStemp~l." Wakhipha izithombe ezine emvilophini enkulu. "Nazi-ke nezlthombe ongazilengisa ezindongeni zesigodlo sakho uma uthanda." Wazinika uNgenzeni. Esokuqala kwakungesikaMaria egcmgcela udokotela owayesefile esakeni lepulasitiki. Esesibili kwakungesikanina no Karl Hansen beshisa imifunzi emibili ehla- . thini. Esesithathu kwakungesikaStempel egqiba uNkosikazi SchUtte esivandeni sezimbali, kanti esokugcina kwakungesomuntu owayezifihle ubuso egwaza uMaria Gcwabaza ngontshumentshu, uMaria ekhamisile ekhala eseze wabhena. Wazijamela umndundu izithombe ephelelwe ngamagama. Ekugcineni wathi yendeyende washayeka phansi. UMawisa akazange agqize qakala ngaye, wamane warn buka nje. Esuka lapho wazivulela ikhabethe elalikho~a lap~o endlini wakhipha ibhodlela 'likagologo wohlobo lwezlKotshl, wathatha amathamu ambalwa elimbombozela ngomlomo. Esewehlise kahle emphinjeni, walixhuma kuNgenzeni isimbelambela waze waligojela umuntu eliphuza engaboni, equlekile. 

  Mhlawumbe ebhediswa ubuthongo obukhulu uNgenzeni athi: " ... Ngiqinisile, ngiyobabeka inkambabeyibuza bonke ~gothi Iwabo ... Ngiyobabulala, ngiyobabulala, ngiyoba ... " 

  Samnqukula isigebengu sametshatha ehlombe saphuma sacaca naye emiqethukeni saze sayofika emotweni yaso eyayithe hIo10 phakathi kwezibhanana. Samfaka phakathi sayidumisa zaya noNgenzeni owayelele ubuthongo obunzulu. 

130 

12 

Uvuna Bani? 

Kwakuthatha ukusa imoto eyiMazda Capella emhlophe ima ngenhla komuzi wakwaHansen kwaNdengezi. Umshayeli wayo we: hla wavula isicabha sangemumva waphuma esethwele umfunzi owawunguNgenzeni. Wamthatha waze wayombeka phansi phambi komnyango, wavula isicabha, wamtatamisa futhi wayombeka ekameleni lakhe embhedeni. Wabuye waphuma wayolunguza kwezinye izindlu ehlola ukuthi ngakube akusalanga kwaba khona ofikile. Wafumana kucwebile. Esebuya wezwa sengathi bukhan a ubushudulwana bezinyawo ayebuzwile kwelinye ikamelo. Wakhumbulaindaba kaVumani eyayisisho ukumphundula salisulubezi. Wathukuthela wabila. Waqonda kula ikamelo. Wafika lihluthulelwe. Wakhipha esakhe isixha sokhiye wazama ngaso ukuvula, sahluleka. Wabuyela ekameleni likaNgenzeni wafuna 
.. kuwo wanke amashalofu. Akaze athola lutho. Engazelele athi nxa ephonsa amehlo okhambeni Iwezithombo zasendlini, abone kukhona ukhiye owodwa phakathi. Awuthathe. Akhiphe isibhamu . sakhe iColt .38 asikhokhe kahle, anikele emnyango owawuhluthulelwe. "Wena okule ndlu mana eceleni ubeke izandla ekhanda. Ungakwenzile lokho ngingena lapho, zonke izinhlamvu ezikuleli volovolo zizophelela ebuchosheni bakho. Akobe uye~wa!" kumemeza uMawisa ngezwi elibi. 

  UNgizokwenza intando yakho, mfowethu," kuphendula ilizwi ekameleni ngaphakathi. 

  "Ungathi angikwexwayisanga uma ubuchopho bakho sebubangwa amaphela lapho ekameleni." 

  Ngqebe! Wavuleka umnyango. UVumani wayemile encike efasiteleni elalithiywe ngezinsimbi zokuvimbela amasela, ebeke izandla ekhanda njengoba ayeyaliwe. 
"Mawisa ... ?" Wawakhipha wanke amehlo uVUD18J;1i. 
'".f- 
  "Vumani ... ?" Bajamelana ngamehlo ayegcwele imibuzo eminingi. 

  "Ngivalelwe nguNgenzeni lana. Wena ... wena ubekwa yini lana?" Kubuza uVumani ejuluka. 

131 





--------------------------------------------------- 

j'Mina ngibuza wena ukuthi ufunani esidlekeni samanqe?" "Yindaba ende Bhuti Mawisa, angazi ukuthi ngizoyiqala kuphi 
ngiyidiye kuphi." 
"Uma inoStempe! phakathi, ngiyazi yonke ... " , "Nawe kanti uhambisana naye?" 
"Ngithungathana naye ubusuku nezimini zonke zika Sima- 
	kade." 	. 
  Wawakhipha amehlo uVumani aze afuna ukuqhuma. "Qha '" qha ... qha-ke mina, angisiye umngani wakhe, wangiphoqa ... " 
  "Vala umlomo wakho mpempempe!" Wathula uVumani. Wasondela uMawisa. "Phakamisa izandla kakhulu. NgikwexwayisiIe belu. Ngeke ngiphinde okwesibili." Wasondela futhi uMawisa, . isibhamu eyilokhu esikhombe ebunzini kuVumani. Maye! Akhukhumala amehlo esela boo Adumba amehlo kawaka, aphuma onke aze aba izingqamu. "Ngilandise konke ukusuka nokuhlala, ugeqe amagula. Angijahile ndawo mngani. Ubusuku obukaMawisa ~gila amankengane." 
Wamlandisa wageqa amagula. 
  Wabe esemonyula ibhodlelanaelalimnyama ekhukhwini lejakethe uMawisa, elalinamaphilisi, walikhuxuzisa qede waliphonsa kuVumani, wathi: "Thulula lawo maphilisi uwabale ukuthi mangaki." 
   Wawabala uVumani, wathi angaqeda' wathi: "Angamashumi . amabili." 
  "Kulotshwe ukuthi kugwinywa amangaki ngesikliathi esisodwa?" 
  "Kuthiwa: 'Uma ufuna ukulala ubuthongo obumnandi, gwinya iphilisi elilodwa noma amabili emva kokudla kwakusihlwa.''' 
  "UDokotela Mkhwanazi uthi thatha angamashumi amabili noma ungazange udle uwagwinye yize kuthatha ukusa." 
"Ngi ... azongibulala amaphilisi amaningi kanga .. ." Inhlamvu yevolovolo yaqhuma yadla ikhethini yalishiya linembobo okwakusengathi yayidalwe isikhuni esincane somlilo. Kwavininiza amakhwelo ezindlebeni zikaVumani, akabe esezwa kahle ngazo. Wehla kancane umchamo ngemilenze waze wayogcwala ezicathulweni lokhu wayesevuke wagqoka waphelela ekungeneni. kukaMawisa kwaHansen. "Eyesibili," ku'sho u~awisa 
132 
ngeliphansi, "izongena ezimpondweni zamehIo iphume ngalo lelo fasitela futhi, yona-ke ingasahambi yodwa kepha nendlu yobuchopho." 
_ Angena ngamaningi amaphilisi emlonyeni ka Vumani. Ambalwa ehla emphinjeni, amanye enqaba. Wankwaliza ... "Ngicela amanzi." 
  "Agwinye enjalo sigebengu ndini, ingani ejele nigwinya uhlamvu lwerandi ngaphandle kwala manzi owadinga uma ugwinya amaphilisi yize kodwa lungancibiliki. Agwinye wonke." 
Wawahlafuna uVumani, ehIa eseyisibhaha emphinjeni. Wazarna ukuwafumbatha amanye ukuze athole ithuba lokuwalahla. . Alizange livele. Wawagwinya wonke. Esewaqedile kwacaluzela inhliziyo, walobiza. 
"Ungalokothi uwaphalaze!" kwexwayisa udokotela. "'Unenhliziyo emb;"njengoKabuteni Stempel," kusho uVuma- 
	ni ethukuthele ezikhohliwe. 	. 
  "We Vumani, akusiwo umhlaba wabangcwele lana, owezoni ezifana noStempel nami, kanye nawe," 
. "Ngosuku Iokwahlulelwa uyophendula ngale mikhuba yakho." "Uma lukhona. Uma izulu likhona, nesihogo sikhona futhi, 
yebo ngiyophendula." 
Aqala ukumdaka amaphilisi uVumani. "Likhona qili ndini. Likhona ... likho ... na." 
  "Kodwa kusengathi wena sewubabele kulo khona kwamanjenje." Wahleka kancane. "Uze ungikhonzele koGabriel noMichael, izingilosi ezinkulu, nakuLucifer." Wahleka wazanelisa. 
  "Li-kho ... na. Likho .. ." Washibilika ngodonga waze wayothi bobofiya ph ansi. Walala ubuthongo obujulile. Samtatamisa isigelekeqe saze sayomfaka emotweni yaso, sayisusa sayoyimisa kude nomuzi esasivakashele kuwo singamenyiwe. Sarna saqalaza magumbi onke omhlaba, kwelinye safumana ilanga lifufusa libomvana. Samoyizela kancanyana sabe sesiyishaya izula imoto yaso. 

• 
• 
• 

Kwakulusuku Iwesibili elokhu abuhudula njalo ubJihongo uVumani. Ephaphama, endlini kwakuhlanganise intuthu yohlaza. Wazama ukuvuk'a azeseke ngendololwane kwafumaniseka ukuthi kwayona ubuthongo babusayibambile, yenqaba ukuba azimelele ngayo. Wabuyela phansi ejazini lamaphoyisa ayendlalelwe 
133 



 
 
 
 

lona. Ikhanda linkenketha phakathi esijwini, imithambo iqhanse yonke. Umuntu lowaya uvuka nje ulambe isisu siyaklukluza kanti nokwenxanwa kuthe bhe. Uma ethi qalaqala endlini alele kuyo abone ngensada yezikhali ezesabekayo yendle}we phezu kwepotimende likathayela. Abone nokunye akufanisa nesithelo sikaphayinaphu esisesineane. Amangale. 

  Ahleke kaneane uMawisa eziqhabulela ikhofi emagini, ehlezi esihlalweni esasisengosini yalo ikolosi lendlwana yakhe elalinewindi elalithe ehwa phezulu lilineanyana kungaha nzima ukukhipha olofu bezinkwa ababili bebhangqene. "Ngiyakwamukela embusweni waseZulwini, Yumani?" Kubhuqa uMawisa. 
"Ngikephi lana?" "Usezulwini." 

  "Musa ukulibala ukungibhuqa, ngifuna ukwazi ukuthi ngikephi futhi ngizokwenzani." 

  Wahleka uMawisa. "Lalela-ke Vumani: usebukhosini bukaMawisa; uzomkhonza; umlwele; umfele." 
	"Ngilwe nobani? Ngilwe ngani? Ngizuzeni?" 	. 

  "Ikhona imali uma ueabanga ngayo. Eningi kakhulu kunongase uyithole kuStempei. Imali yoqobo, hhayi amaphepha nje aeakwe umbala of ana nowemali ongethenge ndawo ngawo uphethe ungalandelwanga ezakwadalawane zizokubeka icala lokusebenzisa imaliengumgunyathi, zikubophe. Ngikhuluma ngemali Vumani ... izinkulungwane ezingamakhulu amahlanu zamarandi ... n 
"Hhawu! Ingxenye yesigidi samarandi!" "Ehhene. " 

  Lababaza ikhanda kuVumani, lankenketha phakathi okhakhayini. Wacimeza ethule ngoba nokukhuluma kungathi kuyamthunuka. Lashaya lazibethela yize ayeseze wavala amehlo ethi mahlayeni mahlayeni lingase lithi nyampu. "Ngiphethwe yikha- 
	nda elibi." 	. 

  "Ngiyazi. Phuza nanto ikhofi eduze kwakho, udle nakho ukudla, yilowa umuthi ongeono ongase ukwelaphe ngokushesha." 
"Awukangitsheli iqiniso ukuthi ngikephi." 

  "Woshi bo! Ukhumbulephi lapho ungase unethezeke ukwedlula Ie ndawo yami? KwaNgenzeni? Lapho kusekufeni. Njengoba sewungene laphaya, sewuthathe igxathu lokugcina bese ungena 
	engcwabeni." 	. 

134 

"Ngenzenjani phoT' 

  "Ngikufuna ohlangothini lwami yize usahamba naye uKabuteni Stempel. Ngifuna wethembeke kimi. Ungifele ngikufele njengoba ngishilo ekuqaleni." 

"Ubani okufanele ngimethembe phakathi kwenu?" "Ongakaze abulale ngesihluku phambi kwakho; ongakaze akukhohlise ngemali engathengi; ongakaze akushiye emuseni wento, mbazana ehlale ihlome ngesibhamu ngoba ingathembi muntu wesilisa emhlabeni, nalowa oyithandayo njengoVumani, uVumani kepha engenakho okokuzivikela; ongakaze akukhohlise ngokuthi kulula ukuthola uMawisa umbulale bese ephinda ekuholela enye imali mbumbulu; ongakaze ehluleke ukubhekela ukuphepha kwempilo ezitheni akudalele zona. Bheka namhlanje usezinzisheni 'zeminwe yami kuma kwentwala ezinzisheni zomchobi. Ngingakueiphiza noma nini. Uphi-ke manje yena? Akekho. Uwedwa emgodini akumbele wona .. 

  "Uyazi nje ukuthi bengivele ngiyokuthola kuqala ungakangitholi noma ngabe angikufieanga laphaya emzini kaNgenzeni?" 
"Ubuyongithola kanjani?" 

  "Vumani, bengazi uktithi abantu abayizitha zami bayonikezwa konke okwami ukuze bahuheke. Bengazi ukuthi yonke impahla yami yasendlini neyokwembatha obani abagweve nayo. Bengikulindele ukuzibona izitha zami zabel ana ngakho konke okwami. Kube lula-ke ukuba nawe ngazi ukuthi uyisitha sami okungafanele ngisixolele noma sesikhala ezimathonsi. Konke engikuthandayo bekusentendeni yesandla sakho." 

  "eha eha eha, uyinkosikazi yomuntu uNgenzeni. Angiwakhulumisi amakhosikazi abantu, angukuzimbela igodi, washo njalo ubaba. Uma unesikhwele salowo, uyaphunduleka." 

  "Hhmn. Owami ubaba akangitshelanga kanjalo kokunye ngoba ngingakaze ngibonane ubuso nobuso naye angitshele ukuthi ngenze lokhu, ngiyeke lokhuya. eha Vumani, anginamona ngoNgenzeni. Angikaze ngimthande nolulodwa usuku. Akukho okuthi Ngenzeni engake ngakuthanda. Umuntu engirnJ;handayo uNokwazi, ohlezi Ie emajukujukwini engilindele." Wathula wajamela embotsheni okwakufanele ibe ifasitela waze wamoyizela wangathi kukhona into enhle ayeyibona imthokozisa emoyeni. "Uma kufika umeabango wakhe ekhanda lami, nemali engiyilwela kangaka ifane ingabi yilutho," esho esegqolozele uVumani. 

135 








" 
;'.I~' 
I 
, 
. ~ , 
"Wamgcina nini yena uNokwazi wakho Iowa?" "Sekuyisikhathi eside ngamgcina futhi ngingazimisele ukumhona njengoba ngisematasatasa kanje. Ngifuna ukuqhamuka kuye sengimtshela ukuthi akanqume usuku lomshado bese sihamba .siy~vul~ isibhiza sesitolo Ie emazweni. Abe isitetelegu senkoslkazl yeslqumama uMawisa Mkhwanazi." Wahleka kakhulu. Ub~so bakhe. bachachamba intabo njengobomuntu owayekhulume mto eyaYlmthokozisa yedwa kodwa elisa ukuyibhoboza kwabanye nokho ithuba lingaveli emaxoxweni nabanye abantu. 
. UVumani ~ah.uyela emumva nengxoxo kakhulukazi ngoba wayefuna ukuzlh~ lSlkhwele esasesimdlavuza ngaphakathi ngoNokwazl ayemshlye emvalele endlini eMvuzane, wathi: "Mawisa ngabe usho ukuthi nami ungibone ngezinguho ukuthi ngiyisith~ sakho?" 
  "Ndoda, ahadala bathi isanusi sigqama ngezinyongo bechaza ukuthi imvunulo iyamdalula umuntu. Nawe zikudaluliie izingubo ozembetheyo." 
"Kanjani? Ziyefana nje izingubo ezitolo?'; 
  ~'Ziyefan~ Vumani, kodwa azithengwa zilotshwe emiqaleni, ez,~~alwem kuze kubhalwe nezicathulo ngaphakathi amagama athl M Mkhwanazi'." 
  "Awu! Lezi zibhalwe kanti uyazi ukuthi ngingab6ni!" 
  "Kufanele ubabone-ke abahlobo bakho ukuthi abayikhathaleIe kanjani impilo yakho." 
Wavuka wahlala ngezinqe uVumani. Lathi nyazi ikhanda ku- 
yeo Wathi nje: "Hh ... mn ... !" 	. 	. 
  "Ungababazi. Ungethuki. UStempel ufuna ;'kuba kuthi nxa ngitholakala ngilile, kubanjwa wena umbethe izingubo zami, ulithwale lo.nke lelo cala njengomuntu ongibulale maqede wangi'hlubula Izembatho, yena asale emsulwa emimilita umnotho wobuwaka ethenjwa." 
"UNgenzeni lona isinyangalunya." 
  "Hhayi kangako. Ugcina imiyalo yenkosi yakhe. Yena wayalwa nje ukuthi lowo oyakulika ezohlala kwakhe aze amnike zona izi- . ngubo lezi. N~eshwa-ke kwaba nguwe. Eqinisweni akubanga yishwa kepha ymto abe eYllokhu eyihlela ngoba azi amacala enu 
kanjalo? UNgenieni ungipha zona nje ungiphonsa emlonyeni wengwenya 
136 
,-'T. J 

nokuhlala niphunyula emaphoyiseni ningaboshwa kanti ngenye imini awakini azonifulathela. Kufanele ukuthi uyakhumbula nalapho nibanjwe khona ukuthi kuyazibonakalela ukuthi benilalelwe uncwayimbana." 
"N gi -ya - khu - m bu -la." "Uyazibonela-ke sanke isimo." 
  "Pho iphoyisa ayehamba nalo elinguSayitsheni Visagie ling.naphi kuyo yonke Ie nkiyankiya?" 
  "Kusindwe ngobethole kulowo. Imfanayo. Noma ngabe kukhona elikusolayo liyothula nje lize life, ukuphela nje nxa lingenasandla enkohlakalweni eyenzeka phambi kwalo. Kudala lake lathi gozobala etilongweni kepha laphuma phambili ecaleni elalethweswe lona. Likuqaphele ukuma ebhokisini lingummangalelwa." 
"Emhlabeni!" "Kunjalo-nje." 
  Wabuyisela amehlo phezu kwebhokisi elalinezikhali uVumani, wathi: "Izikhali ezingaka uzithathephi? Futhi uphiselela yiphi?" 
  "Akusemqoka ukuthi ngazithathaphi, okumqoka ukuthi zizoqala nini futhi kephi ukusebenza." 
"Zizoqala nini? Kephi?" 
"Maduzane nje. Inkundla-ke woyizwa nangabasiki-bebunda 
uma ungalitholanga ithuba lokuzibonela ngawakho." 
"Naphakathi ebhokisirii lana kusagcwele zona izikhali?" "Livule uzibonele, mngani." 
  Wasukuma watotoba uVumani, walivula. Lathi lingathi ngqebe, waphakamisa isivalo walunguza phakathi ... Wethuka woma waze wayowela laphaya kude wathi dekle ngezinqe, kwaba ubukenqekenqe amabhomu egingqikela phansi, isivalo sebhokisi sabtiya sathi bhakla. Kwaba isikhashana ehlezi phansi ethule ehambelele ngezandla zozimbili phansi, ikhanda lizula kungathi lalishwilwa 'yinto waze waba nesinxi wathi fu phansi, walala. Engasazi waphaphama wabhekisa amehlo kuMawisa. Wamfumanisa efana nemiholo yamathambo eyizingebhezi z,;r;,akhanda abantu ayewagcine ebhokisini lakhe. Wamesaba. Wamexwaya kakhulu ngoba leziya zingebhezi zazibonakala ukuthi zisengabantu abaphilayo, zaqale zaphohlozwa, zagencwa ngezikhali ezazibukhali njengezizenze anduba zife. Waphefumula mawala kuma 

137 



 
 
 
r 
~, 

, 


, 

l- 

• 


I. 

I' 


r. 

I 


! . 


l 


L 

t,; 


V 

'.1- 


., 


j 

r 

f: 


; ~. 

i.,. 


J 


I' 


ti 

it 

komuntu owayenephika. Kwathi lapho ebuya amathe ayesebalekile emlonyeni, wathi: "Ghani?" 
"Sebafa. Ngeke besavuka. Ngeke ubasize ngalutho. Bayeke 
baziphumulele ngoxolo." 
"Wababuialelani?" "Ababulawangwa yimi." "Ubagcineleni pho?" 
  "Ngibagcinele ukuba baqaphe imali yami uma uStempel esengikhokhele. Ingxenye yesigidi!" Wamoyizela kancane. Wabuye' wathi: "Akekho owaziyo ukuthi bagcinwe yimi lapha, ngaphandle kwakho." 
  "Hh ... mn! Bayokugadela leso sizumbulu semali, uma uyosithola." 
"Sona, ngiyosithola, ngizosithola." Wagigitheka. 
  Lolu, nguhlanya: kucabanga uVumani. HE ... Mawisa, aWUW8yekanga ngani la mathambo aziphumulele emhlahathini rigokuthula?" 
  "Laba bantu babembelwa bengakafi, bekhala. Ngiyathemba ukuthi ubonile ukuthi babefa bevule imilomo, amazinyo abo eqheshuliwe, okuluphawu lokuthi babemohlozwa bengenakuzivikela. Lana-ke abanakuphazanyiswa muntu ngoba ngibavikele njengephoyisa. Nazi nezikhali ezibabhekile uzibonile." Wasuka lapho wathatha amabhukwana ayenezithombe wazifundela wona, ayemahle kodwa uma ayengafundwa ngabantwana basezinkulisa. 
  UVumani wabambelela ebunzini wathi ukudedela umphefumulo kancane, ubuso bakhe bonke buvokomele umjuluko, wabuza wathi: "Ungikhombiselani konke lokhu?" 
Wabeka amabhuku akhe ph ansi uMawisa, waphendula wathi: 
"Esikhathini esiningi ubuza imibuzo enobuwula kodwa ngiyabona ukuthi izimpendulo zayo zidingekile ukuze wazi ukuthi ulaphi manje. Ngikukhombisela ukuba ungalokothi uyishaye emumva, uyishaye phambili lapha kimi kepha wenze lokho engikuyala ukuba ukwenze ngaphandle kokuthandabuza. Ngiyethemba akusadingekile ngande namaningi, okubonile kuyixoxa yonke indaba. " 
  Kwamane kwafudumala endlini. Kwashisa impela. Zageleza ngomqala izithukuthuku kuVumani. Ngenhliziyo wabalisa ethi 
138 


wayethi uphumile kwaMsokoci kanti ungeneshi kwaMsokoci. Wafisa iphimbo labesifazane lona limemeza kuqaqambe izindlebe ngoba hleze wayengamemeza ngalo ezwiwe ngababeseduzane beze bamophule emlilweni ayesha kuwo. Kepha idlangala ayelihiza ngezulu umninilo, walibona linezindonga ezaziphimdula izindlebe ezibukhali izithulu. Wathi: "Pho mina usazongidedela ngiphume ngiphila, Mawisa?" 
  "Ngizokudedela khona namhlanje-nje ngoba ngiyazi ukuthi uyayidinga imali, uyazidinga izinkulungwane ezilishumi zamarandi, nami ngiyamdinga umshayeli onjengawe, ongusibindigidi." 
"Angiyena usibindigidi." 
  "Kuzofanela ukuba ube nguye ukuze ufinyelele kwelokuqala nelokugcina irandi kwayizinkulungwane ezilishumi. Uma esesezandleni zakho wonke, uwaphathise okwezikhali zamaNtungwa." 
  "Uyazi'Mawisa, sekukaningi ngibona abantu behayiza kabi uma kunezinto ezibathusile. Kepha bona labo bantu uma sebezibuke isikhathi eside zona lezo zinto ebezibaphathe kabi besazeshwama, ababe besazesaba futhi azibe zisaba nomdlandla ekubaphaphuleni. Abanye bayajama nje kube sengathi imizwa kumbe imiqondo yabo ayisebenzi, kanti abanye bakhetha ukuzifulathela bazishaye indiva yize zisuke zisenjengalokhu bezinjalo ekudabukeni." Wagwinya amathe. Wabuye walanda wathi: "Sengathi sekuqala ukuba njalo nakimi manje ngayo yonke impilo ongisondeza kuyo. $engingangayo." Wasukuma wama mpo. Wawezwa amadolo eqinile impela engamthwala noma kwakungaqhamuka obungakanani ubunzima. Welula isandla waxhawula kuMawisa. 
  , "Indlela YOkukhula leyo Vumani, igxathu elibanzi empilweni yesidalwa sasemhlabeni." 
  "Mhlawumbe igxathu elibanzi," esho enyusa amahlombe, isandla sikaMawisa esesiyekile. 
  Bathula babukana emehlweni imizuzwana eminingi engekho owayenagambaqa. Wasuka wahamba wayolunguza efasiteleni uMawisa, wajamela kulo isikhathi eside ethulile kuma okomungcwi., Ephenduka lapho wathi: "Siyavumelana ukuthi uzongishayelela iroato uma sengishushumbisa imali yami ... neyakho?" 
"Anginazo izincwadi zokushayela. mngani. n 
139 




 
 
 

  "Azidingekile . kwaMA WI SA ARMED BANKING SERVICES. Uyabona-ke, ukuze singabanjwa inkunzi ngalolo suku kuyofanela sihlome sithi sbi, kungenjalo siyoncela izithupba. Owakho umsebenzi ukushayela kuphela. Uma sesehlukana, engikholwa ukuthi ngeke siphinde sibonane emva kwalokho, ngiyobe-ke sengikuholela izinkulungwane ezilishumi zamarandi." 
"Ngempela?" 

  "Izinkulungwane ezilishumi zamarandi ngesikhathi esingangehora elilodwa noma ngaphansi kwalokho." 
"Uyangilinga," esho ngeliphansi. 
  "Uma ethandile umhlobo wakho uStempel, uyokuncinza ngengcebo yami. Uma ungethemba, unemali yakho' eshisiwe ekulindele. Uma ungangethembi, bakhona phandle abantu abayidingayo imali abangayijulukela~ga." Waphinda futhi wayolunguza embotsheni okwakufanele ibe ifasitela. Lapho ephenduka athi: "Yazi kahle kamhlophe ukuthi uma uke wakha itulwana lokungiqonela, ngalibhadama, akekho oyokuba nenhlanhla yokubutha umlothaoyobe wawukade unguVumani." 
"Angisona isiduphunga Bhuti Mawisa." "Kuyoba kuhle ungabi yiso njalo." 

  "Pho-ke wena ungengincwebe nje ngokuthi isiswtmya e:singaka siyo~e sivelaphi, Basi wami?" 
  "Vumani, abashayeli abangasheshi ukulahlekelwa imisebenzi yabo, abangazikhathazi ngokuthi imithwalo abayethwele ngezimoto ivela kuphi kepha ukuthi iphangiswaphi. Ngizwakala kahle?" 
"Njengokuduma kwezulu liphazamisa ubusuku obuthule,ngi- 
	yakuzwisisB, nkosi yami." 	. 
  "Ngizobuye ngikucacisele ngelanga lokuqala komsebenzi, ngesikhathi esifanele. Okwamanje, ngizokutshela ukuthi kusihlwa ngizokuvala amehlo ngendwangu emnyama' ngikiJbuyisele esigodlweni sendlovukazi, uNgenzeni. Angithandi ukuba kube khona namunye owazi isikhoselo sami noma ngabe ngumuntu oncenge ishumi lezinkulungwane zamarandi ami. Uma ekubona ufika uNgenzeni, uyozifunela amasu okuziphephisa. Kufanele uqale khona manje ukungikhombisa ukuthi 'sewuyiphendulile iminyango. " 
"Ngiyaqonda." 

140 

  "Okwamanje-ke, diana ukudla kwakho uqede uphumule. Nakho sekuze kwabanda kwaba icakabezi. DIana uqinise ndoda ngoba ikhanda okade ukhala ngalo lingakuwisa phansi likufica ulambile." 
"Ndawo, Mawisa!" Wahleka. 

  "Phela ngeke lingaqali phansi sewucabanga ngozokwenza ngomhlomlllo wakho." 
"Usho kanje?" 
  "Ngithi ungasheshi ucabange kanzulu ngawo. 1mali ayixhanyazelelwa ngoba ifana nenkomazi esengwa ngokugqulwa emane iphunze. Qaphela-ke nawe mfo, inkece lena ibizo layo." 

  Bamoyizela kancane bobabili baze baphetha ngokuhleka kakhulu. 
Amafu ayegcwele imvula emkhathini aqoqana akha izikhatha. 
Umoya wezwe wagcwala umswakama. Ukuhlwa okwaklllokhu kunyonyoba kwagabavula. K waba mnyama khuhle ngokushesha lonke ilizwe. Kwabanda kwathi qa einhlabeni. Imvula eyisibhici yathi wulukuhlu. 

'.~ 

141 




 
 
 
 
 

13 

Qaphela Ntombazana 

lkhanda lalishaya esijwini kuNgenzeni. Ezindleheni zakhe umsindo wezinyoni ezazakhela ophahleni kungathi owezando eziningi ziqongqotha esithebeni sensimbi ziphindelela. 

  Watatabuka kaneane embhedeni ezama ukuvuka umzimba ubuhlungu ugewele .izidubulo. Wanokoza waze waphumelela. Wasukuma wayokuma phambi kwesibuko engahoni ukuthi wayeshaya ngesudi yeselesele. Wathi angama phambi kwesibuko ehlubule, intamo igcwele izizobi ezibomvu, izingono zamabele zibuhlungu zitutumba, umlomo uwuluthwethwesana olumhlophe, amehio ebomvu ethe khoxe ezingosini zawa, izinwele zingamadlodlongo ekhanda sengathi zazishenyulwe ngesikele esasibuthuntu zase zigeotshwa uwoyela wezimoto; wakhumbula ukuthi wayekade efikelwe isizunguzane waquleka esekhobolweni likaMawisa kanye naye uMawisa kwaba ukuphela. Akaze akhumbula lutho olunye. Nalo khobolo ndini lelo akaze azi ukuthi lalikumuphi umhlaba. 

  Sazibika isisu esasilambile kepha ukunxanela amanzi kwedlulela. Wanikela ekhishini wawaphuza ewakhongozele ngesandla kumpompi saze sagcwala isisu sathi mpu. Wawezwa esekuxuzela kuso. Wama waphumula. Waphinda wawawolela kwaze kwaphela indawo ayengase angene kuyo amanye. Wawabukaesawomele ehaza empompini kuhle kwempophoma, emaningi engangalawo okuyaye kuthiwe anele ukuphala izikhumba, nokho isisu sasesigewele sifuna ukuqhuma. Wakhefuzela wangathi wayenephika. Wabamba igawuni lokuvuka kahle, wahlala esihlalweni ayegcine ehlezi kuso exoxa"noVumani. 
"Hhal UVumani ... !" 

  Laeu wasukuma wabanga lapho ayethukuse khona isihluthule10 sekamelo ayegcine emvalele kulo. Akaze asithola. Waphonseka ekameleni elalinoVumani efuthazela. Wafike wawuthi gexe esibanjeni umnyango wamane wavuleka gembelekeqe. Washaywa . izindonga. Wangena phakathi ekameleni, wavula amawodilobhu eeabanga ukuthi kokunye wayezithukuse kuwo. Rodwa uVumani 

142 

wayengekho. Waphenya izingubo ezazilenga kuwo phakathi, nakhona akazange wafumana muntu. 
"Akekho. Uhambile." 

  Wazibuza waziphendula ukuthi kungabe wayephume kanjani. lmpendulo akazange ayithole ebuehosheni bakhe obabuneminyaka eyishumi nesikhombisa, njengayo eyokufika kwakhe emzini wakhe esuka enqabeni kaMawisa. Waphuma ekameleni ebambelela ngezindonga waqonda endlini yokugeza. Wahlala lapho kwaze kwaphela ihora nesigamu, ethokomele emanzini ayefudumele. Amathumbu angasuthiswa imfudumalo yamanzi amkhipha kubhavu eshesha, umzimba sewuthe dwi ... i ... i nekhanda selithe hhamu: Wangena ekameleni lakhe wakhumula ithawula ayelibhineile, wagqoka isikhindi esasibomvu nesikibha esasimnyama. Waeabanga ngezingono. ezazibuhlungu nezibhashu ezazisen~anyeni waze wakhala, wakhala, wakhala. 
Ezihudula wasukuma wahamba wayokwenza ikhofi ekhishini. 
Waliphuza namaqebelengwana ayeyisidindinini eneamela ubusuku. Wabuye wasukuma esihlalweni ayehlezi kuso ekhishini, 
. waphuma wangena endlini yokuphumula inhliziyo yakhe ibuhlungu igaya izibozi; efunga eqanganisa ukuthi boze bahlangane esikhaleni kwaNtombela ngenye imini noMawisa wakwaMkhwanazi, kosha imifula. Wavula umabonakude. 
lhora lesikhombisa; isikhathi sezindaba. Ziyafundwa: " ... 
Umbutho wamaphoyisa uthungatha umkhondo wezigebengu ezisolwa ngokunyamalala kukadokotela odumile waseRloof, uDokotela Gerhardt Sehlitte kanye nomkakhe uLaura okuhambisana .nokunyamalala kwenkosikazi yommeli uMnuzane Rarl Hansen owake waba umshushisi omkhulu ezinkantolo zasemajajini. lmibiko yamaphephandaba ethe ishone emva kokuquleka ibe kukhoma iminyaka eyisihlanu kodwa .ukuhlola kodokotela bakaHulumeni okudalule ukuthi isidumbu okwakuthiwa esika Nkosikazi Hansen akusona, kuwashiye ekhathazekile amapho.yisa. 

  "Leso sidumbu amaphoyisa abelokhu esigcine emakhazeni ngenhloso yokusiewaninga ngoba kade kukuningiebekusolisa ngaso. Nebala-ke siphethe ngokuba sibe indida. UNkosikazi Hansen akaziwa lapho ashona khona. lzintatheli ezaqhamuka nombiko wokuthi leso sidumbu esikaNkosikazi Hansen, amaphoyisa ayaziphenya. Afuna ukwazi ukuthi savelaphi futhi safinyelela kanjani emakhazeni. . 

143 




 
 
 
 

-'i'.: 
, 1',' 

  "Kamumva kufe yena uMnumzane 'Karl Hansen, isidumbu sakhe sashiswa njengokufisa kwakhe. Okukhathaza amaphoyisa aphenya ngaleli cala ukuthi lesi sidumbu sishiswe kungafanele ngoba bekusafanele enze uphenyo olujulile ngaso ngenxa yokuthi amaphepha kadokotela kaHulumeni owasihlola ancluba sishiswe ethi bekunamanembe kashevu i-asenikhi ezinweleni kanye nasezinzisheni zaso. Lowo shevu awuzwakali olimini kowudlayo futhi kawubonakali emehlweni. 

  "Nazi-ke izithombe zalabo abafunwa ngamaphoyisa ukuze abasize ngobufakazi abudingayo." Zavezwa. 

  "Uyacelwa umphakathi ongase ube nosizo ukuba ushayele kulezi zinombolo, ikhodi yocingo eyaseThekwini: 244-244 noma kusihlwa bashayele kule nom bolo yaseThekwini futhi, ethi: 3330008 ... " Qhakla. Wayivala ithelevishini uNgenzeni sekuncinza amakhwapha, ikhanda seliyisiqimuqimu. Wayaluza yonke ind,,wo endlini kuhle kwenkukhu ifuna ukubeka iqanda. 
Ushevu. 
Umbiko wezindaba zikamabonakude wamhela kwamancane. 

Engqondweni yakhe kulokhu kunelizwi elinokondayo lithi: Mawisa ... Vumani ... Stempel ... Bhejane ... 

  Kuma okohlanya waqandula kakhulu wathi: "Ngeke baku bone lokho ngisadla anhlamvana! Ngeke bahlomule lutho efeni lami engilizuze ngegazi nomphefumulo wami. Ngeke! Ngeke! Ngeke ... !" Emva kwalawo magama waqonda eshalofini lombhede wahuya nesibhamu sohlobo IweSmith & Wesson .38 wasifaka ekhukhwini lesikhindi, wacisha izibani. Khona manjalo kwangqongqotha umuntu emnyango. Wasikhokha isibhamu wabanda ngobhando. Wabelesela umuntu owayengqongqotha emnyango. UNgenzeni wazithulela nje, wangathi nkente. 

  "Yimina makhelwane uNkosikazi Mathanzima. Ngilethe umlayezo wamaphoyisa," kusho izwi lowesifazane owayephandle. 

  Kancane waphenya ikhethini efasiteleni, wayibona inkosikazi eyayingumakhelwane wakhe iyikazela nephinifo elikhulu, isifo sikashukela sesithi asiyicime umoya. Wakhanyisa. Wavula. Yangena yamnikeza imvilophu yavalelisa yahamba. Imvilophu wayivula ngezandla ezaziqhaqhazela, phakathi kwaphuma incwajana eyayithi: 

BAKULINDELE EKOLISHI NGOMSOMBULUKO. IMALI YOKUFUNDA NOKUHLALA ISIKHOKHIWE. 

.144 

  Eseyifundile incwadi wathatha izihlalo wavala ngazo yonke iminyango wabuye washuda ngemishudo yensimbi. Wabeka indweba yakhe eduze ayezwe omakhelwane bakhe bethi iyomsiza ekuhlabeni umkhosi ophuthumayo uma esengxakini. Wangena ekameleni lakhe wahluthulela nakhona. Wagqoka ezokulala wagibela embhedeni. Ubuthongo bathi ukuba ngiyoke ngifike kakhulukazi ngoba wayekade elale imini yonke kanye nobusuku obabuyendulele. Kwathi lapho ziqanda amasuku elokhu ejamele ophahleni Iwendlu, isibhamu sisesandleni sikhokhiwe, wezwa umnyango omkhulu owawungaphambili uthi gudlu uvinjwa ngusofa ayegcike ngawo. Wathi lacu embhedeni waphonseka emva kwesicabha esasizomfihla ngemumva nlOa sivuleka. Inyendle eyabe ilokhu ibanga umsinjwana phandle yathi swayi yathu!a, engabe yona yayexwayiswe yini. Umgodoyana owawuthi . uzithungathela ingoloyi enomhluzwana khathisimbe namathambo ayenezicucwana zesifo samakati, washo kakhulu wathi: "Klwe! Klwe! ... !" Emva kwalowo msinjwana womhogwane zezwakala kahle izinyawo zomuntu ecathama ngaphakathi. Wajuluka. Isibhamu wasibamba ngazo zombili izandla. Zeza izinyawo. Zeza ekameleni lakhe. Zaphela phambi komnyango. Kwathi nya nya nya ebeke indlebe. Wathi ezwa kwahe kukhala ubukwaqakwaqa obuncane embotsheni kakhiye obabungenakeke uma izinto zingahambi lugugube. Kancane kancane wavuleka umnyango, wangena enyakuzela umuntu owayegqekezile ekameleni. KuNgenzeni ayesengaphandle amehlo ekhazimula, umjuluko wehla kancane emaceleni obuso nasezingalweni. Wathi angangena aphelele umgqekezi, uNgezeni wabamba umoya kakhulu wa. phakamisa . izandla zozimbili ayebambe ngazo isibhamu wamvamela ekhanda ngawo onke amandla ngesidunu sesibhamu. Gilikidi, wawa umgqekezi. Wakhanyisa ekameleni uNgenze. ni, belu elokhu esikhomhe kumgqekezi isibhamu. Phansi wacosha ivolovolo elawa kuye umfo owayeselele phansi opha kancane esiphundu. Wasondela kuye wamphendula ngonyawo wambhekisa phezulu. Akaze amazi. Wathi: "Engabe ungubani mgewu ndini?" Masishane wakhipha amasokisi abesifazane kuwodilobhu wa- 
. mbopha ngawo izandla nezinyawo ngqi ngqi. Wakhipl].a amanye futhi wambopha izingalo wazihlanganisa nomzimba. Wabuyela emnyango owawugqekeziwe wawuvala wahluthulela njengasekuqaleni kodwa wabe esengeza ngabanye osofa bokugcika ngoba umshudo wase usikwe ngesaha yisigelekeqe ayesibophile. Wabuyela kuye umgqekezi wamphikitha. Wakhiphaesinye isibhamu 

145 


------------------------------------------------- 

 
 
 
 
. I 
J 	" 
; <: 
esineane esasiyiBrowning .32 esikhwameni esiboshelwa eqakaleni. Wakhipha imali engamaphepha eyayingamakhulu amathathu amarandi. Wakhipha isithombe sikaMawisa, nesikaKabuteni Haak Stempel. Wazikhipha zonke izithombe ezazisekhukhwini lebhantshi lomfokazi, zonke zinabantu ayebazi, bonke okwakuthiwa sebafa kumbe banyamalalisa okwentuthu yezinhlanga zommbila kabaze baziwa muntu lapho bashona khona. ODokotela Schlitte; oLaura Schlitte; oKarl Hansen; oDeborah Hansen kanye noMaria Gcwabaza. Ekugcineni wakhipha isithombe esasinomuntu angamazanga. Wasibuka isikhathi eside waze wezwa efikelwa inzondo enkulu yalobo buso ayebubuka kuso. Kuhle okohlanya wakhuluma yedwa wathi: " .. : Khathisimbe nguBhejane nje .... " Wahleka olwezinyoni. Waphinda wasibukisisa futhi waze wangangabaza ukuthi umniniso wayengambona noma 
. eqhamuka emnyameni wobusuku, noma nini, noma ikephi. Wasithatha leso wasishumeka phansi kombhede, ezinye wazibuyisela ekhukhwini lomninizo. Waqhubeka waniphikitha. Wabuya nozankosi ababakhiwe ngoeingo oluneane sengathi amasongo okuhloba. Ekugcineni waphuma nesigqebhezana samaphoyisa esasinesithombe sakhe umlisa lowo owayegqekeze' umnyango womuzi wakhe. Wafunda waphumisela okwakulotshwe kuso: 
"South African Police-Major Rudi Kraal." Waphefumula kakhulu ... wabethwa uvalo lwenjabulo. 
  Ngaphakathi ekujuleni kwezinganeko zenhliziyo yakhe wezwa kukhona isidingo sokumethemba uMeja Kraal. Wadedela kakhulu umoya, wabeka izandla emathangeni ... ziyikhingile. Nokho kabange esapholisa maseko, waliqhaqha iphoyisa ayezwa elethemba yize lalingene ngendlovuyangena esigodlweni sakhe. Wathatha umeamelo waleseka kahle. Nguye ekhishini ephekuze' la, wabuya nesitsha samanzi ayebandiswe esiqandisini .. Warna .. nzisa indwangu ayeyiphethe ngalawo manzi waliehaneatha ebunzini, waligeza nengozi eyayopha kancane esiphundu, walibhandisha kahle. Belu eligonile kuhle okomntwana egone kunina, laze laphaphama. 
  UNgiyakwemukela emzini wami Meja Kraal," kusho uNgenzeni emoyizela. "Likulungele ikhofi elimnyama okanye ungafisa itiye elimnyama?" 
  "Ngisize ungiphakamise," kunxusa iphoyisa elalishaywe 'kabi esiphundu. 
146 
" 
Aliphakamise. "Ngibuzile ukuthi likulungele yini ikhofi noma 
itiye?". 	.' 
  "Ukuba benginokuzikhethela, bengingaphuza okuhlala egabheni," kuphendula iphoyisa liswabuluka ezinhlungwini. 
  "Sukuma-ke siye endlini yokuphola yikhona uzophuza uhlezi kahle unethezekile. Wamukeleke ngezimhlophe emzini wami." 
  Balandelana bangena endlini yokuphumula. Wafike wahlala kusofa uMeja Kraal, uNgenzeni wabuyela ekhishini. Eqhamuka f~thi kuMeja wayesephethe ithileyi lekhofi nengilazi eyayigcwele ugologo obomvu. Wakubeka etafuleni elineane elaliphakath, nendawo ayekuphethe. Baqala ukuqhabula eziphuzweni zabo engekho owayesho okuthile komunye, zaze zaba iziceke ezitsheni zazo iziphuzo ... 
"Ungethusile Meja," kuthatha uNgenzeni. 
  "Bengithi ngicathamela isigelekeqe engincin~we .abathile nga: so ukuthi siyasoleka ukuthi sijwayele lana kanb nglzofiea ukhoz, lwesifazane lwala ukhasha." . 
 . Yahleka intombazana. "Unenhlanhla ngoba angikudubulanga, Meja," kusho uNgenzeni esahleka. 
"Wake wamdubula yini umuntu?" 
  "Bengizoqala ngawe, Meja. Phela uma sesifikile isikhathi sokuba umuntu enze into ayithatha njengento embi uma engakaphoqeleki ukuyenza, sisuke sesifikile, sekufanele ayenz~ ukuz.e asindise ububende bakhe. Usuke eseqalile-ke ngenxa yes,mo es,ngamnikanga elinye ithuba." Wahleka. 
 "Manje ngeke usaqala ngami?" . "Akuswelekile." 
"Ngempela akudingekile, Ngenzeni." 
  "Shono, ugqekeze kanjani lokhu bengivale ngaze ngahluthulela?" 
"Kulula nje Nkosikazi Hansen uma uqeqeshiwe." 
"Ukuba bengingengedwa .ngabe ukwaGoqanyawo manje." 
Ahleke futhi. 	:,", 
  "Waphatha indaba, kambe uhlala nobani? Mkhulu kakhulu 10 muzi ukuba ungahlala wedwa." 
  "Angesabi. Ngihlezi kahle nje ngedwa. Kuyenzeka-ke ngivakashelwe izihlobo kanye nabangani ngezinye izinsuku." Wabuka 
147 







iphoyisa ngelokuhlola insimu. Lona laqalaza indlu yonke liyihukisisa. 

"Muhle isibili 10 muzi, nakho konke okuphakathi kuhle." "Muhle Meja. Ngalahlekelwa okuningi okwakungamagugu ami ngazuza wona. Ungukuphela kwegugu enginalo phansi komthunzi welanga. Ongemuka wona ngeke nginanaze ukumbeke inkambabeyibuza. " 

  Waqhabula enkomishini yekhofi waqeda lapho wabheka iphoyisa, wathi: "Meja, uzele muphi umsebenzi lana ebusukwini obungaka?11 

  Emva kokuzwa isisongo sikaNgenzeni, nokungayishayi mkhubu kwakhe indaba yokuthi wayencinzwe abathize ngesigelekeqe esasiye sivakashele khona kwaHansen, kwamenza waqaphela uMeja Kraallapho esekhuluma, wawahlunga amagama ayengaba nohlalwana, kwazise phela uNgenzeni wayesasiphethe isibhamu sakhe esifake ekhukhwini. Iphoyisa lathatha lathi: "Ngiyiphoyisa Ngenzeni futhi ngiyofa ngiyilo, ngifa ngokwemvelo noma ngileleswa izigilamkhuba. Umsebenzi wami ngawuthatha ngoba ngiwuthanda, hhayi ngoba ngifuna ithuba lokwesatshwa' ngibe ngingahlonishwa, kungangifanele nokwesatshwa lokho. Umsebenzi wami ungeminye yaleyo misebenzi emaholo ayo aphansi impela, kodwa kuyaphileka ngawo impilo emnandi. Nginamadodakazi amabili angamawele, angangawe, afundela iziqu zomthetho eNyuvesi yaseNatali eThekwini. Ngiwakhokhela izindleko zemfundo yawo ngayo imali engiyihola emaPhoyiseni. Ungafunda kwezakho-ke nawe ukuthi ngiphila kanjani nomndeni wami. Unkosikazi akasebenzi. 
"Kungethusile ukuphatheka kwegama lakho ophenyweni lwa- 

. p'i, kodwa ngakholwa ukuthi ngisemkhondweni oyiwo ngophenyo lwamaeala angikhathaza imihla yonke. Amaeala athinta izimpilo zabantu abeduka bangaziwa lapho bashona khona kanye nokubona amafa ephoyisa elingumaqhuzu ekhula ngezinkulungwane ezingamashumi amaningi amarandi ngesikhathi esifushane. Khona lapho lezo zinkulungwane zamarandi ziphinde ziguqulelwa emalini yamaDashi, 'amagilda', zithunyelelwa phesheya eNetherlands. Khona lapho futhi, zibe zincipha izimali zabanye emabhange yize bekade banyamalala badliwa izintaba mhlawumbe zabahlanzela esihogweni. Akekho owaziyo. 

  "Ngiphenyile ngokuthengwa kwalo ~uzi. Kuqondile. Akunabugebengu ngasohlangothini lwebhange eliwudayisile kanye-ke 
148 
":e-; 	•• ,,- 

nomthengi. Ngiphenyile ngomniniwo, ngathola ukuthi nguNkosikazi Ngenzeni Hansen, empeleni oyintombazanyana enemi-. nyaka elishumi nesikhombisa. Akukho eala lapho uma konke kwenziwe ngendlela esemthethweni. Kodwa okungishaqisile ukufumana igama likaHaak Stempel emaphepheni abameli enjengombheki wamafa akho uze ube neminyaka engamashumi amabili nanye ... uzimele-ke ngokomthetho. Nokho okubi-ke Ngenzeni ukuthi uKabuteni Stempel ueeba ngesivinini esikhulu kakhulu mumva nje. 

  "Ngenzeni, lobu bueebi bukaKabuteni Stempel obusheshayo buyethusa. Bufuna ukuqashelwa nxa bunganqandeki masishane. Abuhambi bodwa. Buhamba nesiphetho esimbi kubo bonke asebenzisana nabo manje. Abaphephile. Bonke. 

  "UMawisa Dsanda kuxoshwa embuthweni wamaphoyisa" nginemibuzo engifis~ ukuyib';za kuye. Uphi Ngenzeni ngoba osibhineamakhasana bathi. wabe elisoka lakho? Kufanele ukuthi uyamazi lapho ekhona. Ngiyamdinga. Uyingozi nxa engaqashelwe. 

  "Wena-ke uhlobene kanjani noKabuteni Stempel? Ngidinga iqiniso. Ngilidinga ngomoya omuhle, kepha ngilidinga njengo" mseshi. Angifuni ukuligolomba ngezindlela zabaseshi, zinzima. Kwesinye isikhathi zihambisana nokufa phakathi. Wena ungangezingane zami, ungikhumbuza zona nxa ngikubuka. Angithandi ukuba wehlelwe into embi ngibe nginesandla kuyo. Ngiyalidinga iqiniso. Ngilidinga manje lonke olaziyo. Lonke." Wabeka ingilazi ayeyiphethe phezu kwetafulana elineane elaliseduze kwakhe. Wahloma amehlo kuNgenzeni. 

Yamlandisa konke eyayikwazi intombazane, yageqa amagula. Isiqedile ukumlandisa wathi: "Ngiyakukholwa konke ongitshele khana." Wasondeza ubuso kuNgenzeni, wase ethi: "Wohlala uqaphe eqolo njengonwabu, ababulali sebekugwebe intambo. Usuku lokukulengisa kuphela olungakafiki." Lasukurna iphoyisa. Lathi: "E, uzibonile izithombe engiziphethe?" 

  Wahleka uNgenzeni. Wayesebuye ethi: "Meja bengingeke ngingakuphikithi ugqekezile emzini wami. Yebo, ngizibonile 
izithombe." 	:~ 
"Uyabazi abantu abakuzo?" "Ngaphandle koyedwa." 

  "Ngaphandle koyedwa nami engingamaziyo, enginemibuzo ethile kodwa kuye. 
 
149 



 
 
 
,.'f1t. I; 
! 
   "Ngenzeni, angizimisele ukulimaza abagcwelezwayo nabaphangwayo. Hlala umsulwa-ke. Wenze njalo, uyohlala emzini wakho kuze kube pbakade." Lavula umnyango iphoyisa lomLungu, selibagudluzile osofa ababevimbile. UNgenzeni wasukuma walilandela. Seliphandle lathi: "Uma seyidlulile yonke Ie nyakanyaka, woya kubefundisi abaseduzane ufike uvume zonke izono zakho kubo. Bayokunxusela intethelelo kuSomandla. Bese-ke. uzithethelela nawe. Uyozwa ukuthi ukhona umthwalo owehlile emahlombe akho. Ngentando yoMdali, iyofika insizwa elubambo lwakho iIhlanganise umshado ongcwele nayo." Wahleka kancane. "Phela, kwaMasuku yabulawa isizungu inkonyane. Kungaphindi-ke' kwaGcwabaza." Laswaca ebusweni iphoyisa. Lakhipha iduku ekhukhwini lazesula ubuso. Laqhubeka lakhuluma lathi: "Zehlukanise nemigewu engoMawisa noStempel." Lathatha amagxathu iphoyisa elidala ayelesaba uKabuteni Stempel,lahamba. Kwehla izinyembezi kuNgenzeni. 
"Ubambe kahle Meja Kraal." Badabuka ubusuku. 
  UNgenzeni wasala emile encike ngobhando ejamele ubumnyarna bobusuku. Imicabango yayilokhu ikhandana ekhanda lakhe. Wayecabanga ngoMawisa; ecabanga ngoKabuteni Stempel; ecabanga ngoBhejane; ecabanga ngoVumani nangomakhelwana wakhe owayeyisikukulugu owayemnike incwadi eyayimazisa ukuthi kuhle abophe imithwalo ngoba wayelindelwe ekolishi. Waninga ngezigameko zonke ezazimehlele emasontweni amabili ayedlule. Wadlinza ngenkulumo kaMeja Kraal; wacabanga ngoNgenzeni ontunta emkhathini kodwa ebe ehlezi esigodlweni somuzi, ikusasa lakhe lifiphele, ukufa kumzungeza njengempukane ijinge isilonda. Wabuyela kusofa wahlala khona kwaze kwasa ejamele ubhando olwalungenamibono ayeyidinga. Wagcina ngokusukuma abuyele ekameleni lapho afike wakhipa khona isithombe ayesishutheke ngaphansi kombhede. Wasibuka umlibe waze wakbuluma waphumisela wathi: "Lon a, nguye uBhejane. Nguye lona owabangela impilo yami lolu nqamlezo eluthwele!" 
  Wasuka lapho waqala ukupakisha izingubo zakhe emapotimendeni amabili, elungiselela indlela eyayiqonde ekolishi. Phakathi nokupakisba wake wama wamoyizela ecabanga buthule futhi: " ... 
150 
Khathisimbe ngiyophemba ikusasa elihle elinomkhwenyana oqotho ...•• Phezu kwaleyo micabango, wathatha isithombe ayesiphethe wasishutheka ngaphansi kwezingubo kwelinye ipotimende ayezohamba nalo, wamamatheka kakhulu ithemba lilikhulu enbliziyweni yakhe ... lekusasa elalinoluju lwezinyosi. 
151 




 
 
 
14 
Ekolishi 
Ihora lesikhombisa, ekuseni. 15 Nhlolanja, 1988. 
  UNgenzeni wayesemi nemigodla yakhe ehhovisi likathishanhloko ekolishi. Kuthi esamile, uthishanhloko esaloba okuthile emabhukwini akhe amakhulu, kungene indwadla yensizwa eyabe isifahlazile ekhanda, imadevu izintshwilela, igqoke i-ovaloli eyayinombala wembungulu, ezinyaweni ifake amadadla amhlophe mhlawumbe eyayiwathenge kubasebenzi basemabhusha okanye ezinkukhwini kwaMeveni, esandleni ilengise ibhakede nomshanelo, yathi: "Hhawu, we Zwide, uManzini uthi uqhamukaphi esesethuse kangaka ngokunyamalala okunjeyaya buye nesimo enithi namshiya ekuso esibhedlela sasesabisa?" 
  Wavala izincwadi zakhe uthishanhloko wanikina ikhanda, wathi: "Wo, indaba kaManzini angiyazi mfo kaSompisi. Yaziwa nguye yedwa. Mina ngibonga khona nje ukumbona engakabi amathambo amhlophe." 
  "Hhawu ngoBhejane obhebhezelayo madoda! Bebokhuzwa ubani abafana uma sebegenda ibhola ensimini?" Kubabaza uSompisi qede eqala ukushanela ehhovisi likathishanhloko, ebuya ezisula ubuso ngethawula elake laba liphuzi ngezikhathi zobusha balo. 
UBhejane! 
  Yashaya ngamandla inhliziyo kaNgenzeni ezwa igama likaBhejane ayengazi noma elaBhejane ayefisa ngabomvu ukumbona yini naye. Umqondo wahamba waze wandwaza. Waphaphama lapho uthishanhloko esethi: "Konje nguwe uNgenzeni ... Gcwa- 
	baza Ngenzeni'?" 	. 
Wethuka. "Yebo thish'omkhulu, yimina," ebuyisa amehlo ku- 
	Mphathi wekolishi lemfundo ephakeme. 	. 
  "Ngiyethemba ul~leme kahle, uzokwazi ukuqala izifundo zakho ngomfutho. Bese siqalile-ke thina esingayivumelanga imikhuhlane ukuba isilalise phansi. Ngenxa yokuthi ngisaxinwe umsebenzi, ngizocela uthisha uZungu akukhombise ikilasi lapho uzofunda khona, ahlele nomuntu ozokukhombisa esigodlweni sabafundi besifazane. Bengizothi phelezelwa unobhala wekolishi, 
152 
, . 
kepha-ke uyafika nje naye, inkonyane isathuka isisinga. Owayesebenza lana wamane washaya wachitha akasishiyela ikheli lakhe elisha. Ulandulwa yizintaba' zonke nxa sibuza engabe zamgwinya yini. Pho zamshonisaphi lokhu nakubo ufunwa phansi phezulu, umkhondo do. Nothisha uZungu lona ebesikhuluma ngaye nobaba uSompisi useke wasigilela umkhuba nje. Hhayi mntanami, sengathi senginkanta kakhulu." Wahlala ocingweni. "0, Marizini, kunomfundi ofikile lana engicela ukuba umkho-. mbise ikilasi azofunda.kulo ... Yebo ... Bese-ke ... Wo, ngakhumbula Manzini, ubocela uNkosikazi Nduli amkhombise ihositela labesifazane nendlu azolala kuyo, kanye nombhede wakhe. Ngiyabonga kakhulu. Usale kahle." 
  Ngokuphazima kweso kwangena insizwa eyayimehlo ayahlaba kuhle kwawenyoka. Wayithi nhla kanye ngeso uNgenzeni, wa-. kholwa ukuthi yiyo kanye eyayisesithombeni ayesebe kuMeja KraaL Yiyo kanye uMeja Kraal ayeyifunela okuthile angakwaziyo yena Ngenzeni kodwa okuyixhumanisa noMawisa noStempel ndlela thile. Yiyo kanye Ie nsizwa athi uMawisa inolwazi ngokweleleswa kwakhe yena Ngenzeni eseyingane, eminyakeni eyisithupha eyadlula. Nguye uBhejane lona. Nguye nezinqotho zakhe. Naye lona ufana ncimiji nomfanekiso osefodweni athungatha okuthile ngalo amaphoyisa. Nguye umdlwenguli lona angambonanga kalile eminyakeni eyisithupha eyandulela. Nguye! Nguye! Nguye ... ! Wadlinza waze wakhefuzela uNgenzeni wakwaGcwa. baza, sekuthi akakhulume aphumisele. Ibunzi lagcwala izinhl1iyiya zomjuluko, amehlo ahlohloza izinyembezi okwakungathi ziyabila ... 
  Wama phambi kwayo intombi kaGcwabaza umfo wakwaZungu waze wafisa ukuthi ngakube wayengakathathi. Yayimthathe yamehlula ngothando. UZwide wazihlekela kancane ezishaya owayengaboni lutho ngokwakwenzeka 'ehhovisi lakhe. UZungu wathatha wathi: "Kuzofanela uqale ehositela labesifazane Nko. sazana Gcwabaza, ubeke imithwalo yakho bese ubona indawo yakho yokulala. Uma sewusuka lapho uyobe sewuqonda ekilasini labafundi abenza unyaka wokuqala. Woza-ke ngikuyise kuNkosikazi Nduli." Wacifela uZwide iso. Uthishanhloko wahebeza ngesandla, wazihlalela phansi waqhubeka nomsebenz/ilyephezu kwawo. Baphuma abantu ababili ehhovisi, bavala umnyango. Wasithela emehlweni abo uthishanhloko. "Ngiyethemba ubesekwazisile uthish' omkhulu ukuthi nginguMnumzane uZungu mina. Ungenqeni nokho ukungibiza ngoBongani noma-ke uBenard. 
153 




-----~---------------------------------------_._------ 




Abadlali bebhola bakhonze ukungibiza ngelikaBhejane. Namike ibhola ngilithanda kabi. Uma sengiligenda ngidlula njengobhejane emadodeni, amanye ngiwashiye eselele phansi. Kwesinye isikhathi avuke unompempe eselibiza emlotheni, sengilishaye phakathi' enethini." 'Wahleka ... "Kanti nesibhakela ngishaya esihlukanisa imihlathi yamadoda ... " 
UNgenzeni wayelokhu ethi nje: "Uhmn ... Uhmn ... Uhmn 
	... l'l 	. 
  Bathi befika kuNkosikazi Nduli wayemthatha njalo emfaka esigodlweni sabesifazane emkhombisa umbhede nekhabethe lakhe. Wabonga uNgenzeni. Waziphumela uNkosikazi Nduli emshiya uNgenzeni esathulula izingubo ukuze akhiphe amashidi nezingubo zokulala endlale umbhede bese egqoka nomfaniswano owawungumgomo wekolishi, alungele ukungena ekilasini. Nakhu phela nabanye abafundi base bexhamazela, isikhathi sokuqala kwezifundo sesisondele. Esaxineke kanjalo uNgenzeni ezwe: "SSB ... ! Sss ... ! Msila!" Athi mlomo wakhe wobe wonakele.Angabagqizi qakala ababelokhu bemlunguza bephosa amaganyana ayeyiziswana ngoba wayekholwa ukuthi babengamagogogo ayengenalutho. Ukumkhipha iqhubu kwabo kwakusagcwalisa ubuwula ababeyibo. Waphakamisa ikhanda wabokha ngensini bonke. Wabuye waziqhubekela nayekwenza. 
  "Sawubona ntombi. Ungubani wena ofika ikolishi lavula ngaleya mini?" kubuza omunye umfundi athi nxa embuka uNgenzeni wabona kufanele ukuba ethwasele ubungoma kunobuthishela. Wayondile sengathi igazi kade lama emzimbeni. Intokazi kaGcwabaza yamuthi jemu. ngeso lowo, kayaze yamnika mlomo. Wajabha izihlathi zehla bogcololo. 
Bathi ngqokotho ngohleko abanye abafundi. 
  "Hhewu "" Sizakele mngani, usokoliswa umsila kanje!" kusho omu';ye umfundi owokhela insini engayiwa eyayibhekiswe kuSizakele. 
"Sss ... Msila ... !" kusho abanye ababedlula ephasiji. 
Laqala ukumnenga leli gama lomsila. Lamfudumeza impela. 
Walungisa ayekwenza washeshisa. Umbhede wawundlala kahle isidumo. Wathatha izincwadi ayefike nazo waphuma elomsila lilokhu limphelezele njalo. Uyafika emnyango kugweve intokazi engangenkomo. Acele ukwedlula. Izithulele nje inyathi iklamuze ihhabhula eyayilidla. Anengwe ehluleke ukuzibamba. Athi: 
154 


"Uxolo we. dadewethu, isikhathi siyangishiya: Uma ungajahile wena, kimina sesidliwe yinja. Ngicela ukudlula." 
  "Woshi! Bathi ungubani-ke wena ovutha uphondo ufika?" Kubu~a umsakasaka wesitshudeni owawudla ihhabhula. 
  "Bathi ngingubani? Obani?" Ewuphindisa kuyo ingqumbi umbuzo wayo uNgenzeni. Wathi esuka wabe eyifuqela eceleni wedlula. Inyathikazi yasala yawa genu, eseyeqile uNgenzeni warna ngalekwayo, wathi: "NginguMaGcwabaza, ibizo nginguNge. nzeni," kusho uNgenzeni owayenesibindi njengendoda, wabe esezihambela kahle selinqamukile nelo msila. 
  "Qha, unguNgenzeni ngempela," kusachwensa unkabimalanga owayewe kalula nxa echilizwa. Uqhubeka nomlomo nje, usatata: buka uyasukuma, ihhabhulana ayesathi ugcina umyalo kadokotela ngalo, umyal6 wokudla libe linye ngosuku, kalazanga ufeleba ukuthi laqedelwa ubani. 
  "Nozizwe! Hhayi, uyavutha 10 msila. Wala ukhasha. Nami sewungisokolise kabi. Usibhincisela eceleni sonke impela." Kusho uSizakele enkuxeni eyayinenkani yeselesele lenqaba ukuphuma 
endlini. 	. 
  "Hmn! Kanti ngizowekhama uze uthi tshiyo uvuthiwe," kubuyisa uNozizwe eze elinganis"a nangezandla. 
  "Qha-ke dade, ufane uyasho nje. Uthi uthisha wakusasa ngabe wenza kahle uma ekhama omunye kanjalo? Lutho thishelakazi. Ubuqaba lobo. Izifundiswa zilwa ngengqondo kuhleziwe phansi, kuxoxwa," kuyala uSizakele owayethe angabona ukuthi uma kwakulala othulini omabefu abangoNozizwe naye wayesinde engozini enkulu. Waqoma uxolo nokucabanga okuphucuzekile. 
Wafika kuthisha uZungu seyizokhala insimbi. UZungu wathi: 
"Ngenzeni, ikilasi ozofunda kulo yilo leli elibhalwe u 'A' esicabheni. Bazokukhombisa-ke abanye othisha itafula ozohlala kulo uma sesingenile isikole. Uma ikhala kodwa insimbi manje uzongena ehholo laphaya emnyangweni omkhulu, siyothandaza sonke. Kuyinqubo yaleli kolishi ukuqala usuku nosuku ngomthandazo. Uqhube kahle ezifundweni. Ngiyakushiya-ke mina manje, sesiyoze sihlangane esifundweni sami." :-!. 
"Ngiyabonga." 
  Wahamba uthisha owayesevaleke izindlebe ngoNgenzeni. Esekude wajeqeza emumva lapho ayeshiye khona umfundi owaye. musha kunabo bonke ekolishi, owayenuka amakha ayemnandi 
155 




----- ----------------------------- 

 
 
 
 
 
engabonaze wawezwa ndawo uZungu. Wafisa ukuwahogela njalo. Wamthola esamile uNgenzeni ebheke k':'ye. Kwathi nxa kuhlangana amehlo, wabethwa uvalo angaluqondanga ukuthi kwakungolwani. Yakhala insimbi yokuthandaza. Wasithela esixukwini sabanye abafundi uNgenzeni inhliziyo iphuhluza 'izibozi. UZungu waqonda kwabanye othisha inhliziyo yakhe idubula izimbambo. 
  Ntambama, ngalo usuku aqala ngalo ekolishi uNgenzen;, esesehositela ebhala incwadi, kwangena uhlazaluthi olwalunguSizakele, lwafike Iwahlala eceleni kwakhe phezu kombhede Iwathi: 
"Awu, Ngenzeni mngani, sewubhalela ekhaya ufika nje? Washesha ukukhumbula ekhaya boo Kumaphi khona ekhaya?" 
  UNgenzeni waluthi klabe ngeso elibi utununwana olunguSizakele, wabuyisela eceleni incwadi, wathi: "Le ncwadi engiyibhalayo iqondene nokufunda kwami lana. Ngicela ungangiphazamisi ngoba imfundo yami ingephumelele ngaphandle kwayo." Lanyela ikhunatha elalinguSizakele. Lasukuma laphuma linyobozela kanti lona lalithi lizophemba ubuhlobo obuhle noNgenzeni lixoli: se nangesigameko esasehlakale ekuseni. Lamfica uNgenzeni lungafakwa lubuya nod aka. Esephumi!e uSizakele, waqhubeka nencwadi yakhe eyayimjulukisa ibunzi. Ekugcineni waze waqeda ukuyibhala, wayigoqa kahle wayifaka emvilophini kanye riezithorn be, ezimbili, esinye esasinabo bonke othisha basekolishi a'yesehe ehhovisi likanobhala emva kokuphuma kwabo ezifundweni zokugcina emakilasini. Wayesikhiphile efulemini wabe esedweba uphawu luka 'X' kuthisha uZungu, khona esithombeni lapho. Esinye-ke kuyileso ayesebe kuMeja Kraal. Wayivala kahle imvilophti waphuma ehalazela ephuthuma eposini. 
  Kwaphela izinsuku ezimbili, kolwesithathu wathola incwadi yocingo eyayithi: NGIWUTHOLILE UMLA YEZO. MUHLE. HLALA UQAPHILE ... KRAAL. Wathi angaqeda ukuwufundisisa, wayidabula yaba izicucwana incwadi, wabe eselindela ukubheduka kothuli olubomvu lwezimpofu. 
Walindela. 
  Kwakungemva kwesifulldo semethamethiki lapho uthisha uZungu ahlangana noNgenzeni emhubheni owawuphumela elebhu yesayensi. UManzini wayer.amile impela. Esandleni wayephethe imvilophu eyayinencwadi eyayimazisa ngomfundaze wokuyofunda e-Oxford University, eNgilande. Wathi: "Awu 
156 
Ngenzeni, bengithi sizohlala isikhathi eside nawe, ngikuphe 10nke ulwazi lwemethamethiki enginalo, nawe uze ube yingcweti. Kusho ukuthi alikufanelanga lelo thuba ngoba ngesonto elizayo ngiyayibopha imithwalo ngilibhekisa phesheya. Ngiyofunda izifundo zeqhuzu leMaster of Science. Ngenzeni, maningi amathuba uma umuntu ezimisela. Ukhwice imikho.no nawe, uyophumelela ngolunye usuku." 
. Wamoyizela kancane urnntaka Gcwabaza, wathi: "Mnurnzane Zungu, wawufundaphi usesemabangeni aphansi kuze kube uphothula {,matikuletsheni?" ebuza qede efifiyelisa lawo mehlo ayengqangqazelisa imilomo yamabhungu ayehlangana nawo ekuhamheni. 
  "Imfundo yamabanga aphansi ngayithola lena kwelaseMthunzini, kwaZulu. Kwathi ibanga lesithupha nga!enza eZakhele eClermont. Ngasuka lapho ngaya eZiphathele Secondary, khona eClermont, lapho ngafunda ngaze ngaqeda ibanga likaJ.C. Ekuqedeni kwami lapho-ke ngabe sengiya eSt Francis College, eMariannhill. Ngeshwa, angikwazimga ukuphothula lapho. Ngabe . sengizifunela umsebenzi. Ngaqashwa efemini yenjoloba eNew Germany. Ngaziqhuba ngasese ngaze ngazuza isitifiketi sebanga leshumi. Ukusuka lapho ngahamba ngayothwasela ubuthisha eShowe." 
"Wawuhlalaphi? Ngisho usasebenza efemini yenjoloba." "Ngangihlalakwadadewethu eMvuzane. Ubuzelani?" "Ukuthi ngizwa uphatha amagama ezikole nezindawo 
zangakithi." 
"Bengingathi k~thiwa uhlala kwaNdengezi?" "Angisiyo inkulelwane khona." 
"Ngiyabona. Nokho-ke, kade nami ngagcina kulezo ndawo. 
Angisazazi yize ziseduzane kangaka." 
"Wawunabo abangani laphaya eMvuzane?" 
  "Nganginabo. Omunye wabo okade eliphoyisa ngisanda kumbona nje. Kodwa-ke ubungani bethu abubanga buhle sesehlukana. " 
  "Kwakubi lokho bandla." Wahleka kancane uNgenzeni ngenhliziyo ethi akukho ngwevu yehlathi kulo mhlaba. Wabe esefifiyelisa "amehlo nezihlathi zathi faca kancane. Welula isandla wathi: 
157 




 
 
 

"Cha kanti ungumkhaya wami, thisha. Nami ngakhulela eClermont. Kodwa-ke min a ngangihlala bude buduze nehositela laseKranskloof ngasenxiweni lethempeli lamaHindu. Sasuka lapho sahamba sayohlala eKloof nomama. Emva kokushona kwakhe ngahamba-ke mina ngayohlala kwaNdengezi." Wavalelisa kuthisha wezibalo inhliziyo yakhe iihe kla ngoba ayebuthole bonke ubufakazi ayelokhu emanqikanqika ngabo. Walindela uMeja Kraal. Ilanga elaselibomvu lasithela bunyelela ngaleya kwezintaba zakoMntanuntengayo nakoSakontshe ezibheke eMpumalanga. Kuyo yonke imigwaqo yaseMpumalanga zathi klele izibani zikhanyisile. Kude emigwaqweni eyayisithele, uNgenzeni wayezizwa kaneane izaho zababegida beqhumisa nezibhamu, belwa eyemibango. Wema efasiteleni elaliseduze kombhede wakhe ebeke indlebe, amehlo ewabhekise lapho umsindo wawumningi ngakhona. Wagcina ngokuba athi: "Ngenye imini kuyonginika ithuba elihle lokhu kwenza kwabo." Wasuka waphenya izingubo embhedeni wagibela walala eeabanga ngembedumehlwana ayeyoyigila uBhejane owamenza isilo sengubo kudala. Waze wazumeka ingqondo yakhe iphithene ngayo yonke impilo yasezweni. 

158 

15 

Ingidi Y okufa 

Yayinyuluka kalusilili inyanga phakathi kwemilaza yamafu, uVumani eshaya kaneane esitaladini phakathi kwemizi kanokusho yakwaNdengezi. Imigwaqo yayithulile ithe ewaka. Kungekho lutho oluphilayo kuyo ngaphandle kwakhe kanye namaqoqwana ezinja ezazingondlekile ayelokhu ezidlula ziswabise imisila, kuthi lapho esekude amaehalaha asukume aphuthume ukuyogwavumelana phambi kwezinjakazi eqomisa. Ayeyizingqwele ayeziphulula kuzo angagaselwa yilutho: UVumani wahamba waze wayongena emabaleni akwaHansen lapho kwase kuyikhaya lakhe khona. 
Wangqongqoza iziwombe ezintathu kungaphenduli muntu. 
Wakhipha owakhe ukhiye ayewunikwe nguMawisa, wavula. Wangena wakhanyisa. K wathi nje ewaka endlini. Wanikela ekameleni likaNgenzeni. Wangqongqoza nakhona futhi kwathi nya. Wamemeza. Kwathi duo Waphendula inkintsho yesieabha, yathi ngqi. Nakhona kukhiyiwe. Wakhipha ukhiye wakhe futhi wavula gembelekeqe. Washaywa isikhundla. Wavula amawodilobhu, na. wo wawafumana engenalutho. Wadimde wakhungatheka ukuthi uzothi Ngenzeni ushonephi? Yena-ke Vumani enzenjani? Esamile ingqondo indiyazela, kukhale ucingo. 

  Imieabango igijime ngokushesha ekhanda lakhe: Khathisimbe uNgenzeni usenkingeni; khathisimbe uthunjiwe ueela usizo; khathisimbe uKabuteni Stempel uthi umsebenzi sewuyaqala ... Wabheka isikhathi ewashini elaliseeeleni kombhede kaNgenzeni. Lase ligamenxe ihora lesine ekuseni. Waphu~a ekameleni waqo- 
, . nda endlini yokuphumula lapho kwakubelesele khona ucingo " ngomsindo owawungakhawuki. "Sakubona, uVumani okhulumayo: Ngingakusiza?" ekhuluma ocingweni. 
"Ngapha nguStempel." 

                                                                                             :1', Kwaphela imizuzu uVumani ekhefuzela kakhulu oemgweni 
elisa ukuba nomqondo okhaliphile owawungakwazi ukuphendula . imibuzo eluhlwempu ayelindele ukuba ayibuzwe uKabuteni Stempel. Ehluleka ukuba nezimpendulo ezazizolinda imibuzo exhilayo kaStempel wazidela ekuthini akaphiwanga umqondo 

159 




 
 
wezihlakaniphi. Wagubhazela njengohlanga lungqangqazeliswa amanzi emgugwini womfula. Ueingo lwaqala ukushibilika esandleni kwangathi lwalunindwe amafutha engulube. "Daba luni 101u ongiphuthuma ngalo ngovivi olungaka Kabuteni?" Kubuza uVumani ezishaya umuntu owayephethwe ubutho~go. 
  "Uzolala ngasikhathisini njengoba ungena ngesokusa nje? Uma wejwayela ukuthubeleza ebusuku uyofela emnyameni, Vumani." 
  Lwehla uvalo kuVumani lapho uKabuteni engayiphathi ekaMawisa ayeblike emotweni yakhe kungesikhathi esingakanani. Wathi: "Lukhala nje ucingo sengisengubeni/' ezishaya umuntu owayemsulwa. 
UKabuteni wahleka uhleko lombalane ocingweni, wilthi: 
"Hhayi-ke, kulungile mhlobo wami. Asedlule lapho. E, uyayibona inkundla yebhola eseduzane kwalapho ukhona?" 
"Yebo ngiyayazi." 
"Ubongilinda emgwaqweni osenyakatho-mpumalanga yayo. 
Imoto ngizoyipaka okhalweni olungakhe mizi. Isikhathi yihora leshumi namhlanje ekuseni." 
"Kungabe sesiqala wana umsebenzi, Kabuteni?" "Mhlawumbe siyawuqala, mhlawumbe siyawuphothula." "Akukho odinga ngikuphathe? Ngisho izinto ezinjenge ... " "Ungaphathi lutho." 
  "Ngehora leshumi, emgwaqweni osenyakatho-mpumalanga yenkundla yebhola?" 
"Uqedile ungethole." Waluvala ucingo noVumani walubeka 
	phansi kolwakhe uhlangothi. 	. 
  KuVumani yaqala ukubalisa inhliziyo lapbo umsebenzi ayeqashelwe wona sewuqala ngoba eqonda kahle ukuthi wawuzoba nzima lokhu wayezibonele imigawulo ayehlome ngayo uMawisa. Kwathi akamshayele ueingo uStempel amneinze ngothuthu ayengase abhekane nalo, wabuye wazikhuza eseeabanga ukuthi hleze aziholele amanzi ngomsele kuStempel owayengaqondwa nqindi nasibhakela. Angathi uyamvusa kanti usezigwaza ngowakhe. Walubeka phansi ucingo ayeseluphethe ngesandla. Lwathi lungathi qithi esihlalweni salo wakhumbula ukuthi uma ayethembeka kuMawisa, wayelindelwe izinkulungwane ezilishumi zamarandi nendlela eyayibheke kwelakubo eMaphephetheni, 
160 
'. 
. ayokhomba ngophakathi. Wasukuma waqonda ekhishini. Etafuleni lasekhishini wakhangwa ipheshana elalithi: NGISEZITHENDENI ZAKHO MGEWU NDINI ... KRAAL. Walishiya kanjalo umzimba ugewele uhlevane wonke. Wathatha igedlela wathela amanzi phakathi, wawabilisa. Wagwangqamisa enza ikhofi. Wabuya wahlala phansi phambi kwenewajana eyayisongela umgewu. Wayengaqondi noma yayibhekiswe kuye noma uStempel noma uMawisa yini. Kodwa bonke ububi obabungase budalwe yiyo wayebubona bufanele uKabuteni Stempel noMawisa ababedela ngegazi. Kepha ... 
  Wahlala waze wozela walala esihlalweni sasekhishini. Waphaphama izandla zakhe seziboshelwe ngemumva ngozankosi, umlomo oyisinqindi wevolovolo iColt .38 SpeCial usenhlafunweni, uKabuteni Stempel emi phambi kwakhe, ethi: "Ungafiki e"daweni yesivumelwano sasekuseni ngiphoqelekile ukuzifikela mathupha lapho sekugamanxa eleshumi nambili." 
  "Ngi .. , ngi ... ngi ngi ngi ... yaxolisa, ngisuke ngazumeka nkosi yami," kuzikhalela uVumani amehlo esengamantanyaza ngaphandle. 
"Sesephuze ngamahora amabili nengxenye. Sukuma sihambe." Wafudumala umzimba wonke uVumani. Igazi Iamtshela ukuthi ulibuka uyaligcina. Amehlo kaStempel akaze ahlangana nawakhe. Kwahlaluka kuye ukuthi yebo, wayesazi uKabuteni ngokuhlangana kwakhe noMawisa. K wameaeela futhi ukuthi wayesenolwazi oluphelele ngezinkulungwane ezilishumi zamarandi, hhayi ezimbili ezaziyimali mbumbulu. Wabuza wathi: "Msebenzi muni engizowenza ngiboshwe izandlaJ mnumzane?" 
  "Bengikugcinele ukwenza umsebenzi olula, wokungisusela isi:' gebengu esikhathaza impilo yami. Ebengifuna sisihlanganiseIe, kodwa wena waqoka ekungidieilela phansi. Isikhathi ebengisinqumile bengenzela ukuba simvimbezele lapho evame ukubonakala khona uMawisa. Wena ubuzomyenga, umholele ophathe. Simenze isilo sengubo, kuphele ngeswayi. Awuthandanga. Ukhethe ukuvakasha naye ubusuku bonke nemini yonke nobunye ubusuku futhi. Uzigwaze ngowakho. Buphelile ubuhlpbo." 
  ~'Nami-ke uzongibulala njengoMaria? NjengoHansen? NanjengoNkosenye umngani wami omkhulu? Kulungile Kabuteni Haak Stempel, ngibulale, nawe luyokubhadama usuku lokufa ngale mikhuba yakho. Uyofisa ukuba luthi ukuhlehla noma imizuzwana okungenani kodwa luyobe lulokhu lukueathamele njalo. Uze 
161 




 
 
" 
>, 


1 
'I 
r 
ungakhali. Kulungile, sesingahamba man]e, angisenawo agambaqa." 
  Lambuka ngamehlo abomvu iphoyisa lomLungu, lamkhomba emotweni eyayinenja ekhejini ngemumva, uSayitsheni Blue Jaguar igama layo. Wagibela kuyo imoto leyo wahlala wathula: 
Lahluthulela umuzi iphoyisa, laqeda lapho langena emotweni layishaya yazula iFord eyayiliphuzi inelambu eliluhlaza phezulu. Yathatha umgwaqo oqonde ePhayindane. Yemuka ibange eMarianhill esiteshini sesitimela. Iphephetheka laphaya emgwaqweni, isibani esiluhlaza okhakhayini Iwayo sabe sesilokhu sithi phayi phayi phayi. Yathi ingawulahla uOld Richmond Road eyayikade ibaleka ngawo, yaxhuma uMI yabheka ezansi. Yahamba ibangana lamamitha elingamakhulu amabili namashumi amahlanu yabe seyijikela kwesobunxele. Yangena umgwaqwana olubhuqu ohamba uze uyongena esiteshini sesitimela eMarianhill yedlula yehla yaze yayothi cababa kujantshi wesitimela. Wehla uKabuteni Stempel wabuyela kuVuniani wamkhulula izinsimbi. Wathi: 
"Ngikunikeza ithuba lokuphuma ebaleni. Uma ungishiyile, uyobe ukhululekile; uma ngiphinde ngakubamba xhakathisi, kuyobe 
	likushonele. Baleka!" 	. 
  UVumani wabuka amahliphazi kajantshi wesitimela ayebekwe ngobuciko, wabuye wabuka iphoyisa elalimkhangeza inkululeko ayeyilangazela, wahleka kancane. Wathi: "Uqinisile Kabuteni?" 
"Usalindeni?" 
  Welula isandla waxhawula kuKabuteni uVu"!ani, wathi: "Totsiens Kaptein." Wathatha wabalula ngonyawo, weqa amagqanqu emahliphazini. Zaya kakhulu. Lapho ayeya ngakhona kwezwakala isitimela sifutha imfengwane yaso ngesankahlu. Ngemumva uStempel wakhulula inja eyayisekhejini. Eyizwa iqubula emva kwakhe uVumani wajomba waphephetheka kakhulu phezu kwamahliphazi, izithende zabeletha emhlane. Walingisa impunzi iphonswa amabhansi. 
  "Khsss ... sa! yang hom sersant Blue Jaguar!" esasazela inkentshane elaliqeqeshiwe uKabuteni. Yasuka amagqoza ngesiqubu esikhulu inja iphuthuma isigelekeqe. UKabuteni wanuthuzela emva kwayo elokhu ebelesele ngo "vang hom", ivolovolo lisesandleni. Seza isitimela esasigijima komunye umzila ngaphambili. UVumani wayelokhu ethe ~'zinyawo zami ngibelethe" komunye 
162 
umzila. Mamoshane! kwaduma esinye isitimela futhi esasiza ngomzila ayekalakatshela kuwo. Leso-ke wazizwela ukuthi hhiya sasidla umuntu sidla abantu sibaphuthuma. Ujantshi sewulokhu uncinciza isimbelambela. Nenja yamphosa unomphela isineke izindlawu zamazinyo. Samvimba isitimela esasithwele izimoto sigijima komunye umzila lapho elisa ukweqela eceleni, lapho kwakuphephe khona. Esasingaphambi kwakhe emzileni ayegijima kuwo seza sesigabavula okubi. Zombili zaziqhamuka nganda-' wonye ziphikelele eMariannhill esiteshini. Sathi memfu eduze 
. esabe silokhu sizizizela kude. Wasithi nhla ngamehlo, safutha imfiyo kwaba kanye. Wathi uphoseka eceleni, yamhlwitha esi- . hluzwini inhlamvu yesibhamu sikaKabuteni Stempel yemuka nesicubu. Wo, wahlambuluka! Yedlula nesichibi sebhulukwe inja. Sasondela kakhulu isitimela. Savusa izintuli eduze. Walihga ukujombela ogedleni lwamatshe asekele amahliphazi nalawo ehlukanise imizila yezitimela, wanqandwa imbumbulu eyaduma nesicubu esinqeni. Sakhuza umlibe ngemfengwane isitimela umshayeli waso ehebeza nangezandla ethetha. Umcabango owamfikela kuleyo nkathi uVumani waba ngowokuthi kungcono aziphonse ezinhlamvini zesibhamu sikaStempel ezazilokhu ziqhwiza amatshe phansi ayefika eshisa ezithweni zakhe kunokuba . agaywe ngumangxivela weguzu owawuza ngolaka phambi kwa- 
. khe. Kwathi lapho ejukujeleka eceleni, inja yamkhuba wawa wavundla phezu kojantshi besitimela esasesiseduze kakhulu. Okokugcina sampompoloza kwaba kanye ngemfiyo eyayivala izindlebe, sasibabonda njalo oVumani, isigelekeqe, noSayitsheni Blue Jaguar, inja yamaphoyisa. Ejulukile, ekhefuzela kakhulu uKabuteni Haak Stempel wema eceleni kwesipolo sesitimela lapho ubuchopho bukaVumani noBlue Jaguar, inja, babuqale khona ukuchaphazeka, wakhipha iduku wazesula izinyembezi ezazikhihliza emehlweni, ekhalela uSayitsheni Blue Jaguar. 
  Omunye womame ababetheza izinkuni eceleni komngcele kaloliwe, ehona umLungu esula iZlnyembezi, wathi: "0, Nkosi yokulunga, kubuhlungu nakuye umntanomlungu manje uma esebona umntanomuntu efa ngale ndleia yize khona' 
	ebeyisigelekeqe." 	:.', 
  Ngayinye ngayinye zaqala izimpukane ukuzicoshela amanembe obuchopho bukaVumani nobenja. Zanda impela. Zagcina sezingamabulo, eziningi ziluhlaza umbala, zikhuluphele, kanti ezinye zimnyamana zomelele. 
163 





--- ---------------------------------- 

16 
Osigaxamabhande 
Kwakuyisemini, isithunzi siphansi komniniso, ehhovisi lakhe uKabuteni Stempel ehlezi noMeja Kraal, phambi kwabo etafuleni kukhona izinkomishi ezimbili, enye phambi komunye, ezazikade zinekhofi nokho-ke, ezasezilandula, ezwakala uMeja esethi: " ... Uma ngidinga usizo lwakho Kabuteni, uyozwa ngocingo. Angiboni kodwa ukuthi ngizoludinga. Ulwazi ol;'ningi ngemigulukudu engiyithungathayo senginalo. Olunjengokuthi, kukho konke ekwenzayo amaphoyisa iwaqaphele kakhulu, ayifuni ukungqubuzana nawo. Futhi-ke sengathi ikuqonda kahle konke ukusebenza kwawo. Bheka ngoba ngithi ngifika enkundleni yesiga ngibe ngiphuthumile, ngifike kuthiwe beyikhona mahje.nje imigulukudu, isishaye u.tshani. Nakuba-ke kuyaye kuzikhulumele abantu abayaye bangafuni ukusho ukuthi imigewu leyo ingobani, bangawachazela yini amaphoyisa ukuthi ibukeka injani ebusweni ukuze akhe imidwebo yokufanekisela ngayo. Kuyangikhathaza lokho Kabuteni." 
  "Meja, awubaphoqi ngani labo bantu bakunike ubufakazi obudingayo?" 
  "Ngingakwenza lokho, Kabuteni, bafane bathi kabasakhu. mbuli lutho. Uma bethanda bamane babholoze amanga odwa. 
Zingengisize-ke izitatimendeezinjalo kubehluleli. Bathanda ubufakazi obomile nkwe." 
  "Kunjalo khona. Kulukhuni ukusebenzelaphezu kwamahlebezi." 
  "Kanti kwesinye isikhathi amahlebezi afuna ukungashaywa indiva ngoba amanye amaqiniso ayavela lapho kubhacekwa inhlakanipho ohlakeni olungamahemuhemu," kweluleka umseshi owayethungatha izilelesi ezabulala iziqumama zaseKloof nesisebenzi sesinye saZD kodwa umkhondo waza unganukwa nja. 
  "Pho Meja uthi awugandavuli ndawonye nje nophenyo lwaleli. caIa'?" 
"Cha Kabuteni, akunjalo." "Hhmm'?" 
164 


. "Kabuteni, uma uDokotela Schiitte nomkakhe; nomkaHansen benyamalala ngalolu hlobo abanyamalala ngalo, bese kuthi isisebenzi sakwaHansen seminyaka ebesisebenza ngokwethembeka sibulawe ngesihluku esabulawa ngaso; emva kwalokho kufe yena uMnumzane Hansen engagulanga kuyaphi, ungabibikho umkhondo olandelekayo ngokunyamalala kwalaba bantu kanye nokufa . kwabo, kodwa imizi yabo kanye namafa abo atholakale esenyakaziswa sengathi kulowb owanyakazisayo kunesiqiniseko sokuthi kade bafa, kuyethusa. Kwenza ukuba iphoyisa eselibe umseshi iminyaka elishumi nesikhombisa lihlabana futhi kuyo, liqwashe." 
"Uthini Meja?" Ebuza ngokwethuka uKabuteni Stempel. "Angikamazi 10WD muntu olishoshozela lokukhwabanisa izincwadi zamafa alaba bantu engingazi noma basaphila yini. Kodwa ngingakwethembisa Kabuteni ukuthi kuyogcina mina. 
  "Izinkampani zemishuwalense yabo sezikhiphe imiklomelo efika ezinkulungwaneni ezingamashumi amabili zamarandi eziyonikezwa lowo oyoveza ulwazi olugcwele ngokwehlela laba bantu .. Leyo mali inkulu ngokwanele ukuba noma ngubani angazibona kumfanele ukuyizuza ukuphela nje nxa ekwazile ukuzibukula ilitshe eligqibe umndeni wakwaSchiitte nomndeni wakwaHansen kanye nombulali kaMaria." 
  "Meja, phenyo luni olwenza ngoMnumzane Hansen lokhu wazifela ngokwemvelo nje ebulawa isifo senhliziyo, wangcwatshwa ngokushiswa njengesifiso sakhe?" 
  "Amaphephandaba abeka kanjalo," uMeja Kraal uyathandabuza. 
  "Meja, sewukhohliwe yini izithupha neminwe ecindezelwe ethathwa esidunjini igcinwe emafayilin.i abafileyo'?" 
  "Okunokwenzeka kuthathwe esaphila umuntu kushushumbiswe eminyangweni efanele. Kokunye izisebenzi zakhona ziku bona lokho kepha zivalwe imilomo." 
  "Ngoba wonke lowo msebenzi wokuhlolwa kwezidumbu nok~hlolwa kweminwe wenziwa phansi kweso elibukhali lamaphoyisa nje?" 
  "Kabuteni, ungakushumayeza omunye umuntu lokho. Amaphoyisa awasizo izingelosi. Angabantu abafana nanoma ngubani o,,:gaph~~a lapha ehhovisi lakho umthole ethwabaza laphaya eSltaladml. Anamaphutha neziphosiso; ukulingeka nokukhohliseka; umhobholo nokululuka. Nami nginjalo. Nawe ungaba njalo. 
165 

-- --------------- 

 
 
 
 
i 
I
iI 
it 
Amanye ngenxa yalobu buthakathaka esengikubalele bona aye- . hluleka ukunamathela ezifungweni zawo zokwethembeka kuze kube sekugcineni. Agcina esenze izinto ezifanayo nezenziwa uAndre Stander eminyakeni eyedlula. Uyakubona lokho Kabuteni?" 
  Zaba ngamadlodlombiya izinwedlana ezazisasele ekhanda likaKabuteni Stempel. Wathi: "Usho kanje Meja?" 
  "Ehhene. Futhi ngiyaqhubeka ngithi isiphetho sikaStander saba esiyimbangalusizi kwababemthanda." 
"Hhe?" 
  "Ngamafuphi Kabuteni," esho esukuma uMeja Kraal egaxa ijazi lakhe engalweni, elungisa kahle ibhantshi, ebuka isikhathi . ewashini elalisesihlakaleni sesandla sobunxele, "amamayela ayi. zinkulungwane ukusuka emhlabeni kuze kuyoshaya enyangeni, aqala ngefidi elilodwa; unyaka onezinyanga ezilishumi nambili, uqala ngeminithi elilodwa qhwa uze uhlangane mukuthu." 
"Uqonde ukuthini ngalokho, Meja?" 
  "Ngiqonde ukuthi nakuba uphenyo lwami lutotoba, lusemkhondweni kodwa. Lokho angikungabazi. Noma-ke sezizishise zaba umlotha izigebengu engizifunayo, ngiyozithola ngizibambe ngizigqume ejele." 
  Wephula uhleko olukhulu uKabuteni, wathi: "Suka lapha Meja, kwangathi uphotha amalumbo,ke manje. Umlotha wowubopha kanjani?" 
  "Ngiyobopha izigebengu eziyobe seziphenduke umlotha noma umlotha owawuyizigebengu. Angazi ukuthi ikuphi okuyikuphi. Kuyocaca ngalolo suku." Waphuma. Esesemnyango wabuya wengama umnyango ngaleyo ndlela abaKwaZulu abangafuni kumiwe ngayo emizini yabo, owenza njalo bethi uvimba izinhlanhla, bathethe, wathi: "Kambe Kabuteni, uMnumzane Hansen ushone esethathe okwesibili futhi, ethatha intombi egama layo nguNgenzeni?" 
  "Ngicabanga ukuthi ifana nabo bonke abantu besifazane abamhlophe," kuphendula uKabuteni wamaphoyisa. 
  "Iyefana nabo. Ngike ngalumana indlebe nayo kungesikhathi eside esedlule. eha yona, ingumuntu." Washaya indesheni waphuma. 
  UStempel wasala inhliziyo ingamanikiniki. Amaphepha namapeni nezincwadi okwakuphezu kwetafula wakusaphaza yonke 
166 
indlu kwaba sengathi kwakwedlule inkanyamba ehhovisi; kwaba ubuhlakalala. Izinwedlana ezazisasele ekhanda zaba amadlodlongo zafana nezohlanya okade lwabaleka ekhaya. Kwathi akaphume khona manjalo anikele esikhumulweni sezindiza abambe eyayiyoze imlahle eLatin America lapho amasela amaningi ezimali ezishisiwe ephephela khona, ecabanga ngoDillinger nabanye. Kodwa isiphetho sikaKabuteni Stander samthena amandla. 
  Uyakubanjwa amagoda ebolile ... noma eseyimfumba yomlotha ... 
  Kwakhala ucingo lwabelesela elujamele engaluthathi, izithukuthuku zilokhu zithi co ... co ... co esilevini esasingenantshebe. Wasuka lapho waphisela isigqoko sakhe esasiyiBattersby ekhanda, wagalela ijezi likanokusho emzimbeni. Waphuma ehhovisi elushiya luqaqamba ezindlebeni ucingo. Waqonda kwaluhhohho, wafika wabiza utshwala beziKotshi, obunye phezu kobunye kwaze kwenqaba umthengisi wabo owamtshela ukuthi uma enenkinga, asize angabhodleli otshwaleni. Buhle nxa buphuzelwa ubumnandi kodwa buyabulala nxa umuntu ebenza isihlangu sokuvika izinkinga zakhe. Bunesikhwele esinqamula amathumbu. Edangele, wahlala kwaze kwavalwa kwaluhhohho. 
167 




 
 
 

I 
I 

! 

r ! 

I I 
i' 

17 

Uthuli Lwezimpofu 

Unyezi wawuthe kielele esibhakabhakeni uKabuteni Stempel emisa imoto yakhe emgwaqweni wetiyela uMI oqhamuka eMaria. nnhill ubheke eChatsworth. Wagqobhela kahle zonke izicabha' zayo emva kokuvala wonke amawindi ngci. Wabe esegaxa untu. luntulukazi owawunguhlobo lweRI ehlombe; esinqeni wabophela ibhande elaligcwele izimbumbulu zaso isibhamu sakhe esikhulu. kazi, wabe esembatha izingubo ezazimakhwifikhwifi zokubhaca kalula emahlathini uma kuliwa. Kumandawana ayewugaxe ka. nye nesibhamu wayegxishe amabhomu akhipha isisi esikhalisa izinyembezi. Enqulwini wazihlinzeka ngevolovolo iColt .38 Special kanye nemindweza kadalimede. Laphaya ekhanda wazifihla , ngesigqoko esimnyama esasenziwe ngewuli siveze amehlo wodwa. 

  Lashaya laze lagamanxa eleshumi ebusuku elokhu equbile efo. kozini ezama ukufokisa lapho uVumani ayethe uMawisa unesi. sulu sokubhaca khona;, ngalapho futhi izinganyana' zabantu zazimtshele ukuthiikhona imotshwana emhlophe enguhlobo' , IweMazda ezazike ziyibone ifika ngomnyama ishayelwa umfokazi ' ezazingamazi. eyayipaka emzini waniaNdiya ngaseLuganqa. Amehlo wayelokhu ewahlome efukwaneni lendlu ayethe efokisa emini walibona ukuthi lalinendledlana embi IIxa umuntu engena noma ephuma kulo kakhulukazi ngokuhlwa. Wabe eseqiniseka ukuthi yikhona kanye lapho uMawisa ayethi kasoze amqhobo~e. la khona amanqe. Kwakulokhu kulokolokoza ilambu ngaphaka. thi elalibonakala emnyangweni owawuvuliwe. Kunesithunzana esasilokhu sidane sithi pheshe. Wanikela khona esenqume uku.' thi uma kwakungesiye uMawisa lowaya, aze amxolele lowo aye. mbona eshaluza edlangaleni ngoba wayelibuka eligcina ngalowo muhla. Wathubeleza ngezamawuba iJ.jalo ehamba ebhacela ubala njengalokhu ayenza besalwa emngceleni nabashokobezi bezi. nhlangano zenkululeko yama.Afrika. 

  Endleleni wayenqunqutha nje, isibhamu sakhe esasingangoba. ba sasimi ngomumo esibambe ngazo zombili. Esenqamula nge. nhla komuzi wamaNdiya kumphazamise okungumkhenkethe kuthi akumudle kumfele boo Wakuvala umlomo ngesidunu sesi.' bhamu asibeka ngesinkahlu okhakhayini. Washoboloza ehamba" 

168 

esinga ubala, eqa ubala, abuye ajikeleze ndawonye esikhokhile isibhamu sakhe belu. Wathi angafika ngenhla kwalo ixhokovana ayebabele kulo, waguqa ngedolo lesokudla wayikhomba ophahleni intululw'ane yezimbumbulu. Zazishaya kugqamuke umlilo kuhIe kwalapho kulelese umphezulu. Ngaphakathi kwakulokhu kuthe cwaka. Zingekho izimpendulo. Wagalela kwaze kwashisa ipayipi, wakhipha indwangu ayeyiphethe walibamba ngayo, waqhubeka wadubula umlibe. Wabuya wasuka esikhundleni ayequ-' be kuso waguqa kwesinye. Kulowo mzuzwana wokushintsha izikhundla wezwa ngemvula yezinhlamvu zomshini owawuzishintsha iAK-47 iqhephula amatshe lapho ayekade eguqe khona. Wabonga elakubo nemfundiso ayeyithole kubashokobezi ababephenduka izimpimpi nxa sebebanjwe imibutho yokuvikela izwe emingceleni, ngoba lezo zinhlamvu ezazivutba emadwaleni ngabe zazosa yena kodwa sezimphendule idlavu kuqala. Khona lapho wathi ebona kwakuqhuma ibho;"u elijikijelwayo. Wabuyisa ngelalikhiphisa izinyembezi emehlweni liphelezelwa eduze iziklwibhisi zezinhlamvu ezaziphuma zilekana emlonyeni weRl. Belu elokhu egadla kanye ashintshe isikhundla uStempel. Ehlala lana, adubule; asuke aguqe laphaya, adubule; alale ngesisu laphaya, adubule.Njalo wayethi esishiya isikhundla sibe sigqamuka ilangabi kokunye ngenxa yebhomu iF -1 elalisuke lahlala emva kwakhe ngenkathi eshintsha isikhundla. Mahlayeni mahlayeni aphihlika ngapha nangapha amabhomu, wadideka'uStempel, kanti lapho ethula khona umshini owawuzishintsha weAK-47 uthatha amaphuthuphuthu ubhadle isithukuthezi. Kulezo nhlamvu zeAk-47 ezazisho ukumsobozela uKabuteni Stempel, zaphumelela ezinye ukumhlwitha isibhamu ezandleni. Wahosha esincane esasisenqulwini wathi uyabuyisa ngaso, sanxapha. Wasishwiba kwamamangalahlwa. Wawa emgodleni wakhe waphuma nemindweza emine kadalimede, ayekade eyilengise enqulwini kazanga ukuthi yayidliwe yini. Washintsha izikhundla futhi. Wayokhela wayiphonsa phezu kwefuku lesigelekeqe uMawisa. Kwathi ngquzu amakloba omlilo akha phezulu. Impendulo ayithola kwaba ukuduma kwezibhamu ezimbili kanyekanye zibhe'kiswe kuye, okwathi esathi uvika izinhlamvu zaza kwahlala amabhomu amabili ayengamaF-1 phansi kwezinyawo zakhe kanyekanye. Akakwazanga okwamsindisa lapho. Lawo mabhomu awaqhumanga. Kodwa izinhlamvu zayigugisa zayiqeda yonke " '. impahla ayeyigqokile. Zamxephula izicubu ezingalweni nasebusweni. Wathuka kakhulu lapho igazi selimvala amehlo lehla lize 

169 






liyokophela ezinyaweni seliyizimpophoma. Phela amawudlu ayesedabuke avuleka izimbobo ezinkulu esefana nezimbadada. Ingengangaye uKabuteni Stempel, wakhonza onyaweni wemba wembulula zitokhu zimntshontsha ngamazwibela arpatshe ezaziwaqhuzula phansi izinhlamvu ze AK-47. Inxeba elalisesibeleni sobunxele laqala ukumkhubaza, wakhontshobala impela. Wadengezela esetotoba kancane. 

  Isizumbu sebhomu elaqubula ngaphambi kwakhe lamkhafula ngezinhlayiya zomhlabathi ezamenza kwangathi wayevunjululwe egodini labafileyo ngenxa yothuli olwase lugcwele kuye yiso esamphaphamisa. Samthungela unomphela isigelekeqe uKabuteni Stempel ngamabhomu ajikijelwayo. Kwase kuvutha amakloba amaningi emililo lapho ayefike aphihlizeke khona avule imigodi abasele utshani nenswani. UKabuteni wayesehamba ewa evuka ekhutshwa ngamatshe; ekhutshwa yizicathulo zakhe; ewiswa nayisinxi sokopha kakhulu. Indlela eyabe imfishane esahlasela ya-' yisiphenduke urn mango owawuqopha esejokola. Wafika emotweni wayisusa ngesiqubu esikhulu, yaklwebha ngamathayi phansi yashiya imishidila emnyama. Yachitheka, yaminywa izindunduma namafinjwana omgwaqo owawubheke ePhayindane. Yayihamba iqabula izindonga ezaziphahle umgwaqo, kwezinye izindawo ayibambe seyithi ayiyomlahla kwamashonangabuyi. Kuwo lowo mnyama yayilokhu isubathe ngesiqubu esibi njalo, ijubane layo lingehli noma seyithatha amajika ayemabi. Wayephuthuma indodana yomntanakhe, uJantjie, ayeyishiye yodwa ekhaya, efisa ukuba nxa eficwa ngukufa, okungenani kumbhaqe ephambi kwayo eHighiandhills khona ePhayindane. Ezindlebeni zakhe kwakusaduma amabhomu nezibhamu zikaMawisa isigcwelegcwele, zimsobozela. Yathi lapho ifika kuEsser Road okwakufanele ijike. ngawo, zala izinhlungu. Isiyezi samnakashela njalo. Wayikhwebula imoto wayikhomba kuAbbot Francis Road yaphikelela esibhedlela iSt Mary's. 

  Wehla emotweni igazi selingamathantala esihlalweni ayehlezi kuso kanye naphansi. Kwathi fithifithi emehlweni wayothi gubava ngamadolo phansi, waquleka. 

  Waphaphama sebemthunge bambhandisha wonke amanxeba onesi kanye nodokotela, bamlalisa kahle embhedeni. Engabonwa muntu, khona ebusuku, wanyonyoba kancane waze wayophuma ngomnyango, wanikela emotweni yakhe wayisusa wayikhomba kuEsser Road, kude kude eHighlandhills kuJantjie. 
170 
 

  Ekameleni likaJantjie wangena ekuseni ngehora lesihlanu ememeza: "Jantjie! Jantjie! Jantjie ... 1" Akamficanga. Embhedeni wakhe wathola incwajana eyayibhalwe ukuthi: UNGAHLUPHEKI KABUTENI, NGIMGCINILE. NGIMFICE EHLEZI YEDWA ESABA. UMLANDE NGEHORA LESHUMI NAMBILI ... SEWUPHETHE IMALI YAMI ... UMAWISA. Ubuso obabudumbile bukaKabuteni Stempel babophana baba izintshwaqa. Khona lapho wezwa sekwebla imidwa emine eyayimanzi ebusweni bakhe. Emibili iphuma emehlweni kanti eminye iphuma emakhaleni. Yageleza yaze yayotshobela emlonyeni. Wasuka lapho waqonda odongeni okwakulenga kulo isithombe sikaJantjie egonwe nguyise, wasethula wasanga zaze zaqathakela kuso izinyembezi. Emva kokusesula kahle wasibuyisela endaweni yaso waphuma wayohlala endlini yokuphumula. Wavula umsakazo kanti kulapho kudlala ingoma endala ayeyithanda yamaDark City Sisters. Yatbi ingaphela wawuvafa umsakazo sekwehla izinyembezi ebusweni obabubumbi budumbite. 

  Esukuma lapho wavula esisefeni ayehluthulela kuso izibhamu, wakhipha ipotimende elalinezinkulungwane ezazingamakhulu amahlanu zamarandi. Walibuka isikhathi eside ezindla buthule ,ngalo. Wasuka lapho walivula nge. Phakathi imali engamaphepha yayelekene kuthule nje. Ekugcineni wathi: "Namhlanje, ngizoniyisa' lapho nidingeka khona. Ningisize nifike khona niphephile. Ngaphandle kwalokho, ngingephinde ngimbone ephita uJantjie." Walivala walibekaeduzane kwakhe, nesisefo wa-. sikhiya. Wahamba wayohlala kusofa wagcwalisa inqawe yakhe ngesineke esikhulu. Wayokheia wabhema, wabhema yaze yaphelao Wagcwalisa omimye ugwayi futhi, wokhela wabhema. Waphinda wagcwalisa omunye ugwayi okwesithathu, nokwesine, nokwesikhombisa. Kwagcwala intuthu endlini yahlanganisa kwangathi . kubaswe umlilo wezinkuni ezimanzi. Wakhwehlela waze wakhefuzela wangathi unephika. Wathatha ugologo waseJamaica owawuyisiceke ebhodleleni elalisekhabetheni wawuthi phohio engitazini washayela ekhanda. Waphinda futhi wathela omunye engilazini wathi gambakaqa, yoma ingilazi. Okwesitha- 
. thu walithi yakayaka ibhodlela waliphakamisa walibuka kwangathi kukhona akusolayo kulo kodwa wagcina elimbumbuthele 'emlonyeni, wabugojela bonke utshwala obabusasele. 

.. 
• 
• 
Lwakhala umlibe ucingo lungemukelwa muntu kwaStempel. Engasazi uMawisa, wezwa izwi likaKabuteni Stempellikhuluma 
171 




.. ! 
ngakolunye uhlangothi kepha kungesilo iphimbo likaStempel ayemejwayele, liyisibofu kungathi ngelomuntu owayekhuluma kude. Ngaphandle kokubingelela, uMawisa wathi: "Kabuteni, umfana wendodana yakho nangu lapha, ufisa kakhulu ukukhulurna nawe. Njengamanje akanamyothu kodwa ngemva kwehora lesbumi nambili uma wenze ubuwula obunjengalobu obenze ebusuku, uyomthola engamalahle. Ngikwexwayisile-ke mhlobo. Uma uqhubeka nokuba ngukhandalimtshelokwakhe uyozisola Kabuteni Stempel ... emva kwendaba." 
Emva kwendaba. 
"Helo-Oupa .. .1" Kunkenteza uJantjie ocingweni. 
  "Jantjie, awulimele? Udlile? Ulale kahle ... ?" Kubuza uKabuteni. 

=r' . 

1 
l' ~ 
"Cha Oupa, angilimele. Lo muntu ngiyamesaba mina, uhlome 
kabi ... " Waluthatha ucingo kumfana uMawisa. 
"Helo Jantjie ... ? Jantjie! Jantjie .. ,1" 
  "Ungukuphela kwesihlobo sakho segazi esisaphila, wena ungukuphela komuntu onokuphephisa impilo yakhe. Uyazi ukuthi ngikuthukuthelele kanjani. Qaphela-ke manje ukuthi nginezinto ezimbili ezingakimi ozidinga kakhulu. Umuntu onokuzithola kuye munye kuphela emhlabeni. NguMawisa. Lezo zinto, amakhasethi kanye nezithombe engakukhombisa zona usazama ukungeya. Okokuqala lokho. Okwesibili-ke, uJantjie, igugu lakho odela ukwethembeka kwakho ngenxa yalo. Ngakho-ke uma uyindoda enhle elalelayo, sukuma khona manje uthathe ipotimende lesivumelwano, eligcwele imali yami; ukhuniule zonke izingutshana ozembethe bese ugqoka isikhindi esimhlophe sokugijima nevesti lokugijima elimhlophe. Ekhanda ungathwali lutho nga~' phandle kwamagwalagwala engikwethwese wona ebusuku. Izibuko angizidingi ngoba sewungaze usizakale unamathelise umsakazwana omncane ungidonsele ophathe ngokushayela amaphoyisa nginganakile. Ngiyaqambe ngiyafika kuwe noma wena uyafika kimi sengilindwe uxhaxha.lwezibhamu ezizishintshayo zamaphoyisa. Ezinyaweni. alungile amateki okugijima' mngani. Ngikholwa ukuthi ayakufanela futhi. Uma-ke sewukwenzile konke lokhu, uthathe ipotimende uphumele emgwaqweni, ikhona imoto ezofika ikuthathe lapho. Khumbula, awuxoxi lutho nomshayeli, akazi lutho. Izindleko zakhe sengimkhokhele. Yenake uyasazi isitobhi ayokwehlisa kuso." 
./ 


172 

"Uyazi ukuthi uyini Mawisa?" 
"Ngiyazi ukuthi nginguMawisa okhela amankengane." 
Wahleka. 
"Uyinja!" "Ekhaliphile. " "Sizobona," 
  "Gcina isikhathi-ke manje. Elami iwashi lithi iyishumi nejuphane imizuzu phambi kweleshumi nambili. Usheshe mngani yikhona uzobuye uthathe umzukulu wakho lona obukeka eselambile nihambe niyodla idina lokubonga ubuhlobo esenibuphembile nami , .. " 
  Kwakhala kwanqonqoloza okungumfana. "Ngifuna umkhulu mina ... !" Wakuthulisa ngobengu lwembibi uMawisa. 
"Uyezwa-ke Kabuteni ukuthi uyakufuna umfana. Mlande." "Jantjie! Jantjie! Jantjie ... !" Lwanqamuka ucingo. Ezindlebeni zikaKabuteni kwasala amazwi kaMawisa ewekezela, enjengomsindo wezinja zikhonkotha phansi kwesiwa zibona inyamazane phezulu igqanqula zingenakufinyelela kuyo ngezinzavula zazo ezibukhali. 
Mlande. 
   Waphuina etabalasa endlini elengise ipotimenae elalilincanyana, embethe njengoba ayeyaliwe, ezwa ihudu yemoto eyayimbiza ngoshova emgwaqweni. Kuleyo moto eyayigc~ele'izicucu zezinsimbi esikheqeni. esihlalweni ngaphambili inezintshede zikawoye.Ia, wafica isixhothovu sendoda yeNdiya okwakungathi yayikade izibhunyele ngowoyela wokupheka yase iphumela elangeni elalibabaza ekhanda maqede yashaya imoto yayo yayikhomba kwaStempel. Yemuka naye imoto eyayingcolile uKabuteni yaze yamlahla ekhoneni likaOtto Valek Road noShepstone Road, eNew Germany, buduze nalapho izimoto zezibi zazichitha khona 'udoti. Yaphenduka khona lapho imoto yomfo waseNdiya yanyam,,:iala phakathi kwezinye ezazivela eClermont nakwaDabeka. 
  . Esamile eqalaza ejiyelwe ukwenza, kwafika kuye okwakungumfanyana' owayengangoJantjie umzukulu wakhe kwatlli: "Ngilandele Kabuteni." Kwakuqala' indlela njalo eyayibheke lapho kwaktigcwele khona izibi. Wakulandela uKabuteni kunikizela namagxatshana ezingubo phambi kwakhe, ilanga limphethe kabuhlungu empandleni. Kwakulokhu kungqengqemuka okungumfana kunqunqutha okubi phambi kwephoyisa. Kwabuye kwathi 

173 




" 
I 
'j 
;j 
'1 

khwace ngesikheqe seloli esasigingqelwe lapho, kwasithela. Kwabuye kwavela futhi kuthi nikiniki, pheshepheshe, kwasithela unomphela ngesihozana sesiqandisi esasigingqika lapho sinamaganyana ayengagqwalile njengaso ayethi: G E C, ngllphakathi siyigobhozi nje. Wema uKabuteni wamaphoyisa nepotimende . elalinengxenye yesigidi samarandi wantingaza eduze kwaso isi- 
qandisi esidala Ie so esasivulekile gengelezi. "Mfana ushonaphi?" Kubuza uKabuteni sakumemeza ngolaka, engakhululekile ngesithiyo ayesengene kuso. Igazi limtshela ukuthi wayemi phezu kwegeja elishisayo ... 

  "Uma kuyimali yami leyo oyiphethe, ibeke phansi Kabuteni bese uhlehla kahle njengomuntu obala amagxathu, Angifuni ukuba ukhombise noma ngubani okungase kube uyasibona lana. ukuthi sificene okhalweni lwezimpungushe. Uzwa kahle?" Kuswebeza uMawisa owayenconde ngesikheqe seloli ngakolunye uhlangothi esithwe yindunduma yemfuhlumfuhlu yezibi, Ikhanda wayelibhandishe lonke ngendwangu emhlophe eyayineziyingi zegazi lapho kwakunezinduma ezazingeqiwa ntwala khona; ubuso nabo babudumbile bonke bububi; iso langakwesobunxele livalekile, elinye libomvu lonke klubhu linesisihla esimnyama ngezansi; olunye unyawo lwalungenasicathulo, luqumbile phakathi kwesokisi elaligqokiswe lona. Athi lapho amehlo abo ehlangana, uKabuteni wahlangana namathathu yena ngakuMawisa, elinye kungelevolovolo iColt ,38. 

  "Esivumelwaneni asisibalanga isibhamu, Mawisa," uKabuteni ekhumbuza umhlobo wakhe ngokwakungase kube wayesekukhohliwe. 
"Siwumba esadla amahlule omkhaza! Bekudingekile yini?" 
Kubuyisa uMawisa ngephimbo elalibukhali njengempuco. "Okwamanje," eqhubeka ngalelo lizwi elalisika kabuhlungu, "hlehla njengoba ngikuyalile." 

  Wahlehla uStempel ethukuthele egqibelana, UMawisa wasondela. Wathi angafika epotimendeni, walithi thasi ngesandla sobunxele. Waqhubeka wasondela kuStempel ihlo okwakungu- , kuphela kwalo elalisabona limgqolozele kalusica uKabuteni. "Mawisa, tize ungazisoli ngolunye usuku ... " 

  "Hlehla wena bo!" Iqola lihlehlisa usigaxamabhande ngomlorno wevolovolo. 

  Wahlehlela esiqandisini esasimi lapho uKabuteni, wama. Ibunzi lagcwala umjuluko lonke. 

: ~ 
, 

, , 

174 
 
"Hlehla Kabuteni Stempel." 

  Ehlome izindlebe magquma onke elindele ukuzwa umsindo wezimoto zamaphoyisa zizomephula esidlwabini ayesengene kuso uKabuteni Stempel, wathi: "Qha, angisenakuhlehla manje, kanti kawuboni yini ukuthi kukhona isibozi sesiqandisi emva kwami?" 

"Ngangithi ukhaliphile ulubengu ngisasebenza phansi kwakho, ngangingazi ukuthi uyisithunywa nkobe sigijimele udiwoJ' "Unenhlanhla-ke ngoba sewuyazi manje," kuphindisa uKabuteni kabuhlungu. 

  Wahleka uMawisa. "Nginenhlanhla enkulu kakhulu, nami ngiyazibonela." 
"Uphi umntanomntanami, Mawisa?" 
"Yinto. yokugcina leyo oyibuzayo. Okwamanje hlehla wena. 
Nginelukuluku lokukudubula, Ebusuku ukhombise ubungqwele engisenomhobholo wabo namanje. Ungehlule noma sengikujikijela ngeziqhumane, waziphumela ungenamyothu kanti abanye baba izicucwana." Wahleka futhi. Wabuye waqhubeka wathi: 
"Uma nami senginomzukulu, ngiyomzekela ngalobu buqhawe bakho." Waswaca futhi wesabeka. 
"Uphi uJa~tjie mgewu ndini?" 

  "Ngena kuso isiqandisi leso, siyindlu yakho yokugcina ... emhlabeni." 

  "Ungakangibulali ngitshele ukuthi umumbele kuphi umntanomntanami." 

  "Lowo bengimqaphele kakhulu," kuphendula isigcwelegcwele ngelingenandaba, ':kodwa akakwejwayele ukuphila impilo yesiboshwa. Weqile." 
'~Unamangal Umbulele yinja ... !" 

  "Noma kungaze kube njalo-ke, kufanele sehlukane manje ngoba lapho ekhona unxusa usizo lwamaphoyisa oluphuthumayo. Kungesikhathi esingakanani iPhayindane neC R Swart Square mhlawumbe noDabeka bazobe sebelana belakanyana besiphuthuma .. : bengiphuthuma, Ngeshwa-ke ngeke bangifice mina, bofica wena lapho esibozini sefriji. Ngena kulo-ke manje, Ngena!" Wangen a wathi fokoqo phakathi uKabuteni Stempel. Isigelekeqe samphonsela ozankosi ababelotshwe ngoyinki ukuthi: 
ULALE NGOXOLO. "Zifase izinsimbi lezo." Lazifasa iphoyisa 
175 




 
 
 
 
 
 
lomLungu, lilokhu liheke indlebe lithi mahlayeni mahlayeni lizozizwa izimoto zamaphoyisa zigasela kuthunqa uthuli, kodwa kulokhu kuzithulele kuthe cwaka nkalo zonke .. Sabuye saqhubeka isigebengu sathi: "INdodana yoMuntu yathi okubosh~we emhlabeni, kuyoboshwa naseZulwini futhi." Sasivala ngci isicabha sesiqandisi. Pho singenakuvuleka nxa umuntu esivula engaphakathi. "Hlala lapho Khomanda Haak Stempel kuze kube phakade uma uthanda." Wathatha unyawo wahamba uMawisa. 
  Wathi lapho ethi swabe ngezindunduma zemfuhlumfuhlu yezibi, inhlamvu angayingabazanga ukuthi kwakungeyeRl wayizwa imhlutha izinwele ekhanda imshiya kunomudwa owawuphucuzekile yahamba yaze yayongena efrijini ngesikhahlu yavula imbobo enkulu yaphumela ngale. Lawa lathi mba ngomhlane. Kabuzanga kubani ukuthi kwase konakele. Wangena nezicabha kwiMazda yakhe ayeyethembile ngejubane ayelilungi-' selwe omakhenikha bangasese. Kwanuka ithayi iklwebha phansi etiyeleni ithatha uShepstone Road. K wathi noma ebona ukuthi izithazakhe wayezohlangana nazo ziziningi uma eqonda ngasePhayindane, kodwa waqoka khona lokho ngoba imigwaqo yokuputshuka iminingi kunaseClermont indawo eyayiseduzane futhi iyisidlavela semizi. Amaphoyisa ayeseyizimpethu zendlovu, wonke ephethe izibhamu ezandleni. Wonke ayelangazelele ukumthuhluza . ngezinhlamvu uMawisa, isigcwelegcwele. Asala ejamele uthuli engasabonwa umthakathi wendaba. 
  Yathi ingafika ngasemahhovisi kamasipala waseNew Germany iMazda, wakhipha ilambu eliluhlaza lezimoto zamaphoyisa uMawisa waligaxa okhakhayini lwemoto yakhe. Lathi banibani, wathokoza. Esuka lapho wayihayizisa ngalowo msindo wezimoto zamaphoyisa eziwubanga nxa sekubheduka udaka. Zayiqhelukela ezinye emgwaqweni lokhu zazibona imoto yamaphoyisa iphuthuma. Kwaba ushikishi ziyithungile ezinye ezimbili. Sezifika lapho uShepstone Road uhlangana khona noCrompton Street, yaphaphalaza enye kwezamaphoyisa yashushubeza njalo ngoShepstone Road kanti eyesigelekeqe izojika ngoCrompton Street. Nokho, eyodwa yayilokhu ibekile ngemumva kwekaMawisa. 
  Yathi iqambe ixhuma uOld Main Road ijika ibheka ngasemabhasini eyayiphaphalazile eyayishayelwa nguMeja Rudi Kraal, ekaMawisa yase ibhembuluka ngoRichmond Road ibange eWestmead ilokhu ica'be indlela ngelambu layo eliluhlaza. EkaMeja Kraal yathi nxa ifika ngasesikhumulweni samabhasi 
176 
\'. 
namathekisi yavinjwa iloli lempuphu elalehluleka ukujika liqonde ezitolo zokudla' ngenxa yomgwaqo owawumncane kakhulu kunobude balo. Ithemba likaMeja Kraallasala emotweni eyayilokhu isibhince njalo isigebengu. 
  Sekumkhanyela ukuthi wayesesele unomphela 'uMeja Kraal, washayela abaseC R Swart Square wabatshela ukuthi kuhle bahlasele ngendiza enophephela emqolo lapho babesukela khona imoto eyayibashikilisa ibaleka nezinkulungwane ezazingamakhulu amahlanu zamarandi kanye noKabuteni wamaphoyisa uStempel. 
  Kwaba ukugudluka nje kweloli elalimvimbele, wasuka amaphepha. Wathi angafika lapho umgwaqo uOid Main Road ungena phansi kwebhuloho .Iomgwaqo omkhulu uN~, wa,:"uzwa kancane umsindo wezimoto ezazijahana kungathl zlphlkelele ngasesibhedlela saseMariannhill, iSt Mary's. Washushubeza nga wo uRichmond Road naye ethukuthele egqibelana. Wedlula umshubo eWestmead ezinye izimoto ezidedisa ngalowo msindo wezimoto zamaphoyisa nezicimamlilo nama-ambulensi. Eyokwedlula emahhovisi akwaNPA nasesibhedlela iSt Mary's kwase kusuka amaphepha kusala amakhadibhoki. Into eyayisilokhu imkhathaza emqondweni ukuba angayitholi impendulo lapho ekhuluma namaphoyisa ayehubha isigelekeqe, umsakazo wakhe. wawulokhu uhlohloza nje kuphela. 
  Nokho wayezizwa iziqubu zokudubulana zisho phansi emfuleni uMhlathuzana. Nazo zimkhathaza ngoba engazi noma isigebengu sasesiwadonsele ophathe yini amaphoyisa, abahlobo baso bewaco boshisa. 
  Ibheke ebhulohweni eliphezu komfula uMhlathuzana imoto yamaphoyisa eyayibhince ekaMawisa, yaphazanyiswa yibhasi elalivika inkomo eyayimane yaqubuka ekhwanini yaphoseka phambi kwalo. Imoto yashaya amagongo yaphonseka emfuleni yaze yayolala ngokhakhayi, yagqamuka umlilo. UMeja Kraal wafika lapho amabili' emaphoyiseni ayemane emotweni ezama ukuhlamba, kodwa ehluleka ngenxa yamanxeba ayewathole .. ~kugumbuqeleni kwemoto yawo. Amanye amabili ayesasele .emotweni eyas~ i1anguka amalangabi, uMeja Kraal ezaOla UkuYlclma ngamanzl ayewakha ngezandla, ayesefile. Esehlulekile, izinyembezi zigcweIe amehlo, wabuyela kweyakhe washaya ucingo lomoya ebika ingozi eyayibehlele koMkhulu, eC R Swart Square. 
177 




 
 
 
  Indiza enophephela emqolo yiyo eyafika kuqala kunemoto yezidumbu eyayizothatha izidumbu zamaphoyisa amabili iziyise emakhazeni. Yathi ihlala phansi emgwaqweni ithi cababa indiza, zazitheleka ziphelezelana izimoto ezine zamaphoyis~ ezazigcwele zisisitheka amaphoyisa ayehIome ethe shi ehamba nezinja zemikhondo, kepha akukho ayesenokukwenza ngaphandle kokujamela imoto yakwabo eyayishe nezinsizwa ezimbili zakwabo zaze zaphenduka umlotha kanye nomswane wenkomo owawugcwele umgwaqo. IMazda Capella kaMawisa yayingasanukwa nkalo. 
  Umshayeli webhasi elabe liyimbangela yokugumbeqela kwemoto yamaphoyisa, wayelokhu emile encike ngalo ethule elindele isijeziso secala elalingadalwangwa nguye. Abagibeli ababevele ngamafasitela ebhasi begamenxe ngemiqala bemkhaca, bemtshe- . 
. Ia ukuthi akahambise ibhasi bajahe emisebenzini, kufanele bangene ngehora lesibili, bamkhafula baze badela engabaphi mlomo kuphela elindele inhlawulo ayezoyinikwa izinsizwa zakwadalawane. Lowo mhlolo owake wehIela uSigonyeIa owayebe izinkomo zen kosi uDingane. Kodwa wayeziqinisa idolo ngokuzivuna ngo:kuthi wayengayishayisanga inkomo; wayengayishayisanga imoto kodwa wayegcine omunye wemithetho emikhulu yomgwaqo, wokuma emva kokuvelelwa yingozi emgwaqweni. Wathi engasazeIeIe wayethuka sekuma umthwazi lothwishi wensizwa yeBhunu eyayimehlo mancane, acingacinga ubaia njalo, yathi: "Dwena umshayeli waleli bhasi?" 
"Yimina," kuphendula umshayeli webhasi ezama ukuzibeka 
endaweni eyayiphephe kakhulu. 
"Uyawubona umonakalo owudalile?" "Awukho nomncane umonakalo odalwe yimi." 
  "Awudalanga monakalo abantu ababili befile nemoto kaHulumeni ishile?" 
  "Angenzanga lutho olube yimbangela yokufa kwalawaya maphoyisa, nokugingqika; nokusha kwemoto abehamba ngayo." 
  "Ungangithukuthelisi wena siwula," kudloba iphoyisa libheja izihlathi. 
"Alikangifaneli elobuwula, Mnurnzane." 
  "Awuveze izincwadi zokushayela nencwadi ekuvumela ukuba ushayele ibhasi elithwala abantu." 
  Wazikhipha isidumo ekhikhini leyembe umshayeli. "Nazi, Mnurnzane. " 
178 
  Wazemukela owakomkhulu wazihlolahlola enyiphile e~inga amaphutha. Wadumala ngoba ayengekho. Wazilah,~a phansl, wathi: "Ubokhumula isigqoko uma ukhuluma nam!. . 
"Uma kuswel~kiie ngiyosikhumula, Mnurnzane." 
  "Ngilandise ukuthi kwenzekeni." Akhiphe incwajana yakhe eluhlazana umfo weQhadasi, aqale ukubhala okuthlle kuyo. 
  Umshayeli webhasi akhiphe eyakhe naye em?yama ayesebhal.e kuyo konke okwakwehlakele njengoba ayebomle kwenzeka, ay,: nikeze iphoyisa elalilokhu ligabe ngokumkhakhabeza. s~ngath~ lase limbophile, eseyisiboshwa salo. "Ya.muke~a ~~nsl Incwadl engibhale kuyo konke engikubonile nenglkwazlYo. 
  "Ngithe ngilandise okwenzekile, angifune ncwajana onginikeza yona." 
"Konke kulotshwe lapho, Sayitsheni." 
  "Meja. Meja Kraal," leluleka umshayeli webhasi iph?yisa maqede lemukela incwajana elaliyinikez~~ ng':'n.'shayeh. Laloba kweyalo konke okwakulotshwe encwadml elahmkezwe yona. Lathi lingaqeda ukubhala lamfundela kweyalo elalikubhalile labe selithi: "Ngibhale ngakho?" 
"Kunjalo ... Meja Kraal." 
"Usize isigebengu sabaleka nengxenye yesi~idi sam~randi." 
Wasuka wabuyela kwamanye amaphoyisa uMe]a Kraal, mtukuthelo imvala amehlo .. 
"Sengingayisusa ibhasi, Meja?" Kumemeza umshayeli. Kazange ayithole impendulo. 
Ingxenye yesigidi samarandi. 
  Wagibela ebhasini walisusa lahamba elokhu ekhulume yedwa njalo ethi: " ... Ingxenye yesigidi saniarandi ... 1" 
  Emva kwaleyo nhlekelele yaseMhlathuzana kabange ~saqhubeka nokusukela isigebengu uMeja Kraal. Engqondwen~ yakhe sasesikude kakhulu noKabuteni wamaphoyisa k~nye ne~l?kulu: ngwane ezazingamakhulu amahlanu zamarandl .• .Enhhzlywe~l yakhe kodwa wayefunga egomela ukuthi woz.e aSlbambe .ngql, siyidele inkani. Wasuka kwamanye amaphoYlsa ayesaceblsana ngoMawisa, wabuyela lapho ushikishi lokuhubhan~ lwaluqale khona enethemba lokuvubukula okwakungase kummke umkhondo omusha. 
179 





 

Wafika lapho wema wajamela umiotha wezibi owawushunqa intuthu. Wathi angakhathala ukuma wahlala phe'll kwesiqandisi esasilele lapho sinembobo yenhlamvu yesibhamu. Esehiezi wabeka izindololwane ngenhiana kwamadolo wacamelisa isilevu phezu kwezibhakela, wathula isikhathi eside egqolozele 'othuthwini lwemfuhlumfuhlu eyase yagqibelana yaze yaba izindunduma. Ngesikade wacaphuna umlotha owawuxubene nenhlabathi ,vasukuma wathi: "Noma sewungumlotha onjena Kabuteni Stempel nawe MawisB," esho ewuchitha kancane kancane phansi, "ngiyonibamba migewu ndini nginigaxe ozankosi, nginivalele etilongweni, isihiuthuielo ngisintshinge ebukhweni bezinja." Emva kokusho lawo mazwi wahamba kancane kwangathi unethile nomqondo wakhe uphithene waze wafika emotweni. Esesivulile isicabha sayo wake wema wabheka emumva kuhle okomuntu owayelindele ukubona okwakungase makube kwakumphundulile ekuqaleni, nokho, wagcina ngokukhwela kuyo imoto yakhe wayidumisa yathathwa yinto ibange eshantshi-hhovisi ePhayindane. :Emgwaqweni yayilokhu ihetshezwa ezinye ngamahudi lapho seyithi ayizigquzule kabi ingena amarobhothi evalite futhi inqunqutha ohlangothini lwezimoto eyayiphambana nazo. Waze wafika eshantshi, ubuso buphicika izithukuthuku, ikhanda lizimukile lingakaya. 

  Imoto kaMawisa yathi ingawela uMhlathuzana yajika yathatha uMilky Way umgwaqo onqamula eMariannridge ushoboloze njalo uze uyongena emgwaqweni omkhulu oqonde eNtshongweni. Yanqamula ngomkhulu umshubo elokishini laseMariannridge ishiya abantu abaningi ababehamba emgwaqweni bekhexe imilomo. Kude kude eMpola. Yathi ingafika eMthombeni eThornwood, yathatha umgwaqwana olubhuqu owedlula esiteshini sesitimela eThornwood. Yabhembuluka njalo ophuphuthwini 10mgwaqo yaze yama nse kujantshi wesitimela. Wathi qala qala uMawisa, wabona kuthe'nya, wayiweza ngolaka iMazda Capella eyase yembethe uthuli olubomvu lwenhlabathi yaseThornwood. Yiyo leyaya phansi emizini yamaNdiya eyisidlavela. Yedlula yangena umgwaqo 'wetiyela obheke ebhulohweni lakwaCutshwayo. Yathi ingaliwela ibhuloho, yawushiya umgwaqo obheke kwaNdengezi, yanamathela koya ebhulohweni eliwela umfula uMlaza lapho-ke yafike emgwaqweni ozikhinsikhinsi wakwaZwelibomvu ohamba uze uyofika eMpumalanga. 

  Esekholwa ukuthi amankentshane ayemsukela uwashiyile waphola, wezwa ngobuzumbuzumbu bezinhlamvu buhlephula 
.~ ;~ 

i 
I 
180 


.;; 

J' ~. 
'if. 
:.l 
~''.'\<l 
.,. 
< k._ 

ungcwecwe wemoto. Wathi qala esibukweni kanti ngamaphoyisa omgwaqo ayedlule kuwo eqeda ukuthubeleza phakathi kwesidlavela semizi yamaNdiya amthungela unomphela engawaboni noma emmisa. Wamane wayiphosa kwabheduka uthuli inqola yakhe. Yashushubeza okubi nezinkulungwane zamarandi. lnhliziyo imnandi phakathi kuye engumnqobi; engudlulabevimbile. Uthuli lulokhu luphuphutheka lukha phezulu kungathi phansi Iwalufuthwa yinto, lusho ukuyofiphaza ilanga elaliyisiklakladu esibhakabhakeni. Yeza unomphela inqola yamaJaphani ngomgwaqo ezweni lamaNganga ... 

  Amadoda amabili amadala enye seyabansasa ekhanda kanti enye elayo selaba yimanyule emnyama eyayicwebezela ilanga lase liwabhadlise isikhathi eside eqhuba izimbongolo ephuma kothenga ezitolo zamaSulumani, eMariannhill, kodwa ayenganakile . nje ehamba ezixoxela lokhu nalokhuya eziba ubude bendlela nommango wakwaZwelibomvu owawungenamthunzi. Izimbongolo zawo zazilokhu zishadazela ndawonye nemithwalo yamasaka empuphu nobhontshisi nesitambu. Ithi enye: " ... Uyabona Phansikwetshe mfo kababa, ngabe kungcono kodwa ukuba umfazi awumxoshanga. Bheka nje manje, wahamba nengane yomfana lncane mhlawumbe seyaganwa manje ngoba kufanele ukuthi kade yaq~la ukuzisebenzela, nawe bese uzohlala nabantu abakusizayo ekhaya, unumuze. Udle izinyoni zabantwana bakho Ndonga." 

  "We Mpisi, usho ukuthi kwakufanele ngimgcine uMaJili kanye nevezandlebe emzini kaBabanango?': Kuphendula uPhansikwetshe ngolaka. 

  "Angisho kanjalo Shamase. Ngishiso ukuthi nakhu amantombazana owawazala kumufi uMaNqayi sewawendisa wonke nabakhwenyana abavum;'ukuba abazukulu bazokuhlalisa. Ekhaya sewusele wedwa uyinhlwa nje." 
"Kulunge khona ngiyinhlwa Mpisi." 

  "Khathisimbe kulunge khona unje, Mkhwanazi." Azibhemele ugwayi wakhe emakhaleniuMpisi. 

  K~athula isikhathi eside behamba bethule duo K'<;"thi engasazelele uMpisi ethuke ngoba umnewabo esethi: "Mpisi mfowethu, okuhle akuzange kwabelwa mina, kwabelwa abanye abantu. Bheka ngangimthathile uMaNqayi intombi kaNdavundavu eyayi. ngeyinhle ichitha isikhathi, wangizalela izintombi osukasihambe 
181 

I
I



 
 
 
bezintombi ezintathu. Ohodoba bale ndawo bamsusuluza ngezimpundulu, ngasala ngedwa nezingane. Ngathatha oKaMashwayibana, uMaJili, wangigila ezibukwayo. Wadliwa izindunduma. Akhula amantombazana agana wonke. Ngasala-ke nginguPhansikwetshe njengoba ungibona konke okuhle enganginakho sebengamukile okwakubafanele. Mfo kababa, klilungile nje khona nginje, ngingenalutho engiyolwephucwa ngabantu kusasa." 
"Hhmn, ngiyezwa Shamase. Hhawu kodwa ngobuhle bento- 
mbi kaMashwayibana!" 
"Buseyini lobo buhle lapho ekhona eyiphumandlini njena?" "Lapho ekhona kuphi, Shamase?" 
"~gazi ngani Mpisi? Wangibuza nami ngizifanela nawe?" "Ngumkakho, kufanele wazi konke ngaye." 
"Angazi-ke." 
"Hhmn, hhayi!" 
  "Uyabona Mpisi, akukho engizisola ngakho uma uphatha igarna loKaMashwayibana. Namakholwa lana ambiza mpikanamalanga uMvelinqangi, ubowabuza ukuthi ngonjani umfazi oxoshwayo emzini." 
"Onjani Mkhwanazi?" "Osimilo silihelesi, Mpisi." "Usha kanje?" 
  "Ngithi ungibuza indaba oyaziyo mfo. Okunye-ke ukuthi nendoda emthathayo islike isaqhubeka nesono sakhe." 
"Maye! Sewuyakholwa yini mfowethu?" 
  "Ngingakholwa nje, ngiyakuhlonipha okwephusile okuphuma emilonyeni yabakholiweyo." 
"Uyakuhlonipha futhi Shamase ukulahlekelwa izinkomo zika- 
. baba ngenxa yokwephusa kwezinkulumo zamakholwa? Awunankomo manje neyokubika. Eyokugcina walobola ngayo umfazi wase umxosha. Ungaxoshi yena kodwa izinkomo zikababa ayezisebenzele kanzima. Manje ungumfokazana. Ubaba wayefuyile izinkomo ziqhumisa isibaya. Wasilobolela sonke. Zasala ezokuba sikleze, sivube futhi. Wadlula emhlabeni ewufezile owakhe umsebenzi. Akanasikweletu. Wena? Awubizwa ngankukhu eqhwanda ezale:J.i. Awunalutho! Igama likababa libhuquza phansi othulini ngesenzo sakho, Phansikwetshe ... !" 
182 
  "Mpisi!" kubhavumula uPhansikwetshe kuze kwethuka izimbongolo ezazithwele amasaka phansi kwesimilamongo selanga. Impela wayesegcagcelwa yintulo umfo owayembiza izikhewu; elunyawo luyasifunga isicathulo. Neyembe ayelembethe lalizikhombisa ukuthi laliya emanzini mhlawumbe mhla ehletsheliwe uMkhwanazi ukuthi hhiya, balukile ogqayinyanga abagada aba- 
. ntu abahlanza izingubo emfuleni wabo. 
  "Kunjalo Mkhwanazi. Noma ungathandi kunjalo khona kwaphela nje. Bheka nje, kade siqalile silizuka izwe sisuka ezitolo nezimbongolo singamakhehla, engakube sithumela abafazi bahambe nezingane. Umsebenzi wabo ukuthenga ukudla. Yinto abayiqonda kangcono bona." 
"Ngoba wena unaye awumthumanga ngani?" 
  "Bengingeke ngimthume imithwalo yakwami neyakwakho, akasiyo imbongolo lona wami, owezinkomo zikababa, anginakuze ngamgqilaza." 
"Mpisi, ungumfazi njalo kodwa. Ungakukhohlwa lokho. Nani- 
ni nanini." 
"Ungumfazi wezinkomo, ngiyamthanda." 
"Ngiyakubongela Mkhwanazi kulokho kubona kwakho." "Ungangibongeli. Zifune uzithole lapho waphambuka khona. 
Bese uthabatha inyathuko eqondile ... kusasa." 
"Uyazi ngizwani emazwini akho mfowethu?" "Uzwani?" 
"Ngizwa amazwi abakholiweyo ephuma ezindebeni zeqaba. 
Mhlawumbe nawe uyakubona okuvela enhlakanipheni yabo." 
  .Wahleka uMpisi, kodwa waphetha ngokuzithulela ecabanga ngokuqinisa kwakhe ikhanda uma amakholwa elisa ukuba aphenduke emvakashele . 
   Inhliziyo kaPhansikwetshe yagida kakhulu, wangabe esazi ukuthi kufanele athathe kuphi ayeke kuphi. Isinqumo asithathayo ngoKaMashwayibana wayethi sephusile. Amazwi ka;¥pisi kepha . asewushayisa ugobolophonjwana umqondo wakhe ngaleso sinqumo. Impandla eyayimnyama tsu yachicha kakhulu yacwebezela yedlulela kwangathi yayipholishiwe. Emva kwalokho wazigaxa isiswebhu esimbi izimbongolo. Zawamisa kakhulu amadlebe kwaze kwangathi zazizosuka zigabavule njengamahhashi. Kodwa 
183 




 
 
 
zamane zadansaza nje sezahlulekile buye zazonde ziphume imiqolo iyizinjojo. Zathi zisuka nje zaziyithi nyukunyuku imithwalo zaziyikhahlaza phansi, kanti zethuswa ubundindindi obabungathi obezulu lemikhuba. Bamangala nje oMpisi benoP.hansikwetshe ukuthi kwabe kulizulu lini lokhu lalibalele nasebukhweni bezinja. Nabo bamisa izindlebe phakathi nomgwaqo njengezimbongolo zabo ezazidinsile imigidla yabo othulini olubomvu, 
	balalelisisa. 	. 
  "Mkhwanazi, uthi aliwisi isangquma kulobu bundindindi engibuzwayo?" Kubuza uMp{si kumnewabo. 
  "Mamoshane! Buyini bona lobu buzizizi obufana nokudabuka kwamadwala eqhunyiswa ngodalimede?" NoPhansikwetshe ebuza esinga ngalapho umsindo wawuzwakala ngakhona. 
"Nantuya uthuthu oludumayo luza ngomgwaqo, mfowethu," 
elukhomba. 
"Kungabi yivimbela Nkwali, siyobe siflle phela!" "Lubheke kithi ngqo. Asibaleke mfowethu ... " "Sibhekephi?" 
Lweza ushikishi. 
  K waha ubuxhamaxhama emakhehleni. Angqubuzana odwa ngamakhanda ephuma engena emgwaqweni, ewatitinya ewayeka amasaka awo okudla kanye nezimbongolo ezazingazi nokuthi lalidumephi, zizigwevele elangeni lesitaladi. Lweza ngesikhahlu ubhuqu olwalulandelwa ukuqhuma kwezinganono. Amakhehla ayelokhu entingasha emgwaqweni aphetha ewashiye phansi amasakana ayesathi ayawatatamisa lapho isibhamu esizishintshayo sesihlephula izihlahla zomsululu ezaziphambi kwawo. Ibhadla oje imbadla yenganono lulokhu lukhe phezulu uthuli Iwezimoto ezazihubhana. Phambili kubaleka iMazda Capella eyayimhlophe ngemumva icitshwe iFord Sierra yamaphoyisa omgwaqo. Yasala yaphola iFord yazika ezikhatheni zothuli seyishaye amagongo yagqamuka amalangabi emva kokumuhluza izimbongolo ezazimise amadlebe phakathi nomgwaqo zisithwe utl1uli olwalushiywe yimoto kaMawisa. 
  Seyedlulile imoto eyayimhloshana incanyanyana, yahamba yajubalala, igqainuka amalangabi eyamaphoyisa, phakathi kunamaphoyisa amabili, nothuli seluzikile, amakhehla amabili atatarna aphuma engoxeni ayebhace kuyo azesula imidwa yomchamo 
184 
, .:" 
\. 
ezithweni. Abantu abase bethe ngu besuswe ukuqhuma kwezibhamu emizini yabo nokuvutha kwemoto yamaphoyisa emgwaqweni, baphuthuma batatulula amaphoyisa phakathi kwama.Iangabi omlilo ayesewahangule kabi. Aphuma esaleni kudlala amadolo. 
  Yathi nxa isinqamula eMophela wayincenga inqola yakhe uMawisa ezwa kumnandi ukuba ngumnqobi. Wavulela umshini wamakhasethi izingoma zaqhuma phezulu. Kwezinye iziwombe wayeke ahleke kakhulu khathisimbe ezincoma ngobunwe nobuqhawe ayephunyule ngabo kwezakwadalawane. Yahamba imoto waze wayimisa ehlashaneni elalinekhosombe elihle. Wavula isicabha sangemumva wakhipha izingubo ezazihlanzekile, wagqoka waphelela emva kokukhumula ezasezigcwele uthuli olwalunesibomvu. Wazibuka esibukweni semoto wamoyizela. Wathi: "Ngimuhle ngiyaphela, angisoleki ndawo. Uma ngifunze ubaba, cha. ngizalwa usuka sihambe wemambana." Wazimisela izithupha khona esibukweni. "Uma ngingaqhamuka kuNokwazi nginje. kungehla izinyembezi zobuhlungu bobumnandi bothando kuye." 
  Wasiyala isicabha ayesivulile ngemumv8, wabuyela endaweni yokushayela wahlala lapho wathula egone ipotimende lakhe elalinomcebo ongayiwa. Waze wozela walala ubuthongo zwi phakathi emotweni eyayithe hlolo ehlathini. Ngesikade kwehla ujungulu Iwamathe emlonyeni Iwaze Iwayothixikela eyembeni Iwangena ngaphakathi kwebhantshi Iwasithela. Wayeselele obukhulu ubuthongo. obuzwiwa abantwanyana abancane kade belolozelwa abazanyana. Naye uMawisa wakwaMkhwanazi wayesenjengalabo bantwana lapho izinyoni zehlathi zazithi kuye: " ... Ngibe ngiyazalele lapho, ngithathelwe; ngibe ngiyazalele lapho ngithathelwe. ngize ngizwe inhliziyo yami ithi to-to-to-to-to-to-to ...• " kubalisa .. 
	" 	Zavala! Zavala sengela abantabakho ... " 
	. " 	Tshwe! Tshwe tshwe ... !" Kutshwetshweza amalulwane, 
esenamathele efasiteleni lemoto ngaphambili. UMawisa engawabani ezilalele' ebhudla imbudlane. yakwabuthongo, khathisimbe ephupha endiza njengenyoni eyinkosi phezu komhlaba naphezu kwezimpofana ezandile kuwo, angasophinde abalwe kanye nazo; khathisimbe ephupha entweza njengoshaka elwandle. izilwane zonke eziphila ngaphansi kwamanzi zimkhothamela zonke ngoba eyinkosi yomhlaba ... uthulasizwe, isicebi. 
" ... Vuka! Vuka, sekusile ... !" Kubhodla umandukulu. 
185 




 
 
 
 
Waphaphama. 
  Waphinda walimbambatha ipotimende Iakhe lomcebo, wabuye walisusa kuye walibeka eceleni. Wakhwathaza isibhamu sakhe. Wasifumana sinjengoba ayesibekile. Wasusa imoto yakhe yahamba seyiqonde eMpumaianga ebabele eSankontshe kuBhejane. Yahamba yashoboloza iMazda kaMawisa idlula kuyo imigwaqo kuthule kuthe cwaka seyiselokishini eMpumalanga. Kodwa buqamama wayelokhu ekhangwa amakloba emililo mhlawumbe yemizi eyayisha kanye nobuqhwaklaqhwakla obabungathi obezibhamu. Wazihambela waze wasithela engenandaba nalokho okwakwenzeka la pho ngoba kwakungenazo izinkulungwane zamarandi ezaziyinzuzo kepha usizi nobunkedama bodwa. 
  Emva ko~uthubeleza ibanga elide emzini waseMpumalanga, yachezuka lmoto yakhe yathatha umgwaqo owawubheke eSankontshe kuBhejane ababebophe naye isivumelwano sokumkhoselisa kude Ie kwelakubo eMthunzini, kwaZulu. Yathi gintsho gintsho imoto emgwaqweni owawulubhuqu, yacisha. Wayixakazisa ngokhiye, kwathi dwalala. Wehla wayivula ngaphambili waxikizisa ilahle. Qha, ingxaki yayingekho kulo. Wathintathinta lapha nalaphaya, yaduma. Wangena phakathi futhi wayisusa ngewala. Lasho kakhulu ithayi lathi bham! Thsu ... ! Wamane wabeka izandla zombili phezu kwesondo lokushayela wacamelisa ikhanda ejiyelwe ukwenza. 
  Kungasekho ukwenza ngokunye, wathatha ipotimende esihIalweni esasiseceleni kwakhe, waphuma emotweni. Wavula isivalo sesigubhu sikaphethiloli, wafaka isijuqu sepayipi phakathi, wa-. moma. Wayikhafulela ngawo izivavube eziningana wabe eseyidudulela eweni. Yathi lapho iqala ukunyelela wayokhela ngomentshisi wagxuma warna kude funa akhalakathele nayo ph ansi emajukujukwini. Iyoshona phansi yayisigqamuka amalangabi. Wacosha ipotimende lakhe wangena ngogulukudela endleleni ebalekela ikhwezi lentathakusa elase liphumile lithe chaphasha emkhathini. 
186 
.... - 
18 
Isivuno 
KwakunguMgqibelo kusihlwa zingamashumi amabili kuNhlolanja onyakeni aqala ngawo ukufunda ekolishi lobuthishela uNgenzeni. Wawumkhulu umkhosi owawulungiselelwe. Uthishanhloko wayesenqume ukuba umkhosi wokwamukela abafundi abasha awubhangqe nowokuvalelisa isihlabani uMnumzane B B Zungu owayezohamba alibhekise kwelamaNgisi, eyofunda khona isikhathi esasizoba yiminyaka emibili. 
  Kothisha nakubafundi imvunulo yabe isidla umunyu ngalelo langa: Kwakungubulivilivi nobukhazikhazi ezintokazini. Cha ngapha ezinsizweni, kwembethwe nje okwakungayiphi. 
  Abafundi base bephelele bonke ehholo behlezi ezihlalweni zabo, ngaphandle kukaNgenzeni. Othisha nabo base bethe shaye kwezabo izihlalo bedle awezimali ezibomvu amasudi; abesifazane nabo bengabuzwa ngengqephu ukuthi nampa-ke othisha basekolishi elifundisa othisha ukufundisa. Phakathi kwabo owayengekho yilowo owayezovaleliswa, uZungu ... uBhejane. Naye wayelibele nje ngoba wayethe lapho esephikelele ehholo kwafika isigijimi kuye sathi ufunwa wucingo. Nebala-ke waluphuthuma. Alulandanga indeyinde. Lwamane Iwathi: "Sawubona Bhejane. Sekungithathe iminyaka eyisithupha ngithungatha umdlwenguli ngingamfumani. Isikhathi eside leso. Akunani-ke ngoba nami ngiyazi ukuthi nensimba ibanjwa amagoda ebolile. Kubi-ke nje ngoba sengimfumana esezowela ayofunda phesheya kwezilwandle. Ngiyadabuka ukukutshela ukuthi akasenakuwela. Njengephoyisa kufanele ngiwenze umsebenzi wami engawuqala mhlawumbe engakazalwa uNgenzeni Gcwabaza. Namuhla uyi-. ntombi kepha enenhliziyo elukhuni kunelitshe. Unesibindi sababulali ngenxa yomkhuba owamgila wona, Bhejane." Esalulalele Iwathula nyampu kodwa waluzwa ukuthi obekhuluma akalubekile phansi. Izandla zakhe zajuluka zamilwa uqhliqho. Khona lapho wathi ezwa Iwaluhlohloza futhi. Wabeka indlebe kulo walalelisisa. " ' ... Bhejane, ungabi isiduphunga wena, ngakuthukusa isikhathi eside ngoba ngangingafuni ukuba uboshwe.UQhuma lowayana wesulelwa ngecala ayengalaziyo. Nguwe owagcweleza 
187 




 
 
 

I, , 

leya ngane. Ngathola ikhadi lakho lasebhange nencwadi yebhulukwe yaselondolo eyayibhalwe igama lakho. Uma-ke konke 10kho kwakwebiwe, ayebiwanga ngani imali yakho ebhange .. .''' kusho iphimbo likaMawisa elalithwetshuliwe likhuluma emshinini. Washayeka ph ansi wakhihliza uMnumzane Bongani Benard Zungu. 

  Ephaphama, isudi lakhe elalimnyama neyembe elalimhlophe kanye nothayi wamakati owawumnyamakwakumanzi kuthixika; umzimba wakhe nawo wawumanzi kusukela ekhanda kuze kuyophuma ezicathulweni, othisha bonke bemngungile, amathe ebuyele kwasifuba. Emakhanda abo kwakugijima imicabango eminingi ayahlukene. Abanye babecabanga izifamona ezazimbekelile uManzini; abanye becabanga ukufa okwakuke kwamhlaseIa kabi ezinsukwini ezazedluIe, kwambhedisa waze wahanjiswa esibhedlela lapho nakhona afike wanyamalala kaze aziwa muntu lapho ayelibhekise ngakhona, waziqhamukela yena futhi sebedeliIe bonke ngaye. Vena wayelokhu ethule ecabanga ilisu lokuphurna ehlazweni ayengene kulo. Okwakumephula izonga lentamo yikuthi wayeseze walobela uMawisa emtshela ukuthi kuhle basheshe basilungise isivumelwano sabo ukuze angathi uyafika kanti usewelele phesheya kwezilwandle bese-ke edubela ekhehleni elalizala yena uManzini elenza isilo sengubo. Kepha ucingo ayelutholile Iwamthatha Iwambeka kwangqingetshe. Onke amathemba amakhulu ayenawo aswelela. Amahloni amuthi mbo. Kwaba lukhuni ngisho ukuvuka lapho ayefofobele khona ematile. Ngesikade wavuka wasukuma wathi Iacu amanzi econsa co, wathi: 
"Umcimbi wokungivalelisa ngabe usaqhubeka ehholo?" 

  "Uthish' omkhulu uwuhlehlisile. Owokwamukela abafundi abasha kuphela oqhubekayo," kuphendula uNkosikazi Nduli. 

  "Awusadingekile." Emva kwalawo mazwi wathatha eyayibheke eSankontshe lapho ayehlala khona. 

  "Mnumzane Zungu, akungcono ngikushayelele imoto yakho?" kubuza uNkosikazi Nduli. 

  "Cha, ungakhathazeki. Ngiyabonga." Wahamba waze wasithela emnyameni ezishiya zigoqe izandla izifundiswa. Ezinye zinikina amakhanda zincincizaj ezinye zenyusa amagxalaba zipheqa izindebe ezingezansi zemilomo, zikhombisa ukuthi kaziqondi mpelampela; ezinye-ke zazilokhu ziquma nje. 

  Wayishaya yazula imoto engazi ukuthi wayeyofike enzeni ekhaya. Wathi nxa ehla kuyo evala isicabha eyihluthulela, wezwa 

188 

kude emahlathini umsindo wezimpungushe zihlaba imikhulungwane eyayivame ukumqubula umunyu nothando Iwendalo uma inhliziyo' ingaxiniwe izinsizi. Enye impungushe yayilokhu iqubula kabuhlungu eyilaleleemile eduzane kwemoto yakhe. Ekugcineni wasuka wahamba eseyazi into ayeyibabele endlini. Wangena maqede wakhumula izingubo ezazimanzi wazilahla laphaya phansi, wagqoka i-ovaloli endala eyayiluhlaza okotshani. 

. Wabuya wadumela umkhumbi owawakhiwe ngenayiloni wabe esephuma eqabatheka ngejubane njengohlanya ebange emthini wezindoni. Wafika kuwo waguqa phansi wakhuleka. Wathi angathi AMENI, yaqubula eziqalabeni impungushe kwaze kwayiziwombe eziningi. Emva kwayo kwakhonkotha isimaku esaphetha ngokuhlaba umkhulungwane owawunosizi. 

  Sibubula kanjalo isimaku, izinyembezi zigeleza ebusweni bakhe uBhejane, wagibela emdonini, waqhubeka wazishaya ifindo entanyeni ngomkhumbi waze wawubophela kwelinye igatsha elaliphakeme kunalelo ayekhwele kulo. Yaphinda yabubuia ngomsindo owawunosizi impungushe kwaba sengathi iyakhala lapho yayikhona, kwehla izinyembezi emehlweni ayo, ibalisa kuMdali ngobuvaka babantu emhlabeni. Wazibona elivaka uBhejane. Kodwa ihlazo elaliphambi kwakhe layifiphaza yonke imicabango 

. eyayephusile. Wakhuluma waphumisela, wathi: "Emhlabeni ngilivaka; eZulwini ngingumnqobi ngoba ukufa angikwesabanga." Zehla futhi izinyembezi zathijwi ... "Yenxephe Mawisa, soficana kwelizayo. Yenxephe mntanami, siyoliqula emafini." Wagxuma egatsheni ayemi kulo. Yamklinya ngqi indophi ayezikhunge ngayo emq~leni. Wazama ukuklabalasa anxuse usizo. Lenqaba izwi ukuphuma emphinjeni owawusuvalekile. Waqhweba ngezandla nangezinyawo. Wayengekho owayenokumsiza. Kancane, umphefumulo sewuphuma kuBhejane, yaphinda yabalisa impungushe, yasho ngephimbo okwakungathi liyisihosho. Kude kwaqhamuka uMawisa elengise ipotimende elincane. UBhejane eseyalela oko- 

. kugcina, wasibona kancane isithunzana sikaMawisa. Emva kwalokho kwaba mnyama emehlweni ayesephumele ngaphandle engamaqhunsula. Wangqasha, wangqasha waze waphela. 

  UMawisa wayesesemngceleni wehiathi likawa'tela lapho ikhwezi ialithe chaphasha phezulu phakathi kwamayezi sekuboIDVU ezansi. Wahamba wasondela emthini wesivumelwano ... umdoni wesiZulu. Ezweni lonke kwakuthule kuthe cwaka ngaphandle komsindo wesilwane esisodwa esasimpongoloza 

189 




 
 
 
 
kwahlongasibi. Endleleni wayehamba. sengathi nguye yedwa owayephila phansi komthunzi welanga ... kanye nesizumbulu sakhe sezinkulungwane ezazingamakhulu amahlanu amarandi. Umeebo wakhe noNokwazi. Wayelokhu esondela esihlahleni sezindoni eyayithe inewadi kaBhejane bohlangana ku~o. Wasondela impela. Weza. Wasondela. Hhabe! Wasibona isihlahla sesivumelwano sisihle phansi kokukhanya okwakuluvindi kwentathakusa. Waphakamisa izinyawo. Umthwalo ayewuphethe esandleni waba lula kakhulu. Wagxatha waqinisa. Wagcina esegijima. Wathi angafika ehlungwini loqunga wathi khwaee waqoshama. Waphendla isikhala sokusinga otshanini, walunguza. "Bhel Bhe! Bhe!" ehlebeza isiga ababevumelene ukuthi bozwana ngaso. 
Kwathi nya. 
  Kwathi kusathi akasiphinde isigana sabo futhi, kwaba khona akusolayo esihlahleni. Wakubukisisa. Waswaea. Wakugqolozela waze wawakhipha wonke amehlo. Ekhanda kwashwabana unweIe. Warn bona umngani wakhe elenga egatsheni lomdoni embethe i-ovaloli eluhlaza, kade azifela. Koma amathe.kuMawisa. Emehlweni kwabhibhidla izinyembezi ezazigxabha. Waninga ngayo yonke inkambo yakhe, ehlela ukuyophumula anethezeke nengeebo yakhe lapho ayengaziwa muntu khona. 1zinyembezi ezazilokhu ziminineka emehlweni zala ukuzika emva kwezinkophe, zehla ziphelezelana ebusweni obabubiphile. Wawabuyisa amehlo wajamela ipotimende elaligewele izinkulungwane zamarandi, wathi: 
"Wo, hhe! Amagugu alelizwe asala emathuneni, madoda. Bimgilokhu ngikukhweze njengegugu elikhulu Bhejane, manje sewuyinyama namathambo alungele ukubola kuphela. Awusenalusizo." Wakhala waphumisela. Wavula ipotimende lomeebo wakhe' ayewujulukele igazi nezithukuthuku. Lathi lingathi ngqebe, wakhamisa umlomo kwaze kwayovela ugovane. Laligewele amaphephandaba amadala ayenamafutha ezimoto namaehaphazelo ezitshulu zamaNdiya. 
  Esaguqile kanjalo, ingqondo indiyazela, umlomo ewuvulile ungangobaba, wezwa ilizwi ayelazi lowesifazane lithi: "Ake ubheke ngapha Mawisa." Waphenduka, waphakama wabheka ngalapho kwakuthe ehwaba ehwaba ngakhona, wahlangana nomkhonto ucibile owaze wayothi bhuxe oeabangweni. Akakhalanga, akamemezanga futhi akahlekanga uMawisa wakwaMkhwa".azi, waguqa 
190 
. , 
ngamadolo njengeguqa lenyisa, walala phansi ngohlangothi, waphenduka wabheka phezulu wenaba, waphumula ukuphumula kwafuthi. Wasondela wawumonyula ngesidlozane uNgenzeni wabe esewubamba ngendwangu ewesula maqede ewuciba ezinzulwini zesiwa sentaba wabe esenyamalala ehlathini. Phansi kwesidumbu sikaMawisa esasesithule singasadikizi, lasala ligobhoza igazi lakha iehibi. 
  Umnyama owawubaleka ngokushesha, walidedela ilanga lafufusa empumalanga. 
191 




 
 
 
 
ISIFINGQO 
Ngaphandle kothango lomuzi kaPhansikwetshe wakwaMkhwanazi kwaZwelibomvu, eceleni kwezindunduma ezimbili zlimaliba elinye okungelomkakhe omdala uMaNqayi kanti elinye okunge: likanina, kumi isixuku sabantu singunge ibhokisi lesidumbu elibukeka lakhiwe ngamapulangwe amakesi katamatisi. Phezu kwalo kwelekwe itshali kuphela. Akukho mbali; akukho mbhalo 010tshiwe. Ngasekhanda kuhlezi oKaMashwayibana ugubuzele itshali, ubheke phansi, yilokhu ezikhululile ezomunyu. wokulahlekelwa uzinyobulala wakhe, uMawisa. Ngakwesobunene sakhe kumi uPhansikwetshe weyeme ngobhoko, ebusweni bakhe obunemijwili, yizinyembezi eziningi kunomjuluko ozigelezelayo wesimilamongo selanga. 
  Emva komthandazo owawuholwa nguMpisi, alithatha ibhokisi amadoda alincenga kaneane kancane elehlisela egodini, elineenga ngoba lalinokubhidlika nxa elidlukumeza. Abomkhaya bajikeleza ngabanye bephonsa inhlabathi elibeni, baze baphela. Kwalandela abangani nomphakathi-ke nje wonke, nawo waze waphela. 
... Uthuli othulini ... 
  Kwaphethuka ubhuqu olubomvu amadoda esegqiba; isimame saqheluka serna buqamama, sigcwele usizi nomunyu omkhulu ngokumbela isihlobo esiseyingane emhlabathini obandayo. Nokho agqiba ngomfutho amadoda kuhle kwabantu ababewenameIe umsebenzi ababewenza, aze aqeda. 
  Lapho amehlo kaPhansikwetshe ehlangana nakamnawakhe uMpisi, ahlengezele izinyembezi aze abitoze; ikhanda eliyima-. nyule liyiqhanse ngokwedlulela imithambo; izinyembezi ezazilokhu ziyiziehibi emehlweni, zapbetha ngokuthi gobhogobho jwi 
	ebusweni obabuyimixhiliba bekhehla. 	. 
  UMpisi wathi: "Sekuyisikhathi Nkwali yenkosi ufake ilitshe esiswini, kaseyukuvuka uMfana. Ungalili njengesimame, Ndonga; phela ezendoda zehla ngesifuba, hhayi ngobuhwanqa. Nakuba-ke kulukhuni, kungukuphela kwendlelayokuphila kwamadoda onke." 
  "Hhawu, Mawisa ogila amankengane, mfana wan1i .. .1" Waqala phansi wasithatha esikaNandi ehla kalusilili ngomsimelelo eze eyoguqa phansi othulini olubomvu ngamadolo uPhansikwetshe. 
192 


  "Kasekho Mkhwanazi, wafela emhlane kanina owawungenambeleko. Wafa ungixosha ngokuhlwa emabaleni omuzi kayihlo, ungamkhaleli," kuhlebeza oKaMashwayibana owayesababuso. buzihlisa, enqaphaza ngaphansi kwetshali, sezomile izinyembezi emehlweni nasebusweni bakhe. Ukhuluma nje, indoda yakhe yomshado uyijejemuza ngalawo mehlo ayefana nakamantindane. 
  Sebehlakazeka ababeze esilihlweni, kwatheleka uMeja Kraal ngemoto, embethe isudu elimpunga ngokuliphele, ephethe izimbali; 'ubuso bakhe bungungununu. Wahlangana noNgenzeni, ukuphela komuntu ayemazi kulabo bantu, owayemshungu nesiqumbi esasiyobeka uMawisa endlini yakhe yokugcina. Wakhumula isigqoko ekhanda wasiph/ltha ngesandla kunye nezimbali ezaziyisixha esandleni, wathi kuNgenzeni: "Iphoyisa wabe eyilo, khathisimbe elingabonaze libe qotho; isigilamkhuba wabe eyiso, futhi sengathi esasinolunya; isandla esimbulele bekungeyikho okwaso ukumehlulela ngokufa. Sineeala." 
  "Meja' Kraal, manje uMawisa uzalHe n,gaphansi kwaleya ndunduma yomhlabathi, akangaphazanyiswa," kuphendula uNgenzeni qede ethatha amagxathu ambalwa ehamba eyohlangana nabanye abase begeza izandla ngomswane nesiqunga esangweni lomuzi. 
  Lasala limile iphoyisa 10mLungu lijamele lapho okwakunembundu yomhlabathi eyayisekwe ngamatshe ... mhlawumbe lilisa ukumumba limphisele ozankosi noma ayesenguthuli othulini uMawisa, njengoba lalifungile ... "Akangaphazanyiswa ... " esho 'ehlebeza ebheke phansi umseshi. Kwaze kwedlula umzuzu nemizuzwana emi ndawonye embelekile. II ••• Kakusasizi, kasenakuphendula lutho alubuzwayo emhlabeni." Lavusa ikhanda iphoyisa, lasuka lathatha amanyathelo amade liqonde elibeni elisha. Lalike lema lathi thwi. Labe seliswebeswebeza kaneane amaganyana angaqondwanga muntu noma ayengumthandazo noma isiqalekiso. Liqedile lokho, ngesizotha esikhulu labe selibeka isixha sezimbali phezu kwengewaba likaMawisa. Laphakama. Lahlehla. Lema. Lashaya indesheni; laphenduka labuyela emotweni yalo. Lagibela, yaduma yathathwa yin to. 
"Kasenakuphendula lutho emhlabeni ... " 
193 



