 
 

IZINSIZWA EZINTATU 

Indaba evezayo usizi nezinhlupcko ezivelayo ckupuzeni kwotshwala I1Dkunqob.l kwckolwa. 

Kuhunutshwa amakas' atile yencwadi yes' Ingisi 

THREE PEOPLE 

By PANSY 

MHUMUSHI A. W. BAKER. 
 
2 
IZINSIZWA EZINTATU 
isitsha, isihlcpu sasika urnunwc, s'opa igazi. wasesuswa ekala ememeza urnsindo ekahlela, ekamelwelli. Siya kawula bra ngezindaba zalol' usuku. 
  Yayikona eny' ingane [uti endhlini enhlc emhlopc, kusuke ihanga lemaili elinye kuleya enkulu. Kute he1l1:Hlsa uPliny Hastings esitebcni, unina wa lomnt\\.ana wesibili wa lungiscla izimpahla zonke ekamelwcni 1",lakt:: lokutullga. \va quhela isitulwanCl pambi kwesitcbc. 
  Engakahlali hpansi, walungiscla inguho y21ento cnohtltango csongiwcyo   esiklliu. \Vasipata isandhlana ngegake, wasiyanga, etsho, eti, •• Mayibusiswc inhliziyo yayo cligugu. uyalala kahle ngosuku lokukurnbula uku7.J.Iwa kwayo." 
Indoda   cfunda ipcpa-yatike inkosikazi kuyu. 
Ben! Kungakolwa yini ukuti uBennie usenomnyaka l1amhlanjcna na? llesifanele lIkuba  isipiwo namuhla. " 
  Uyisc wahleka, ,vati, " ngitimina, uscmutsha ukuqaliswa ngalendhlcla." "Hayiho Ben! qa! Ngiyafisa ukuti  izinsuku zakc zokukumhula ukuzalw<l k,vakc mazibe zinhle, zimnandi. \Voza Baba, sondela, ukangele l1kuhukeka kwake. Esamcnywa kanjalo wasukuma mngane Phillips, be'ma hohalili bnhheka lcsi sinqamu Sell) dma nclcgazi etandi\,-cyo. \Vase ekuluma ullina, wati, endhlini lapaya yi ka Hastings, b'cnzcla ingane yabo idili nomkosi, ngoba naye usennmnyaka namhla, kanti, ingane ynbo angekc adhlule eyctu ngobuhlc? Ngiyafisa kakulu ukuba sibe n'ento cnhle ukuba simupc." lVlfo ka Phillips wahleka, wati, "kulungile, siyomnikani pela ?-umcsi wokuzigulHla na ?" Inkosikazi ya tutumcla, yati, .• nngakuluma kanjani ngezinto ezesabckayo njcna Ila? Angabanjani eseklilile azibliiaia na? \Vatutumcla." 
IZINGANE EZITIZE 
 


 
lupela umnyaka." UlVlessis Ryan wase wati-" Pela, ufanele umenzela umkosi." 

  "Yebo, impela," kutsh' Imina, If uyise otandwayo uzodah",'a, ngobonga uma engabuyi edakiwe amtate amponscla pandhle ematsheni, H Tode Mall! yeka ukukasa lapaya emscleni funa ngikuhlikiza ufe." Kcpa u Tade engaqondi luto, wakasa odongeni, waponseka emseleni; kwamkipa un ina emhlikiza emtshaya aze alingisa u Pliny Hastings ngomsindo ovusayo. 

  Babe ngabafowabo bobatatu, u Pliny Hastings, u Bennie Phillips, no Tade; bczelwe ngosukulunye, noma kusezindaweni nasezindhlini ezihlukene kangaka. Bebengazana; kepa bebcngabafO\\'abo noko. 

  J\tlhlaumhe ungezindhlc ukuti ayise wabo babenomsebenzi woqobo lunye ; kepa bva kunjalo. U Pliny Hastings onczigidi zemali, wa enamahoteJa amabili emzini omkulu, onezitolo futi lapo kwatcngis\va ubutshwala obuningi nmgl. 

  Uyise ka Bennie Phillips w.tycnesitolo sc Grocer (Umtcngisi wempupo, notiyi, noshugela nokunjalo) kepa ngcmuva kwesitolo ya yi kona indhlu yemipongolo notshwala yeziguli. 

  Uyise ka Tode Mall ubcnekantini lapo wonk' umuntu osezishonisile ebudakweni, anga~enga irum newuski nohulandi. 

  Ngosuku lutile I'ana imvula ngamandhla. Nxa line imvula, u Albany ungumuzi omuhi. Watsho oplo u John Birge czisitisa pansi kwcsamhulelo eqonda kulezozindhlu zabafokazi esasi kade sikuluma ngazo. Escfikile kuzo izitepisi czatshonayo pansi sokungena kulcrnihumo, wafumana kwaogati isiJumbu soffiuntu ; kanti indoua cdakiwc elele pansi odakcJli. \Vazindhla, kanti, mhlaumhe unekamelo lapa pakati. . 

  \Vanqonqota umnyango, wangcna, wafumana umfm~1 oguqileyo eduze nczingubo ezingcolileyo, narnasaka, l~kulele otile, nengane cvula amehlo atukilcyo. Umfazi 10 wapenduka es'ezwa urnnyango cvuleka. 

  Wa mangala John Birge; emhona ukuti umwashi wezingubo zikanina. "0 mnganc, ngiya jabula kakulu ukukubona. Lomfazi uzodhlula masinyane ; angazi ukuti ngingenzani." U John Birge wasondela wabona umfazi, isitunzi sokufasil:\ebusweni bwayo. \Vahuza, wati, "K\vcnzakalani ?" Kwatiwa," indoda yake uyisidakw<l, ulidernone rna nxa enotshwala, warnponsa pansi isitezi isikati sokugcina. Ngokudhlula kwami, ngi ya ernsebenzini warni kusasa, nga rnuzwa egccma, ngangena ngaza ngahlala ngalinga ukuba ngimsizc." Mfo Birge wamb.u~a, wati •• Ngingakusiza yini na? Wati, ea! aunakunguHza ngaluto. Inhliziyo yami iyapukile, yiloku kupela, akundaba angavelani, min a ngi pelile." 

  "Kepa mhlobo wami se u lungisclwa yini loku oya~uvel~ na ?" II Konje uyabuza ngokuba ngiyafa" Ngt yazl 
 
 

IZINSIZWA EZINTATU 

	 
 
8 
ngibonc ubuso baku, nanini.Ol U Tode wavuka pansi elicweni, wapenuula ngokuti-" Kulungile-ngiyavuma." 
  Wafaka izandhla emapaketini yebantshi, w.lti- <C U dakiwe-kungaba isikati nje, uselele, kona ngobuya ngingene ngisite,-" T\-faye bo ! akumakaza na ? " 
  Wahamba nje cngacabangi ukuti ubangepi ; wa finyelela esiteshini sesitimela, insimbi yisekenceza kokubili, nomquhi esememeza •• all aboard" (oku ngokuti senikwelile nonke na?) Wampendula u Torle, •• Ca! asikakweli sanke, kepa akayikutata isikati sakuba ngikwele mina; kakulu ngoba ninomlilo pakati lapa." .\Vasondela, wakangela, kute ebhekilenje, nangu mfo Hastings uyapcnsa ingubo inesikumba sempisi ngemuva kwake. 
  Wati u Tode, " Mamo! lendoda ~nempisi cngayidingayo. Ngiyalinga yini?" Wasevula umnyango wangena pakati kwezihambi ezayozela. \V'ema pambi kwesitofi.. Isitimela sasuka; mfo Hastings wavala amehlo. Eseleleke, u Tode wangcna ngemuva kwake, w'ambatisa ingubo leyo, walala pansi songati ifana nengubo c::ponswa nje esihlalwini. 
  Es'ezwa igadi engena ebiza amatikiti, abuye apume ; wa hleka, wati-U akayibizanga itikiti lempisi; akaqondanga loku okukona pansi kwesikumba sa10. Naye umnini walo akazi, kepa rna nxa angezwa amakaza avuke ayifune lona, kuzobanjani na? Ngingatshetsha ngipume ngomnyango Iowa engangena ngayo." 
  Wazipendula, wati gqi I ngolala butonga bu! Isitimela sahamba ubusuku bonke, sadhlula iziteshi eziningi kepa u Tade walala kwazakusa. Isitimela safika s'ema esiteshini, u Tade wavuka, wapuma wahamhela pandhle. eduze namnyango. Abelungu babili abapumela kana, bati kuye, II ungowakabani mfana? Uyapina?" Wapendula wati 

 

IZINSIZWA EZINTATU 

  Loku kwamkumbuza u John Birge ukuti wangenelani 1a~)O OU. '~abuz.l wati-" U yindod,l yake na,lesisidakwa c:stlele Jl.lnSI lapaya? •• Ngu)', , " •• "'s,.)' ' •• 
 
 

-0: ngiyahamha nalomJungu ngapakati lapa." Omunye \Va tl kumngilllc-" angabi umlungu onjani amyeke isicaka sake emb:niswc kanjc ?" Kepa u Tode wazindhIa wati kanti kuklliunywe kunjalo, hi ! ngi nomlungu, ngi yi~icak; sake. na? Yebo pela! HawlI! ngiyabonga madoda! Sengll1awc umc:1bango omusha; mhlaumbe u \Volfic lIZ lh<l intanga yami futi kllsihlwa. 

   Hayike, manje uscnemisehenzi mihili, ukucatsheIa umlungu obhekayo amatikiti, nokuqapcla umfo Hastings. Owokuyala ul11sebenzi wafeza, \\'csuka, nXa emhona engena komunyc umnyango apume ku lov.'uya. KUle jsitin:(;~a.sirem~ esiteshini, wapurna 3ngcnc ngc~lUva bra 3mlt,kltl asctatnvc kona. Bctibasafika e New York urnfo fhstings w'chla kuna. U Tode \Va m'Jandel" pakati k \v('sixuk tl. 

  :\1£0 Hastings wahlangahezwa umhlobo. Umhloho 10\\"0 warnhuza wati, " Kanti !\'Ir. Hastings IIzakuhlala isikati sini Iapa na? \Varupt:ndula ngokuti" Hayi, ngoouya ngolwesihlanu," wangen<l pak:ati kwehotel. 

  U Tode w'ezwa loku, wati-"Kulungile-Scngilizwile igamu lako mEa Hastings, Ilalapo ngingakutola kon3. Akengih.ambe ngifun' umsehcnzi, lokusiyohuya sihuye n~olwcslll1anu. l\rUS<l ukuzikataza mfowetu Hasting~ ngizoba kana lara ngol\\"csihlnllu." ~, 

  L()ko okwenziwanga u Tode kulezo zinsuku kungalandwa kunokutsho owenziweyo nguye. \Vayenobuqili nokukalipa ngapezu kwabanye abafana abekade b'ondhliwa emlkaya. Wayejwayela ukulamba nokulala pandhlc. Noko, wab:lIlenhlanhla. \-Yahona urnlungu ctweIe ngobuazima, wamtwdlela, wahala uzuka. Waya, watenga izinJongomane abuye atcngisa ngazo:, Kungokukutala kanje, wazuza imali ene1c ukukokcJa ukudhla Ilcndawo yokulala, kuze kwati ngosuku lwcsihlanu abe ncshcleni esele esikwameni. Isifiso sake sckulandela mfo Hastings samtatelaehotelaekuscni ngolwesihlanu. Esawndela kcna, nangu mfa Hastings e'mile emnyango, ckatczcka ngoba itramu limshiyile. \Vasondela u Tade, wambingelela, wati" mangi kupatcle izimpahla zako nkosi ?" \Vavuma, •• w.Hi, tata loku, naloku, naloku," hasebesuka ukungcna kwenye itramu elisondc1ayo. H Kwela mfana uze ungisize nxa s'ehla esteshini." \Vabvcla Ilgenjauulo. wahiaia ng.meno ku mfo Hastings, emkangda akipe imali yetikiti lakc. Sebefikile esitcshini, izimpahla sczihekiwc, esakokelw •. l umsehenzi wake, wa engaqondi ukuii. angenz.mi manjc na? Nant' itrain liyosuka, kusemini cnkulu. 

  \Vabeka izandhla emapaketini, \\'abheka pansi nje edabukile; kanti n~lIls' inewadjana, \Vayitabata-mamo! Yini ke loko ? itikiti lokuya kusuka e New York ku gcina c C]stleton. \Vayifaka epaketini, wakwc1a isitimela, wakohla ukwehla eCastleton. Isitimela sadhlula, saya rambili. 
\Vaya ukuhlola Iapo mfo Hastings ehlala kon3; w'czwa B 

10 

IZINSIZWA EZINTATU 

OKWAMACOPO 

ISAHLUKO 4. 

OKWAMACOPO. 

11 




 
, 
izinto ezincanc, neziyize nje, ayenze izinto ezimangalisayo ngazo na?" \Vampendula umfundisi, wati, "Yebo, nami, noma ngi yczwa ukudabuka nokupcl' amandhla; ngizwa ukuti ngokwami anginaluto ukwondhla abcbandhla ngako, ngikumbula landaba. 
  U Tixo akaJingi izinkwa zctu; kepa uyas' enzela umusa asebenze imimangaliso ngazo." U Todc w<:mangala. Akazange ezwa amazwi anjc. Umkokeli u Toles wasukuma, wati, •• U Andrt'<l, umfc.wabo ka Simone Petro uyatsho okusenhliziyweni yetu ngczikati ezitize, nxa etsho, •• Ku kon' umfana lapa enezinkwa czinhlanll zeharli nezinhlanzi ezincane ezimbili, kepa kuyini lcku pakati kwabaningi abar.g3ka ? " 
  Noma usesehllsweni buka Jesu, wayengaqondi llkuti u Jesu angenzani. Nati, futi, sijwayde ukuzindhla, siti,hayi tina, singumhlambi omncinyane kal~gaka, sctolapi isinkwa sokupila czinhliziywcni zetu, s'cndhle isixuku csikulu esin jc na ? 
  Wapemlula umfundisi. lC Yeho, kepa noko uAndH':.J \Va ngabaza, i Nkosi yabasutisa ahazinkulungwant:; masingatemhi yini ukuba angasisiza nzt i ngcmusa wayo na ? 
  U Tode waengaqondi luto, wati UZ~PUI11<t ; kepa Umsindisi lowo otandekayo okade w'cndhla izinkulur f" H C leziya endulo, ubebhekile lomf.myana empofu amlurgi~cla iqata. Kwasukuma esitulini eduzc ixeku cneziL\ycle ezimpunga. Izingubo zake zazinganentcn.g<.', futi W2,engafundilc, watandaza. 
  U Tode walalela. 'Vati. "0 Jesu otandekayo, Gkade w'ondhla, abalambileyo endulo, maus'cndhle tina ngalcbu busuku lapa. Si ngabampofu, siyafuna ukufuya. S'enze sibengabantwana bako, njengoh<t izizwe zazisondela kuwe usahamba emhlabeni, becela, wabapendula wabapa nje- 



 

IZINSIZWA EZINTATU 

"YI SUSE" 

 
 

IZINSIZWA EZINTATU 

HABAKUKI 

27 




 
  Nasckushoneni kwelanga, UInsebenzi sesipelilc, \vasala w<lzindhla ngalendaba wahlala pansi okukwini, wati. Kulotshiwc lapa obala-" l\tlaye! Kulowo opuzisayo umakelene naye utshwala, osondezayo ihodhlcla lako kuyt:." 

   Yiko Joku okulotshiweyo cbayibeleni. IVIinake? Ngiyakwenza loku kaningi imini yonke. Nanxa ngihlala ngisebcnza lapa, ngiyomclwa ngenzc. Akufanelc. Kuya dingeka ukuba ngipeza ukwenza njalo, ngi valclisa, ngi puma. 'Vesuka, wagqoka isiggoko, waya nezinc\'.:adi cposoffisi. IzinC\vadi esczifikisiJe wacela, wa ti, ngiyafuna ukukuluma nomnumzane Hastings. 

  \Vati ukumbona, Mfa ka Hastings, wambingeleia ngokuti-" Sabona nkosi. ngingakllsiza ngani manjc na ? " 
  U Tode wampendula, •• Yebo nKosi-ngi ya melwa ukushiya ihotela lako ngakoke, ngati kuhIc ukuba ngize ukukutshcla. " 

  " Kubi loku mfana, ngeke ususa unyawo lunyc paosi uogakaboni lapo uyolubeka olunye kana." 
  " Ku yinike mfana; kwcnzwcnjani e hoteleni na? A ngi zwanga luto ngawe, bengiti uyascbenza kahle. U Jimu ukuyekela izicatula zonke ukuba uzesuIc na ? " 

  •• ea! Nkosi, akundaba ngo Jimu, yindaba yamabodhIela. " 
" Amabodhlela ? ,. 

  •• Yeho nkosi •• amabodhIela! Angi saze ngibuye ngiwanikeIa kumakeh ••. ana wami." 
•• Nani nonke! Angiqondi ukuti nenzeIani Juku na? 
KU:1gaba mhlaumbe, ngoba anikaeabangi ngalendaba." 
" U y<1 qonda yini mfana Juku nkuIurna ngako oa? 
Ngoba angisaqondi ukuti ukombani." 
•• Ngi fundile encwadini ka Ilabakuki, uyena okutshoyo. 
Kepa \Vena pela uyazi Ioku okulotshiwc ebayihclcni. H:tyi! mina, ngifungiIc ngingek\venze futi." 
   It O! Ehc! ngisaqaJa ukuqallda ukuti ufikile ukungishumayeza okwcbanuhla Ia laha abayckileyo ukupuza utshwala. Ngi ya bonga umsa wako mngant:," wa mpenuuJa mfo ka Hastings. "Hayike! Tade bengishongo ukuti un gab a i3ipukupuku e~ingak:!' Bengiti mfo Roberts. waye n'csu Iokukuqubisela pambili. Ungubani pel a okungenisileyo izindaba zohuwula ezinje cnhlck\\-ini yako 

  " na. 
U Akomuntu nkosi, uHahakuki kupela." 
  'Vascqala ukutukutda umfo Hastings wati-I< Kulungile, hamba ngcndblcla yako. Kepa ufuna ukuba ngikwenzeJeni na ? " U Tode wapendula ngclizwi linye nje wati: "Nkosi ngiyakutanda, ngifis' ukuha ungangi~ yumela ngizileta izincwadi zako nj;'IIo nkosi." 

  " Hayi! ea! ngi ngeke ngikataza indoda engangawe ukuziIeta. UJim noma umfana omunye ozaneIa." 
  Kwasekwavela izinycmbezi emehlwcni ka Tode, wati, •• Nkosi ngi yancenga ukuha umtshcle inkosazana u Dora ukuti ngiyabonga kakuIu ukungifundisa kwake ukuIoba nokubala. Futi, nokuba ngcsinye isikati pamhiJi, Nkosi, rna nxa ngi ngabanetuha ukukusiza, ngizojabuJa ngikulekelela .•• 
  Wa kotama punsi, mfo Hastings, wambingeleIa, wati •. Yebo indada enkuJu, rna nxa ngiswcla ozongilekelcla ngizaku merna." 

28 

IZINSIZWA EZINTATU 

ISAHLUKO 11. 

IMISEBENZI-NAMAB ODHLELA. 

IMISEBENZI-NAMABODHLELA 

29 





 
30 
IZINSIZWA EZINTATU 
  

  
  " Amehl,l ka Tode a cicima ngcnjablll0. \Vase cuuza" U zo ng'enzelani pela manjc mngane na ? " 
  "Ngenzani llC!we Illntan'ami na? Ngiya kubonga kakulu ngenxa yokuba ungiyihuyisilc imali yami. Uyakwazi ukuloba na ? " 
" Yebo nkosi." 
\Vamnika ikadi-wati " ungalilcbe tapa." 
U Tode wa loba ngezincwadi ezinkulu TODE MALL. " \Vambuza, wati, seuyokwenzani manje na ?" 
" Ngizoyula ihotcla." 
" Kuyipi ndawo emzini na ? •. 

  " Angisaqondi, kepa ngiyacabanga lapaya eduzc nesitcshini scsitimcla." 
!vlfo Stephens wasonga ipepa lemali walifaka espashini. 
U Tode wasukuma ukuhamba. 
     Cl :lVlhlobo wam'; " Kusho mfo ka Stephens," ake siguqc pansi sitanda..:e, sibong' iNkosi ngenxa yokuba wakusiza wakulondoloza namhlanjc." 
\Va guqa pansi, wamuzwa mfo Stephens cmtandazela. 
Wafundiswa indhlcla yakllsondela nokuccla e Nkcsini. 
  Ekuseni, wavuka, wagqoka w'adhla iblakfesi, wahlala pansi okukwini, wakipa isipashi sake wafumana imali ilingene nopondo noshcleni ahayisitllpa. \Va sukuma wa ponsa insongo yezingubo cmhlana, \V'chla isitezi, wa hlangana no ]imu, wati " jimll, mnganewami, kwangati nawc uyoyeka ukuyisa amahodhlela kuhelungu." 
\Vampendula ngokuti-" Uyisipukupuku; buya bo! " "Sala kahle ]imu-scngiya ukufuna indawo yokwaka ihotela lami." 
  \Va qonda esiteshini. Lalikona itshc linjenged\vala pakati kwomsele nedonga lcnkantini. \Vangcna enkantini wati kumniniyo-" uyafuna yini ukucatshisa ilitshe leli na ? " 
Wa mpendula" Ca! angitsho ukuti ungalisusa." 

32 

[ZINSIZWA EZINTATU 

WA YUMA ICALA 

33  
 
  Usuku lokuqala IW3,-eza izintengiso eziningi, futi u Tade wakuza ahafana babili ababczodhlula bangena enkantini ukupuza utshwala, wabapuzisa ikofi c1imnandi. \Vadeka ihokisi ngendwallgu cmhlope qwa. Na njengokufunda k\vake ehotcleni, waheka amapuleti amatatu amakulu anamakeke amnandi. namanyc amatatu ayodhli, ••. -a ngawo, nalIl:1komishi amatatu. 'Va tcnga 1IIllpongohvan<l, waumiga emva kwcbokisi lake, \va kwcla ; ",'ema pezu kwalo, w:~c\vcba aludhlulayo, wabamcm3 llkusondela. 
  Umfo ka Stephens wayevakashile ekuseni ; ngokubuya kwake cntambamu, wadhlu!a, kep:l embona II Tode, \vabuya wambuza ukuti •• kusal:amha kanjani na?" \Vasehiza ikofi namakeke; wapuza, wadhla, wa kipa oshelcni ah;lbili. 
  Li ti Ii S.I shona ilallga, 1I Tode wakipi.1 iqoma \vafaka ;Imakeke asalayo nczimpahla zonke zake wabuyela ckaya, ehalllb3 etokoza, ehhlbelela. Umamc wamamllkela; W;1fumana i:,itehe scsilungiselwa ukudhla kwakusihhva ; wati lIrna:ne ., $ckulungilc, hlala mntanami ; wamemeza wati\Vinnie! \\'02<1!" Kwaseku\"ela inkosazana. U Tede wambheka ngamchlo il\'ulekilc, kungati yingelosi. 
  " Nangu }lela indoJakazi yami u \Vinnie, udadcw~lbo ka Jimn no Rick. Konjc; angikutshelanga ngayc. \Vaye csikoleni, llallXa ubcfika cbusuku izolo wayclcle." 
Bes'adhla, u Tode \\'aqala ukumbuza imibuzo; wati. " U fundani esikoleni na ? " 
"Sifunda reading (ukufunda izinC\vadi) nokuspela, 
37 
   
38 
IZINSIZWA EZINTATU 

  U \Vinnie waqonda pamhili, wazJwagcina ngevcsi ldi" Konkc eniyakucela kimi, ngizonipa kuna." 

  " ICnnlla mIlt:~l1li," njalo ma i1\:a ngikalazeka ngo Rick no Jimu, Itgiyafunda leg' iSC1hluko ngizc ngifike lade!' ivesi eliti-Konhe enilwcelayo :-ngi ya qiniscka ekutcmheni ngikuleka l:f!csihindi." 

  U Tede w.1hlala pansi embedcni wake, wazindhla, \vatula -wabuyr. wati-" Kauti, uyangilungisda nendhlu yami; utsho njalo yen' u(]nho. Unczindhlu eziningi, uyafun' l.Ikuh::t zigcwali.scke 11<1 ? •• 
"Ibyike. nami ngiya kumlekelelr.." 
  
IZINSIZWA EZINTATU 
 

sokuyeka, nokllngapm'.i utshwala oluvlltshelwayo, naku ung\volup' uhlobo. 

   Baningi b;:besondeJa bazifungela. Kwat::ek\\;abonwa intombazana epet' isandhla scxcgu isonude. U Theodore ebakangela wa cilhunga ukuti wayeo<lbonile kuqaJa. Ba scbamtshela ukuti UYISC wentombazana wa hulawa ngombango otsll\valeni, unina Wa fa naye eyisidakwa. Ixegu leli uyisekulu. Intombazana wn fllndi~,\'a esikcleni somfundisi Birge, wa kolwa, \Va sCIl1't:mdazela uyisekulu, ebambclel<!; \V:lzewarnfikis<l [uti escntweni, wa penduka, wasillda. 

  Ubani igHmu Iabo? 0 Potter? IVbmo ! Ilgiyab:lkumbula kahle, bcbeyakile eduzc nalapa besihlab kana. Kwa sekubonwa amadoda amabili alinge ukumfikisa omunye knna etafuleni, kepa wayengavumi. U Theo w3mkangela, k:mti 11 Jerry, w'csuka, wehla, waya kuye, wati l< Jen)'! woza," U Jerry waper:dula wati "wenake ungubani pcLt," \Vati, II r:gi ngumhlobo wako \vendulo, aungiqondi na? Ngingu Tode rUal!." \Vamkangela,eti" unamanga! Ungu Tode !vIall? Cabo! mus' ukungikohlisa 1 Unguye qoho, U ngi uye irnpcla, \VOZa utate lesi sifungo, nga sifungela mina kade, sangisiz;l, ngaza ngaba njengaloko ohonayo namhlanje." 

   •• \Voza Jerry ulilobc igamu lako." \Vampatela ingalo w;lmhambisa etafuleni wnbeka upan cpepeni "Jerry Collins .•• 

Kute ngangoffiso u Theo wah2mhela umuzi wanke wafunisisa ah,mtu ababekona escmntwana e Albany; liepa wahluleka ukutola owaziyo uyise ubctshonapi, Ng8suku lokugoduka kwake, isitime1a salibala ukufika amahola amatatu. Kwaku makaza, u Theodore wamelwa ukungena pakati kwehotela e1incanc cduze nasesiteshini. 
Kwa kllkona umlihvan3 olingayo ukuvuta ngezinkunyana sitofini, Wa eambalala csitulini ,\'<1 'qalaza ikamelo, :abona ibantshi clikulll enoboya ekungiwc esitulini 
	, 	' 	"'V lfi " 
	ekoncni. Wesllka way:J. llkulthlola, kantl, nangu 	c e, 
ha\\'u! mhlobo warni usahlangana nami futi ngani na ? 
	, 	. ~ " 
	Kuyakuba inhlanhla kllnakuba IIlgOZI na . 	. 	, 
  Wasehamba ukubuza umnini w'ehotela lIkuba lli,abam leli bantshi na? Umlungu 10 wayengaqondi igama lomninilo \Vati-" Ungllmlungu nje owafika kutangi, waza wakwelwa isifo, barnlalisa lapa, kepa ab.lqondi isifo leso s'ini na. \Vayengenamandhla ukukliluma, nebizo lake nekaya lake abaqondi. \Vacula, wawa pansi.". 
  U Theodore watshetsha v.'angena ekamelwcnl ~akc, wayifumana masinyane ukuti llngllye mfo, ka Hastings. Wambingclela, kcpa akampcndulanga ngezwl., Wa.mkangela nje, walinga kcpa wchluleka ukupakaml~a lsand.hla, U Theo wayibiza inyanga, kepa yona yahlulcka UkUSlqonda isifo. \Vatuma ueingo kuyo in~osikazi Hastings nolunye ku Pliny wati, ma baIeta udokodel~. 'Va tum,el.a ucingo lunyc ku Dr. Arnold, •• mauze masmyanc ngesltlmela," indaba cnzima kakulu." 
  Wa hlala pansi ,vamangala, wazindhla' ngalomfihlakalo, lokuti usehlanganiswa kanjalo ojalo n,alendoda nelld.hlu 
	'k 	Amehlo makulu yesiguli ambhektle amlar.dela 1lJ31o 
	)ae. 	.. I" 
tapo ehamba ngakona-'Vasezwa ukuti m~l~um.be ISlgu 1 
siyaqala ukumqonda, kepa abuya aV,alcl.wa, l~lgU~1 salala, 
  Kute kusczokusa nampa sebefikde IrlkOSlkazl no Dora no Pliny no Dokodela Arnold kanye, ':"abayaleza," ngenani, kepa, tulani, ni ngabang' umstndo, kepa honke bahuzisisa. 
  Inkosikazi yabuza kulifiva na? U Pli~y wa b~lzaMallery! Ku yini na ? ukuba usitumela ucmgo ukllsltshe- 

72 

IZINSIZWA EZINTATU 

UMSHUMAYELI
 

  