  
Ezababuya emazweni
 
  
nguRonnie Bhengu 
yahluzwa nguNozizwe Madlala esizwa nguSizakele Mkhize imidwebo nguJeff Rankin 
 

 
Ngalencwadi 
Lena indaba ngohambo lomunye walabo abasanda kubuya ekudingisweni. URonnie wahamba ekhaya ngo-1981. Lesi kwakuyisikhathi esinzima ezweni lakithi. Uhambo olufana nalolu lwalungaqali. Ngaphambi kukaRonnie baningi abalishiya leli bakhetha ukuzidingisa ngenhloso yokuyojoyina izinhlangano ezifana ne-ANC ezazilwa nobandlululo. Namuhla isiyabonakala imiphumela yokuzinikela kwabo. Abantu bonke baseNingizimu Afrika sebezoba nelungelo lokuzikhethela abaholi abafunwa yibo. 
Le ndaba ngohambo lwasemazweni isinikeza ithuba lokuthi sizizwele ngempilo yasekudingisweni. 
 

Sizobashiy' abazal' ekhaya 
Savuma sangena kwamany' amazwe Lapho kungazi khon' ubaba nomama Silandel' inkululeko. 

 
Isahluko 1 eNingizimu Afrika 

Abanye abanawo amaphasiphothi 

Ngashiya ekhaya ngo-1981. Sahamba sibahlanu. Kwakuyimi, uThemba, uMvusi, uSuzie kanye noTebogo. Sasihlele ukuthi sizohamba ngesitimela ukuya eGoli. EGoli sasizofika kukhona osilindele. Wayezosenzela onke amalungiselelo okuqhubeka nohambo lwethu. 

Uhambo lwethu kwakuwuhambo olunengozi ngoba sasihamba ngokungekho emthethweni. Sasingaboshwa noma nini uma amaphoyisa eke awuthola umkhondo wethu. Ngakho-ke sasidonswe ngendlebe sisuka eThekwini ukuthi singalinge siziveze ukuthi singobani nokuthi sihlose ukwenzani. Konke esikwenzayo kwakufanele sikwenze ngokucophelela. 

 


Nge1anga esahamba nga10 safika esiteshini. saseThekwini ngezind1e1a ezah1ukene futhi ngezikhathi ezah1ukene. Enqo1eni esasigibe1e kuyo sah1a1a sengathi asazani. 
 
Ku1enqo1a safika kuh1ezi inkosikazi kanye nomfana ongaphansana kwethu ngeminyaka. 
 
 
Ngafike1wa umunyu sengilibuka okokugcina iTheku. Lwangishaya uva10 ngicabanga ukuthi kazi ngiyophinde ngibabone yini obaba nomama. Kwangiduduza nokho ukwazi ukuthi angihambi ngedwa futhi cishe nabo bakhathazeke njengami. 
Hhayi sihambe isitime1a. Abantu babengena bephuma. Kuthe kusuka waphakama 10 mama esasih1ezi naye. Esand1eni wayephethe incwadi emnyama, sengathi yibhayibhe1i. 
"Ehhene, nazo-ke phe1a. Abanye bayahamba nje abazi ukuthi bayaphi. Bahamba nje abaphethe ngisho amaphasiphothi okuya 1apho beya khona." 
 
 

Lwangishaya uva1o. "Yehheni, nkosi yami . nanku umh101a! Ngabe 10 mama waze kanjani ngohambo 1wethu?" 
Aqhubeke futhi athi, "Yebo! Abanye bahamba nje abaphethe namaphasiphothi okungena ezu1wini. Iphasiphothi yasezu1wini yinye kuphe1a, uJesu. Abanye benu bahamba nje abanaye uJ esu ngaphakathi." 
Hhawu, sathi gidi isibindi! Umama 10 wabe ezikhu1ume1a ngo1unye uh1obo 1wephasiphothi. Wayengasho eyokuya eBotswana. 
8 
Akekho onelungelo lokusithinta 
Kwaphe1a amasonto amabili siseGoli, si1indile. Sasih1ezi ngokucasha. Omakhe1wane kwakungafane1e basibone. Emini sasih1a1a ku1enga ingidi emnyango. Uma kunesidingo si1unguze ngokuqaphe1a efasite1eni ukuze bangasiboni. 

 
Emuva kwamasonto amabili yafika imoto . ezosilanda. Yasithatha ebusuku. Kwakuyimi noThemba noTebogo. USuzie noMvusi balandela kamuva. Kwaba yikho ukuhamba kwethu kuleli. Sahamba sihambile. Kwakuthule kuthe cwaka la emotweni, engekho okhulumisa omunye. 
Yahamba njalo imoto yaze yayofika eZeerust. Sathi singadlula khona wabe eseyimisa umshayeli. Wabe esekhomba ngaphesheya ethi, "Niyayibona leya ntaba? Ikhona-ke eBotswana. Kunehlathi enizonqamula kulo bese nibona umfudlana omncane. Nizowuwela bese nibona uthango locingo. Uma seningale kothango nizobe seniseBotswana. Kulungile-ke yehlani." 
Nempela sehle. Uma sehla emotweni bese sivalelisa. Ngaphakamisa isandla ngathi, '~mandla!" Ingani phela ngangibona sekuseduze siphumelele ukufeza inhloso yethu. Kwathi ngisasho kanjalo wangithethisa 10 bhuti wathi, "Yekela leyo 
 

nto wena." Hawu, nami ngasehlisa isandl';l masishane, sengiphoxekile. Wayidumisa imoto wahamba. 

Sasala kanjalo ehlathini. Kwakumnyama kuthe bhuqe. Sasingaboni nalapho sibeka khona unyawo. Sihambe. Kuye kuye sibone manje ukuthi sengathi sesiphindela emuva kunokuthi siye phambili. Siphindela emuva eNingizimu Afrika kunokuba siyaphuma. Saqala manje saphikisana. Omunye uthi kushonwa ngala. Omunye uthi kuyiwa ngale! 

Sagcina sesivumelene ukuthi asibuyeleni emuva, sizame enye indlela. Nempela sathuka sesizithela kuwo 10 mfula omncane ebesiyalelwe wona. Sanqamula seqa uthango. Sesingaphesheya kothango sajabula sesibona ukuthi siphumile engozini. Sasazi ukuthi njengoba sesibeke unyawo lwethu ngapha kothango, abangale abasenalo ilungelo lokusithinta. 

 
 

Isahluko 2 eBotswana 

Ningene kanjani ezweni lethu? 

Sathi sisahambe indawana encane sabona isiteshi samaphoyisa. Nempela sanikela khona. Uma sifika khona sizibike ukuthi siphuma eNingizimu Afrika, sifuna ukuyojoyina i-ANC. 

Abuze amaphoyisa athi, "Ningene ngakuphi?" Sasho. Bese lithi elinye, '~phi amaphasiphothi? Ningene kanjani ezweni lethu ngaphandle kwemvume?" Sibhekane sodwa manje sixakekile ukuthi ngabe sone ngaliphi. 

"Kanti nizoganga lao Anazi ukuthi abantu baseNingizimu Afrika bafika la 
bantshontshe, babulale abantu, bahlukumeze 

 

amantombazane?" Sadideka manje ngoba besazi ukuthi sizokwamukeleka kahle. 

Bathi asilinde. Kuthe sisalindele base besithatha besilayisha ngemuva evenini. Yasuka-ke njalo. Sahamba eside isikhathi singazi nokuthi siyaphi. Akekho phakathi kwethu owake weza noma nje ngokuvakasha. 

Sithe sizwa kwakuthiwa sesiseGaborone. Sibuzane sodwa ukuthi ngabe yiyo Ie inhlokodolobha yaseBotswana esasifunda ngayo esikoleni? Sasicabanga ukuthi sizobona amabhilidi amade nemigwaqo emikhulu. 

Basithatha basisa kwesinye futhi isiteshi samaphoyisa. Kanti silethwa la nje akungoba behlose ukusixhumanisa nesasikufuna. Silethelwe ukuzofakwa ejele. 

 

 
 
Nizophindela la nivela khona 
Akuzange kube lula kithi ukuthi sikholwe ukuthi ngempela siyaboshwa sesisezweni elikhultilekile. Noma bethi asikhumule amabhantshi singene esitokisini, sacabanga ukuthi bayadlala nje bazobuye basikhiphe. 
 
Kwathi uma sebewuvala umnyango wasejele, sabona kabusha. Ngazibuza ukuthi njengoba sesike saboshwa noTebogo eNingizimu Afrika, mahluko muni esizowubona kuleli ijele. Angibonanga mehluko. Lapha ngaphakathi kukhona iziboshwa ekubonakalayo nje ukuthi kade zaziboshwa, zinemidwayidwa nemibhalo ezingalweni. Kukhona nabafana abancane abakhuluma isiNdebele. 
Lezi ezindala iziboshwa zimbethe izingubo zokulala ezine noma ezinhlanu. Kodwa abafanyana abancane bona balele phansi kusimende. Abanazo nezingubo zokwembatha. 
UTebogo wayesazi isiSuthu. Wathi mabavuke bonke laba abalele ngezingubo eziningi. Bayazibonela nje nabo ukuthi asibancengile, sibavusa ngenkani. Zaqale zahlina iziboshwa kodwa zagcina sezizikhiphile izingubo zokulala. Sibathathe sinike lezi ezinye iziboshwa, ezingenabo. 
Ngaleyondlela sazama ukulungisa isimo sokungalingani la ejele. 
 
 
Sahlala-ke lapho njengeziboshwa. Ukudl<;t kwakungena ngebhakede. Isitambu sidliwa simhlophe, singenawo ubhontshisi. Ngosuku lokuqala asidlanga. Kwathi ngosuku lwesibili ekuseni kuzobizwa amagama senqaba ukuphindela ngaphakathi. Sathi siboshwe ngokungemthetho. Asizelanga ukuzohlala ejele thina. 
Okwasethusa ukuthi lithi iphoyisa, "Ngeke sizihluphe ngani. Kuphela nje sizonibuyisela emuva la nivela khona." Sabona ukuthi kungcono siwuthobele umthetho kunokuthi sisendwe. Sangena ngaphakathi. Saqoqana ntambama kwathi uma kufika ukudla ngebhakede nathi sadla. 
Kuthe ngelanga lesithathu afika amaphoyisa ezosilanda. Athi sekufike inxusa le-ANC lakhona eBotswana. Lasichazela ukuthi ngeke likwazi ukusithatha ngoba amaphoyisa asesithathe izithombe asigcwalisisa namafomu, sagingqiswa nezithupha. Sizothathwa sisiwe enkanjini ekwakuhlala 
  
kuyo ababaleki bezepolitiki bamazwe ngamazwe. 
Enkanjini eDukwe 
Saphindela ngaphakathi esitokisini, sesilindele usuku esizohamba ngalo. Sasesiphethe izidlo ezimnandi kanye nogwayi esasikuthengelwe yilo inxusa. Safika ngaphakathi sabelana nabanye. Ukuze siqhube isikhathi sasixoxelana izindaba ngamafilimu. Kwakukhona iziboshwa eziqhamuka emazweni amaningi. Ezinye ziboshelwe ukuthi bezeqa umngcele ziyongena eNingizimu Afrika. Zasibuza ukuthi thina sibalekelani ngoba kuyabuswa kwelakithi. Sabachazela ukuthi abantu abamnyama baphethwe kanzima eNingizimu Afrika. 
Sesihamba siya enkanjini baphatheka kabi ngoba sasihlalisene kahle nabo. Sahamba 
  
 
ubusuku nemini sisuka eGaborone. Inkambu yayiseFrancistown, endaweni ekuthiwa iseDukwe. 
Lenkambu ihianganisa zonke izinhiangano. Kwakukhona abakwi-ANC nakwiPAC kanye nabeBCMA. Abaningi bahiezi Iapha nje abasazimisele ukuqhubeka. Sebezwe ukuthi kuyahlushekwa phambili. Kukhona abafika ngo-1976. Sababuza ukuthi, "Madoda nilapha sonke Iesi sikhathi thin a sifuna ukuyolwa kwenzenjani?" Bathi bona, "Ziningi izinto eningazazi." 
Sacishe sadideka Ia enkanjini yizinhiangano ezazikhona zisitsheia Iokhu naIokhuya zifuna sijoyine zona. Ngenhianhia kukhona umfana engangimazi waseMlazi. Dye owasichazeia kahle yonke into ngokujoyina i-ANC. Sajoyina-ke njengoba sasisuke ekhaya sihiosile. 
 
Isahluko 3 eBulgaria 
Ulimi namasiko kwakwehlukile 
Angihlalanga isikhathi eside eBotswana. Emuva kwezinyanga ezimbalwa ngadluliswa ngaya phesheya ukuyofunda. Ukuqeqeshelwa ezempi khona kwalandela kamuva. I-ANC yase yakhe ubudlelwano namazwe amaningi aphesheya, kusukela ngesikhathi sokuvalwa kwayo wumbuso waseNingizimu Afrika. Mina ngathunyelwa eMpumalanga neYurophu ezweni laseBulgaria. Ngafunda khona iminyaka eyisihlanu kusukela ngo-19S2 kuya ku-19S6. 
Ziningi izehlakalo engahlangabezana nazo kulolu hambo lwami. Kuye kuthi uma sihlezi nabangane bami kanye nabantu basekhaya sizixoxe lezi zindaba. Kube sengathi yiphupho ukuthi sengisekhaya. Ezinye izindaba zibuhlungu kanti ezinye ziyahlekisa. 
22 
Into yokuqala nje engayiphawula ngamazwe aseYurophu ukuthola kugcwele abelungu bodwa, abantu abamnyama bembalwa. Kwakuye kufike umqondo wokuthi kufanele umuntu azicwecwe angathintani nomlungu, ngoba sibona sengathi senza icala uma sisondela eduze kakhulu. 
Okunye wukuthi abantu bakhona babesibukisisa ngenxa yokuthi bebona sihlukile kubo. Sasiye sithole ukuthi abanye bazibona bephezulu kunathi ngenxa yebala. 
Abantu base Bulgaria bakhuluma ulimi olucishe lufane nolwaseRashiya. Kwadingeka ukuthi ngilufunde masinyane futhi ngizejwayeze namasiko akhona. Okubalulekile engakuthola ukuthi abantu bakhona banikina ikhanda uma bevuma. Kuthi uma bephika balinqekuzise. Konke lokhu babengichazele ngesikhathi ngifika. Nokho kwakungelula ukwejwayela ukwenza ngalendlela entsha. 
 
Isiphalaphala sentokazi 

Ngaphawula futhi ukuthi amantombazane akhona mahle kanti ayajwayeleka kunabafana bakhona. Ngelinye ilanga sengiziqalile izifundo zami eNyuvesi yakhona ngabona intombazane enhle. Yayimi emgqeni ilindele ukuthenga ukudla. Mina ngasengihlezi phansi sengidla. Kwathi uma ngimbheka 10 sisi ngashaywa uvalo oluneane. 

 

Uma sengiphinda ngiphakamisa amehlo ngimbheka ngathola ukuthi naye uyangibuka. Ngafikelwa isifiso sokuthi angeza azohlala lapha eeeleni kwami. 

Wathatha ithileyi weza ngqo kuleli tafula engangihlezi kulo. Lwaphinda futhi lwangithi heqe uvalo, uvalo lokulangazelela. Uthe uma efika etafuleni wabuza ukuthi angahlala yini naml. 

Ngangithatheke kakhulu yilentombazane. Ngavuma ngokushesha. Ngalinqekuzisa kaningi ikhanda ngifuna ukumbonisa ukuthi impela nginomdlandla wokuthi azohlala nami. 

Ngenxa yokujabula ngakhohlwa nya ukuthi bekufanele ngimamkele kanjani. Ngokunqekuzisa ikhanda yena ubone ukuthi ngithi eha angifuni ahlale nami., Waxolisa masishane wahamba wayohlala kwenye indawo. Kwaba sengimxoshile kanti bengifuna ngenhliziyo yami yonke ukuthi ahlale. Injabulo yami yaphenduka yaba ukujabha. 

 

Ulwazi nge-Afrika 
Ngathola ukuthi eYurophu abaningi abanalo ulwazi nge-Afrika. Ngelinye ilanga ngihamba emgwaqeni othize ngabona sekufika umlungu eza kimi. Afike 10 mlungu angixhawule abuze nempilo. Ngivume. Bese ebuza ukuthi ngivela kweliphi izwe. Ngisho. 
Aqhubeke nengxoxo kanti ngiyaqala ngqa ukumbona, angimazi. Athi, '~e ungitshele 
up hi uJohn?" Ngibuze ukuthi usho muphi uJohn. Athi, "Hawu, awumazi yini wena uJohn? Ubengumngane wami efunda khona lao Uqede ngo-1979 waphindela emuva 
e-Afrika. Wena ubukuphi ngo-1979?" Ngamphendula ngathi bengikhona impela e-Afrika. "Kusho ukuthi umbonile uJohn ngesikhathi efika." 
Ngixakwe manje ukuthi ngizothini ngoba angimazi ngempela 10 muntu akhuluma ngaye. Futhi naye akanginiki ithuba lokuchaza ukuthi izwe engiphuma kulo liyingxenye encane kabi ye-Afrika. Ngendlela abeka nangayo sengathi 
 
i-Afrika indawo encane futhi bonke abantu bakhona bayazana. Kufike kimi umqondo wokuthi angixolise ngizihambele. Kubuye kuthi angime ngizwe ukuthi izophelelaphi Ie ndaba. 
'~e ngithi ngiyamazi uJ ohn khona ngizobona ukuthi kuzovelani," ngicabanga. Nempela ngivume ukuthi ngiyamazi. Abuze ukuthi usawathanda yini amantombazane kanye notshwala na? Ngivume. Ajabule athi, "A.wosizake uma usubuyela e-Afrika umnike nanti ikheli lami elisha khona ezongibhalela." 
Ngathatha ikheli lelo sahlukana. 
Uphuma kuliphi izwe eNingizimu Afrika? 
Ngelinye ilanga ngangisesitimeleni ngiyogqugquzela umhlangano we-ANC endaweni ekuthiwa yiseROUSSE. Kulenqola engangihlezi kuyo kwakukhona amagumgedlela akhona. Bayazixoxela bodwa futhi bayaphuza nje kumnandi. Abesethi omunye kulabo ahlezi nabo, 
 
 
 
"Heyi, abantu abamnyama ubathatha , kanjani?" Aphendule omunye athi, "Cha, mina anginayo inkinga nabo." Hayi, babuzane bodwa kanjalo. Bese ethi, ''l\sinikeze nangu 10 mfowethu ubhiya, aphuze naye." Nempela avule ibhodlela anginike. Nami angifuni ukwenza izinto lukhuni bese ngiwuthatha. 
Iqale-ke imibuzo emuva kwalokho. Abuze omunye athi, "Kunjani mfowethu? Uvela kuliphi izwe?" Ngiphendule ngithi ngivela e-Afrika. Aqhubeke, "Uvela kweliphi izwe e-Afrika na?" Ngisho, "Kuliphi izwe eNingizimu Afrika?" Bese ngibachazela ukuthi iNingizimu Afrika yizwe elizimele ngokwalo. 
Kuqale manje ukuphikisana. Ithi lena enye indoda, "Lalela la mfowethu. Sitshele izwe ovela kula eNingizimu Afrika. Uvela eMozambique noma eZimbabwe noma eNamibia na?" 
Ngithi mina, "Cha bo izwe engiphuma kula yiNingizimu Afrika." 
  
"Lalela phela mfowethu sikuchazele," kusho omunye. "IMelika eseNingizimu kukhona iBrazil, kukhona neChile. Sitshele kahle-ke ukuthi eNingizimu Afrika up hum a kweliphi izwe wena na?" 
Kwagcina sengithule, sebekhuluma bodwa. Omunye athi angiyekwe ngiziphuzele ubhiya ngoba abantu abamnyama abanalo ulwazi ngezezwe. Basasele emuva kakhulu. Nempela kwaphela kanjalo nami sengibona kungcono ukuzithulela. 
Bangibuza ngobandlululo 
Zaziziningi izinto engahlangabezana nazo. Ngelinye ilanga ngahlangana nabanye ababenolwazi kancane ngeNingizimu Afrika. Bangibuza bathi, ''l\wusho, yini eyenza nihluphe izwe laseNamibia, nilithathe niIenze elenu? Ingani izwe lenu iNingizimu Afrika likhulu futhi linomnotho, linegolide nakho konke, nifunani pho eNamibia na? E-Angola khona nifunani? Nilwelani ne-Angola? Inkinga yenu ngempela yini?" 
 
 
Baqhubeke nemibuzo: "Yini niqhuba ngenkambiso yobandlululo, nihlukanisa abantu ngokwebala? Futhi wena uze kanjani lapha ezweni lethu ngoba asinabo ubuhlobo nezwe lenu? Asizwani thin a neNingizimu Afrika." 
"Kufanele uphume uphele nje la uye kwenye indawo ngoba asinayo indawo yabantu baseNingizimu Afrika," beqhubeka. "Ukuba ubusitshela ukuthi uvela ePalestine, eChile noma e-El Salvador ngabe siyayizwa indaba yakho." 
Ngabona ukuthi cha, kusinda kwehlela. Ngisuke ekhaya ngisuswa yilo ubandlululo. Ngilapha nje ngoba ngilwa nalo. Kepha manje sengethweswa icala lababandlululi baseNingizimu Afrika. 
Angibange ngisakwazi ukuqhubeka ngendaba engangize ngayo. Kwadingeka ukuba ngiphindele emuva la ngivela khona ngalo 1010 suku ngingabe ngisalala. Ihhovisi engangiphuma kulo lase lingenzela incwadi echazayo ngesimo sokusebenzisana kwe-ANC nezwe labo. 
 
Isahluko 4 Sengibuyele e-Afrika 
N gaqala kwelaseTanzania 
Ngaqeda ukufunda ngabe sengiya eTanzania ngo-1987. Sasizosukela khona sesiya e-Angola ukuyoqeqeshwa ngokugcwele kwezempi. Eqenjini lethu sasihlukene izigaba ezimbili. Kukhona ababefike qede badlula baya esikoleni njengami. Kanti abanye isikhathi esiningi babesichithe khona eTanzania. Kulaba kwakukhona ababefike ngo-1976 kanye nababefike nathi ngo-1981. 
Lokhu kwadala ukuthi thina esivela esikoleni sithathwe njengabantu abazithwele ngoba sifundile. Futhi sasithathwa njengabantu abacabanga ukuthi bazi kangcono. Sathola ukuthi Ie nto idala ukungezwani phakathi kwethu. 
 
 
 
 
Futhi-ke nakithi babekhona ababethanda ukukhuluma amagama amakhulu esiNgisi. 
Sathola ukuthi bazimisele ukusikhipha inkani laba esibafice sebeseTanzania. Kwakuthi uma siphuma siyogijima, sizilolonga, basho bathi bazosithola. Bazosikhipha sonke lesi siNgisi esinaso. Babethi bafuna sithi siqambe singena ezifundweni zokuqeqeshelwa impi akusekho muntu osakhuluma isiNgisi lapha kithi. 
Nempela-ke kwakuthi lapho kufanele sigijime ibanga elithatha imizuzu engama25, basigijimise ihora noma amabili. Sasifika lapho sizoqeqeshwa khona sesikhathele, nezingubo esizigqokile sezigcwele umhlabathi. 
Babebabili abantu ababekhonze ukukhuluma isiNgisi lapha kithi. Kwakukhona umfana esasimbiza ngokuthi uGuerilla Modise. Kwakungesikho nokuthi wayefunde kakhulu. Kuphela nje ukuthi wayethanda ukubadida 
  
umqondo abantu. Wayefunde wagcina ebangeni leshumi eMazimbu. 
Bese kuba khona uMonase esasimbiza ngokuthi "udokotela". Naye wayesithanda impela isiNgisi. 
Noma sesimkhuza sithi akasiyeke, hhayi aziqhubekele naso. Futhi wayethanda ukuphikisana nabaphathi bethu la enkanjini, okhomanda bempi. 
Into enhle ngaye "udokotela" ukuthi wayenejubane, ekwazi ukugijima. Noma sebethi bayamjezisa ngokumnika indawo ende ukuthi ayigijime, wayengabi nankinga. 
Ngadlulela e-Angola 
Sadlula eTanzania saya enkanjini e-Angola. Inkambu esafikela kuyo yayiphakathi nehlathi elimnyama. Leli hlathi lalicinene kangangoba ngisho ibhanoyi lidlula lalingeke labona ukuthi kukhona okusehlathini. 
 
 
 
Ebusuku kwakubamnya.ma mbe ungasi~oni ngisho isandla sakho lesi. 
Uma ungaphandle kwalo ihlathi kwakungekho lutho olukubonisa ukuthi kunabantu abahlala khona. Ngaphakathi enkanjini sasibaningi. Kwakukhona yonke into edingekayo, ngisho ugesi imbala. 
Inkambu yethu yayiseNyakatho ne-Angola. I-Angola yayikhungethwe impi phakathi kwamabutho eMPLA kanye namambuka 
e- UNITA ayeholwa uSavimbi. Le mpi yaqala selokhu lakhululeka izwe lakhona. 
Inkambu yethu yayisenhla nezwe lase-Angola. Le ndawo yayivikelwe amabutho oMkhonto kwi-UNITA Kwakunzima ngoba i-UNIT A yabe iyifuna ngamehlo abomvu Ie ndawo. Ngenxa yokuthi babehluleka ukusinqoba, base beqale amasu amasha. Babeye bacashe ehlathini eceleni komgwaqo balinde amaloli ayethutha ukudla nezikhali nazozonke izidingo zethu, ekwakuvela eLuanda. 
 
 
Lalithi liyafika iloli kanti sebecuphe ngemishini nezinganono zabo. Sesiyozwa sekuduma umbayimbayi. Uma sithi siyabheka, hhawu sebebalekile bangena ehlathini. Ngakho-ke enye yezinto ekwakufanele sizifundise yona la enkanjini kwakuyilo ihlathi. 
Sabona ukuthi siyalahlekelwa ngalendlela. Kangangoba ngomunye unyaka salahlekelwa abantu abangama-27. Sasesifuna nathi amasu okuzivikela. 
Saqala ukuthi sibeke amasosha ayesebenza ukuqapha imigwaqo evela eLuanda. Sasigada ngokushintshana. Siphethe lonke uhlobo lwesikhali: amabhazuka, iziqhumane zamabhomu, kanye nezibhamu zohlobo lweAK47. 
Impilo yasenkanjini 
Emah1athini sasivuka ekuseni ngovivi. Insimbi yokuvuka yayikhala sekusele imizuzu eyishumi kushaye elesihlanu ihora. 
 
Kwakufanele kuthi kushaya u-5, sesivukile, sagqoka, send1ula imibhede. Futhi kudingeka ukuthi iyakhala insimbi sesibiki1e. Ukuthi ukwenza kanjani lokho uwena owawuzibonela. 
Sasisuka lapho siye kogijima imizuzu engama20. Ukugeza kwakuthatha imizuzu eyishumi. Sasinawo amanzi ashisayo ngoba umlilo enkanjini wawungacinywa. Sasisincane kabi isikhathi sokugeza. Ukuze sithole ukugeza kahle umzimba wonke sasiye sintshontshe ngeSonto siye emfu1eni. 
Isikhathi engangisithanda kakhulu kwakuyisikhathi sokufundwa kwezindaba. 
Zazifundwa nja10 ntambama sekugamenxe elesithupha ihora. Izindaba sasiziqoshelwa abathize ababenikwe wona 10 msebenzi. Zazifundwa qede bese sizicubungu1a. Kwakuba izindaba zonke nje ezenzeka emhlabeni jikelele. Phakathi kwethu kwakukhona abano1wazi ngesimo sezombangazwe kulelo nalelozwe. Kuthi uma 
 

izindaba zigxile ezweni elithize, kubuzwe. Iowo eIiqondene naye ukuthi achaze ngalokho akwaziyo ngalelozwe. 
Idelakufa 
Umlando wamasosha oMkhonto ugcwele izindaba zobuqhawe nobudelakufa. Elinye lalamaqhawe kwakungumfana omncane kepha ekhaliphile ngengqondo futhi enesibindi. Igama lakhe langempela kwakunguThabo wakwaKortjas. Empini sasimbiza ngelokuthi uBravo. Wayevela eChesterville naye njengami. Kodwa yena wayefike kamuva kunami ekudingisweni. 
Wayemncane ngomzimba, emude. Ngenxa yesibindi sakhe nokuhlakanipha wafunda ngokushesha kwezempi kanye nezepolitiki. Akuthathanga sikhathi ukuthi athole isikhundla esiphakeme eMkhontweni. Ekuqeqeshweni kwakhe waze wafika nakwelaseJ alimane. 
  
Phezu kokuba esesikhundleni esiphezulu kangaka wayengumuntu onenhlonipho. Mina wayengihIonipha ngokuthi ekhuIeIe phambi kwami elokishini. Kwakuthi noma ngimthuma angasho ukuthi akayenzi leyo nto ngoba esesikhundleni esingaphezulu kwesami. 
Ngelinye ilanga umgwaqo wawuqashwe yibutho lakhe. Babehlukene izigaba eziningi begade izingxenye ezahlukene zomgwaqo. Kwakuneqembu elaligade maduze nje nalapho ayemi khona uBravo. Kuthe besagadile kwezwakala sekukhala isibhamu. 
Waphuthuma khona uBravo nabafana ayegade nabo. Bathe beqhamuka bafika isibambene phakathi kwamasosha abo kanye naweUNITA. Sesizwa kuthiwa i-UNITA yayibazume ngokuthi iqhamuke igqoke izingubo zamasosha ezifana nezethu. 
Bathi bangafika oBravo bavuthela ngenhlamvu kwalala abathathu kwi-UNITA. Ngakubona kwawa ababili. Ayemaningi kakhulu amasosha 
 
 
 
ezitha kunabo. Ngokubona ukuthi izinto. zibamele kabi, uBravo wathi mabahlehle ngamunye ngamunye abafana bakhe. 

Base bevulela ngenhlamvu ukuze kuvuleke isikhala sokuthi bahlehle. Nempela alala phansi amasosha ezitha yavuleka imbobo, bahlehla abakaBravo. Kuthi labevuka khona abe-UNITA baphendule nabo ngesibhamu. Kwagcina seziphumelele ukuhlehla ezikaBravo kwasala yena nomunye owayephethe isikhwama sosizo lokuqala. Sebesele bobabili wavulela inhlamvu uBravo elungisela ukuthi 10 mfana naye akwazi ukuhlehla. 

Kuthe la ethi uyahlehla kanti isikhwama lesi sesigaxeke esihlahleni. Abesathe uyasidonsa singadonseki. Bese ethi kuye uBravo akasishiye. Nempela asishiye isikhwama bese ephuma. Usesele yedwa manje uBravo. Aphinde adubule. Iphinde ihlale phansi i-UNITA. Uthe la ephenduka ngokushesha ethatha isikhwama leso ukuze naye ahlehle, 

 

washaywa inhlamvu eyangena esiphundu. Kwaba ukusala kwalo njalo iqhawe. 

Ubuqhawe bakhe ngeke sabukhohlwa ngoba wakwazi ukuthi adele ukufa ukuze asindise abanye. 

 
 
Isahluko 5 
Ekhaya 
Isimemezelo sikaFebhuwari 1990 sokuthi uhulumeni waseNingizimu Afrika usezimisele ukuxoxisana ne-ANC, saletha injabulo ekungelula ukuthi ngiyichaze. Ithemba lokubuyela ekhaya ngangingakaze ngililahle. Kodwa kwathi uma ngizwa lezi zindaba kwaba sengathi ngilele ngiyaphupha. 
Kwathatha unyaka emuva kwesimemezelo ukuthi ngikwazi ukubuyela ekhaya. Ngelanga engafika ngalo ngangihlangabezwe umama nezingane zakithi, izihlobo nabangane. Izingane zasezikhule kangangoba ezinye zazo ngehluleka ukuzibona ukilthi zingobani. Kwakukhona nezawodadewethu engangiqala ukuzibona. 
Bangijabulela bonke bengibungaza. Emuva kwesikhashana bangitshela amagama ezmgane. 
 
Ngaphatheka kabi ukuzwa ukuthi ugogo wayesashona. Uye owayengikhulisile kusukela ngesikhathi ubaba nomama behlukanisa ngo1967. 
Ubaba naye wayengekho ukuzongihlangabeza ngenxa yokuthi umama wayengakwazanga ukumthola njengoba ayesehlala eNanda. Ngaze ngaya ukuyombona ngakusasa khona eNanda. 
Usuphelile unyaka ngabuya. 
Kubantu esaphuma nabo ngo-1981 sengike ngabonana noTebogo noMvusi kanye noSuzie. UTebogo kwathi ngesikhathi sibonana okokuqala sengibuyile wangixoxela ngohambo lwakhe emuva kokuba sihlukene eBotswana. Uthi emuva kokuqeqeshwa wabuya weza eNingizimu Afrika ngo-1987 eze ngomsebenzi ayethunywe wona yibutho lakhe loMkhonto. Kwathi esengaphakathi eNingizimu Afrika wahlangabezana nokuthi aboshwe. Wagwetshwa iminyaka eyi-12 ejele laseRobben Island. Waze waphuma ngo-1990 
 
 
  
ngesikhathi kukhishwa iziboshwa zepolitilti ejele. 

UThemba sehlukana naye eBotswana ngo1981. Vena akayijoyinanga i-ANC. Selokhu sahlukana eBotswana angiphindanga ngambona. 

UMvusi usejele laseWestville. Udonsa khona isigwebo seminyaka eyisihlanu. Wangena eNingizimu Afrika ngo-1986 naye ezosebenza. Kwathi ngo-1989 waboshwa, wagwetshwa. Uyophuma ngo-Ephreli 1993 ngenxa yokuthi amaphoyisa amethwesa necala lokugqekeza enginesiqiniseko sokuthi akalenzanga. 

USuzie sewabuya, useChesterville. Sibonana wangixoxela ukuthi emuva kokuqeqeshwa kwezempi wahamba wayofundela ubunesi eTanzania. Kumanje nje usafuna umsebenzi. 

Kuye kube mnandi sesihlezi sixoxa, sikhumbula ngempilo yethu sisemazweni. Kubabuhlungu uma sicabanga ngamaqhawe anjengoBravo esawashiya khona emazweni. 

 
 
Isiphetho 
Zithulele mama Noma sengifile mina Ngiyobe ngifele lana Izwe lakithi 
Izwe leNingizimu Afrika. 
 
