
 
 
 

ISETHULO 
Urna umuntu ehlezi phansi eninga ngezinto eziningi ezimzungezile. ufikelwa yimiqondo eminingi eyahlukahlukene, Uyaye ajule ngengqondo elwa. nokuvumbulula ingonyuluka yokuqonda ngempilo eng ale kokwazi nokuqonda kwethu, 
laba-ke abavilaphayo ukunyakazisa ingqondo bacabange. bayazuza urna bethola lawo maqinisio esenekwe obala. ,Isuke isidubukele ngaleso sikhathi nobani nobani sekufanele aziqephulele ngokuthanda kwakhe, Kuyaye kube kuhle nokho uma 1010 Iwazi nokuqonda osuke ukuzuzile uzokukhweza ukukhwezele isizukulwane esizayo, Ngithi-ke kinina enichinse oselweni 10Phunga noMageba nanso-ke "Injula yemicabango". Ngithi sebegalelile nabaka "Msukela Nkunzi zihlabane umpondozomgankla amashwilishwili." Nanso-ke isidubukele, 
LANGALIBALELE FELIX KA-MATHENJWA 
  
 
'\Minto e~dala ukuvakasha lokhu, zonk~ izizwe ziyakwenza. Abantu il abavakashelanayo abangani noma izihlobo. Umuntu ozovakasha uyamenywa noma azivakashcle nje engatholanga simemo. 
  Kuningi okubangela ukuvakasha nokuvakashelwa. Umvakashi anga. suswa isizungu noma umzwangedwa, anqume ukuvakashela umngani. Abantu bayavakashclana nje-ke bethanda ukuzixoxela izindaba zabo. Nomuntu ovakashclwayo uyajabula ebona isivakashi. Kuke kwenzeke abantu noma abangani bavakashe kanyekanye. Abatholani-ke lapho, bagcine befe olwembiza. 
  Kuhle ukuvakasha umenyiwe. Inhliziyo nonembeza wakho uyakhululeka wazi ukuthi uzofica ulindclwe. Bakhona abantu abavakasha bengamenyiwe, bethi bayamangaza. Bagcina behlangabezane ne. ndumalo sebefica kungekho muntu lapho bevakashcle khona. Uma umuntu omvakashelayo umazisile, wenza amalungiselelo afanele. Phela usuke enzela ukuthi isivakashi sakhe sikhombe ngophakathi. Akufunekl umeme isivakashi kanli uzobe ungekho. Lokho phcla kungona ubuhlobo nobungani nokwazana. Uma. uthathwa isidumo, shiya umyalez6 kwabaseleyo babikcle isivakashi sakho. Kokunye ungayaleza' ukuthi asikulinde isivakashi leso. Ubuqaba ukunyamalala kukhona umurttu 
	ozokuvakashcla. 	., 
  Siyinkinga isivakashi esisuka singamenyiwe, osibona sesigcivelc indlu nje. Naso uqobo singazithola sisenkingeni. Ph cia umuntu ubanamahloni kabi ukuvakashelwa engalindcle. Kokunye isivakashi sifika. nje, ukuhlupheka kuzungeze nezinqe, awunalutho. Uzomjabulisa ngani 16 muntu oseqhibuke njengekhowe? Noma kungalotshwe ndawo ukuthi izivakashi aziphathwe kahle. kodwa sizanyelwa okungcono isivakashi. Asihambi isivakashi singaphuzanga lutho. Okungcono singathola okuya ngasethunjini. 
. Ezinye izivakashi-ke zinomkhutshana omlU>i. Zifike zingasho ukuthi zizofika. zit hi uma zingasatholi lutho. ziyfchithe izwe lonke indaba yokuthi ekuvakasheni zibulawe iphango. Umuntu phela akakwazi ukubona iphutha lakhe. Le nto-ke iyabahlupha abavakasheIwa. Basuke bezame nezinto ezingaphezu kwamandla abo. bejabulisa izivakashi. Yihlazo phela ukwaziwa njengomuntu ongenampatho enhle ezivakashini. Uma izivakashi zingaqapheli kodwa, uzoziqeda umashayandawonye. Kuhle ukucabangelana. 
, , 
.'-- 'UKUVAKASHA 
 


Ukuvakasha kwakho kusuke kungekuhle uma kuzodalela' izihlobo nabangani bakho inkathazo. Ezinye izizwe ziyazikhokhisa manje . i~ivaka~hi. Zithi asikwazi isivakashi ukuphuma sesiqhuba isisu smgashtyanga masente lapho. Abanye bathi kungeono omvakashele abeke ngembaba ukuthi kanalutho, kunokuba azifake ezinkingeni. 
Izivakashi eziningi ezimenywayo. Umunlu omjwayele umuzwa ese- 
memeza: "Woke uvakashe phela." 
"Ngivakashe nini?" "Ngesonto elizayo." "Ngiyofika-ke." 
Inhlobo ethanda ukuvakasha isukcIa phezulu uma izwa isimemo. 
Abanye bathi bemenyiwe bangayi, kanti. abanye basukela phezulu. Abanye bayeka ukuvakasha ngoba bengafuni ukuhlupha abanye. Bayazi phcla ukuthi, kuzoba ukufika kwamngani lapha azame ukukhipha unyawoo Leyo nto imfaka ezindlekweni belu. Nalaba abavakashcIwayo, abakwazi ukutshela izivakashi ukuthi eha abanalutho. BaxolcIa nokuyokwetshcleka komakhclwane okungcono. Yeka uthando lobungani ukudlala. Siphatheka kabi nesivakashi sesibona ukuthi kuhlushekwa kangaka ngenxa yaso. Singacishe sisho nokusho ukuthi bangasiniki lutho, size sihambc. Uma sekuhanjwa kuvalcliswana, kuyezwakala ukuthi kuhambe 
	kanjani ukuvakasha. 	. 
"Ungadinwa wukuthi nilke siphethwe umashayandawonye. niyobusa 
	ngelinye ilanga." 	. 
  "Cha hhayi, kungakuhluphi lokho. into enkulu ukubonana kwethu sisaphila." 
Nesivakashi siyayiveza impatho esihlangabezane nayo uma sesihamba. 
"Cha ngiyobusani ngomuso, phcIa ngibusile lapha kwakho." Wayona indaba 10 muntu owathi izivakashi azibusiswe, zikhombe ngophakathi uma zivakashile. 
  Abanye sebevakashiswa ukuvilapha ukupheka. Bayazi phela ukuthi bayodla lapho bcvakashele khona. Ezinye izivakashi. zisuke zizicelele zona ukuthi zithandani: "Awungihlabele inkukhu phela." Uma. uvakashile zithobe ulinde lokho ozonikwa khona. 
Isizwe sakobclungu siyixazulula kalula inkinga kamavakashelana Ie. 
Isivakashi siphathwa kahle kakhulu, sibuse. Kuyaziwa ukuthi uma sesihamba sizoshiya imali csibonga ngayo: Le nto ibukeka sengathi igqilaza ijezise isivakashi. kanti ikhombisa ukucabangelana. ph cia lesi senzo 
~-


siduduza isivakashi nomvakashclwa. Indlu emnyama iyawugxeka. 10 mkhuba. Izivakashi zakhona ziphuma zishaye esentwala maqede zishaye izishwaphana zazo, zingene indlela. Sengalhi bayathanda ukudla ngandoda onkabi laba. Omunye usho nokusho ukuthi yena ufuna ukuhlinzekwa ngani uma evakashile. Usho njalo nje uzoyibonga ngomlomo vo leyo nto. Leso sivakashi sisuke singasavakashile eqinisweni, sesizocinga esasikucclile. Isimanga ukuthi laba abacelayo, ezabo izivakashi zike zihambe zingatholanga ngisho umbhubhudlo wodwa 10. Abadala babeyibonile-ke Ie ndaba uma bet hi, okomuntu nwayi nwayi okwakho . nqodo. 
  Abantu bevakashclene-ke bajabulelana kakhulu. Baxoxa zo~ke izindatshana abazaziyo. Yilowo aqale eyakhe ayiqede nomunye kanjalo. Ezinye abazixoxayo ziyadabukisa, bayabhinqa kwezinye. Abazishiyi nokho ezibakitazayo. Bayagxeka, bayatusa. Ingxoxo yabo inandiswa ukuthi bayemukclana uma bexoxa kokunye baze bakusho kanyekanye. ufice omunye exoxa, amqedelele ngamagama omunye. Akuphikiswana phcla. Izindaba lezi bazikhipha nje ngenxa yokuthi, bayagqugquzelana ngokubabaza nangokuhleka. Uzwa ngakho ukuthi omunye uyayifuna indaba leyo. Umuzwa elokhu equbula njalo: "Kahle wen a bol"; "Iqiniso dade."; "Kwase?" Sithi siphcla isikhathi sabo, bebe beziqedile ezeve eshumini. Ngisho sebehlukana uyamemeza omunye athi: "Uma usungivakashela usuyongixoxcla-ke leyo ndaba." Nesivakashi sihamba sanelisiwe amaxoxo aso nomngani ngalelo langa. 
  Singakahambi isivakashi siphiwa okuya ngasethunjini. Umvakashelwa uzama ngamandla onke ukuphakamisa izinga lezidlo. Akafuni ukuphoxeka esivakashini. Ukhipha ukudla kwekhethcIo, into econsisa amathe usayibuka nje, Nazi nezicoficofi zclekwe ngaphczulu. Sizitike-ke is ivakashi lapho. Sidla njalo siyatusa. Singaba umuntu omubi phela uma singababazi. Kulethwa nokokwehlisa, okuphuzwayo; hhayi amanzi. Kuphuzwe. Emva kokudla siyobonga ungobonga isivakashi. Sethembisa nokuthi siyobuya futhi. noma naso sifuna ukuvakashcIwa. 
  Indaba yokutatazelela izivakashi ngale ndlcIa sengathi idala ukuthi kungavakashclwana manje. Kanti injongo yokuvakashclana ukuyodla izidlo eziphambili yini? Umunlu anganikwa nje uma zikhona, uma kungekho lutho, acne okusuke kukhona ekhaya. Uma kufika isikhathi sokuba sihambe isivakashi. siyaphclezcIwa. kuvalcliswane kwehlu- 
kanwe. 	. 


 
 
 
EZOMNOTHO  



(f\J ishe bonke abantu bathanda ukuba nemali eningi. Abanye abafu~ ni neningi, badinga eyokuziphilisa nje. Ayisacoshwa-ke phansi kulezi zinsuku, isitholakala ngezithukuthuku. Ziningana izindlcla namasu asetshenziswa abantu ukuze bathole imali. 
Abaningi bayithola ngokusiza umphakathi ngezintwana ezincane nje. 
Babheka ukuthi yini edingwa umphakathi. Badayiselana izinto ezinjengemishanclo. izitsha zokuthutha izibi, okokwesula izicathulo nokokubeka amakhandlela. Yizinto abazenzcla bona lezo. Bayaphuma bahambe bengena bedayisa. Bayazi ukuthi umuntu ulingeka kalula into eseyibona isisemnyango. Abaxini nangenkokhclo njalo, bathi ungakhokha noma nini. Bayazi phela ukuthi bazobuya bazokoleka okungokwabo. Bayakwazi ukuziphilisa ngaleyo madlana. 
  Iningi lidayisa ngokuya ngasethunjini. Akukho muntu ongaphila ngaphandle kokudla. Bakhetha lezo zinto abazazi kahle ukuthi akusadli .. wa zingekho. Bathwala izishuqulwana zamazambane, utamatisi, ubhatata. no-anyanisi. Yibo laba bethunga imizi. Kuyathengwa njalo. 
. Abantu bayathanda nabo ukuthenga nento abangazitshalela yona nje. Ukwenqena kwabantu ukuzitshalcla sekwenza umnotho wabadayisi ube ngconywana. Abanye njalo bagcina bengasabathandisisi laba bantu abadayisayo. Babaxosha bathi ziyabiza izinto zabo. Asazi-ke: nomona usuke usungene njalo. 
  Kweminye imizi sebezidayisela ngotshwala. Abuconsi phansi kubadli babo phela. Bathi uma uke wathenga kanye. akube kusavuma uyeke. Bayeke kanjani:ke abadayisayo ukuceba? Abanye bathi amajoyinti lawa ayawedlula amabhodlcIasitolo ngomnotho. Akuvalwa phela kule mizi, emini nasebusuku kuyathengiswa. 
  Bayithola bezwile nokho laba imali. Bayahlupha abantu abaphuzayo ngomsindo nangokungezwa betshclwa. Bafuna ukuhlala begadiwe. Nomthengisi-ke efuna okungokwakhe uxolcIa ukubekezcIcIa lona 1010 sizi. 
  Le mizi edayisa utshwala abantu babuye bangayithandisisi. Bathi yiyo lena eyandisa izidakwa. Vbuqola bubhokile futhi kulemizi. Ingani bathi uma usudakiwe bakukwclctcla into engaphcli. Umholo wakho wenyanga bawuthatha wonke. Bazokwenzenjani befuna umnotho nje? Kungcono kabi ukuthenga ejoyintini lapho, qede uyoziphuzcla emzini wakho. 
  


  Iyaqoqwa imali nangamakhonsathi. Labo abasuke belilungisile, baqikeleia ukuthi wanke umuntu angene ekhokhile. Isikhwama sabo njalo sizothi thuthu. Uma uzama ukungena ungakhokhile ucishe ushaywe nokushaywa. Ikhonsathi leli noma ngabe alilihIe, uma bethole umnotho baqedile abanikazi bekhonsathi. Bayazi ukuthi uma usukhokhile uqedile. 
  Abanye bayifuna ngamathalente abanawo inkece Ie. Omunye uke umfice esevimbezcle enhlukanweni yezindlcIa. Wenza into yamehlo lapho. Uphethe ugubhu Iwakhe ngezandla. Kuba ukulubetha nje, adanse aze ashoshe phansi. Lapho-ke izibukeli sezithe mbo. Akasho lona ukuthi akukhokhwe, abantu baziphosela bona imali phansi, ayicoshe. Bangayekelani ukumnikeza? Uyasebenza nje. Bayagxeka abanye khona lapho. bethi bakhathcle abantu abangasebenzi. abafuna imali ngamaqhinga. Iso Iabo linamathele kulo mbhemi odansayo. 
  Sengathi vele nje abanayo imali abangayiphonsa. Uthi lishona 10 mbhemi abc escnothile ngalo mnotho, futh! escdlula abaningi. 
Nangu omunyc cngungiwe futhi. Udliscla ngokuvoca umzimba wakhe. 
Uke ahambe ngezandla izinyawo zibheke phezulu. Asho kwasakuzifaka cmaphakcthcni izinyawo lezi. Bayababaza abantu: "Waze wathamba urnzimba wendoda webantu!" Bayayiphonsaphonsa imali. kodwa hhayi ngamawala. Izinhlanhla zabantu azifani phela. Iningi nokho Ie mali ayitholayo: phela yinto ayenza mihla namalanga Ie. Owakhe umnotho ukhuphuka kancane, kodwa uyaziphilisa. Vkuba akasizakali ngabe kade ayeka. 
  Ukwelapha kusiza abaningi ngemali ekhokhwa ziguli. Vkugula njengoba sekwandile nje. baningi nabclaphayo. Kwelashwa ngezindlela ezingafani kodwa zonke zikhokhelwa ngohlamvu. Izinyanga zingcono ngoba okwazo kuyaziwa ukuthi zifuna imali. IndIcIa eziziphilisa ngayo ukwelapha. Abanye abelaphi, benza sengathi abakhokhisi. ngokubiza eyabo inkokhela ngokuthi umnikelo. 
  Omunye njalo athi uzokuhlolela isifo esikuphethe. Athi mnikeze imali ethile. Ngeke esayibuyisa. Uqoqa umnothonjalo. Ugculisiwe yilokho kuhlola. awugculisiwe akundaba yak he leyo, usekutholile okuzomnothisa. Baningi abclaphayo abasazonothiswa abantu, ngoba abafuni ukwehlukana nenkoloze. 
. Uthi uphuma kade uzoccla usizo lokwclashwa, umsizi Iowo asale ezibalela inzuzo yakhe. Kuyafuneka ukuhlakanipha uma ufuna imali. Bayasizakala laba abangazithambisi, bacebile sikhuluma nje. Uma 
4)0~~-
~ '", 
 


inkohliso lcyo isibonakele uyasha umthombo wemali lowo.' Abantu bavele batshelane, bangabe besaya kulowo melaphi. 
  Izitolo azizibeki phansi ekuqoqeni umnotho. Abantu bayathcnga vele ezitolo kodwa manje izitolo sczibadoba ngamasu athilc. Awusaxinwa ngokukhokha isamba sonke esifunekayo, bayakuyeka ukhokhc kancane kancane uzc uqede. Bayagcwala-kc abantu kulezi zitolo. Abantu basuke bathi siyabasiza leso sitolo kanti yibo abasiza isitolo. Kwezinye izikhathi unikezwa impahla mahhala uqalele ukuyikhokhcla kancane isingakuwe. Sekuyavunywa futhi ukuthi ukhokhcle into elapho csitolo baze bakunike usuqedile. Lezi zitolo zihlala zinemali yazo kubantu nje. Eqinisweni laba bantu abathenga lapho scbesebenzcla Icso sitolo. Lc ndlela isinothise 
izitolo eziningi. 	. 
Zikhoria nczindlela zokuthola imali ngokuthuthukisa umphakathi. 
Abanye abantu basiza imiphakathi batholc umnotho, kodwa nomphakathi ube usizakala. Izinto zokuhamba ziyakhokhclwa nazo, kodwa'ke umphakathi yiwo ozidinga kakhulu lczo zinto. Umuntu othcnga ugandaganda alimele abantu, akagcini ngokuccba kuphela, uwusizo olukhulu kubantu. 
  Abantu bathi uma bekhokha izinhliziyo zabo zibc mhlophe, ngoba nabo basukc bcsizakcle. Bangadlani bengalimilc? Bangahamba ngani beya emsebcnzini nakwczinye izindawo bengagibele mathekisi? Yibona bantu okufanele baeebe impel a laba, ngoba nomphakathi usuke ubafisela okuhlc. Umsebenzi wabo.ke nokho ubuye wonakale uma sebcjahe imali kakhulu, bakhohlwe ukuthi basebenza nabantu. Ingani bake banqume amanani aphczulu angawenelisi umphakathi. Basuke sebejahc ukuceba masinyane, bakhohlwe ukuthi akucctshwa ngelanga. Ungcono nokho owabo umscbcnzi kunalena okuvelc kubonakale nje ukuthi kufunwa imali.kc kuphela lapha. 
-~-

.--
UMCIMBI 
•
 mizi eminingi ivamile ukuzcnzcla imieimbi ethilc. Idili lelo lingenzelwa ukuzibusela nje, noma ngcnxa ycsizathu esithile. 
Umndeni lowo ushcshe uthinte izihlobo zawo, kunqunywe usuku. 
  Zisheshc ziphume ngamahlcbczi izindaba zomcimbi lowo. Uzwe ngabantu njc, scbcsho ukuthi bayobusa kwasobanibanyana ngelanga elithiIe. Bafungc bagomclc bet hi iyobc ibckelwe amazolo. Bakhuluma kanjena njalo abamcnyiwc. Bathanda kabi abantu ukusongela ukudla komunyc umuntu bcngakwazi nokuthi kungakanani. Bafike baxake scbememana bodwa sengathi umcimbi ungowabo. Indlala sengathi isibaphendule izinqawunqawu abantu muva njc. 
Umndcni 10 ozoba nomcimbi uyaxhamazcla wenzc amalungiselelo. 
Kuzoqoqwa yonke into engase idingckc ukuzc abazobusa beneliswc. Kuphunywa kuyobolckwa komakhelwanc, izitsha, amabhodwe, izinkamba nczinto zokuhlala. Kufunwa izinto cziningi kangaka phela ngoba asaziwa isibalo sabantu csizofika. Isasihlupha impela thina bantu Icyo nto, ngoba asiqikelcli ukuthi kufikc omcnyiwc kuphcla. Ycka kobelungu; uma ufika uvcza isigqcbhczana obizwc ngaso. Akukho ukuvclc uthclcke nje ungamcnyiwc. Bona phela baphcka okulingene izimenywa. 
  Uyazi ukuthi laba bantu abasukc bcngamcnyiwe babeka ngisho izikha. 10 uma bcngcnelisckanga? Abanandaba ukuthi abamcnyiwc, bathi ukudla okwabo. Lc nto isafuna ukurakclwa izibuko njcngoba isimo somnotho singesihlc njc. 
  Uma umcimbi ube ncdumcla noma uscmzini onogazi, ziqala ekuscni ukuthelcka izimcnywa. Bakhulcka bckhulckilc kulowo muzi abantu. Banikwc izindawo bah laic. Uma scbcfikilc njalo scbcngangani. Nikhiphc okuncane kokubaziba bcsalinde abanyc, nesikhathi sokuqala komcimbi. Umfundisi bathi ulindwa ngceulo nasesontwcni. 
Abaphuza umqombothi nibakhiphela oboklliindcla, abanye baphuzc 
itiye noma amahcwu.' 	'.' 
  Ziyothi zibuya inhlazane, kubc sekubonakala manje onke amabombo ebhekc cmzini lowo onomcimbi. Nabangakazc balubeke kulowo muzi bazongenangaleli langa. Mhlawumbc njalo bcbengangcni nje, bcbegxeka okuthilc kulowo muzi, uma sekuyodliwa scbeyikhohliwc leyo . 
. Ukufika kwczinqwaba zabantu kuyabasanganisa abantu bakulo muzi onomcimbi. Izihambi Iczi zinabo shaqa manjc. Bathi besebcnza okunyc 
~~-- 
 


babizwe lapha. Abanye abantu bafuna ukusho nje uktithi sebefikile. Izikhulu phela lezo. Bafuna usizo oluthile abanye. Ababoni nokuthi bayanithikazisa •. niyasebenza, anihleli phansi. Omunye umuntu umfica esevutha bhe ulaka, enze umcimbi, ngenxa yabantu bemthikazisa. Athi exakekile bamandisele ukuxakeka. Babe izixako nje. Kuyahlonishwa emzini womuntu. Uma ufika hlala phansi ulindcle ozokutshelwa, ukwenze. 
  Ezindaweni zamakholwa kuqalwa ngomthandazo. Akubizelwa uwonkewonke emthandazweni, kukhethwa abathile nje. Uquqaba luyawona umthandazo ngoba ufuna isizotha. Kungonakala neculo futhi, ngoba abanye kade bagcina nokucula lokho. Iningi futhi alazi culo, lizobona ukuthi kudlalwa ngesikhathi nje. Kuthandazwe kuqedwe, bese kulindelwa ukudliwa. 
Uma sebenikezwa, kuhle ukubahlalisa ezindaweni ezahlukene abantu. 

Kwesinye isikhathi bayanikezwa ukudla. noma baziphakcle bona. Bakhona abagade ukuthi uma kuphcla benezele. Abaningi bathi imbi Ie nto yokwehlukanisa abantu. Bathi izimenywa aziditshwaniswe nabo laba abangamenyiwe. Sengathi kungonakala okuningi impel a uma behlanganiswa. Ukuziphakela futhi bayakuhlaba, sengathi kuchitha isikhathi. Kukhona abantu abanedumbe, abehlulcka kabi ukusebenzisa izipunu. Bangalindwa kuze kube nini? 
  Emcimbini phela kusuke kukhona ibandla. Izinsizwa namadoda, abantu abazifuncla inhloko nesixhanti. Abayingeni eyamalayisi. Ubafica sebezihlalele esibayeni, behhomuzela bezixoxcla. Uma ubanike inyama notshwala uqedile ungethole. Bazodla, baphuze, basine, bavalelise babone isango abangene ngalo. Ayamnciphisela umsebenzi umuntu onomcimbi amadoda. Uma sekubckwe ukudla phambi kwawo, okunye ayazcnzcla. Ngeke afune namanzi okugeza izandla esedlile, izandla lezi azcsulcla etshanini, amanye uwabone ezihlikihlcla izandla zawo, sekulungile njalo. . . . . . 
  BawUmsebcnzi abantu abadlela ematafulem. Abazlthamblsl-ke futhl bona. Uma kukhona osckubaphelele bayamemcza: "Sckuphelile lokhu okubomvu!" Unkabi' lowo akazi kuyini kodwa uyakufuna. "Angikutholanga mina lokhu!" kusho omunye ukhomba isitsha somunye ngesandla. Akasaboni nokuthi yichilo ukukhomba ukudla komuntu .ngomunwe. Bakulande bamnike. Babuza nokungekho abanye ukuthl bangakuthola na. Kulandulwe. Badumale. Abayidli nasemizini yabo njalo 
--,.0-.-- 



Ie nto asebeyifuna. Ukuqina nje. Sckulukhuni ukuba babonge yonke Ie nto asebeyidlile. Abanye baze baxoshwc lapha ematafuleni sebefuna ukuphinda umphehlu. Yenza umcimbi, uzoyibona into eyenziwa abantu. Bafuna ukudla ngisho obckuzokhothwa zingane zakho. . . 

. Emva kokudla kuyahlakazekwa. Bayavalelisa bayabonga abaningi. Abaningi balimisa ngesihloko impela elithi babusile. Bakhona abalokhu bezindela, abasindwa' zinyawo. Asazi kwcnzcnjani, noma sebenqena ukuya emakhaya. Uma bebona benganakwa, cha bagcine behambile. 

. Banishiya nizindaka ukukhathala abantu laba. Umscbenzi enibhekene nawo usemkhulu kakhulu. Nazi izitsha ziyaxhutha, kufuneka zigezwe. Zonkc izinto cbezisetshenziswa kufuncka zibuycle ezindawcni zazo. Niscbcnza nje seniyazidonsa. Ningcnzenjani? Ngeke nithi nizoqoqa kusasa ikusasa linokwalo, nizinike isibindi nisebenze, niwubone usuncipha nje ngokushesha umsebenzi wenu. Kuhle ngakho lokho ukusebenza ngokubambisana. Izinto zona kala nje, azenziwa ngesikhathi esifanelc. Zithi noma sezenziwa kube yilowo adonse abhckisc Ie, kanjalo nomunye. 
Ayikho impumelelo ekusebenzeni okunjalo. 	. 
Senikhululckile nesesc manje umcimbi ube yimpumelelo. 

Senidunyazwa abanye abasafikayo. Babika indlala cmangalisayo, ba-. khala ngokoma. Abczwa ngisho scnibakhombisa amabhodwe, nczinkamba csczigcziwe. Scniyaxakcka nje ukuthi kanti bekufuneka wonke umuntu azodla kulo mcimbi. Nigcinc scnibhoka nibhilita manje. Bajokolc bahambe, scbemumuza amazwana aziswana. Kokunye njalo bcbcyc komunyc umcimbi, bazama ukudla ngandoda manje. Bubhokile ubugebengu ngobaabantu scbcfuna nokugcbcngcla izisu zabo. Kodwa 
bofunda nini abantu ukucabangcla omunyc? 	. 
Umcnzi womcimbi ngcke aziboncle yena ukuthi umcimbi ubumuhlc. 

Uzwa ngabantu abcbckhona, bethi bcnclisiwc. Akufuneki umenzi-mcimbi azituse yena. Kuba kuhlc nokho umcimbi uma uhambc kahle, ungcnazinxushunxushu. Umndeni lowo uyc uzwc izinhliziyo zithi 
cmclolo. 	. 	4 

  Abantu noma bcbuse kakhulu kangakanani, kodwa abomndeni ababusi bona. Umcimbi ubcnza bascbcnze into engaphcli. Akuqondakali ukuthi umndcni ubuzwa nini ubumnandi bomCimbi. 



  
~- UKUTHOBEKA-KOLAKA 

~ iningi izilwane esihlala nazo lapha emakhaya. Zinolaka lezi zi~ lwane, riokho ziyasihlonipha nje. Zike zilukhombise ulaka ngesinye isikhathi. kwethuke wonke umuntu. Sikwazi ukuhlala nazo nje. ngoba ulaka lwazo luthotshisiwe. 
  Ulaka lukhonjiswa ngisho yizinkukhu uqobo. Akulula ukuthatha amatshwc1e esikhukhukazini. Asivumi ngisho umuntu ezodlula nje ngasendlc1eni, uma sesichamisele. Sibanga omkhulu umsindo 10, ongafunga impc1a uthi sithi: "Suka eduze kwezingane zami wena'" Izingane eziningi zilinyazwa izinkukhu ngenxa yokunganaki. Azazi nankukhu isicasukile. 
  Alufakwa naseqhudeni boo Lihlupha lona ngoba uma lidiniwe lizithathela nokudla ngenkani. Okuzingane ngeke kuphathe mmbila nje phambi kweqhude. Liwucosha manje ezandleni 7,engane, kubaleke kuzephule okuyingane. Ngisho kuqhamuka uklebe iqhude libaleka ekugcineni. Bathi lisuke sclicasuke sclifile. Uklebc uma efika ngokuhlomcka zitholana phezulu ncqhude. Kokunye agcine ezibalekcle umntakaklebe. 
Inkosi yasisiza ngokuscnza sesabeke kulezi zilwane thina bantu. 
Izinkukhu zingawudwcngudwengula nje umuzi. Ziyazithoba nje lezi zilwane ukuze zihlale nathi emakhaya. 
Liyingo,zi ikati uma selidiniwc. Ligila izimanga uma likhombisa ulaka. 
Lisukc lizithwishile thwi, likhiphe amazipho. Kuze kube scngathi lithi: 'Uyazibona ezami izikhali?" Like lisuke liphakamise umhlandla liwUbhekise phezulu. Seliyesabeka lapho. Ulifice seliyingobhiya nje yesiIwanc. Okuseduze lapho akube kusabuza; kuyanyamalala. Kungama kanjani phambi kwekati selingangcndlovu. ulaka? 
  Ulaka Iwekati sclwalifundisa ukubamba amagqubu. Uyasazi isilwane esithi: "Ungenze nje; ulibambe lingashoni." Uma kade belishayile impela. licasuka lilandc inyoka. Kuthiwa livc1e liqonde ngqo kulowo olicasulile; lifike liyithi'dilikici. Akuchazeki ukuthi wcthuka kanjani Iowa muntu . Uyafa nya. Akabc esatshelwa lowo muntu ngolaka lwekati; ufunda kwezakhe. 
---~~ 



  Ikati nokho yisilwane esizithobayo kakhulu. IndIcia abaliphatha ngayo nje abantu cdala ukuthi lize liphclelwe ukuthobeka; libe nolaka. Akunciphe ukuphatha kabi izilwane ngoba ngeke simelanc nolaka lwaio. 
Bayayesaba' abantu inja. Lokhu kudalwa wukuthi inolaka oluseduze. 
Ayivamile nhlobo ukuhleka ngoba. noma isineka isukc isakhombisa khona ukuthi isicasukile. Awuzazi izinto ezicasula inja. Uma ike yabOlla umuntu ongowakomunye umuzi iyacasuka. Izosuka imkhonkothe. Ilimisc ngcsihloko elithi: "Hamba, hamba, hamba, angazi uzokwenzani la'" Umuntu useshaywe uvalo olubi lapho. Uma ikhonkotha nje, isuke' ikhombisa khona ukuthi isicasukilc. Ikhonkotha kangaki-ke ngosuku? 
  Abantu scbaze bayibiza ngokuthi yidlaligwavuma nje. ngcnxa yolaka lwayo. Ayifuni lutho oluyithikazisa idla. Okuzinkukhu kubhinccla nxanye uma kuthi kuzama ukungqofa lapho kudla khona inja. Igwavuma umlibe, nczinkukhu ziziboncle ukuthi ziyamcasula 10 mUnlu. '. 
  Nabo abantu iyabagwavumela uma beyithikazise idla. Uthi uyibona ibe isineka kuvcle awomhlathi. Uma ungazi ungathi ycsesc, kanti it hi: 
"Ngikuluma manjc:' Kwethusa noma ubani ukugwavuma kwenja. Kuyahlalwa njc nazo emakhaya. kodwa kufuneka kuqashelwe zinga' casulwa. Akekho 'ongabhckana nenja isicasukile. Akufuneki uma isilambile bese kugangwa ngayo. Yinhlanhla ukuthi lesi silwane esinolaka kangaka. ulaka Iwaso luthotshiswa luzc luphenduke umusa. 
  Izinkomo ziyimfuyo ethandeka kakhulu. Uma isicasukile inkomo izenzcla umathanda. Akube kusasondelwa kuyo. kuqhuma uphondo manje: 
Izinkomazi ezingamaveletc zize zisengwe seziboshiwe njc, yilo njalo ulaka. Inkomo enolaka ayigdni ngokugwaza ngophondo iyakhahlelii futhi. Kusukc kungcono uma ikukhahlclilc. okubuhlungu kakhulu wukuba ikunyathcle. ' , 
  Izinkabi zikhombisa kahle-hIe ukuthi zinolaka izinkomo. Uma sezilime isikhathi eside zingakhunyulwa ziyadinwa. Lapho-ke sezala ukhasha kokusondelayo. Nalaba abazikhumulayo bancenga bcncengile. Ubafice isinqe sebesibeke Ie kude, bclinde ukuzibaTekcla uma konakala. Ezinye uma sezicasuke ngcmpela azibc zisakhunyulwa, kunqamuka amajoka. Akekho ongabe esazibamba. zivcle zicimeze ziqonde kumuntu ngqo. Ngabe uyakwazi ukwenza engadlanga ngokulambisa. Uma ikutholile 'kahle ngophondo esiswini uyawagona; noma kanjani. 
  Zikhona abathi ziyaluma uma sezicasukilc. Zingamisa kanjani? Akuzo zonke ezinezimpondo. Ukuba nje ulaka lwczinkomo aluthotshiswanga 
.~$I'---


 

ngandlela thile, ngabe ayifuywa. Ziyabonakala njc.kc fllthi, cha zizi. lwane zasendle. Sethemba ukuthi ngeke kuze kwcnzekc ukuthi kuvuke lobu bulwane. Kungahlalcka kahle nezinkomo uma zizophathwa kahle zihlonishwe. Inkunzi.ke iyehlulcka ukufihla ulaka lwayo. Yingakho izinkunzi zihlale zilwa njalo nje. Azibangi lutho, ulaka nje qha. Izinkunzi uzifica zikhonya into engapheli. Isuke lapho ihlabe izihlahla neziduli. Iyazicasukela njalo lczi zinto. azcnze lutho olulhcni. Uma isifuna uku. yolwa nenye ngcke usayivimba. Angisaphalhi ukuzilamula. Umsebenzi onzima futhi obucayi. 
  Okungabafana.ke kubuye kuluqhubclc phambili ulaka enkunzini. ngokuyithela ngezibonkolo. Lapho kuye kUlhi ayihlanyc. Kufanele, ziyayintinyela phcla izibonkolo. Iyingozilcyo nto. ngoba ngeke ibayeke laba abayithcle ngczibonkolo. Bayafana nabantu abazigwaza ngowabo. Noma inkunzi inolaka kangako. nayo iyathoba njc, ibahloniphe abantu. 
  Izimbongolo namahhashi noma kuthathwa njcngezilwane ezinomusa nje. kuyaluveza ulaka. Zona.ke ngenkani uma sezicasukile. Ulaka lwakhona luvela kahle uma uzihambisa lapho zingafuni khona. Zima nse, zingathi nyaka. Ushaye uze udclc. Badiniwc.kc lapho onkabi. Uzozwa belokhu bezishaycla amakhala. kanli sekuvuke oludala ulaka. 
  Ulaka ziyaluvcza lczi zilwanc ngokukhahlcla. Kuthiwa zikhahlela into cya phansi. Uke wahamba cmva kwehhashi noma imbongolo sckuca. sukile, uhlangana nonyawo oluvuthayo. Kufanclc uqaphclc uma uzodlu. la ngemuva kwazo. Baningi abantu abazinquge abakhahlclwa yibo ofele. ba laba. UkuzOlha kwalczi zilwanc kungakwcnza ukhohlwc nya ulaka Iwazo. Azisheshi nokho ukucasuka . 
. Ukugibela chhashini licasukile kuyingozi. Livclula kabili kathathu; khahla phansi umgibeli. Liziphume cmva kwalokho. Nazo Iczizilwane zingeke zalokolhwa muntu uma zingasc zingakwazi ukuthobisa ulaka Iwazo. Uma singathatha ngokuthoba kwazo ngabc siyona. Azifuni uku. casulwa. 
  Abantu bayibukcla phansi ingulubc; inolaka kabi. Kuke kuthi ayiqcde izinkukhu eziyithikazisa idla. Ibhonga kubandc cmalhunjini cnkukhu. Okuzinkukhu kubalcka kuthi nqi. Uma uyixosha isikhathcle, ivcle ime ikubhckc. Umbonc.ke lapho ufc1cba ukuthi uscthi njc: "Awungithintc uzobona amanyala cnyoka." Kuthatha isikhathi ukuyibamba lapho. Uma uthi uletha isandla, ibhovumulc uzwe kushayisana amazinyo. 
---~~.~---- 





• 
Uzicabangclc ukuthi kwasandlana leso sizonqamukela phezulu. Esinyc sezilwane esifuna ukuqashclwa lcsi, uma sifuyiwe ekhaya. 




 
 

UMUTHI 
--. 
 

" 1.:'\ It gizokunika 10 muthi." Isho njalo insizwa uma iSineng;we isho 

.! '\1. ikhomba cnye ngcnduku. Uma scbcxolile umngani wayo angabuza ukuthi muthi muni wona 10 ewuphcthe. Ingaphendula ithi wumsimbithi, igqeba kumbe ilalanyathi. Isikhwili lesi siwumuthi omkhulu owenza ukuba abangathandani bathandane. Yiwo 10 muthi abelaphana ngawo emaviyweni. Induna ehlakaniphile ithi ingabona intuthu yamagqubu ivele ibize labo abagxobcnc ocikicane ibahlanganise. Uma kuwukuthi njalo basashingelana liyophuma libe linye "Bayekeni.'" Zithi zinganqwamana basho abanye bathi: 
Zindala Zombili Qhude manikiniki Mnik' isongo lakhe . 

. Lapho-ke zibhonqobulane, zibhaklazane, zigqimizane, zivovane yonke inkani, liphume lonke igazi elishisayo leli. kusale umuntu omuhle omsulwa ophile saka, nonengqondo ehlanzekile. 

  Umuthi 10 uvcla esiqwini solimi esithi "TE, lokhu okusho umcakathi noma isihlahla. AbeTswana namaPedi baze bakha igama elithi setlharelsehlare okuthi nxa sihlehlela emuva olimini olwalukhulunywa eAfrika sitholc c1ithi kicathi, lokhu osekwakhe igama Ichlathi esiZulwini namhlanjena. Bala-ke imithi yokwenza izinduku, izimboko, ukuphisela izizenze, ukuphisela imikhonto ithathwa ehlathini. 

  Ngaphandle kwcmithi yczinduku kunemithi yokwelapha neyokubulala etholakala chlathini, emaqeleni, emihosheni nakuwo onke amawathanga ezwe. Yonke phcla Ie mithi yadalwa yithongo elikhulu. Lokhu sikuthola kuGencsisi 2:9 uma ethi: "UJehova uNkulunkulu wahlumisa emhlabathini imithi yonke ebukckayo. cmihle, edliwayo, nomuthi wokuphila phakathi ncnsimu, nomuthi wokwazi okuhle nokuhi." 

  Le mithi ingchlukaniswa kabili. Lo wokwazi okuhle nokubi, wumuthi wokufa noma wokublllala. Lona wavcla nenkosi yabathakathi uSathanc eyisimo scnyoka. Wayehlose ukllkhllnkllia asokoce ngawo abantu, ukuze bangabllyi bawubone umbuso wezulu. Lo muthi wawuyidliso. Umuntu wayezozidlisa ycna isichitho saphakadc esasizomdalela udonga phakathi kwakhe neNkosi yaphezulll. Lo muthi uveza obala ukllkhetha okubi komuntu, ekhetha ukufa eyeka llkllphila. Nempela bawudla qede sascbcnza khona lapho isichitho. 
---~~~--- 



  USakhayedwa wakhuluma nebandla lakhe laphezulu kuGencsisi 3:22 wathi: "Bheka uAdamu usenjengomunye wcthu, uyakwazi okuhle nokubi; kcpha manje makangcluli isandla sakhe, athathe nakuwo umuthi wokuphila, adlc. aphile kuze kube phakade.': 

  Lo mhlangano waphetha ngesinqumo esingumnqamlllajuqu, sokuxosha uAdamu, kubekwc amaphoyisa ayizingelosi "amakhcrubhi" kanye nenkemba yclangabi ephenduphendukayo. ilinde indIcIa eya . emthini wokuphila. 
  Imithi yokubulala neyokuphilisa yaziwa yizo izigilamkhuba ezingabasokoco nczinyanga. Izitaputapu, izitoxoyi, izitofitofi zaziwa yibo laba babhemu. Izimpuphu czigayiwcyo zaziwa yibo laba bafo. Amaxolo, amaqabunga, izimpande. neziqu namakhambi kwaziwa yibo laba bantu. Ensimini yase-Edcniwawuwodwa owokubulala, uwodwa owokuphilisa. Kwesinyc isikhathi umuthi umunye ukwenza kokubili. Uma ulhakwc wumthakathi kungasa ishoba scliqondilc noma selilcle amazolo. Uma uthakwe yinyanga kubc ngcuba-ngcono ngoba yona ayinabo ubulukhuni. 

  Imithi-ke Icna bayibiza ngezinduku. Uzwc inyanga ithi: "Ngabc ngisinqobile lesi sifo ukuba beziphelcle izinduku zami." 
  Ingani phela izinduku 7.Okushaya isifo. Izinduku zomthakathi zishayana nczinyanga cmzimbeni owodwa wcsiguli. Isiguli siyifa sihamba. Siyinyamazane sihamba. Siyinkomo sihamba futhi. Inyanga yelapha iqine ithi ngqi ukuzc iqaqc inyamazanc yomthakathi bcse ihola inkomo eyifa labantabayo. Ithi nxa inyanga isicupha igomela ikhulume nomllthi sengathi ikhuluma namabutho ayo ithi: 

Hambani bafana bami niye kuye umcnzi. Nimbambc ckhanda nimdlakazise 
Nehlc nimcphul' izongo Icntamo 
Nehlc ngomgogodla nimephul' iqolo. 
Nimbambe ngezinso, nimdonsc ngcbcle Nimbambe izincclc nczihluzi aqond' alhi thwi ... Akhal' athi: Maye! Mayc! Mayc! 

- 

Uma ithandile isicimezise isiguli besc isho ishcshisa ithi: 
Dludla nomadlula 
Dlulela phambili 
Uyozungcz' omzungezayo UngazungezLyena ... 
Uzungez' umuzi wakhe Uzungez' umthakathi afe ... Kuze kufe konke ncdlozi lakhe Isililo asikhalwe kwamthakathi. 
Kunjani khona kumbiwe umgodi chlane. Kuthathwc i?~ukhu.emnyama ihlinzwe izwa kurakwc amarutha evimbela, umashwlh,. uphmdem~va. uphindamshaye. amanyazangoma, indlababaloyi ncmmye bcse Isho . ukuba usho emva kwayo uthi: 
Ofuna mina ngilapha 
Othi akure mina akufe yena, 
Ombela mina ingcwaba akuphoscke ycna. 
Isiguli sisho la mazwi inhliziyo ncngqondo siyibckc kulo mscbenzi.o,,:enziwayo. Ingani izinwclc zabo bonkc abckhaya zilapha kanye nezmslla zonke zabo. . 
Naye belu umthakathi kwcnziwa lokhu njc usuke escbenze waqeda. 
Eqona. eqanganisa, cbopha ngisho amafindo: 
Mabaxabane bangabhckani. 
Akubc yimpi yodwa phakathi kwckhaya . Abaklinycke bengabuthi quthu ubuthongo Izingane azikhale kuzc kuse ... 
Kusc impela kuthi chi. 
Imruyo mayibhuqcke iphelc ... Inzalo ingabikho ... 
Imali iphclc belapha. 
Ingabc isabuya ncmpela. 
---.o$~~"-,' '--- 


Nazi izinhluphckol Nantu usizi! 
Nazi izingozi! Nanto ishwa! 
Uzothi eqeda uhodoba cbe edunusa, asho umusho adunuse. achele, akhwife esedunusa okokugcina albi: "Kozwana kodwana." 
  Asho aqoqe zonkc izinto zakhe ahambc. Uma isifo scsingene mhlawumbe kukhona osclele phansi uyabaya-ke njalo ebusuku. Afike enze . idulana elirana nethuna maqondana ncndlu yomuntu ogulayo. Usezobasa umlilo ashisc ukhophe lwcmpisi bonke ekhaya balale bathi woo Usefaka insizi yakhe kulo mlilo ebcsc efaka umkhonto uze ube bomvu agwazc ngawo Ie ngqumbi ascyakhile efana nethuna. Usezohamba-kc cthwcle izandla ekhanda cqona ethi: "Maye babol Maye babol Maye babo!" Uyothi angahamba luqalc phansi usizi kogulayo . 
  Inyanga-kc nxa sckunje ayisakwazi ukwclapha kahlc: sekumele ifune isangoma sizohlala sikhiphc zonke lezi zinto. Emva kwalokho,kc sekungeIaphcka. 
Kunczilwanc-kc futhi ezisctshcnziswayo cmithini yabo laba babhcmi. 
Zonke-kc njc ngothi lwazo aziyekwa. Benza imibhulclo babuye belaphe ngazo futhi izifo ezinhlobonhlobo. Zikhona futhi ezithunywa ngabathakathi. Yizo lezi uNtuli azibalayo encwadini yakhc uGqozi 2 ethi: 
Sebcngenezcla kodwa nkosi Bangibophel' amanqin' enyathi Bath' indangala nayo ngeyami . Escng' izinkomo zabo. 
Utokoloshe usemdala, Imikhovu yona mibili njc zwi Nokuyimpaka kunye nje zwi. 
Ngisho ezinganekwaneni zabeSuthu, ubuthakathi lapho kusctshenziswa khona izilwane buyavcla. Inganckwanc ka- "Obe" yiyo CVC7.a uhodoba womfazi owabe ckhunkula ngalcsi silwanc. 



  
~--
UTSHWALA 
--. 
Ttl tshwala into endala cmlandweni wcsintu. Umu;'tu wokuqala \y csizwa ukuthi waphuza iwayini nguNowa, emva kukazameolo. UG 9'20-23 uyiehaza kahle indaba uma ethi: "UNowa waqala waba nguc~iir~i, watshala isivini. Waphuza iwayini, wadakwa, walala nqunu 
	etcndeni lakhe." 	k b 
. Ayikho into eyihlazo njengokuba nhluzwa. ~ungeono u u a nq~nu 
	. 	cndoda eyelanyelwa wuMsamariya oncslhawu ngoba wenzlwe 
ni:~~bengu. kepha. ukudlonya into bcsc kuba yiyo et~ikhu~ula ube ~ u~u kuyaphimisisa. Abanye babona amanzi am~onJwana nJcngento e;humanisa umuntu nabaphansi. abaphakathl nendawo kanye nabaphezulu. h' . 
  19ama lotshwala lidala lapha c-Afrika. AmaZulu abuye ~t I ngaman~l am on'wana. lngani vcle zonkc izinhlobo zotshwala zcn~l:va nga~anzl .. Ob~iZ~lu, umqombothi, imfulamfula, isiqatha,. uga~ml. um~hbuye, obama anu, umtshobho. imbamba. ubhongozi nglsho nenJe~ane imbala gbufakwa amanzi. lzithako ezifakwa lapha. ~cnza la manzl abc . 
 inkunzikayihlehli. aehome nangczimpondo z?m.bl.h: A~anY7 bakh~tha ~kuba bathi yinto empofu. lngani kweminye ImlZI Ikau ~chlala eZlko, abantu bakhona bakhungcthwe wubumpabanga nob~sw.e~l. 
Amadoda asabhunguka emakhaya, abhungukcla ezmdhm zamagogogo .. d 10 lapho abantu bakhona scbaphenduka amathuna aha- 
	nascmlJon 0 	k' 	.. kh ywana 
	b 	Scbaba mihlathi ixhaphela ama all, lml on 
: :~o~ Clotoyi. bangangabascmchlwcni, baphunguka nsuku zap~uma. In;iz:a y cyayiyisidlakcla igcina isingumfana 'kama~a .~~~~hl shu, kumbc umam' uneshuwa. Ayiholi lutho, ibiz,,:a. ngeslgel I l~ ~ n~~a isimba csihola ijamu, uthini-jamu. umatlkl . kumbe 1m 0 e ~ 
 csikwakwakwa ncsikhilimi-khwikhi (kill me qUl~k). Kulc. n?awo kun~zl: y. khona czibizwa ngezishoshovu eZldansa zlZlpaqaze ZIZC ntonJana za . h' k' 'lhungo ngendlela 
. hule nczingubo zazo zosizi ongat i zlzoqaqe a Iml 
~zikala n~ayo imizimba yabaninizo. Eyami ne~~kho noma eyak~o n~yr mi. Uma ungawazi kahle lowo mdlalo kuglj1ma ummese. lJom 0 0 
	nenhlamvu imbala. 	kh 	I b 	h I 
Yizindawo zamajoyinti, ezipotini lapho kuxut~hwa o~a 0 u ts wa a 
escsibubalile. n~mawayini, obhiya kan~  
	lzimilo zalezl zmdawo zenza umuntu a I 	. . 	k 
okwenza uRT Caluza akhale ngomaeonsana. ISlkwakwakwa anye 
--~~~O>-----'- 

 
••• 
ncsikhilimi.khwikhi. Yikho fulhi okwenza iqembu Ie-Easy Walkers kwczcsieathamiya likhale ngabantu abashiya izingane nomakoti behlupheka emakhaya kepha bona badlane nenlo ebomvu. Yiyo kanye Ie nto ebomvu cdala izingane zabo zingafundi zigcine ziyimindindi ncmihambima ngenxa yokungabi nandawo yokukhoselisa ikhanda. umashayandawonyc kanyc nobunhluzwa. Konkc lokhu kudala ubugebcngu obungayiwa. Yiyo Ie mikhuba cdala izifo ezidida ikhanda. 
	ezithathclanayo cseziphica odokotcla nczinyanga. 	. 
  Uhulumcni.kc usibheka ngcso elinzonzo lesi simo. Uke athunie1c izinsizwa zakhe ziyovimbanisa eziwewe kube mnyama izoeo. lsiz~iu abanendaba naso baeasukela imfulamfula. Abanye bayibiza ngcsigo~ bamadlebc. Yiyo phcla lena uRT Caluza athi yisikhilimi.khwikhi. Kasazi ukuthi kwcnzckani ngcmpcla kulolu hlobo ngoba phcla Iwcnziwa nge. zinto ezejwayclekile futhi czidliwayo zonkc. Uphayinapha. iJunglc oats, isinkwa csinsundu ushukcla onsundu kanyc namaswidi (uyisti phcla). Zonkc lezi zithako ziqotshwa bcsc ZiCUlshuzclwa cmanzini antukuntuku. lsiyambozwa-ke ibckwc cndawcni efudumclc ngakusasa uma uke wakuphuza uzothi uya phambili kanli usuyahlehla. 
lsiqatha. isishimeyanc. ujwejwe kumbe ulshwemclcle nakho abantu kubenza bangqongqozc ejcle. lzinlo czifana nomtshobho, imbamba kumbe inkawu zinuka umzondo kwezembokodo ebomvu. Singakedluli ezinhlolsheni ezinuka iqaqa kwezakwadalawane kuhle kesithi ukulunguza ugavini. Wumaeonsana phcla lowo. Yisipoki soqobo. lngani uphurna phambili unamba wani. Uma uke wawulhcla cmlilweni ukhanya 'ilangabi e1iluhlaza. Wona-ke ungayihambisa ngisho imoto uma isiphcleIwe wuphelhiloli. Unamba thu uvulha ilangabi climpofu. Abcnzi balolu hlobo balshengisa ubusayensi obusezingeni cliphczulu. Baxuba imithombo, uliligi, ushukcla onsundu kanyc noyisti cmanzini antukunlUku. Lc ngxube ibizwa ngokUlhi yisibhandango. KUlhathwa ugalaza ufakwe isibhandango. Kufakwc idelifudi ligxamalazcle isibhadango. Kuthathwa indishi cngenalulho ibekwe phezu kwedelifudi. KUzolhi-ke umlomo kagalaza uvalwe ngendishi ebhekiswe phezulu. Sckuzofakwa-ke amanzi abandayo kule ndishi, iboshwe ngendwangu ezonanyalheliselwa ngobulongwc ukuze kungangeni umoya uphazamise isibhadango .. Sckuzobaswa.ke ngaphansi ukuze kubile isibhadango. KUYOlhi amanzi afakwe cndishini angahila akhiwe aehithwc kufakwe amanyc. Umaese-' 
---~~.--- 

 


bila okwesine asezokhishwa bese iyesulwa indishi. Umjuluko wale'ndishi uyotholakala usugcwele kule ndishi ebingenalulho. Wugavini-ke lowo. 
  Uyathalhwa umbelwe phansi izinyanga eziyisilhupha upholiswa. Uma usuphuma lapho usuzofakwa uphaphamente ukuze unuke kahle. Sebengawuphuza-ke. Uma ungahlalanga uzoxebula umlomo. Asazi-ke ukulhi kwenzekani esiswini nasemathunjini ngoba lapho umuntu efulathele khona kusha utshani. Cishe yiyo Ie nlo ecasula amaphoyisa. 
  Okubuye kuwacasule du wukuba abantu baphuzele ezindaweni zomphakathi nangezikhathi ezingafanele. Abanumzane bangaqoqana emzini othile baphuze ingqothovu ephiswe' yizintandokazi zabo ngenkathi selibantu bahle. Baqale bad Ie balhi du bese-ke bezishika igilo lehle lenyuke. Yikho nje umnumzane nxa esephuzile kuba nenhlonipho. akushiwo ukuthi udakiwe ngisho noma sebelhunda bebhekene kepha kuihiwa udlile. ukhothile. uhabulile. umnandi noma uswakeme. Kepha abantu abangenazilhunzi kuthiwa badakiwe. baqhuba imbuzi. banya amaphepha noma abasazazi. Uma bephuza" utshwala kubuye kuthiwe badlonya utshwala. 
  Abaqhafi nxa bengaphuzile bathi bayagula. Uma beke babuthi mbibi kancane uzwe bethi benyelile. kulapho-ke ozwa umuntu esethi akaphindwe aze agcine ngokulhi usephilile. umahasondi (gesond). Abantu abamahasondi yilaba asebaxetshulwa amadiski ngodokotela. Sebelulekwa ukuba bayeke. Uma izeluleko zodokotela zingezwakali basal a sebebaduba kuthiwe kabasale sebephuza ngoba mhla bayeka zizokhehla. Yibo.ke laba abaphiliswa wukufa. 
  Mhlasimpe kungasiza uma bengaphela abanlu abakwazi ukwehlukanisa izingalo zomame. Baphele abakwazi ukwehlukanisa okusasuka ezandleni. ifumuka. isimence. ingqothovu, isilaza kanye nesitshodo. Kungangcono ukuba abantu bagcincwe ngesalababa nosibongile kunonondonondo olwenwayisa isiphundu. Bayeke ruthi nabefundisi ukwemukelisa abantu ngewayini. 
  Abantu bangayeka ukusebenzisa izaga ezenziwe ngotshwala njengokuthi: "Ukura kudla rumuka kudle silShodo." Lesi saga sifanisa abanUl bonke abaphuzayo nabangaphuzi notshwala. Kuyabonakala ukulhi yinkolonlsha eyaqala ukusebenzisa lesi saga ishaya sengathi bonke abantu bayakudla lokhu kudla. " 
  Izisho ezifana nokuvuka umunlU"esiswini njengolshwala. ukuphuzela umuntu utshwala zibonisa ngokusobala ukuthi utshwala buqeda 
----'i~@.---- 



amahloni ubone zonke izinlo sezifana nje. Nento engafanele ubone isifancle. Bathi bebuphuza bebe belhi balhalha isibindi sokugila yonke imigilingwane lena. 

 
UMUNTU 

 

J DDdakhulu abantu. Sibaluleke sonke fulhi isinlu. Buhl~ ubuhle bobuntu. ubuhle nobubi bomunlu bubonakala ngobuntu bakhe. 
  Isidalwa esiwumuntu sehlukile kwezinye izilwane. Akafani nenya. mazane, okuthi noma udla inyama yayo uthi: "Ngidla impunzi, imbabala kumbe ingulube." Kepha akunjalo kumuntu. Uma ubone umzimba kaThemba awubone yena uThemba. Kuvame ukuba umuntu aphawuleke ngobuso ukulhi ungubani. Noma kunjalo kuyohlale kuwubuso bukaThemba. Uma esefile 10 Themba kuzothiwa yisidumbu sikaThemba. Abanyc balibeke ngembaba bathi uThcmba akasekho noma uThemba usehambile. La mazwi bawasho njalo bayambona ulele lapha emehlweni abo. 
  Kusho ukuthini ukuthi umuntu kasekho sibe simbona? Lokhu kuveza iqiniso lokuthi umuntu akabonwa ngamehlo. UThemba 10 esilinganisa ngaye akazazi. Ngisho engahlangana naye ngeke azazi, futhi ngeke azibona. Lapha siqonde umoya ophcfumulclwe kuye umuntu. Yiwona ongumuntu wempcla. Uma uke wehlukana ncnyama kusuke sekuphclile njalo. Umuntu usuke esengene kwclinye izinga Icmpilo c1iqondwa yilabo abaphila emoyeni. 
  Abaningi abasuke bescle kuleli elimagade ahlabayo, basala bezibuza ukuthi kodwa abanlu bafelani? Kutholakale ukUlhi, bafcla ukuba baphumule bonke ekukhandlekeni kwabo. Abuze omunye ukuthi. ingane efa iseneane yona isuke isikhandleke nini ukuba isingaze ife na? Ngaphi kwezingane ezithi ziphuma zibe sezifile? Sezikhandleke nini.ke zona? Kuthi Ie mibuzo isahlupha, kuvele mvelivclayo alhi: "lzinsuku zeminyaka yethu zineminyaka engamashumi ayisikhombisa; kuthi uma ziziningi, zineminyaka engamashumi ayisishiyagalombili; nokho ukuvama kwazo kuwukuhlupheka nclize, ngokuba zedlula masinyane. thina siyandiza, simuke." (Amahubo 90: 10) 
  Le mibuzo engenhla ivcle ivuke ime ngezinyawo. Kanti umuntu-ke ngempela ungakanani? Kuyacaca-ke ukuthi iminyaka ayisho lutho. Ukubala kwethu akufani nokubala kwalowo owalhi abantu abafe. Kuyaeaca Ie minyaka ebaliwe abanye bayashesha kanli abanye baye. phuza ukuyiqeda. llhalhwe-ke imimoya yabo. 
  Ukuphuma komoya kusho ukukhululeka kwawo: lngani phcla imizi. mba Ie ehlezi kuyo yijele. Uma umoya ufuna ukuba kUlhandazwe. amadolo enqabe ukuguqa nomlomo wale ukuvuleka nomqondo ungavu- 
--~~,-- 



mi ukwakha umkhuleko. Kulhi umoya ufisa ukusiwa esonlweni, iziny~wo zale ukukwenza lokho. Ngakho-ke umunlu uhlale njalo ekhaildlekile. Kumele.ke uphume uphumule ekukhandlekeni kwawo. Imimoya-ke iyalingana. kanjalo nokukhandleka kwayo kuyefana. 

  Umoya uhlala njalo uzibona ungahlakaniphile nxa uvalelwe ejele eli. wumzimba. Uhlala njalo ufuna isu lenkululcko. Uhlala njalo ufuna ithuba lokukhululeka. Uma uke walilhola awuliyeki, uyalisebenzisa. Kuyenzeka uphume ngokudlubulunda, kubonakale ngesimo .sesidumbu ukuthi umoya ububhekene nenkanankana yoqobo. Kuyenzeka ufiee umuntu esethulc kepha eqhunsule amehlo noma ekhamise umlomo. Kungenzeka usuke ezama ukubona umuntu angamazi ngamehlo enyama kanye nokubona ukumangala uma inhloko isiyehlukana nesixhanti. 
Lapho-ke abascle bayakhungatheka. Badinde isililo. Basole imiquzana:: 
Baqanganise. Scngathi kuba njalo nasemaqandeni ovemvane nxa eehanyusclwa eba yizibungu. Amaqanda asuke ejabulcla ubuqanda bawo. Ayakhohlwa wukulhi kukhona impilo yobubungu ngale kobuqanda. Impilo engenabundilinga. Impilo enokunyakaza. Akukho ukuba 

. yisihlalandawonye rijengeqanda. Akajabuli nokho amaqanda nxa ebona amanye eqhekezeka. Wukufa lokho kuwo. 
  Ukubaluleka kwempilo yobuqanda kunjengokubaluleka kwempilo yobubungu. Isibungu siyakwazi ukusuka sinwabuzcle sisuka kwenye indawo siya kwenye. Sinezinyawo ebczingekho eqandeni. Sekufande ukuba sizifunele ukudla, sikhule. Kufuneke ukuba siyeke manje ukukhandleka, siphindcle empilweni endala esake sedlula kuyo, yokunganyakazi. Leyo.ke yimpilo yokuba yisiphungumangatha. Into enyakazayo lapha yisisila kuphcla. naso fulhi sinyakaza nxa siphendula umbuzo olhi: "Izinkomo zingaphi?" Onkomozingaphi baba nokuthula nokuphumula okuyisimangaliso. Abavalclwe njengeqanda ngoba kunendawo eyodwa enyakazayo. Abakhandleki ngokudla njengezibungu ngoba emizimbeni yabo kusasebenza ukuslla abakudla beseyizibungu. U1wazi abaluqokclela yilo olubenza babhule ukulhi izinkomo zingaphi. Lapho izilwane sezisetshenziswa wumuntu. Iqanda lalingamazi umuntu. Isibungu sasingamazi umunlu. Kcpha isiphungumangatha sesiyamazi 
umuntu. Sesiqaqa izinkinga zakhe. 	. 	, 
  Impilo yobuphungumangatha nosizo Iwayo kubafana bezinkomo inqamuka kabuhlungu kabi. Kuvcle kuvcle isilwane esisha, esihle. esinamaphiko kanye nezinyawo eziyisithupha kuphcla. Iqanda leliya 
--.~ 

elalicindezelwe Iingahambi lalingazi ukuthi 'liyondiza ngelinye ilanga. Isibungu esasinwabuzcla sasingazi ukuthi siyondiza ngelinye ilanga. Ngokunjalo isiphungumangatha esasibanjwa yinoma wubani asibhulise ngaphandle kwenkokhelo. ngisho sesihlube udlubu ekhasini, sasingazi ukuthi siyondiza ngelinye ilanga. Kusebugimbilikicini bempilo lapho sesazi kahle hie isiqalo nesiphetho salezi zinambuzane esingabuka khona ubuntu bomuntu. 
  Iqanda alazi lutho ngesibungu, isibungu asazi lutho ngesiphungumangatha kanjalo futhi uvemvane alwazi lutho ngonkomozingaphi. Kusho ukuthi novemvane ngeke lufakaze lulho ngamaqanda ngoba aluwazi. Olwesilisa uma luke Iwahlangana nolwesifazane luyafa. Olwesifazane uma luke lwazalela amaqanda luyafa. Athi echanyisclwa nje lona 
selomela othini njengentethe. 	' 
  Umuntu akakhumbuli mhla esclihlule. Yingaleso sikhathi phcla lapho kunqunyWa khona izinsuku zakhe. Akakhumbuli ngisho efika emhla-, beni. Izehlakalo ezimqoka uyazikhohlwa. Kepha zona kuseyizo nje ezaziwayo. Sikhona isikhathi sobuqanda nesokunwabuzela. Yiso phcla lesi lapho umuntu ehambahamba emhlabeni. Eqoqa ulwazi, edla. ephuza, akha abangani nezilha. Lesi yisikhathi esifishane kabi. Baningi abangasisebenzisi kahle lesi sikhathi. 
  Abangasisebenzisanga lesi sikhathi babonakala ngombala nxa sebeyiziphungumangatha. Sebelele sengathi ngeke besa,uka emangcwabeni abo. 
  Yiso phcla lesi sikhathi okusuke kufuneka baqaqe ngaso izinkinga zikawonkewonke ohluphekile. Yibo phcla laba bantu ababizwa ngabaphansi. Akushiwo ukuthi baphansi ngoba bengcwatshiwe. kepha yingoba bezehlisa bebe bebadala kepha babe phansi balalcle izicclo zethu. Ubudala babo yingoba sebeke bedlula ekufeni. Kukhona igama ababizwa ngalo kuthiwe yizilhutha. Leli gama kalisho neze ubulima noma ubuphukuphuku. Lisho uku.thi bathulha izindaba zethu bazise kuMvelingqangi. babuye bazithalhe kuye uqobo uMlenzemunye bazilethe kithi. Yibo phcla abayizinyanya ngenxa yokwenyanya zonke izinto ezimbi ezenzekayo, imizi ngemizi. Kukhona izinyandezuJu ezingena phakathi kwamakhaya zizenzise sengathi yizinyoka kanti yibo kanye abakithi, abanikazibekhaya. Yibo abangamalhongo ngenxa yokuvakashela abantu ebuthongweni ukuze babexwayise baqwashele noma yiyiphi ingozi engase ibazume. Amadlozi-ke lana esikhuluma ngawo. 
---.~$'--- 

, :-: 


•• 
  Ukuze izangoma zazi kahle ukuthi izinkomo zingaphi kumcle zibheme. Zidle amagobongo, izikhwembe phela. Kuhle kubonakale ukuthi nhloboni yedlozi elimqhwakele. Kungaba yidlozi elejwayelekile elenza umuntu azwane nemibala emnyama nemhlophe. Kungaba wumndiki olhanda imibala ebomvu. Kube wumndawe olhanda imibala eluhlaza kumbe ezulu,licwathile. Kungenzeka kube wumnguni nemibala yakhe ebomvu, eluhlaza kanye nempevu njengombala wewolintshi. Yiso phela lesi silwane sakwamhlola esibalandisa inhlwalhi emanzini. 
Leso sikhathi asisibaleli esangomeni ngoba naso sisazoqhwakela abaso 
. nxa sesiyisiphungumangatha. Kepha sisibalcla kulo idlozi uqobo. Nalo siyeza isikhathi sokundiza. Kuphcle isikhalhi sokulinda ethuneni, ukuqhwakela abantu nokucacisa ukuthi: "Izinkomo zingaphi." Ukundiza kuhambelana nokuhlala ndawonye noMdali. Ube nolwazi olugcwele owawukade ulukloklc1a. Isikhalhi lapho imingccle ingasekho khona. Lesi yisikhathi lapho umuntu athol a khona ukuphumula kwafuthi. Yingalesi sikhathi lapho umuntu ebona khona ukukhanya kwaphakade kumkhanyela. Okubi.ke nje akube kusabuya muntu ezosikhinindela ngenkotha yokukhanya kwaphakade okukhanyela umuntu. 



 
~--
UKUSA 

T11t kukhala. kweqhude kuyisibikezclo sokufika kokusa n~kubaleka \y kobumnyama. Into engixakayo ukuthi qhudendini wena utshelwa ngubani ukuthi sekuzosa noma okukanye uzwa kanjani. Le nto ibukeka iyimfihlakalo kaMdali ngoba nososayensi angikholwa ukuthi sebazithola Jezi zinzwa iqhude elizwa ngazo ukuthi sekuyisikhathi sini. Khona noma singazi ukuthi lizwa ngani kanjani kodwa Ie nto ngendlela eliyenza ngayo kuyacaca ukuthi lisuke lihlaba umkhosi wokuthi vukani. hlukanani nobuthongo.Impilo yezilwane ezisanyoni lena iyaxaka ngoba' uma ngibheka isikhova nje. sona sizwa ngani ukuthi sekusile mangihambe ngiyolala manje? Sengathi indalo yazabcla isipho esiyivelakancane sokuqonda okufihlakcle. 
. Leli qhude likhala qede banyante labo abalokhu bengakaze bawacimeze amehlo ngoba bethatha bebeka' ngengqondo. bengazi ukuthi kazi kuyosa benzenjani. Kusuke kufanele ngoba basuke bengazi ukuthi kusandini ubazcla naziphi. Ukufika kokusa kusuke sekukhonga ukuthi makube khona abakwenzayo ukuze impilo iqhubeke. Uma bengenakho-ke abazokuhlanganisa. kusuke sekuyingwadla-ke leyo. Kwabanye kuyaye kuthi abagxume kuvcle c1omhlathi. nakhu phela kade bethi kazi kuyosa nini benzc izinlo zabo. Laba-ke ngabantu abasuke besahlalele ethembeni lokwazi ukuthi ukusa kukhona okubaphathele khona. Uma bclcle nje balala bengalcle ngoba bclangazclela ukuthi kuse bafeze imicimbi yabo. Abasokoci bona. 10 mzuzu bawuthatha' njengomzuzu oyisiqalekiso ngoba usuke usunqamula izindlela zabo. Basuke besabona kunendima ende abangakayikhathuli obekufanele bayikhathule. Kuthi kuyisiqalekiso kubo ukusala kwale ndima. kube kuyisibusiso kulabo abekade bezokwenzakaliswa. Bunjalo nje ubusuku lobu buyigwala kabi uma buqhalhwa nokusa. Bubaleka bushiye isithunzi,-uze ukhohlwe ukuthi yibo lobu obuyinkosi yaw zonke izigilamkhuba ezikhona ngaphansi komthunzi wclanga. Buyigwala nje bufuze wona la makhosi atamasa kubo ngoba uma uke wawaholcla ekukhanyeni abaleka azephule. Angazi ngempcla ukuthi muhle ngani umsebenzi ongeke uziqhayise ngawo ukuthi uyawazi. uyawenza. Buphi ubuhle bawo uma uthi uwenza ube uwuphika? Sengathi nabo abenzi bale misebenzi yobumnyama bayazi ukuthi ayibusisekile nakancane. kungenjalo ngabe banegqabho ngayo. 
 
		. 		.~ 
  Ukusa lokhu akuvamile ukuthi ukuthole kuzithwabazcla kodwa. kepha '" kuphelezelwa ukukhanya okuletha amathemba empilo kanye nokuthokomala komphefumulo. Wonke umuntu uthokozela ukuthi ukubonile ukusa. okusho ukuthi inyama isahlangene nomphefumulo. Okunye okujabulisayo ukuthi umuntu usindile emasulubeziniobumnyama abekade angahle edlule naye. Nobeqwashile imbala uyakuthokozcla ukusa. Akumnandi phcla ukuphenduphenduka embhedeni ubezwa abanlu bezihonela ngokukhululeka. Ngisho noma umuntu ecimezile. akusho ukuthi ucimeze uthule. uyathatha uyabeka ngengqondo. Uyakha uyabhidliza. kokunye uthi eseyakhe yafika ophahleni. ivcle ithinleke kancane idilike yonke. Wakha ebhidliza nje balele abanye. Lowo-ke useyolekclelwa ukusa. Nakuba kubuhlungu ukuqwasha kodwa umuntu kumnikeza ithllba elihle lokueabanga engaphazanyiswa muntu. Usuke enesikhathi esikahle. kuthule kuthe cwaka. ezwa imisindo yokuhhula komandukulu abangamakhosi obllmnyama. Angazi Ukllthi Ie nto yenzeka kanjani. kodwa abantu abadala abaningi basuke bebhekile ngalezi zikhathi zaphakathi kwamabili nasekllthatheni kokllsa. Angiqondi noma umuntu ngesikhalhi ekhula buya ngokuya bumnciphela llbllthongo. kwazise wandclwa yizinto afancle llkllzicabanga. Into abangixaka ngayo ukulhi noma kade eqwashile ngeke umuzwe ekhala ngoklllhi llkhathele akalalanga kahle. Ngesikhalhi bebheka bona OkllZingane khona kuphupha kwehla emaweni noma kundiza. okunenkolclo yokulhi kusuke kukhula ngalcso sikhalhi. Ngingacishe ngivume nokho ukuthi umuntu ukhula ebusuku ngoba ukuba ukhula emini ngabe sonke siyambona. Ngendlcla okwenzeka ngayo siyaye sibone umuntu eluleka singazi ukuthi ukhule manini. Omunye angakuqinisa lokhu okokukhula kwabantu ngesikhathi bclcle ngoba uyaye uzwe ukuthi abantu abadala bakuqikclcla kanjani ukulhi ingane i1ale. nokuthi ingaphazanyiswa 
ngenkathi i1cle. 	. 

  Kubuhlungu ukulinda ukusa uma uZ9vuka uhambe. Phcla ulala ungalcle uthi sekusile. Abanye bagcina sebcphupha besendlcleni impela sebclulhathile 1010 hambo. kanti phinde kuhamba ingqondo. umzimba wona usagubuzclwe ezingutsheni lapho. Ingqondo yomuntu-ke iyakwazi ukukladuluka umnikazi imshiye ngemuva. Emini nje libalcle. ingqondo yomuntu ike ihambe. uthi nisenaye umuntu kanti phinde usekwezikude izinkalo ngemicabango. Nakho lokho ngikubona kuyimfihlakalo ethize esingazange sembulclwe yona. Umuntu engazi eNgilandi. engakaze 
----t~l'---- 
 
awubeke umconjwana wakhe khona kodwa ingqondo yalilie inaso isithombe ezakhela sona ngeNgilandi. Kwesinye isikhathi uke uthole ukuthi uma sekwenzeka 10 muntu efika ngempela kuleyo Ngilandi leVa. uyaye athole ukuthi ikhona into eqhathanisekayo nalesi sithombe akade enaso. Kuyaye kube sekuyaxaka ukuthi into enjalo yenzeka kanjani ngempela emvclweni. 

  Ubuthongo buyisiqhwaga. uthi usathi ubhekile usuthi sekuyasa impela. zumekiyane. Sebuyokuthi zwi ubuthongo uze uselwe. Ave kubuhlungu ukusclwa uzohamba ngebhasi ngoba lokho kusuke sckuchaza ukuthi lokho obukulindile ngeke usakuthola njengoba ubuzimiseIe. Kungcono nasemadolobheni. uthini emakhaya lapho ibhasi lilinye khona Iihamba ekuseni vo? Uma ushiywe yilo usuyoze uzame ngosuku olulandclayo. Umphako woria usuke usazowuthini? Akukho okunye, yikho ukuthi udliwe, okukanye uzobola. Uma ungenawo omunye sekonakcle. uhambo -Iwakho seluyoba lubi ngoba akusekho okokuthiba umphangazane endlcleni. Abanye-ke bathi, ukuwa kwenye ukuvuka kwenye ngoba ngesikhathi wena ukhalela ukushiywa yibhasi, abanye basuke bejabulela ithuba lokuthi bathole 10 mphako obusuzithembise ukuthiuzowumimilitela wedwa. 
Ukuselwa-ke khona kuyingozi nje ngisho noma uya emsebenzini. 
Kunjalo nje akuwona neze umkhuba omuhle. Ngakho-ke uma ikhona indicia. kuhle ukuthi sikugweme ngokusemandleni ethu onke. Ukusclwa njalo uma kuyimiSombuluko, kuvamiswe yilabo abavama ukudla kuze kweqe ngamaSonto, sengathi sebekhohliwe ukuthi kuyasetshenzwa ngakusasa. Akukuhle phela nokuthi uma umzimba ususindana ubuhlungu. sengathi kukhona okade ekutuba ngomshiza kungasavukeki. Ngicabanga ukuthi yingakho sekwaba khona amawashi acushwayo ukuze umuntu Iimtshele ukuthi akavuke sekusile, Iimsize ukuze angaseIwa. Abanye-ke njalo abaseliswa ukuthi badlula ezinkambeni, abanye nje kuya ngokuthi bayazithandela ubuthongo lobu. ungafunga uthi babuthenga ngenkomo. Labo-ke ungeke ubenze lutho. ngaphandle kokuthi uzigaxe ijoka lokubavusa njalo ekuseni. Kuyaye kube ngcono uma kungabesilisa abantu abanjalo. Owesifazane kungaba makoti muni olala ilanga Iize Iihlabe okhakhayini? Nabo abesilisa njalo akusengcono kuyaphi ngoba sesaphela isikhathi sokunumuza, wonke umuntu sekufancle avuke aye emsebenzini muva nje. 
--~~~.--- 




  Njengoba kushiwo ukuthi ikusasa alaziwa, kusuke kushiwo ukuthi akekho owaziyo ukuthi kusa nje Iiyoshona ekuphi enzani. Ukuba phela umuntu wayeba nenhlanhla yokubona lokhu, ngabe kuningi okonakalayo. Ngabe kuthi labo abazoshona ngalolo suku babaleke bazephule, baze bagcine ngokudliwa yizilwane zasendle ngoba bengazi ukuthi babalekcJaphi. Kanli.ke loyo okusuke kuzomhambcJa kahle. ukusa kungaziwa nguye esethi akuye ngawo amagama enkehli phcJa. Okuhle nje-ke ukuthi izinsuku azifani. Namhla kusa uvcIelwe okubuhlungu, kusasa kuse uzwe czimnandi. Kungenjalo ngabe impilo ayisikho lokhu eyikho. Mhlawumbe yikho nje abadala baze bathi kusa kusa. 

  Ulwazi lokulhi kusa kusa, yilo kanye olusihehayo sifise ukwazi ukuthi ngabe olwanamuhla usuku lusiphalhelcni ngoba phcJa kUlhiwa alishoni Iingenazindaba zalo. Wonke umuntu usuke c1angazelcla ukwazi ezanga1010 suku. Uboke ubonc ondaba, ukusa kwaziwa yibo uma elele kukhona indaba ayizwile. Iyamshisa, kwale ahlale nayo. kuyothi kusa ebe eyozethekelisa izinkam bi zetiye kwamakhelwane kanti useyobakhinindcla Ie ndaba. Nakhona akagcini lapho, usenga nezintsha asebezizwile bona ukuze nazo azilhuthe ziye phambili. Bahle kodwa laba bantu ngoba yibo abaphalala nemikhosi esuke yenzeke ebusuku ukuze izwe Iizoyazi ngoba bayashesha ukuyizwa. Into ababi ngayo nje bona. yilena yokUlhi abaphiwanga ukuthi indaba bayibeke njengoba kade beyizwile. bayaye babe sebcyayinonga ngandlcla thize. 
Ukusa phela sithe ukufika kokukhanya nokubaleka kobumnyama. 
Yikho nje uye uzwe abantu bethi, usobanibani akasilc. Kushiwo njalo nje ngoba izinto azenzayo azicaci kahle. Uma uzibhekisisa ngehlo elinzonzo, ziyabalekclana nalezo ezejwayclckile. Ngiyacabanga ukuthi leli gama-ke Iivela nje ngoba kuthiwa kusebusuku lapha ckhanda lakhe, ngakho-ke akenzi izinto ngendlela efanele. Phela ebusuku ngeke wenze into eqondile. Ingani ungalhi ucosha induku ushaya umunlu, kanti ususukurna nogolokoqo Iwenyoka, uzwe ngoba scllJphinqilika esandleni lufuna ukugalcla, khalhisimbc lugalelc kulowo ol~cabanga ukUlhi ufuna ukuIwenza isilo sengubo. Akukhona lokho kuphela okungathokozeleki ngobumnyama. kuningi. Eqinisweni lonke imvamisa ycmisebenzi yonke eyenziwa ebumnyameni ngeyokukhohlakala nokonakala. Uma kungake kuthi phakathi kwamabili uSomandla avcle cnze imilingo, kuvele kukhanye kuthi bha, singabamba ongezansi. Ziningi izinto ezingasibambisa ongezansi ngoba singabona okuningi ebesingakulindcle 
---t~~--- 



 
• 
nebesingazi ukuthi kuyenzeka. Abantu abaningi esibethembayo nesingabathandanisi nezinto eziningi singethuka some uma sithola ukuthi lezi zinto esibaqhclisa kuzo bazeza qho ebusuku. Maningi bakwethu amanyala asuke enziwa umphakathi wakithi kusihlwa. 

  Kazi abantu emhlabeni bafunani, kazi ungabenzclani ukuze beneliswe baku bone uwumuntu! Uma uphike nabo ungagcina umi ngekhanda izinyawo zibheke phezulu. Ngcono nje uzenzele lokho of una ukukwenza, kuphcla nje uma wazi ukuthi kulungile futhi akuxabene nomthethci kaNkulunkulu nowezwe. Umuntu ngamunye phinde. Ngisho njalo belu ngoba abantu bamazisa kabi umuntu ongasile. Bona futhi uphinde ubezwe sebethi: "Isile Ie ngane kazi icabanga ukuthi iyini." Lapha sesicacelwa ukuthi osile nongasile akathandeki kubantu. Kazi bakhona yini abantu abayintathakusa. hleze bona babeyozigculisa lezi zidalwa ezi. ngageuliseki njengalezi. Kufanele kodwa abantu bangamthandi umuntu ongasile ngoba nami uqobo lwami uma uthi angisile, singaxabana engeyophela ngoba usho ukuthi angithile chi lapha ekhanda, noma-ke zakhala kanye kwasa. Eqinisweni iqiniso libuhlungu ngoba nongasile ngempela akavumi kuthiwe akasile. Abaningi baxolela ukuthi umuntu athi: "Bathi ngiyahlanya," kodwa ebe esho vele ehlanya. Nalona okuthi. wa usile. abantu abamthandi nje ngoba kukhona izinto zokukhohlakala eziwukusa azenzayo. Lokhu kusa kwakhe yikho kanye lokhu okubangcla ukuthi abantu bangamfuni. 

  Noma kunjalo abantu bayakuthokozela ukusa. Bahlale bebeke ithemba kukho isikhathi esiningi. Uma umuntu esegulcla ukufa, uyaye uzwe kuthiwa, sekubonwa ngokusa. Ingani phela kunenkolelo yokuthi abantu bafa kakhulu ebusuku ngoba umnyama uhambisana nembubhiso. Uma 10 muntu wabo kuse esaphila, basuke sebenethemba lokuthi uzosinda ngoba ukukhanya kuhlumclelisa amathemba kulethe nempilo endalweni yonkana. Uke ubezwe nje kwesinye isikhathi uma kade bezivalcle endlini bekhoshobaliswe yizulu liyidliva lingayidlalisi. Kuye kuthi nxashane kuzwakala kuthi hhemu, uzwe sebethi izingane azibheke ukuthi alikasi 'yini izulu. Useyobuya umfana nempendulo yokuthi alikasi. hhiya baqhubeke nabakwenzayo endlini lapho. Sebeyolanyulelwa ukubona umuntu engena omile gcqe. Bayobuza ukuthi selisile yini izulu phandle, aphendule ngokuthi selisile. Ukusa kwezulu sckuyobakhulula nalabo akade besaba ukunethwa yimvula amajazi bengawembethe. Lowo mkhu. ba kodwa ujwayele ukwehlcla amadoda ngoba abesifazane bavama 
---.~--- 



ukuzihlinzeka ngezinto. Uke umfiee umuntu wakhona ephethe isambulela izulu lingakhombisi nakancane ukuthi lingahle line noma libalele. Sengathi kodwa kulula kubona ngoba ezabo izambulcla ziyakwazi ukugoqeka zishwathikeke esikhwameni esineane. Abesilisa .kungaze kube nini ephethene nomhlokozo? Inkinga enkulu futhi, kunga- 

ba ukuthi angasithenga njalo ngoba sinjalo nje lesi sizwe siyakhohlwa. ungafunga uthi sadla impundu. 
Kuyinto enhle ukubona ukusa, baningi futhi abangakufakazela lokhu . 
Nami uqobo lwami ngingema kulesi sixuku esikU\1Jmayo lokhu. Nokhoke likhona idlanzana elingema eecleni likuphikise lokhu. Phcla labo impilo yabo yonke bayinikcle ebumnyameni, abezwani nokusa okuletha ukukhanya. Ingani phcla uma sekusile ukwazi ukumbona eseza laphaya umuntu bese engabe esakwazi ukukwenzakalisa. Angikhulumi-ke ngaleli qembu lesithathu losibindigidi abangagqizi qakala noma kusile noma kunjani, uma nje bezifezile izinhloso zabo kuphclile. Labo phela abesabi ukuyicela imoto yakho usathi uyangena nje kuyo. Ungathini ukungabaniki ngoba ngeke umemeze. nakhu bakuvczcle kancane okushisayo, okungasheshe kukulhulise uma ubanga umsindo. Cabanga nje ukunlshontsha isikuquza esingangemoto emini nje kwabha. Usubhokile wona 10 mkhuba kodwa into ebuhlungu sengalhi abantu abagcina bey isisulu salaba baphangi yiyo indlu emnyama lena. Okubuhlungu kakhulu ukuthi wephucwa khona lokhu okuncane othi uzizamcla khona. Abamhlophe babcsaba kabi. Angazi noma sekuya ngakho yini UkUlhi loyo onamathalcnte amancane ayothathwa kunikwe loyo onamaningi. Awumuhle kahle wona 10 mkhuba ngoba ugcina udale ubutha bafuthi phakathi kwethu. Angisho ukuthi nabo laba abamhlophe kufancle bantshontshclwe, kodwa ngithi yini singalandcli umyalclo weBhayibhcli sonke siphile ngezilhukuthuku zethu? Yingani abanye bafune ukuphila ngezithukulhuku zabanye? Ngiyacabanga ukuthi akekho umuntu owadalelwa ukuphila njengembungulu ngo.ba sonke siphiwe izandla namandla okuscbenza siziphilise. Ukube kuya ngami, ngabe uSa thane uqalcla kusemanje abase ingephungephu yomlilo, okhoza lawo likhotha amafu. ukuze abafundise isifundo laba bantu abasile abaphila nge. zithukuthuku zabanye. 

  Baningi laba abagebenga kusile nje. Baningana futhi emadolobheni amakhulu. Yingakho kuyingozi ukuhamba wedwa uma ungazi kahle lapho uya khona. Lokhu kungakwenza isisulu sabaphangi. Bheka ngoba 
---~~~---- 

 

uzothi ngokubona umuntu 'czigqokclc kahle wcthembc ukuthi nguye ongakuyalcla lapho ubabele khona. Nayc uyoJUmela phezulu umuntu weNkosi, athi uzokusa lapho ubabclc khona. Omunye uzc asho nokuthi ungakhathazeki ngoba nayc vele uya ngakhona. Niyochusha-ke niphuma ningena nalo muntu 'wcNkosi olungile'. uzc uqale ukuxwaya lapho usu. bona ningafiki endawcni ckhombisa impilo ncngase ikukhombise ukuthi nisaya ngalapho ubabele khona. Kuyothi-ke scwuzokhala kungezwa muntu. uziboneIe ukuthi la ngizogcwelczwa. bcse umfo lona, ekusa kwagoqanyawo. Kuwukusa ukusa umuntu kwagoqanyawo kanti umthathe wathi umusa lapho ebabelc khona. Ngithemba ukuthi isono esingethcthelelwe Icsi, hlczc yilcsi amaRomaathi yisono csibhubhisayo. Uma ngosuku lokuthcthwa kwamacala okokugcina siyobc silalele sonke. nami ngiyovotela labo abayothi abanqunywe laba bantu abangasile kanje. Kwazi bani nje, mhlawumbe noSathanc uyovota kanjah Phela nayeakabafuni abantu abangasile besilc ngoba bayomkhuthuza imali nemfologo yakhc ebhekile, bese cswcla ukuthi abantu uzobaphendula ngani emlilweni. Uyozama ngezandla ngoba cbona inyama yakhe isisha agcine cshile naye uqobo ngcnxa nje yabantu abasilc. 

1'" 

 
.--
IKHANDLELA 
__ ••••	 ,I 

Jl:Y uyisimangaliso ukuthi indukwan~ cncanc cyakhiwe ngodakana ~olumhloshana etshutshwe intambo encane hhayi nakakhulu kunalokho. ingenza umlingo ongaka. Akekho umuntu ongeleye ikhandlela uma e1ibona Iibekiwc cngakaze alibone lenza izimanga zalo. Lapho sebemchazcla ukuthi Iikhanyisa indlu yonkc angabahleka usulu. Omunye njalo angabona ukuthi zakhala kanye kwasa kubo laba abamtshcla ukuthi into cncane kangaka. ingcnza umscbcnzi obatshazwa kangaka. Nalapho ngingckc ngimsolc mina ngoba izinto eziningi siyaye sidcle ngokuzibona njengoTomasi. Ngicabanga ukuthi naye kodwa uma cscyibonile yonke imigilingwane yckhandlela. angagcina engawu'vali 
umlomo ngesimanga scnto encane cgila izimanga. 	, 
  Naye njalo angabc engazcnzi umnlanabantu ngcsikhathi esaphikisana nalokhu ngoba ngabe kuseyikho, phela bclu ukusithwa yisithupha. Linomlingo ikhandlela. liyikhanyisa yonkc indlu Iilincane kangaka. Kunososayensi namhlanje abafunda ngekhandlela. Ugesi kuyinto abayiqale nje scbcscmanyuvcsi. Lokhu kungikhumbuza ukuthi sekwaze kwaba neganyana lalabo abafunda bcscbcnza. babizwa ngokuthi bafu'. nda ngckhandlela. Eqiniswcni ngicabanga ukuthi lokhu kususelwa' , ekuthini laba bantu basuke bcscbcnza. ngakho-kc isikhathi abasitholayo sokufunda ukuzc bazithuthukisc csakusihlwa. sckukhanyiswe amakha: ndlela. Okuxakayo ukuthi akusibo bonke abasukc bckhanyisc ikhandlela noma amakhandlela ngaleso sikhathi. Abanyc basuke bczikhanyiscle, iziphefu zabo. Pho. yini kuqokwc ikhandlcla kuzo wnke' izinto zokukhanyisa? Ngieabanga ukuthi kuqokwa ikhandlcla ngoba scngathi yilona csclisctshcnzlswa kakhulu ckukhanyiscni kulezi zinsuku. Angiyithandisisi kahle nokho Ic nto cshiwo kulaba bantu ngoba basuke bczama ukuthuthukisa izinga labo Icmfundo. 
  Okukuqala njc abanyc kwakungcntando yabo ukuthi bashiye isikole kulawo mabanga ababesishiyc kuwo, Abanyc kwaba yizizathu zesiino sombangazwe ngalcso sikhathi. abanyc')lisimo somnotho emakhaya njalo njalo. Angikuboni kukuhle-ke ukuthi scsingasizakala ngabo sithi. ubabona nje osobanibani bafunda ngckhandlcla. 
  Yini okungenani kungalhiwa bafunda ngascse, kunokuba kuthiwe bafunda ngekhandlela? Abanyc-ke nokho bakhctha ukuthi kuthiwe bayayikhokhobela imfundo. Nakhona lapho njalo belu kugcizelelwa khona ukuthi abafuni ukuyiqonda cmini i1anga Iibalclc imfundo, ba- 
---~~,~--- 



 
yizuma ngalo ikhandlela ngoba becabanga ukuthi bazoyithola isiyozeJa . bayigole njengentethe. Kanti okuyimfundo sekwalifunda leli lisu, akusabuthi quthu ubuthongo. Kuze kuse nje kubheke ngawayizolo. Kwenzcla ukuqiniseka ukuthi oyizuzayo uye ephindelela ukuyothenga amakhandlcla. Kukhona nokho into engijabulisayo nengiyithandayo ngalaba bantu abafunda ngasese. Banokuzimiscla okuyisimangaliso uma ubaqhalhanisa nalaba abasuke befunda ngesikhathi esijwayclekile. Ngicabanga ukuthi benziwa ukuthi bona sebeyayazi into abayenzayo, kwazise umhlaba usuke wathi ukubabhaxabula ngeziswebhu zawo. Ngakho-ke sebeyazi ukuthi umhlaba esiphila kuwona lona, tidinga imfundo, futhi uyababhaxabula labo abahamba kuwona begcwaneka bengawazi nokuthi uyini. 
  Ikhandlcla lakha ubudlclwane obuhle endlini. Phcla uma likhanya ungeke uhambe uzingqubuza ezindongeni, uze uzithele nakulowo ovcle elhukulheliswe ukuthi kumnyama, alikho ikhandlcla, bese ekukha ngeshisayo impama. Ingani phcla umlhinta ikhona nje uveJe ulambile akazi ukulhi ukudla uzokuthola kanjani ngoba phcla alikho ikhandlcla. Nobesathi uyapheka ukhohlwe wukusheshe aqale engazi ukuthi uzophclelwaikhandlcla. Kumanje-ke akekho osekhulumisa omunye endlini. Kuyilapho phela akekho ongabekezelela ukulala ekhalelwa yisisu. Kunjalo nje akekho ongathi ngoba ikhandlcla alikho axolele uku-' dla inhlaza ngoba uzowukhomba umuzi onotshwala esequnjelwe. Nillona ophekayo uma sekucishile ngoba 'uzobe engasaboni. Kusizani ukuthi aqhubeke, azilhole esebondela phakathi namaphcla ekudleni, kwazise phela nawo amandla ebumnyameni? Yingale nkathi lapho kudingeka ubenabo ubudlelwane obuhle nomakhclwane. Ingani phcla usuzoya khona uyokwenana ikhandlela. Sekuthi lapho kuvulwa izitolo uvule nabo uyolhenga iphakethe lamakhandlcla ukuze phela ubuyisele ikhandlcla likamakhelwane. Kusasa phela kukusasa, liyophinde likuphelele ikhandlela. Labo-ke abangakwazi ukuhlala ngokuzwana nomakhelwane babo bazilhola besenkingeni ngoba abazi ukuthi uma sebedinga usizo bazophuma babhekephi. Abanye Ie nkinga ike ibavelele ngisho sekuthiwa bafelwe imbala, bangakwazi ukusizana nomakhclwane babo ngoba benenkolclo yokuthi bathakathwa nguye umakhelwane lona. Lezo-ke ungeke uziqede ngoba imvamisa yazo zisuke zisuswa umona. Umakhelwane uma eke waba nento enhle njc sekuzoba nezinkulumo 
--4}~-- 


ezigxibhayo zisho nokusho ukuthi uyilhole kanjani. Kusuke kungasekuhle-ke uma ungasangenclani nomakhelwane wakho. 
  Uma usuthenga ungawukhohlwa umenlshisi. Lowo phela umngane omkhulu wekhandlela. Yiwo owenza ikhandlcla liphumelele ukwenza umlingo walo wokulelha ukukhanya nokuthula ezinhliziyweni zabani. ngi. Mina ngokwami ngiyalithanda futhi ngiyalihlonipha ikhandleJa. Ngazi kahle kamhlophe ukuthi thina esingenagcsi singaba yinhlekisa ngaphandle kwalo. Linjalo nje phela ikhandlcla, lasephula ekunukelweni yiziphefu zikaphalafini. Ngangingawulhandisisi kahle' uphalafini ngoba noma unawo kodwa kufuneka uhlale uwuqaphe ngehlo lokhozi ukuze okuzingane kungazitholi sekuwuphuza kUlhi kuphuz.a amanzi noma uhlobo oluthize lwesiphuzo. Nakuba wawunuka uphalafini kodwa ingozi yawo yayingcono kuneyekhandlcla ngoba ngisho noma uzumekile wasishiya isiphefu sivutha kodwa uma kuphcla uphalaFini siyazicishela. Ikhandlela Ion a liyingozi kabi. Imizi eminingi ipheJile yikhandlela. Inkinga yalo ukUlhi, uma uke wazumeka walishiya livulha, alicishi, livulha njalo. Uma ulinamalhisele enlweni eshayo, lizogcina liyokhelile kulavuke indlu yonke. 
  Nakuba kunjalo, kodwa uma ngilibhekisisalingifikiscla usizi ikha. ndlela. Ngcsinye isikhathi ngiye ngifikclwe umqondo wokuthi ali. zicabangeli ikhandlela. Onjani umuntu othi ngoba ufisa ukusiza abanye azilimaze ycna. Ikhandlela lishisa umzimba walo ukuze thina sisizakale. Ngike ngilibhekisise lapho sclchlisa izinyembezana zilhi gxi macala onke. Kube sengalhi likhipha izandlana lizibamba umzinjana walo, lizama ukuwuvikela ekusheni kodwa.ke uqhubeke ushe. Kulowo mzabalazo siyasizakala thina. Lishe bandla ikhandlela lize liphcle bese lowo abe. sizakala alikopolole ngomese aliphose emlilweni ukuze aqiniseke ukuthi lishe laphela. 
  Abanye-ke bayakuqikeJela lokhu ngezindlcla ezchlukahlukenc, yikho nje izifundiswa zikhala ngefilosofi yckhandlcla, lapho umuntu czidcla yena ukuze kusizakalc abanyc. Kubi-ke lokht1 ngcsinyc isikhalhi, umuntu phela kumelc nayc abemqoka angazibhuquzi njc ukuze kusizakale 
. abanye kufc yena. Kulokhu nokho umuntu angcbckc mgoqo, kuphcla nje kungaya ngokubona kwalowo nalowo munlu~ Uma singakubcka ngokuthi kuwumgoqo lokhu, kusho ukUlhi nanamhla lokhu ngabc sisabhukuda ezonweni singenamuntu ongasihlcnga kuzo ngoba ncNdodana yoMuntu yayiyothi: "Ngckc mina ngize ngiyozidcla ngizc ngife nokufa 
---.~)--- 




  
 
ngifele abanye abantu." lmpilo yethu nensindiso sayizuza ngokuthi uJesu adele impilo yakhe. abuye adele nezulu lakhe nawo wonke umbuso wakhona. Angazi ukuthi bangaki phakathi kwethu ababengakwenza lokhu. Ngiyakholwa kodwa ukuthi babengaba khona ngoba nakhu sibonile ngesikhathi esinzima somzabalazo wokulwela inkululeko lapha ezweni lakithi. Sizibonile ziphuma izintombi nezinsizwa zakithi ziba ngamadelakufa. ukuze sizuze inkululeko nengxenye yombuso ezweni lobabamkhulu. Ukuba lezi zinsizwa nezintombi ze-Afrika azizange zizidele. angikholwa ukuthi ngabe izinto zimi ngale ndlela ezimi ngayo namhlanje kuleli. Pho. esimeni esifana nalesi. ungakugxeka kanjani ukuzidela ngenxa yokuthi kuzuze abanye na? Phinde angikuboni kungaba umcabango omuhle nophusile loyo. Mina ngesingami ngingathi lokhu kungaba ngcono kushiywe kumuntu nomuntu. azibonele ngesingaye ukuthi kuyavumelana yini naye noma qha. kodwa kungabibikho muntu ophoqwayo. 
Ngiyababonga labo abanekhono lokuqongelela izinsalela zekhandlela. 
Bakhombisa ukuzwelana nalo ngalokhu. Noma-ke uma ukhulumisana nabo uthola ukuthi banezinhloso nezizathu zabo ezikude kakhulu nokuzwelana nekhandlela. Empeleni basuke beqhutshwa wumona. befu. na leli khandlela lingawutholi umphumulela wafuthi. Basuke befuna Iisuke kulo msebenzi. Iingene kulona. Nokho-ke bayakufihla lokhu. bakuhlobise ngokuthi bathi bayonga. abanye bathi baqhutshwa ukuhlupheka. Lezi zinsalela zekhandlela bazishisa kabuhlungu. ziphekwa ngamakopi. zixutshwe nophalafini zize. ziyidele .inkani. 
~ Ngiyakukhuza mhlobo wami. Lokhu kwenziwa ngompetha bako. Wena nje ungasha uqhume amehlo ilangabi selingene ekopini. okanye ushiswe yilona kanye ikhandlela lichitheka kuleli kopi elivuthayo. uthole ingephungephu yesilonda eyokwenza ulizonde njalo ikhandlela .. Le nzondo ingagcina ikwenze ukuthi uphephele kuso isiphefu noma sinuka nje. Kungcono ukuphathwa yikhanda kunokusha. Uma-ke ompetha sebelikhiphile leli khandlela Iiyapholiswa. Lapho-ke selingeilza eminingi kabi imisebenzi. Liyagcotshwa kulabo abangenamali yokuthenga uvaselina. Kanti linjalo nje indlu kasimende Iiyipholisha icwebezele. usemende uphenduke isibuko ongazibuka kusona. Uma ungaqaphele kahle ungashibilika uphuke umlenze. Yiyo yonke belu imigilingwane yekhandlela. lngani nabo ubezwa bekhuluma ngekhandlela lombhabhadiso nekhandlela lephasika. 
---~~t--- 
t I 


  Lokhu kuyasikhombisa ukuthi ngempela ikhandlela llylsibani athi uJesu asingokhelwa sibekwe ngaphansi kwesitsha kodwa sichonywe 0- 
- thini ukuze sibakhanyisele bonke abasendl ini. lngani phela nomuntu osekhethe ukushiya okubi alandele iNkosi uJesu ufana nesibani esizweni. Kudingeka angabi nazithunzi zobubi. konke okwakhe kulandeleke futhi kube nokukhanya. Leli khandlcla Iimkhumbuza lokho-ke embhabhadisweni. lkhandlela leli umuntu uliqala ezalwa aze ababale ayohamba emhlabeni. lngane uma izelwe ikhungwa ngawo amakhandlela ngoba kwenzelwa ukuthi uma isivuka ebusuku ikhala noina kukhona ekudingayo unina ayikhanyisele ngalo belu ikhandlela lell. lsiyokhula-ke Ie ngane. yonke impilo yayo iholwa ukukhanya kwekhandlela. Uma kwenzeka loyo muntu edlula emhlabeni. ngesikhathl kugoyiwe kulindiwe engakangcwatshwa. kukhanyiswa wona amakha. ndlcla. Yingakho uyaye uzwe uma umuntu eshonelwe kuthiwe usemakhandleleni. Kusho ukuthi umuntu ikhandlela ullqala ekuzalweni aze ehlukane nalo ekufeni. 
  Ukukhanya nokukholwa kuyahambisana kakhulu. Ngisho ngoba nabathandazi bafuna umunlu eze nekhandlela, lapho ezozwa izimfihlo zempilo yakhe. Ngisola ukuthi yilona leli khandlela elikhanya qede umthandazi ayibone yonke impilo yomuntu. Abone nalapho kunamathunzl khona. azame ukumxoshela wona. Lokhu-ke akuyona into elula. yikho nje uthola kusetshenziswa imibalabala yamakhandlela. Ngiyayibona Ie mibalabala inamandla kunalawo amhlophe. Uma uzwa umuntu ekuthembisa ukukukhanyisela ikhandlela elibomvu. awobhasobha. sekukubhedele vele. Nalapho usubulewe yileli khandlela elibomvu. bayokhanyisa lona ikhandlela lapho kumatilasi. emlindelweni. Emqondweni wami lcli elimhlophe eloxolo. Lisuke selikukhanyisela indicia. ukuze uma usudukuza kulawo mathafa. uya ezweni ongalazi Iikukhanyiscle ikhandlcla. NgokunjaJo nabascle ngemuva Iiyakhanyisa ezinhliziyweni zabo ukuthi njengoba kunje nje. akwehlanga lungehll. akukhanye balibone inxeba ukuze baJalc-'ngalo. Lapho-ke Iiyabasiza baduduzeke ikhandlela leli. 
  Bakithi ukuba kuya ngami ngabe siyalihlonipha ikhandlela. ikakhulu lawa esonto. Uma ngibheka kodwa singegcine ngalawa esonto kuphela ngoba kufanele siwaqaphelisise nalawa amanye ubuhle nobubi bawo. Okukhulu kakhulu masiqaphele izingozi ezingahle zidalwe yikhandlela. Ngicabanga ukuthi umphakathi kufanele uqwashiswe ngalezi zingozi. 
---~~~._-- 

 
• 
Ikhandlela masilikhanyise ngoba kunesidingo. hhayi ngoba. silibona ukuthi likhona. 
., 
_\1  
IHHASHI 

~ banenhlanhla yokulazi ihhashi balibabaza amandla alo. Kanti ru abanye bathi uma ulibheka nje uyabona ukuthi linabo ubuhlobo nembongolo. Yikho-ke ukuthi lona labhekwa yisambane. alaze lathola ithuba elikhulu lokuthwala uMsindisi. Phcla noma ungayibulcil uyidelele imbongolo, ubona kudlalwa ngayo. ibhanswa. yethweswa imithwalokazi, inokuziqhenya okuyisimangaliso kokuthi yakhethwa mhla uJesu edinga ukuya eJerusalema. Awoyibona ngomfanekiso wesiphambano emhlane . wayo okhomba isibusiso sayo. Lokhu kwenza ukuthi noma ihlupheka imbongolo. ibekezcle. ihlale ethembeni lokuthi ngosuku lokugcina iyoba kanye nabakhethiweyo ingene ekuthokozeni kwaphakade. Kazi mhlobo' wami njengoba uyihlupha kangaka nje. uyothini lapho usuyibona is ihlezi nayo esirubeni sikababa u-Abraham? Kazi awuyudinga yini ukuthi ikuthwalcle isipakupaku samanzi uzozama ukucisha amalangabi esihogo. Hhayi nokho. asishiye ngoba asikho lapho. sisehhashini elehlelwa yishobolo lokungakhethwa yize Iiphakeme. libonakala kunembongolo. 
  Okuhle wukuthi iNkosi uJesu ayihambanga yasishiya sodwa kulo mhlaba omagade. weshongololo. Yasithem bisa ukusithumelela uMthokozisi, yasishiyela ruthi' abafundi bayo. Kwathi noma bepheIa, bavcla abafundisi baliqhuba izwi leNkosi. Yibona-ke ababona ukuthi ihhashi liscle nenhliziyo ebuhlungu kanjani. Bazama.ke ukuliduduza ngokulisebenzisa lapho behla benyuka behambisa izwi leNkosi: 
Ngicabanga ukuthi yavcla lapha indaba yokuthi. uma uhambe uma nabo bonke abantu uyihhashi lomrundisi. Asikaze sizwe kukhulunywa nge. mbongolo yomrundisi. Kuyaeaea.ke ukuthi abefundisi baberuna into esheshayo ngoba babezohambela imizi eminingi. ruthi bahambe bema nawo wonke umuntu. Asaphumula-ke nokho amahhashi ngoba abafundisi sebahamba ngezimoto. 
  Wena ongalazi ihhashi neliswa lapho uzwa ukuthi ihhashi linamandla ayisimanga. Nawe nje ungabhema ukholwe lapho ubona amahhashi amabili edonsa inqola igcwcle amalahle'iie7.inkuni. phezu kwalokho kukhona umnininqola ebambe amatomu. enqoleni kukhona ababili 
. noma abathathu okungasclula ukubehlukanisa emasakeni amalahle. 
Bonke laba behla benyuka ngale nqola bethengisa amalahle ezitaladini zasemalokishini. Amahhashi phela ayophunyuzwa ukushona kwclanga nokwehla kwesaka lokugcina enqoleni. Ngokwami ukucabanga amahhashi awuthanda kabi ugesi. lngani phcla ukunka kwawo kwenza ba- 
---'i&,~f;--- 


  
nciphe abantu abasebenzisa amalahle. Ubani phcla ongabe esafuna isitofu esimnyama samalahle sesikhona esimhlophe sikagesi? Yikho-ke ukungalingani kwamandla okwenza ukuthi abe c10khu ehla enyuka amahhashi edonsa izinqola zamalahle. 
  UkiJba ngangiyihhashi angazi ukuthi ngangiyokhetha muphi umsebenzi. Ukudonsa inqola abantu bagibele kuyo, okanye bavcle nje bathi mbe . emhlane wami ngizwa? Mhlawumbe ngangiyotabalasa enqoleni ngizamele uboya bami ukuthi bungaqothuki. Ngubani phela ongathokozela ukuthi akhanywe isihlalo namatomu ngoba nje kuhloswe ukuthi agitshelwe? Nokho abantu abafani, abanye ungabazwela ngoba ubona ukuthi abakwenzayo bakwenza ngoba kunesidingo, akukhona nje ukuthi babukisa ngehhashi ngoba lingakwazi ukuzikhulumcla. Laba-ke baligibela nje bafeze izidingo zabo zosuku bese bcliphumuza ihhashi lansondo. Abantu ababonakala benesono esibhubhisayo yilabo abalisebenzisa ngenhloso yokwakha imali kodwa lona lingatholi nesenti laleyo mali. Pho, umuntu uyaphuma ngisho enkantolo imantshi nomshushisi bembeke icala. Nalapha bangawathola awokuzithethelela bathi imali engabe itholwa yihhashi bayisebenziscla ukufeza i7.idingo zalo abazaziyo bona njengabafuyi balo, njengokuligeza, belipholisha, belipha ukudla. Kazi-ke bake bazama yini ukuya nalo esitolo babona ukuthi liyehluleka ukuzikhethela elikufunayo. Okuhle yikho ukuthi ihhashi lansondo alikugqizi qakala lokhu. Asazi-ke ukuthi kule Ningizimu Afrika entsha asiyukuwabona yini amahhashi etoyitoyela imali yawo, nempatho yabafuyi bawo. Kazi kuyobanjani ngalclo langa. Ingani ubathola sebeze balala eu kuwona egijima eshiya iIlyosi ephikelcle entanjeni. Lapho-ke izibukeli sezime ngezinyawo zibheke ekupheleni kwamaphupho azo. 
Ziwubona umcebo ususemnyango. 	. 
  Okunye okuyoba khona ohideni lwezikhalo zamahhashi, kuyoba yilokhu kubhenyiswa kwawo insangu engazange ayiccla. Okokuqala nje, akekho ongazi ngobungozi bensangu empilweni yomunW: kangakananike eyesilwane? Kuyedlulcla-ke lapho ungazicelelanga ukuyibhema, uyibhenyiswa yilabo. abanenhloso yokufeza izinhloso zabo. Nginokusola ukuthi lingabona ukuthi bayabona ukuthi badlala ngalo. Phela umuntu odakiwe ungenza noma yini ngaye. Hleze bayobona ukuthi badlala ngalo ihhashi, Iizothukuthcla ukwenziwa into yokudlala, bese Iimwisa futhi limgxobagxobe Iowo odlala ngalo. Ingani, nje Iithi selisebenze kangaka lelo elingaphumelclanga, lishiwo ngazo zonke izinhlamba ngabanini be- 
--_.~.---- 
 


zimali. Lapho usungafimga ukuthi laphule isethembiso ebelisenze nabo sokungafiki kuqala entanjeni. Kanti wuye nje umuntu oziphuphele ngoba equmbe ubhontshisi alale ewudlile, wavuka qede wathi lelo phupho lihambisene nenombolo yehhashi clithile. Uyasuka-ke uthuIulela imali yakhe yonke kulelo hhashi, efunga egomele ethi uyalazi ukuthi lizalwaphi, futhi liphile kusiphi isitebcle, ngakho-kelizo" phumelela. Emva kwendaba umuzwa esethi: • Awubheke Ie mbongolo' ingilahlcla imali yami." Ngubani-ke of una ukubizwa ngento angeyona? Ingani izingane zilwa cishe zikhiphane amehlo ngoba 'nje enye ithe' kwenye iyinkawu. Akube njalo-ke nasemahhashini bakwethu, asi' wezwele. 
  Kunzima ukuba yihhashi madoda. Kuyacaca khona ukuthi abaningi uma bekubona babona imali ngezindlela eziningi. Ingani nalabo abenia imibukiso komabonakude, abawashiyi ngaphandle amahhashi. Yize ukuthi sekwaba khona izinhlobonhlobo zezimoto. Uthola sebethe mbe emihlaIie yawo, befake izigqoko zabo 7.ipheqeke emaccleni. Lapho behla khona behamba ungaze ufunge ugomcle ukuthi izibhamu lezi ezigcwele izinqulu, ziyabasinda. Ungaze ugadle uthi bazodubula kanjani, kanti awubuzanga clange[1i, uzogxuma umuntu wakhona kuthule umoya •. okanye umuntu asho ehhashini lakhe ziye. " 
 Liyindida nokho ihhashi. Noma ngingefaka7.e ukuthi lathwasaphi ngi; ngasho ukuthi liyisangoma. Uke ubone lala liphetha ukuya phambili. Linqaphaze linqaphaze ekugcineni ubone ukuthi ngempcla bekunengozi . phambili, uxakwe-ke ukuthi bclazi ngani uma ngabe alishayimathambo ekusithekeni. Uyadlala wena udlalcla ihhashi: mhla layikhipha Ie nduku eliyifihle emqubeni kuyosha izikhotha. 
  Okudabukisayo nokho ukungabi naluzwela komuntu ngisho ihhashi selifile. Abantu abafuni ukulipha umphumlcla wafuthi. Ingani sizwa ngandlebenye ukuthi kwezinye izizwe uma like latholakala lidindilizile, kuba nguwashiywa washiywa, kubhekwe khona nemimese nocelemba. Osibhincamakhasana bathi akube kusah1in7.wa nakuhlinzwa, umuntu usuke eseyohlinza ekhaya. Bathi phcla akubumnandi benyama lobu, yehla esiphundu. Yikho nje bathi uma beyitholile, bafise ukuba nayo isikhathi eside. Yingakho-ke baze bayomise benze umqwayiba ukuze lobu bumnandi babenabo isikhathi eside. 
  Ihhashi limnandi kwabalidlayo. Kubuhlungu nokho kubantu abangalidliyo, ukudl!swa ihhashi bengazi. Okubi nje ukuthi bonke abantu 
--_.~~~._-- 

 

abadla into engadliwa ngabanye, bazama ngawo imke amandla ukudlisa laba abasuke bengayidli leyo nto. Ngibona sengalhi ngingaphalaza kuze kube mhlophe amalhumbu, uma nje umuntu engangidlisa ihhashi bese engitshela. Okubi nje-ke yikho ukuthi abazifunela imali sebenza umshoshaphansi, bangasho ukuthi yihhashi. uthenge uthi uthenga inkomo. Kuyichilo nokho lokhu futhi kuyihlazo, kukhombisa ukungacabangelani. Kuhle nje ngoba ibhodi yenyama ithembise ukuzithathela izi- 
. nyathelo .. lezi zigilamkhuba. Sithemba izozibheka nalezi ziqikaqika ezidliwa ezikoleni ezithile, izwe nokuthi zivelaphi lezi zinkomo ezingaka nezinezibindi ezingaka. Siyothokoza uma 10 mnyango ulunguza naphakathi kophaya ngoba kUlhiwa yilapho ieashe khona Ie nyama yehhashi. Kazi-ke lona ihhashi Iingakujabulcla yini ukuzithola Iisesiswi. ni somuntu kodwa umniniso ebe ebiphile ngoba engakwethembi aku. dlayo. Kugcine umuntu esekhukhumalelwe yinhliziyo wabuyisa, ihhashi lelo Iizithole selihlakazeke phansi, ngenxa nje yokungena esiswini somuntu ngaphandle kwesivumelwano. Siyethemba kodwa kungekudala zizogqunywa ejcle zonke lezi zigilamkhuba ezidlisa abantu ihhashi bengalidli. Liyaqambe Iikuluma esiswini ihhashi, awunandlela yokuzilwela ngoba ulidle ngaphandle kwesivumelwano. Ku~omahluko phakathi kwalabo abalidlayo nabangalidli ihhashi, okanye labo abalidla ngoba belithanda. Akukuhle ukudlisa umuntu ihhashi engalidli. Kuyayiphendula inhliziyo yakhe kwenze alizonde lowo muntu ihhashi noma lona lingone lutho. Ngisola ukuthi yikho lokhu okwenza abantu uma bethola umnumzane ezihlabcle inkomo yakhe nje ekade yayiya ediphini, bathi awu, suka yihhashi nje leli. Akumnandi.ke lokho ehhashini, liyo. kufaka futhi ohideni lwezikhalo zalo. Okwenza kucaee ukuthi abangalidli abalidli futhi abalithandi ihhashi. Uzwa phela uma uRea abantu bedla inyama befuna ufake isandla bethi, ayihhashi mabongendlini. Kueaee UkUlhi balhi ungalilhatha iqalha ngoba "akuyona eyehhashi". Ingani nalaha ahasuke hepheka Ie nyama bawatshela emehlweni amadoda uma sehekhalhele, umuntu avele athi angilona ihhashi lakho phela. Cha, kunzima ukuha yihhashi madoda, nokungehani nje kuyazisikela kulo. 

  Kukho konke lokhu, mina ngime ngakulo ihhashi. Ngiyohamba nalo namhla lihambisa uhide Iwezikhalo zalo. Okubuhlungu wukuthi ahantu benzenjena nje ehhashini, bakuzwda kabi bona ukuphalhwa kabi. Sibahona mihla namalanga komabonakude begxuma imilenze ibuye esi. 
- 

fubeni behambise izikhalazo zabo, uma nje kuke kwaba khona obaphatha kabi. Vma sekukomunye . b~yashesha ukukhohlwa: 
BakhoWwa ngisho usizo ahaluthola ehhashlnl uzwe .sebeth~kana ~galo: 
"Suka leli hhashi leli." Vzilayile-ke lowo waba mubl, useYlhhashl, kazl uzenzile yini! Okanye bajezisa lowo owadala 10 muntu. A~antu-~e labo; 
  Ungadideki ngabanlu, amaqili okugcina. ngeono lona Ihhas?1 ng~ba kalikhulumi. Naleli elishaya amalhambo lenza ngezenzo nJe. Vflca umuntu emi ezimpambanweni zemigwaqo, ese~bulele ama~aza. kueaea ukuthi akanalo ijezi. ememeza edayisa umulhl wamahhashl. Ubabo~ sebeqalaza ukuthi babonwa ngubani bese benikela kuye 10 mfok~z~. Uxakeke ukulhi kanti onkabi bahlakaniphe nganxanye okommcse Ylm. Bazenze abangalidli futhi abangalilhandi ihha.shi, kanti .ba~alikhokho. bela. Uxakeke nje UkUlhi, lona yena oseze aelshe ashe lZWI ememeza umulhi wamahhashi. akawafakeli ngani ukuze azilholele imali at~enge ijezi ayeke ukuhamba ememeza emgwaqeni. Nal~ba abahlakamphela 
ukudlisa abantu ihhashi bengalidli, bayakhohlwa Yllokhu. 	. 
  Bakwethu. ngidedeleni ngiyiyeke indaba yehhashi. Hleze n?izido~sele amanzi ngomsele. izifundiswa nosibhineamakhasana banglbeke leal~ lokuvukela umbuso kube sengathi yimina engikhuthaza amahhashl ukuba aveze ukunganeliswa kwawo. Ingani phela aba~ingi b~yop~ika berne entabeni ukuthi bayakubona ukUlhi Iiyahlupheka Ihhashl. Nglsale ngedwa-ke sengingumuntu owakhahlelwa yihhashi esifubeni: Oka~ye ngibulawe, ngife ngingalhanda~ang~ ng~p.oke. r:'~kho. sebeyoslzwa YlSO isieathulo sehhashi ngoba kulhlwa slyazlvlmba lZlPOkt. 
 
 
 
IWASHI 
 
 

If If kugcina isikhalhi kusemqoka kabi. Kumbeka eZingeni' elithile \!J umuntu ukwaziwa njengomuntu osigcinayo isikhathi. Kanti ku- 
. khona okuncinzekayo kulona othi uma ezofika ngothwalofu anqume uleveni. Sekwaze kwathiwa yisikhathi sabanlu, Lokhu kucacisa ukuthi abantu baziwa ngokungasigcini isikhalhL Ngesinye isikhathi sonke isidalwa esikhulumayo, esinczinyawo ezimbili kuthiwa umuntu kodwa futhi ngezinyc izikhalhi kuychlukaniswa, Icli gama bese lisala nalabo abamnyama. Phcla lapha kusuke kuhlukaniswa nabamhlophe bona abaziwa njengabagcini bcsikhathi. Bona-ke ababalwa cbantwinL 
  Kuhle ngoba abanlu sebcyakuphikisa lokhu ngczcnzo zabo. Sekuscle nje labo ongcke wcnza IUlho ngabo. Nalapho njalo ngckc sibasole ngoba vele abantu abayi nganxanye bcngemanzi. Okunye okuqaphclekayo ukuthi abantu ngisho bcngazalwa umfazi oycdwa, ngisho bcngaba amaweIe kodwa ukwcnza kwabo akufanL Ngakho-ke akckho ofanele ukusolwa uma ukwcnza kwabantu kungefani, ngaphandle kwalowo owabadalayo, 
  Ephuzwini kodwa lokungasigcini isikhathi, scngalhi Idkhu bekwenziwa ukungabi nawo amawashi, kwazise phcla nalo liyinto yakhona kobelungu. UZulu wansondo nje, uZulu kaNkotheni, wayelazclaphi iwashi? Khona enalo khona cngenalo wayczohlushwa yini, ngoba 
.likhona ilanga likaMvclingqangi, ayekwazi ukukala ngalo isikhathi? 
Ebusuku khona wayezohlushwa yini, ngoba zazikhona izinkanyezi zomkhathi? Wayezolinganisa ngokuphuma kwesice!ankobe ukuthi sekuyisikhathi sinL Uma sckusa futhi ikhona indonsamasuku yini eyayingamhlupha? Nangaphandle nje kokuscbenzisa umkhathi. amaqhude ayefuywc cishe kuyo yonkc imizi, ngakho-kc wayezozwa uma sekukhala czokuqala zibikczcla ukusa, nczcsibili njalo njalo. 
  Ziningi izinkomba uMdali azidalile ezikhomba isikhathi ngaphandle kwewashi. Ingani ngisho isithunzi sakhe umunlu uqobo, siyakhombisa ukuthi njengamanje sckuyiscmini cndc noma sckunlambama. Lokhu kukhonjiswa ukujikajika kwesithunzi sakho silhalha izimo ezehlukene. Uma liguqubelc okungabafana uma kwclusilc laphaya, sekufuna ukubona ukuthi ngabe selishonile yini, kuzothatha isikhuni esivuthayo kusibhizise emoycni. Indicia isikhuni esizokhanya ngayo izokhombisa ukuthi se!ishonilc noma alikashonL 
---!$~$i---- 


  Nokho-ke zonke lezi zindlela uZulu ayezisebenzisa ekuboneni isikhathi, zazingenaso isikhathi esinembayo njcngaleso sewashi. 
  Esikhathini escdlule bebengebaningi abantu abanawo. ngakho-ke bekungesilo iehilo ukubu7.a isikhathi kosecclcni kwakho. Muva nje asewuvanzi amawashi ngoba nampa nabakhi bawo amaShayina asagcwala imigwaqo, ewadayisa. Ngamarandi angu-35 nje uyalithola iwashi. Uma ukhala uyephulclwa. Iyaxaka Ie ndaba yentengo yamawashL Kwezinye izilolo lezi ezinamagama aziwayo nje. uwathola ebiza inani e!iphezulu kakhulu, amanye evile nokweva enkulungwaneni. Kube sekuyaxaka-ke ukuthi. nganjani lawa athengiswa ngamaShayina ngemali ephansi kangaka. Kungabe ashaya khona noma sekuyiyo njalo indlela yokusiqola? Chao sengathi khona awukho umkhonyovu okhona ngoba nakhu siyezwa ngosizwile ukuthi lena kwelamaShayina. amawashi akhiwa yizingane ngenkathi zisekhefini likalisese. Izinga lentuthuko kuleliya zwe sclenyuke kakhulu kangangoba umsebenzi wokwakha amawashi lona sekuyinto edlala izingane. Yingakho nje. amawashi amaningi nashibhile siwathola kuwo amaShayina. Mhlawumbe-ke njalo nawo ezwa ekuleliya lakubo ukuthi thina bantu bakuleli sinenkinga yesikhathi. ase ethuthcleka ngezinkani kuleli zwe. 
  Ukuchaza zonke izinhlobo zamaw'ashi kungashonisa ilanga. Hleze uma ngithi kungashonisa ilanga ngiyakudukisa ngoba ungaze ube nethemba lokuthi nazo izinhlobo zawo ngiyazazi. Iqiniso elihle yileli lokuthi ngithi ngendlela asemaningi ngayo nami angisawazi amagama nezinhlobo zawo ezikhona ezweni sakhile nje. Okuhle kuwo ukuthi. noma ngabe yisikwcle noma ulawondi onke asebenza umsebenzi owodwa. wokusitshela isikhathi. 
  Amawashi afakwa ezindaweni ezahlukahlukene. Okuyikhona .okuhlahla indicIa yokulhi lizobekwaphi ukuthi, wena siqu sakho ufuna ukulisebenziscla inL Kunawasodongeni. awasesandleni. awasemotweni njalo njalo. Ingani kukhona nalclo ovcle uliqh~ne eduze kwebcle lizilengele nje. Ukuliqhana kanje iwashi kunokuftinda okuthile uma ukubhekile. uma kungekhona ukugabisa. Akekho phcla ongangabaza ukuthi unalo iwashi. Yimpumputhe kuphcla engakusho lokho. ngoba phela . usuke ulichaye embonisweni ukuthi kubone noma ubani ukuthi unalo. Angikuthandi nokho mina lokhu, kudonsa izigebengu ezifuna amawashi okungewona awazo. Amawashi phcla ayinyama ezigebengwini, aziwabheki. Angazi noma yingoba antshontsheka kalula futhi athengiseke 
---~~~--- 
  

k~lula. Uma sebelifuna impela abavilaphi ukulihlusula engalweni ulifakile. Bawathanda k.a?i futhi lawa abizayo egolide nedayimane. Abanye nokho bakubekcla ISlzathu sakho lokhu kuchoma iwashi ebcleni. Bathi kuyaye kwenziwe ukuthi lawa asesandleni awezwani negazi lomuntu lowo. Eqinisweni angiqondi UkUlhi yini ngempcla esuke ixabana ensimbini nasegazini lomuntu ngoba lezi zinto yizinto ezimbili ezingefani. 

  Ngicabanga ukuthi into eyabangela ukuthi amawashi lawa atholakale kuyo yonke indawo, yingoba impilo yanamhlanje yonke isihamba ngesik~athi. Eqinis~eni singali~ho ligcwale umlomo ukuthi ayikho into ephila ngaphansl komthunzl wclanga engasebenzi ngesikhathi. Noma sekungesona ncamu esewashi, kepha nazo izikhathi zonyaka ngeke zihlangane kungazange kuhlangane imizuzu namahora. Izitimela, am ab.hanoy~, imikhumbi nokunye okuningi kokulhutha kuhamba ngeslkhat~l. Ubun~acabanga nje ukuthi into encane njengewashi, ingakwazi ukuthl kube YlYO c1awula izinto ezinkulu njengaJezi? Kusho ukuthi ubukhulu bento abubalulekile, kodwa into ebalulekile umsebenzi leyo nto ewenz~yo. Lokhu kungenza ngicabange indaba yenhliziyo nayo esebenza nJengewashi lomzimba. Ithi iyincane kodwa yenze umsebenzi obabazekayo wokuthumcla igazi kuwo wonke umzimba womuntu. Okusho ukuthi uma ingama inhliziyo, nempilo yomuntu ingabe isifike ekugcineni. NaJo njalo iwashi linayo into esanhliziyo elaphaya phakathi kulona, okuyiyona c1enza lihambe. Uma ike yama leyo nto esebenza njengenhliziyo noma injini yewashi, impilo yalo isuke isifike ekugcineni. 

  Uma usuwabheka amawashi lawa, awagcini ukwehluka ngokwezakhiwo, kepha abuye abhalwe ngokuhlukahlukene. Kukhona lawo anezinom bolo ezijwayelekile nezinti ezimbili noma ezintathu ezixoshanayo. Kukhona nalawo anezinombolo okuthiwa ezesiRoma. Kukhona-ke nala"':'0 ac~ayizayo avcle aveze izinombolo lezo ezidingekayo ngaleso slkhathl engabe c10khu ekutshcla yonke imidanti lena ongayidingile. Mina-ke ngizithandela bona ocwayicwayi laba ngoba baveza leso sikhathi odinga ukusazi kuphcla. Ngenxa yokungabi namicikilisho kwabo, nalabo abangafundile kuyaphi ababi nenkinga ekuboneni isikhathi abasivezayo. Amanye-ke amawashi ayasiza ngoba asitshela nosuku, ukuthi zingaki njengoba ulibheka nje iwashi. 

  Uma uyothenga iwashi uzimukclwa yikhanda, ungasazi ukuthi thatha Iiphi uyeke Iiphi. Ingani phcla kunolawondi, isikwcle nonxantathu. Kuba ngeono uma ufuna elasemzimbeni. Uma kungclascndlini uvelelwa 
---.~.---- 

 
~ .• 
kakhulu ngoba kukhona azimclayo kukhona azihlalclayo kukhona nachonywayo odongeni. Usuzitshelile-kc ukulhi ufuna Iibesodongeni iwashi lakho, kude nezingane czingadlala ngalo. Uphinda ubhckane nenye ingwadla. Ingani kukhona angamapani nangamaketcla. Uwayeke lawo ngoba uthi uyazi ukuthi awufuni awasckhishini, ufuna awasendlini yokuhlala. Nakhona usazofica izikwele nolawondi. Kukhona angamaqhude, amanye anczimbali ezakhelwe phakathi. Nokho ngiyazesaba mina lezi zimbali ngoba zingikhumbuza Iezo ezibekwa engcwabeni lomuntu ongasckho. Kanti njalo omunye angazithokozela izimbali lezi ngoba kukhona abantu abazifelayo ngczimbali, abangakhathali ukuthi yimbali efile noma ephilayo. Abanye abantu bayazizonda izimbali lezi ezithule ezizichuse ezingcnayo impilo ngoba bayaye bazithandanise no- kufa. Bavamc ukuthanda Iczi ezisuke zikhiwc esivandeni ngoba bethi zona ziwuphawu Iwcmpilo. Yizo zonke izinto lezo okungafanele uziqaphele, ikakhulu uma uthcnga iwashi ngcnhloso yokuthi uzojabulisa umhlobo wakho umuphe lona njengesipho. Funa uthi ujabulisa umuntu kanti usumvuscla amahlaba, khathisimbc uyazcsabcla kwakufa lokho noma mhlawumbe uma eke wacabanga ngakho uyaye akhumbule isihlobo'sakhe simbe escsamshiya kulona weshongololo. Kuze kube ngcono lona leli clinendukwana eya Ie nale ingaphumuli. Yinye into engixabanisa nalo lcli, yilokhu -kukhalcla futhi njalo malithi nqo ihora. Lokho nje kukodwa kuyayc kungicaciscle ukuthi ngingeze rigabuthi qothu ubulhongo njcngoba ikamcla lokulala lakhclcne nalcli lokuhlala. Ngisadidckile nokho ukuthi liyawayindwa noma liscben'zisa amalahle. Noma ebiza nje sengathi kungcono khona ngoba kunginciphisela umscbcnzi wokuwayinda zonkc izinsuku. Uma ngikhohliwe kubize ukuthi selimile iwashi. Ngifisa nokho nokuzithcngcla leli elicushwayo ukuze uma kwcnzeka ngifuna ukuvuka lingivuse. Yinye nje into elihlupha ngayo, ukuthi alibe - lisakhclha ukuthi ozimisele ukuvuka nodinga usizo lwalo yimi, kcpha libe sclivusa nalabo abangalucclanga usizo Iwalo futhi abangaludingi. Ngifike ngilesabcle lapho nje, ekuthini 
lingagcina sclingixabanisc nabantu. 	_ 

  Isikhathi sixakile, sinokujula kwcndalo kaNkulunkulu. Lokhu ngikushiso ukuthi njcngoba kusemini nje kulcli lakithi, kunamazwe alapha emhlabeni lapho kulc!wc khona ngoba kusebusuku. Eqinisweni angazi ukuthi Ie nla ibangwa yini noma uma ilanga lisasithcle ngapha kithi lisuke Iisakhanyiscle abanye. Lokhu kodwa kungcnza ngicishe 
---'.~~~-- 

 

ngikukholwe Iokhu okushiwoyo kokuthi umhlaba uyindilinga. Okuhle-ke ukuthi iwashi liyakwazi ukumclana nazo zonke lezi zinguquko. Angazi impcla kwenziwa yini ukuthi lona liziqonde kangeono lezi zimo. Lokhu kungenza ngiyihloniphe ngempela Ie ndoda eyasungula iwashi. ukuthi ubuhlakani bayo babuvclele impela. Akusho ukuthi uma usuka Iapha uya eMelika usuyofika uthenge iwashi khona. Okwenzekayo ukuthi nithi nje nisebhanoyini bese nitshclwa ukuthi seningawashintsha amawashi enu. Okuyimambana yewashi kuzibambe khona lapho. kuehaehaze kuye phambili uze ucishe uphike ukuthi kuyaqala ukuza Iapha eMelika. Uma kuqala pho yini kusazi kangaka isikhathi sakhona? 

Ungalibukeli phansi iwashi. lihlakaniphe kabi. Ingani lona liIodwa nje lingakuxoshisa emsebenzini. Umangale wena ukuthi umpintshwe ngubani. ngoba wena ufike wenza ngokwejwayclekile wathatha ithikithi 'waligxiviza waqala emsebenzini. Lapho usuyofunga ugomcle uthi uzomthola uMasondo ngoba wtiyena okubonile ngenkathi ufika. Kanti uyamsukela umntakaNyambose. yingoba vcle unamashwa. Kuyaeaca ukuthi unina akamgezanga kahle mhla emzalayo. Muntundini ucctshwe . yiwashi. elitshele abaqashi ukulhi ithikilhi lakho uligxivize nini. Laze 
layimenemene iwashi lingakhulumi. Limfuze langamshiya uJudasi. 

  Nakuba amawashi asaba nguehithi saka kangaka. akubona bonke abantu abanawo. Abanye abanayo imali 'yokuwalhenga. abanye abazi nakuthi linasidingo sini ngoba ilanga likhona clibatshelayo ukuthi kusemini noma kusekuseni. Ubukhona ':Jclanga benza izithunzi zibonakale. Umuntu azi ukuthi uma sesilapha isithunzi nakanjani isishayile ayilindile. Lokho kuze kungikhumbuze izobho kamkhulu. eyayifakwa esikhathini ngokubuka ilanga. 
Amawashi akudala nokho abukeka sengathi ayenomsebenzi omningi. 
Kwakufanele njalo uqikclcle ukuthi uligewalisile umoya ngokuliwayinda ngoba uma ungakwenzanga Iokho lizoma. Kulawa amanje noma esekhona lawo awayindwayo kodwa sengalhi asembalwa. sekwande lawa asebenzisa ilahle lesilungu. Wona-ke awabukeki enomsebenzi ngaphandle kokuthi kufanele uqikelele ukUlhi uma ilahle sclidinga ukushintshwa. uyalishintsha Iingaze iwashi liqale ukubheda isikhathi. Uma seliphclelwa yilahle leli miningi imikhuba c1iyenzayo. ungaze ueabange ukuthi wena liloyiwe kanti phinde yilahle nje eseliphelile. 

  Banenhlanhla nokho laba abanawo amawashi. Bayakwazi ukubona isikhathi noma ngabe liguqubcle izulu. Abanye nokho noma imali be- 
~~~-- 


ngenayo bacindezclwa yisimo somsebenzi wabo ukuba babe nawo amawashi. Ungeke ube unesi uma ungenalo iwashi. Ungezwa kanjani nje ukuthi inhliziyo yomuntu ishaya ngendlcla yini? Ingani phcla ubafiea becindezcla umthambo wesihlakala ngesinye. ngamehlo begqolozele njo ewashini. Basuke bethi bafuna ukuzwa ukuthi ishaya kanjani inhliziyo. Kuyangimangalisa nokho lokhu. kanti inhliziyo yomuntu isesandleni yini? Asazi phcla. abarundile bathi. uma uthinte lowo mthambo uzwa ukunyakaza okuhambisana nokushaya kwenhliziyo okuyiyona ephampa igazi. Nokho Ie ndaba ingafakazclwa amanesi nodokolela. thina asazi lutho. Kazi kanti kwasayona inhliziyo ihamba njengewashi yini? Ngiyakholwa nokho ukUlhi bukhona ubudlclwano phakathi kwewashi nenhliziyo ngoba uke uzwe umuntu onesiro senhliziyo kuthiwa usefakelwe iwashi enhliziyweni. Uma ubheka kula magumbi okuyaye kuthiwe sekugcinwe labo osekwembulwa kwembeswa kubo. kukhona am awash ana alokhu eneeneeze njalo ungazi-ke ukuthi wona ashaya siphi isikhathi. Nalapho ungazihluphi ngoba onesi nodokotcla bayazi bona ukuthi uma lishaya kanjena. Iisekhona ithenjana. kanti uma seIishaya kanjena ithemba selilineane kakhulu. Ngiyaeabanga ukuthi yiwo lawa okulhi uma usushonile kulhiwe ishayile insimbi. Uma umuntu esinde lapho usuke ebuye kwabamhloshana ngempela. Kusuke kufanele ayohlaba imbuzi abonge kwabaphansi. Kuyaeaca ukuthi emsebenzini wobunesi nobudokotcla angeke ulunge neze neze ngaphandle kwewashi. Lokhu kusho ukuthi. impilo yomuntu incika ewashini ezalwa kuze kube uyofa. Emagurribini okubclethisa nakhona ulhola onesi bencike ngankomo ewashini. bese kuthi nasemagumbini abagulela ukufa nakhona kuncikwe kakhulu ewashini. Kuyaeaea ukuthi asikho isikhathi empilweni yomuntu esingalawulwa yiwashi. 
  Kungeono 'ukuba uLhisha kunokuba wunesi. Ingani ebulhishcleni ungasebenza ungenalo iwashi. Ingani ikhona insimbi yokungena kwesikole. ikhona futhi eshoyo ukuLhi yeka manje ukurundisa isifundo esithile uqale esinye. Noma kunjalo. liyadingeka iwashi ebuthishcleni. Ingani yilona elithi ususalclwe amaminithi angaka. qala ugoqe inkulumo . yakho. Lidingeka nakakhulu iwashi kulezi zikolc lapho uthisha efundisa zonke izifundo eklasini kungashintshwana. Phela uma engenalo iwashi. angazibona escfundisa izibalo kuye kuyophuma ikhefu lokuqala ngoba ezithanda. Kube nezifundo nje ezingalilholi nakaneane ithuba. Noma iwashi lingamhlali entanyeni kodwa lingakhombisa ukuthi useehithe 
---$~.'--- 


 

isikhathi eside kangakanani esifundweni esisodwa. Kuyacaea-ke ukuthi uthisha ulidinga njengaye unesi iwashi. 

  Isikhathi uqobo sesabizwa ngalo iwashi. Uzwa laba abakhuluma ulimi o.Iudida~o ~et?i sobo?ana ?galo iwashi. OkungukUlhi bazobonana ngesl~hathl eSlthile eS~ZI\va Ylbo bobabili. Ungalingi uzifake engxoxweni enJalo ngoba ungazIlhola ususcle wedwa enkingeni. Baba ngeono labo abathambisayo bethi ubofika Iingakashayi iwashi lesithupha ukuze ufike zingakapheli ezangaphakathi. Nawe-ke lapho ungazama ukukhokhoba noma ungam~n~iwe wethembe ukuthi uyaleziwe iwashi okuzoqalwa ngalo, usuyozldhsa satshanyana ngalo iwashi lelo. Noma-ke kuyingozi ukuya emcimbini ungenayo ingubo yomshado ngoba nje uthi uyalazi iwashi okuzoqalwa ngalo. 

  Kweminye imizi ungaphuma usumayoywana, u5uzisola nokuthi ubuke wayilalclclani indaba ingaqondene nawe. 

  Ukuba kuya ngami ngabe yilowo nalowo muntu ubanalo iwashi. Ukuze phcla sibaj~bhise labo abazi u! .. :uthi kunesikhalhi sabantu. engibona kahle ukuthl kwakudalwa ukungabi nalo iwashi. Uma sesifana nabo-ke abclungu bayoba nethuba lokuba mdibi nathi babe ngabantu nabo. 
---~~~e>---- 


UHLANGA 
 
--(> 

11. Tt lunea lumi lodwa ensimini ebusika. scluququdwe ngamakhaza. \y lwalala ungqweqwane. Pho. ngubani osuke esenendaba nalo? Phinde kakho. lapho lusuke scluvika izilha ngapha nangap~a? U~~ ngilubheka njesengalhi impilo yalo incike ngankomo eZlkhathInl ezithize zonyaka. Nokho lokho akwelhusi ngoba nempilo yethu kobantu ukushintshashinlsha kwayo kuncike kuzo izikhathi zonyaka. Lokhu uboke uku bhekisise kahle ehlobo. Ngalcsi sikhathi abantu abaningi bayanonophala. uyibone nemizimba yabo ikhululekile bese kuthi ebusika bambuneane. ubone nemizimba yabo ithanda ukutshoda. 
  Kunjalo nasohlangeni. ehlobo luze lube lunye ongake ~zwe kuthiw~ alunamnikazi. Luphathiswa okwezikhali zamaNlungwa 1mbala. Ubam ongejabule enakekclwa kangaka? Ukhula oluthi luzidlisa satshanyana. luthola elibukhali igeja Icli. Uyadlala wena. ingani isihlava esike sifunge sithi sona siyazazi singesakwaNhlava. silandclwa ujuqu kashe':l okungadabuli lutho kuwo. Umuntu uncamela ukungen.a kwezmkulu izindleko lezi. eqasha abanlu abazohlakula nabazobulala Inhl~va. U.b?ke ubuke laphaya emapulazini abclungu. kuthengwa eyemah ~shlslwe imishini ezolwa nje nokunakekela ukuphepha kohlanga. Uma mgatholakali kuleli lakilhi. abenqeni ukuyilanda kwamanye amazwe. ukuze kuphephiswe leli gugu elingaka. Kufancle kod\~'a 'phela kwenzi.w~ kanja10 ngoba kulandclwa isiko lokuthi izandla zlyagezana. Anglthl phcla uhlanga olunakekelwe kahle kusukela ebuncaneni balo. nalo luyay~ lukhombise ukubonga ngokuthi lukhiphe ezinkulu izikhwebu lezl zommbila. ezizojabulisa umninizo. Umehluko uyaye ube usugq~ma lapho-ke ngoba lezo ezisuke zingakutholanga ukunakekeleka kahle. ZIvama nazo ukubuyisa okunjalo. ngokulhi zikhiphc otondo bezikhwetshana 
	ezingasho lulho. 	. . 	., . 
Kahleni Zulu kanti umthetho usuwaguquka yml eBhaYlbhehm? 
Ingani usho u~gananazi: 'ungabulali'. Ela~i sclokhu laba njalo, Ngingazi-ke nokho ngoba sclilidala. Ukuba openyana bakhona. ngabe ngizozama elisha. ukuze ngibe ncsibindi sokubhckana nalokhu okunga: bafanyana namantombazanyana okubulala isihlava ngemvume yabazah bako, Kodwa nascnkantolo umunlu uyazcnza izaba zokuphika leala. kwazise phcla vcle IingLimphikwa. Abanemali bathenga abameli babakhulumele. abanye baziycle koMasusimpisi, imantshi izibhedele . uma ingazonelanga. Umshushisi-ke akaphathwa nakuphathwa. 
---~~&---- 

.'  
 
Nalapha-ke banga1.ikhalela eNkosini yenkantolo ngokuthi isihla~a sidla lokho .o~uyimpilo yab~. Ummbila ukudla kwabo. Uhlanga lolu esiluqaqada~o ISlhlava, lungunma walo mmbila oyimpilo yabo, okanye impilo yesl1.We. Kuyangicacela-ke ukuthi isi1.we ngeke sibe yisi1.we ngaphandle k~hlanga. Singeke siphile nje ngaphandle kohlanga, kwasasona vele smgesohlanga, ngoba phela kuthiwa emandulo abantu badabuka ohlangeni. Ngithanda ukuvumelana nokho nalo mbono, ngoba nakhu phela nasenkosini yoselwa kuthiwa, yinkosi yohlanga. Uma sekukhulunywa nabantu kuthiwa, nina bohlanga. Cishe yiyo futhi Ie nto e1etha 10 ~ehluko okhona wokuthi kuthiwe abantu behlukaniswa ngokwe1.mhlanga 1.abo. Lapha kuyaye kuthiwa kukhona abohlanga olumnyama no.hlanga. ol.umhlophe nj~lo n~alo. Ikhona into efike ingixake lapha e1.mhlan.gem 1.abantu. A1.l1.wam sampela mpela. Anga1.i noma yingoba kwamaslko abo uqobo awefani yini, noma vele kwavele konakala 
	ekuqaleni ekudabukeni kwazo i1.inhlanga. 	. 
Kune1.indaba e1.iningi-ke e1.ixoxwayo ngokudabuka kwe1.inhlanga. 

Aba~ingi ~at~i imvelaphi y~hlanga olumnyama nolumhlophe yaqala ngeslkhathl slkaNowa. Kuthlwa Nowandini wehlulwa ukudla walala nqunu, kwathi indodana yakhe uHhamu uma imbona yamhleka yahamba yayobi1.a umfowabo. Kuthiwa umfowabo uShemu wathi uma ethola ukuthi uyise unqunu, wamembesa ngengubo ngoba engafuni ukubona ubu1.e bukayise. Kuthiwa uHhamu waqalekiswa ngesen1.o sakhe waphenduka waba mnyama. Kwathiwa useyohlupheka kunomfowabo. Kwathi lona omunye yena wabusiswa. Kungathi uma kulandelwa,. 
luqhamuka lapho uhlanga olumnyama. 	. 

  Indaba yokukhuluma i1.ilimi e1.ehlukene, nayo bayikhomba khona encwadini eNgcwele imvclaphi yayo. Kuthiwa abantu bakha umbhoshongo waseBhabheli, bethi bafuna ukuyo1.ikhulumela ma1.inyo noNkulunkulu. Kwathi uNkulunkulu ckubona lokhu, wayesebapha. mbanisa i1.ilimi uku1.e bangc1.wani baxabanc. Kuthiwa wama kanjalo-ke 
umbhoshongo wascBhabheli, 1.aqala kanjalo-kc ne1.ilimi c1.ikhulunywa yi1.inhlanga ezahlukenc phansi komthun1.i welanga. 

  Uhlanga lolu unga1.ikhohlisa uthi alunakiwe uma ulubona. Nalapho ungaba nazo i1.izathu 1.cmicabango enje. Eqinisweni usuke ungabukisisanga kahle noma kam be ungaka1.e u1.inike1.e isikhathi soku bhekisisa i1.into c1.en1.eka ohlangeni. Yilona lolu hlanga umuntu ake alusukcle ahlasele isizwe se1.inhlanga, abulale acoboshise onina ngoba nje kufune- 
--~.~$"----- 


ka i1.ingane. Udlame bakithi kade Iwaqala, ncpolitiki ingakabi nje; Nalapho abancbhadi babcfa oNonhlanhla basale. Okubi kakhulu, kulolu dlame ukuthi i1.ingane 1.ithunjwa 1.ehlukaniswe nonina, 1.iyo1.wiswa ubuhlungu obukhulu bokushiswa, 1.iga1.ingwe kahle. E1.inye i1.ingane 1.iphekwa 1.i1.wa njalo bclu, okulandeIa lapho 1.ingcwatshwe emgodini ongagcwali oyisisu. kujike kungabi ndaba1.alutho. Bangcono nomama ngoba bacishc babe ncndlcla abahlascla ngayo. Okungabafana be1.inkomo khona kunonya oluphindiwc ngoba kufike kusihlusule isikhwebu kuhambe, uyo1.e u1.ithembise wena mnini wensimu ubona uhlanga lusamile, ucabange ukuthi kukhona okukhona kanti awubu1.anga elangcni. Mayc luhlanga wafa ngabantabakhol Umbona kahle umarrie esethweIe isikcla ckhanda chla cnyuka ensimini ngamehlo abukhali. Ambone amzondayo amgencc qcdc edlulcle nayc phambili. Urn bone eyibotoboto1.a ingane yohlanga, qede alubambe ngentamo ngcsinyc isandla alwekhame bcsc cluthi hcshc ngesikcla lakhc clibukhali. Ziyothi uma sc1.iningi azibckc czalcni okuyilona ngcwaba lazo. Lowo-ke ohamba: naye uma efuna usheshe ufezekc umscben1.i athumbe i1.ingane konina.' Amasela wona awabi naso ncsisa sokubulala unina uma efuna ingane;' atshwabula lokho akudingayo ashayc achithc. Ingani pheIa esaba. nomnininsimu. amen1.c isilo sengubo. 
Ummbila lona ulimisilc izwc Icli. Kunabantu abangephile. uma kunga1.ange .kumc luhlanga cnsimini yabo. Ingani sc1.wa isililo. sikaNandi ngalabo abahlasclwa umlilo wequbula wahlaseIa i1.inhlanga 1.abo. kwasha wcna mapulazi kwaba njcya. Kunabantu abaphe1.ulu namhlanje abafundiswa ummbila. Bonkc kodwa abanawo urn bongo ngoba angikazc ngizwc noycdwa cbabaza ubumqoka bohlanga. Abanyc scbcwubuka bachize ukotshi ubczwe scbethi: "Angisawufuni ummbila mina. ngazidla ngakhathala i1.inhlamvu ngisemncane." Bayakhohlwa . nokho ukuthi bayilokhuabayikho ngcnxa yawo ummbila lona ngoba ukube wawungekho. babcyodlani cyayingabanika amandla okuthi bakwa1.i kwasakhona ukuya esikoleni? Bonke ba.Khuluma ngommbila njc, ungafunga uthi ummbila lona ukhuliswa omunyc ummbila, kanti mina ngiye ngibonc uhlanga Iwcn1.a konkc okwcnziwa umzali, ukondla nokuvikela umntanalo. Kazi wona uqobo umm bila uyabazi yini lobu bumqoka bohlanga. NgisOIa sengathi awula1.i Icli qiniso. Yini ubulawc kabuhlungu njalo nje. ingathi awuwazi umyalo wcBhayibhcli wenhlonipho. Kodwa bakithi ungcnzani scbefikilc abasocongi? Uzama lokho okuse- 
---,~~~---- 

 

mandleni awo njengokuqumbisa labo abawudlela emoneni. aban'ye njalo bawugawuz~ ubone ngempcIa ukUlhi akubona abalhakathi labo sekungama:myo uqobo. Awugeini-ke nokho ngokuba yingozi ngokuqumblsa labo abawuthalha mawala. nezinkomo ezike zawugolomba. za~dJa ma'."~la ziyafa nokufa kodwa lokhu. Ufike ubophane Japha eSlswml k~be Ylsm~wa nje kungabe kusakwazi ukuthi kugayeke ukudla. hhawu zlyobe sezlyakhehla njalo kuleyo egolombile. 

  . ~bantu .engingeke. ngibasole kule mpi yohlanga izingane. Zona ~1~I~ebenzlsela lezo zmhlanga ezisuke sezibulewe. nazo zizame ukufeza lZldmgo zazo. Ukuthola-ke okungonkomana sekuzakhela amabhanoyi ngalo belu uhlanga: Lokhu kusuke sekuvumbulula amakhono amaningi ehlukahlukene agqlbcIene lapha enlsheni yelhu engenayo imali eyanele yokuthola izinto zokudlala. Kulula lokhu. balhalha lona ibhantshi lohlanga. liehonywe ngothi kuwona umzimba wohlanga. lngani phela ungalubona luqinil~ ng~phandl: lunlofonlofo ngaphakalhi. Sekuyothathw~-ke kubhekIswe IbhanoYI lela emoyeni. lindize ngempela leli bhanoYl ngokwabo ofeleba laba abadlalayo. Abanye kuningi abangakwenza ngalo. kuya kuphela ngokwehlukana kwamakhono. 

   Ungalubukel.i p~~nsi uhlanga. amakhanda komame ashaya manje uma bebuya emaSlmml ub~z:ve s~be.khala ngCliye. Sekuyophulhunywa nga":o a~a!ongw: uma IZlnkulll zmgekho ukuze amanzi asheshe abile. Ngesmye ISlkhal~1 ku?: yizo kanye izinhlanga. Ingani nawo njalo belu amalongwe aseYlso ISlzukulwane sohlanga. lnkomo phela yayifike yasobozela uhlanga inganake IUlho. Iwaphuma lolu hlanga se!uwubul~ngwe. Uma babusindile nabo ubulongwe baze born a bube sebuba Yllongwe-ke. ~ma njalo butholakale busemanzi. babungasinda kanjani ng.oba. P?e1a Ylbo obusebenzayo ekusindeni izindlu bubulale namazenze ezmdhllliapho? Obunye njalo buba yinyama uma kuvalwa imigodi yopata ngoba kuna.n~ekwa bona ekugeineni ukuze kungangeni nomncane umoya emgodml lapho. ~kungena komoya noma amanzi emgodini ":o~ata. kube sekuphazamlsa ukulondolozeka kommbila laphaya emgod.ml. okungaw~bangela UkUlhi ugeine sewonakele noma ungasabanga Ylleya nto eyaYlhloswe abaniniwo. 

  Kanti nje-ke nabo abadala. bayazilhanda ngesinye isikhathi izidumbu z~zinhlanga. U~e uzi~one phela kusisilhekwa. zilhulhwa ngezihliphi zlyothululwa eZlbayelll. Lapho-ke ziyokwakha umquba wesivuno esilandelayo. Ngesikhathi zifika esibayeni izinkomo ziyaye zithi zibanjclwe. 
---~~~---- 

zilhole idili likaNjenjenje. Ezinye zisuke zibona sengathi yinkokhelo yezithukuthuku zazo ezinzima ezisuke zizijuluke ngenkathi kusalinywa. Ingani ngisho zingasabonakali. zilala phansi zetshisa zona belu izinhlanga seziziphendula umbhede wazo. Hhayi sezithandwa kangaka ngoba zigezephi. kanti azazi ukuthi inhloso yangempela ~kuba kutholakale umquba. Umquba phcla uligugu kakhulu ngoba Ylwona osukt; usuzosetshenziswa ekuhlinzekcleni izinhlanga ezilandelayo. ngokuthl kuvundiswe ngawo inhlabathi. Ukuvunda komhlaba kusho ukunonopha- 
la kwezinhlanga nokulhUlhuka kwesivuno esilandelayo. 	, 
Uhlanga luyindida. Kukholakala ukUlhi na~e.mandulo .lw.ahikhona: 
Siyezwa futhi lungakavezi ummbila lwaveza lSlzwe. Seslshllo ukuthl isizwe sadabuka ohlangeni. Yisithutha kuphela esingekukholwe lokhu sizwa kahle ukuthi ikhanda lesizwe uhlanga Iwezwe. uhlanga lomhlabathi. Ngubani-ke omunye ongabizwa kanje ngaphandle kwesilo samabandla. Okuhle-ke ngabantwana bohlanga lomhlabathi bayalwazisa 
.. beluhlonipha. kabafani nommbila. Angazi-ke noma laba asebehlaselana bodwa bebulala abanewabo ohlangeni basenayo yini inhlonipho yeBhayibheli. ulhi banalo ilhuba lokuphila kade? Angclhembi. Int~ ebafanele . bona iyodwa zwi. ukulhi basetshenziselwe umlhetho kaMosl. nabo babulawe ngazo izinkemba. Bona-ke kwakuyodingeka babanjwe ?~fe' ka. neane kancane. Lokho-ke kwakuyoba yisifundo kuzo zonke IZlngane zohlanga zilhandane. zazisane. Ungamane ulhi ngoba ngixabene nosobanibani indlela engeono ukUlhi ngimsuse kulona omagade weshongololo. Abantu' bohlanga olulodwa kufancIe b~zisane. bangaewasani ngoba imvelaphi yabo yinye. Uhlanga ymto. ongeke uyehlukanise nesizwe. Uzwa abanlu bekhuluma ngabanlu bezmhlanga ezihlukene. Uzwe sebelhi nina bohlanga ngiyanibingcIela. Lapho-ke uyazi ukuthi uyayazi inhlonipho ebhekeke kuye. yilabo akhulumanabo. Uyazi ukulhi akubona abakhe laba banlu, ngabohlanga. 
Balulhandela lokhu-ke abanye uhlanga baze bafise ukubonwa ngalo. 

Umuntu wakwaZondi ngabe akuyena uma engenazo izinhlanga. Ingani angavcIe enze ezibukwayo abuye phandle azozikhulula e~d.lini. Kubonakale-ke ukuthi usiko alwenziwanga kule ngane. Nalapho lZlzwe zizisikela ngokunona. Abanye baklwebha kaneane. uze u.funge u~uthi ubebambene nekati bebanga iqalha lenyama, nalo lasebenzlsa OkuYlsona sikhali elinaso izinzipho. Kanti abanye badebezwa kube sengathi kwakuwumuntu onomona ngobuhle babo. Kuhle kubi lokhu. ingani izi- 
  
  

n.tokazi ufica sezi~igcoba ngabo bonke opholishi bezama ukuvala lezi zmh!ang.a. A~a?ye balahlekcIwe yikho konke ngenxa yazoo Pho. kuyothi. wam? ISlko YlSlko. 

  Ukuthi uhla?~a lu~aphilisa. kuyiqiniso elingephikiswe muntu. Ingani uya enyangem lku~hl. qhaqh~ ezimbili nezintathu uvuke ube ngumqe. mane .. !"gob~ baklthl ububl buthandakabi ukuzimatanisa nobuhle. Ingam mkosl yabo uSalhane yaxoshwa nje ezulwini yiso'leso sizathu Yena bani-ke esefuna ukuzenza uNkulunkulu! Wezwani-ke? Washon; kwalasha lapho kuyimanje nje ulinde ngenkulukazi imfologo lena neklobakazi lomlilo. efuna labo abangabakhe. Uzwani-ke ngoba 

. ~~athakathi basebenzis.a. uhlanga lolu ukufaka inhlanga yokufeza lZI??loso zabo. L,:yo-ke ISlyomenza umuntu ayigibele noma engasathandl Imfene. Ingam phela wagcatshwa inhlanga embi. Ingani uzwa noma abantu bekuzwi~a ubuhlungu bethi. qinisela inhlanga ingene. Bayibiza ngenhlanga nJe-ke, banamahloni OkUlhi bagcona ubukhulu nokuhlonipheka kohlanga. 

. Kuyamangaza ukubona ukUlhi inlo encane nezacile njengohlanga mgab~ n~b.ukhulu obun?a.ka. Idel~lekile kepha imisebenzi nemikhiqizo yalo Iphl~lsa yondle Izmkumbl zabanlu ezingebalwe ngaphansi ~omthun~l welanga. Be~uyisifiso sami ukuthi wonke umuntu ayazi tmvelaphl yakhe. yokulhl wavcla ohlangeni nokulhi kwasayena uqobo l~ak~e uwu.hl~nga. ~e nhlonipho yohlanga mayikhule iqhubeke. SlwaZlse futhl slwahlomphe amakhosi akithi ohlanga. Yizaphulamthetho namahlongandlebe kuphcla angcluhloniphe uhlanga. 
 
 
	INKOLELO 	•
NOSIKOMPILO 

~ esingene impele eSouth Afrika entsha. Akukho muntu ongakuphi~ ka lokho. Imithelho yezwe ayisaluvumeli ubandlululo. Lokho kusho ukuthi mina nawe sesivulekelwe amathuba amangalisayo okWenza ngcono impilo yethu. Izingane zethu sezifunda nezingane zezinye izinhlanga. thina. sesizohlala ezindaweni ebezibekclwe izinhlanga ezi . thile kuphela. Sesizosebenza imisebenzi efanayo nezinye izinhlanga. sesizogudlana ngamahlombe nabantu bezinye izinhlanga. Kuhle konke lokhu. akone lutho. Ingani phela yikhona csesikulwcle iminyaka emini- 

. ngi kangaka. fulhi abaningi bendlu yakwelhu empisholo bakufela nokukufcla. Nokho-ke ikhona into engikhathazayo. ngibe ngiyayisabalalisa imicabango yami ukuthi iyongifunela impendulo. ihambe ibuye ekamabuyaze. Le nkinga iphathelenc ncnkolclo kanye nosikompilo Iwethu oluvuma ukuba yonke into cyenzakalayo czimpilweni zethu siyi. bone yenziwc noma ibangelwc amandla athanda ukuba ngaphezu kwethu: amandla obumnyama (obulhakalhil. kanye namandla alabo abangasekho. amadlozi phcla. Ake sikubukc lokhu u"'Uthi kuziveza ka' njani ezimpilweni zelhu zemihla ngemihla. 
Ngesintu sakithi ingathi akekho umunlu ozifelayo nje. ngoba 

. sekuphele isikhalhi. uMdali wakhe ayembekele sona ukuthi uyosiphila emhlabeni. Uma egwaziwe kuthiwa uloyiwe. nabakubo kwalowo omgwazile balhi naye umgwazi ubeloyiwe. engazi ukuthi wenzani. Uma umuntu edutshuliwe. yiso leso. baze bazi ngisho ukuthi ubani lowo omloyile. Angiphalhi-ke uma beke baya kobhulayo. unke agcwalise lana lelo lamaloyo. . . 
Kuba yiso Icso nakulowo ofa engozini yemoto. Kuye kuthiwe bebe- 

. sebenze imolo yakhc ngemithi enzima, noma j,:ulhiwe bamfakcle ubu'thi obulhize esiphuzweni. imvamisa utshwala. ukuze adungeke ingqondo angaboni kahle emgwaqeni. Akube kusanakwa mpelampela ukuthi umufi 10 ubehamba ngajubanc" Iini, noma ubcyiqaphele yini imithetho yomgwaqo. Futhi uma ungake ukhulume lokho kungathiwa uyajabula ngokwenzekile. noma usolwe ngokulhi mhlawumbe nguwe umthakathi. Ngikhumbula umfana othize esakhula naye owayeluhlupho emphakathi. ni ngenxa yotshwala. Wayedakwa bcse ehamba esukela abantu 
----,~;~~----- 

 
abathuke, abashaye, abahlambalaze njc nganoma iyiphi indIcia eftka ckhanda lakhe ngalcso sikhathi. Ngcnye imini watshcla abangane aye. phuza nabo ukuthi yena angavimba cmgwaqcni kungahambi lutho oluhamba ngamasondo imini yonke. Bamphikisa abangane labo. Sukiyane ngaso leso sikhathi umfo 10 wayoma phakathi nomgwaqo. Ohamukiyane i101i IikahuJumcni Iingadle nkobe. Wathi ethi uyazama . ukuyibamba umshaycli IUlho, yayc yama phczu kwakhe umfo 10, kwaphela ngaye. Maye babo isililo esasuka lapho ngezimfamona ezaziloye umfana owaycnckusasa eliqhakaze kangakal 

  Nobulawe amandla endalo kuthiwa uloyiwe. Wamuka namanzi noma nolwandle, noma wacwila esizibeni, kuthiwa bamlhumclcle ngezilwane zasemanzini ezinjengcmvubu ukuba zimlandc zimyise kulowo mnikazi wezilwanc lezo. Bangazc basho bo nabanlU, mina angikhohlwa indaba cngayixoxclwa umnakwcthu uMaKashc. owangitshcla ukuthi bake baft. ca emfuleni othile ngapha cCiskei izimvu cziwumhlambi zimi zibabuka: zonke zifakc izibuko cmchlweni. Njengoba ungaziqagclcla nje, ukuthi akckho owatshcla omunyc ukuthi kwcnziwcnjani, yilowo walhi zithende zami ngibclcthc. 

  Angibuye nokho kule ndaba esczilhebcni. Vma umuntu eshaywa urn bani, woshi! Kanti abaziwa yini cndawcni abantu abaphatha izulu? Bhcka nje ukuthi kule minyaka cmihlanu cdlulc kuthiwa ezindawcni ezisenhla ncNtiiasifali sckubulawe kabuhlungu abantu abangaphczu kwckhulu. ngoba kuthiwa bathakatha ngczulu. Yingakho njc abantu abaningi baze baligcabclc izulu. bClhi bayazivikcla. Nakho Jokhu kuli. gcabcla kuhambclana ncjoka lokuthi njalo njc uma Iibanika, umuntu lowo oligcabcle kufuncka aphumcle phandlc ayolhclwa ngamathonsi okuqala cmvula. Vma engakwcnzi lokho bhasobhal lzulu Iizoshaya kuveIe umonakalo. Ngisho ingane isesikolcni. noma umuntu egula csesibhcdlcla, kufuncka aphume noma akhishwe ayoshaywa amathonsi. Kukhulunywa zona czamaloyo nakuloyo obulawa isilwane sasendle noma yisiphi, kodwa ikakhulukazi inyoka. 

  Uma umuntu egulilc, incwadi csobala.ke Icyo cngafundwa yinoma ubani ukuthi bamthakathile omahambcbusuku. Ophcthwe unyawo noma umlcnzc noma amadolo sivumclana ngazwi Iinye ukuthi "umeqo". Lokho kusho ukUlhi bamgcobcle noma bavulhuzcle umulhi olhile lapho ezodlula khona. Ncmpcla umurllu uncdc cqe lowo muthi kube sesingene njalo isifo. Sesiyokwenyuka ngomlcnze, mhlawumbe sifike sihlale 
--~-- 

 

emadolweni, noma sedlule njalo siyohlala esinycni, nakunoma ~izi~~i nje ezinye izitho zomzimba. Vma inkinga isesifu~cni nom~ eSISWln~, idliso.ke Iclo. Lokho kusho ukulhi bakufakcle ubuthl elmdlcm noma eSI. phuzweni. Kokunye kuthiwe ubuthi bungenc ngeph~ph?. K:-va~anye kuthiwe kuncnyoka chlcli noma ehambahamba eSISWlm, Imvlmbe umuntu angatholi nanzalo. Zonke izinhlobo zokugula. ngengqondo kuthiwa zcnziwa ngabathakathi. Nosukc csescbcnzlse. kakhulu izidakamizwa zazc zakhubaza ingqondo, udidiyclwa nabaloYl:-ve .. V.m~ ufa uhlangothi. odokotela abamhlophc bathi is/roke, t?ln~ slth. bakushayc ngcnyoni yascmaXhoscni, impundulu. Omuny: ~Jalo anga~ uhlangothi kodwa afc ujuqu khona lapho. Vma uphuma Izmduna, lez~ ezivame ukuvcla kubantu abasha. kithiwa amal?~o, ~zwe.' ~ebcth~ omama: "Bamqedilc ngesichitho umntakasibanibam. NglSho lZIfo, lezl ezithclclanayo zabantu abadala zocansi, ~h~na sithi: ."Ilumb.o. b.a~lu~ mbile umntanabantu." Nansi ncngculazl Ihlasele, IbhubhlS~ I.slzwe sonkc. Nokho akukho munlu thina csilhi uzilholclc ycna Igclwan: lcngculazi. kuwo wonke umunlU cmphelhc, sikho~ba. abathaka~hl abambulalayo. Ngingabala ngifikephi kodwa ngoba klthl a~ukho slfo csiza ngathi, wnke izinhlobo zokugula zilcthwa ubulhakalh. noma.ke 
abaphansi uma kukhona abangathokozi nga.kho. 	.. 	.. ' 
  Vma kufa inganc, abalhakathi bafuna IZIcubu czllhllc abayoz:lliaka ukuze baqinc, noma babe ncnhlanhla cmiscbcnzini abaycnzayo. ~ma kufa isifundiswa, bafuna ubuchopho baso ukuze nabo bahlaka~lp~c. Vma kufa isalukazi noma ikhchla csclivclc Iikhulile, lutho. nalo ~ahloYlle ngoba bcnomona ngoba sclihola im.ali. ~shisiwe ycmpcs~e?l. Noma ngabc ushona ungakanani, norria ngaYlphl mdlcla, ngokwaklthl kukhona omubi ole the leso sifo., 
  Nascmcndweni yiso Icso bakwcthu. Vma kungavcli mntwana kuze kuphcle unyaka. cmva komshado, i1umb? Vma ubaba ch~mba alale emashibhini kuthiwa uloyiwc. Vma chI a cnyuka nabanyc bcslfaz~ne aze akhohlwc nayikhaya, uloyiwe. Vma ebhungukcla cmadolobhcm cnga. sondli nomndeni wakhc, uloyiwc. Vma chlupha, cdakwa bcsc ~haya umkakhe kungenasizathu, isichitho. Vma umama wck?aya ev~lapha, engamphckcli umkhwcnyana, noma cyinuku cngazaml ukuthl naye abukcke kahle njcngorriuntu wcsifazanc, bcse e~e ebona en~xenye umkhwcnyana, kuthiwa isichitho. Konkc ukuchlthcka kwemlshado 
---~~~._-- 
  
okuba khona akungenxa yokwehluleka noma ubuthakathaka kothile, eha, indaba yoniwa izichitho. 

  Ukuxoshwa nokungathathwa emsebenzini noma e~ikhungweni zemfundo sithi thina kubangwa osilhizelhizane abasiloyayo, basikhwife ngamashwa. Uma kukhona of una umsebenzi angawutholi njengoba sazi nje ukuthi imisebenzi iyindlala kulo lonke leli elikaMthaniya kulezi zinsuku, kuthiwa loyo muntu uloyiwe, noma abaphansi balambile nom~ abamazi lowo muntu ngoba akabikwanga. Of una izikhala zokufunda emakolishi . nasezibhcdlcla nakwezinye izikhungo zemfundo, kuthiwa bamsithe ngefu lesinyama. Kokunye nomuntu lowo akazihluphi kakhulu ngokuyofesa, uthukc nje ckhumbulilc ukuthi konje kufanclc ngitholc umscbcnzi. Uma kungofuna ukuthuthukisa imfundo, utholc ukuthi mhlawumbc akaphasanga ngcndlcla cgculisayo, kodwa alindclc ukuthola ithuba elifanayo nalowo ophasc kangcono. Ibuye yenzeke phcla indaba "uma umunlu lowo esexoshwa emsebenzini noma csikoleni. Uzwa kahle sebelhi, ha, bamqedile ngesichitho umntwana 10. Kuze kuxoshwe yena yedwa nje, ingani abantu mihla Ie bahlale bedakwa emisebenzini nasezikoleni kodwa bangaxoshwa. Noma ngabe ubanjwe mhlawumbe entshontsha, kuyefana nje, kuthiwa bamfake isichitho yikho nje ebanjwa, ingani abanye bayantshonlsha bangabanjwa. Uma esentshontsha njalo, kuthiwa sebamdlulisa, udinga ukwclashwa, njengoba nohlala ebulala abanlu kuthiwa akazenzi, yiqunga. 

  Olhandwayo emsebenzini noma esikoleni ngoba ezikhandla esebenza kahle noma ehlonipha kuthiwa: "Hhiya umulhi," ugeza noma aphalaze ngovelabahleke." Uma enyusdwa esikhundleni esithe xaxa ngenxa yokuzimisela kwakhe, nalapho kuthiwa: "Umesabe usibanibani, unemithi enzima elhonya abelungu." Uma umkh\\'enyana ekhombisa ukumlhanda umakoti wakhe okhuthcle nohloniphayo kuthiwa: "Yehheni ngengane kamasibanibani, lokhu komfazana kuyiqedilc ngomandangaphakathi, akasaqalazi nezinye izintombi." 

  Ukufeyila noma ukwahluleka, enye yezinto esingavumi ukuyamukela njengento engenzeka ngenxa yezizalhu ezithile ezibangclwe yithi. Ingathi phela ofeyila ethi uzama izincwadi zokushaycla, kuthiwa uneshwa, abaphansi bomile, kufuneka benzclwe itiyana kucclclwe lowo muntuizinhlanhla. Ofeyila esikoleni, mhla\vumbe engatadishi kuthiwa: 
"Angaphasa kanjani njcngoba clekwa ngesithunzi izingane zobanibani." Kokunye baze bamtholcle amakhathakhathana okugcoba emashiyeni 
- 

ukuze abe nogazi kothisha, babone sebemphasisa nje bengazi ukuthi kanjani. Uma cyohlolwa ngokukhuluma, Unikwa ingxabana cthile ukuzc ayiququdc noma ayigcine ngaphansi kolimi ngcnkathi ekhuluma nomuntu lowo omhlolayo. Ongathandwa abaphathi, mhlawumbe ngoba engaziphcthe kahle, uyaphalaziswa, kukhishwe isinyama. 

  Nesigebengu belu asizenzi. Yingakho nje kuthi uma sesiboshiwe abakubo bayosizamcla imithi, mhlawumbe aphalaze bcse eyocisha umlilo obasiwe ngalowo mphalazo, ngaleyo ndlcla ucisha umlilo wecala. Uma kuhambe kahle useyothi cngena cnkantolo ofakazi bahheme bahheme, imanlshi isikhiphc phambili isigebengu leso, siphume siyogila eminyc imikhuba fulhi. Sengikc ngasho nokuthi oqhclc ukulimaza noma ukubulala abantu kuthiwa akazenzi, wcnziwa iqunga. Kokunye kuthiwa: 
"Hhiya mxolcleni, akazcnzi, igazi nje labantu bakwasibanibani Iiyashisa, umthctho wabo." Omunye umuntu uye alhi uma cgila imikhuba cyihlazo cmphakathini kuthiwc: "Akusiye owenza lokhu, isilwane Icsi ahamba naso abambelelhisa sona abalhakathi." Uma inganc iyihlongandlcbe, kuvamise ukulhiwa ayibikwanga emadlozini, ayaziwa lapha ckhaya, . ngakho iyadwanguza nje. Umunlu onolaka olungafanclekilc ncnhliziyo chluthukayo, kuthiwa: "Cha, yidlozi leli clikuye, kudingcka ngabc uyathwasa." 

  Animangali-kc ukulhi kolwethu ulimi IwesiZulu alikho ncgama elisho ngqo ukuthi ubani omcle noma obhekenc nokuthile, lokhu abathi ngcsiNgisi responsibility. Thina asinalo igama elisho lokhu ngqo, ngoba ngokubona kwami akukho lokhu osikwenimpilo noma cnkolwcni yethu njengoba sengizamile ukuveza ngalezi zibonclo eziningi ngenhla. Inkinga:ke ilapha ekulhini angeke saqhubekcla phambili njengesizwe uma sibambelcle kulokhu ukuba konkc okwenzekayo, nokubangclwa yithi imbala, sidane sikukhomba kubathakalhi noma bengasckho. Ngizofunda nini mina nawe ukUlhi uma ngidakwa esikoleni ngizoxoshwa ngibc ngingaloywe muntu? Uma nged~lcla ngizoshaywa nginga"Ioywe munlu. Uma ngivilapha ngizohluleka" cmsebenzini ngingaloywe muntu. Uma ngingatadishi ngokuzimiscla ngizofeyila ngingaloywe muntu. Uma ngiyisimukanandwendwe uzophcla umshado wami ngingachithwc munlu. Nokulhi uma sekufike isikhathi sami engasibekclwa uMdali wami sokuba ngedlule emhlabeni, ngizokwedlula nakanjani (ngoba phcla akekho umuntu ongaphila kuzc kube phakade) ngingalo" ywe munlu. Ngingabala ngirikephi bakithi! 
  

  Hawu ma.Afrika amahle, sihle isizwe sakithi, lihle nezwe lethu, mahle namasiko ethu futhi kufuneka siwahloniphe. Nokho' ngiyacela, ngiyanxusa ukuba silahle lokhu ukuba side sakhomba amathizethize nalapho kufanele ngabe sizikhomba thina ezifubcni. Ngiyafunga impela ukuthi uma singaphczi ukukwcnza lokhu, ngcke saba nenqu. bekclaphambili lapha czwcni lakithi, phczu kokuba sclikhululckile linje. Futhi sobe sibcnzclc phansi labo bakithi abanikcla ngczimpilo zabo ukuze thina esisele sitholc impilo engcono. 
  Mhlawumbe akuyona inkinga ycthu sodwa nje lapha eNingizimu Afrika lena. Mhhiwumbc yiyo Ie nkinga cngcnyc yezinto ezidala ukuba namanye amazwc alapha c.Afrika angabonakali cdlondlobala uma ese. thole inkululeko. Asizame bakithi! Mhlawumbe kuhle siqale ngakho ukuba sicabange igaina olimini Iwakithi elichan ncamashi lokhu abczizwe abathi iresponsibility. 
 

It It rna kukhulunywa ngomzimba kusuke kukhulunywa ngento \y cnakekclwa cishe ukwcdlula zonke izinto emhlabeni. Uthand~ lwawo Iud lui a ngisho olwemali uqobo. Angazi noma mhlawumbe ezwem lakhile nje, ikhonayini into ethandwa ukwcdlula wona umzimba wa. nsondo lona. Ngicabanga ukuthi ngisho olukankosikazi noma olomkhwenyanc, aluthathi lutho, ngoba nakhona phcla lowo nkosikazi noma umkhwcnyanc ukuze athandwe kuqale kubhekwe ukwakheka komzimba wakhe. Uzwa sezisho ph cia izinsizwa ezingamasoka ansondo, ezibaziyo ubllhle sczithi: "Cha, umilile umntanomuntu." Azincomi lutho kulo muntu, kuphcla zincoma lIkuma komzimba wakhe. . 
  Abaningi bancamcla ukweqiwa yisikhathi. bafike emva kwesikhathi lapho bcya khona ngoba njc kade bcsacwala imizimba yabo. Phela umuntu ungcke uthi muhle uma umzimba wakhc ungahlanzekile futhi ungabukeki. Abaningi-ke bayaxakwa ngoba indawo ebukwakakhlllu kumuntu ubuso. Pho, yini kuthiwe umzimba? Eqinisweni akekho umuntu ongaphumela obala athi umzimba wami nanku. Empeleni umzimba lona yinhlanganiscla yczitho czahlukcne. Uma ubheka futhi zonke lezi zitho zincikc ngankomo kwczinye ukuze zisebenze ngokugcwelc. Asikho njc kulezi zitho zomzimba csingathi sizimcle geqe •. 
siyakwazi ukuziphilcla ngaphandlc kwcsinyc. 	. 
  Umzimba womuntu lona uhlonishwa waziswc umuntu czalwaaze ayobabala abc mathambo amhlophc. Awokc lIbone indicia okllhlonishwa ngayo ithuna, lapho kusuke kulclc khona umzimba. Alilokothwa ngisho ukukhonjwa ngomunwe wodwa 10. Kuthiwa kufanclc ufumbathc isandla uma ulikhomba. Angazi noma ukukhomba ithuna ngomunwc kuthathwa njcngokungalihloniphi yini noma kuncsikwana lako clithile. Ulihlonipha ithuna ngisho ungakazc umbone nangamchlo umnikazi walo, kodwa ngokwazi njc ukulhi lapha kulcle umzimba womuntu. bese Iiyalihlonipha. Abanye bazc bawabiycle. abanyc bawakhonkclc kahlc amathuna abantu babo ababcyigugu kubo. Ngap'ha kobclungu khona aba. phuthi ukubahlobiscla nangczimbali, kuhlale kuhlobilc kulcya ndawo okulcle imizimba yabantu babo. Abanyc njalo bake bazibange izidumbu Iczi zingakangcwatshwa nokungcwatshwa. Kwcsinyc isikhathi kllze kuthathclwanc abamcli, kubc yinkantolo cychlulCIayo ukuthi ngempcla ngempcla ngubani onclungelo lokungcwaba isidumbu salowo osuke eshonile. Kuyaxaka-kc ukubanga isidumbu somuntu ngoba ncamu esc. 
---,~~~---- 
.~-- 

UMZIMBA 
 

file. nibe ningakaze nimbange esaphila. Asazi-ke noma imbangela yalokhu sekwaba yiwo yini amafa ayizizumbulu zezimali eziyaye zitholakale uma umuntu esefile. Okungixakayo kodwa ukuthi imali leyo iyaye ingehlukaniswa ngokuthi ubani owangcwaba isidumbu sikamufi. kepha kuya ngokuthi umuri yena siqu sakhe wayebhalise ukuthi imali yakhe iyodliwa ngubani uma esefile. Uma-ke njalo engazange alehlukanise ifa. inkantolo iyaye ihlaziye ukulhi kahle kahle ubani ngempela ofanele ukuthola lelo Iifa bese i1inika yena. Nakhona angikholwa ukuthi iyaye ibheke ukuthi ngubani ongcwabe isidumbu sikamufi. Le nto yokubanga umzimba womuntu esefile ngiyibona sengathi ingukuhlukumeza umuntu esezilalele, ningamnikezi ukuthula nokuhlonipheka okumfanele. 

  Ukuhlonishwa nokunakekelwa komzimba akuyona into eqala mhlawumbe umuntu esemdala, iqala nje zisuka ebhandeni. Ingani ingane ithi ifika okokuqala ngqa emhlabeni, ibe ihlanjwa umzimba wayo. Omunye angathi ngalokhu kusuke kukhucululwa ukungcola kwakuleliya Iizwe esuke iphuma kulo. Omunye njalo angabona ukuthi. usuke eseqaliswe yon a njalo belu indlela okusuke kufanele ayilandele nsukuzonke zokuphila kwakhe angayephuli, yokuthi ahlambe. Lesi sijwayezi siya sikhula naye umntwana. Uyaye uthole eshiywe ebhavini ezidlalela ngamanzi, esemthele waze waba manzi wonke umzinjana wakhe. Uzokhula nalolu Iwazi lokuthi umzimba uyagezwa, ugcotshwe, aze afike ebangeni lokuzenzela lokhu. Nangesikhathi esezenzel<i. kuyoba yinsakavukela umchilo wesidwaba ukuthi umzimba awuhlambe bese ewuthambisa ngamafutha akhona. Ngesikhathi ekhula, ukhula nokuqaphela izingxenye ezehlukene zomzimba wakhe. Useqala ukubhekisisa izinwele, amazinyo, izindlebe nokunye ukuthi kuhlanzekile yini. Uma kuke kwangahlanzeka lokhu, kuthalhwa ngokulhi nomzimba wonke ungcolile. Maye, unenkinga umzimba ongcolile, ngoba uvele uvimbanise ngeququ ungabe usazi noma elempongo noma kukhona ixoxo elifile yini. 
Le ndaba yokuhlonipha umzimba sengalhi ihamba ibanga elide 
. impela. ize ikapakele, nasenkolweni. Amakholwa phela wona akhuluma ngesinkwa asidlayo, asibiza ngokuthi umzimba kaKrislo. Abazi kabanzi ngalokhu bathi kwake kwasuka esinamathambo phak3thi kwamabandla enkolo yobuKristo. Abanye babethi isinkwa siwumzimba kaJesu uqobo. abanye bekuphika lokhu belhi isinkwa siwuphawu noma umfanekiso. 
---,{i~$--- 
 
 
womzimba kaJesu. Le nxushunxushu yokubanga umzimba kaJesu yaze yaholela ekutheni amabandla aqembukelane kabili. Lowo mbango womzimba wazala la mabandla owabona namhlanje, okuthiwa amabandla amaPhulolhesitani, ayephikisana nebandla. lam aRoma. Ukuhlonishwa komzimba kaKristo, uthola abefundisi bewukhothamela bezotha, begeza izandla uma bezowuphatha nasemuva kokuwuphatha. Ngisho isithombe somzimba wakhe uqobo uma abantu besibona ubabona abanye beshaya ngisho uphawu lwesiphambano bethoba namakhanda. ukukhombisa ukuhlonipha. 

  Into ebuye ixake emzimbeni lapha ukwazi ukuthi ngabe iyiphi ingxenye yawo esemqoka kunenye .. Noma ingekho ingxenye yawo emqoka kunenye kodwa okuqaphelekayo ukulhi uyanakekelwa. Akekho oke awubukelele uma kuthiwa ulambile. Uncamela ukukhipha indibilishi yakho yokugcina ufune okokumisa insika uma kuwukuthi umashayandawonye ulokhu ebelesele. Uzwa abasebenzayo uma bedla bethi bondla umzimba osebenza imali. Uma kuwukulhi namali ayibonwa yokuthenga ukudla, abanye bancamela ukuwela echilweni ngokuthi baqome ukuyokweba kunokuba umzimba uzithole untula ukudla. Angisaphathi phela uma izulu like lathi ukushintsha laphendula noma lana, amaputumende angamane asale engenalulho kunok~ba umzimba ugodole. Abanye baxolela ukungena ezindlekweni zikagesi bebasa lezi zitofana ezifudumalayo. Abanye bancamela yona ingozi yezimbawula kunokuba umzimba ugodole. 

  Abanye baze baxolele khona ukubizelwa ezinkantolo beyoqula amacala ezikweletu zasezitolo zempahla ezisuke zingasakhokheki. Abesifazane bavamile ukwehlelwa yilo mshophi ngoba bona uma sebevula izikweletu sengathi ababe besazicabangela. Kuba sengalhi yigugu kumuntu ukuthi nginamakhadi cishe azo zonke izilolo zempahla. Angazi noma kuwukuhlakanipha yini lokhu okwenziwa yilhi lhina ndlu emnyama, ukuthanda ukuqhosha ngezimpahla zemali eshisiwe sibe singaholi namali etheni. Thina isikhathi esiningi sigqoka igama lempafila, hhayi ukuthi impahla iyawuhlala yini umzimba. Ukuze ungibone ukUlhi ngingubani, ngingucaphunakusale noma cha, kufanele ubone ngempahla engiyigqokile. Kuyangihlupha lokhu uma ngibheka Ie mpilo. Angisho ngoba ngike ngibone abelungu uma begqokile, bazigqokela izimpahla nje zemali ephansi bese kuthi eningi imali yabo bazilike ngayo ezibilibocweni nasezi- 
. motweni ezinhle nemizi emihle. Mhlawumbe-kc kodwa ngingabuye 
----~.~~---- 
f l 

ngiziduduze ngokuthi kufanele uzenelise ngemali yakho oyisebenze kanzima, futhi makube kuwena ukulhi uzenelisa kanjani, ungaboneli kumuntu. Kodwa-ke phcla kuhle ukuboncla izinto ezinhle kwabanye abantu, uzigweme nokho ezimbi.Uyabona nje, akukuhle ukuthi uma uphuza utshwala, uvele usale usuyiphuza yonke imali oyiholile ngoba ncamu uthi nguwe oyisebenzayo, ngakho-ke uzonelisa umzimba wakho ngendlela oyithandayo. Uma wenze njalo, usuke ubacabangcla yini laba abanye okungumsebenzi wakho ukuthi ubhekele inhlalakahle yemizimba yabo? Kuhle-ke ukuthi noma siyinakekcla imizimba yethu kodwa siyinakekele ngendlcla eyiyo. 

  Uma uhambahamba ezindaweni ezifana noSowelo kanye nalezi ezinezidlavela zemijondolo, uke ubone sekulcle ufasimba olusankungu ngezithuba zasekuseni nezanlambama. Kusuke sekusuke lona belu ushikishi lokulungisclela ukuthi imizimba ilale kukhona eke yakhohliswa ngakho. Ngisho ukuya emsebenzini lokhu, ubona umuntu evuka ngesokubuya kwabathakathi eya emsebenzini, ayikho into ayoyisebenzela, ngaphandle kokufeza izidingo zomzimba. Ubobabona uma sebebuya kuthiwa kuphele inyanga baholile, ufiea beqiqinga nezishuqulu ezahlukahlukene. Uma uthi uyazivula izishuqulu Iezi uzothola ukuthi kukhona yonke inhlobo yokudla ongakucabanga. Uthola kukhona nempahla yenani clishisiwe ezogqokwa yiwo 10 mzimba. Naloyo osuke engaziphathanga lezi zishuqulu uzothola ukuthi imali uyikhwezile, eyikhwezcla ukuthi uyolhenga izibiliboco ngoKhisimusi. Nazo lezo zibiliboco ziyobe zimimililelwa yiwo 10 mzimba. Abanye ubezwa bethi bona baxakwe yinkokhelo yezimolo abanye bakhale ngemali ebanjwayo yezindlu. Konke lokhu izimoto nezindlu, kusewuphahla olwakhclwe ukukhoselisa umziinba, uvikcleke ezinkandlckweni eziningi ongahle ubhekane nazo. 

  Uma umzimba ugula-ke khona, yilapho kuvame ukuba nzima kakhulu ngoba abanye kuphcla imali kuze kuphele nemfuyo imbala, belwa nokuba bathole ukusinda emzimbeni. Baningi-ke abanlu lapha ngaphandle ababhekene nenhlalakahle yomzimba. Izinyanga, odokotela, abahlengikazi. osonhlalakahle singebaqede bonke. Laba engibabalile, baqondene ngqo nokuphepha kanye nenhlalakahle yomzimba. Lezi zinhlobo zabantu zidcla isikhathi esilhize sempilo, bengathokozi ngaso ngoba nje besayothwascla ulwazi lokwelapha umzimba. Odokotela bahlala ingolokodela yeminyaka eyisikhombisa befunda ulwazi Iwamakhambi 
---~~,-~--- 


• 
akobclungu, abazosiza ngawo imizimba ebulhakathaka. Izinyanga zona ziqombola imimango nemimangwana nazo ziyofuna ulwazi Iwamakhambi. Nabo abanye babo balhatha iminyaka bethwasiswa lolu lwazi, ikakhulukazi izangoma. Kubona-ke akugcini lapho. Impilo yabo babuye bayibeke ebucayini kakhulu sebehambe bedukuza amahlokozi namahlokozana befuna izinhlobonhlobo zezilwane zasendle eziyingozi. Abanye bake bazilhole sebevcle ezinkantolo beboshelwa ukuhambe bexebula amagxolo emithi eminye beyimba ngaphandle kwemvume. Ngicabanga ukulhi ngaphandle kwalaba abasuke belwa nokuyisindisa imizimba, sengathi nalcli bandla labakhunkuli elihlalcla ukuyimisa lubhojozi" nalo eyalo imizimba isuke ingaphephile ngalezi zikhathi abahamba ngazo uma befeza lezi zidingo zabo. Ingani phela badavuza rigomnyama ngoba befuna ukungabonwa. Ukuthi zingozi zini abangahle bahlangane nazo ebumnyameni lapho, abakugqize qakala lokho. 

  Ngaphandle kokugula, umzimba uvikelwa kokuningi. Uma uke wawushaya usuke usuyinyathcle emsileni kumnikazi, kwesinye isikhathi ungafcla nje ukulhi uwusongcle. Omunye lingahloma emini uma kuthiwa uke wamsongcla noma wawusikaza. Ngisho engakuzwanga yena siqu sakhe kodwa uma ezwe nje ukUlhi uke wathinla igama lakhe ngendlcla engeyiyo, ebeka umzimba wakhe ebucayini. Le ndaba ingagcina ingaphelclanga kini nobabili. Ngesinye isikhathi igcina isingenwe nawuzalo lwakhe loyo obekade umzimba wakhe ubekeke engcupheni. Ubosibheka isimo esinjalo ngoba ngesinye isikhathi ingaze ingenwe nayisizukulwane esizayo ngoba ncamu wenzakalisa uyise noma uyisemkhulu. Abanye baze bawuvikcle kungonakcle lutho imbala, uzwe umuntu ethi: "Ngisayoqina kwaMhlabuyalingana." Ngiyabona yingakho sekwaze kwaba khona Ie nlo okuthiwa ukugqiha. kuthiwe: ,"USobanibani ngeke umthinte, ugqihile." Miningi imigilingwane esuke yenziwe kuloyo munlu okulhiwa ugqihile. Abanye ungathi uthi uyamkhumula uthole ukUlhi umzimba wonke uklevuzwe waklevuzwa, ugcwcle izingcabo ngoba kUlhiwa uyaqiniswa. Angazi kah[~ noma ngempcla ngempcla iyasebenza yini Ie nto noma yinkolclo nje. Ngisho ngoba phcla baningi abantu sizwa kUlhiwa baqinile noma bagqihile kodwa sijike sizwe kuthiwa sebesishiyile kulona omagade weshongololo. Lokho-ke kuyaye kuxake ukUlhi kanti basuke begqiheni uma kuwukuthi kanti nabo ukufa kuyabanqoba. Ngiyacabanga nabclungu bayayazi Ie ndaba yokuqina noma 'ukuqinisa umunlu, yingakho nje uthola abantwana beqiniswa 
---~~'~,--- 

 

ngokuthi bagomele isirnungumungwana, ingxibongo nokunye. Ngendlela ababeyigikelela ngayo Ie mijovo, ingane yayingeke ingene esikoleni ingenalo uphawu lokugoma emizimbeni. Abantu laba abaghamuka kuleliya laseMozambigue nabo babebanjiswa yiyo Ie mijovo ngoba yayingekho emizimbeni yabo. . 

  Umzimba-ke lona uyahlonishwa ngoba umuntu angeke amane ahlubule noma yikuphi nje abc ngunu. Ayisaphalhwa phcla eyabesifazane, bayihlonipha kabi imizimba yabo ngoba ngisho bezoehitha amanzi bayagalazisisa ukuthi ababonwa bese beyasithcla. Akufani nezinsizwa zona uma sezixinekile ziyakwazi nokuthi zingike ngesihlahla bume zichithe amanzi. Uma ulandclisisa kahle kodwa sengathi nalapha kithi thina bantu besilisa lisha leli siko lokuchitha amanzi' bume. Umnumzane wayegojama, aguge ngedolo elilodwa uma echithaamanzi. Ngiyasola leli siko elisha lifike namabhulukwe lawa afika nabelungu. Abesifazane bona inhlonipho yomzimba ibalahlekela uma sekuthe ukwe. ga izinkamba. Bona babeyaye bagundeke amehlo, bangabe besabonana kahle, yingakho-ke utshwala obabusuke bugaywe kahle nobabusheshe buhambe negazi kwakuthiwa yintundabebhekene. Ku'shiwo ngoba babesuke sebema noma yikanjani nje bengasababoni nokufanele babahloniphe. Lokhu kwakubakhohliswa ngisho nendlcla yokuhlala. Uma ingane yentombazane ihlale kabi uzwa isikhuzwa kuthiwa: "Hlala ngentombi wena." 

  Kuthiwa. ekugaleni abantu babezihambela nqunu, imizimba ingembeswa . ngalutho, kungabindabazalutho ngoba babengaboni ukuthi bahamba ngunu. Kuthiwa indaba yonakala ensimini yaseYideni okwathi emva kokona abantu base beyabona ukUlhi imizimba yabo inqunu. Muva nje abantu bangakhuza imihlola uma bengakuthola ushaya ngesu. di yesele nje kungonakele lutho. Le ndaba yokuhamba nqunu-ke kodwa ngeke sayifela ngamathe ngoba sengathi iyisiko ngapha kulolu hlobo Iwabantu okuthiwa abasokoci. Kuthiwa abathakathi laba abagqoki, bahamba ngunu. Asazi-ke ukuthi ngabe yini imbangela yaleli sikwana, noma mhlawumbe imithi ayisebenzi kahle uma umthakathi eggokile. 

  Imizimba lena ivikelwa ngisho nayizilwane imbala. Ungabomane uyisukele noma yikanjani ingungumbane uthi uzokwenza noma yini oyithandayo emzimbeni wayo ngoba ungahle ulutheze olunenkume. Ingungumbane lena phela inameva ayingozi uma ike yakuhlaba ngawo. Okuyizinja khona ikufumba ngawo kuklewule kukhwaecle imisila 
----~~---- 

 

kubaleke. Izilwane eziningi zinezindlela eziLhize zokuvikcla imizimba yazoo Ufudu lunegobongo oluvika ngalo, unwabu lushintsha imibala, nezinye-ke izilwane eziningi. 

  Uma umzimba uhlonishwa ubuye uvikelwe nayizilwane, uyaye uxakeke Ukulhi abanjani laba bantu abangayihloniphi imizimba yabo. Angazi noma bayawukhumbula yini umlayezo woMbhalo othi umzimba uyithempeli likaNkulunkulu. Ngike ngichazeke uma ngibona abesimame nemizimba yabo. Cha, siphiwe leso sizwe ckuyinakekeleni imizimba yaso. Bawunaka besuka ozwaneni lonyawo, baze bayowukhipha ekhanda. Ngendlela abanesineke ngayo, abengeni ukuchitha amahora ngamahora bependa izinzipho ngemibalabala encombo, ebovu, ephuzi, ebukhwebezana njalo njalo. Ubabona kahle lapho sebepende nemilomo; amehlo, izinkophe namashiya imbala. Angisayiphathi phela eyezinwele, lapho basuke sebeshaye impithi ongayazi. Ingani bagonga' ngaphansi kwamabhodwe laphaya lapho kucwalwa khona izinwele kuze' kube yindaba. Nokho ngiyabalhanda laba bantu besifazane abasabazisa ubuhie bemizimba yabo nabasayigcina ibukeka ukuze bahlale bewu. qhakazisile umhlaba esiphila kuwo. Abagcini ngokuwunakekcIa ngokuwupenda, kepha babe sebewukhelhela ekanokusho inggephu ewufanele. Abanye babo sebaze bethekela kwabesilisa ngoba nabo ubafiea sebeshwayizela ngamabhulukwe. Mahle impela amabhulukwe kulabo bantu imizimba yabo evumelana nabo. Nokho kukhona Ielo dlanzana elibukeka sengalhi liwaphoga ngenkani, ungabe bhulukwendini uyezwana yini nomzimba, angamane azishutheke kulo aphike nokuthi nje uma ngiliggokile. Angazi-ke noma ibhulukwe leli igcina liveze ubuhle kuphela yini kumuntu wesifazane noma ligcina selifana nembali emdobela izinyosi. Hleze yileso sizathu esibangela Ukulhi abanye abanumzane bangafuni nakuyibona nje indaba yebhulukwe kumakhosikazi nasezi. nganeni zabo. Singabona-ke ukulhi ibhulukwe leli lihle libi kubantu besifazane laba. 

  Kukhona isimame esesalahlekelwa yisirriilo kangangoba asisayihloniphi imizimba yaso. Iningi labo seliyayidayisa ngisho ukuyidayisa imbala. Emadolobheni amakhulu lapha ukudayisa ngemizimba sekuyibhizinisi elikhulu kabi. Namuhla lokhu sebelwcla nokuthi ukuthengisa ngemizimba lokhu kwenziwe kube semthethweni ngokuthi kushicilelwe kosomgulu bakahulumeni. Imvama yalaba bantu abathengisa ngemizimba, babukeka sengathi sebephclelwe unembeza nokuzenyeza ngento . 
---('~~---- 
 

. cyichilo nchlazo. Uma uhamba lapha cmadolobhcni amakhulu uyaye ukubone ukuphcla kukancmbcza kulcsi sizukulwanc csingascnqcni ukuzicclcla umuntu wcsilisa ngokocansi. umanqoba njc uma ezokhokha. Kufike kuxake-ke ukulhi laba bantu ascbcphclclwc uncmbcza ngalolu hlobo. ngabc bagcina nini ukwcmukcla umzimba kaKristo. Kuncnkolelo emakholwcni yokuthi. kufanclc wamukclc umzimba kaKristo njaloesontwcni ngoba wona uyawuhlumclcla uncmbcza. uphilise nomphcfumulo. Kazi-kc Icsi sizukulwanc cscsangcna esilingweni sokuthcngisa ngcmizimba. sisakhumbula yini ukuthi kukhona umzimba kaKristo ongascphula kulc nkinga yaso. Abanyc babo njalo ungaphika ukuthi cmakhaya kubo kuphilwa ngawo umzimba kaKristo lona. Hlcze uyise kanyc owcmukclisayo. Ufika njc okokuqala cmhlabcni uyaye ubckwe uphawu lombhabhadiso olukhombisa ukuthi 10 mzimba ubusisiwe futhi uyithempcli likaNkulunkulu. Awobhckisisa-kc ukuthi awudlaleli yini phczu kwcndlu ycsonto uma udlala ngalo mzimba. Njcngob~ inhlanzcko igcizclclwa cngaphandlcni lomzimba. kanjalo ncngaphakathl lawo cliwumphcfumulo lifanclc lihlanzckc. 
  Amaqiniso ngcnqubo efanclc ukulandclwa ngokuhlonipha umzimba oyithcmpcli likaNkulunkulu nalowo ongumzimba kaKristo. kulotshiwe cNcwadini cyiNgcwclc. Ukuba nayo yayibhalwc ngcndlcla ezinye izincwadi ezibhalwa ngayo. sasiyolhi lawa maqiniso atholakala khona kanye emzimbcni wcncwadi noma wcndaba cyingcwclc. Indaba ncncwadi phcla kwchlukanisckc kathathu lokhu, esithi. isiqalo. umzim?a ka.ny~ ncsiphctho. Kuyangixaka nokho ukuthl laba bantu abangaYlhlompht imizimba yabo bayazi yini ukuthi bayiholcla ckubhujiswcni: Umzimba oyinyama uyophclcla ckubolcni. udliwc zintuthanc nczimpcthu. Lo mzimba omunyc ongumphcfumulo. uma ungahlcngwanga. wona uyosha esihogwcni. Masingalibali ukuthi umzimba wcthu uwuthuli futhi uyobuycla othulini. Ingani phcla kuthiwa umzimba womuntu wabunjwa ngodaka. Owomuntu wcsifazanc wona wabunjwa ngobambo lowcsilisa. 
	Lena yindaba cndala cycnzcka cnsimini yasc.Edcni. 	. . 
  Lokhu kubola okwchlcla umzimba lona oyinyama. akugCInl ngawo ngoba nalona owakhiwc ngokhcthe wezimoto nczinyc izinto zokuthutha siyawuthola uhlasclwa ukubola. Umzimba wczimoto wona kunenkolclo yokuthi udliwa ulwandle. Ezindaweni lezi ezigudla ugu. imvamisa yemizimba yezimoto zakhona iyashcsha ukuhlasclwa ukubola. Abantu abazc babe ngcono yilabo abahlala kude nolwandle. Kubona kuyive- 
---~~~ 

 

lakancanc ukubezwa bckhuluma indaba yokuyocangcatha imoto ngoba nakhu umzimba wayo usudliwc ulwandle. Ingabc kodwa isizwe sakithi sona singaJugwcma kanjani lolu Iwandle oludla imizimba yalo. Eyabanlu imizimba ihlasclwe ulwandle oluyisono. izidakamizwa nobugcbengu obunhlobonhlobo. Hlcze njalo uma sibuycla enqubwcni yakithi yasc. 
. mandulo yokuziphatha Icsi sifo singancipha. Angazi'kc nokho ukuthi uma sekubuyclwa lapho laba abakhangisa ngcmizimba bona bangakuthokozcla yini lokho ngoba sengalhi. kuyahlebana nesiko Icthu. Uma ngikubhcka njc scngalhi kuncikc kakhulu cmpucukwcni. yaseNtshonalanga. Akulula-kc nokho Ukulhi siyigwcmc nayo ngoba scsanccla okuningi kuyo. kodwa noma kunjalo csingaphumclcla kukho masikwenzeni. Uma schlulcka-ke akulona ichilo futhi ukuthi siman.c sikugxamalazclc kokubili. okwakithi nokwascNtshonalanga. Okuyikhona cngingakulhandi Ukulhi sicwasc silahlc okwakithi besc sigomolhcla okwabezizwc kubc scngathi OkwClhu siyazcnyeza ngakho. 
I 
 
INHLAMVU 
 'it giyazi abaningi uma bezwa igama c1ithi inhlamvu bashaywa ! \l uvalo bafikelwe yimiqondo eminingi emakhanda. Bafisa ukuthola ukwehlukaniseleka kahle' ukuthi, hlobo luni lwenhlamvu okuqondiswe kulo. Bafanele babe nale micabango ngoba ngegama "inhlamvu" nje Iilodwa ungcqede kuqonda noma yinhlamvu yobuhle noma yinhlamvu yembubhiso. Abanye nokho bali bona liqukethe inhlanhla nempumelclo, kanti kwabanye liyingobo yamasulubezi namashobolo ngoba uvcle acabange ngembumbulu ebhubhisayo. Laba abalithokozelayo phcla lisuke libalethela amathemba engcebo, ukusutha nokusimama komnotho. 

  Kufancle kube novalo uma lungacaciswanga uhlobo lwenhlamvu eshiwoyo ngoba. sesiphelile isizwe yinhlamvu. Namhlanje ushaywa uvalo uma uhlangana nabafelokazi. Ungaze ucabange ukuthi umfaniswano wenhlangano noma webandla elithile, kanti phinde yinzilo yalabo abahambe ngenhlamvu yembubhiso. Ngisho inhlamvu yezulu ayikaze ibaqothe abantu ngale ndlcla abaqothwa ngayo yinhlambu yesibhamu. Abaningi bafcla ubala. Uma umuntu eke wakubona ukuthi uyaphumelela emkhakheni othize owenzayo, useyokubheca ngokuthi uyinhlangano ethile bese uba ukudla kwenhlamvu njalo belu. Noma ngabe umuntu uyiyo-ke leyo nhlangano yansondo, angikuboni kufancle ukuthi sekufancle agwetshwe ithuna, ngenxa nje yento akholclwa kuyo. Uma kunenkululeko yokuzikhethcla, umuntu makavunyclwe enze lokho okuzwana nenhliziyo yakhe angabophezelwa entweni angayithandiyo. Baningi-ke nokho abazenzayo izinto bengazithandi ngoba nje besaba inhlamvu. 

  Inhlamvu lena singeke siyithandanise nembubhiso ngaso sonke isikhathi ngoba kuyenzeka ingamcli imbubhiso. Kuyenzeka inhlamvu lena ibe uphawu lwethemba nomduduzi kwabaningi uma kade kugubuzele umnyama wobusuku ohambisana novalo nokwesaba kokufa, okulethwa yimisebenzi yabasokoci nezinswelaboya. Ingani phcla ebusuku yilapho nezifo zivuka khona umbhejazane. Kuyo yonke Ie ngcindezi abantu bephulwa ukuphuma kwenhlamvu yelanga elisuke selizobakhanyisela babone lokho okungabephula ezinkingeni zabo. Lapha inhlamvu yelanga isuke isifika njengeqhawe elixoshe umnyama laletha impilo namathemba. Ngokuvcla kwenhlamvu yclanga yonke imvclo iyethaba, kuthi namathemba abekade esefiphala ahlumelcleke kabusha. 
---~~~--- 



Izazi zezempilo zithi kukhona nomsoco imizimba yethu cwuthola kuyo' imbulunga Ie eyinhlamvu yclanga. Le mpilo ayigcini itholwe yisintu kuphcla. Izitshalo kanye nezilwane eziphansi komthunzi walo ilanga ziphila ngalo. Ngicabanga ukuthi ukukhanya kwclanga yikho lokhu okwasusclwa kukho ukuthi uma umuntu esehlumeleleka ithemba umuzwe esekhuluma ngenhlansi yethemba elokozayo. 

  Uke ubone ngenyanga kaMandulo uma sekufancle ngabe kuyenduleliswa emasimini nasezivandeni, uthole lishaya umvimbi kazamcolo ongakaze uwubone. Lapho kusuke sekubhonga izihosha kwemuka wena mfuyo, wena zitshalo wenani. Impilo isuke ingeyinhle neze ngoba onke amagugu emvclo akhukhuleka ayoshona kwatatalambu. Imvula yona iyafuneka ukuze abantu baphile, kodwa uma isifike ngokweqile, igcina' isiyenze ukuphila kwaba lukhuni. Kuba lukhuni esintwini, imfuyo, iziIwane zasendle, ezitshalweni nasemvclweni yonkana imbala. Ukuvela kwenhlamvu yclanga izolamula kulesi simo kuyaye kube yisibusiso emvelweni yonkana. Amathemba empilo entsha ayaye' aqale ahlumclcleke. Abantu basuke sebekwazi ukuqala phansi bahlumclcle kulowo monakalo osuke ubukade ubavclele. Impilo ibuycla kwejwayclekile kube sengathi akukaze kwenzeke lutho olubi cndalweni. 

  Kanti nayo njalo inhlamvu yclanga lena ayigcini iyilokhu iyinko~ba yobuhle njalo. Uma kubasase kuqhamukc yona, kubasasc kuqhamuke yona. nayo igcina isiwubuthi emvclweni yonkana. Okusho ukuthi 'uMdali izinto Jezi wayezidalcle ukuthi zibe nesilinganiso sokwenzcka. Inhlamvu yclanga lena yiyona cyakha umhwamuko ogcina ukhande amafu agcina cseyimvula. Ngesikhathi amafu eseqoqene esekhombisa ukuthi lingana noma yinini siyayc sithi selihlomile. sisuke scsi bona ngabo abanumzane sebehloma abafana ezindlini. Imizi phela engabethelclwe ngezikhonkwane noma ingahlonyclwa abafana ivama ukuba sengozini yoku shaywa yizulu. Uyaye uzwe nje abantu sebezixoxcla ngakusasa noma emva kwalo izulu bethi: "Cha, leya nhlamvu i~iyimbi, nakanjani izokhulunyclwa, koba yinhlanhla singezwanga IUlho' ngayo." 

  Lapha-ke kusho ukuthi kukhona umbani oqhamuke kabi abasuke beWlibonile, abayaye bawubize ngokuthi yinhlamvu yezulu. Lapho inhlamvu idlule khona kusala kuyisishozi. Abaziyo uyozwa sebesho bethi: "Suka ezishozini lizokushaya izulu." Uboqaphcla-ke. 

   Ukuduma kwezulu phela abaningi sebeyaye bakuthandanise nokudu-rna kwesibhamu. Angiphathi khona manje ngoba izibhamu sezadlala 
---4t.~~---- 


 

IZlngane nje. Igama labantu abafengenhlamvu '\isematheni emsakazweni. komabonakude. emaphepheni nanoma yikuphi lapho kunabantu khona. phezu kokuba isililo singaka sabantu abafa ngenhlamvu kodwa ngiyaye ngixakeke uma ngithola ukuthi kukhona abantu abajatshuliswa ukuba ababulali. Lokhu kuyaye kukhuthazwe ngisho nangabomthetho imbala ngokulhi abantu banikezwe izindondo imbala. kuthiwe usibanibani akabeki phansi. uyanemba ngenhlamvu. Kunconywa ukuthi 10 muntu unekhono lokubulala. Ayikho phela into enokuphila uma kuthiwa ishaywe yinhlamvu yesibhamu. Ngakho-ke umuntu osuke ekuthembisa inhlamvu usuke engakufiseli neze ukuphila. ubomxwaya. Bathi uma sebezihloniphisa benzela ukuthi singabezwa. ubezwe bethi: "Anjani amachwane lapho kuwena?" Omunye njalo umuzwe ezibiza ngabantwana. Awoqaphela muntu wokuhamba. bayakweqisela. kushiwo izinhlamvu. Ingani uke uzwe uma kuthiwa ekuthini kuke kwasuka esinamathambo kwaze kwaphoqeleka ukuba amaphoyisa asebenzise izinhlarrivu zenjoloba. Nazo lezo kusewuhlobo oluthize lwezinhlamvu ezifakwa esibhanyini. Muva nje sekukhona nezinsizwa ezithi uma zibcingwa kuthiwe: "Unhlamvu azimshayi ziyamphaphalaza." Abanye-ke bathi noma ingavikeki nje inhlamvu yesibhamu kodwa sebayitholela isu. Kuyashiwo phela ukuthi okwehlula amadoda kuyabikwa. Kuthiwa inhlamvu yesibhamu lena usuyakwazi ukuthi uyigomele uvale ingakwazi ukukushaya uma bethi bayakudubula. Abanye kuthiwa impela . ningaze nincamele ukumbulala ngezandla kodwa hhayi ngenhlamvu. Angazi-ke noma lokhu kuqondaniswa nohlobo oluthize lwezinhlamvu yini noma kwasawona 10 muthi uhamba uhambe uphuphe. Ngisho ngoba nabo laba okuthiwa bagqihile. okuyilona gama elisetshenziselwa ukuqinela inhlamvu lena. uke U7.we ktithiwa bafile. futhi bafe ngayo inhlamvu. bese uyaxakeka nje. Mina nokho angiphikisaninokuthi ikhona Ie nto yokuqina kodwa ngibona sengathi umuntu loyo kusuke kungakafiki isikhathi sakhe noma usuke ethole 'imfundamakhwela engakwazi ukudubula kahle hie. Uma kungcnjalo kusuke kuyiso kanye isibhamu esingalungile. Nazo phela izibhamu uma zi-, ngakutholiukuhlanzwa. ziyajama zingasebenzi. bese kuthiwa yingoba usobanibani cgonyiwe. ingangeni kuye inhlamvu. 
  Abanye-ke sebezoxwaya uma umuntu ethi: "Ake ungelekelele ngomsebenzana othile. ngizokubonga ngenhlamvu." Ubhasobhe lapho. uyobe uyazilambisa. Indodana kaMariya yakhashelwa ngenxa yeo, 
--~~,-- 
 


zinhlamvu zesiliva. Yingakho-ke wena ziyokweqa uma otsotsi imali sebeyibiza ngenhlamvu ngoba neBhayibheli lelo awulazi nokuthi livulwa libhekiswephi. Ingani lokho kuyagcwaliseka kulo ukulhi: "Esethengiwe uJudas ngezinhlamvu zesiliva. uJcsu wabethelwa esiphambanweni." Cishe kwasukela kulezo zinhlamvu zesiliva ezakhokhelwa iNdodana yomuntu ukuthi imali ibizwe ngelenhlamvu. Nanamhla lokhu basebaningi oJudas. nabo abazama yona inhlamvu. 
  Kuthiwa umbhalo owawusenhla kwekhanda lakhe wawubhalwe ngezinhlamvu zesiHebheru ukUlhi: "Lo uyinkosi yamaJuda." Yiwo lowo mbhalo walezo, zinhlamvu owalhukuthelisa amaJuda kakhulu. athi wona afuna kubhalwe ukUlhi uJesu ubethi uyinkosi yamaJuda. Lokhu kunginika isilhombe sokuthi. amaJuda lawa ngabantu ababeyithanda impikiswano ngoba siyabezwa bezama ukuraka uJesu ekhoneni. bebuza 

, ukuthi iyiphi intela okufanele bayithele na? UJesu lapho waphunyuliswa yilo uhlamvu Iwesiliva ngoba wathi mabalcthe lona. Selul1kile wababonisa isithombe sikaKhesari esasikulolo hlamvu wathi mabanike uKhesari okukaKhesari noNkulunkulu okukaNkulunkulu. 
Ngiyaye ngifise ukwazi ukuthi uma bengavuka bobabili uJesu 
- noJudas bangabhekana kanjani. Kepha.ke hleze ngeke kwaba yinkinga kubo lokho ngoba vele ngokwesiko lakobelungu. ukuze umuntu ukholwe ukuthi ukhuluma iqiniso kuranele umbheke ezinhlamvini zamehlo. Lapha akukhathalekile noma umncane. uyamgqolozela umuntu 

, omdala ezinhlamvini zamehlo kungabi ndaba7.alutho. Wo hhe! Yeka kithi kwaZulu: Yeka uZulu kaNkotheni. yeka uZulu wansondo. uZulu kusewuZulu: Ungamlokotha umuntu omdala umgqolozele ezinhlamvini zamehlo? Ungabe umema induku ngoba lokho ukwedclela okuphindiwe. Ngesintu sakithi yintombi kuphela othi uma uyigigela ngamazwi ube uyilhe njo ezinhlamvini zamehlo. ibasathe iyakhophoza 

, ugcine uyigojele ungumro wakini. Kobelungu uma eke wathi ukhuluma ~ nawe wayabayabaza ubalekisa amehlo ngoba uthi uyamhlonipha. awufuni ukumbheka ezinhlamvini zamehlo.,.uziholela amanzi ngomsele ,ngoba sekuyothiwa uyisigebengu esehlula ukwenza. nakhu namehlo 
" akho awahlangani nawabantu. 
, Nazo izintombi lezi kwakuba ayivumile kithi kwaZulu. insizwa 'yayisukisa' okwenhlamvu uyizwe isizihasha. izibonga ngokuhlabana kwayo. Kwakusuke sekutshaleke yona belu inhlamvu yombani. Ngisho 
"njalo belu ngoba cishe zazingakandi izibhamu. Ngakho.ke uhlobo 
~~~?---- 




lwenhlamvu olusheshayo nolwaziwayo yilolo Iwenhlamvu yezulu. Ngiyacabanga namaNgisi angavuma ukuthi into ayazi isnesha. umbani. 
  Umuntu osuke engiphe amasi amabcle angimkhohlwa empilweni yami ngoba usuke engiphc ukudla kwakithi okuligugu. Ukuze ubone ukuthi amnandi. uboke ubhckc indicia ayegadwa ngayo ngisho nasezinyonini. Uma ucoshe inhlamvu yebcle. usuke ucoshe into eligugu. angisayiphathi uma umuntu ekuthekclcle umiyane wonke. Kuningi phela ukudla okwakwenziwa ngamabcle. ngisho ukudla kwamadoda imbala. utshwala phela. Amasi amabele wona cishe yilona hlobo lwamasi amnandi impela. Ngiyethcmba labo abake bawadla amasi amabcle. bazongivumcla ukuthi wona ehlukile impela kulawo ommbila. Ngiyasola, yingakho umuntu uma esaphila kuyaye kuthiwe usawadla anhlamvana. Uboke ulalelisisc fulhi noma umuntu enisongela uma nihlanganiswe ubunganyana obuthize umuzwe ethi: 
"Lapho niyowa khona niyowa nihlakazeke kuhle kwezinhlamvu zamabele, zinyoni kuphela cziyonicosha." Lapha-ke ufike. uqaphcle ukuthi imvamisa zonke izinto ezizitshalo aziveli sekuzitshalo nje. kuqala kuzinhlamvu ezitshalwayo bcse kuqhuma isithombo esesizothela izithelo. 
  Ngesinyc isikhalhi uma uke wedlula ezinkundleni zemidlalo kudlalwa ibhola. yilapho ubona khona ukusutha kwczinsizwa. Kukhona izinsizwa okuthi uma zishaya igoli, zishaye into okuyosale kukhulunywa ngayo ematshwaleni nasezitimcleni. Lokhu phcla kusuke kukhombisa ukuthi Ie ndoda eshaye leli bhola iyesutha impcla. Angimangali uma scngizwa okungabafanyana kUlhi: "Ulibonile igoli elishaywc nguMalombo, ushaye inhlamvu uqobo Iwayo." Nawo umdlalo webhola lona. muhle mubi kwesinye isikhathi. Ngikc ngize ngincamcle wona kanye amankomani. Ingani ibhola leli uma unganakile lingakukhonkobalisa, uma insizwa iqumbe inhlamvu yeshodi engaye ikushaye izinhlamvu zakho zobuntu. Nawo kodwa amankomani kuyefana nje, awaqede kulunga ngoba uma umuntu ekushaye kahle ungagcina ungasaboni phcla, sckufe inhlamvu yeso. Lapha ubukeka ungekho umdlalo ongcono kunomunye ngobungozi ngoba naleli lomphebezo ibhola singeke sithi lingcono. Nakulo izinhlamvu zamehlo nezobudoda zisuke zingaphephile. Uma uthi uphephela kuleli lekhilikithi uthole sona leso. Lapha ungacishe uthi bangcono abesimame kodwa uma usubheka kahle, ulhole ukuthi akukho 
---~~~,---- 
 

bungcono ngoba bona bavama ukuhlushwa yizinhlamvu zamabele. Cishe yizo lezi ezisuke zonakcle uma kuthiwa umuntu unomdlavuza webcle. 

  Le ndaba ize ingikhumbuze oyaye ukufice laphaya emahositela ngezithuba zantambama, nasemisebenzini ngamadina. Izinsizwa uma zidlala umlabalaba uzwa kuthiwa: "Mshaye nganansi inhlamvu nansi." Ingani phcla nazo kuthiwa yizinhlamvu zesibhamu. Uzwa bcsho: 

"Isehlasenyuka isibhamu somlabalaba." Lokhu sekwaze kwashiwo nakubantu abayilokhu behamba ungabaqondi ukuthi ngabe ngempcla ?~qondephi. uzwe kUlhiwa: "Kuthcni kubani waba yisehla senyuka nje ISlbhamu somlabalaba, kutheni?" 

  Muva njena intsha yethu lena ekhulayo nayo ayilahlekile okhondoIweni lokuqaphclisisa ukwenzeka kwezinto mihla namalanga. Abanye bayaye baqaphele ukushesha kolimi 'lonwabu uma lubamba isinambuzane. Alusheshi phela yinhlamvu, ngiyakutshela wena. Okungabafana usuyaye ukuzwe uma kukhuluma ngokuqabula kukutshcla 
. ukuthi. ingane kuzoyishaya ngesibhamu sonwabu. Angazi nokho ukuthi yini eyabangela ukuthi yonke into esheshayo ithandaniswe nenhlamvu. - Okunye okusangixaka ukuthi angazi noma bakususcla enhlamvini yezu- 

lu noma yesibhamu. Kodwa cishe kususclwa enhlamvini yezulu. Uyobe ; uyilesi esathunywa ugwayi sabuya neboza. uma ungaboni ukuthi nawo 10. mbhalo 10 ubhalwe ngezinhlamvu zolimi IwesiZulu. Phcla nabo ongwaqa nonkamisa laba babizwa ngokulhi yizinhlamvu zenkulumo :,zolimi oluthile. 

  