* 
UMDONSISWANO 
CONDY NXABA 

 
ISETHULO 
Le newadi ngiyethula ngokukhulu ukuzithoba kumafungwase wakwethu osalifulathela leli. Lowo uNkk Lucky Gloria (Nxaba) Majola. Angazi ukuthi ngabe uthini uma ebona sengize ngabhala inewadi ekhuluma ngalezi zinhlangano zezepolitiki. 
  Ngesikhathi esaphila, uMphemba uSolwazi u-D.B.Z. wayekhipha eLangeni LaseNatali izithombe nomlando wababhali bezincwadi zesiZulu, kanye nayo yonke imisebenzi yabo. Nami kwenzeka ukuthi ngibe ngomunye wabo. Nakhu-ke abeLanga sebebhala isihloko sebethi: V-Condy Nxaba Vngene Shi Ngokubhala Ngezombangazwe. Babe sebeveza nesithombe sami. Uthi wanele wasibona nje isithombe sami kanye naleso sihloko, wahlanjukelwa isisu. Wazisiza ngokuphephela ethoyilethi. 
  Phela babeze abephephandaba iLanga babhale lokho kwakungenxa yezincwadi engazibhalayo, ayezichaza, ezithi: Siyogcinaphi uma kunje? 
  Leyo ncwadi ikhuluma ngokubulalana okungenamqondo okukhona endlini emnyama. Enye isike yaba senhlanWeni yokuphumela emphakathini ngenxa yokuqokelwa ukuthi ifundwe ngabantwana bebanga le-12. esihloko sayo sithi: Kwake kwaba njel Ingumdlalo. Ikhuluma ngokususwa ngendluzula kwabantu abamnyama uHulumeni wobandlululo ezindaweni zabo 
zokudabuka, nezinye-ke. 
Ngithi kuwena dadewethu lapho ukhona nakhu engikukhumbula 
ngakho, wena kaMalusi ka-Leach (Nhliziyo) kaNxaba kaMdleyana abangaMasomi amhlophe ase-Groutville. Lala ngokuphumula MaMsomi! Ngohlale ngikukhumbula njalo ngotl<ando owawunalo 
ngathi thina bantwana bakwenu. 
Umbhali 




* 
IZWI LOKUBONGA 
Ngizizwa nginokuthokoza okukhulu uma ngibona lo msebenzi sengiwuphothulile. Angikusho nje ngingakufihli ukuthi ngathi ngesikhathi sengiyisonga Ie ndaba, ngazicelela mina ngokwami uMphemba uSolwazi u-D.B.Z.Ntuli, ngaphandle kwabashishicileli ukuthi kube nguye oyifundayo ayicubungule, ayibone ukuthi ingaphumela yin! ezweni ukuthi liyifunde. Ngize ngicele okaSompisi njena ingoba ngiyamazi ukuthi uneso elibukhali lokucubungula imisebenzi eyimibhalo. Futhi ngangenqena ukuthi iqukethe izehlo ezake zenzeka, nezesatshwayo ze-ANC neNkatha lapha kwaZulu-Natali. Zesatshiswa okwemamba yehlathi ukuxoxa ngazo, nanxa zenzeka sizibuka ngalana ethu. Wayifunda uMphemba. Wangikhalima Iapho unyawo lwaIukhange Iubhimbe khona. Wabe eseyigunyaza ukuthi ingashicilelwa ibe ngezinye zincwadi ezizothasisela emtatsheni wezincwadi zolimi IwesiZulu. Ngithi unwele olude kuwena Mphemba kaSompisi kaGodide kaNdlela. 
   Ukubonga kwami ngabe akuphelele uma ngingambonganga uSolwazi u-Herbert Vilakazi owake wethula inkulumo yalolu hlobo eThekwini. Ngaleso sikhathi, Ie ncwadi ngase sengiyiqedile. Naye ngabe sengimceia ukuthi eqise amehlo akhe kulo msebenzi. Naye wawuncoma, waze wavuma nokubhala iSanduleio njengoba sibonakala nje. Ngithi Mphephethe ume njalo. 
   Isizathu esangenza ukuthi ngiphumele obala ngibhale Ie ncwadi, ukunikela ekukhuzeni umkhuhlane okulezi zinhlangano zombili. Ngifisa abantu bakithi bazi ukuthi ipolitiki iwumdlalo, hhayi ukulwa nokubulalana. Okungehlukene nokungcwekisana kwezinsizwa ezimbili, bese sekuba nethize kuzona egqemeka ingozi engeqiwa ntwala. Ekugcineni kwakho konke Iokho, ziyahamba ziyogezana amanxeba emfuleni. Okuwuphawu Iokuthi azixabene. Nami njengomuntu wakuleli likaMthaniya, kuyismso nemithandazo yami ukuthi ngesikhathi iNkosi isangibekile, ngibone 
sekukhona ukudlela esitsheni esisodwa kulezi zinhlangano zombili zezepolitiki. 
Okunye futhi asihlezi kulo mhlaba. Si~edlula. Kodw~ 
izizukulwane ezizayo ziyoludinga ulwazl lokuthl IZlOkomo zathl noma sezibuyile emasisweni, umuntu omnyama waqhube~a nokugutshuzelwa ingubo yobumnyama. Ngiselapho. nl~ ngikhumbula amagama ashiywa ebhalwe u-Dkt B.W.Vilakazl, lapho ethi khona asizenzeli thina, kodwa. senzela lSlzwe. Y IOgakhoke nami ngithena angigadle ngencwadl yalolu hlo~o ukwenzela abeza ngemuva kwethu ukuthi nabo bazazl lezl zlglgaba ukuthl 
zake zenzeka. 
Engikubhale lapha akugudlis~li muntu. F~thi kuyindaba 
engizakhele yona ngokuncika eSlsekelwem sezlgameko ezake zenzeka, nezisenzeka namanje ngokuntshontshan~. okukh~~a kulezi zinhlangano ezimbili zezepolitiki. Izindawo englZlsebenzlstie ngezikhona. Ngmsa kwazeke ukuthi anginanxa nanhlangan~ ethile yezepolitiki kulezi, okuyi-ANC neNkatha. Kodwa okunlOgl engithi kwakhulunywa ngabaholi bazo, nge~gangikucosha lapha nalaphaya, okungamaphephandaba nakwl-TV. Okunye ngangikucobelela ezinkakheni esezimkantshubomvu zabafowethu be-ANC ekubuyeni kwabo ekudingisweni, abanye b.abo abangasekho. Ngiqhwanda okuningi ukuthi kwakwenzeka kanJ~m: 
Mhlawumbe ngelinye ilanga ngiyobhala nangakho uma abaklthl eMasomini besaphefumulela kimina. Oyothunukala ngandlela thize, ngithi yobe angiqondisile kuyena. 
Umbhali 




* 
1. 
W
ena ufuna ukwazi ngomndeni wakwaMbatha eNanda? Ufuna ukwazi nanokuthi kwakwenziwa yini ukuthi uMbatha aze ethe enye yamadodana akhe encane ngokuthi inguSakhile? Ufuna ukwazi nangamanye amadodana akhe oMadoda noXhegu? Ufuna ukwazi nangomdonsiswano wezepolitiki owawukuwona ngaleso sikhathi? Ufuna ukwazi nangokuboshwa kukaXhegu ngenxa yayo njalo ipolitiki? Ufuna ukwazi nokuthi wayeze aboshwe nje kwakwenzenjani? Ufuna ukwazi nokuthi lowo mdonsiswano wawaxabanisa kanjani la madodana? Ufuna ukwazi nangoqhekeko olwalukhona phakathi kwe-ANC neNkatha ngaleso sikhathi? Ufuna ukwazi nangezindawo okwakuthiwa zingomalubhadwa ngaleso sikhathi? Ufuna ukwazi nokuthi ngesikhathi esexabene lawo madodana ngezepolitiki, ayehhahhamelana kanjani kuhle kobhova, bese kubanjwa kuyekwa ngoba kungaziwa ukuthi iyozala nkomoni? Ufuna ukwazi nangesiphetho sawo? Ufuna ukwazi ukuthi kwadalwa yini uSakhile yena aze abe nje? Ufuna ukwazi nokuthi kwakudalwa yini uXhegu aze aphimise amagama athi akayekelwe afe? Ufuna ukwazi nokuthi wayecikwa yini ayeze athi uSakhile ayefuna ukumenzisa khona kwakungehlukene nokumfaka igazi elalineAids? Amakhosikazi abo wona ayenzenjani ngesikhathi esebona izinto zimapeketwane zinjalo emndenini wakwaMbatha? Ingabe ayekwesekela lokho kuxabana kwabayeni bawo? Ngabe uSakhile yena kulo lonke lolu dungunyane lokuxabana kwabafowabo, wayengakuluphi uhlangothi? Ngabe ukhona ayemvuna? 
  Zinkulu lezo! Aziqeketheki. Uma umuntu eke wacabanga ngazo, wethuka izanya kuthi akagxume abheke phezulu ngoba sasisibi kabi leso sikhathi. Okwakobani nje ukubona umjojantaba wenganono ukhishelwe ukukhipha umphefumulo wenye ingane kwezelamanayo? Leso sikhathi asithandeki nokuthi singabuya ngendlela esesabisa ngayo. Akudlali izingane zomfazi zizondane 
1 



* 
ngendlela yokuthi zifune Ukllkhiphana imiphefumulo nje ngenxa yomdonsiswano waleli gciwane elibizwa ngokuthi ipolitiki.. 
  Uma ngizwa kuthiwa uMbatha waze wetha 10 mfana wakhe omncane ngegama lokuthi unguSakhile nje, ingoba lzmto zazizimbi ngesikhathi sikaHulumeni wabamhlophe. Abantll wayebasusa ngendluzula ezindaweni zabo zokudabuka. Ukuzalwa kwakhe-ke kwaqondana nokususwa kwezihlobo zikaMbatha kwaBhanya eFilidi. Zathuthelwa eMondlo. Wathi uma ekubona lokhu kwamthinta kakhulu. Wabe esefunga egomela wathi bona lapha kwelamaQadi eNanda bakhile bakhile, abanakususwa muntu. Walithola kanjalo-ke leli gama lakhe lokuthi unguSakhile. Ngokufanayo ngesikhathi kutholakala uXhegu wathi, kllyena wayebona iXhegu elidala laseMambatheni. Naye wagcina esenguXhegu. Wazibula ngendodana. Ngokufika kwalo mntwana, engumfana kuthiwa wathi uthole indoda emadodeni onke ephelele. Wagcina esenguMadoda igama lakhe 10 mntwana omdala. 
  Ngaleso sikhathi uSakhile. wabe esekhulile ngoba wase eyihlanganisile iminyaka engama-28. Buka ngoba wayeseganwe nokuganwa. USakhile phela uyena owayemncane, futhi eyisithandwa esikhulu koXhegu noMadoda nanxa bona babeyinkukhu nempaka. Futhi okwehlela yena, kungezinye zezinto ezaba nomthelela wesiphetho sobubi obabuhlasele 10 mndeni. 
  Izwe lathi noma selibuyile, kodwa kumuntu omnyama, izinqinamba zaqhubeka nokuba khona kunokuthi zinciphe. Manje zase sezikubantu abamnyama. Isikhathi esinzima kabi leso sokushintsha kwezwe kade lisezandleni ezinye, lithathwa ngezintsha. Lokho akufiki nani noguquko ezintweni eziningi? Kuxatshwanwe kube njeya ngoba kubangwa indlela okumele ilandelwe. Khumbula phela ukuthi uma inyamazane ekade izingelwa isiwile, amaphisi ayo ayaphendukelana esebanga izitho zayo. Onamandla llzisikela esikhulu, bese kuthi lowo ongenamandla athole ubadlana nje olungubufakazi bokuthi naye ubekhona enqineni ebiphunyiwe. 
  Ngale ndaba, izizukulwane ezizayo ziyoqonda kabanzi ukuthi umuntu omnyama wake waphuphutheka nanxa izinkomo 
2 
ezazikade zisemasisweni zase zibuyile. Sezingakuyena. Akungabazeki ukuthi lolu dungunyane olwake lwaba khona kumuntu omnyama luyongewabeka luphele nya, lungaphinde lube khona ngemuva kokuthi Ie ndaba seyenekelwe izwe. 
Phela kwakuthe ngo-1994, ngemuva kokukhululwa kwamad~la kufa eziboshwa ze-ANC nezezinye izinhlangano zepohttkl ezazisemzabalazweni wokubandlululwa komuntu omnyama, uhulumeni wathathwa ngabantu abamnyama. Nanxa abantu babehluphekile embusweni wabamhlophe . kodwa ~Hulumem wabantu abamnyama awubuyiselanga okubl ngokubl ngokutht ubabandle abamhlophe. Kunalokho wabafaka ePhalamende. I-South Africa yacazwa izifundazwe ezehlukene ngokobuzwe. Zonke lezo zifundazwe kwavunyelanwa ngokuthi zenganyelwe uHulumeni omkhulu woBumbano owawuphethwe ~-ANC ngoba kwakuyiyona eyayiwine ukhetho. Isifunda~we Slsmye amandla anoma yini sasizowathola kuHulumem omk~ulu. Sisinye isifundazwe kwavunyelwanwa ngokuthi sibe noMastpala abehlukene. Ngokohlelo lwe-ANC, oMasipala bezlfundazwe babezokapakela nasezindaweni zamakhosi lapho. nakhona kwakuzoba khona noMasipala ababezoba ngaphanSI kwalab~ abasemadolobheni. Kanti ngokweNkatha, lokho yaymgakuvumt ngoba yayithi kuzonqinda amandla amakhosi. Kulapho-ke mdaba iqala khona ngesikhathi sokukhankasela ukhetho 10Masipala 
olwase lukhonjwa eMome. 
Langa limbe amadodana akwaMbatha ayebizelwe kubo ekhaya 
eNanda umnewabo uMadoda ngoba ayenokhanjana. Bathi sebekhona, bamuzwa esithubeni nje esethi:. . , 
"Siyalibuka njena madoda siyamangala sehphethwe ztboshwa. 
Zinjalo nje zazi ezinye ezingaphakathi lapho na2.o. ezake. zahlala khona. Thina nje esingaboshwanga, siyohlale smcmda. tZlthupha: 
Nake nazibonaphi iziboshwa ezigqokiswa amasudt? Anglthl kuthiwa kuwo onke amajele kudliwa izibiliboco zodwa, lezt thina emizini yethu esingenazo!" wakusho lokhu uMadoda ehlek~ inhlinini wase esethatha amathamo amabili amathathu okhambem ayeluph~the ngezandla zakhe zombili ukukhipha ubuthi. Wase 
3 




* 
5 
lakwaMakhutha. Kodwa 
	ukohlala 	edolobheni 
kuhlala khona abelungu 
eselwesula umlomo walo ngentende yesandla. Walumboza ngembenge. Walubeka phansi. "Kodwa ngithi 10 Khongolose noma ~ngenzam, . e1alapha eMaqadini ngeke alinuke! Ilanga lingawa ~,lcoshwe zmkukhu!" wakusho lokho ngokukhulu ukugcize1ela. ASlgudluk! kwelokuthi thina siyiNkatha! Bangakwenza konke kunoma iyiphi indawo, kodwa hhayi lapha!" Umusho wokugcina wawusho ekhomba phansi, ekhombisa ukuthi ayekusho kwakuyinto ayengenakuguquka kuyona. 
  "Lisho uliphinde lelo mfo waseMambatheni!" umfo wakwaShangase lowo owayesexubile ekhanda. Ngomzimba ewubadlana nje okusengathi wawungamuthi nje ngocikicane aye ayothl futhalala phansi. 
  "Ungabe usalubeka phansi Shandu kaNdaba. Kungcono ulwedlultse. Umuntu akhiphe ukunxanwa lokhu okubangwa ukushisa kwaleli langa lanamuhla." Kwabe akakushilo lokho uKhuluse, nembala walwedlulisa uMadoda elwethula ezandleni zikaShangase owayesondelene naye elandelanisa ngamagama athi: 
  "Bamba Shuku!" Ngemuva kwalokho kwabe sekuzwakala ngobugwinsigwinsi, umphimbo wehla wenyuka kuShangase. Amehlo kaMadoda ayehla enyuka ebuka wonke umuntu ukuthi inkulumo yakhe wayeyithatha kanjani. 
	UXhegu 	naye 	wayekhona. 	Wayelanywa 	uSakhile. 
UMadoda uyena owayeyinkosana kaMbatha Bobabili oXhegu noMadoda babelishiyile igabade. Kungezinsizwa kuluketshezi. Befana ncamashi okungathi kwakuphikwe izinkani ukuthi babengabandawonye. NoSakhile wayefana nse nabo. Okwakuyinto kodwa yena eyayimehlula ukuyibona. Buka ngoba wayethi uma eqhamuka: abantu baze bacabange ukuthi kuqhamuka oyedwa wabo. NglSho nemizimba yabo bonke yayilingana. Ingehlukile nakancane. 
  Kwanele kwedlula abazali babo kanyekanye emotweni ababehamba ngayo, uMadoda akanganyakaza. Wahlala ungohlala kubo ~Nanda. Nakhu phe1a uMbatha wayeshiye odedangendlale bamaslmu omoba ayeseNdwedwe ayesewathathile ngoba nakhu egcwele ekhanda lakhe elokuthi uyinkosana. Kanti futhi kunguyena 
4 
I i l I 
\ l 
owayekade esonde1ene noyise kakhulu ngoba bengamalungu amakhulu eNkatha. 
  USakhile wayehlala elokishini engazinzile khona. Wayebabe1e laseManzimtoti, lapho okwakukade bodwa. 
UXhegu yena wayehlala KwaMashu. Njengomuntu owayekade 
esemazweni, babengakwazi okuningi ngaye. Buka ngoba nanxa uSakhile ayefike kwakhe, babexoxa ezomndeni njena kuphela. Kodwa ayemaze1a khona ukuthi wayengacushwa ekudubuleni, okwakuyinto ayebuye nayo emazweni. Nanxa kwakunjalo, wawungenakumbona ephethe isibhamu. Futhi hhayi ukuthi wayenesibhamu, wayenezibhamu. Ungenakusazi isidleke sazo: 
Uyena kuphe1a owayesazi. Okunye futhi abuya nakho, ulwazl lwezinto eziningi. Wayesefunde wagogoda kwezepolitiki. Eseneqhuzu layo. Yingakho njena wawungenakumthinta ezindabeni zayo. Kwakukwanina wazo. Kungekho lutho 
	ayengenakukuhlaziyela lona. 	. . 
Okunye okwakuyibhansela kuye ayebuye nakho, kwakuYlsifo 
sikashukela. Nanxa sasigcwele emndenini wakwaMbatha, yena kwakusengathi sasisheshe samhlase1a. Isizathu salokho babengenakusithola ndawo. Kodwa-ke njengomuntu owayebuye namakhono amaningi, wawungaphika ukuthi unaso ngendlela ayebukeka ngayo. Wawuze uqale ukuzindla ukuthi unoshuke1a ngendlela ayephuza ngayo amanzi. Buka ngoba ngish~ nasemotweni yakhe, ibhokisi elaliqandisa okwakukulo phakathl lalingasuki kuyona. Kwakuhlale kuneqhwa elalingancibiliki kalula ukwenzela ukuthi amanzi ayephakathi ahlale eqanda. Okunyeke okwabuye kwezwakala ngaye, ukuthi wake y.'angena endlini emnyama ngenxa yemisebenzi yomshoshaphansi ayeyenza 
eyayilwisana noHulumeni wamaBhunu. 
Njengoba uMadoda ayenokhanjana nje ingoba ayethole imali 
yesivuno somoba omuhle okuyinto ayevamisile ukuyenza. Wayethl kwakuyaye kufane1e akhumbule izinyanya zaseMambathem ngokumgcine1a kwazo amasimu akhe omoba ayephila ngawo. 




* 
Okokuthi abafowabo babengabandawonye naye. kufanele nabo kube nobadlana okwakumele baluthole. leyo wayengayihhoyi. Konke okwakubo kwakungokwakhe njengenkosana. Ubanike owayengathezisana noMadoda ngezindaba zamafa? Konke ayekutshelwa ikhanda lakhe kwakulungile .. Kungekho muntu okwakumele akuphikise. 
   USakhile ngalesi sikhathi, wayefundisa ekolishi lothisha eMbumbulu. Wayefunde eYunivesithi yasOngoye waze wagogoda emaqhuzwini amathathu. Yingakho njena isimo sakhe sasingesibi kwezezimali. UMadoda yena wanele waphasa umethrikhi. wathi khumu esikoleni. Ngemuva kokuyeka kwakhe ukufunda, wayengapheli kuyo yonke imibuthano yeNkatha. Kunoma yintoni okwakukhulunywa ngayo ngeNkatha. nelakhe igama laliphatheka. UXhegu yena wayenyamalale waya emazweni lapho kwakungaziwa khona ukuthi wayekuphi ngesikhathi enza ibanga lesi-9. Wacingwa wacingwa. baze bagcina abakubo bezwe ngosizwile ukuthi wayeqe umngcele nethimba labafana ababeyoqeqeshelwa ezempi ngemuva kokuboshwa. Bashona nje abazali babo. wayengasafaniswa ndawo. Waze wabuya ngesikhathi sekukhululwe zonke izinhlangano 
	zezepolitiki ezazisekudingisweni. 	. 
   Okunye futhi abakuthola ngesikhathi sebehlala phansi bezika ngokucabanga kwabo, ukuthi okwakube yimbangela yokunyamalala kwakhe. ukuthi wayesenyamana mbana kuyise ngokuhlale esemshungwini wabafana ababengene bethe ntshi ezindabeni zomzabalazo. Phela naye uMbatha wayesethanda ukuba nyamana mbana lapha enhlanganweni yakhe ayeyithanda kabi iNkatha. Umbuzo owawumkhathaza owawuvela kozakwabo ngowokuthi babengamethemba kanjani ayefuye ingane eyayiyiphekula. 
	Sengathi ukwenzela 	ukugeza 	igama 	lakhe 	ekuthini 
wayengahlangene nayekwenza uXhegu. waze wathi labo ababethanda, babengenza noma yintoni ababeyibona ifanele kuye. Okwalandela lapho kwaba zigigabana ayezithela kuzona lapho ayecishe abulawe khona. Habuliyane indaba langalimbe yokuthi ithuna lalisina limjeqeza. Kulapho-ke adliwa khona zindunduma. 
6 


Kanti unyamalala nje, wayengakalifulatheli leli. Wayeba lapha nalaphaya. Esebenza imisebenzi eyayingumshoshaphansl ye-ANC. 
  Unyamalala nje wayesemuhle komunye umntwana wendawo wakwaNgubane. Lokho kwakubuye kukhuthazwe nawukuthl imihlangano ababeyibamba yomshoshaphansl yokwenza izwe lingabuseki ngoba inhloso enkulu kwakungukuketula uHulumeni wamaBhunu, babeba ndawonye kuyona. Nakhuke sekwenzeka insambatheka yokuthi ngemuva kokunyamalala kwakhe uXhegu. kutholakale ukuthi umntwana wakwaNguban~ usenongiyosho ekhaya. UMbatha akayingenanga leyo ngoba ethl kwakwenziwa yini kuqhamuke leyo ndaba uXhegu engasabonwa: 
Ngapha ngakolunye uhlangothi, umkakhe w~yethi kusho ukuthl uNkulunkulu wayenzela ukuthi uXhegu ash lye ISlthombe sakhe ayezokhunjulwa ngaso. Nakhu-ke sekwenzeka indaba enkulu yokuthi ingane iphume inguMbatha nezinqotho. Phezu kwalokhu, akayingenanga eyokuthi ahlawule kwaNgubane, futhl aqoqe negazi lakhe. Kunalokho wayelokhu emi kwelokuthi akanangane yena eyayingaqhamuka emaphekuleni. 
  Njengoba babelapha kwamnewabo, uS.akhile wayefike nomkakhe uThulisile ayembiza ngokuthl uThuh. Babengehlukam naye noma kwenziwani. Kanjalo naye uXhegu. wayefike nomkakhe. Babembiza yena ngokuthi uMbomvu. okuYlslthakazelo sakwaNgubane lapho ayezalwa khona. Bona babesendhm kanye nomkamnewabo bedla ingevu namanye amakhostkaz1. OXhegu noSakhile babefike ngezimoto zabo ngokwehlukana. Isimanga esasikhona ngalezi zimoto ukuthi zaziluhlobo olufanayo lwakwaToyota lonyaka owodwa. EkaXhegu. yayiluhlaza okwesibhakabhaka. Bese sekuthi ekaSakhile yona tbe mhlophe. UXhegu yena wayehamba ngenenombolo ethi: NJ ogoba ayehlal~ kwaMashu lapho izimoto zakhona zazibhaliswa e-Verulam. Kant! uSakhile yena wayehamba ngeyayithi ND. Ngaphandle. kwalokhu. zazifana ncimishi. Yikho nje ukuthi ekaXhegu yaYlsmdadlana 
kunekaSakhile. 
7 




* 
	UmkaMadoda yena kwakun uMaNzim 	. 	. 
eNgudwini. Kwakungazeki ukuthf bathola a~de. mtokazl yalena ngoba eselotsholwa nJ'ena N k h h na anjam. Kwabonakala 
	N' 	. go us es a babe sebeshada 
	Jengoba amadodana akwaMbatha a I 	. 
noXhegu base beseminyakeni ebeleth~e ~mana nje, oMadoda 
	amathathu. 	ancane emashumini 
	"Kahle bo Shandu! Bangabe belinikwa 	.. 
Khongolose thina lapha' Abantu . b ngubam nJena! Asifuni ngoba befika nabo bonk b .~smga aqondi ukuthi banhloboni ikhanda uKhuluse Yenaebuanudg,e .enkgu basemazweni." Aziphulule 
	. 	. 	a 10 unxa yakwab B k 
nglsho aze akwazi ukufasa nebhulukw o. ~ a ngoba amakilesibhande akhe la e lakhe, wayeslzwa yiwo 
	. . 	na ayegcwele isis 	"M' 	k' 
	l1TI1thetho asebeyishintshile? Nake nak . u. 	mga.' yona 
besifazane bavunyelwe k h h 1 uz,:aphl nJena ukuthl abantu 
	u u us u a lZlSU 	k' 	k 
ukonakala okuyinqaba' C b . ' 0 uymto e huthaza 
edolobheni uhlala kh~n: akngatnJenakShkandu uhambe uyosebenza 
	, an 1 urn a ho useth I 	. 
	ekhaya ngoba eseneshende 1 	. 	we e unglyosho 
		e aZlwa nguye 	k 
	endaweni yakini Ngesl'kh thO 	b 	won e umuntu 
	. 	a 1 ese ona ukuth. 	b 
ufika, useya esibhedlela uku 1 usuzom ona uma athi ukukhwehlekhwehlela z~.ba~hushule 10 mhlola awuthwele," 
wena usuba inhlekisa nJ'e ku~oa: ak umblomo ngesandla. "Uyafika 
K
	. 	on e a antu abakwaziyo " 
	wa e manje kuXhegu I 	" 	. 
"Kahleni madoda'" Abuk' ngabm dWlazlwa kahle ukuthi uyiliphi. 
	. 	elan a lonke 	k 	h' 
	ukuzenelisa ngokuthi limlalele i'" 	o. ungat 1 ufuna 
ayo asiziyeke. Singaxoxi ngazo n~~~ s'IEZ~pohtlkl namaqembu nganhlanye okwamanzi." 1 ap a nJena aSlsoze saya 
"Siyiyekeleni Shandu ukuxoxa n a 0 . 
	egcwaneka " kungenelel Z 	g Y slbona 10 Hulumeni wenu 
	, 	a u ama owayesen 
	okungathi akekkho Esul 	b 	b 	sasa, owayekade ethule 
	. 	e u uso akhe ob mf 	. 
ngesandla aqhubeke athi. "I . h I u oma umJuluko 
ngowabafo bangapheshe~a ::~cfb:"a ;:cwanekiswa ukuba ube nendawo ngomzimba. Engemkhul~ ama yena wayephakathi wayephakathi nendawo W' r k Engemncane. Nangebala phela wayeqeda ukuth~tha aye 19CO ama lomnumzane. Nakhu wezikole .' umhlalaphansl ekubeni ngumhloli 
, ngenxa yakho njalo ukubalekela impatho kaHulumeni 
8 




omusha okwakushiwo okuningi ngaye. Okwakunokuqagela okukhulu. 
UMadoda eleke ngelithi: "Cha Wosiyana! ungethuki uma 
uzwa uXhegu ekhuluma kanjena. Phela kuyalumela kuyena ngoba sewadla amathe awo amaXhosa lana! Kodwa mina ngimi kwelilodwa njena lokuthi, akasikhombise phela yena anakho okukhulu akunikwa iwona. Angithi iwona odwa alaphayana ePhalamende ngoba anikana izikhundla eziphezulu, ase esekhohlisa amaZulu ngamanenjana njena ukuxhopha izwe. Nangu njena kade elapho singazi khona ukuthi wayekuphi! Akanalutho. Imoto kuphela anayo. Ayenabo kulo mzabalazo wakhe, banezimoto zikanokusho. Banayo yonke into! Bangomacaphuna kusale. Kwandlu ahlala kuyo, akusiyona eyakhe." Wabe esethapha ngamehlo ibandla leli elalimlalele. 
Kwathi noma ekuzwa lokho kukhuluma uXhegu, wathula 
nya okomuntu okwakungathi akekho. Kunalokho kwezwakala 
uShangase ethi: 
"Lisho uliphinde lelo Shandu kaNdaba! Bangoklebe laba bafo. 
Bathi bandwebile phela. Thina sizibhanxa ngoba asibhadlile apha ezinhloko zethu." Isifuba sikaXhegu lapho sasithi bhakubhaku ngenxa yokudinwa. "Kodwa noma bangazitshela ukuthi bandwebile, ngizothi mina bahlakaniphe nganxanye okomrnese." Amazwi alandelayo wawasho ngenkulu imbuqo. "Ngikhuluma njena noma bangazamani, kodwa siyohlale sibabona ngoba thina maZulu sithela muva kuhle kwembumba." 
Ngemuva kwale nkulumo, kwezwakala uXhegu ekhwehlela, 
wase eselandelanisa ngokufutheka ethi: "Mayelana nokuthi nginani njengoba ngikuKhongolose, lokho okwami! Sakuhlela nenhlangano yam!. Omunye umuntu akangene lapho! Impilo engiyiphilayo iyanginelisa. Imina engaziyo ukuthi kwenzakalani, nanokuthi kunini lapho engiyokwenza okuthile, futhi kuphi!" Wathi ukuthulathula wase eseqhubeka ethi: "Futhi okumele nikwazi ukuthi uKhongolose akuyena owabafowethu abangamaXhosa kuphela. Akungathi njengamanje ngoba uPhresidenti wakhona kungubaba uMandeia onguMxhosa, bese senisizakala ngalokho." Lokhu kukhuluma 
9 




* 
* 
* 

- kwasii'kubonakala ukuthi ukusho n k 
zoI9.;- lokhu uPhresidenti wakhon;o kunengwa okuthile. "lngani 
uLuthuli! Kanti futhI' urn . . k ade kunguMzulu, ubaba 
	a nrngazi umele 	. k h' 
	wawo wokuqala kwakunguMafuk 	I 	nazI u ut I uMongameli 

,.' UKhongolose owanoma ngubani ~~eath:khona I~pha eMaqadini! kukhona zonke izinhlanga kuwo N' e ukuthl awuhole. Futhi bakhona," Amehlo kuye ng I "khglSho amaNdlya nabelungu 
	a eso Sl athi a 	I k 
	kuWe kwemamba ilungiselela k 	dl 	yese 0 oza ukucasuka 
	"Th' 	. 	u uga a, 
rna slkhuluma ngezikhundla ukuthi ak 
	uwonke okuwonal" UM d d 	uzona ezawo wonke 
	, 	a 0 a lowo Wa 	'I 
	ngokugegetheka okwakune b 	h . 	yemoYlze a ekhuluma 
m uqo p akathi. 
UXhegu wayesebonakala ukuthi 
	ngebhodwe lokhu 	kw kw 	,wayengasathandi ukuphekwa 
                    o a enzlwa '1 r b akayiphendulanga inkulumo kaMad d lei andla. Ngakho wathi: "Konke uHulum . 0 a. Kunalokho waqhubeka 
	em ayaye akw 	k 
kokukucubungula kabanzi "''''ath' k enze, u wenza ngemuva 
	. 	' w; I U umaYlma "E k h I 
aYIyona nakancane indaba e' . 'b k . yo u u ula izisu 
awuphasise wabona ukut:rng:f u a kalula. Ukuze 10 mthetho 

emnyama ngoba ingenamali 1 N u kha kugadla kakhulu endlini yona kakhulu. Nikhumbule futhga k ~:vayephOkophelele ukusiza ethi khona abantu besifazane ~b~ ~ I akukho lapho uHulumeni Kuphela njena into ayibo g ;ge bese beyohushula izisu. bebulawa ukuhushula iZ~:u ng~~~h~th~ abantu . base bephelile abangenalwazi olutheni. Ku;oth' I h e,kwenziswa ngabantu mhlawumbe osizwayo ese he1e;w ap. 0 Izrnto sezijiya khona, Kunalokho useyophuthun fswa e Igazl, angalitholi ndawo. ngalutho. Kuningi nJ'ena enY' k eShlbhedle1a srngasenakumsiza 
U
	... 	grnga uc aza mayel 	I I 
	Uthl lSlkhathi asikho " 		ana na 0 u daba. 
	"Kahle bo Shandu ~kusibheca 	d 
UKhuluse akhuze aze a h b ngo aka emehlweni sibhekile!" 
ngekabani ingane ezoqh Pb e eZ,e nangezandla. "Kuzothiwa 
	, . 	u a ISISU kwam' k 
ISlbonakala singasekho? Uma in azi h I, . uyasa kusasa 
alikwazi! Ngokuziphatha kab' g k P kethe kahle, lzwe lonke lokho 
	I, a ona alelwa min K d 	. 
	eyonakalelwayo. Ngokuh h 1 I .. 	a. 0 wa lyona 
	, . 	us u a eZI ZISU awub . .. 
	Izrngane zethu zizoganga b 	..' 	om yrnl ukuthi 
, ese sezisizakala ngalo mbulalazwe. 

10 
I. 

Iyaqambe iyashada ingane yami, seyahushula mhlawumbe izisu ezinhlanu. Oyishadayo lapho useshada nenqaba yomuntu okungasekho lutho kuyena, kodwa oseligobongo!" 
  Asheshe aphendule uXhegu athi: "Waze walinganisa kahle, walinganisa ngengane." Athi ukuthulathula sengathi kunokuthize okufikayo engqondweni yakhe, Kodwa abuye aqhubeke athi: 
"Cabanga njena uzele ingane yentombazana, nakhu kukuWe kuyisibukubuku. Kuneminyaka e1H6. Mhlawumbe kufunda ibanga leshumi. Nasesikoleni kuyababa kuthi ha. Nawe ulindele mWawumbe ukuthi kuyokwenza ubudokotela, lapho osekuze kwatholakala nomfundaze wakhona. Uyothi ukubona, ukubone sekuqhuba isisu. Uthi uma ukubuza ukuthi mhlola muni lona okuwumumethe, nanokuthi kuwutholephi, kukhombe inqaba nje yomfana ongusikhotheni." Agwinye amathe. "Uma sesimela iqiniso, ngabe ungathula njena uvumele ukuthi umntwana wakho aphelelwe ubuyena ubhekile?" Yathi ingakusho lokhu insizwa kaMbatha, yabathapha bonke ngamehlo icingisisa ukuthi eyayikusho babekuthatha kanjani. "Kanti futhi izizwe kade zawuqala 10 mkhuba! Ziwenza umshoshaphansi. Ngikhuluma njena akekho kinina ongavuma ukuthi wake wayibona ingane yesizwe iqhuba ibhamuza lesisu. Ngaphandle kwalezo ezizithandelayo. Kodwa engizokugcizelela ngokukuphinda ukuthi uHulumeni wathi uma esehlala phansi eyicubungulisisa Ie ndaba wabona ukuthi umkhonto ugwaza kakhulu endlini emnyama ngenxa yamabhodlela ezimbiza ezifakwe oshiboshi atholakala komasibanibani." Ngokuqeda kwakhe Ie nkulumo wathula nya okungathi wayethi othandayo akangiphikise phela. Ngizomfikisa lapho ethanda khona! "Noma kungathiwani, ekugcineni lowo wesifazane useyogcinela esibhedlela ngoba e5eyimvithi njena ngoba esephelelwe igazi. Uyothi efika khona kuthiwe kuphuzekile ukuthi alethwe. Ngemva kwalokho useyothuthelwa egodini." 
  Ezwakale kusenjalo uMadoda ethi: "Niyamuzwa-ke ukuthi usegcwele amathe alezi zigebengu akade ehlezi nazo lapho singamazi ukuthi kade ekuphi khona nazo!" Wanele washo njalo uMadoda, waswaca uXhegu. Kwabonakala ukuthi isiwuchithile 

11 




* 
* 
~:~I~k~~k;~h~~~! :Jaadlesdi iSikkhathi ikhala lakhe lase selimfoma 
o a a angacwayiz N 
wagqungqa kuhle kwezulu lihIo a. gomzuzwana njena ememeza ekhomba uM d d rna. Wabonakala esesukumile 
Selokhu Ie ndaba iqali~~ a ~gomdun.we ethi: "Uyabona wena! 
	. 	uYlqon amsa nami' A 	.. 
	nJengawo wonke umuntu olapha!" 	. WUXOXI nJena 
	K waba akakushilo njena lokho 	k I 
	eth'. "K . 	. 	' wezwa a a noMad d 
	. J. 	anti ngmamanga yini lokhu 	0 a 
	myagewaneka! Anivusani nok 	~Io Khongofose wenu 
ukusho lokhu, wagegethek u~sana! Ekuqedeni kwakhe "Phika Mphezeni! Kuyaph~k n~,? u~huqa, waqhubeka wathi, kwakusabonakala ukuthi uku wa. h k agegetheka futhi nanxa okoqobo. Kodwa kwak geglet e a kwakhe kwakungekhona 
	. 	ugewe e umbhinqo "K d 
	nmgaeabanga ini, asifuni Kh 	I' 	0 wa noma 
		"Na 	ongo ose thma Iapha kwelaMaqadjl" 
	" 		ngu umuntu bo!" Wayesethukuthel 	.' 
		Kanti ufunani kimina' Kak d 	Kh 	e eveva manje uXhegu. 
	ekhanda! Akwenzayo'k 	a e u ongolose akasangene lapha 
u wenza ngoba azi k thO 
	izinto azenzayo kwahl I 	h' 	u U I wenzani! Zonke 
	, 	a wa p ansI kwa 	I 
	Freedom Charter Uma k 	k vunye wanwa ngazo kuyi- 
	. 	ungase ube 	k th'l 
	afuna ukukushintsha no 	k b 	no u I e uPhresidenti 
	, 	rna a u ona kufa I k h' 
	kungafanele kuhlalwe ph 	. k 	ne e ue Itshiyelwe 
		anSI uxoxw I" \XT; 		, 
	"Thina asingene lapho !. 	e.. ayesememeza manje. 
. nma enaZ1YO k thO 
	ngamsangano muni Kuph I 	. 	. 	u U I navumelana 
	. 	e a nJena sib 	. . 
	sezingamantwenguntwengu' 	. ona Izmto zonakala, 
k
		. 	. 	nje. 	Thma 	siyi-IFP 	k . . 
	o ungaslgeultsile esikubon k 				unmgl 
	, 	a ungumsangano 	ik 
	Hulumeni wenu " Yahleka k " 	en wenzayo kulo 
okwakukhombi~a noma ng~~~~~~~~:~iwa kaMbatha ngokubhuqa kodwa libe lizazi ukuthi lihlakaniphile yaYlzwa Iqabane ltbheda 
Lokho kwenza kukaMadoda ~ 
	uXhegu "De d 	. 	.' 	ameasula ngenye indleia 
	. 	me e mam' Kant! u 	'd k I 
nobani kanjena?" Watti u hu:e~~gl a e wa manje! Ukhuluma 
ngamathe. Wawagwinya ~ nokukhuluma, wabindwa ngikubekezelela uIokhu . ukhu~~:a eseqhub~ka ethi: "Kade kimina!" Yase yonakele ind b zonke Izmto ozithandayo 
a a. 
12 


, 
	Kahleni 	boShandu 	bakaNdaba!" 	UShangase 	lowo 
owayebonakala ungambuzile ukuthi wethukile. Udaba ababekade beluxoxa, wayengazi ukuthi Iwalungase lukhule lube ngako. "Senona umsebenzi ebenisibizele wona phela ngokwenza njena." Wayesekhona yini owayesamnakile. Kunalokho umlilo owawuqale uyikhoza wase usukhule usuyikloba elase lingasacimeki. !kloba 
elalingakuhangula ngisho uqhelelene nalo. 
"Ungangithuki phela mina!" Wayesebheje amehlo akhe uMadoda 
esebomvu tebhu okwegazi. 
"Sengishilo! Yenza okuthandayo phela uma uthanda!" "Bafowethu!" USakhile lowo. Ayekusho wayekusho ngokulahlela njena. Eqonda kabanzi ukuthi amazwi akhe ayengaweli endaweni eyayifanele eyayingadambisa amanzi ornfula owawungenisa uza ngamandla, usuyizindwani. Wathi ngesikhathi ebheka emaeeleni, wabona amakhosikazi abafowabo noThuli esebemile onke ebukela Ie bhayisikobho eyayidlala. Nebandla lase selisukumile limi ngezinyawo. Libonakala nalo ukuthi lalethukile. 
  "Uthini? Uthi angenze engikuthandayo? Uyazi mina ukuthi ngingakusakaza ubuehopho manje ngenhlamvu kungabi zindaba zalutho!" Wasuka ngamakhulu amawala eseqonde endlini. 
  Waphendula ngokufutheka uXhegu wathi: "Ngisakaze phela! !ngabe uyakwazi yini ukusebenzisa naso leso sibhamu ngoba ngabe uza kim ina ngikufundise ukuthi sisetshenziswa kanjani! Mhlawumbe uqhoshe ngoqhwasha njena! Kwazi bani? Okuyinto engathi shu lapha kimina!" Akwazeki noma lawo mazwi afinyelela yini ezindlebeni zikaMadoda. Kwaxega amadolo kunoma kubani manje. Kwakungaqondakali noma naye uXhegu wayehlomile yini. !bandla lajiyelwa umqondo. Alangazi okwakumele likwenze libona abantwana bandawonye bezosakazana ngezibhamU izidumbu zabo 
zilaIe zifulathelane. 
UMbomvu umkaXhegu wakhuluma ngokukhala ebhekise 
kuyena ethi: "Yise kaLindo! Yise kaLindo! Asambe! Ngiyesaba mina uma ubhuti esenza kanjena!" 
", , 
13 




* 
* 
   "Afuna ukukwenza, akakwenze! Angesabi lutho mina! Kungethi sasihlala emahlathini siyihlehlise ebumnyameni ngenhlamvu, bese sengesaba yena impilo yakhe yonke iyiNanda!" 
   Kwezwakala uSakhile ethi: "Uqinisile mfo ukuthi kungcono nihambe. Futhi ukuhamba kwakho akusho ukuthi uzobe ukhombisa ukwesaba. Kodwa ofanele ukukukhumbula ukuthi kumele uhloniphe futhi udabukele uMbomvu lona osethukile." Kwaba akakushongo lokho, kwabonakala ngoMbomvu esemdonsa ngengalo ebheke naye emotweni yabo eyayipake laphaya buqamama kanye nezinye. Wamdonsa ngamandla okomuntu oyothethiswa kala. Wezwakala esethi: 
   "Ngkela okhiye ngoba wena awusoze wakwazi ukushayela ukulesi simo." Akaphikanga nkani uXhegu. Wamnika okhiye ayebafumbethe esandleni. Ngokunyazima kwehlo yabonakala imoto isiqala ukusuka ngamakhulu amawala, uMbomvu eyiphendula. Ngesivinini esikhulu wabe eseyiphendulile isibheke emgwaqeni. 
   Kuwo lowo mzuzu, kwaqhamuka uMadoda ephethe inhlokohlela yesibhamu. Ngaleso sikhathi imoto yase iyosithela laphaya kude, sekucaca kunoma ubani ukuthi wesindwe zinyawo. 
  "Kahle mfo! Kahle! Ngabe lesi sibhamu usilandele ukukhipha umphefumulo womfo ... ?" 
  "Ngifuna Ie nja lena! Ngifuna ukuyikhombisa ukuthi akuyona kuphela ehlakaniphile! 
   Ukuthi kade isezinkalweni lapho yayikhona, angikugqizi qakala lokho mina! Akuthina esasithe ayiye khona. Nakubantu abaqhamuka khona, inhlamvu iyangena nakubona. Ingani bangcwatshwa kwasa nje." Wayengasabhekeki ekhuluma Ie nkulumo. Ethanda engathandi wayengasenakuyithola imoto isisithele ngale kwegquma, intininiza ngejubane ngoba umshayeli wayo ebalekela inhlamvu eyayingase iyishaye maqede ime nse, inganyakazi. 
   "Shandu! Akwenziwa lokhu osukwenza! Phindisela isikhali emuva! Ukhumbule ukuthi ubusibize ukuthi sizokuzimazisa ekuhlonipheni kwakho izinyanya zakini. Manje ngalesi sikhali 
14 
	. 	r" leyo nkulumo yamcoba ngoba 
osusiphethe, uyazlthukuthe ~a, d I emuva endlini nomjojantaba wabonakala ebhocobala ep In e a 
wakhe. 
15 




* 
* 

2. 

Okwakwenzekile kwakumphathe kabuhlungu uSakhile. Eswele 
umgodl wokucasha uma ebona uThuli eceleni kwakhe. 

Wayeshayela ebheke ekhaya njena, wayehluleka nokukhuluma. Naye wayeseze wakuphawula lokho. Esethule. Kwase sekuzwakala ngokububula kokuduma kwemoto kuphela. 

  Bafika ekhaya sekuhwalele. Umuntu owayengazi wayengathi baxabene, bnti lmho bobabili babedliwa' imicabango yokwakwenzektle. Bezlbuza beziphendula ukuthi kwakuchaz . Pho impendulo babengayithola kubani? am. 

  Balala bengalele ngalelo langa. Becabanga ingozi eyacishe yavela. Kwathl phakathl kwamabili uSakhile elokhu ephenduke ?ombhede, .wathola ukuthi noThuli akalele. Wamane wayiqala mdaba wathl: 

  "Kodwa uyabona sivelelwe insambatheka ngendaba yokuxabana kwalezl zlmambana zakwethu.?" 

  "Mi?a Sakhile leyo ndaba ingimi emphinjeni ukuthi khona senglYlXoxa ngingayiqala ngaphi. Wake wakuzwa abantu bathi belamana basongelane ngokuthi bazobulalana?" 

  "Okubi kakhulu wena Thuli ukuthi ukufa kuyathanda ukudlalela kubantu bandawonye uma beke baphakamiselana izikhali IZldumbu zilala zafulathelana kwasa. Kuyaba ngemuva kwalokh~ umuntu usekhihla isililo esezisola engasenakwenza lmho lokuvusa owakubo asembona eseyingiqi phansi." 
"Kod~a babakhe yonke Ie nto iqale kanjani?" 

  Akachlthanga sikhathi uSakhile wamlandisa ukusub nokuhlala kwendaba. Wase esephetha ngelokuthi: "Kodwa mina kukho konke okwenzekile, ngisola urnnewethu uMadoda K tho 
	b' 	b' 	. 	unge 1 
u lze a antu ukuthl bazokuzimazisa bese sekuba nguwena osusa 
umsmdo. Futh! kunomzindlo enginawo wokuthi unokumenqena u~egu s~ngathi uzofuna okungokwakhe kulezi zinto zasekhaya aZlsebenzlsayo ngoba langalimbe wake washo ukuthi njengoba 

16 

ebuyile nje, ubonakala ebukhali kuyo yonke into. Manje sengathi ipolitiki lena ubeyisebenzisa njengehawu njena lokuvika, nokufuna ukuxabana naye ngeze." 
"Into nje ethi politiki sengiyesabisa okwemamba yehlathi. 

Angifuni lutho olwayo! Nakhu manje umuzi waseMambatheni udungekile. Senizoba inhlekisa ezweni lonke lakhile. Kuxoxwe kuphinde kubhalwe ngani kabanzi. Njalo nje uma kuchazwa ngokuthi iyidungamuzi, kuphathwe igama lenul Ukuthi ngoba konakeleni engaka, angazi! Kodwa khona igama lomuzi waseMambatheni lizogcwala kwabezindaba." Wanyakanyakaza embhedeni. "Wake wayibona into ekwazi ukudabula izingane zandawonye phakathi, yona ithole indawo lapho izohlala khona izinze! Zona zibe inkukhu nempaka." Athi ukunyakanyakaza futhi embhedeni abalele kuwona ngoba edonsa ingubo eyikhuphula eyiletha esifubeni sakhe. "Manje wena Sakhile ucabanga ukuthi yini ongayenza kulolu daba njengoba kumantwenguntwengu kunje?" 
 ._ "Akukho phela okunye ngaphandle kokuthi ngenze izaba lapho engingazenza khona." Wathi ukuqhuzula isikhwehlela _ uSakhile. "Uthini ngoba kuke kwangifikela ukuthi ngilandele uMadoda ngiyongena naye endlini ngifike ngizame ukumkhuza kwabekwenza. Kodwa kwabuye kwathi pheshe omunye umcabango ongikhuzile wathi inhlamvu ingase idle mina kuqala ngoba phela umnewethu lona akakhuzeki uma esefuna ukwenza 
. into" 
" "Lowo mcabango uke wasisiza bol Buka ngoba ngabe 
sengingumfelokazi manje." Wayezwakala ukuthi wayethinteka emoyeni uma esho la magama. Bangakanani nje abantu befa ngoba bezama ukulamula abantu abasuke belwa? Asimanga isaga ,_ sabadala esithi: "Induku ishaya imviki." Athulathuie. "Engithanda :. ukukweluleka ngakho kodwa ukuthi, uboqaphela ngalezo zaba . ,. othi uyozenza! Kuyingozi kabi ukuxazulula ingxabano yabantu 
abaphatha izibhamu!" 
'.I" Le nkulumo yomkakhe ayimenelisanga neze. Wabona ukuthi ukhuluma kanjena ngoba ukuxabana kwabafowabo 
. k:WakungaWangene naye. Wazizwa esephendula ethi: "Okumele 

17 




* 
* 
ukwazi ukuthi noma kungathiwani, anginakuyeka isihlava sidla ukuzwana emndenini kababa. Ngisho lokho kungangibiza impilo yam!, angmandaba! lnqobo njena uma ngikwazile ukubalamula." Wathulathula. "Awazi wena ukuthi kuyisicefe kanjani ukuzalwa nabantu abangezwani!" 
   "Noma Sakhile ungacasuka, kodwa ubokhumbula ukuthi isala kutshel~a sibona ngomopho. Phela nami uyadinga ukungilalela uma nglkubomsa nJengomkakho. Futhi angikwazi ukukuyekelela uma sengibona ukuthi kukhona lapho onhlanhlatha khona." 
   "Hhayi bo! Nginhlanhlatha uma kwenziwani? lkuphi njena lapho englnhlanhlatha khona? Uyazizwa kodwa ukuthi uthini?" Amathe emlonyeni wakhe oma nkwe. Wase engasezwa lutho manje. Okwakumkhanyela ukuthi konke lokhu ayekukhuluma uThuli kwakungenxa yokuthi kwangesibo abafowabo laba ababegila Ie migilingwane. Wabuye waqhubeka wathi: "Waqhubeka nokukhuluma kanjena sengathi akubona abafowethu laba eSlkhuluma ngabo? Manje ngabe usho ukuthi Ie nto angiyiyekele lqhubeke? lzmgane zakithi ngiziyekele zizama ukubulalana! Kungabi bikho mizamo engiyenzayo nanxa ngiyindoda njengazo?" Ukucasuka ayekuzwa kwakungasafihlekile. Wezwa eba nes!futhefuthe esasidalwa ukushisa komzimba. 
   Wezwa uThuli ethatha ngelipholile ethi: "Nanxa ngikuzwa okushoyo, kodwa ngibona 10 msebenzi ozimisele ngokuwenza uzoba ngumqansa.': Aqhuzule isikhwehlela. "Okwakobani njena ukungena uth! nrshl ekulamuleni abantu abadala bexabaniswa ilo mbulalazwe wepolitiki, nokwenza abaphatha izibhamu!" Wathula isikhashana wabuye wamuzwa eqhubeka esethi: "Hhayi mina ukuth! .englkukhulumayo ngikukhulunyiswa ukuthi anginandaba nobhut! bobab!h! Cha, akunjalo neze! Ngiqonde ukuthi okwenzayo uz~ ukwenze ngokuqaphela okukhulu! Lokho ngikusho ngoba ngtthmteka ngawe ngoba ngesabela ingozi ongase uzithele kuyona unganakile." 
USakhile wazizwa ethinteka emphefumulweni ile nkulumo. 
Kwamkhanyela ayekusho. Wabona ukuthi ayekukhuluma wayekukhulunyiwsa ukwesabela impilo yakhe njengomyen; 
18 
.~ - 


. , 
. wakhe. Hhayi njengokucabanga kwakhe. Dedelele umzimba. 
Nanxa kunjalo waqhubeka wathi: "Kodwa noma kunjalo akumele ngithule njena ngisonge izandla." Waqhuzula isikhwehlela. "Wenake ukuba ngabe uyimina ubuzokwenzenpm? Ubuzoyekela kanjena? lzinto zonakale unomphelo?" 
Kekuthule-ke. 
"Cha babakhe! Angisho mina ukuthi goqa izandla zakho 
njengenina, izinto zibe zonakala ukhona. Kwabona abantu njena bangakubuka kanjani? Ngisasho futhi ngithi mina nglqonde ukuth! konke okwenzayo, uze ukwenze ngobuchule obukhulu! Uvul: amehlo. Ungathathwa nje ngukuphokophelela okwenz:yo .. Wabuye wathula. Ngemuva kwesikhathi waqhuba wath!:. Uthl akungcono kube nomuntu othize omethembayo oymdoda ongase akubhulise 10 mlilo? Futhi kungabi umuntu ogamanxe kwezepolitiki. Kube umnumzane njena mhlawumbe oy!kholw~: 
Kanti futhi kungasiza ukuthi kube ngumuntu nabafowenu bobab!h abamhloniphayo ngoba enesizotha." USakhile waphefumulela phezulu. Akangasho lutho. Ngesikade wathi: . 
"Ngiyakuzwa okushoyo." Wathulathula. lnkinga ekhona ukuth! izinto eziphathelene nepolitiki zenza abantu kube se~gath! amakhanda abo awathathi kahle. Benjalo nje banenkam lena enjengeyesele. Futhi akumanga kubona, bawuhubhu lukabhejane. Namuhla umuntu usho lokhu. Kuyaba kusasa usesho lokhu. Bangonompunyumpunyu bemphethe. lngani umuntu wepolitiki uke aphike into kade eyisho manje, umuzwe kahle ey!sho. Uyothi uyamlandela ngoba usufuna ukulandela konke ~kushilo, gwiqiqiqi inkulumo ayihlanekezele. Aphike konke okuph!k~ka~o. Wena ugcine sewuyisilima nje ngokuvuma into engelona !qlmso ebikade ishiwo uyizwa." Wanele washo lawo magama wafikelwa ukuzamula. Wazamula wabuye waqhuba wathi: "Manje-ke nalowo muntu wabantu engingamthola mhlawumbe aze egcine wadikibala, ayeke umsebenzi abethi ungenzisa wona," wathi eqeda ukusho Ie nkulumo wathola ukuthi umuntu ayekhuluma naye wayesehona yena esezikhulumela yedwa. 
19 




* 
* 
   Ngemuva kwalokho wabe esedliwa imicabango. Wazibuza eziphendula ukuthi ngabe wayezophumelela yini ukuWehlisa impi ayebhekene nayo? UMadoda wayezomethemba yini konke ayemtshela khona kokuthi akakhothelane umlotha noXhegu? Wayengezukucabanga nje ukuthi uhlangene naye ngoba ayezama ukumholela oPhathe? Yen a ngokwakhe wayezimisele ngokudedukisa uXhegu ayenokumenqena. Ingani kwakusobala ukuthi wayengasebenzisi indaba yezinhlangano zezepolitiki ngamabomu ngoba emenqena ukuthi wayezomephuca iqatha emlonyeni ngefa lasekhaya? Kahle bo! Ingani wayekushilo kwaphuma kowakhe umlomo ukuthi akanalutho! Khona lokho kwakuchazani? Ngabe kwakuyipolitiki yodwa njena lena? 
   Abantu phela bahlakaniphile lapha phandle! Kulula ukuthi basebenzise okunye bathi yikho okubacasulayo ngawe, kanti bona bayazi ukuthi bamane bayakusebenzisa njena ngoba bethole ithuba lokuthi bangasebenzisa khona. Uma ngempela kwakunjalo, wayezophumeleia ukumbonisa ukuthi uXhegu wayeyigazi lakwabo? 
   Uma kwakuthiwa kukhona umuntu owayengenandaba nalutho, lowo kwakuMadoda. Ingani akabanga nandaba nokuba seviyweni labantu beNkatha ababonakala kwi-TV beqoqisa uNdwandwe eNdwedwe ngoba nakhu ayeyi-ANC! Kwaze kwala noma abezindaba base bemlandela, bembuza imibuzo eminingi akangabi nandaba ngokuxoxa nabo nanxa ayebukwa izwe lonke. Walikhuluma lagcwala elokuthi izwe laseMaqadini kwakungelase Maqadini. Kungelona ele-ANC. Wathi yingakho njena babernxosha uNdwandwe ngoba kungekho kudlela sitsheni sinye ne-ANC. 
   K wala noma abezindaba bembuza ultuthi wayengazisoli yini ngayekwenzile. Wathi chao Pho yena ayenguSakhile wayezomlalela kanjani? Ingani wayemchukuluze kubona wonke umuntu. uXhegu? Wayazi yena ukuthi lokho wayekwenzelani. 
   USakhile wabuye wazibuza ukuthi wayeze alande isibhamu endlini ngoba ayeqonde ukumthela ngaso phansi yini uXhegu? Yona impela ingane yakubo angabi nandaba nayo? Abuya onke manje amagama ayekade eshiwo nguThuli okuthi akabogawula 
20 
.' 
                . h a imviki. Baningi abantu befa ngoba ebheka. Induku IS ay k Ie athule asonge izandla 
bethi bayalamula! Manje pho h~aL uk~~ wayengasoze akwenza! impi ihlasele kekhaya! Chk\~ y~~i ~anye! Amane ambulale ngawo Okungcono se uyomane u 
umjojantaba wa~~. 	hi ngothi kwakunoXhegu. Isigebengu 
	Ngapha nga 0 u~ye u a 	enakusinaka. Sasivelephi? 
esasithule singazigablsl ngal~th;. W=~;, Sasibuye sesingumpetha Sasikade senzani lapho saSl a e ~l ~hi njena? Sasiphoxekile. ezintweni eziningi. wayengaslqab~ nga ngumun~ esasikade sithi Sasibalekele ukudutshulwa ngesl amu 
akakwazi ukusisebenzis~. i uMadoda ngoba wayegcwele ukuthi 
	Lapho ayemesaba ym 	I lapho kwakungaziwa 
uWakaniphile kunaye ngoba .aye~e ~unin i okwakwenzakele khona. WayelOmqala ngaPlhkl nJena'huke u~oya Ngoba ayethe 
k
	 	hi wayeba e e esep 	. 
	kubona a a u u 		1'1 II? Yena impela 
I
		. 	I khe wayezo 1 a e a. 
	uzoziphindisele a nJe, e a 	th. 	wakwabo Kodwa 
	. 	. 	'engo unpna 	. 
wayemhlonipha.' ~thl emazls~;~m eke uMadoda angaphindiseli 
	wayezovuma yml uma ethl 	y 
	kuye? 	.' 	e a ikhona ukuthi wayenabafana uXhegu! 
	Enye mkmga y Y 	k batsheli nakanjani wayezobatshela. 
Esebenza ngabo. Uma ayenga ,a Wathi 'ungafika lowo mcabango 
YayilObe seyonak:le hmda~:~ke lOnke izinhlelo zakhe. Umuntu wabona kungase ~p aza~ wa eyingozi enkulu kabi. l'hela owayezazisa Ukut~l :~ab:u::ne :uphenduke kube uyaba nje. okungabafanyana 0 u. kun alena kwenza omkhulu Kuthi kuvinjwe ngapha, kan\~unye galeg kuyayihlehlisa ngoba umonakalo 10. Okunye na ~ya n so' hahleni Iwendlu kuthi akubonakali na.kubonakala~I:r~~h~::laJ khona' ukuthi okunye nombe kungabl zmdab~ z . . bha kube kungabonakali. k~be kugquzulana newmdl z~O~~:k~lC~ikhali ngezakho lOnke. IZlbhamu, amabhomu, .na bh mu kaphethroli. Awakho Akuthintwa ekwakhem ama 0 b nakale n oba 
awacishi. Athi angahlalablaKPh~ l:h~J.~e a~:~~~b~~i. ~ma seku~ubi, 
	kugqamuka amalanga 1. unp 	. I ? 
	se . b 	k' huka izidindi. Ungamthini-ke umuntu onp o. 
akuJu ane US1P 
21 




* 
* 
kwF~thih uma. indaba isike yapotshozelwa lokhu okungabafana a os wa Kebo lokuzokwenziwa, akube kusayekwa lutho' ~~z;~ mshlOl ngoba impi kuyithanda kabi ngoba kukhon~ o 0 nJe.. Ngakho wambona uXhegu engusathane lona 
 hamba ngezlOyawo. Wamcabanga njena esethwel lwabafana esebheke nalo eNanda. Ingabe izinto zin :ba u~~ba lapho? Kungabanjwa kuyekwa! Wabona inhlokohlela ;esibh;:~ slkaMkadboda, okunye sekungene lapho eyibeke khona kwayithatha enga u 001. 
edl~huli. wayehudula izikhumba. Yena engalele neze. Yena 
	Iwa YlYO yonke Ie micabango Wazizwa 	. 
up~elelwa um~ya wokuphefumula. K~aba sengath7:~~e:;;::~~i avu e amawlOdl. Wathi uzama ukuvuka akwangavukeka K ' 
	kwaged I .. 	. wamane 
		eze a IZlOyawo. Wabona ukuthi konke lokhu 	k 
	kw k 	h' 	ayese uzwa 
a usengat I unemfiva, okwase kuyibika lokuthi kukhulu 
0lkwakuza ~komfula unyelela uphikelele ukozilahla olwandle o ungagcwah. 
22 


I 
-~, - 
3. 
N
gakusasa lena kwaXhegu izinto zazingahambi neze kahle. UXhegu wayehlezi kusofa osendlini yokuhlala ethule ethe du okungathi akunamuntu okhona angakhuluma naye. Edliwa imicabango. Ayelokhu ekwenza kwakungukuthi mimiliti ngengilazi amanzi ayesesipakupakwini ayelokhu ewathululela kuyona. Wayelokhu orne njalo ngenxa kashukela owawuvuswa imicabango ecasulayo eyayimsibekele. Wayecabanga ngesigigaba sangayizolo lapho ehliswe khona isithunzi umfowabo. Naye wazehlulela ngokuvumela kwakhe inhliziyo ukuba ivume ukuhluthulwa isilima lesi sakwabo. Emzabalazweni logani wayefundisiwe njena ukuthi noma inini akufanele uvumele ukucasuka ngoba kukwenza ungaboni noma usuphaphalaza. 
Kodwa kumele enzenjani? Amyeke nje agibele ekhanda lakhe? 
Ingani nokuze abaleke aphephele emazweni, lokho kwakungenxa yakhe uMadoda benobaba wakhe. Wayesekhishwe inyumbazana ekhaya. Engasakhulunyiswa. Wagcina ephenduke umuntu ongaziwa kubo. Ingani kukho konke okwakwenziwa, wayenanoSandile lona wakwaKhumalo. Kukhona no-Gab wakwaNxumalo nabanye. Bona babengamashoshozela amakhulu. Yena wayesemdibini nje benoMbomvu. Kodwa kuzo zonke lezi zingane akukho neyodwa eyake yaphathwa kabi kubo njengaye. Yena waze wabaleka njena, logoba uyise ayesenikele ngaye ukuthi akenziwe noma yini. Enzenjani? Agadle? Khona esegadla, agadle kanjani? 
Wacabanga wacabanga wabona kungcono ukuthi agadle. 
Wawuthi lowo mqondo uma umfikela, kubuye kuthi pheshe umcabango owawuthi wayezogadla egazini lakwabo. Ngabe lokho kwakumele akwenze? Cha cha lokho kwakungafanele. Emzabalazweni ayekuwona, inhloso kwakungukukhulula umuntu omnyama emaketangweni ayembophile, njengoba ayebandlululwa ezweni lakhe. Umfowabo yena wayephuphuthekile ngalo mbhedo 
23 




* 
ayekuwona weNkatha. Efana nomuntu owayengaboni. Ngakho sasingekho isizathu sokubuyiseJa kuyena. 
   Kuyothi kusenjaJo, fikiyane omunye umqondo omkhumbuza ngokuthi ngabe usekhona yini ukuba baphumelela bambamba wabulawa. Angithi ngabe kudala aba ngamathambo amhlophe? Yena wayeze akhathalele umuntu owayengamkhathalele yini? Okokuthi nje amlandele isibhamu kwakuzisho kabanzi ukuthi wayengamkhathalele. Suka! Ayikho Ie nto! Kungcono agadle! Kunezishoshovu zabafana ezizwa yena. Ngeono amthele ngoyaba lwabafana. Elakhe izwi kubona alibuyi lilambatha. Uma iZinto sezibheda lapha elokishini, izishoshovu lezi zigewala kwakhe. Zifuna ukuthi kube nguye oqagula indlela okumele ilandelwe. Bakhona njena oGidla, no]immy, noMthunzi, noSdumo noquqaba olunye. Angabafunela imoto, balibhekise eNanda. Izimoba zikaMadoda kanye nendlu kungasa kungabonwa. Kungumlotha wodwa. 
   Narum uMadoda ayezethembile ekudubuleni, ngeke ngeke amelane nezishoshovu lezi zalaba bafana abavela emazweni. Abafana ababelala emahlathini ngoba belindele ukuthi isitha seBhunu singase sigadle noma inini. K wakuze kuse kuthi gelekeqe bebheke ngawayizolo. Wayekhona yini befundiswa ukumelana nendlaJa? Umuntu wayephatha iqebelengwana ahambe ibanga elide nalo edame ethi nosu kulona sengathi kulume, igundane? Wayekhona yini befundiswa ukumelelana nokoma, umuntu aphathe ibhodlelana lamanzi ahambe ibanga elide edame eeonsisela emlonyeni ukunyakambisa ulwanga? Khona sebedudulana nesitha emahlathini wayekhona? Akamboni! Ubona into nje engelutho uma ebona yena. Ayikho Ie nto! Akagadle. 
   Pheshe umeabango osumkhombisa ngomfowabo esewumlotha, engasabonakali nokuthi uyena. Kulokho kufa kuze kufe nomkakhe namadodakazi akhe amabili oDelisile noDuduzile. Ngabe baneeaJa bona laba bantwana? Cha, bamsulwa. Futhi abananxa naye. Yikho njena ukuthi bazalwa ilo msangano onguyise. Ingani noma behlangana naye edolobheni bamjabulela ngokusobala ukuthi bamazisa njengoyise omneane. Enzenjani-ke uma inkemba 
24 




                     .th. k a humelele ukubulala uMadoda. isigadla nakubo? Ak~ SI 1-. e Pbezi zalaba bantwana? Cha eha! Kambe angamelana yml nezmye~nwa e akhona ibuye idlule. Akamyeke. Emndemm kuyaxatsh be so~owabo esebheke endlini 
  Kubuye kuthi pheshe lSlthom . kwakhe naso ubengamyeka elande isibhamu. Kambe eku~yem boshisa' Nansi indaba bol 
yini? Angithi ubesilandela u zomeo 	. 
Enzenjani? 	Mbomvu. Hlanganiyane amehlo. 
Athi enganaklle, thushu u~kakhe ukuthi kubi kowakwakhe 
Azibonele engatshelwanga 	UMb vu lona wayensundu 
ngendlela abukeka eYlYo. 	omensundu wayethandeka. 
h
	  	ebala Nanxa ay 			. 
sakuphap at e an. 	hi 	nisa 	nabantu 	abab1. 
	akaneane 	warn anga 			h' 
Wawungeze n . 	. alo Iwakhe wawungaze ut 1 
Wayelilamba lidlile emzlmbem.hUkh khe zazHingana nomzimba 
l
	Ethe kiwi. IZlt 0 za 	. . d b 
ngo omnyovu. b I wabuye waphiwa Izm e e 
wakhe. Nanxa ayeluhlaza nge ~ a, tapu esimnyama ukuze owawungathi zipendwe ngesltapu 
zivumelane n.ebala lakhe. . d wabukeka uhlezi njengentandane?" 
	"Kwenzenpm Ylse kaLm 0 	I 	buzo kodwa amadolo 
uMbomvu ayewubuza 0 m 
	Nanxa naye 	. kuth' kubi' Impela inyathele amatulUZa 
	ayemxegela. Kusobala nJe u 	1 	. 
	abantwana. 	1 mhl I engiwuWolelwa ilesi sHima 
	"Ukuthi ngieabanga 0 	0 a 	. 	la ngizwa kuthi nje 
h' kuba Ie nto lyangleasu , 
sakwethu! Fut I u ni n ibheke kuye. Sithi singahlangana, 
angingene. manJe emotwe I'~ Wa esegeleza umjuluko umzimba indaba slYlqede khon~ lapho. k Y ka Amehlo lana eyesebheje wonke okuyinto eyaYldalwa u ueas~. . embezi ezazihlengezela ebomvu, ebuye anezelwe naYlzmy 
	kuwona. 	ndaba ukuthi wayezoyiqala hlphi uMbomvu. 
  Yamxaka Ie kwakumele kube nokuthize akushoyo ngoba Nanxa kunjalo, h' uma ayethula kwakukhona 
	isimo sasisimbi ngendlela y~kut II 	ngl'Yl'eabanga ingenza 
	k 1 "N mi rmpe a uma 	, 
	okwakuzokona a a. 	a 	kh 	k dwa umuntu ongenza into 
ukuthi ikhanda lizimuke. U ona 0 . 7" 
	. 	kumfowabo okungathi ubemeuphlle. 
enJeya 
25 




* 
* 
	"Kakade 	u~engicuphile! 	Ubelindele 	ukuthi 	ngifike 
anglchukuluze nJengoba engichukuluzile ukuze kwenzeke inhloso yakhe! Kodwa akunani! Uzongibona kahle! Iyogcina ihlangene esikhalem sakwaNtombela." Athulathule. Ngemuva kwesikhathi ezwakale esethi, "Usacabanga ukuthi kuseyilesiya sikhathi lapho kwakusekhona ubaba khona behlangene ngami! Kanti-ke sesadlula leso sikhathi! Sasithela unomphelo. Ufike kwangqingetshe manje! Akufunayo uzokuthola ngokushesha!" 
   Kwamthinta lokhu kakhulu uMbomvu. Wacabanga isikhathi lapho uXheg~ ayesemazweni khona. Engamazi nokuthi ukuliphi. Engenakumthmta nangesikhathi emdingela ukumazisa ukuthi wayesethwele uLinduyise. Kwalona lelo gama laze laqhamuka ngob~ kwakuthlwa umfana akahlale alinde uyise okunguyena owaZl onke amaqiniso ngaye, ngoba umkhulu wakhe engayingeni eyakhe. Konke lokho kwabuya kwagcwala engqondweni ngomzuzwana. Wabona kuzomphinda futhi uma uXhegu ayengase aqonde kuMadoda ayophindisela kuyena. Manje-ke wayese~oqondana nejele. Ahambe amasolokohlo kunakuqala. Angaphmde abuye ngemuva kokugwetshwa udilikelwa jele. Inkantolo yayizothi wayembulale ngenhloso umfowabo okwakungesikho ukubulala umuntu engaqondile. Yayizom~ kwelokuthi wasuka KwaMashu waya eNanda ngoba ephokophelele ukombulala .. Cha, cha! Ngeke! Ngeke kwenzeka lokho! Aphinde fut~1 aphl1e ImpIio ake wayiphila! Wazithuka esephimise inkulumo ethl: 
   "E~gizokucela m~na ukuthi noma wenzani, ucabange ngabantu ohlezl nabo ukuthl nabo bayakudinga. Kungaphindi esakuqala lapho wawusemazweni khona." 
   "A~gikuzwa-ke manje ukuthi uqonde ukuthini? Ngabe uqonde ukuthl angIJmle? Kunokuthi ngixole ngiqoma ukufa kube kanye. Ng!yekeleni ngilwe ngife kube kanye kunokuthi ngingabuyisarta nesltha saml okungesakwethu esiyiNkatha." 
   "Ngisho ukuthi uma uphuma la uyohlasela ubhuti, lokho kuyoba n~mthelela omubi." Wathulathula. "Cabanga njena kwenzeke Ibhad! umbulale." Wabe esemkhumbuza nangokuthi 
26 




inkantolo ingayithatha kanjani indaba yakhe kade izwa ukuthi wasuka KwaMashu waya Ie eNanda eyela ukobulala umfowabo. Wase esenezela ngelithi: "Ingakugweba udilika jele. Sibe yini-ke thina lapho noLindo? Cabanga isikhathi esasihlalayo usemazweni. Manje futhi sesizophinda sihlale sodwa impilo yethu yonke?" 
  "Manje wena usho ukuthi angihlale nje. ngisonge izandla okwenina nanxa lesi silima sakwethu sabuklsa kanjeya ngaml kubantu bendawo? Ngabe kungcono ukuba laba bantu abangazi. Manje bangazi bonke."Agwinye amathe. "Ngiyabona ukuthi uswayini lapho ekhona akaqhoshile nje, uyakitazeka uma ecabanga ukuthi uphumelele ekungikhipheni ngesamagundane." Ahleke inhlinini. Aqhubeke: "Mina! Mina lo!" Azishaye isifuba. "Ngibalekele ukuthi ngizodutshulwa umuntu weNkatha!" Athulathule. "Nansi imihlolo! Ingabe bangathini esasinabo emzabalazweni, sihlala emahlathini nasemigedeni kuze kuse sibheke ngawayizolo! Impela 
Ie nja iyangihlolela!" . .... 
"Ngiyakwazi konke lokho yise kaLindo. Futhl anglphlklsam 
nokuthi ubhuti akasoze amelana nawe elwazini onalo lokulwa ngesibhamu." Agwinye amathe. "Kodwa ngisaphinda khona ebengikushilo nakuqala kokuthi ukuzikhombisa kwakho kuyena ukuthi angemelane nawe, ngeke kugcine lapho njena kuphela: 
Kunalokho kokhipha isidumbu, okuyinto eyodala Ukuthl wehlukane nath! ngoba kuyobe sekungene umthetho usuthe ntsh! phakathi. Kanti thina siyakuthanda futhi siyakudinga." Wathi ukusibukabuka isithandwa sakhe. Wasithola siqudule umlomo okuluphawu lokuthi sasicasukile. Inhliziyo yaso igaya izibozi. Wabuye wanezela ngenkulumo ethi: "Kanti awusoze walah:ekelwa lutho uma Ie ndaba uyedlulisa. Futhi bonke abantu bayazl ukuthl ubhuti akasoze amelana nawe ngokudu ... " 
Wezwa ngenkulumo eyamnqamulayo ithi: "Ngiye ... dlu .. .lise? 
Wayekhuluma ngokunensa uXhegu egqolozele umkakhe uMbom~ owayebona kulokoza izinyembezi zokucasuka emehlwem omyeni wakhe. "Utili uyazizwa kodwa ukuthi uthini? Uma ngabe uphumelele ukungidubula njengoba eb.elande isibhamu: angithi ngabe ngisemakhazeni! Wena usuhlezl emakhandlelem 
27 




* 
* 
* 

I 

manje! Noma kungathiwani, angisoze ngamyeka! Ngifuna ukumfundisela abanye ukuthi noma kukwakho, abantu.abakhona bayahlonishwa!" 

   "Njengoba bengishilo nakuqala, thina-ke sinoLindo bese sesiba iliphi lapho?" 

  "Asingakhulumi ngalokho!" Wayethukuthele eveva manje uXhegu. "Lokho kuyobonakala sekwenzekile! Futhi okumele ukwazi ukuthi ngizokwenza itulo lokuthi Ie nto engifuna ukuyenza iphumelele. Angizukuhlomeka. Indaba ngizoyihlela kahle. Uma kufanele ahambe emhlabeni, uyohamba ngendlela ehlelekile." Aqhuzule isikhwehlela. "Kodwa yena njena, ngimfuna emhlabathini noma kungathiwani! Kuningi engabuya nakho lapho sasiyibambe khona eyesitha somlungu!" 
Ngalesi sikhathi, amehlo kaMbomvu ayesegcwele izinyembezi. 
Wathi esuka lapho wabe esehlwihlwiza ngamakhala ewesula 
, 
ngeduku. 

  "Angiyiboni into ekukhalisayo ngoba mina ngizicabanga sengisemakhazeni lapho engingabe sengiqaqelwe iqhwa Iakhona! Njengoba ukhaia nje, ngabe ukhala ukukhala kwangempela ngoba ungasenakuphinde ungibone unomphelo!" 

  "Kodwa yise kaLindo khona usukhuluma, usungaze ukhuiume kanjena ngomntwana wakwenu!" Wayesekhuluma ngokubibitheka manje. "Akuhlalwa ngani phansi Ie ndaba yenu ikhulunywe ngoba naye ubhuti uMadoda wenza elikhulu iphutha ngokukukhiphela isikhali! eha, lokho angikuphiki nakancane! Wayengafanele nakancane ukukwenza!" WahIwihlwiza ngamakhala. Wabuye wawesula ngeduku. 

  "Angithi ngikulandisile ukuthi ukulanda kwakhe isibhamu yinto ayenza kamuva? Aqala ngakho ukuhIekisa ngami kubantu beNkatha ayebamemile?" 

   "Yebo ushilo yise kaLindo." Wambukisisa. "Kodwa ngiyakucela bandla ukuthi nami ungilalele njengonkosikazi wakho! Iyeke Ie nto yokuqaganisela ingane yakwenu ngoba ekugcineni uwena oyozisola. " 

28 

  "Noma kungathiwani angisoze ngazisola uma esedlulile kulo nthlaba, njengoba naye ubengenakuzisola. Kunalokho ubezojatshuliswa ukuthi unqobile, waz.e wanqobela noba~~ ababengibophele naye amanqina enyathl! Noma kungat?IWa , 
	. 	myekal Ngimfuna lapho ebefuna mtna ukuth! nglye 
anglsoze nga 	. 
khona! 		b h '1" 	ekusho 
	"Maye mkhulu usathane olapha eMam at em. way 	. 
lokho engasakhali. "Ukuba ukhona umuntu ono~anda ngaphakath! engimaziyo, ngabe ngizilahla kuye ngithi akamdhse nonke ukuze 
nithandane!" d d dl leni! 
	"Nakho-ke akekho! Engingakusho ukuthi wena e a en e 	. 
Sidlale umdlalo wethu owaqalwa ngubaba!" 

29 





4. 
" A yibanga yinhle neze indlela uMbomvu benobhuti uXhegu 
   nabahambe ngayo lapha izolo." UDombi umkaMadoda wayephimisa lawo magama ewaqondise kumyeni wakhe uMadoda ayemthole ehlezi ngaphansi komthunzi wesihlahla esikhulu somkhuhlu esasi~hi asigcine sesithinte uphahla Iwendlu yonke. Ngalelo langa lahbalele lichicha ilanga, likhipha umkhovu etsheni sengathi kwakubaselwe imbawula. 
   UDombi wayemkhulu edadlaza uma ehamba. Izitho zakhe zazingamabhodlela. Kungabonakali ukwehlukana kwazo. Wayengemude engemfishane. Ngebala empofu. Ngenxa yobukhulu bomzlmba wakhe, konke ayekwenza wayesindana kukho. Into eyayiyinhle ngaye ukuthi wayenobuso obabuhlale bumoyizela. Ngenxa yalokho, wayengabonakali noma ayesethukuthele. 

  Wanele wawezwa njena la magama uMadoda waphendula ngokukhulu ukucasuka wathi: 
   "Mina ngithi bathole abebekufuna! Ingani bazazi ukuthi bahlakaniphile! Ukuthi bakulo Khongolose wezigebengu eZlkhohhsa abant,u, akusho ukuthi uXhegu akazibone ehlakaniphile naye lapha kIm!. Nakuwo wonke umuntu iyasebenza ingqondo yakhe. Futh! nokulwa lokhu abathi babuye nakho emazweni akusho lutho lapha kithina! Siyizinsizwa nathi. Saqala kudal~ kudala ngezikhat~,i ze-UDF ukuyibamba. Salalisa uyaca phansi ngayo mhlamvu! Wayengasabhekeki manje. Esewulwandle ~qobo:, Sekubonakala kahle ukuthi wayeneliswa ngayekwenze 12010. Futh! eyaml naye, ayisoze yaphela. Iyoqhubeka njalo ize 
ilanyulwe ukubuya kuka]esu!" 	' 
   "Ngiyakukhuza njalo yise kaDuduzile! Uma sewumbulele umnewenu uyozuzani ngoba uwena oyokhala kuqala usuzisola. Uyothi umbona eselele ungasenakumvusa, usangane uqobo lokusangan~. Izingane zandawonye ziyaphambana ngemiqondo, kodwa kubl kab! ukuphathelana izikhali," wakusho lokhu wathi 
30 


ukumbukambuka owakwakhe. Wamfica eyimpi engangatshazwa. Nokho wazitshela ukuthi kumele amzuze, amthambise kulobu bubi abucabangayo. Okwakobani njena ukugana umbulali nokwenza obulala ingane yakwabo ngale nsumansumane yepolitiki? 
"Ngiyaphinda ngiyakunxusa njengomkakho ukuthi wehlise umoya. Ukhumbule ukuthi uXhegu ungumfowenu enanceJa ibele elilodwa 
t,' nashiyelana naye." 
"Lokho okushoyo angikugqizi qakala mina! Ongeyisayo njena, 
isibhamu sikhona! Kangakanani-ke Ie nja lena ezithweleyo ngoba izibona ukuthi ihlakaniphile ngoba ivela lapho esingazi khona thina! Noma kungathiwani njena yinto yenhlamvu lena!" 
  "Uyothini-ke uma izinto sezingasahambi njengokucabanga kwakho? Inhlamvu isidla wena kuqala ngoba phela naye ungumuntu uyacabanga. Futhi namaqhinga anawo okulwa 
awuwazi?" 
"Kodwa uyazizwa ukuthi uthini? Uzizwa nje ngempela ukuthi 
uyabheda? Noma mhlawumbe usuhlangene nabo ngami?" 
  "eha baba bandla! Mina angihlangene ngalutho nabo. Kuphela njena ngenza umsebenzi wami njengomkakho ngoba nanini kuyobuzeka ukuthi zathi izinto zona kala ngangithule ngithini 
mina? 
Wamenqakela phezulu uMadoda kuhle kwenja inqakela phezulu 
ithambo eliphoselwayo. 
"Noma ngabe uthule noma uyakhuluma, lokho akusoze 

kwangishintshisa ngendlela yokuthi ngingase ngiguqule umqondo wami! Lokho kufana nokuthi awusoze wangiguqula ekubeni iNkatha okuyinto engayincela kubaba. Yingakho njena lapha ekhaya kubusa yona ngoba ngikholelwa ekuthini ubaba wayishiya kimina ukuze ngiqhubeke nayo lapho agcina khona nayo. INkatha iyona okuyiyona nhlangano engenabugebengu"kuphela eyiqiniso kunoma ngubani okuleli zwe! Noma kungathiwani somlandela njalo uMntwana wakwaPhindangene ngokuba ngumholi oneqiniso, Hhayi izigelekeqe lezi esingazazi nokuthi ziqhamukaphi. Ngikhuluma njena izwe sezilone zaliqeda ngale mtheshwana yazo enokungcola phakathi." Wawakhuluma la magama wesula 
* 
31 




* 
ngentende yesandla amangqangqa ayebonakala ngobumhlophe bawo emakhoneni omlomo wakhe 
   "Min~. ~ngixabene . nokuthi u'kholelwa kuyiphi i~hlangano yezepohtlkL Cha! Akunplo neze! Ungangizwa kabi. Engikuphikisayo ukucasukela umphefumulo owancela wawushiyela ngenxa yokuthl ntphambene nawo kwenikholelwa kukho." Wathi uk~m~u~ambuka umyeni wakhe. Wase esenezela ngamagama ath!: Mma engmgezwani nakho ukusongela umntwana wakini ngo~umb~l~la, okuyinto ongazisola usuyenzile. Ilokho njena englkuph!k!sayo. Okunye anginandaba nakho!" Ngemva kwalokhu wathula ngoba ayefuna ukuzenelisa ukuthi ayekusho kwakungena yml emqondwent womyeni wakhe. Kunalokho wazifundela engatshehwe ukuthi impi ayethi uyayihlehlisa yayingaWehli nakancane okwakungehlukene nokukhipha onke amagalelo akho kodwa uthole ukuthi awanembi lapho ufuna anembe khona 
  Ngokudinwa okukhulu wezwakala uMadoda ethi: "We' mfazi ndml awungiyekele ngale mbudane oyishoyo! Unake ezakho zobufazi!" Waphinda futhi wesula amangqangqa ngentende yesandla ayesemakhoneni omlomo wakhe. Wase esezwa nokuthi umlomo ,:akhe wase wome nkwe ngenxa yokucasuka. Amathe sekungath! nawo ayizigaxa. Wathi uma ekuzwa lokhu wamemeza' "Duduzile! Duduzile!" . 
  "Baba" Lasabela ijongosi lentombi yakhe. Ngokushesha lafika qatha kuye. 
   UMad~da wambuka wehla wakhuphuka naye umntwana okungathl uyamenyanya. Wayengahleki engathi nsi. Wezwakala es~;hi: "Awung~ethele amanzi aqandayo aphuma efrijini!" 
   Yebo. baba. Yathl noma !s!fulathele intombi yakhe waphinda waYlbuklS!Sa. Wakuphawula noDombi lokho kwenza komyeni wakhe. 
Wezwakala uMadoda esekhuluma ebhekise kumkakhe ethi: 
"Uyabona-ke! Ngitheni? Angishongo ukuthi naka ezabafazi kunoku~ginakashela ngal~ mbudane olokhu unginakashele ngayo sengathl ang!yazl mto englkhuluma ngayo nengiyenzayo!" 
32 


." 
.- 




  Kwamexwayisa lokho kukhuluma uDombi. Wazifundela kwezakhe ukuthi ayekusho kwakuqondene noDuduzile njengoba ayekade embuka kanjena. Ngalesi sikhathi wayesevule amehlo akhe esemakhulu kuWe kwawexoxo. Wabuza ngokushesha wathi: 
"Yini manje lena oyishoyo baba? Wangicashela ezintangeni emini 
kabha nje?" 
"Angicashi ndawo. Kunalokho ngikutshela ingcaca," la mazwi 
wayewakhuluma ngokukhulu ukugcizelela engahleki engathi nsi. Kulokoza inhlansi yokucasuka emehlweni akhe. 
  "Ngabe uqondeni baba ngokukhuluma kanjena?" Wayesadidekile uDombi ukuthi owakwakhe wayeqondeni ngokukhuluma kanjena. Eswele ukuthi angamkopolota kanjani ukuze athole okwakumumethwe ingaphakathi lakhe. 
  Ngokufutheka waphendula uMadoda wathi: "Ngabe uzama ukungitshela ukuthi usuyisilima lesi esigxaza amathe ngendlela yokuthi isimo ayiso uDuduzile awusiboni, nanxa sisobala kanje kuhle kwezinqe zembuzi? Ngisho ngoba phela sekunesikhathi Ie nto ngiyibona ngiyizindla buthule. Manje kodwa ayisangatshazwa! 
Isilima kuphela esingeyibone!" 
Lwamuthi heqe uvalo uDombi. Wexwaya exwayile. Akangathi 
vu ngemuva kokuzwa la mazwi. Wazibuza ezibuzile ukuthi konje Nkosi yami kungenzeka nje boi UnomaDudwana wami ngabe ... ? pho impendulo wayezoyitholaphi? Wathi uyahlala akwangahlaleka. Kwaba sengathi akasenazinqe zokuhlala. Wahlala ngesisodwa isinqe kodwa akangazizwa kahle. Wabuye waphenduka wahlala ngesinye, kwanhlanga zimuka nomoya. Imihlolo yini! Ngabe weWelwa yini? Wajuluka waphicika. Wazizwa ehefuzela okomuntu onephika. Kuwo lowo mzuzwana, qhamukiyane uDudu edlula eyokukha amanzi ethangini. Wamuthi nhla, yvacishe wavuma phansi. Habe! Kanti akanakile nje inja seyidle amafutha! Yena ubethi ukukhuluphala nje kobuntombi njengoba ecwebezela esenje, enganakile ukuthi sekonakele. Impela kuyiqiniso ukuthi kwesinye isikhathi zike ziwadle umulltu ewalindile! Into ezothiwani Ie na? Yonke njalo Ie micabango yayimfikela ehlezi nomyeni wakhe. Engasamboni nokuthi ukhona phambi kwakhe. Naye 
33 




* 
* 
* 

uMadoda wathula akangathi vu. Yena wayezidlelwa imicabango yokucoboshisa umfowabo uXhegu lona ayembona ekhukhumele ngenxa yokuba kwakhe kuKhongolose owayezibona kungekho nhlangano enokuhlakanipha neyiqiniso ngaphandle kwakhe. 

   Manje uDombi wayesejuluke esemfoma. Umjuluko usugeleza njengezimpophoma zomfula kuwo wonke umzimba wakhe. Impela ingane ayethenjwa. Uzombhekelwa ubani uyise? Bona abantu uzobabhekelwa ubani? Ingabe sebekhulume ngaye bafika kuphi? Yonke njalo Ie micabango yayimfikela esahlezi esihlalweni okwakusengathi uboshelwe kusona. Kwakungasemnandi ukuhlala kuso. Amandla okusukuma wayezizwa engenawo. Uyadela owaziyo ukuthi 10 mhlola awuthwele uDudu owakuphi? 
Ngemuva kwalokho wamlandela wayongenisana naye endlini. 

Ekungeneni kwakhe khona akabange esachitha sikhathi. Wamane wamenqakela phezulu ngokuzwakala esethi: "Kodwa yini njena Ie nto ongenza yona Dudu? Ungenza inhlekisa komakhelwane! Ungixabanisa noyihlo sengathi angininakile ninoDelisile." Wathi ukuthulathula embukisisa umntanakhe okusengathi wayenokukungabaza ayekhuluma ngakho. Nembala wamthola enjengoba ebembone kuqala ngesikhathi emtshengiswa uyise. "Bengingakunakile, ubaba wakho esengimuzwa ebhavumula engitshela ukuthi umuthi isiwuchithile inkonyana lapha kuwe! Inja seyidle amafutha." 
Kunokuthi akhulume uDudu waba umuntu othungwe umlomo. 

Hhayi ngoba ayethule ngamasibomu. Wayezizwa exakeka ukuthi wayezomphendula kanjani unina. Wazithola eqondene nengqinamba ayengakwazi ukuyixazulula. Wakhophozela wabheka phansi kuhle kwentombi isixinwe ixhila layo. Ngemuva kwalokho wacweba izinyembezi emehlweni. Nanxa kunjalo uDombi wayengenakuthula. Imbenge ayeseqalile ukuyeluka kwafanela ukuthi aqhubeke nayo aze ayoyiphetha. Wezwakala ekhuluma ngokuqinisa amagama ayewakhuluma ethi: 

   "Engifuna ukukwazi kuwena kunye nje! Okokuthi ubani okwenze waba njena?" 

34 

Nya. Kwedlula ingelosi sengathi akunamuntu endlini. wabuy~ 
k
	 	' uDombi esekhuluma ngokufutheka ethl: 
wezwa a au. 	I 	'hl 
"Ngikubuzile njalo umbuzo engifuna ukuthl uwuphendule. NOYI .0 
ulindele impendulo ngalo mbuzo engikubuza wona." UDuduzlle wadazuluka kakhulu wakhala manje. Lokho kukhala" kwakhe, kwamenza uDombi wakhuluma ngesankahlu ethl: Ukukhala kwakho akuzukukusiza ngalutho." Wathi ukugwinya amathe. "Noma-ke angiqale ngokukubuza lokhu. "Njengoba usunjena, zingaki izinyanga esezikweqile?" . ,,' " 
	Waphendula ngokukhala wathI: Zme. 	. 
  "Sezizine?" Kwakusengathi akayizwanga impendulo ngokuphmda kwakhe ayesekutsheliwe. Kunalokho kwadum~ umpotlyane nJe ngoba selokhu kwathi nhlo lezi zingane ubethl uZlkhuhsa kahle: 
Eziqaphele ngeso lokhozi. Manje nangu usezlthe~a endabem eyimbedumehlwana. Akukho nolunci ake waluzmdla noma 
I
		kukhathazwa abafana abalandelana nazo, 
wa uzwa ngazo. 	." 	d' 
akayazi. "Ugcine ungangiphendulanga nplo kuqala. Wayese. m~: ukudinwa manje. "Ngikubuze ukuthi ubani okwenze waba n)ena. 
"UNgoti." 
N
 '? Awusho nj'ena 10 mfana 
	"Uyena muphi-ke lowo 	gOtl. 
wakwaMbambo?" 
  "Ehhe, uyena." Wayekhuluma ngokubibitheka, ezesula izinyembezi ngeduku eIalisesandleni sakhe elase limanzi lithe te ngenxa yezinyembezi. .' . 
  "Ngitshele mntanami! Kanti amakhondomu amsawasebenzlsl yini ngoba pheia uma ngabe nayisebenzisa, kwakungeze kwaba khona ungiyosho ekhaya?" Pho wayesabuza kubani lokhu umunlU ayekhuluma naye wayesebibitheka okwakuyinto eyayisobala kuhle kwezinqe zembuzi ukuthi wayengezwa lutho 01walukhulunywa 
	kuye. Kuduma izihlonono kupheia ekhanda lakhe. 	. 
    Yase yonakele indaba! Ingabe wayezombhekelwa ubam umfo waseMambatheni owayeshisa engabaselwe. Lapha-ke mdaba yayizokoniwa ukuthi umhlolo uqhamuka kwabakwaMbambo ababenguKhongolose. 

35 




* 
* 
5. 
A ~asitholanga isikhathi sokuyixoxa nomyeni wakhe uDombi fiindaba kaDudu. Ingan! phela wathi ephuma kuDudu uMbatha wabe. esehlezi. noShangase bedingida eyengqungquthel~ yeNkatha eyaYlzoba sezmkundleni zebhola elokishini lakwaMashu e-Pnncess Magogo Stadium. Isitha ababesiqaphele kwabe kuyiANC okwakumele bahlanganise amakhanda ngayo. Kwakumele mqundwe amandla lana eyayizicabanga ukuthi inawo. Nakhuke sekuthi ngesikhathi bexoxa babuye banyakambise ulwanga ngezlmblza zlkaFaro. Bathi behlukana babe bengasabonani Nangesikhathi ~okulala umfo kaMbatha wabe engasazazi: 
Waphunyula kanjalo-ke uDombi ekuletheni umbiko enkosini yakhe, okuymto naye eyamkitazayo ngoba wazithola eqa kalula emgodini owawumbelwe ukuthl aweqe ukuze ayothi cababa ngale. 
  Ngakusasa ekuseni akabanga nasinqe. Wavuka amabombo wawabheklsa edolobheni eThekwini ukuyothenga izinto zokudla ezab,: sezlphehle. Inkosi yakwakhe ngalesi sikhathi yayisalele okuymto eyayizichaza ungabuzanga ukuthi yayisuke yeqisa ekudlen!. eyaYlkade lkudla ngayizolo. Manje umzimba usatubekile lsawu-ayma. ' 
  Nembala wafika edolobheni. Wathengathenga ilanga laze laphakama. Iphango nalo lathi ngilapha, lingazibekile phansi. Ekuzwa lokho, .waphephela kwesinye sezitolo ezidayisa inyama yenkukhu evuthlweyo. Nakhu-ke esethi uyangena esitolo esezithela kuMbomvu owayehlezi kwelinye lamatafula naye esina ezibethela enkukhwini. 
  "Ngabe amehlo am~ abona okuyikho yini Mbomvu ngizithela kuwena ngmgalmdele? wawasho la mazwi ngokumoyizela ebuye ethapha ngamehlo umnakwabo lona owayehlezi phansi 'izandla 
	zakhe zichicha amafutha enkukhu ayeyidla. 	' 
  "Iqiniso elingephikwe lelo Dombi," wakusho lokho maqede emthapha ngamehlo ebukisisa ukuthi wayeqinisile yini ngayekusho 
36 




noma wayezenzisa ngoba begane abantu ababeyinkukhu nempaka. Akafundanga lutho emehlweni akhe eyayingamenza amxwaye. Ngenxa yaleso sizathu, wabe esenezezela ngelithi: "Kade kwasa nami ngifisa ukukubona noma okukanye ngikushayele ucingo kesiqekethe ezale nsumansumane yamadoda esawaganayo." Ngalesi sikhathi uDombi wayesehlezi eceleni kukaMbomvu etafuleni ayemfice edlela kulona. Wabuye weqisa amehlo kuyena, wathola ukuthi wayekujabulela ukuba naye. "Ungamangala ukuthi njalo nje uma ngike ngathi ngiyaluthatha ucingo, kumane kuqhamuke uXhegu. Nami sengiyozindazindela lapho okungathi bengilwesula noma ngilubeka kahle. Futhi sengazitshela ukuthi idlozi lakhe linamandla kabi ngoba limtshela ngaso sonke isikhathi uma ngike ngacabanga eyokukufowunela. Kodwa ngisaphinda futhi ngilimisa ngesihloko elokuthi sagana inqaba yabantu. 
Izilwane uqobo!" 
"Lisho uliphinde lelo mntanomuntu! Futhi zingcono nazo 
izilwane ngoba ziyakhuzeka. Okwakobani nje ukugana abantu abangosonkanise. Ongenakubabonisa ngalutho. Abantu abahlale 
bengomayihlome." 
"Hhayi mina dade ngize ngisho ukuthi sayalwa ilo mbulalazwe 
wepolitiki. Into ekwazi ukudabula abantwana bomfazi phakathi, ibenze bangezwani. Yingakho njena mina Dombi Ie nto ngayiyekela phansi ngokubuya kwezwe elalilwelwa. Nakhu-ke noyise kaLindo, uXhegu esebuya lapho ayekade ekhona." 
"Mina ngike ngifikelwe ukubopha ngimshiye uMadoda. 
Kodwa ngiyothi uma ngikhumbula emuva lapho ngivela khona ngitheneke amandla ngoba njengoba obaba noMa bengasekho njena, nakhona izinto sezashintsha. Bese sengifikelwa umcabango wokuthi ukushiya umuzi wami akwehlukene nokuyozosa ngoba nakhona umkamnewethu uwuhlanya lolu engingalwazi." Akhwehlekhwehlele ebambe umlomo ngokungaye ndawo. 
  "Sonke dade lokho kuyaye kusifikele. Kodwa uyothi ungacabanga ukuthi amadoda awethembekile kanjani, umane ukhanyelwe nje ukuthi ngabe uzilayile ngoba ungathi uyosithela nezimpaWa ngale, kungene kwakho isidudla sesidudluzela kube 
37 




* 
* 

ncane indawo," kwenanela uMbomvu, "ugcine usuzisola ngokuthi 
	bewenzani!" 	. 

   Wanele wakuzwa lokho kukhuluma kukaMbomvu uDombi wezwakaIa esethi: "Bukake mhlawumbe sesezitshela ukuthi saze sawuthola um~ndo. Uyothi uyasikhipha, singakhipheki ngoba sesivunwa tlesl slgebengu osiganileyo ngoba senzela ukulaya wena.ll 

   "K walani khona ukuthi usifice sesisebenzisa nezitsha zakho kanye nezingubo zakho esingazi nokuthi wazithenga ngokupatanisa kanjani." Wayengasemuhle nakancane uMbomvu ngesikhathi esho Ie nkulumo. 

   "Lapho owakwakho agcine ekukhiphe ukukukhipha emzini wakho! Buka phela ngoba uyobe eseqhoshe ngokuthi uwena owamshiy~yo." Izinyembezi zase sezibonakala zihlengezela emehlwem kaDombi. "Ngiyazisa ntombi ngomuzi wami kanye nabantwana bami!" 

   "Kwalani khona ukuthi ubone ngongiyosho ekhaya ngoba phela usuqondene nembangi esikuthole lapho umncane khona ngoba ungekho emZffil wakho. Lapho-ke indoda ayisafuni nokukubona ngoba phela into entsha umuntu imthatha kakhulu kunendala." 

   "PheIa uma sekunjalo Mbomvu, ngabe usuchithekile Iowo mshado. Mhlawumbe lowo wesifazane abe nezingane zakhe ezingazalwa ilona wakwakho. Manje ngokuthola ingane kulona :vakwakho ngabe wenzela ukuxova izinto. Agcine esephithene lkhanda ngoba engazi ukuthi usezokwenzenjan(" Wabamba umlomo wakhe owawuthanda ukukhwincwa unemenayidi ~yesanda kwehlisa ngawo inyama yenkukhu okwakungathi lthanda ukumbinda. "Kungcono khona sihlezi. Sihlalele ukwazi ukuthi ihlomele isitha esingasazi! Futhi mina ngize ngicabange nokuthatha kwasibhanyana leso ngisijwibe Ie esimobeni kungabi ndaba zalutho. Sigcine sibolele khona, noma okungenani sishe nomoba!" 

   "Utbi uma ukwenza lokho ngabe awusuzixosha njena njengoba kade slchaza? Ngibona mina Dombi kungcono khona ukuhlala sisonge izandla kulo mshado esawemukeliswa ngaPhezulu." 

38 

I~, r 

" 

~ .. 

  "Ngiyabuza mina ukuthi ungathi uganeni wazi ~ah1e ukuthi kunezikhali ongazazi ukuthi zibekwephi, nanokuthl kuhndelwe yiphi impi ngoba izwe selakhululeka njena?" . . 

  "Likhululeke kuphi nje Mbomvu, lingakakhululekl phakathl kwabalandeli beNkatha ne-ANC? Wake wazibonaphi wena izinhlangano okungezabantu abamnyama futhi iningi labo elazana kudala, ezahlala zafakana umunwe esweni okungathi zathathelana abafazi? Futhi ezinhlanganweni zabamnyama ytZO zombili ezizondana kuhle kwemamba nomuntu. Ezinye ezikhona azinandaba nezinye. Kune-PAC, UDM, UCDM nezinye eziningi. Ngendlela ezinganakene ngayo zize zingaziwa nokuthi zikhona. Ukuthi zincane, lokho akusho lutho. Okubalu\ekile ukuthi azenzi 
lutho lokubulalana. 
"Iyeke \eyo wena dade," ekusho lokho u~ombi ngemuva 

kokuhlephula ngamazinyo inyama yenkukhu eyaytqeda ukubekwa eduze kwakhe insizwa yomNdiya ayeyicele ukutht lmlethele yona etafuleni lapho babehlezi khona noMbomvu. Futhi abantu abathokozayo ngabagane amadoda angazihlanganise . ngalutho nepolitiki. UThulisile njena ukhomba ngophakat~l ngoba akazihluphi ngokuthi ahlale avumelana nayo yonke lrnfeketho lena eyenziwa abantu beNkatha noma be-ANC. Bona benoSakhile baphilela iqiniso lodwa. Okubhedayo kuyabheda njena kuphela kubona. Hhayi ukulokhu wacacamezela nanxa kungafanele ngoba nakhu ibhubesi lakwakho lizokuqhobozela uma uke wahlaba noma waphikisa okwenziwa inhlangano yalo." Manje kwase sekungathi uyamemeza ngesikhathi ekhuluma kan!ena. "Phela lezo azibangi mandla. Ayikho efuna yaziwe ngokuthl tyona makhonya 
	lapha KwaZulu-Natali." 	.  	. 
"Iyeke \eyo Dombi! Ngingakakhohlwa nJe kokushtlo, naye 

uThulisile akangcono ngalutho. Ingani uSakhile uyehla uyenyuka ngoba ezama ukuphebeza lolu dungunyane olukhona kubafowabo. Angathula athini nje kubo kuhlasele isihlava esiphikelele ukuwuqothula umuzi kayise'" Ngemuva kwale nkulumo, wase esethi ukugwinya amathe. "Futhi mina okufike kunglXake tu ukuthi indaba ilaphaya emazingeni aphansi. Laphaya phezulu 

39 




* 
* 
* 
akunalutho," kwenanela uMbomvu, "abantu abakhona bayezwana. 
	Bayaxoxisana. Bashiyelana nogwayi kunjeya." 	, 
"Kakade lokho akubuzwa!" ekusho lokho uDombi ethatha amathamo amabili amathathu edrinkini eyayiphambi kwakhe. Nakhu phela wayezwa sengathi uthanda ukubindwa ngoba esuke wakuqala ngamawala ukudla ayekudla ngenxa yephango. "Wena usho eyokushiyelana ugwayi. Mina-ke ngisho eyokugibela amabhanoYl beya emazweni akude lapho abasuke bethunywe khona ukuthl bayokwenza umsebenzi wesizwe." Wathula wathi ukumbukabuka umuntu ayekhuluma naye. "Angithi kulokho kuhamba ndawon~e kwabo basuke bexoxa bentelisana kunjeya. Kodwa ekubuyem kwabo ngesikhathi befika lapha kithina bayokuba ngabantu abayinkukhu nempaka!" 
"Uthini khona uma sebekhuluma emareyidweni nakuma-1V! 
Lapho basishiya nesithombe sokuthi bayizitha zoqobo. Baphikisana baze basho amazwi ayizigaxa omunye komunye. Hhayi-ke dade lapho wokheleke umlilo laphaya ph ansi. Asibulalani sinani lapho? Angiphathi khona uma kuthiwa kuza ukhetho. lzidumbu kuJezi zinhlangano zilala zifulathelane ngenxa yabakwenzayo nabakukhuJumayo" 
   "Ngiyazibona njena zonke iziFundazwei Esethu lapha kwaZuluNatali isona esihamba phambili ngokubulalana ngenxa yayo njalo bel~ I~, Nkatha ne-ANC." Wathi ukuthuJathula. Wase ebuye eqhuba ethl: Ukukufakazela kule nto oyishoyo yokuthi emazingeni aphezulu akunalutho, ngamangala kabi mina ubaba uMandela ehamba nobaba uButhelezi beya kubantu bakwaShembe. Owafika wakhuluma kubona ubaba uMandela, kodwa nobaba uButhelezi wayekhona. Ekhombisa ukuthi uyavumelana naye kukho konke ayekusho." 
   "Nami ngiyakhumbula ngalelo langa ngoba babevele kwi1V." Kwenanela uMbomvu owabuye wathi: "Ingani bobabili baze baliphimise elokuthi bangabangani abadala. Ubaba uMandela waze wabonga kuzwa izwe Jonke ukuthi ubaba uButhelezi waba namagalelo amakhulu kabi ekukhululweni kwakhe ejele." Waeaba Ithambo lenkukhu ayeyidJa. "Futhi abanye abantu abadungayo 
40 
~ .. 
ilaba bezindaba ngendlela ababhala ngayo. Basuke babhale kueaee ukuthi indaba abayibhalayo besekela yiphi inhlangano. Ngendlela ababika ngayo ayiqhatheki inani impi?" Ngemuva kokusho Ie nkulumo wamoyizela ngokukhombisa ukuthi wayenokuthize ayekukhumbula, wase eseqhubeka ethi: "Ngikhumbula. ubaba uMandela ebuzwa ngenye intatheli ithi: "UButhelezl nJengoba kukhankaselwa ukhetho ukhulume wathi wathi ngawe. Uthini ngalokho kukhuluma kwakhe?" Waphendula umntomdala wathi; "UButhelezi umngani wami omdala kabi. Uma ehamba ekhuluma lokhu nalokhu ngami ngoba enzela ukuzitholela ivoti anginandaba. Lokho akusho lutho ngoba naye usuke ezama ukuzitholela amavoti enhlangano yakhe." 
  "Ehhe! Nami ngiyakukhumbula lokho. Sasilindele ukuthi ubaba uMandela uzophendula ehle ubaba uButhelezi ngokukhuluma. Kunalokho wazihlekela njena." 
  "Ngabe kungeono ukuba bonke osopolitiki banalowo mqondo noma benza kanjalo." Wathula ngoba ethi qwayiqwayi amehlo ngendlela eyayikhombisa ukuthi kwakunokuthize okwakumfikela engqondweni. "Sesize senaba kakhulu ngaze ngakhohlwa phela ukukuxoxela ngomWolo ongehlele." 
"Mhlolo muni lowo?" Wayesexwayile manje uMbomvu. "Akungathi phela izolo sinoMbatha sizihlalele ngaphansi kwesihlahla siqagulisana ngendaba yokuxabana kwabo nobhutl uXhegu, wangihhahhamela engitshela ukuthi anginake ezami zabafazi." Wase esenezela ngokumxoxela konke okwalandela ngendaba kaDuduzile. Wabuye weleka nangokuthi isisu usikhomba emfaneni wakwaMbambo. 
"Bona baphi? Hhayi laba abanguKhongolose nj~na?" "Bona impela." 
"Yase yenzekile indaba! Manje utheni kuwena. sewumtshela?" Wabe esemehazela nangokufika kukaShangase, uDuduzile 
esemtshelile indaba okuyinto eyamlamulela ekuthini angabe esaliqhumbuza ithumba. "Manje ngijiyelwe ikhanda njena. ~ku~i uyothini uma sengimtshela ngoba angikwazi ukungamtsheh lqmlso uma esebuza. 
41 




* 

I 
I 

i I' 

L 
I 

r 
I 
I. 

i , 

"Vzalelwe yinja endlini dade!" Wathi ukuphumula kancane. 
Wabuye waqhuba wathi: "Buka nje nomsangano okhona lapho. Le nto ayinalutho. Vmntwana unelungelo lokuqoma lapho ethanda khona. Manje ngabe kusho ukuthi ithina bazali osekumele siqokele a~antwana bethu lapho okufanele baqome khona ngenxa yalezi zmhlangano esikuzona?" 
	"Kunomthetho 	Mbomvu 	okhuluma 	ngokuhlukumezeka 
kwabantwana." Wagwinya amathe. "Ngabe akukhona yini ukuhlukumeza abantwana bethu emalungelweni abanawo um~ sesizobanqumela lapho okumele baqome khona ngenxa yezmWangano zezepolitiki esikuzona? Futhi kungcono noku~akhethela ngoba lapho kusuke kubonisenwe nabo. Manje akushlwO lutho kubona. Kuphela njena bayesaba. Ngenye indlela kusho ukuthi baphila ovalweni ngoba bazi kamhlophe ukuthi abathandana nabo bangase bagcine bedliwe inkemba uma kungase kutholakale ukuthi bathandana nabo." 
  "Ukhona yini onendaba nalokho? Angithi manje sekuyikho ukuthl kumele sizikhombise ukuthembeka kwethu ezinhlanganweni zethu zepolitiki ngabantwana bethu? Nawe cabanga njena ubhuti uMadoda eyiNkatha eseshadisa uDuduzile kwaMbambo abantu bakhona bebe beyi-ANC! Angabukwa kanjani enhlanganweni yakhe? Bona anabo eNkatheni bangeza kodwa kulowo mshado ngoba ~kuza ~abo kungasho ukubambana kwayo ngezihluku." Wamuthl jeqe )eqe uMbomvu uDombi. Wabuye wezwakala ethi : 
	"Nakuyona i-ANC kungaba njalo." 	, 
  Baxoxa kanjena baze baphelelwa ngabakukhulumayo. Kodwa kukho konke ababekukhuluma babopha ifindo lokuthi akumele bona behlukane ngokuxatshaniswa ngamadoda abo. Bagcina behlukene-ke ngemuva kokubuzana ukuthi bayixoxe yini eyokuthi kade bendawonye bethamuza ezezinkinga abanazo. Bavumelana ngokuthi ilowo nalowo uyokwenza abona kufanele akwenze ngesikhathi esenebhubesi lakwakhe. Okunye abavumelana ngakho, kwaba ukuxoxela uThuli ngakho konke ababevumelane ngakho, ukuze abe mdibi kanye nabo. 

42 

'--. 





Esesendleleni uDombi etekisini wadunyelwa ikhanda ngokuthi kwakumele enzenjani. Amtshele owakwakhe ukuthi umonakalo uvela kwaMbambo? Iyobe iphephile ingane yakhe uma indaba eyibeka iluhlaza injalo? Vma eyifihla esezitholela yena uMadoda ngokwakhe, yena enguDombi uyoqabula ngaliphi? Ambaleklse uDudu aye kwadadewabo? Vma embalekisa, uyombaleklsa ~an)am ngoba umyeni wakhe uyomane athi umthatha n)engesilwane. Enzenjani? Amtshele? Afihle angamtsheli? Athuthe naye aye kubo? Cha cha chat Konke lokho ngeke kwalunga! Vyomelana yini nomjojantaba lona osewodilobhini ekameleni labo? Futhi uma ebalekela kubo kuyochitheka igazi elingafanele. Khona kubo uyoya kanjani lokhu umkamnewabo abahoshelani naye nje? 
Le ndaba uyiyeke ukuyixoxa ngesikhathi besenoMbomvu. 

Mhlawumbe bekungase kube khona lapho abengambonisa khona? Manje lowo mqondo usumfikela isikhathi sesedlule. Yinto ezothiwani lena? Ngempela ngempela enzenjani? Aze afikelwe 
isithongwana. 
Ngesikade pheshe umcabango omkhumbuza nge~daba. kaDudu 
noyise. Luphinde lumuthi heqe uvalo. Ijubalale lteklsl Ibheke ukuyomlahla eNanda lapho umyeni wakhe emlindele ~hona. Yona ikhombisa ukungabi nandaba uma yenza umsebenzl eyenzlswa wona. Iyama lapha imiswa khona. Isuke ingene indlela .ekhonjiswa yona, iphikelele phambili. Impela iphikelele ukuyomqlthlza. laph~ okusemphelandaba khona. Imlindile indaba ekhaya. Iyashlsa Ithl bhe! Wayesejuluka esemfoma manje ngoba inh~iziyo yayisishaya okungathi iphikelele ukuyophuma ngomlomo. Flkiyane eSltobhml lapho kumele imehlise khona. Waqoqa izimpahla zakhe ngoba esemtshelile nomfana ovula abuye avale isicabha uma kunomuntu oweWayo. Wathi nje lapho unyawo ulubeka ph~nsi, kwathi pheshe 
isithombe sikaSakhile. 

43 




* 
6. 
~w~thi akagxume ngesikhathi ethola ukuthi ibhubesi lakwakhe 
    ahye emhlanganwent wokuhlanganisa amakhanda njengoba kwakuzoba nengqungquthela yeNkatha Olundi eMandleni Kwakudingidwa udaba lwamakhansela oMasipala njengob~ kwakuza ukhetho lwawo, seluseduze. Wabona ukuthi yayendele esokent ngempela .. Wacabanga konke okwakungase kwenzeke, agcme ethlkamezekile ukuthi ayineke obala indaba yakwaMba b 
	Kod 	. 	b 	m o. 
wa wazlzwa enesi indi sokuthi izinto zazihamba njengokufisa 
kwakhe. 
   Nakhu-ke sekuthi ntambama ambone uMbatha eza esondela ekhaya. Wayehamba noKhuluse. Wathi esakubuka lokhu thathiyane mdlela elibangise kwaKhuluse okwaba yinto eyamcaceiayo ukuthi mhlawumbe uKhuluse wayenesicathulwana. Nembala ukusola kwakhe ngemuva kwesikhathi wakubona kuyiqiniso. Akabuyanga uMbatha sehyozilahla kunina. Akabuyanga futhi amehlo eseqala ukungqundeka. Waze waqhamuka ubusuku sebuhlanganisile. Wayengaseyedwa. Wayeqhuba imbuzi. Ekubona lokho, wamane wazenza umuntu owayesezumekile ngoba into eyayiyinhle ngowakwakhe ukuthi wayengakuthandi ukudla ebusuku kakhulukazi uma eke wedlula esiphuzweni esidakisanayo. Wab~ ngumuntu olele vithi. 
   Ekuseni waba ngumuntu oxakekile. Wathi esuka lapho wayetshela owakwakhe ukuthi esitolo esithize lapho ayethenge khona mdwangu ayeYlthengele ukuyithunga ukuze ibe ingubo azoYlgqoka, babemnikeze indwangu okwakungeyona. Kwafana nokuthl wayezlkhulumela yedwa nje ngoba umnumzane akathanga vu ngoba ",,:ayethanjiswe ngayekudle ngayizolo. Ekubona lokho uDombl wapbula kwathi akagxume ngoba wayesethole intuba yokukhala emuke aye lapho ayezosizakala khona ngaphandle kokubuzwa Imlbuzo ayengayidingi. 
44 
'.'-: 


  Wathi efika nje esitobhini samatekisi, wayithola enye yawo isigcwala ilayishela ukuyochitha abantu eThekwini. Naye washo phakathi. Yathubeleza naye yaye yayomuthi qithi kwelikabhanana. Wabe esebheka itekisi eyayiya kwaMakhutha. Nalapho wathola eyamthatha yayomuthi qithi kwaMakhutha. Nguye loya eselibhekise 
emzini kaSakhile. 
"Kanti yikho njena izulu luguqubele, ingoba belibikezela 
ukuthi kuza wena. Qiniso angive ngijabula ukukubona! Ninjani kodwa niyaphila?" la mazwi wayewasho uThulisile kubonakala ukuthi weneme ngempela ngokubona uDombi umuntu ayekade engamcabangi ukuthi uyoke athuke eqhamuka ngemuva kokwehlukana kabi ngaleliya langa uMadoda efuna ukucoboshisa 
uXhegu ngesibhamu. 
Wabonakala emoyizela uDombi. "Sikhona dade! Kungcono 
ngoba nawe uyazibonela ukuthi ushaye phansi kwashunqa," wakusho lokho esondela ngasemnyango wekhishi ukuze angene ahlale noThuli lapho ayehlezi khona. Wabe eseqhubeka ethi: 
"Kuthe uma kufika umcabango kabhuti Sakhile emqondweni wami ukuthi engikufunayo ngingakuthola kuye, ngase ngithi angingapholisi maseko. Angize kuyena." 
"Ngoba awuzile kimina-ke, abasemaMbatheni bamthathile- 
ke bamthuma ukuthi akake athi hulukuqu khona lapha eduze ukuze uqale uxoxe nami njengomnakwethu engakafiki yena." Wayemoyizela. "Kodwa yena nanxa ephuma manje, uzozwa ngemoto isiphefumula khona lapha egcekeni ngokushesha ngoba akayile kude." Wabe esembukisisa ngomsasela. "Konje uphuza itiye noma ikhofi ngoba angisho ukuthi uhambe kwakho usuke wathwitha ngenxa yesikhathi engikubona ufika ngaso lapha?" 
  Akathathanga sikhathi ukuphendula Ie nkulumo. Kwaba sengathi ubeyilindele ngoba wezwakala esethi: "Uyakwazi ukubhula ungemngoma Thuli! Bengingaliphuza kanjani bengixoshwa 
obekungixosha njena?" 
Ngokwexwaya, "Musa wena bo ukungethusa! Kuze kube 
nokukuxoshayo nje ngoba ubhuti uMadoda engasakufuni yini 
emzini wakhe?" 
45 




* 
* 
* 
  "Ngeke ngakubeka kanjalo dade! Ukuthi nje uma kunento okumele ilungiswe ngokushesha, lokho akwehlukene' nokuthi kunokukuxoshayo ngemuva." UThuli manje wayesemcingisisa emehlweni ngoba enokulangazelela ukuthi intoni lena urnnakwabo ayethi yayirnxosha. Wabe esethela itiye enkomishini uThuli ay~qeda ukumbekela lona phambi kwakhe. Wase eyizeka yonke aYlzele, nanokuthi uthe uma ecabangisisa wabona uSakhile kunguyena ongase akwazi ,-!kumthobisela ibhubesi leli lakwakhe ngendaba kaDuduzile .. 
Waphefumulela phezulu uThuli wase esezwakala ethi: 
"Ngiyezwa ngingesithulu ntombi. Kodwa iyodwa njena into esafuna ukulungiswa ezindabeni ezifana nalena yokukhulelwa kukaDuduzile. " 
"Usho ntoni-ke dade?" 
  "A1ikho iqiniso kule nto eyenziwa ngamadoda uma sekuza ekukhulelweni. kwezingane zamantombazane. Ngabe ngiyezwa mma uma kuthlwa uze uthwale leli cala ngoba urnntwana ebehlala nawe wedwa. Manje wena ulithwala kanjani ngoba ukhulelwe ~kade ehlala nani nobabili?" Akhwehlekhwehlele. "Okunye ukuthi ISlSU uSlkhomba kuphi, lokho akuhlangene nawe. Ingani uDudu waqoma umfana wakwaMbambo ehlala noyise futhi emazi kahle ukuthi uyiNkatha, abakwaMbambo bayi-ANC!" 
	"Njengoba 	bese 	ngishilo 	njena dade, 	lona udaba 
bengmgakalumunyungi naye. Kuphela nje ukuthi ngiyazi ukuthi kuzokwenzekani ngesikhathi eselwazi. kala lonke lalokhu kukhulelwa kwalo mntwana lizoba semahlombe ami. Yingakho ngtshabashabeka okomuntu olunywa zintuthwane kwakugqokile." Waqhuzula isikhwehlela. "Konke lokhu okushoyo kuyiqiniso. Amadoda awasicabangeli. Angazi noma lokhu kulengisa kwawo lokhu akulengisile kuwenza azibone ukuthi lokho kuwanika umqo~do ongcono yini kunowethu. Nathi ekugcineni sigcina slkuchlthlle okukade kusishisa ngaphakathi njengawo. Asikwazi ukuhlala nakho. Nawo futhi awakwazi ukuhlala nakho. Futhi kufana ncamashi esikuchithayo nokwawo. Akunamehluko" Wayesezizwa enesibindi manje uma ethola umunt~ 
46 
owayenomqondo owawumvuna. "Yingakho-ke' ngidinga ubhuti uSakhile ukuthi kube nguye obika Ie ndaba kuyena kunam!." 
  "Ngoba enolaka njena ubhuti uMadoda, uyothi uyizwe kanjani yena Ie ndaba?" 
"Akekho phela omunye angayizwa ngaye ngaphandle kwakhe 
ubhut!''' 
  "Cha, ngiyezwa dade ngingesithulu. Asethembe nokuthi useyokwazi ukumbonisa nangezindaba zakubo lezi ezimantwenguntwengu." Wabe esebamba umlomo wakhe owawukhwehlela. "Futhi mhlawumbe njalo kube icebo lokubuyisana khona lokhu kukhulelwa kukaDudu. Indaba yakhe igcine ibe iyisithombululo sale ngxabano ebhedayo yokwehlukana kwabo ngamaqembu ezepolitik!." 
  "Singajabula sonke uma kungase kube njalo." Kwakusengathi ulusizi ngesikhathi esho Ie nkulumo. Wabuye weleka ngelithi: 
"Nanxa lokho kungehlukene nokuzama ukucaca intaba engacacek!. " 
  Bathi besaxoxa kanjena, bayizwa seyibubula egcekeni imoto kaSakhile. Bajabulelana noDombi okungathi bayaqalana. Wabe esehlala kusofa uSakhile, wambuka umkamfowabo ngamehlo ayenokukhombisa ukuthi wayesengayethula indaba ayeze ngayo. Lokho kwenza kukaSakhile akumthintanga uDombi. Kunalokho umuntu owangena endabeni kwaba uThulisile. Wayeneka indaba akangashiya lutho kwababekade beluxoxa noDombi. Ngemuva kwalokho kwezwakala uSakhile esekhuluma ethi: "Uzobe ekhona nini ekhaya umfowethu?" 
	"Ngingeze 	ngaqonda 	bhuti!" 	Wayesemchazela 	ukuthi 
okwakubalulekile ayekwenza ngalezi zinsuku 	kwabe 
kungukwethamela imihlangano yeNkatha komkhulu ukuzodingida izindaba zokhetho loMasipala olwase lukhonjwa eMome." 
  "Ngiyezwa sis!." Wathi ukuthulathula. "Nanxa kunjalo ngeke ngehluleka ukumthola ngoba ngizomshayela ucingo khona manje, ngivumelane naye ukuthi singabonana yini kusasa ngoba ekubukeni kwami lolu daba ohamba ngalo luyaphuthuma." Wayesethi ukumbukabuka. Wamthola enqekuzisa ikhanda 
47 




* 
I 
ti 
okwakuwuphawu olwalukhombisa ukuvumelana naye kukho konke ayekusho. "Ngoba into engingayithandi ukuthi kuze konakale ubudlewano phakathi kwenu nobabili ngesikhathi eseyihlokoloza yena." 
	"Ngabe 	ungiphephise 	eklobeni 	lomlilo 	eseliphikelele 
ukungihangula bhuti." 
   Ngemuva kwalokhu akachithanga sikhathi uSakhile. Walushaya ucingo walubhekisa kubo eNanda. Wathola uDelisile owamtshela ukuthi uMadoda wayeqeda ukuhamba eyothamela umhlangano wakomkhulu. Nokho wethembisa ukumazisa uyise uma esebuya ukuthi ubeshayile. 
	"Ngethemba-ke 	sisi 	ukuthi 	kuzohamba 	njengokusho 
kukaDelisile." Wathi ukuthulathula. "Nayo njalo Ie mihlangano umfowethu uMadoda angapheli kuyo ayiyinhle neze! Ngiyizwa ingicika nje! Ngokwami ukubona izinto zize zibe mapeketwane nje emzini kababa kungenxa yokududana okwenziwa kuyona. Umuntu engumnumzane uthi njalo nje uma umdinga, ungamtholi ngoba kuthiwa uye kuyona, kodwa izinto zibe zonakala!" Wayesecasuke ukucasuka manje. Kusengathi akezwa lutho. 
  Wanele wakuqeda ayekusho, wezwakala uDombi enanela ethi: "Kungcono bhuti ngoba uyazibonela nawe umshado esengiwushadile manje ukuthi unjani. Ekhaya akasaWali kwanhlobo. Noma efika, ufika ebusuku engasaboni ngisho nasemehlweni ngoba usuke esesuthi ukudla kwakhe lokhu akuthandayo." Ngemuva kwaleyo nkulumo, wathi thwi thwi etiyeni ayeliphunga. "Ngitshele-ke nje ukuthi ungaqhubeka nokuhlala kanjani nomuntu onjalo' Kwazona izinkinga okungabe zikhona ungazixazulula kanjani naye? Amadoda ayayithamela imihlangano! Lokho angixabene neze nakho ngoba ngeke wathi uhlezi endaweni ungazazi izindaba ezidingidwayo. Kodwa lokho akusho ukuthi khohlwa ukuthi unomuzi." Wabuye weleka nangokuthi, "ngisho ekuseni akuvukeki kuye ngoba usuke esacotshwe ngasuke kade ekudle ngayizolo." 
  Khona lapho enkulumweni yakhe kwangenelela uThulisile ngokuthi: "Bese-ke sekuthi uma izinto sezonakele koDuduzile 
, 
48 




icala lethweswe wena okungathi uhlala nawe wedwa. Kanti ukuba naye ubhuti uzinika isikhathi esanele ngokuba. sekhaya, ngabe niyimunyunga naye indaba yakhe. pho ungamthmta yml umuntu wesilisa uma esebalekela icala ngoba efuna ukuhthwesa wena 
wedwa?" 
"Futhi thina dade savelelwa ngiqinisile." Wayesewusizi 
olungabuzwa manje uDombi. "Umuzi kuthiwa wa~hiwa ngokubambisana. Njengoba usho nje uma sekonakala lzmto ziqondaniswa nathi okungathi zoniwa ithina!" 
  "Mina ngiyakubona konke njena lokhu enikushoyo!" Kuthath~ kabusha uSakhile. "Into elike ingicasule tu ile mihlangno engapheh lapho kukhohliswana khona! Kuze kukhulunywe nangezi~dawo ezingokalubhadwa. Okuyinto ekade mge.kho ngeslkhath~ kusafuneka inkululeko! Futhi leli gciwane hkhona emazwem amaningi abantu abamnyama alapha e-Afrika asethole inkululeko! Ngingawabala ngingaqedi. Inele inkululeko ingathol~kala, kungahlalwa phansi kuvunyelwane ngokuthi njengoba sezlbuye emasisweni nje, zizofuywa kanjani. eha lokho akwenzeki. Kunalokho impi yasemahlathini iqalwa phansi ilowo osuke elahlwe ukhetho!" Wase ezizwa egewele ukucasuka okwakungabuzwa ngesikhathi ekhuluma kanjena. . 
  "Mina nje bhuti ngikhaliswa ilo mhlolo owenzakalayo wokuthi izingane ezancela zashiyelana zizobulalana ngenxa yezmhlangan~ zezepolitiki ezikuzo." Wake wathi ukunambitha amathe uDombl ngemuva kwale nkulumo. "Ngikhuluma njena kwaml kuhlalelw~ ukuqaqanwa nesibhamu siWakazwe sibe zicucucucu okungathl ngeke siphinde sasebenza. Uyothi usabuka lokho, ubone sekuhlikihlwa izinsimbi zaso lezo eziqaqiwe bese sezlgcotshwa amafutha." Wake wathi ukubathapha ngamehlo a'bantu ayekhuluma nabo. "Uma ekwenza lokhu ngiyaye ngizibuze ukuthi konje konke akwenzayo ukwenzela ukuthi isikhali sakhe lesi sihlale silungele ukulalalisa phansi ingane yakwabo okungathl yamthathela 
umkakhe yini." 
USakhile weleka ngelithi, "Lokho kudalwa ukufuna amandla 
kwezepolitiki." 
49 




* 
   "Amandla ani nje? Amandla ani nje bhuti? ~andla ok thO umuntu afune ukulalisa owakub hI u I yini? Ngilokhu ngamga . 0 ngen amvu? Uyinyamazane ake fik k na mma angazl nolulodwa usuku lapho 
K
  a a hona ekhaya elengise inyamazane asidubulele yona' o wa egazml lakwabo'l h b k . a idub I I I .' 1 ap 0 e o~a hona inyamazane okumele 
	y 	u e. ngabe Iyodhwa ubam ngesikhathl' 's'l I 	h 	. 
	K 	k 	I lee p ansI'" 
wase ucaca kunoma ngubani ukuthi uDombi Ie nto akh I . 
~ayo imthinta ngaphakathi ekujuleni kwenhliziyo. "Sake sal~ ue~: 
	t ma smoMbomvu ngokugana abantu aba' 	y 
~~=~g~,~:zeki! Ngepolitiki nje sekungaze kUlal/lt;~~;~~:~I~ 
,,~l. a'yesewulwandle ngesikhathi ekhuluma Ie nkulumo " 
k Mm~ ~glbOna kungcono kubizwe uzalo lonke IwaseMamba;heni 
	u uze 0 u daba ludingidwe," kuphawula uTh l' 	b 
	waqhubeka wath' "Ph I 	u I, owa uye 
	I: 	e a uma izinto sezenzeka luyokhuluma 
Ng:kho kungcono Iwaziswe kusemanje." . 
uk ~w~ lelo Thuli. Futhi nami ngiyaleseka. Kodwa ubokhumbula 
  u 1 mZlma Ie ndaba ngoba ngeyepolitiki. Akekho-ke umuntu o~kabunkabu nokuzlhlanganisa nezinto eziphatha yona ngob a antu benqena ukuthi ukuzihlanganisa noku hat a usuke uzibizela ukufa." Bobabili oDombi nOThuf b::on:~a~a benqekuzIsa amakhanda okwakukhombisa uk tho b a noSakhile. u I ayavumelena 
Baxoxa noDombi ilanga laze laya kozilahla kunina. 
	Wagcina ehambile. NoSakhl'le 	h 
		wamt embisa uk thO 	k 	I 
	uzokusukumela. 	u 1 aye uze e 
50 
', .. 
. ~. 


1. 
N
genxa yokhetho 10Masipala olwaluza, uXhegu naye wayehla enyuka ekhankasela uKhongolose ukuthi athole amavoti amaningi. Nakhu phela nelakhe igama laliphatheka ukuthi uma izinto zazingase zimhambele kaWe uKhongolose, wayezophatha esinye isigceme njengeKhansela khona lapha elokishini lakwaMashu. Wayephinde akhulunyelwe ekuthini wayengase angene emkhandlwini kaMasipala ophethe iTheku. Ngenye yezindaba eyayenza izinto zibe muncu phakathi kwalama qembu e-ANC neNkatha. Wawumkhulu umbango owawukhona ngenxa 
yemingcele . 
Ngenxa yokungavumelani kwala maqembu, ayebamba 
imihlangano eyayingapheli, ezama ukuthola izixazululo ezazingavumeleka emphakathini ukuwubonisa ukuthi elinye lawo 
laliphuphuthekile. 
Ngaleli langa uXhegu wayehlezi endlini yokuhlala kubonakala 
ukuthi ujulile ngemicabango. Irediyo eyayikhala wayebonakala ukuthi akanandaba neyayikusho ngoba kwakubonakala nakubani ukuthi wayezidlelwa imicabango. Ngayizolo uDombi wayekade enoThuli noSakhile kwaMakhutha. Njengenjwayelo eceleni kwakhe kwakunesipakupaku esasinamanzi ayedame ewathi pholokohlo engilazini bese esewashayela ngayo ekhanda. 
  Nakhu-ke esethi enganakile sekufika umkakhe uMbomvu esezohlala naye kusofa ayehlezi kuwona. "Uyabona nje baba kaLindo ukuthi uma iphumelela Ie ndaba yokuthi ungene kuMasipala, ukungezwani phakathi kwakho "nobhuti uMadoda ngeke kwaphela. Kunalokho kuyoqhubekela phambili?" wayekusho lokhu uMbomvu kukhombisa ukuthi ebusweni bakhe kwakubhalwe ukungabi mnandi. 
	"Nginandabani naye!" 	Waphendula sengathi wayevele 
ewulindele lowo mbuzo. "Futhi noma kungathiwani, uKhongolose uzothatha eziningi izindawo. Emadolobheni nasezindaweni 
51 





, ' 

" 

ezisemaphandleni kuzophatha thina!" Wayesekhuluma ngokukhulu ukugcizelela nokuqhosha sengathi kwakunomuntu owa.yemhlebele ukuthi iqembu lakhe lalizowudla umhlanganiso. 
  "Mina into engisokolisayo ngeyokuthi uma ungase ungene kuMasipala, futhi noKhongolose alithathe iTheku, lokho sekuyosho ukutholana ngezifuba empini yezepolitiki kinina nobabili kodwa nibe nancela nashiyelana ibele elilodwa." 
  "Kakade kuyogcina lapho! Futhi yena! Ngifuna angazi ukuthi angigcwanekelwa mina!" Wayesekhuluma ngomfutho ophuphuma ukuthukuthela. "Asipheli isithombe sakhe efuna ukungicoboshisa ngesibhamu, naso belu angasazi!" 
  "Yobe phela baba kaLindo." Wathi ukumbukabuka owakwakhe wase eseqhuzula isikhwehlela, wabuye waqhubeka wathi: 
"Nikhumbule ukuthi ningabantwana bandawonye okumele baphambane, babuye baxole ... " 
  Kwaba akawezwile njena lawo magama, wamnqamula ngokukhuluma ethi: "Uyazizwa kodwa ukuthi uthini?" wawasho la magama ebuka ngokugqolozela umkakhe, amthola naye embuka. "Uyazizwa nje ukuthi uthini? Uzizwa kahle ngempela? Mina lo! Ngixolelane nalo mhogwane onguMadoda owazi ukulokhu uklewula okungenalutho! Angithi sixabana naye njena, kwase kukuningi ayesekukhulumile ngami okwakungicika! Esho nokusho ukuthi kuKhongolose anginasikhundla kodwa ngibuya emazweni naye! Okwakuyinto eyayikhombisa ngokusobala ukuthi ngiyisidawudawu sikaKhongolose esihlalele kuyena ukusetshenziswa!" Ulwandle manje lwalubonakala ukuthi luthukuthele. "Mina noma inini lapho sihlangana khona naye siyimpi! Futhi ayisoze yalamuleka! Okuyoyilamula kunye nje!" Wathulathula. "Ukuthi kube noyedwa wethu ofayo!" 
  Nanxa la mazwi ayephumisa okwenhlamvu, futhi ekhombisa intukuthelo enkulu kodwa uMbomvu wazitshela ukuthi akazibe ehlise umoya kube sengathi akaboni ukuze agcine emzuzile owakwakhe njengoba ayefisa. "Ngiyakuzwa njena lokho okushoyo yise kaLindo. Kodwa mina njengomkakho ngiyakukhuza. Lokho kungumsebenzi wami. Akekho omunye umuntu ongakukhuza 
52 
" 

ngaphandle kwami. Uma kunokuthize okwenzayo kumn~wenu, ngeke elami igama lasala ekuthini ngangingakukhuZl ngam. . I "Anginandaba nalokho! Anginandaba nakancane . ~)I:na. 
Anginakukumela ukuchwenswa isilima esingazi nokuthl slthml. 	. 
  "Manje pho wena uma umbona ukuthi uyisilima, awumyekl ngani ukuze kucace ngokusobala ukuthi konke akwenzayo ukwenziswa ubulima bakhe?" 
"Ukuthi uma ungaqaphele isilima singakugcinisa egodini 

njengoba kwacishe kwenzeka nakimina." Wathulathula. "Akumele ukuthi ngoba nakhu wazi ukuthi siyisilima, b~se U~g~Vlk1. Kumele uvike ngayo yonke indlela ngoba sona slsuke Slslthwe inkungu yobulima kukho konke esikwenzayo. Futhi uma ubona kufanele, nokusiyisa kwagoqanyawo kumele ukwenze ngo~a ~ma ungakwenzi, uwena oyogcina ngokuya khona. Ikhona-ke yml mto engakwenza ukuthi ulokhu uqhakambisa ubulima baso nanxa 
siyingozi empilweni yakho?" . . . 
Lokhu kukhuluma kwamcacela uMbomvu ukuthl Impl 

ayethi uyayidudula yayingahlehli ngenxa yamandla eyayinawo kunaye. Nanxa kunjalo, wazitshela ukuthl akunam. Okungcono isiyomqumba phansi kube kanye. Yena ngokwakhe akasoze ayekela izinto zonakala nokwenza kuzophuma izidumbu emndenini owodwa zifulathelane phambi kwakhe. 
Khona manjalo kwezwakala irediyo iqephuza izindaba ithi: 

"Isigungu esiphezulu seNkatha sivumelene ngokuthi kube nengqungquthela yomhlangano ePrincess Magogo StadIUm kwaMashu lapho kuzobe kuzoxoxwa khona ngokhetho loMasipala oseluseMome. Leya ngqungquthela izobe ingoMgqtbelo walelt 
santo elizoqala." 
Kwaba ayikuqedanga njena ukukushQ irediyo lokhu, 

kwezwakala ngoXhegu ethi: "Nakho-ke okukhulu!" Waqhuzula isikhwehlela wathula nya. Kwabonakala ngamehlo ayelokhu elokoza ulaka olungechazwe ukuthi Ie ndaba yayimthinta ngaphakathi. Buka ngoba nesifuba sase silokhu sigubhazela. "Ukuzosukelwa-ke lokhu! Kuze kuzobanjelwa umhlangano lapha, ukhona yini umuntu angazi ukuthi uMashu ngowethu? Angithi 

* 
53 



* 
iNkatha eyayikhona sayiqeda nya. Manje-ke kungakhankaswa kanjani endaweni enjengaleyo? Bazothini uma sekusuka uthuthuva? Impela imiqondo yalaba bantu ayisile! Ungaze uthi kukhona abakudlile ngiqinisile!" 
  Le ndaba noMbomvu yamuma emphinjeni. Wabona ukuthi lukhulu luyeza lunyelela kuhle kwamanzi oThukela ephikelele ukuyozilahla olwandle olungagcwali. Pho ikhona yini into ayengayenza? Lase liphume liphumile. Lingasenakuhlehliselwa emuva. Kuphela nje iyodwa into okwakumele ayenze. Kwakungukuqinisekisa ukuthi kwakunokuphepha emndenini wakhe. Khona lapho kwathi pheshe umcabango owamkhumbuza ngoMadoda ukuthi wayengenzenjani uma ayengase ayiphake ize kwakhe. Noma kungathiwani akaziboni elapha ekhaya ngalelo langa. Uma kwakuya ngaye, wayezothatha uLindo noyise bakhale bemuke. Uma kwenzeka uMadoda ethi uyayiphaka eyiletha ngapha, alike itshe selome inhlama. 
  Kwase kuphele isikhathi behlezi bethule nomyeni wakhe sengathi babengabonani ukuthi bandawonye. Ngesikade kwezwakala uXhegu ekhuluma ngokuphefumuiela phezulu ethi: 
"Uma sekunje, kumele umuntu anyakaze angahlali phansi." 
"Ngabe uqondeni yise kaLindo ngokusho njalo?" 
  "Ngiqonde ukuthi kumele neyami ngiyivivise kusemanje ngoba angingabazi ukuthi lesi silima sakwethu sizobe sikhona okungukuthi asikwazi ukungalususi uthuthuva siyiphake iz~ ngapha. Manje-ke nami kumele ngikulindele lokho." 
  "Enye futhi inkinga esaba nayo ngeyokuthi umuzi wethu ube semngceleni yemijondolo. Nalokho futhi angikwazi ukuthi kwenziwa yini ukuthi imijondolo eminingi umane uzwe sekuthiwa iyiNkatha." Wathulathula ebuka owakwakhe. Wamfica engeyena lona amaziyo. Wazibonela engatsheliwe ukuthi akathukuthele uyaveva. "Uthi akungcono yise kaLindo ukuthi ngalo lusuku singabi khona lapha kwaMashu?" 
  "Ngithi ngikwenzelani lokho? .. E? Ngithi ngikwenzelani nje ngempela? Noma kungathiwani mina ngiyobe ngilapha emzini warn!! Angilona inina mina! Futhi nawe usuyangixaka manje! 
54 
". 




Umuntu angaphika ukuthi sake saba nawe emzabalazweni sisakhula. Sewamane waba novalo entanyeni nje. Baphela bonke ubuqhawe engahamba unabo ngingakahambi." Wathela amanzi ayesesipakupakwini engilazini. Wawaphuza ephindelela ewashayela ekhanda kuhle kwenkomo eyayomile ngoba kade 
ivalelwe ingakwazi ukulinyelela kuwona. 	. 
  Ngokuzithoba waphendula uMbomvu wathi: "phela sekwehlukl1e manje. Ngaleso sikhathi ngangingakabi nangane. ManJe nangu uLindo engiphilela yena, ngoba yena onke amathemba akhe uwabeke kimina njengonina." Waqhuzula isikhwehlela. "Futhi ngiyohlale ngisho noma inini ukuthi yake yenzeka indaba ngal~ mbulalazwe wepolitiki! Kumanje nje ngimelwe ikhanda ukuthl siyokwenzenjani naye ngalolo lusuku. Ngiswele indawo lapha esingabalekela khona naye ngoba angikwazi ukuhlala nomntwana 
esimweni esinjena!" 	. 
  "Mina ngeke ngathi nyaka lapha emzini wami! Noma ngifa ngiyofela lapha! Uma ngiyidudula ngiyoyidudulela lapha kwami!" Wabe esebamba umlomo ngesandla ngoba wasuke waxmwa ukukhwehlela okwaqhamuka esikhaleni. "Uma bewuthungela umuzi wami ngifuna bawuthungele ngilapha kwami! Ngibabuka. Kodwa 10 swayini wakwethu uze ungalenzi iphutha lokuthi uma kuziwa lapha kwami ube khona! Ngiyoqala ngawo kuqala ngenhlamvu. Futhi ngiyakutshela uyolala nenqwaba phansi! Ngiyolwisa okukaNozishada kaMaqhoboza mhla elwa elwela uDingane eMaqongqo." Ngalesi sikhathi wayesebonakala ukuth~ into ayekhuluma ngayo yayisuka ngaphakathi kuye. Kusengathl ulisa sengathi isitha sabe sesingaphambi kwakhe." . 
  "Kwamesabisa lokhu kukhuluma uMbomvu. Wabona ukuthl wayezalelwe yinja endlini. Wethuka esebuzile ukuthi: "Kanti wena baba kaLindo uyobe uwedwa yin!?" 
  "Noma kukhona engiyoba naye noma ngiyobe ngingedwa lokho akusho lutho! Akhona amabhomu engaqeqeshelwa ukuwaqhumisa. Lapho ehlale khona konke obekukhona kusala kushanelekile okungathi bekuWasele isikhonyane!" Wawungenakumkhohlwa umuntu owayeneqholo ngayekusho. "Wena ngoba unetwetwe 
55 




* 
kumele uthathe uLindo niye naye kwaSakhile kwaMakhutha. Niyekele min a kengikhombise ukuthi sasiyibamba, kanjani eyasemahlathini nasemihhumeni siqondene nesitha seBhunu. Okubuhlungu kodwa ukuthi namuhla ngizobe ngingasaqondene nesitha seBhunu. Isitha engiyobe sengiqondene naso kuyobe sekuyingane yakwethu eyancela ibele yangishiyela!" 
   "Kungcono kanti ngoba lokho uyakwazi! Okuyinto ebuhlungu kabi engingazange ngayibona. Futhi ukuba bengiyoke ngiyizeke, bengiyoyizeka mzukwane ngabona amagwababa echobana." Wathulathula. Waphawula ukuthi emehlweni owakwakhe kwakulokoza inhlansi yokucasuka, lapho ayengakhuzeki khona kumuntu owayemkhuza. Wabe esekhuluma njengomuntu ohlaselwe itwetwe ngempela. "Futhi mina sengiyesaba nokukushiya wedwa. Funa ngithukwe abantu lapha bathi ngayekela indoda yafa ngoba mina ngibalekile. Angisahambi! Sengibona kahle ngokumele ngikwenze." 
"Uyokwenzani?" 
  "Ngiyohambisa uLindo kwaMakhutha bese sengibuya ngizoba kanye nawe lapha, ukuze uthi uma ufa ngife nawe. ULindo useyosala noThulisile emkhulisa." Zathi qatha qatha izinyembezi kuye. 
Kwathi kusenjalo, kwakhala ucingo ngale ekameleni lokulala. 
Kwafanela ukuthi uMbomvu aye kulona ukoluphendula. 
	Ngesikhathi 	esahambile 	uMbomvu, 	uXhegu 	wasala 
nemicabango. Wayezibuza aziphendule ukuthi kungani engagadli kuqala kumfowabo ungakafiki lowo Mgqibelo. Kulula nje. Uyothatha izigagayi zabafana ababekuyi-MK aqonde nabo emzini kaMadoda ebusuku. Ngeke adabula lapho. Uyothi lowo Mgqibelo ufika uyobe esesonge izandla. Agadle? Alindele uMgqibelo ukuze uMadoda agadle kuqala bese yena esephindisela? Agadle? Cha cha lokho akufanele akwenze! Akalindele sona lesi siphukuphuku senze esikwenzayo kuqala. Yena konke akwenzayo, akwenze ngokuthi wayezivikela. 
   Kambe kulungile ukuthi abe yedwa la pha ekhaya ngalelo langa? Lokho akunandaba. Ingani ngamabhomu anawo angalalisa 
56 
 


uyaca phansi. Enzenjani-ke ngoMbomvu? Abe naye? Cha cha, lokho akusoze kwalunga. Yena wayeqeqeshiwe. UMbomvu wayengaqeqeshiwe, engazi lutho ngokulwa. Uyothini ukuzibulalela unkosikazi wakhe. Ngcono angabi khona. Ngoba isikhalo sakhe ngesokuthi ufuna ukufa naye ngoba uyobe eyedwa, ngakho kungcono abize izigagayi zabafana lezi elingabuyi izwi lakhe kuzona lilambatha. Ngaleyo ndlela, uMbomvu useyokhululeka angabi khona. Esakhungethwe yiyo yonke Ie micabango, thushu uMbomvu evela ekameleni lapho ayekade eyophendula khona ucingo. Wabe esembuza ngokushesha ethi: 
"Belufuna bani ucingo? Luthini?" 
  UMbomvu wabe esemchazela ngokuthi bekungolwakhe luphuma kuDombi owayemtshela ngenkinga ayenayo ngendaba kaDuduzile. Waqhubeka wamazisa ngokuthi isisu ayesithwele wayesikhomba kumfana wakwaMbambo abantu ababaziwa ukuthi bayi-ANC okwakuyinto ayeyibona izoba nzima kuMadoda ukuyemukela. Waze washo ukuthi wayesecele uSakhile ukuthi kube nguye ozokwethula udaba kuMadoda. 
	Ngemuva 	kwalokho 	uMbomvu 	wabe 	esekhuluma 
ngokubibitheka ethi: "IbuhIungu Ie nto eyenzekayo yokuthi izindaba zamaqembu epolitiki asezongena ngisho nasezinganeni zithandana. Okwakobani nje ukukhonjelwa ngumzali uyintombazana ukuthi qoma bani noma gana uban! ngoba abakubo beseqenjini elithize lepolitiki? Buka njena uDombi inkinga azithola esekebhene nayo! Njengomama womntwana, kumele kube nguye owethula udaba kuyise womntwana. Kodwa uyesaba. Usehamba uya Ie kwaMakhutha ukocela ubhut! uSakhile ukuthi kube nguye ozokwethulela ubhuti uMadoda indaba yokonak~la komntwana wakhe. Ningathi yini-ke into enhle kule politiki yenu?" 
  "Ukuthi uthando alunaludwani lapho luwela khona. Yena lowo mfana wakwaMbambo kwase sekuphele izintombi ezizalwa ngabanumzane abahloniphekile yini eyosukela ingane ezalwa nguMadoda enekhanda eligxumayo ngenxa yale Nkatha yenkathazo akuyo? Kuqala ngangiba nonembeza ngabantwana bales! silima. Kodwa manje angisenandaba nabo. Uma sengigadla 
57 




* 
* 

kuyochitheka izishebo. Noma inkemba ingagadla kubani, ngeke ngaba nandaba!" 
"Hhayi bo! Hhayi bo! Ngiyakhuza njalo yise kaUndo! 

Hlukanani nalo mqondo wenu onganiyisi ndawo! Bukani nje! Sekukhona uqhekeko kithina sisondelene futhi singamaZulu sonke." Wambukabuka. "Futhi kubelungu nasemaNdiyeni alukho. Lukuthina kuphela ndlu emnyama. 
  "Alunakuyeka 1010 qhekeko okhuluma ngalo lungabi khona uma kukhona abazi ukuthi wonke umuntu kumele acabange njengoba kucabanga bona, nanxa bebheda. Buka nje! Angithi ngacishe ngafela ukuphikisa uMadoda ngoba eyiNkatha?" 
  "Mina ngibona nifana njena naye nobabili. Ingani nawe nakhu uyahloma! Uhlomela ukucoboshisa ngenhlamvu igazi lakwenu?" 
Kwabe akakhulumile kanjena uMbomvu, wajika uXhegu. 
Wajikisa okwezulu lihloma liba mnyama bhuqe ngoba selizona enkulu imvula lena. "Uyazizwa ukuthi uyangithuka manje?" 
Ngokufutheka uMbomvu wathi: "Ngikuthuke ngokuthini? 

Ngokuthi anifuni ukubekezelelana nomfowenu ngoba nakhu nisemaqenjini ezepolitiki ehlukene? Kahleni bo! Nakhu sekwenzeka nakimina! Impela ipolitiki iwusathane lona ohamba ngezinyawo. Ihlukanisa izingane ezizalwa ndawonye. Ihlukanise izingane nabazali bazo abazizala "i." Manje nakhu isifuna ukuhlukanisa umfazi nendoda beganene? Ngiyazisa bakithi umuntu esezodliwa isona lesi sibhamu namabhomu abekelwe ubhuti uMadoda." 
  Lokho kukhuluma kukaMbomvu kwaba sengathi kuyamcoba uXhegu. Kunokuthi athukuthele kakhulu, wamane wabonakala esemoyizela ethi: "Asiyiyeke Ie ndaba. Kuphela njena wena xhumana noThulisile nihlelele ukuza kwakhe ngoMgqibelo lona ozayo." Wathumela isandla sakhe esipakupakwini esasinamanzi. Wawathela ngaso engilazini yokuphuza. Wase ewaphuza ewaphindelela kahlanu. 

58 

8. 
K

wakusedolobheni ngakusasa kwezinye izindawo zokudlela ezaziku- West Street. Kwabe kuhlangene amakhosikazi amathathu akwaMbatha, okwakunguDombi, uMbomvu kanye noThulisile. Phela ayeze ahlangane nje ingoba ayevumelane ngokukhuluma ngamaselula ngalo . ~hlangano ngoba ayengenakuzisebenzisa izingcingo zasezmdhlll ngenxa yokwesabela umfula ayewubona ngaphezulu uza uyizindwani, okwakuzokuthi uma amanzi awo efika lapho ayekhona, akhukhule yonke into eyayikhona. Kusale kushanelekile sengathi bekuhlasele isikhukhula. Uyedwa kuphela kuwona owayekhulume ocingweni wakhululeka. Lowo kwakunguThulisile. Laba ababili bathi noma bewasebenzisa amaselula, babekhuluma kuwona bejeqeza, nakhu phela ababekwenza kwakuphambene nokwakufiswa ngamadod~ abo. Omathathu la makhosikazi ayebonakala ebuswelll ukuth! kwakungemnandi ayebizelene khona lapho. . . .," 
"Saze sayaleka bodade yilolu khetho 10Maslpaia bak!thl. 

Wabuye wathapha ngamehlo omnakwabo uDombi abathola nabo bembuka. "Ngikhuluma njena uShandu angisamazi. Sewahlal~ komkhulu ngoba kuthiwa izindawo zamakhosi ziyahamba. Futh! kungase kuphinde kunqindwe namandla amakhosi. Injalo nje Ie ndaba ayizi yodwa. Kufufusa nokuchitheka kwegazi. Kuno "Mayihlome!" abasekusithekeni. Kanti thina asikhathalele lutho. Uma sidlile nje kwasa ngakusasa siphila, asinandaba." 
  "Ubonakala enjani nje ubhuti uMadoda njengoba kukhulunywa lena yoMasipala?" nguMbomvu owayebuza' lowo mbuzo ngokuhogela ukuthi wayengase amhlasele yini umyeni wakhe. 
  "Njengoba ngisho nje angisazi lutho ntombl ngaye. Phela usephilela ukuhamba lapho ilanga liqala ukufudumala ngoba usuke kade ecotshwe ngakuphuze endleleni sekubuywa komkhulu. Uyothi evuka, ebe ezilungiselela ukuhamba. Manje-ke akukhonto engingayixoxa nomuntu owenza njalo. Angazi noma bakhuzana 

59 





ngokuthi abakubophayo kule mihlangano yabo kungedluleli kith ina makhosikazi abo yini. Angazi ngempela." 
  Ngemuva kwalokho kwezwakala ngoThulisile ethi: "UDelisile wamtshela kodwa ngokuthi uSakhile wake wamshayela ucingo akangamthola? Phela sengibona kuqhubeka isikhathi engazange waphindisela ngokumshayela okungaba ubufakazi bokuthi uDelisile akawedlulisanga umbiko." 
  "Angamtshela kanjani njena kodwa? Phela ukuba wamtshela ngabe nami sengiyazi. Njengoba ngisho njena, akasenasikhathi namuntu ngaphandle kwale mihlangano esiyaba yinsakavukela umchilo wesidwaba." 
  Ngemuva kwalokho kwaqhamuka insizwa yeNdiya eyababuza ukuthi yayingabasiza ngani. Ngokwesaba ukuthi babengase baxoshwe ngokuthi bagcwalisa izikhala zabantu abazothenga ukudla, kwezwakala ngoDombi esethi: ''Yintoni enginganithengela yona bo dade singaze sixoshwe lapha?" Wayevula isikhwama ngesikhathi esho la magama. 
	Kwezwakala 	ngoThuli 	esethi: 	"Kimina 	dade 	idrinki 
yamawolintshi nophaya kulungile." 
   "Nakimi futhi." Wawungaze uthi uMbomvu ubona ukuthi uzosala ngemuva. 
	"Nifuna 	muphi 	uphaya?" 	Ngalesi 	sikhathi 	uDombi 
wayesebathapha ngamehlo bobabili. 
  "Noma imuphi njena mina ngiyawudla." Wathulathula uThuli ebuka uMbomvu. "Kahle bo! Cishe ngenza iphutha. Kunophaya wemifino engingezwani nawo. Noma kungaba imuphi ngaphandle kwalowo ulungile. 
  Ngokuhleka kwezwakala uDombi ethi: "Bengisalalele nje ngizibuza ukuthi kodwa ngizwa kahle nje. Nami angizwani kwasampela nalowo phaya. Ngokunjalo noMbomvu wawusekela lowo mqondo. Bathi bangakuqeda ukubiza lokho ababevumelaria ngakho, iNdiya elalinguweta lasithela emehlweni abo ngemuva kokuvumelana ngababekufuna laze lakubhala naphansi. 
  "Aluze lungithokozisa uhlobo Iwalo mhlangano esinawo namhlanjena." UThuli lowo owayesho lokho ebuka ngewindi 
60 


abantu abedlulayo, ebuye ephendula amehlo ewajikijela kubanakwabo sengathi wayezothi ebheka abathole sebengasekho. 
  NoDombi wathasisela ngokuthi: "Nami dade. Futhi ukuba kuya ngami, ubungasoze wayeka noma inini ukuba khona uma sibona kukhona izinkinga." Wathulathula ethapha laba ayehlezi nabo ngamehlo. Wabathola benqekuzisa amakhanda ngokukhombisa ukuthi babevumelana naye. "Okwakobani nje ukugana ophumasilwe? Kube njalo nento ebangwayo iwumbhedo njena lena esisenze saze sagcina ngokungahlangana ngayo!" 
-- 	UMbomvu wenanela ngelithi: "Bakubona kulula ukukhipha 
umphefumulo wengane yakwabo. Angithi umuntu uyokwenza konke kuphumelele njengokufisa kwakhe. Kube ngokunye ingane yakwabo isilele phansi engasenakuyivusa. Umthetho usurnhlezi 
lapha." Waze walinganisa nangokubamba intamo. 
  "Yekela nomthetho njena Mbomvu. Mina ngikhuluma ngesidumbu sesilele phansi, intshebe yomfowenu isibheke phezulu. Ukuthi kukhona umthetho yini, lokho umuntu uyakukhohlwa. Yingakho njena abanye bayaye bagcine sebezinikele bona emaphoyiseni ngoba igazi lomuntu liyakhuluma. Kangakanani-ke ngengane yakwenu?" UThuli lowo. 
Wabuya uweta weNdiya neziphuzo nophaya ababebabizile. 
Wababeka etafuleni ababehlezi kulo. Akubanga bikho muntu owabatshela ukuthi abaqale ngedrinki ngoba izandla zabo bonke zaphikelela kuyona. Base sebethatha izinduku ezinde eziyimicwi ezakhiwe ngephepha sebedonsa ngazo idrinki emabhodleleni. 
  Wayiqhuba ingxoxo uDombi wathi: "Ungcono wena dade Thuli ngoba ubhuti uSakhile akahlangene nalezi zindaba zepolitiki. Thina amakhanda ethu aWale kungathi azoqhekezeka phakathi ngoba akugcini nje ngokuxoxwa. Iviva manje kade uthi umuntu uyazixoxela naye. Usuyambona umuntu usedemalayisa ubala esithubeni, sekuzwakala ngobuhwashahwasha ngoba sekucingwa izikhali. Ungathini nje wena ukuhlala nomuntu ohlale ehlome ngenhlokohlela yesibhamu ongazi noma ngelinye ilanga siyobhekiswa kuwe yini, kusaphazeke ubuchopho bakho kungabi zindaba zalutho?" 
61 




* 
* 
  "Uthini-ke dade ngoba uma kuke kwezwakala kuthi hwasha njena phandle, kugxunyelwa kuso isibhamu okonyazi." UMbomvu wayekhuluma ngokumoyizela, "kungakabonakali nokuthi lobo buhwashahwasha ngobani ngoba kwahlale kuxwayiwe njena." 
  "Nithi-ke impilo-ke leyo ngoba phela nihlala nethuka izanya njalo njena? Kanti-ke dade Dombi ukubuyela enkulumweni yakho yokuthi ngingcono mina ngoba uSakhile akazihlanganisile nepolitiki, cha lokho ngiyakuphika. Okuphatha kabi nina, nami kungiphatha kabi ngenye indlela. Ucabanga ukuthi kumnandi yini kimina uma sengibona uSakhile eselusizi ngenxa yezingane zakwabo? Angithi akaphathekile kahle nakancane njena ngale ndaba yokuthi ngoMgqibelo ozayo kuziwa kwaMashu ngoba ecabanga ngesibhicongo esingase sisuke ezinganeni zakwabo!" Wamunca idrinki ngothi Iwephepha olwalusebhodleleni. Wabuye waqhuba ngokufutheka wathi: "Ucabanga ukuthi kumnandi kimi ukuthi ngezinye izinsuku ngithi ngiyaphaphama ngithole umuntu engalele kodwa elokhu egqumela phezulu okungathi kunezinaliti ezimhlabayo? Ngiyothi ngiyambuza angitshele ukuthi uyehluleka ukulala ngenxa yalo mbulalalazwe osezinganeni zakubo. Ngemuva kwalokho akuseyukulaleka nakimina. Sesogcina sesixoxa ngale nkinga phakathi kwesikabhadakazi. Nanxa ngiyaye ngigcine sengizumekile kodwa ngakusasa kuyaye kusho nje ukuthi angilalanga kahle." 
  "Njengoba udade uThuli eke washo nje, muhle kabi 10 mhlangano esiwubambile lapha, ngoba thina kwaMbatha seza ngokuzogana. Uma thina singahlangene saba imbumba, yonke into yakhona ingegcine ngokuba inhlakanhlaka. Leyo nhlakanhlaka ize yedlulele nakubantwana bethu. Bagcina sebengakugqizi qakala ukuthi bahlobene. Ike yangena nakubantwana bethu, isiyoqhubeka njalo ize ibe ngeyezizukulwane eziyolandela uma singayinqandanga." UDombi wawungaze uthi usevukwe ngamadlingozi. "Ngalokho ngiqonde ukuthi 10 msangano asingawuvumeli uqhubeke, kodwa thina asibambane ngqi kuhle kwenyanda." 
62 
  "Iqiniso lela dade. Kodwa inkinga esihlangene ngayo lapha asikangeni kuyo." NguMbomvu Iowa ethatha ngesikhulu isineke ebuye ethi: "Nansi ingqungquthela yeqembu leNkatha iza lapha kwaMashu. Inkinga ekhona ngeyokuthi sizokwenzenjani ngoba kusoleka sengathi ingase itholane phezulu ngezifuba nje." Wagwinya amathe. "Okubuhlungu ngukuthi amadoda esiwaganile ayobe ekhona, futhi ileyo naleyo ifuna ukuziphindisela kwenye. Manje-ke nithi asenze njani kulokho?" 
"Iqiniso lela dade Mbomvu. Kodwa isixazululo sakho anginaso. 
Okumele sikwenze ukuthandaza nje kuphela uma izinto zinjena ngoba asikwazi ukubhikisha njengamakhosikazi ayebhikishela uHulumeni wamaBhunu ngokuthi amadoda awo asebulewe ubhokweni. Manje thina singathi siyakwenza lokho, kuthiwe sihlolani. Sesihambisana namaqembu aphikisa awamadoda ethu." 
  "Kanti njalo lokho singakwenza singamakhosikazi azo zonke izinhlangano zezepolitiki." UThuli wawasho la mazwi ngokushesha okukhulu. "Thina siyinzalabantu. Izinseko zokuzala zaziwa ithina. Amadoda angophumasilwe nje kwaphela! Awakaze aphushe lutho uma sekuthiwa sezifike emaliyethe. Uma kufa ingane, sizwa izinseko esazizwa siyithola." 
  "Kanti futhi nakho ukufelwa indoda akuwona umdlalo. Uthini nje ufelwa indoda ikushiye nokhumbintethe Iwezingane eseziyosala zingenayise ngunaphakade. Okwakobani nje ukukhulisa izingane kube kukhona nezabafana ungumuntu wesifazane?" 
"Ngiyanizwa njena nikhuluma." Kuthatha kabusha uDombi. 
"Inkinga ekhona ukuthi leyo mbizo ngabe ibizwe ngubani? Athi uma eyibiza athini ngoba kukhona nabethu thina bantu besifazane abangoMayihlome. Sibabekephi-ke bona ngoba yibo kanye abangacetheza ngathi ezinhlanganweni abakuzona ngoba bebabele ukuthola izikhundla emaqenjini epolitiki? Angithi iyaye ithi uma isibambene ngezihluku ubathole sebekikiza ukuqunga isibindi izidlamlilo zalelo qembu ukuthi aziyibambe ziqhubeke nayo." 
  Kwathi inkulumo yabo isaqhubeka kanjena, kwaqhamuka uKhuluse. Wanele wababona wase ethi: "Ngabe amehlo ami angibonisa okuyikho yini? Ngoba omalokazana baka-Arthur njena 
63 




* 
* 

laba! Naze nayenza bantabami into enhle yokuthi kenibonakale nindawonye ngemuva kwala manyala esacishe sawabona ngaloluya suku esasibizwe uMadoda ngalo!" 
Basho kanye kanye bathi: "Yebo baba." 

  Waqhubeka uKhuluse nenkulumo yakhe sengathi akakunakile ukuvuma okwakuvela ngakubalobokazi baseMambatheni. "Ngoba phela noma kungathiwani, asisoze saeabanga ngokufana. Siyayizwa njena eyalo Khongolose of una ukuthatha ubukhosi besizwe abudicelele phansi. Kodwa noma bangathini leli lasemaQadini ngeke balinuke. Okungenani bungaehitheka bugayiwe. Okwakobani njena ukwephuewa ubuwena ubuka sengathi azithanga qhwi lapha ekhanda kuwe?" Wayeseyimpi yoqobo ngesikhathi ephimisela la magama. "Ngiyethemba nani bantabami nixoxa ngawo wona lowo msangano walo Khongolose?" 

  Kwaphendula kuqala uDombi ngokufutheka ethi: "Kodwa baba uma singaze sikhulume ngalowo mbulalazwe ngabe siyaphila lapha emakhanda ethu? Angithi kulezo zindaba ihlale yahhawulana nje kuhle kobhova befuna ukugqabulana oqhoqhoqho?" 

  "Kunjalo phela bantabami! Futhi anginisoli. Nenza okufanele ngoba kinina Ie nto iza nomkhokha omubi. Okwakobani nje ukubona izingane zandawonye zithathelana izikhali?" Wabathi jeqe jeqe, wabuye waqhuba wathi, "Okwaleliya langa angikukhohlwa!" Wakusho lokho eyophuma ngomnyango wesitolo. 

  Wanele wasithela nje uKhuluse, kwezwakala ngoDombi ethi: "Kodwa bakithi nithini nje ngale nsambatheka kaDudu engivelele? Uma ngiyieabanga, ngimane ngimelwe ikhanda." Wathi ukubabukabuka akhuluma nabo, wase eseqhuba ethi: 
"Khona-ke uma sekukhulunywa ngeyakwaMbambo, ngimane ngizwe kuthi angithuthe ngiduke nezwe uma sengicabanga ukuthi ngokuphatheka kwesibongo sakhona, ngingase ngibone umbhobho womjojantaba okungehlukanwa nawo, usubhekiswe kimina." Wayesebonakala kungabuziwe ukuthi usenganywe usizi lodwa. 

  Kwezwakala uMbomvu ethi: "Sonke sikhala kanye nawe dade ngalo mhlolo okwehlele ungazelele. Kodwa mina ngithi ungeono 

64 

wena ngoba kwamjojantaba lowo okhuluma ngawo uyawazi ukuthi ukuphi. Ungakwazi nokugxumela kuwona kuqala uma usubona izinto zikubhedela maqede uwubhekise kumnikaziyo." Wathulathula ngemuva kwalokho okomuntu osathatha amandla ukuze akwazi ukukhuluma. "Kangakanani-ke mina engaziyo ukuthi kunezikhali eziyingozi kwami, futhi zithukuswe umuntu engimganile. Kodwa ngeke ngakutshela ukuthi zithukuswe kuphi. Uyena kuphela okwazi ukufinyelela kuzo ngesikhathi athanda ngaso." Wayebonakala ukuthi iyamudla Ie nto akhuluma ngayo. 
"Uyakhuluma njena ngoba kumnandi ukukhuluma dade Mbomvu." UDombi wamphendula ngokushesha. "Ngize ngigxumele kuso lapha ngingakwazi yini sengazikhuluphalela kuhle kwengulube efuyelwe ukodayiswa emadeleni. Uma ngithi lokho ngiyakuzama, afinyelele kusona kuqala kunami, bese sengiba yini-ke lapho ngoba ngiyobe sengizibona ngilungele igodi elibuswa zintuthwane." Wabe esethi qabu qabu edrinkini. "Uma kungenjalo noma sengisiphethe, asihlwithe ngibe yini futhi lapho?" . "Uqedile ungethole dade." UThulisile lowo. "Lokho akumele nokuthi ungakuzama njena ngoba ngabe uzibizela ithuna." 
	"Bakithi! 	Bengicela 	siyiyekele 	eyezikhali 	ngoba 
asinakuyixazulula. Ngiyibona iyinkinga engaxazululeki ngoba konke esesikushilo ngazo akwehlukene nokuhhema nje ngoba kuyaeaea ukuthi sazifaka' esifeni esingenakuphuma kuso."Ayekhuluma nabo wabathi jeqe jeqe, wabathola bobabili amehlo abo kusengathi ananyathiselwe ngenomfi kuyena. Ekubona lokho wabe eseqhubeka ethi: "Nithi angenze njani ngendaba kaDuduzile ngoba ngiyibona isazosusa omkhulu umonakalo lona ngesikhathi sekutholakala indaba yakwaMbambo." 
. Lolo ludaba walwenqakela phezulu uThulisne. "Mina ngibona kungeono ukuthi umlethe kwami uma isimo usibona ukuthi sithanda ukuba mazonzo." 
"Sengibona ntombi ngimqhuba ngimletha mina kwakho! Bese 
sengiqabula ngaliphi nje sekuthiwa wabalekiswa imina? Uthi ngabe ngisafuna ukuthi ngiphinde ngiwadleanhlamvana?" 

65 




* 
* 

  "Kanti mina ngiyibona ngelinye Iso Ie ndaba." Kungenelela uMbomvu. Akumele ubhuti Madoda simcabangele. kakhulu. Amadoda ngeke wawaqonda. Mhlawumbe njalo ayemukele iluhlaza injalo indaba uma seyixoxwa." 
Wathi angakuzwa lokho uDombi wezwakala kuqala esethi: 
"Kanti mina dade angifuni ngokuzikhohlisa ngibuke icala elihle lale ndaba ngoba ikhomba abakwaMbambo abantu abenyanyayo ngoba nakhu beyi-ANC! Kumele ngibuke icala eligqunqile layo ngoba noma singathini iza nokukhulu kimina. Kungethi ehIale esho ukuthi uma abakwaMbambo basheshe baziwa ukuthi bayiANC ngesikhathi bexosha uNdwandwe endaweni, ngabe nabo bapakishiswa. Manje-ke ungazikhohlisa kanjani ulokhu uzitshela ukuthi iyolunga Ie ndaba uma kuke kuqhamuke inkul~mo enjalo?" 
  "Ukuyiphetha Ie ndaba, mina ngithi uma kukhona okwethusayo afuna ukukwenza emntwaneni, kungcono azizele yena kwami. Azobhaca khona." UThulisile lowo owayekhuluma ngokukhulu ukuzethemba ebona enembile ngokusho akushilo. 
"Ingani kwakho ubhuti uMadoda ungena aze aphumele ngale! 
Niyomnqanda kanjani esefuna ukulimaza ingane? Kungcono eze kwami ngoba bayinkukhu nempaka benoyise kaLindo. Lokho okusho ukuthi ethanda engathandi akasoze alibeka kwami. Angafika kuphela uma eyimpi okuyinto eyobe isho okunye." Bayimunyunga Ie ndaba baze bavumelana ngokuthi indawo engcono kukwaXhegu ngenxa yesizathu esasishiwo nguMbomvu. 
  "Futhi ukuba siyavelelwa, iNkosi kuphela eyaziyo ukuthi emndenini wakwaMbatha kwenzakalani khona." Kwakuthatha kabusha uDombi. 
Kwaba akakuzwile lokhu uThulisile wabuza esheshisa ethi: 
"Usho ngani dade?" 
  "Cha! Ngisagcwalisela kwelokuthi ekababa uMandeia nobaba uButhelezi eyabo awusoze wayiqonda," kuphendula uDombi. "Ingani uma kwenzekile ukuthi ubaba uMandeia benoMbheki baye bebobabili phesheya, umuntu abamshiyayo ukuthi abambe izintambo zombuso, ubaba uButhelezi. Abashiyi omunye we-ANC. Kodwa eMambatheni ukuthi mina ngiyiNkatha, wena uyi-ANC 

66 

ngakho asinakudlela esitsheni esisodwa, ikhona okubusayo. Futhi 
umsangano okulo mndeni sikude ukuwuqonda!" 	. . 
  "Ukuthasisela kulokho dade," kwakungenela uThuhsile, owabuye waqhuba wathi, "omunye udadewethu esihlala naye kwaMakhutha wayecasuke egane unwabu ngenxa yokuthi wabona ummeli wakhe okwathi ngezikhathi zamadina zokuba kwenkantolo ekhefini ehleka encokola nommeli walona ababebophana naye. Wathi kimina akasemethembi. Ucabanga ukumshintsha. Athathe omunye. Ngathi ngesikhathi ngimuzwa ekhuluma kanj.alo, ngathi kuyena, noma abameli bangaphikisana laphaya phakatht enkantolo ngenxa yokuvikela abantu ababamele, kodwa bona basuke 
bengaxabene." 
"Iqiniso elingephikwe lelo dade." UMbomvu lowo. "Nalapho 
abantu kumele baqonde ukutru abameli basebenza umsebenzl of ana yo. Ngakho abasoze balahlana. Futhi uma. sekukhona izinkinga emsebenzini abawenzayo noma kunokuthlze abafuna ukukuphikisa kuHulumeni, bayahlangana babe 1mbumba bezwakalise ilaka labo ndawonye. Abazona nakancane izitha!" Wayekhuluma ngokugcizelela okukhulu manje. "Phaka~i enka.ntolo balwa impi yokuphikisana ngamazwi ukuze kube nothtze owmayo nongawini kubantu ababamele. Kodwa bona bazana kakhulu. Ukuthi abantu ababamele baxabene, lokho akusho lutho kubona! Eyabo iqala ibuye iphele enkantolo. Lokho-ke kuyefana nepolitiki 
	lena ebangwa ephalamende." 	. 
  "Futhi mina bodade, ngibuye ngithande okuyaye kwenztwe amakilabhu ebhola uma eseqedile ukudlala. Kusuke kukhona abanqobile abanye behlulilwe. Kwabehluliwe kwesinye isikhathi izinhliziyo zabo zisuke zibonakala ukuthi ziyo~ha ngoba basuke bekhala mi izinyembezi. Kodwa ukukhomblsa lzwe lonke ukuthl akuxatshenwe, abadlali bayaye bashintshane .. ngamajezi abakade bedlala ngawo," kuphetha uThulisile abantu ahlezi nabo ebathapha 
ngamehlo. 
"Uma kuthiwa kukhona eyokuzekelwa amagwababa echobana 

eyohlobo lomshado esazifaka kuwona. Ukuba sasikwazi ukw~~za, sasiyothumela igundane kuqala ukuze liyosibhekela ukutht tzmto 

67 




* 
* 
I
:. 
, 
I' 
~ 


j 1 
,I 
) 
zihamba kanjani kuwo, ukuze singene sesazi konke ngawo, Pho! Elokufa alitsheli!" UDombi lowo owayephetha Ie nkulumo, 
68 


9. 
N
gesikhathi amakhosikazi akwaMbatha ehlangene edolobheni, eNanda kwabe kusele uDuduzile noDelisile, Nabo babezithamuza ezilingana nabo, UDuduzile wayeze abe naleli gama nje, ingoba abazali bakhe babethi ubaduduzile ngemuva kokulinyalelwa kwabo umnlWana wabo wokuqala owayengumfana, owashona ezalwa, Okunye futhi uMadoda okwamjabulisa ngalo mntwana, ukuthi wayethathe unina, Njalo nje uma ayembuka, kwakuba sengathi ubona yena, Ngakho igama lakhe, lalikuqukethe kokubili lokhu, Okwakuwukuvala isilonda sokulinyalelwa indodana yakhe, kanye nokufana kwakhe nonina, Akuphelanga sikhathi, nango futhi uDombi esezibika ukuthi akaseyedwa, Nakho-ke sekuqhamuka intombi futhL Base sebethi cha, uMdali ubadelisile manje ngokubanika enye intombL 
  Laba bantwana babethandana, Bezwana, Kukho konke ababekwenza, babengehlukanL Isizathu salokho ukuthi babelandelana ngeminyaka yabo yokuzalwa, Kungekho minyaka noma unyaka okhona phakathi ekuzalweni kwabo, Buka ngoba ngalesi sikhathi uDuduzile wayeseyihlanganisile iminyaka eyi-18, kwase sekuthi uDelisile yena abe neminyaka eyi-17, Akwaziwake noma oMadoda benoDombi lokho babekwenze ngamabomu yini ngenxa yesinye isigigaba esasisanda kubehlela, Into eyayinakwe yiwo wonke umunlU ukukhula kahle kwalezi zingane, Zazicwebezela ungaze uthi ziyapholishwa kanti zazenziwa igazi lobusha leli elaligijima kuzo, 
  Ngalesi sikhathi, bobabili, babehlezi ekhaya, bengenzi lutho ngemuva kokuphasa kwabo u-Matric. Phela ngenxa yokugula, uDuduzile wake wathi ukuthikamezeka esikoleni, okuyinto eyamenza wafiewa uDelisile ngoba babelandelana ngamakilasi ababekuwona, Babeze bahlale ekhaya nje, ingoba banele bangaphasa leli banga, uyise wathi uyababuza ngokuthi bazoqhubeka benzeni, basuke bamkhulumela imbudane njena 
69 




* 
* 
* 

ayengayilindele. Omunye wathi ufuna ukuyokwenza i-Information Technology, omunye yena wathi ufuna ukuyokwenza ,i-Fashion Designing. Lezi zinto zarnxaka umfo waseMambatheni. Kwakukhona ubumeli nobudokotela noma ubuthishela nokunye ayekwazi yena. Nakhu lezi zingane sezimtshela ngezinto ayengakaze ezwe ngazo. Kwaphikisanwa kwaphikisanwa impi yaze yalanyulwa unina uMaNzimande, wayilamula ngokuthi ake kumiwe. Kuyekwe. Nabo bebadala kebezwe kabanzi ngalezi izinto abantwana ababefuna ukuzenza ngoba zazifuna imali enkulu. Kanjalo nabo kebacabangisise kahle ngababefuna ukukwenza. Yagcina ngokuhlehla eyabazali. Idudulwa ngeyabantwana. Phela bathi bazinqula ngapha nangapha, bathola ukuthi abantwana abaningi ababekanye nabo, kwakunguwashiywa washiywa ngalezi zifundo. Okwase kusele, kwase kungukuqala nje ukuthi baqala nini. 
  Zazitshelana zonke izinto. Ngisho namaxila azo zazitshelana ngawo. Izinto ezazenzeka kubazali bazo zazizimungunya zodwa. Zikhuzane lapho ezazingakhuzana khona. 
  Emaxileni onke kaDuduzile, kwakukhona insizwa yakwaMbambo igama layo okwakunguSazi. Vena wayeseyihlanganisile iminyaka engama-20. Wayethe kiwi ngethambo. Ngebala wayensundu. Wayenogazi kubangani bakhe. Buka nje ngoba ngisho kuyi-ANC wayehlonishwa kakhulu ngoba konke okwakwenziwa uyena, kwakukhombisa ukuthi kade kwenziwa isazi esikhulu. Bonke abantu babeliphimisa elokuthi wayelifakazela igama lakhe. Ngisho ukufaka ontangayakhe enhlanganweni ye-ANC kwakungeyona inkinga. Noma ngubani ayesekhulume naye, wayengena ngokushesha. Kuyi-ANC wagcina ethole igama lokuthi uNgoti. Leli gama ilona elagcina selaziwa yonke indawo. Wabizwa ngalo ngoba lachuma kakhulu kwase kufa leli likaSazi. Yena-ke wayephuma eyunivesithi nanxa ayengaqedanga khona ngenxa yodungunyane olwasuka khona. Ngokufanayo naye wayesazihlela ngokwakumele akwenze. Nakhu-ke esethathwa ubuhle bukaDuduzile, owayengentombi engamabele. 

70 

  Uthando Iwabo lwabathatha Iwaye lababeka endaweni lapho uDuduzile asala khona nongiyosho ekhaya. Konke lokhu kwenzeka njalo uDelisile azi ngakho ukusuka nokuhlala kwakho. 
  Nakhu-ke sekuthi langa lithize, uDuduzile esezekela uDelisile inkanankana yendaba yokuthi akasazizwa kahle. Kwaba yonakele indaba. Ngalesi sikhathi umthetho wokuhushula umbungu wase usuphasile ephalamende. Kodwa inkinga enkulu eyaba khona ukuthi kuningi okwakuphikiswana ngakho ngalo mthetho. Kwakuphikiswana nje kubuye kube neminingi imixhantela yokwakushiwo. Lokho kwenza abantwana bakwaMbatha bathatha isinqumo sokuthi kungcono uDuduzile azithwalele utaku lwakhe kunokuzifaka entweni eyayinokukhuluma okuningi. Bavumelana ngokuthi abangayithi vu Ie nkanankana. Ozitholela yona, azitholele ngokwakhe. Ukuthi kwakuyokwenzekani lapho, icebo 
seliyozakha. 
Ngaleli langa unina wayeye edolobheni. K wase sekuthi uyise 
yena wabe eseya ukothamela umhlangano komkhulu. 
"Awusho Dudu! UNgoti umgcine nini?" "Usho ngani Deli?" 
  "Cha, ukuthi bengifuna ukwazi ukuthi uthini ngale ndaba yakho naye? Ngisho ngoba phela nansi isizoxabanisa ubaba noMa njengoba uMa eke wakuhlalela ngemibuzo esikhathini esedlule." 
  "Inkinga ekhona ukuthi abakwaMbambo bayi-ANC. Thina lapha ekhaya siyiNkatha. Manje uthi ziyime emthumeni ukuthi ikhona kuphi okumele akwenze. Uthi wathi uyayiphatha leyo kubaba uMbambo wasimze wangena ezintangeni nje ngayo. Akangamuzwa 
ukuthi uthini." 
"Kodwa phela kumele umbuzisise ukuthi wena uzoba iliphi 
manje ngoba naye uyamazi ubaba ukuthi' alufakwa." Wathi ukumbheka udadewabo. Wamthola naye embukisisa ngendlela yokuthi wayelalele futhi evumelana naye kukho konke ayekusho. "Ngisho ngoba phela ukuthi abalapha ekhaya bayinhlangano ehlukile kweyakubo, akusho lutho." 

71 





kanjalo kwakhala ucingo. Waqonda Waluthatha waluphisela endlebeni.. "Hello! 
  Besakhuluma kulona uDelisile. Ngingakusiza?" 
"Hawu skwiza kanti uwena? Ukhona njena uDudu?" 
Osocingweni kwabe kunguNgoti. 
  Waphendula sengathi wayekade ewulindele lowo mbuzo uDelisile ngoba wamane wathi: "Ehhe ukhona skwiza. Nangu!" ekusho lokho eqhweba ngamehlo udadewabo ukuthi akeze azokwemukela ucingo. 
Waluthatha uDuduzile wezwakala ngokuthi: "Awuphathwa! 
Uyazi ungamangala ukuthi njengoba obaba nomama bengekho njena, sikhuluma ngawe uku ... " 
  Kwezwakala uNgoti esemnqamula ngokuthi: "lselula yami izophelelwa isikhathi sokukhuluma esikhona." Wayezwakala ukuthi wayekhuluma ngokusheshisa okukhulu ukuze yonke inkulumo ayefisa ukuyisho, ifinyelele lapho ayefuna ifinyelele khona. "Njengoba ngikhuluma nawe ngilapha esitobhini sakini samatekisi. Ngakho uma ungase uze khona uzongifica ... " Yathi nya inkulumo yasemoyeni. UDuduzile wabe esephendukela kudadewabo amthola embuka wase esethi: 
  "Deli! Ngisaphuthuma kuNgoti." Wabe esemtshela ukuthi uthe ukuphi. 
  "Hawu! Uze akushayele ocingweni Iwalapha ekhaya, ingabe ubengakushayeli ngani eseluleni yakho?" 
  "Lokhu kusile angazi ukuthi kwenze njani kuyona. Ayivumi noma ngithi ngishayela umuntu. Ngiyabona ukuthi ube nengxaki ethile ekungishayeleni kuyona. Wase esezilahla kulolu cingo lwasendlini." Wambukabuka udadewabo. Wamthola naye embuka elalele Ie nto ayeyisho. "Sala-kel Ngisaphuthuma kuyena." 
Wathi eyophuma ngomnyango, uDelisile walandelanisa ngelithi: 

"Ungakhohlwa ukusho konke esikade sixoxa ngakho!" Wavuma ngekhanda, ephuma ngomnyango uDuduzile amabombo akhe esewabhekise esithandweni sakhe. Obukayo wayengaze athi, itshitshi leli lalithi ngenhliziyo, yendele esokeni. 
72 
* 

UDuduzile wathubeleza ngezamasolokohlo. Wahamba waye wayothi dundu egqunyaneni elalinomgwaqana osuka kubo owawukhombisa ukuthi wawungambiwe ngoba kwakwakhiwa umgwaqo. Kodwa wawakhiwe ngukuhamba kwamasondo ezimotO. Wahambahamba ngalowo mgwaqo. Wase ehla ehlela esitobhini lapho wonke umphakathi ababakhelene nawo wawugibela khona. Wababona abantu ababelinde itekisi. Nango uNgoti emi emshungwini wabantu ababesitobhini. Wathi uma ebona intombi yakhe iqhamuka, wase esephuma emshungwini wabantu ababelindele itekisi. Waphuma wathi qekelele. Wahamba kancane sakukhuphuka ngomgwaqo omkhulu. Wase esema eselinda uDuduzile. Wanele wafika nje kuye, base behambisana bekhuphuka nomgwaqo, bekhombisa ukungabanaki abantu ababesitobhini. Bathi bangafika komunye umgwaqana ochezukayo, base sebethatha wona maqede bakhangwa idwala elikhulu elalisithele kubantu ababelinde itekisi. 
Kwaba abafikile nje kulona base sebencika ngalo, sebegonana. 
UNgoti wayiphulula umzimba wayo wonke intombi yakhe, ebuye eyithi manqamanqa ngokuyiqabula. Kwaba mnandi kubo bobabili. Izinhliziyo kubo zathi kIa, sebekhohliwe nanokuthi omunye kubo wayephuma emndenini oyi-ANC, omunye wabo eqhamuka lapho kwakubusa khona iNkatha. Bawotawotana, uNgoti eze ephulula [SISU sikaDuduzile okungathi wayefuna ukuzenelisa ukuthi kwakukhona yini ngempela okwakukhula kusona. Ngokuhamba kwesikhathi, uNgoti wabona isithandwa sakhe siqwayiqwayiza 
amehlo okuyinto eyayizisho ngaphandle kokubuzwa ukuthi kwakunokuthile esasikucabanga. Wethuka esebuzile ethi: 
"Sekwenzenjani MaDudwana mntakwethu? Kwaba sengathi 
kunokukufikelayo emqondweni wakho nje?" 

"Ehhe kukhona?" "Yintoni?" 
"Ukuthi isimo ekhaya sithanda ukushuba." Wabe esechaza 
ngokwakwenzekile phakathi kukanina noyise. Waze weleka ngokuthi indaba akayazi ukuthi yagcina kanjani ngoba uyise 
73 






I 
I. 
I 
I, I 
1 
I 

I I. 

~ j 

wayebuya ebusuku esephuzile ngenxa yale mihlangano ayeyihamba. 
   Ekuzwa lokho uNgoti, akachithanga sikhathi. Waphendula wathi: "Ekhaya mina sengamtshela uMa kanye nobaba. Ubaba akazwakalanga ukuthi uphuma naliphi. Kodwa uMa wathi balindele nina bakwaMbatha ukuthi nizobika isisu! Kulula nje! Abenze njalo ngoba nami ingane yami angisoze ngayilaWa." Lokho kwaba ukuyiphetha kwakhe imbenge umfo kaMbambo. 
74 


10. 
... ' Ngesikhathi amakhosikazi akwaMbatha ehlangene edolobheni, uXhegu wayenomhlangano owawuyinguyazana kwakhe nezigagayi zezinsizwa ze-ANC. 
  "Impela nenze kahle nafika naphelela njengokunibiza kwami maqabane." Zazizine izinsizwa ezazihlezi zizungeze uXhegu endlini yokuhlala emzini wakhe owawukwaMashu. "Nanxa ngingakezwa lutho mayelana nale ngqungquthela yeNkatha okuthiwa iza lapha, kodwa kumele sihlale silindile njengezwi leNkosi ngoba ngeke saqonda okungagcina kwenzekile." Wase esebatshela nangendaba kaMadoda nangokwagcina kwenzekile esikhathini esedlule ngesikhathi ebabizele eNanda. 
Kwezwakala uSdumo ngokwethuka okukhulu ethi: "Awu! 
Kanti indaba inkulu kanjena?" Wayeyizinsizwa ezimbili eyedwa. Ingaphezulu lomzimba wakhe laliyisideku nje ngenxa yokuthi wayezivocavoca umzimba ngokuthwala izinsimbi okomuntu owayenza umdlalo wosozinyama. Amahlombe lana kwakuyinto eyayiyigquma nje okwakungathi. kwakungewona awomuntu wakulo mhlaba. Izinkonyane wawungathi ngezabantu ababili. Esiswini wayeyilamba lidlile. Izinyama zakhe uma wawuzithinta, wawungeze wakhohlwa uthinte itshe. Wayengathintwa ekudubuleni, nakhu phela wayengomunye wabafo ababevela emazweni lapho i-ANC yayikade icashe khona ngesikhathi somzabalazo. "Kanti bhuti ngabe umane walimisa ngembaba elokuthi akunikelwe kwakhe eNanda, kun.okuthi kulindelwe uMgqibelo sengathi kulindelwe imvula ngoba lomisile. 

f " "Hhayi! Angifuni ukugadla mina kuqala sengathi ngiyamesaba. . '. Ngifuna kube nguye ogadlayo. Mina konke engiyokwenza kuyena 

kube okokuzivikela." Wazibuka zonke izinsizwa zamaqabane ngoba ayefuna ukuthola ukuthi zazihambisana yini nayekusho. Wazithola wnke zithule zinganyakazi. Emehlweni azo kwakulokoza umlilo wokucasuka. "Futhi phela kuyo yonke into esiyenzayo, kumele 
* 

75 



* 
* 

siyenze ngobuhlakani. Kungathi ekugcineni konke esikwenzile kuhumusheke njengabantu abanodlame." 
   Kwezwakala ngoSphephelo ethi: "Kanti noma kungathiwani bhuti, Ie nto eyenziwa iNkatha ayehlukene nokuqala udlame ngoba iyazi ukuthi lapha kwaMashu kukhala isicathulo sethu." USphephelo wayenethambo. Emncane ngomzimba okomuntu othukela nje efake isipuni sokudla emlonyeni. Wayekuthanda ukugqoka amabhulukwe odangara nesikipha kokubili okwakumnamathela emzimbeni. Yena-ke nanxa ayengungoti kuyo yonke imisebenzi ye-ANC, kodwa wayengayanga emazweni. Lonke ulwazi ayenalo wayeluqongelele khona lapha ngaphakathi ezweni. "Mina ngibona kufanele sihlele uhlelo lonke esizolulandela ukuze isitha sithi uma sesizilethile, sikwazi ukusiqhobozela kuhle kwengonyama iqhobozela inyamazne esiyibambile." 
   "Nami ngibona kanjalo. Futhi ngizimisele ngokulwa nanoma ngayiphi indlela." Wagwinya amathe. "Futhi ngiyile nto engiyiyona ngenxa yayo iNkatha yenkathazo." Wayengaqambi ngayekusha uShoti njengegama lakhe. Wayengasenabazali futhi eyindlobho. Kubonakala ukuthi elinye Iso lakhe lamlahlekela ngenxa yokuthi lakhishwa. Eqinisweni kwakungesikhathi se-UDF i-ANC isesekudingiswenii. Nakhu-ke sekuhlaselwa umuzi wakubo iqulu labantu kwesikabhadakazi. Amahemuhemu agcwala yonke indawo kwathiwa kwakungabantu beNkatha. Yena wayelele ekameleni lakhe. Wathi uma ezwa ubuxokoxoko babantu nobugidigidi phandle, waphenya ikhethini wabona ngabantu ababephithizela egcekeni. Wabe esephuma endlini ngesamagundane. Kanti akabuzanga elangeni. Wathi uyaphuma, wazithela komunye umfo owambamba ngqi. Abanye balabo bantu bangena endlini. Babephethe yonke inhlobo yezilimazo. Lo mlisa owayembambile, wamdonsa wangena naye endlini okwakungena wonke umuntu kuyo. Bathi akabuke okwakuzokwenziwa kubazali bakhe. Babahlahlela ngezilimazo ebuka. Kanti lona owayembambile, isandla sakhe sasingasambambile ngqi. Wathi uma ekuzwa lokho kuthamba kwesandla esasimbambile uShoti wathi hlwi 
, 
isandla sakhe, wabe esethi nyawo zami siza ungibelethe. Babe 

76 

sathe bayambamba, lutho ukumfanisa ngoba wagxuma wajomba uthango lwakubo. Wagijimela ukuthi noma kungathiwani baze bangakwazi ukumbamba. Leso sithombe sokwenziwa kubazali bakhe asiphelanga engqondweni yakhe, ebabona befa befela yena ngoba ayeseqenjini le-UDF. Bona kodwa babemsulwa bengazi . nokuthi wayengaphumi emihlanganweni yaleli qembu. Nakhuke futhi eselahlekelwa Iso lakhe empini eyayibambene phakathi kwe-UDF neNkatha. Lokho kwaqhubezela phambili inzondo ayenayo ngeqembu leNkatha. Wezwakala eseqhuba ethi: "Buka ngaba ngisho ingaqhosha ngezimpohlo lezi ezihlala ehostela, kadwa wonke uwonke okhona lapha uyi-ANC ngoba bonke ababeyiNkatha sabashanela baphela nya." 
	Le 	nkulumo yamkitaza 	uXhegu. 	Wabona 	uMadoda 

engenakulibona elidlalayo uma engase ethi ugangela kuyena. Wezwakala esethi: "Into engingayingabazi ukuthi uma kuthiwa ayihlome, umfowethu uyoyithela ngapha njengoba ngakhe lapha emngceleni nemijondolo njengoba yonke iyiNkatha nje. Lapho-ke angithandabuzi ukuthi kuyobe kuhloswe mina njengenyamazane enkulu. Yingakho nje ngitshele unkosikazi ukuthi akabalekele kwamfowethu kwaMakhutha ngalelo langa." 

USphephelo wezwakala esethi: "Uma ngingase ngiphawule mina bhuti, ngibona nawe kumele ungabi khona lapha! Uhambe nabantwana. Yonke into uyiyekele kithina siyiqondise. Lokho ngikwenzela ukuthi sibe nesiqisekiso sokuthi uphephile, ngaba phela noma singathini asinakukuphika ukuthi nakubona abeNkatha kunezinkunzimalanga ezingabeki phansi ngenhlamvu. Futhi noma ngabe ungubani, inhlamvu iyangena kuyena, idale umonakalo engawudala ngisho kunoma ngubani. Ayikhethi ukuthi wena isibhamu usazi kangakanani. Uphi nje u-Chris Hani nanxa ayeyisosha elikhulu elaliqeqeshelwe ukulwa ngesibhamu?" 

La mazwi kwaba sengathi amfutha ngokukhulu ukucasuka uXhegu ngoba wezwakala esethi, "Mina lo! Ngibaleke impela ,. ngoba ngibalekela ukudutshulwa inhlamvu! Ngize ngishiye namuzi wami ngoba nakhu ngesaba iNkatha! Thanini niyadlala! Okungcono ngingamane ngife kumane kube kanye! Angisilona 

77 




* 
* 
* 

inina mina! Ngangingenakuhlala emazweni kanti ngihlalela ukuba novalo entanyeni okomfazi! Ngifuna konke okwenzekayo kwenzeke ngikhona! Ukuthi sekuyoba njani ngemuva kwalokho, ongaPhezulu kuphela owaziyo." 
  UShoti wangenelela ngenkulumo wathi: "Ngiyameseka nami bhuti uSphephelo ukuthi wena yekela kith ina sodwa. Wena ungabi khona. Konke Iokhu akushoyo kuyiqiniso. lnhlamvu ayikhethi. Khumbula ukuthi kuthiwa inhlambi yamanzi ifela emanzini. Nangu nokaNdaba uShaka, wabulawa ngumkhonto ayengacushwa ngawo. KanJalo nawe-ke kungaba ngcono ukuthi ungabi khona uma ngilalelisisa konke osusitshele khona ngomfowenu." Wagwinya amathe wabuye wathi: "Sethembe! Ngeke sehluleka ukuyibamba ngayo yonke imizila engase iqhamuke ngayo, sibe futhi sigade nalo muzi wakho okokhozi ukuthi kungenzeki lutho kuwona. Owuthintayo kuyofana nokuthi usukela iminyovu isesidlekeni sayo." 
  Kwabonakala ukuthi Ie nkulumo yayingamenelisi kwanhlobo uXhegu ngoba wezwakala esethi: "Noma ningathini yinto .' engingasoze ngayenza leyo! Angikwazi ukuqhoshisa uMadoda! Okungcono ngingamane ngife kube kanye!" Ngalesi sikhathi wayesekhuluma sakumemeza nakhu phela wayesezizwa ecasuka. "Njengoba bese sengishilo njena, ngifuna ukuthi konke okwenzekayo kwenzeke ngikubona! Futhi kuthi uma lesi silima sakwethu sikhona ngoba sithi sizongicoboshisa, ngizifikele mina mathupha kuso! Uma ufuthelwa indawo lapho wahlatshwa khona iva, uthatha elinye ubangule leyo ndawo ngalo. Kanjalo nami ngifuthelwa ngakwenza kimina kudala behlangene nobaba, naqeda ukukwenza zolo lokhu. Ukuthi emzabalazweni safundiswani ngesitha esinjengaye, Iokho sengikubeka ethala. Seziyomane zisengwe inkehli kube kanye!" 
  Kwake kwedlula ingelosi. lngani phela zonke lezi zinsizwa '" zamaQabane wawungathi ukukhuluma kukaXhegu kwakuzithunga imilomo. 
lndima yabuye yaqhutshwa uSdumo owezwakala esethi: 
"Siyakuzwa bhuti, futhi asisoze sakuphoqelela ngokukumisa of una 

78 

ukukwenza." Waqhuzula isikhwehlela. Wase esezwakala ethi: 
"Nithini-ke madoda? Sihlela ngokuthi senze njani?" 
  "Mina engikushoyo ukuthi ngoba nakhu umuzi kabhuti usekhoneni elisemngceleni nalaba bantu basemjondolo abayiNkatha, konke esikwenzayo kumele sikwenzele lapha. Siyibambe iqine ngendlela yokuthi singahlehli ngoba ukuhlehla kwethu kuyobe kusho ukuphela kwawo" Wathi angaqeda ukuphimisa la magama uShoti, wase esebathapha ngamehlo bonke " ayekhuluma nabo. Wabafica nabo bemgqolozele. 
  "Yiqiniso lelo." NguSphephelo lowo. "Asinankinga lapho ngoba bonke abafana balapha elokishini bayayisekela i-ANC. Kumele sibaqoqe. Sixoxe nabo kabanzi ngokuvikela izakhamizi zalapha kwaMashu. Kodwa thina esiyobe sikuqondile ukubatshala kakhulu lapha ukuze kuvikeleke ':Jmuzi kabhuti kanye naye uqobo Iwakhe." 
"Ningazikhathazi ngami kakhulu". Kuthatha kabusha uXhegu. 
"Mina ukuzivikela yinto engiyazi kahle. Ngabe angizukuba khona nalapha ukuba ngiyazi ukuthi lesi sakithi asizi. Bengizomane ngijube nina ngithi vikelani izakhamuzi zalapha kwaMashu uma kukhona okusukayo." Wathulathula. "Mina munye nje umuntu engimbabele! Ilesi silima sakwethu! Uma kungase kuthiwe asikho, ngingamane ngiyeke yonke into ngithathe imoto yami ngihambe ngijubalale." Waqhuzula isikhwehlela. Washo kakhulu wathi: "Yena! Ngifuna awukhombe onotshwala ngoba nginaye qho! Kuphela nje ~ ngidabukela abayobe bengakuyena ngoba uma sengigadla, ngeke ngakhetha muntu! lnkemba iyodla noma ngubani! Kuyobe kungase 
dokwe ligayelwe mina lelo ukukhetha iphela emasini! Manje laba bafana balapha elokishini nibethemba kanjani ukuthi bangase bakwazi ukuyibamba?" 
Kwaphendula uShoti sengathi wayesekade ewulindele lowo 
mbuzo: "Ukuthi siyawazi amaqhinga abanawo bhuti. Benjalo nje '" banayo yonke inhlobo yezikhali." 
Wavula amehlo kakhulu uXhegu wezwakala ebuza ethi: 
"Bazithathaphi?" 

79 




* 
* 

  "Babezithatha kuwo la maphoyisa ezoMbutho' weZempi wakudala." 

   "Bazithola eMbuthweni weZempi?" ebuza ngokuxwaya uXhegu ekhombisa ukungabaza ngale nto ayeyizwa. "Ngabe babekwenza kanjani lokho?" 
"Babezithola kalula kabi." Kuthatha kabusha uSphelele. 
Waqhuba wathi: "Futhi Ie nto engizoyisho hhayi ukuthi ngayixoxelwa. Ngangiyibuka ngo "~i." Kumele sikhumbule ukuthi lezi zingane ezaziseMbuthweni nazo zazingabantu. Manje into eyayenzeka ukuthi ithi imoto yezoMbutho weZempi uma ibona abafana bedlala ibhola enkundleni yokudlala, bayimise bese sebeyodlala nabo ibhola ngoba befuna ukwakha nabo ubungani. Laba bakithi lapha elokishini baqale babexwaya. Kodwa ngokuhamba kwesikhathi bavuma. Kwakuthi ngesikhathi umdlalo usaqhubeka, laba boMbutho besajatshuliswe ukudlala kanti abanye balaba bakithi bazocathama baye ezimotweni bayothatha izibhamu bese sebeyozifihla. Babezisebenzisa uma kuvela isimo esinjengalesi esisihlanganisile. Okunanamhlanjena njena basacuphe okungathi hwasha okungabacaceli kahle." 
	"Hhayi-ke 	ngiyezwa. 	Kodwa 	mina 	uyedwa 	umuntu 
engisagcizelelayo ukuthi ngodela ngokuthi sitholane phezulu naye ngezifuba. Ilesi sakwethu! Abanye ngisasho namanje ukuthi anginandaba nabo." Wema ukukhuluma okwakuchaza ukuthi kwakunokuthize okwakumfikela engqondweni yakhe. Wabe esebuza ethi: "Qhubekani ngizwe-ke ukuthi niyokwenzenjani?" 

   USphephelo wathi: "Abafana bethu siyobayalisisa ukuthi abantu beNkatha bangabathikamezi ndawo. Babayekele nje baqhubeke nombuthano wabo. Ngaleso sikhathi kuyomela ukuthi baqaphe ngazo zonke izintuba ngoba laba bafo beNkatha uma beza kulo mbuthano baqhamuka ngamabhasi aqhamuka yonke indawo." Wathula ngoba ebuka uXhegu ukuthi wayelalele yini. 
  "Qhubeka!" kusho immakwabo enguXhegu ingasahleki ingathi nsi. 

80 

  "Uyothi-ke ngesikhathi umbuthano uphela, baqaphe ngeso lokhozi manje. Babone ukuthi abamabhasi bonke bayagibela nanokuthi amabhasi aphuma ayaphela yini lapha elokishini. 
  Siyobayalisisa ukuthi amaqembu ahamba ngezinyawo kuyomela bawalandele, bewaphelekezela bewabona ukuthi abheka ngaphi. 
. Kodwa okubalulekile ukuthi lawo maqembu, bangawasukeli. 

Uma kukhona eliza kule mijondolo engapha eceleni kwale mizi esemngceleni, baliqaphe kabi ukuthi lenzani ngoba okukhulu kuyobe kungukuvikela umuzi wakho. Uma kukhona abakubona 
. ~ likwenza, baqale nabo balungisele ukuyibamba. 
  Kwathikameza uShoti owezwakala ethi: "Ngibona kungaba :',~ ngcono ukuthi usikhombise isithombe somnewenu uma unaso 
ukuze sikwazi ukumbona eningini. Futhi kungasiza nokuthi ;, - sisikhombise induna yabo laba bafana ukuze ikwazi ukumkhomba . esixukwini." 
  Waphendula uXhegu sengathi leyo nkulumo wayekade eyilindele: "Cha maQabane! Ningahlupheki ngalowo ngoba ngowami! Bengingeke nganikhombisa isithombe sakhe noma ngabe nginaso esisha lapho ebonakala kahle khona. Manje nginezindala 
 " zodwa sisebancane sisakhula." Waqhuzula isikhwehlela. "Yena ngifuna abhekane nami. Umphefumulo wakhe ngifuna ukuthi 
 ii' ukhishwe yinhlamvu noma ibhomu evela kimina! Hhayi omunye umuntu! Cha! Lokho ngeke ngakuvuma neze! Owakithi 10 inphefumulo! Uyifa lasekhaya! Kumele uphathwe izandla zalapho uvela khona ukuze ulale ngoxolo nalapho uya khona. NoShandu noNdaba nabanye bawemukele kahle ngesikhathi sebewubona uza kubona!" 
Baxoxa baze behlukana ngemuva kokucebisana ngokuningi. 
Ngemuva kwesikhathi kwamela ukuthi amaQamabane avalelise ahambe. Bathe sebesegcekeni, bazithela kuMbomvu owayefika. Wayebazi bonke. Wabayeka baze baqhela, wase esezwakala kowakwakhe esethi: 
"Kodwa nithi ngibona kahle ngamehlo ami?" Wajeqejeqeza . owakwakhe amthola naye embuka. "Kodwa yise kaLindo yini nje nempela?" La mazwi ayephumisa okwenhlamvu emlonyeni wakhe. 

81 




* 
* 

"Bafunani lapha oSdumo noSphephelo? Bafunani nje nempela? Phela ukuba khona kwabo lapha kuzichaza ungakangitsheli nje ukuthi benidingida ziphi nabo ngingekho!" Konke lokhu wayekukhuluma enyakaza kancane ngezinyawo okwakuyinto eyayikhombisa ukuthi wayelibangise ekameleni labo. NoXhegu kwaba sengathi uyamlandela, kodwa wabuye wama khimilili, ekhombisa ukuthi wayefuna ukuphindela emuva kodwa esabanjwe inkulumo ababeyikhuluma. Wagcina ngokuphindela emuva lapho ayekade ehlezi khona. Wabe esethatha isipakupaku esasinamanzi. Wawathela ephindelela engilasini. Wawaphuza. Kwaphela lana. Wathela amanye ephindelela okwakusengathi wayephikelele ukuwaqeda onke ayekusona. 

   UXhegu wabe eselibhekisa ekameleni. Waphendula ngokukhulu ukufutheka ethi: "Kuhle-ke uma iqiniso ulibona njengoba linjalo kuhle kwezinqe zembuzi! Phela esengikubophile ngikubophile! Angisenakuguquka kukho! Kodwa okumele ukwazi ukuthi umphefumulo walesi silima sakwethu, ngifuna ukhishwe imina hhayi omunye umuntu! Nabo laba bafana ngibatshele kanjalo ngoba iqiniso kumele likhulunywe libekwe obala sisenganeno kwethuna!" 

   "Kodwa bakithi nithi lawo mazwi ngabe ngiwezwa kahle ngempela ephuma enganeni yakwaMbatha ngoba ingezwa lutho ngaphandle kokuphokophelela ukuyokhipha umphefumulo wengane yakwabo ngenxa yalo mbulalazwe oyipolitiki?" Ayekukhuluma naye wayengasabonwa esehamba phandle sekufana nokuthi wayesezikhulumela yedwa. 

   Kunokuthi aqhubeke ngempikiswano uMbomvu, wamane wasidinda isililo. Wakhumbula ukuthi wayekade enabanakwabo edolobheni ngoba bethi bazama ukubhula 10 mlilo owawuphikelele ukubhuqa umuzi waseMambatheni. Wafika endlini yokuhlala, wahlala kusofa, wathula nya engasakhali. Inye kuphela into eyase yenzeka emqondweni wakhe. Enze njani? Amshiye uXhegu adliwe zindunduma? Ahlale? Amshiye? Okwakobani nje ukuhlalela umuntu ongenandaba nokuchitha igazi, nokwenza elornfowabo? 

82 

Khona lapho, kwathi pheshe umcabango wesidudla esibona sigqishazela emzini wakhe sengathi ngowaso. Yabuya yonk~ ingxoxo ababekade beyixoxa noDombi. Wakhumbula u~uth~ akube kusaba lula ukubuyela emzini wakho, ubuye ube IOkoslkazl kuwo ngoba owesilisa umqondo wakhe usuke usuphithene, engazi noma akubuyise yini noma aqhubeke nesidudla sakhe eSlsha. Ukumshiya konje kungayixazulula yini Ie nkanankana yenkinga? Wabuye wakhumbula amazwi ayalwa ngawo ng~sikhathi eyoshad~. ., Wayetshelwe ukuthi wayeshadela ukovusa umuzi waseMambathenL NakuMfundisi owabashadisayo uCele wafunga ukuthl ekufeOi nasekuphileni wayeyoba naye uXhegu. Ake kuthiwe izinto ziyashintsha azihambi njengokucabanga komye~i wakhe, bese inhlamvu isidla yena kunokuba idle uMadoda. AgClne efile. Abantu abaseyukumemukela ukuthi asondele eduzane kwesithan?wa sakhe nanxa siyobe sesilele unomphelo engasenakuphlOde asibone. Suka lapha! Okungcono sekuyokwenzeka noma yini. Akahlale alindele noma yini eyokwenzeka okomuntu olindele ukwehlulelwa. Wawukhahlela ngazo zombili umcabango wokuthi ashiye uXhegu. 

Kwathi esajulile ngale micabango, kwaqhamuka uXhegu owayekade esendlwaneni engaphandle lapho. babebeka. khona yonke imfucurnfucu yomuzi. Wayephethe umJo)antaba weslbhamu ewesula ngendwangu. Wayengathi vu. Ebusweni enyukubele. Kwanele kwahlangana amehlo, wamuthi klulu ngehlo lengulube. UMbomvu, wezwa eshiywa igazi. Wasukuma kusofa ayehlezi kuwo engazi nokuthi uyaphi. 
Wathi uyasukuma kwaba sengathi uxegelwa ngamad?lo. Wawucabanga 10 mjojantaba usubhekiswe kuyena. Ngokuphazlma kwehlo wezwa isisu sakhe sengathi sifuna 'ukuhlambuluka. Waphuthuma ethoyilethe. Wayebona esezalelwe yinja endlini. .. Kanti uhlezi nje kwakhe kunesibhamu eSlOgaka! InhhzlYo yagxumagxuma. Ukusibona kwakhe kwaba sengathi wayeqala 
ukusibona. 

83 




* 
* 

11. 

Kwakungak~thangi kade kuhlangene .amakhosikazi akwaMbatha 
    e?olobhenl. Le~a eNanda uDombl wayezlbuza aziphendule ukuthl kanl1 uSakhtle useyoze afike nini ukuzoxazulula udaba lukaDuduzile ngoba kwakungasekude imamba yakwakhe igadle. Wayenokukwenqena okukhulu lokhu. Ngaleli langa uMadoda wayehlezl ngaphansi kwesihlahla esikhulu somkhuhlu . esasisegeekeni. W~yewuzwa umthunzi waso umnandi ngokweqile ",' ngoba lslhlahla saslhlangene phezulu, okwakuyinto eyayenza ukuthi ku~gangeni imisebe yelanga lapho ayehlezi khona. Inhliziyo yakhe yaytthe kla ngemuva kokuzwa ukuthi ingqungquthela yeNkatha yaytya kwaMashu. Lolo lusuku wayezizwa elujahe kabi sengathi ngabe selufikile. Phela wayebuswa umqondo wokuthi nanxa i-ANC yayithi uMashu ngowayo, kodwa iNkatha yayingena ngale kwawo lze tyophuma ngale. Ihostela ilona elalenza ukuthi izakhamuzi zakho?~ zizizwe zixegelwa ngamadolo uma kuke kwaphathwa ukuthl mgqungquthela yeNkatha iza khona. 

  Wayejahe ukufinyelela kumfowabo uXhegu ukuze amkhombise ukuthi akukho nto ayeyazi kwezokulwa. Wazitshela ukuthi kumele aWele nabantu abethembayo ukuze ayekufuna kuphumelele kahle. Wathi esagxile ngokueabanga ngalokhu, wezwa sekububula imoto egeekeni athi uma eyibukisisa wathola ukuthi kwakungekaSakhile. Wasukuma wamhlangabeza emotweni ayeseyimisile. Bamoyizelelana ngesikhathi kuhlangana ameWo abo. 

  "Kanti libalele kangaka nje Shandu ingoba lizwa ukuthi kuza wena?" Wammoyizelela embuka phansi naphezulu. "Kanti ngizwa nglCobektle kungavumi nokuthi ngihambe, ingoba bengibikelwa ukutht kuza wena? Usendleleni. Hhmn! Angikaze ngikuzweke lokhu." Wabuye wamthapha ngamehlo umfowabo kulokoza 
	injabulo yodwa emehlweni akhe. 	' 
"Kakade igazi liyakubikela ngayo indlela ngomuntu wakini. 
Izifundiswa zize zithi nabantu abathandanayo kuyaye kuthi 

84 

ngesikhathi omunye emeabanga lona athandana naye, kanti nomunye ngale futhi uyameabanga." Naye uSakhile wabuyisela ngokumoyizela ebuye ambuke. "Waze waphola kamnandi nalo mthunzi ohlezi kuwona Shandu kaNdaba. Izinto ezinjena asizazi thina ngenxa yokuWala esilungwini lapho sikalelwa khona iziqeshana zamanxiwa okuthiwe asakhe kuwona." Ngesikhathi esho lokhu uMadoda wayelokhu enqekuzisa ikhanda ukukhombisa ukuthi wayevumelana nayekusho. 

  "Phela akuzindawo lezi enihlala kuzo nina! Kodwa ngingenzani njena endaweni lapho indlu yami igewele khona lonke igeeke? Bese sekuthi indawo engakhiwe lapho engizozijabulisa khona ibe neane ngendlela yokuthi noma nginebandla ngingakwazi ukuhlala nalo khona!" Wathi ukuthulathula, wabuye waqhuba wathi: "Kanti uthi yini eyenza ukuthi silwe singafuni nakaneane ukuthi oMasipala bangene ezindaweni zethu ngoba beza nokusinciphisela izindawo zethu! Wayesewugedegede ngesikhathi esho Ie nkulumo. "Noma 10 Hulumeni woXhegu angathini, kodwa akasoze alinuke elalapha emaQadini! Ungabona inkomo izala umuntu! Lokho akasoze akubone!" USakhile wazizwa exakeka njena ukuthi wayezothini manje. Wazithola esesesifeni lapho ayengazi ukuthi ubeeushelwe sona nini futhi ngubani. 

  Khona lapho kwathi pheshe isithombe sakhe ebuya nesibhamu ngenhloso yokueoboshisa uXhegu. Inhlanzi yashelwa ngamanzi manje ukuthi wayezomphendula athini. Wageina ngokunqekuzisa ikhanda nje okwakukhombisa ukuthi wayevumelana naye kwayekusho. 
Wathi qalaqala wamuzwa esememeza ethi: "Dudu! Duduzile!" 
Ngokumbiza kwakhe 10 mntwana, kwathi heqe uvalo kuSakhile olwaludalwa ukuthi wayaze ngani ukuthi aze lIbe lapha nje wayeze ngendaba yakhe. Wazizwa esenqena ngokungase kwenzeke. Umlomo woma nkwe. Wazizwa esefuna amanzi ayengawunyakambisa ngawo. 
  "Baba!" Izwi lasabela phakathi endlini. Ngokunyazima kweWo, uSakhile wambona esethi thushu. Washo ngenhliziyo ukuthi yase iwuehithile umuthi inkonyane! Yinto eyayizothiwani lena? Wathi 

85 




* 
* 

I i 
I 

i ! 

uma esembukisisa kahle eduze, wahle wazifundela kwezakhe ukuthi nembala akaseyedwa. Inja yayisidle amafutha. Manje wazibuza ezibuzile ukuthi yinto ayezoyenza njani lena. Wanele wafika nje, wagoba wase amehlo esewabhekisa kuye, esethi: " "Sawubona baba!" 

"Yebo mntanami. Unjani? Usaphila?" "Yebo baba ngiyaphila. Unjani wena?" 

  "Cha, njengoba ungibona nje mntanami ngiyaphila. Anginalutho engingathi ngikhala ngalo." 

  Wabe esebheka kuyise okwakuchaza ukuthi akasho ambizele '! khona. Nembala uMadoda wezwakala esethi: 

  "Uphi unyoko?" Wanele wezwa Ie nkulumo uSakhile, kwathi dlengelele. Waphefumula kakhulu, ngoba enzela ukukhipha okwase kudlala ngaye ngaphakathi. 

Waphendula ngenhlonipho wathi: "Ukhona baba." "Awumtshele ukuthi akathi gqi lapha." 

  "Yebo baba." Wabe esesuka kubona. Amabombo wawabhekisa '" endlini. Ngalesi sikhathi kwase sekuthe gidi isibindi. Akuphelanga sikhathi wathi memfu uDombi. Naye wafika wagoba ngenkulu inhlonipho njengoba kwakwenze umntanakhe. Konke naye akwenzayo kwakufana ncimishi nokwakwenziwe uDudu sengathi babevumelene ngabazokwenza uma ibhubesi leli selibabiza, ngoba nokubingelela uSakhile, naye wambingelela, ebuza nempilo kunjeya. Yena-ke wabuye wenezela nangokubabaza ukushisa kwezulu. Ngemuva kwalokho naye wabe amehlo esewabhekisa kuMadoda ngokuthi akasho ambizele khona. 

  "Ngikubizele ukukubuza ukuthi uze ube sendlini nje ngoba ungambonanga yini umfowethu efika, nokwenza efike ngemoto into ezwakala iza Ie kude? Awusezi ngisho ukuzombingelela?" Nanxa ayekhuluma kanjena, kwakungekho ntukuthelo kwayekusho. Yamthokozisa uSakhile Ie ndlela ayekhuluma ngayo uMadoda." 

  "Cha baba bengiseza. Ukuthi nje ufike kabi ngigeza." Nembala wayebonakala ukuthi wayekade egeza. Wabe esemoyizela esezwakala ethi: "Futhi ngingaze ngingezi ukuzohlonipha lapho 

86 

ngeza ukuzokhonza khona, uthi ngabe angizibizeli ukuphelelwa umendo?" 

  "Kungcono-ke uma lokho nawe ukwazi." Yakusho lokho insizwa yaMbatha kwacacela noma ngubani ukuthi ifuna ukukhombisa ukuthi kulo muzi wayo kukhala esayo isicathulo kuphela. "Manje nangu phela! Awusibone ngokuphuzwayo!" 

  "Bekungamele nokuthi uze ukusho lokho baba ngoba kungumsebenzi wami. Wena xoxa njena nobhuti ukhohlwe yilokho okhuluma ngakho." Ngemuva kwalokho, wathi tshobe endlini. Amadodana akwaMbatha asala odwa. Kwamuma emphinjeni uSakhile ukuthi ayeze ngakho wayezokuqala ngaphi ukukwethula. Wakubona kuyintaba engakhuphukeki. 

  Wamuzwa uMadoda eqhubeka ethi: "Bengisathi-ke mfowethu uHulumeni woXhegu noma ethanda engathandi, akasoze alinuka elalapha emaQadini. Okungcono singafa kube kanye!" Kwaba sengathi uyathukuthela uma esho Ie nkulumo. "Futhi okunye engizophinda ngikusho ukuthi ngeke ngigcine Ie mbongolo enguXhegu ngingazifikele qatha kuyona! Uma sengifika ngiyobe - sengifikile! Sekuyocaca ukuthi liduma lithatha bani. Mina angimesabi! Futhi njengoba umbuthano wethu uya kwaMashu aze aqaphele lingadumi limthathe! Ngikhathele mina uyena!" 

  Nanxa kwakunzima ukungena kule ndaba, kodwa uSakhile wagcina ephoqekile ukukhuluma athi: "Leyo nkulumo ayemukeleki neze ukuyizwa. iphuma kumuntu efunga egomela ngomfowabo ukuthi tifuna ukumenzakalisa. Cha Shandu kaNdaba! Mina angivumelani naleyo nkulumo. Umfowenu kuyohlale kungumfowewenu njalo njena kwaphela. Lokhu engikusho kuwena, nakuyena ngingakusho! Le nto eniyenzayq iyekeni!" 
. Wamenqakela phezulu: "Siyiyeke kanjani sihlakaniphe sonke? ;,' .. Kanti ngabe kungcono ukuba kunabathize"" abahlakaniphile 
nabayizilima ngoba ngabe ukhona ogobayo komunye." Wathi qala gala "Noma kungathiwani, mina angisoze ngahlekisana nomuntu ozibona engcono kunabanye abantu! Ubani owamtshela ukuthi ungcono ngokuba kwakhe kuKhongolose? Thina esingaveli 
	. emazweni 	siyizimpumputhe! 	EnguMzulu 	uyibalekelelani 

87 




* 
* 

iNhlangano yezePolitiki yamaZulu? Wazi ukukhuluma into engekho azikhohlisa ngayo ukuthi ukhuluma okuyikhona khona! Mina angisoze ngadlelana noKhongolose. Futhi iNkatha yinto yasekhaya ngoba ngisho nobaba wayeyiyona. Akazange nakancane waba uKhongolose!" 
"Mina ukuthi nikumaphi amaqembu, anginandaba nalokho! 
Noma inini abantu bandawonye bayazalwa kodwa bangafani, futhi bangenzi into eyodwa. Ngisho nesiZulu siyasho ukuthi abantu abayi nganxanye bengesiwo amanzi. Engikuphikisayo mina ile ngxabano yenu esukela kuyipolitiki, into enazalwa ikhona futhi eniyoze nue ikhona niyishiye ngemuva." 
   "Noma ungathini, angisoze ngamyeka uXhegu! Angikwazi mina ukugcwanekelwa uyena! Eyethu naye soyiqeda mzukwane saWangana. Futhi iyobe ayiphelile uma oyedwa wethu '.' engalele phansi! Lonke leli esikulona ngelikaMthaniya! Akulona ~: elikaKhongolose lona abasifunza wona! Kuyaziwa fUlhi ukuthi .,'. ngisho nokhetho lolu olugcinile, baluthola ngobugebengu!" 
  Wehlisa umoya uSakhile ngoba efuna ukukhuluma amuzwe"t_ umnewabo ukuthi uthini. Angacabangi ukuthi ukhulumela uXhegu '. ngoba nakhu enemizwa ngaye. "Shandu kaNdaba! Ngiyabuza kuwena ukuthi okuyiyona nto eniyibangayo noXheguiyiphi?" 
"Hhowu! Lokho kusobala phela! INkatha ayisoze yakhumelana ' .. umlotha nezigebengu lezi zikaKhongolose! Mina ngiyiNkatha! Yena . unguKhongolose ozibona uyizihlakaniphi ezinkulu." :;; "Nibanga ukuthi yena unguKhongolose, wena uyiNkatha?" "Usho entshweni! Kodwa ngabe kungcono ukuba uthe c. nezihlakaniphi lezi ezinguKhongolose ngoba kakade::. 
kabakhohlwa beyilO, thina siyizilima. Ngesikhathi sombuthano .;, wenhlangano yethu kwaMashu, kuyophela ukuhlakanipha! Futhi~. ngifuna ukumqeda nenkoleloze lena anayo yokuthi uyisilwi :." . esingenakuthintwa muntu. Thina asisukeli muntu! Kodwa asifuni ;1. ukusukelwa! Lowo osesithintile kusuke kungahlukene nokuthi' uthinte izibonkolo esidlekeni salO!" 
  Ahlaba ephukela la magama kuSakhile ngoba engasiboni.: isizathu esasingenza uMadoda ukuthi akhulume kanjena ngengane; 

88 

, .';: yakwabo. Ngabe wayecabanga ukuyibulala njengoba ake wazama? 
 ,<, 
.;. Kambe yena uXhegu wayezothula asonge izandla yini ebona 
;;. ehlaselwa engenze lutho? Kwamcacela ukuthi kwakukukhulu ' .. okwakuza kunyenyelela okwamanzi omfula. 
Z~. Ngaso leso sikhathi babona sekuza uDombi ephethe umgxusha . . webhodlela elalisethreyini kanye nezingilazi ezinde ezimbili. Kwakunanesitsha esasinamakhekhe futhi kulona. Wayelandelwa uDuduzile owayephethe itafulana elincane. Wayebonakala kungabuziwe ukuthi useqala ukuba nebhamuza lesisu. USakhile wathi ngesikhathi embuka, wamthola ukuthi noMadoda amehlo akhe wayewagxilise kuyena. Lwaphinda lwamuthi heqe . ngesikhathi ekhumbula ngesikhathi elanda isibhamu 
:: 'ekameleni ukocoboshisa ngaso uXhegu. Wase enetwetwe lokuthi '::~ kwakuyiyona ndaba ayeyizele lapha leyo. Waba nongabazane , ngakho konke ayekucelwe uDombi ukuthi amenzele khona \ukuthi kwakulOthatha siphi isimo. Wazibuza waziphendula ukuthi . kazi iyozala nkomoni. Banele bafika kubona, uDuduzile wabeka itafulana ayeliphethe kuqala phansi. 
'\ UDombi yena wabe esebeka ibhodlela ayeliphethe phezu . kwalelo tafulana. Wabonga ngomthandazo, base sebesuka 
. ',.sebehamba. Kwathi uDombi esebuqamama, waphinda wezwakala .: umnewabo esemmemeza. Wasabela wasondela. Wabe esezwakala . esethi: "Ngoba nakhu kukhona uthunjana wakwethu, ngicela ubambe isikhukazi esikhuluphele umphekele sona ukuze akezwe inyama akade ayigcina. Hhayi olamthuthu laba basesilungwini asebebajwayele. Mhlabele wona kanye usogcekeni okuyigama asebelinike lezi izinkukhu esizuuyile. Uwena.ke osuyobona noma enza amagadangane yini. Ngifuna ake akhumbule lesiya sikhathi sidala sisakhuliswa abazali bethu, nanxa ayemncane yena. Imina 
phela engangizihlutha ngibuye ngizipheke." Wayeseswabulukile "gesikhathi esho Ie nkulumo. Engasafani nehlo ayekade ebuka hgalo uDuduzile." 
'.;Nanxa kwakuwuWobo lwenkukhu ayekhule eludla uSakhile, J.'ase engenkabunkabu ngalo ngenxa yokuqina kwezinyama zalo, K9dwa wezwakalisa izwi lokubonga elalithi: 

89 




* 
* 
* 

I r 
 
. 
f 
f 
1-. 
; 

~: 
,. 

  "Hhawu ngiyabonga Shandu! lmpela usho entshweni. Njengoba sengahlala edolobheni nje, ngihlale ngiyikhumbula njalo inyama yenkukhu engakhula ngiyidla." Ngaleso sikhathi wase eseqalile ukuthela unemenayidi ezingilazini ezazisethreyini. "Konje inina noXhegu enanenza yonke imisebenzi lena Shandu?" 
  "Musa ukuthi ithina sinalo swayini onguXhegu esasenza imisebenzi!" Wakhwehlekhwehlela. "lkhona kodwa into eyayaziwa ilokho? Angithi kwashesha kwazibona ukuhlakanipha, kwase sekubalekelana nemisebenzi yalapha ekhaya? Kanti wena uthi yintoni eyenza ukuthi ubaba ayengafuni nokukubona? Kwase sekuba umshungu nalezi zikhohlakali zabafana bendawo ababethi basemzabalazweni ngoba besindwa zifundo! Angithi kwakuqonywa lokhu kwakuqala ngaphambi kwami naoxa ngangimdala kunakho? Nakho-ke sekusuka kona ingane kaNgubane, ngemuva kwalokho kwanyamalala, akwangaziwa nalapho kwaya khona! Uthi ikhonake into ongayilindela entweni eyazikhulisa? Engigcina ngalo ngelokuthi uyeza uMgqibelo! EzeNkatha ziyobe zinyathela emhlabathini wakwaMashu zihuba amahubo azo zize ziyophuma ngale kwawo! Kudela umakhasana oyozibona zishayana! lngabe siyobe sikuphi thina nalo lwabishi lapho?" Konke lokhu kukhuluma komnewabo, kwamkhanyisela ngokusobala ukuthi impi ayayethi uyayihlehlisa yayingasoze yahlehla. Waphatheka kabi ekujuleni kwenhliziyo yakhe ngesikhathi ecabanga lokho. 
Ngemuva kwalokho, kwedlula ingelosi. 
  Wathula uSakhile wathi nya akangathi vu. Naye umfowabo wathula nya kusengathi ubuka amasimu omoba namahlathi aqaqele indawo yaseNanda. Wabakhumbula abafowabo besakhula bengabafana. 'Wababona behamba ndawonye bengehlukani. Wababona kuthi umuntu obabukayo acabange ukuthi bangamawele ngoba ngaleso sikhathi babelingana ngobude.'" UMadoda kwakungathi ukhula kancane. Ngeoxa yalokho ',- ',' uXhegu wayesemficile uMadoda okwakuyinto eyayenza ukuthi kungabonakali ukuthi ukhona omdala kunomunye. Wababona belwa nabafana ababethi bazama ukushaya oyedwa wabo. Wababona bebanga ikhrasti yesinkwa, okwakuwukuxabana" 

90 

okwakuphela ngaleso sikhathi. Wababona beqagulisana ngokusho izilandelo ezazishiwo esikoleni. Waphinde wababona becula ndawonye amaculo ayeculwa ngaleso sikhathi esikoleni. Washo ngenhliziyo wathi akuphindelwa emuva kungemgqigqo. Abantwana abanyiwa umfazi oyedwa base beyinkukhu nempaka befuna ukukhiphana umphefumulo! 
  Ngesikhathi bekhuluma phandle, wayebonakala uDombi ekhishini egqishazela nezintombi zakwakhe. lngani phela inkukhu ayetshelwe ukuthi akamhlabele yona wayemane wayibamba kalula ngemuva kokuyibiza nezinye wase ezipha umbila. Yathi klwe klwe wasithela nayo ngale, wabuye waqhamuka nayo ingasenakhanda ngoba kwase sekubonakala intamo yayo endishini eyayinegazi. 
  Akuphelanga sikhathi bambona ethi memfu esebabizela endlini ukuthi bayothiba iphango. Wayengaphekile nje wawungathi wayezitshele ukuthi akakhiphe isandla sakhe esafuna umendo. USakhile wathi hlwi hlwi kugcekeni wehluleka ngendlela ayelukhuni ngayo. Nokho konke akwenzayo, akathandanga ukuthi bakuphawule ngoba wayelokhu eququdana nethambo elaliqine ungaze uthi insimbi. Emadombolweni kulapho asina azibethela khona naoxa ayemphatha kabi ngokumkhumbuza besahlangene bewumndeni bedla wona . 
Ngesikhathi bedla babexoxa njena lokho okwakungaye ndawo. 
USakhile wayedame esikaza ukuqhumbuza ithumba, kodwa lokho kubuye kumume emphinjeni. Ekugcineni wagcina ngokuzilahla amathambo ngoba wathi: 
   "Nami Shandu ngithe angizokubona ngoba ithi ingaba nkulu ingazekeki." Wake wama ukukha ukudla ngesipuni sengathi wayesewukhohliwe umsebenzi waso. Wambuka ngamehlo ayenokumcingisisa. Naoxa wawezwa ehiaba' okwezinsungulo, wagalela ngezakhe ekhipha wanke umfutho ayenawo ngoba waqhubeka wamtshela ngokufika kukaDombi kwakhe ezombikela ngendaba kaDuduzile, nangokumcela kwakhe ukuthi azomethulela udaba kuye ngoba ayezwa yena lumsinda. 
  Yake yathula imakwabo. Ngesikhathi isathule, wayikhumbula mzukwane isithela ekameleni ibuya nomjojantaba wakwabo 

91 


------------------------------------~-- -- - 


92 
* 
ifuna ukuthela phansi igazi lakwabo. Kodwa itwetwe manje lase selimphelele uSakhile. Ayekwenqena nje kunye. Wayesabela uDombi ukuthi uzothi esuka abe ephuma iqhubu naye. Wabona kumele akuvimbe nalokho. "Ungangizwa kabi Shandu uma ungizwa ngithi usisi uDombi wangicela ukuthi ngizomethulela udaba kuwe. Okusemqoka nje engingakusho ukuthi njengenzalabantu, uthi wasindeka ukuthi lolu daba uzoluqala ngaphi kuwe. Nalapho futhi angimsoli ngoba wayekhombisa inhlonipho anayo ngawe." Yathula ayangathi vu imakwabo. Sasinzima lesi sikhathi ngoba wayengazi ukuthi ikhona kuphi okwakwenzeka emqondweni wayo. Waze wakhumbula nokuthi umuntu owayeletha umbiko omubi kudala wayebulawa. Wazindla efuna ngenhliziyo ukuthi 'umkhonto wawungezukugwaza yena yini. Ngesikade wayizwa igqumela phezulu ithi: 
  "Hmn! Ngiyezwa thunjana kababa." Yabe isithula ngendlela eyayisobala ukuthi yayijule nemicabango. Yathela idrinki yayishayela ekhanda. USakhile walindela ukuthi kube nekushoyo. ' Kodwa ngisho ukuthi ithi vu. Wazifundela kwezakhe ukuthi kubi! Ngesikade wayizwa seyithi: "Ungibona ngithule njalo, angithule ngamabomu. Engingakusho ukuthi ngiyacabanga. Manje bayakutshela nje ukuthi 10 mhlolo awuthwele ngowaphi?" 
  "Ehhe, bawukhomba kwaMbambo eMishini." Ngesikhathi " ekusho lokhu wayesaba ngoba wayazi ukuthi kuzokwenzekalani. 
  Ukubhula kwakhe kwaba yiqiniso ngoba kwenzeka njengoba ayecabangile. Wambona ephuma esihlalweni ayekuso, wagxuma ; wabheka phezulu maqede wakhuluma sakumemeza wathi: <; "KwaMbambo! KwaMbambo! kwaMbambo pho?" Wabe esehefuzela: 
Isifuba sabe sesilokhu sibonakala sibhakuza. "Kodwa uthi ngizwa kahle nje ngezindlebe zami? Le ngane ngabe ingihlolelani?" Amazwi okugcina ayemumethe ukucasuka okukhulu. Wazizwa uSakhile naye esenokwenqena, buka ngoba wahlala esihlalweni ayehlezi ':. kuso ngesinqe esisodwa. "Kodwa kwase sekuphele abafana yini?': 
Yintoni nje engingayixoxa nabantu bakwaMbambo ngoba nabo badudwa ukuba kulo mbulalazwe kaKhongolose? Angithi ngisanda ' kuhlangana nalesi sichivolwana esinguMbambo, sabukana nje'" 
akwangabikhona obingelela omunye! Manje ngabe kusho ukuthi sengizohamba ngiyoncenga ukuxoxa nabo?" Wayengasabhekeki manje. "Lutho! Akwenzeki lokho! Kunalokho 10 mfana wakhona ngifuna lidume limthathe!" 

  Le ndaba yenza isimo sashuba. Kwaba kubi kakhulu. USakhile wafisa sengathi ngabe usehambile ashiye uDombi notaku Iwakhe. Wasukuma ngoba ezwa isinye sakhe sesizibika ukuthi kumele ayochitha okushisayo. Ukudla okwakuphambi kwabo, kwaphenduka kwaba yinto engekho. "Ngisayochitha Shandu." Akalindelanga nokuthi kube nakushoyo. Waphuma endlini eshesha sengathi kunokurnxoshayo ngemuva. Wayebabele ethoyilethe. 
,::' Uthulula okwakusesinyeni nje, akuseyena neze. Wayethatha ethathile ngomqondo. Pheshe umcabango owamtshela ukuthi akaphuthume endlini ngoba mhlawumbe kuyonakala. Kwaba ukungena nje endlini, wamuzwa umnewabo ememeza ethi: 
"Duduzile! Duduzile!" Wayembiza ngesankahlu esikhulu. Ngokuthobeka wasabela umntwana. "Baba!" 
"La kimi manje!" 

Bezwa kuvuleka isicabha sangemuva abanganaka. Kunokuthi alike uDudu, bambona ehlaba ngejubane ebheke ezansi. Wasukuma uMadoda enxapha. "Kuyohamba kusinda! Bekuzoyikhotha . imbenge yomile! Kungcono khona ukuthi kukhale kwemuke, kuye 
> 
l~ kwanhliziyo ngise ngoba angifuni nto ezongihlanganisa ne-ANC 
. ;~. mina!" 
, 
Khona lapho kwenzeka isimanga ngoba kwathi esithubeni 
  uSakhile wazizwa esebuzile ethi: "Sengathi Shandu kaNdaba ". ukonakala komntwana akukuthinti ndawo nje? Ngokubona kwami 'c::' okuyiyona nto ekuthikameza kakhulu ukuthi woniwe umfana 
;,. abakubo abayi-ANC?" 	 
e' 
'.;;. "Wamphendula ngokushesha wathi: "Kakade ayikho into 
.. engingayenza uma esonakele! Lokho kuyinsakavukela! Okungidina 'du ukuthi umntwana ayongihlanganisa nabanru balo msangano 
 ":wenhlangano nanxa azi kamhlophe ukuthi angifuni nto tt!," ezongihlanganisa nayo!" 
93 




* 
* 
* 

  "Ungakhohlwa phela Shandu ukuthi kuthiwa uthando ": alunaludwani lapho luwela khona." 

  "Kunjalo khona." Waphendula kafushane. "Ake ngizwe kunina ". ukuthi wazini yena ngokubaleka kwalo mntwana. Wabe esembiza uDombi, owaqhamuka evela ekameleni lokulala. 
Wafika wazilandula kukho konke umntwana akwenzile. 

Ibhubesi lathi bohlololo. USakhile wayengalindele ukuthi ulwandle Iwalungabohla kalula kanjalo njengoba kwenzeka. 

   Wabaleka washona kuphi uDuduzile? Uma 'seyizwakala ngokuhamba kwesikhathi indaba, akabalekelanga esokeni lakhe kwaMbambo njengoba babecabanga. Kunalokho kuthiwa kwathi ntambama, washaya ucingo sekuhwalala. Ngenhlanhla enkulu, lwabanjwa unina ngoba uyise wayesayochitha ngaphandle. 

  "Wenza kahle mntanami washaya!" kukhulumela phansi uDombi. "Sheshisa ungitshele ukuthi ukuphi kungaze kubuye uyihlo!" 

   Waphendula ngokushesha uDuduzile wathi: "Ngibaleke ngathi angizoquba okwesikhashana lapha kwaKhethiwe kwaMajola esifunda naye. Kodwa isifiso sami Ma ukusuka lapha eMachobeni ngoba angithandi ukuxabanisa abalapha ekhaya nobaba!" Wabuye waqhuba ngokushesrusa ethi: "Futhi ubaba uMajola njengoba eyiNkatha njena bazosuke bahlangane naye ubaba kule mihlangano yabo, bese esemtshela ngami. Ngiyothi nginganakile ngibone ngaye ubaba esethi thushu." 

   Ekuzwa lokho uDombi wakhuluma ngokushesha wathi: "Mina ngikuhlelele ukuthi uyohlala kwababa wakho uXhegu kwaMashu lapho engalubhadi khona. Uyozwa ngami ukuthi usungaya yini khona. Kungcono kudlule Ie ngqungquthela yeNkatha kuqala bese ... " Akabange esakuqeda ayekusho ngoba wabona kuvuleka isicabha okuyinto eyamtshela engabuzanga ukuthi kwakunguMadoda. Walubeka phansi esheshisa ucingo. 
Kwathi ebusuku, uMadoda waphupha unina. Wayemthethisa. 
Embuza ukuthi uphi umfowabo uXhegu. Khona lapho waphaphama wathi gubhubhu. Ekubona lokhu uDombi wethuka, wagcina ebuzile ukuthi kwakwenzenjani. Wabe esemtshela ngakuphuphile. 

94 
I

		o "Qaphela ukuthi wenzani 
	:' Wezwakala uDombi ephawu a e 1: 	. 
.' '> kumfowenu! Leli phupho linokuthize ehkumumethe. Ngeke , .', kw k kuthi kuthi kunokuthize okuhlela ukukwenza kuye~ enze a u h pha" Ngemuva kwesikhashana walala wathl 
	bese usump u 	. 	h kl 	th 	e iphupho 
	.. , vithi uDombi, eshiya umyeni wakhe eb e 1 e, e usw 	kwathi ' 
ayeliphuphile. Wabe sathe ~yalala, akwangalaleka. Kwaze ngesikade, wagcina ezumekile. 

95 




* 
* 

12. 

I zinsuku zazingangazibekile phansi. Usuku lwaluqala kahle 
  ekusem luye lUyoslthela ntambama njengenhlalayenza. Kulandele ubus~ku. Ngakusasa. kuyokusa sekungolunye olulandelayo. Ukuslthela kwazo zllandelana kanje, kwakusho ukusondela koMgqibelo lapho khona intaka yayizobe ibekelwe khona amazolo engqungqutheleni yeNkatha kwaMashu. Bonke ababekuleli qembu, babezilungiselela ukuba khona. Abezindaba 10 mkhosi . babewumemezela nsuku zonke, baze basho nokusho ukuthi ' amabhasi ayeya kulo mkhosi ayetholakala kuphi. Kubalandeli bale nhlangano kwakunguwashiywa washiywa ngoba kwakuzobe kukhuluma umholi wayo. Zahamba zahamba izinsuku kwaze kwafika uLwesihlanu okwakuwusuku olwalwendulela u~gqibelo wansondo. 
  UXhegu nanxa izishoshovu ze-ANC zazimnqabela ukuthi abe kho~a emzini wakhe noma kwaMashu ngalolu suku, wayengezwa mshml. Lokho wayekubona kunjengobuvaka. Wayemane agcwale aehichime ukueasuka uma eeabanga ukuthi kwakuzokuba sengathi ubalekela uMadoda. Izishoshovu ze-ANC zagcina zlmyekJie, kodwa zavumelana ngokuthi kumele avikelwe. Zona zazihlele abafana bazo ababengomabizwa asabele, zaze zabanika nemoto ababezoyisebenzisa uma sebebona kufanele baphuthume bahlabe umkhosi. Kwamenelisa kakhulu lokhu uXhegu. Wahle wazlbonela ukuthl ubophele izinkakha ezazingaeushwa ekuhleleni. Ngasohlangothini Iwe-ANC yonke into yase imi ngononina. Sekuhndelwe noma yini eyayingase ivele ngalo uLwesihlanu. 
  Yini eyayidala izishoshovu ze-ANC zibe nokuzethemba okungaka? Lokho kwakungenxa yoqeqesho ezazisanda kuluthola kuyena uXhegu nabanye ababeqeqeshwe kwezokulwa. Babebafundisile abafana ukuthi uma sekudutshulwana, wena odubulayo awubonakali ngoba ubhaea ngento ethile ezokusitha. Babebafundisile ngokuhuquzela ngesisu njengenyoka, usondela 

96 

kusona isitha. Babebafundisile ngokushaya unqimphothwe uze uyohlala esifubeni saso isitha ngezinyawo. Babebafundisile ngokudubula ukhethe iphela emasini ngesibhamu. Babebafundisile ngokuthi uma nilwa niba nenilalela izwi lakhe onele angamemeza ukuthi akwenziwe lokhu, nonke nikwenze lokho ngokushesha ngoba kunguyena kuphela onegunya lokumemeza. Babebafundisile ngokugxumisa okwamaxoxo kunokuthi ume ubonakale isidumbu sakho sonke ngoba lokho kwakungakufaka engozini. Babebafundisile ngokuthi uma usulwa, ulwa ngawo wonke amandla akho ngoba uma impi okuyona ihluliwe, lokho kungasho ukulahlekelwa impilo yakho. Babebafundisile ukuthi ulwa kuze kube sekugcineni nempilo yakho, noma usulibona ifu lokufa selikusibekele. Babebaqeqeshe ngokugijima ngemuva kokubatshela ukuthi ekulweni kufuneka ijubane ukuze uziphephise ubuye ukwazi nokufiea isitha olwa naso uma kudingekile. Babebaqeqeshe nokumelana nokungakhathali, okungukuthi kwakungamele ukuthi unele ungaqala ukulwa bese usuzwakala usuhefuzela. 
  Ngapha ngakolunye uhlangothi, uMadoda wayengazibekile phansi esehlele waqeda ukuthi uyothi umbuthano ungakaqali ngalo uLwesihlanu, ahole iqeqebana lababezwana naye ahlasele uXhegu. Kwakuyothi uma sebemtholile kube nguye ozokhipha umphefumulo kurnfowabo. Wayezitshela ukuthi ngaphambi kokuthi ambulale wayezomtshela ukuthi akalibuke ilanga aligcine, bese esemtshela nokuthi akaeele abaseMambatheni bemukele umphefumulo wakhe. Wayethi uma ekueabanga lokhu, ezwe umphefumulo wakhe uthi kla. 
  NgoLwesihlanu emini yasekuseni uMadoda wazitshela ukuthi ngaphambi kokuthi alungisele ukuhamba, kungeono aqale ngokuthena inkunzi yenkomo yakhe ayeseyibOl'ta ukuthi isikhulile ngoba nomsebenzi wayo wokumandisela isibaya sakhe yase yehluleka ukuwenza. Izinsizwa ezine zendawo zayibopha zayithi ngqi zenzela ukuthi inganyakazi. Wangena esibayeni waqonda kuyona nentshumentshu yomese owawulolwe ubukhali kuhle kwereyiza. Inkunzi yakwabo izwa ubuhlungu eyayingabazi emalengisweni ayo, yanyibilika endophini enkulu eyayiyikinatele 

97 




* 
* 
* 

1 i 
I 
I 
I 
i, 
1: 
, 
< 



maqede yagxuma yabheka phezulu. Yathi ngesikhathi ithi cababa emhlabathini yamusho kakhulu ngezimpondo esiswini ibuye imthwala ngazo yaye yayomuthi dalakaca phansi. Lapho kwase sekuvalwe amehlo kuzo zonke izinsizwa ezazikade ziyibopha. Nokho enye yazo yakwazi ukumphephisa ngokuphosa indophi ngaphansi kwezinyawo zayo maqede yabambeka ngqi isiyihlanganisa nesigxobo esikhulu. Lokhu kwayenza yeWuleka ukuqhubeka nomsebenzi wayo wokuqedela umniniyo. 
	Waphuthunyiswa 	ekilinikhi 	lase-Oakford 	eVerulam, 
elamedlulisela esibhedlela saseWentworth ngemuva kokuthola ukuthi amanye amathumbu akhe ayelimele efuna ukuthungwa ahlanganiswe. Kwaba inhlanhla nje ukuthi isifuba nekhanda ". akuthintekanga. 
  Lathi liyozibika kunina, yase ikhumbi iphuma njengoba kwakuhleliwe ukulibhekisa kwaMashu. Yathi ifika emzini kaMadoda, iqulu elalizosebenza uXhegu lazekelwa ngokwakwenzekile. Elakuzekelwayo kwaba imbedumehlwana ngoba umuntu owayezosizwa okwakunguye owayazi nenyamazane, wayegutshuzelwe ifu elimnyama esibhedieia e-Wentworth. Wayengakwazi nokuphimisa igama elilodwa. Ukulimala kukaMadoda kwathanda ukuIufenyisa lolu hambo. Kwasiza umfo kaNene owezwakala ethi: "Kahleni bo! Akungabuyelwa emuva. Mina ngiyawazi umuzi walo muntu. Wangikhombisa uMadoda langalimbe sikwaMashu nayel Ngakho-ke asiqhubekeni senze umsebenzi ukuze uMadoda lapho ekhona athobeke neminjunju yokulimala kwakhe. 
  Kwaba akakushilo njena lokho, ikhumbi amabombo ayo yawabhekisa kwaMashu. Kubantu ababekuyona, akekho owayengaphethe isikhali ayezwa igazi lithi kla uma esesisebenzisa. Kwakukhona yonke inhlobo yesikhali. Umuntu owayengabona lezi zikhali wayengazifundela kwezakhe ukuthi inkulu impi eyoliwa ngazo. Yathubeleza njalo ikhumbi eyayiqashiwe iqonde endaweni okwakuvunyelenwe ngayo. Umnikazi wayetsheliwe ukuthi uma kwenzeka izinto zingasahambi njengohlelo olwaluhleliwe agcine esezithola sekufanele achaze ukuthi ngobani ababemqashile, 

98 

kwakuyofanela amane athi akabazi, wayeqala ukubabona. Bamane bammisa. Bamphoqelela ukuthi abayise lapho babefuna ukuya khona. 
Ngale kwaMashu nakhona oXhegu babengahlezi phansi. 
UMbomvu njengoba kwakuhleliwe wayethathe ULinduyise walibhekisa naye kwaSakhile kwaMakhutha. UXhegu kuphela owayesele emzini wakhe. Kodwa yena ngokwakhe wayengekho emzini wakhe ngoba kwakukuningi okwakumele akwenze. 
  Kuningi okwakuhleliwe. Nanxa kunjalo izakhamizi zakhona zazithuthumela. Zingazi ukuthi zizothathani ziyihlanganise nani ukunqanda lesi simo. lngani phela kwathi kungahwalala, yonke imigwaqo eyizintuba zokungena elokishini yaqashelwa. Kwakuvunyelenwe ngokuthi zonke izimoto zezakhamizi zakhona zazizobonakala ngobubheqebheqe bamalambu kunokuthi zikhanyise amalambu lana avamisile. Uma kuke kwaba khona engena elokishini ingakwenzile lokhu, yayimiswa ihlolwe. Ezinye abashayeli bazo babezithola sebesezinkantolo ezazingabasondeza egodini uma babengaqaphele. 
  Kwathi ubusuku bungahlanganisa, zaqala izibhamu ukuzwakala ziqhuma. Ngendlela ezaziqhuma ngayo, kwakuze kundindizele izindonga zezindlu. Ababengabantu bodokotela, amaphilisi base bewaginqa bewaginqile. Babengasahlukani nawo ngoba lonke ithemba lokuphila kwabo lalikuwona. Abanye babebonakala 
., bephuma elokishini ngezimoto zabo zigcwele phama imindeni yabo. Okuyizinganyana lokhu kwakubonakala kuvele emabhuthini ezimoto, kwase sekubamba izivalo zawo ukuze kungahilwa isikhuntu sokuvalwa kwebhuthi. 
  Ayekuphi amaphoyisa? Ayebonakala egcwele lonke i10kishi ehamba ngezimoto zamasosha ezaziluhhuhhumbe. Kwathl ngokuhamba kwesikhathi, abafana baselokishini baqala omunye umkhuba. Ngenxa yokuthi yayisekhona imithonseyana yeNkatha elokishini, babesukela izimoto ezindala ezikade zama ngoba 
* sezimaboqoboqo noma sezibola, bazithungele ngomlilo. Amasosha ayobona ngekloba lomlilo aphuthume khona. Alice imoto isha. Ayobe esezama ukuyicisha. Ngesikhathi esaqoqene kuleyo moto, 

99 




* 
* 

zabe zenzeka izinto kubalandeli beNkatha. Kwakwenziwa konke kubona, kuze kuthungelwe nemizi yabo. Ayothi efika amaphoyisa abenzi balowo monakalo bebe bengasafaniswa ndawo. 

  Kwathi izinto zisemapeketwane zinjalo, yase ithelekile ikhumbi yabantu bakaMadoda. Phela umshayeli wayo wase eyifunde ivaliwe eyokuthi kwaMashu kungenwa kanjani. Naye wangena esebhaqazisa izibani zayo. Narum ayelazi kahle i10kishi lakwaMashu, kodwa imoto yase isishayelwa ilaba ababephakathi ebathwele ngoba ibona ababemt~hela indlela okwakumele ahambe ngayo. 
Yahamba njalo itekisi ithubeleza nezigceme zakwaMashu. 
Ngemuva kwesikhathi, yakhonjwa esigcemeni sakwa-D. Kwathi ngesikhathi isihamba lapha, owayeyishayela watshelwa ukuthi akayinyonyobise. Kwezwakala ngomfo kaNene esethi: "Yiwona-ke 10 muzi!" Kwakucinyiwe. Kubonakala ungatsheliwe ukuthi akukho " muntu khona. Waqhuba uNene wathi: "Yishoni-ke madoda! Senzenjani? Siyangena kuwo?" 
Yasho insizwa yakwaDladla yathi: "Mina angiboni kanjalo! 
Kungcono siyeke singenzi lutho ngoba sekumnyama. Funa nenyamazane esiyibabele ikhale yemuke. Kungcono sibuye kusasa ngemuva kombuthano ngaphambi kokuthi kuhwalale noma siqale lapha ekuseni." !bandla elalisemotweni nalo lagcina ngokuvumelana nento efanayo. Pho babezokwenzenjani? Babezolalaphi kuze kube kusasa? Ngabe babezolinda besemotweni? Bakuphikisa bonke lokho. Bagcina bevumelene ngokuthi bayofuna izikhundla zokulala ehostela. Nembala ikhumbi yathubeleza nemigwaqo yakwaMashu isiqonde ehostela. 

  Wayekuphi uXhegu? Wayehla enyuka yonke indawo lena -, ngemoto ehlola ukuthi izinto zazihamba ngononina yini. Kukho konke ayekwenza, wayengayeki ukudame eshayela ekhanda amanzi ayesesipakupakwini ngoba umphefumulo wakhe wawungaphumule. Uthatha ubeka. Engazi ukuthi yayizozala' nkomoni. Kwakunzima! 

  UXhegu wayengazi ukuthi kwakunabantu ababekhombisana ngomuzi wakhe. Besetekisini. Yathi ingama isikhashana itekisi, 

100 

abafana okwakuthiwe abagade umuzi kaXhegu, bayibona. "Nansoke ikhumbi imi maqondana nomuzi kababa uMbatha!" Omunye umfana owayephawula ethimbeni elalibhace laqaqela umuzi. Lonke laIilele ngezisu lingabonakali. Banele bayibona njena, bacasha bathi ne lapho babekhona. Bathula nya abangathi hwasha. 
  Babeqaphele ukuthi ababephakathi bazokwenzani. Nabo babehlomile kungekho sikhali ababengasiphethe. Futhi bonke babeyizinkakha ekulweni. Bengacushwa ekudubuleni nasekuqhumiseni ngamabhomu ababewaphethe. Nanxa kunjalo, banyenyezelana ngokuthi abalindele babone okwakuhloswe ngababephakathi ekhumbini. Bathi ngokuyibona ikhala yemuka, abangaqonda noma izobuya yini ezinzulwini zobusuku noma kusasa yini. Bavumelana ngokuthi akungalalwa! Omunye umfana wathatha imoto ababeyinikeziwe wabeka kancane ezithendeni zetekisi ngoba efuna ukuyibona ukuthi iyaphi. 
Ayibuyanga ikhumbi ebusuku njengoba abafana babelindele. 
Kunalokho umuntu owabuyayo uXhegu, owabuya ngokuphuma kwekhwezi. Bamzekela yonke indaba. Wawotha ubomvu. Wabuza kabanzi ngemoto. Bamzekela ukuthi ingene ehostela. Wabe eseyifunda ivaliwe eyokuthi nakanjani babelungiselela ukugadla. 
  Wambona uMadoda ehola ithimba lakhe ehamba phambili ephethe inhlokohlela yesibhamu amkhiphela sona ngaleliya langa ekwakhe. Wambona esikhokhela ukumdubula. Wamane wamoyizela. Wazibuza eziphendula ukuthi konje nje angake alokothe akwenze lokho? Wakubona kungeWukene njengokuzifaka kunoxhaka owawucushelwe ukumxhakathisa uma eke wawuthinta. Waphinde wanikina ikhanda ezibona emthela phansi ngenhlamvu uMadoda, nabantu ahamba nabo bebaleka ngemuva kokuwa phansi kwesiqhwaga sabo. Wacabanga uDavide enqoba uGoliyadi 
 "okwathi eselele phansi wamnquma ikhanda. Naye wafisa ;. sengathi lokho angakwenza bese sekuthi ikhanda lakhe aliyise 
* eNanda ukuze libonwe yiwo wonke umuntu. Konke lokhu njalo wayekucabanga ehlezi kusofa endlini yokuhlala. 
Ngenxa yokuthi wayesebenze kakhulu emini nasebusuku, 
	wahlaselwa 	iqhawe 	lakwabuthongo 	elamthatha 	lamyisa 

101 





kwelamathongo akwaMbatha. Naye waphupha ebona unina ebaphakela uphuthu olwalunosu namathumbu, enkomo "' benoMadoda. Babesakhula ngaleso sikhathi benoMadoda. -' Wayebaphakele esitsheni esisodwa. Babe sebedla bedlela ndawonye njengoba babenza kudala. Kwathi besadla kumnandi " kunjalo, wazibona esebindwe ilokhu kudla ababekudla. UMadoda yena waqhubeka nokudla. Khona manjalo kwaqhamuka unina owathethisa uMadoda emthethisela ukuthi uqhubeka uyadla okungabe esiza umfowabo osebindiwe. Wathi gubhubhu ethuswa ileli phupho. Wayesekade agcina ukuphupha unina. Kwake kwaphela nobuthongo ecabanga ngaleli phupho ukuthi ngabe lichazani. Wazizwa ejuluka ubala. Ngenxa yokuthi wayesakhathele, baphinda bamhlasela ubuthongo obungenaqhawe. Waphinde walala wathi zwi. Phandle abafana babesalindile kuhle kokulindwa kwethimba eselingase lingene noma inini. 
   Kakade kwabe sekusile ngoba wayevele efike sekuzosa. Kwathi ngehora lesithupha waphashanyiswa ucingo aluzwa lukhala luzibika ukuthi lufuna ukuphendulwa. Ngokukhulu ukucobeka komzimba waya kulo wafika waluphisela endlebeni. Lwaluvela kuSakhile owathi: 
   "Nguwe lowo Shandu kaNdaba?" Wavuma. Wabe esemzekela ngakho konke ayekutshelwe uDombi ocingweni ngokulimala kukaMadoda, elinyazwa inkunzi yenkomo. Wakhexa njena uXhegu. 
   "Kodwa uthi izindlebe zami zingitshela okuliqiniso ngempela okwenzeke kule nja? Yithi uyadlala ngoba phela ngokungitshela yonke Ie nto osungitshele yona sengife olwembiza ngoba bese sengimhlinzeke ngengingangabazi ukuthi uyakudinga njengomuntu 
ohlala eNanda futhi oyiNkatha." 
   "Kwabuhlungu-ke ukukuzwa ukhuluma kanjalo ngengane yakwenu! Mina bengithi uzokwethuka 
uzwakalise ukudabuka ngayo." 
   "Kambe yena ngabe uyadabuka Njengoba ayefuna ukungiqumba lokho kuzichaza ngokusobala 
Shandu maqede 
yini ukuba imina engilimele? phansi ngesibhamu, angithi ukuthi wayefuna ukuthi 
102 
* 
ngiyodliwa zintuthwane zona ezingenabubele nawe ngesikhathi ususenhlabathini." Kwaba nokuthula kubona ocingweni. Wabuye waqhuba wathi: "Ngisasho ngisaliphinda elokuthi ngabe kungcono ukuthi ungitshela ngomuntu osesemakhazeni! Manje leyo nkomo yenze umsebenzi ayangawuqedela. Kanti mina bengizowuqala, ngiwuqhube, bese ngiyawuqedela!" 
   Wathi uSakhile uma ezwa Ie nkulumo ivela kuXhegu umfowabo, kwaba buhlungu nasekujuleni kwenhliziyo. Wanxapha enxaphile, waze waziphala ikhanda. Wayengazi ukuthi ikhona kuphi okwakumele akwenze noma akusho kubo bobabili ngoba wazithola ebhekene nezinqama ezimbili ezazifuna ukunwebulana ngenxa yenkani yazo enjengeyexoxo. Wathi ngesikhathi eseyicabanga kahle Ie ndaba, wakubona kungcono ukuthi uMadoda wayelimele esesibhedlela ngoba lokho kwakuzomvimba . ekuthini angayi kwaMashu lapho intaka yayibekelwe khona abantu beNkatha. 
  Wabe eseshayela ucingo e- Wentworth ukuzwa ukuthi wayelale kanjani uMadoda, nanokuthi wayesenjani. Unesi owamphendulayo wamtshela ukuthi wayethe efika nje, wabe ephuthunyiswa ukohlinzwa. Wabe esenezela ngokuthi isimo sakhe asisibi kakhulu. Useyowuphonsa umbalane ngoba kwase sekusele ukuthi lapho elimele khona kuphole. 
Ngale uXhegu wacabanga ngephupho ayesanda kuliphupha. 
Wacabanga wacabanga wafikelwa ukuthi ukudlela kwabo ndawonye kwakusho ukuthi bangabandawonye. Ukuthethiswa unina kukaMadoda ikhona okwamphica. Wacabanga wacabanga ezindla ngaleli phupho, akangafika ndawo ngalo. Kwabe sekufika omunye umcabango owamtshela ukuthi bekuyiphupho nje njengawo onke amanye. Ingani nangesikbathi esemazweni 
" . kwakwenzeka ukuthi aphuphe inqaba,. njena yephupho mhlawumbe ngaye unina noma ngoyise nangaye uMadoda. Kwakuthi ngokuhamba kwesikhathi angaboni lutho. Nalowo mcabango wagcina uphelile kuhle kwesithukuthuku senja sona esiphelela eboyeni. 
103 








  Wacabanga wacabanga wayibona ingasekho eyokulindela uMadoda ngoba nangu wayesesibhedlela ebangwa nezibi. Wathi esacabanga lokho kwathi pheshe umcabango owamkhumbuza ngekhumbi ebonwe zinhloli zakhe. Lokho-ke kwamsanganisa ikhanda akangakuqonda ukuthi kuchazani. Konje angakwenza nje uDombi ukuthi avume ukuthunyelwa uMadoda asakaze umbiko wokuthi ulimele ukuze alutheke acabange ukuthi usesibhedlela, kanti uthi lala lulaza sizokwengula? Enzenjani? Aqhubeke nokulindela noma yini engase yenzeke noma ayekele phansi yonke into ngoba isitha ayesilindele singasekho? Atshele abafana ukuthi abahambe bangabe besawulinda umuzi wakhe ukuze bamtshele ngakho konke olwenzakalayo phandle? Hhayi! Kungcono athi abahlakazeke. Uma kukhona okungenzeka, useyozibonela yena ngokwakhe ngoba ayikho Ie nkuku! Khona manjalo kwathi pheshe umcabango owambuza ngekhumbi ukuthi ibifunani. Wawuhlakaza lowo mcabango wokudedela abafana. 
  Ngesikhathi umqondo wakhe usagxile kuyo yonke Ie mica bango, wezwa kuthi ngqo ngqo emnyango ngamakhulu amawala. Waphuthuma khona, wafica omunye wabafana ababelinde umuzi wakhe. Wabona ukuthi wayengeyedwa. Kwakunokuthile ayezokubika okwakungekuhle. 
"Kwenzenjani? Kukhona yini okunethusayo phandle?" 
  "Yebo baba. Kunaleya khumbi eseyibone izolo," kuchaza okungumfana okwakuwubadlana, owawungakuphikela ukuthi kwakuziniJ<:elele ukufa ngoba kwakunomdonsiswano phakathi kwamaqembu eNkatha ne-ANC. 
"Ikuphi?" 
  "Idlulile lapha. Kodwa sibabonile abebephakathi kuyo bekhombisana lapha." 
  Ekuzwa lokhu uXhegu waphuza amanzi ewaphindelela ngendlela yokuthi wawungaphika ukuthi kwakusesekuseni futhi nokushisa kungashisi. 
{. 

f 

" 

, 

, 

f, 

J 
104 
1j 

* 
13. 


wagcina lufikile olungaliyo. Abalandeli beNkatha babetheleka kwaMashu ngazo zonke izindlela. Kwakunenqwaba yamabhasl 
eyayilokhu ingenile iphuma ezindaweni ezehluken~. Nabalandeh beNkatha ababeqhamuka emijondolo eqaqele ITheku lapho isidleke seNkatha sasikhona babeqhamuka beqhamukile. Ngoba kwakuseduze lapho babesuka khona, babebo.nakala ngokuzihambela ngezinyawo. Kwakuba iqulu labantu elahhlome ngezikhali zendabuko okuyizona ezazigqanyiswe phamblh. Babekhona-ke ababephume eceleni okukajosaka ngokuphatha okwakuthandwa yibo, okwakuyizikhali ezazingavumekile emthethweni njengezibhamu, oqhwasha okwakuyizibhamu zokuzakhela. Abanye babephethe izimbazo nemikhonto nezinye nje izikhali owawuthi uma uzibuka kuthi hlaba ngejubane. 
La maqembu-ke iwona ayelandelwa zimoto ezinkulu zamasosha: 

Ayehaya amaculo. Esho iziqubulo ezazisusa usmga. ~U~hl wena osendleleni lapho ezodlula khona, uthi nyawo zaml slza ungibelethe. Kwakunababhincile. Kunababegqoke amabhulukwe amade base sebewabopha emadolweni. Kwesingenhla begqoke izikipha zoMholi wabo. Intaka yabe ibekelwe amazolo! 
	Emgwaqeni 	omkhulu 	kwaMashu 	uMalandela 	Road, 

kwakunezinye izimoto zamasosha ezazihlabe ujenge zimile. Kwakunanezithuthuthu zamaphoyisa omgwaqo. Konke lokhu kwakulindele izimoto ezazizobe zifika noMholi weNkatha uMntwana wakwaPhindangene. Yingakho-ke kwezinye izindawo, ayengafaniswa amasosha nezimoto zawo. Abantu bas~lokishini base bethuthumela ngoba bengazi ukuthi iyozala nkomom. 
Umuzi kaXhegu wawusesigcemeni sakwa-D kwaMashu. 
Wawusemngceleni yemijondolo kanye nezindlu ezinkulu' ezazaziwa ngokuthi ngezamasabsidi. Wawusekhoneni phansi nomgwaqo: 

Wawuqala kuwo uma uza kulesi sigceme uqhamu~a ngeza~s~ nomgwaqo. Eminye imizi yayisegqumeni. Yingakho nJena Ie mlZI 
105 
L





106 
* 
107 

ekulesi sigceme yayaziwa ngokuthi kusegqumeni. Ngenxa yobuhle bezindlu zakulesi sigceme, ababehlala kulezi ezinamakamelo amane, babezibiza ngokuthi kuse-La Lucia okuyindawo okwakukade kungeyabelungu bodwa abangosigidigidi, noma abangomacaphuna kusale. 
  Eqinisweni kwakungeyona eyakhe Ie ndlu uXhegu. Umniniyo wayelena phesheya kwezilwandle, naye ekuyena uKhongolose. Ukuhlala kwakhe kuyo, kwakungehlukene nokuthi uyigadile ngoba wayengakhokhi ngisho nesenti leli elimdaka ngokuhlala kuyo. Phela umniniyo nanxa ayengowokudabuka lapha, kodwa ngenxa yamabhizinisi ayenawo, kwakubonakala sengathi akayidingi ngoba kwakulokhu ayakha, wayengazange abonakale ehlezi kuyo. Lokho kwakukhombisa ukuthi wayethanda njena ukuba nomuzi endaweni eyayiyilokishi labantu abamnyama okwakuyinkomba yokuthi naye wayemnyama, futhi ethanda nokuhlala ezindaweni zabo bodwa abakubo. 
  Phela ibala elimhlophe nanxa ubandlululo lwase seluphelile, kodwa lalingazange layihhoya eyokuya emalokishini noma ezindaweni zabantu ngoba kulona kwakulokhu kunamathele isithombe sodlame olwalukade lukhona. Okunye futhi, labe linokukwenqena ukuhlala nabantu abamnyama ngoba lalinesazelo sempatho elalikade liphethe ngayo indlu emnyama. Manje laliyenqena ukuthi ingase iphindisele. Kanti futhi inhlansi yokuthi mina ngimhlophe anginakuhlala nabantu abamnyama, lokho kwakungaphelile. Ngisho nesihlupheki somlungu sasibulawa ileli gciwane. Lowo mqondo wawuze wenabela ngisho nasemaNdiyeni. 
  Phambili nendlu kaXhegu kwakungakhiwe lutho ngoba yindawo abathi beyihlola ababedayisa ngeziza, bathola ukuthi;" yayinesiphethu. Kwakungafanele kwakhiwe umuzi kuyona. 
  Kwakumele enzenjani uXhegu? Nansi ikhumbi yezimanga eyayilokhu izungeza umuzi wakhe abafana babeyibika. Okwakumxaka ukuthi uMadoda wayengekho esesibhedlela. Kwakuthi uma kufika lowo mqondo angazi noma wayeshaywa ngemfe iphindiwe yini. Kubo bonke abantu ayebababele, I 
	kwakunguyena. 	Wayengenandaba 	nalaba 	ababekuyona 
uma kwakungukuthi umfowabo wayengekho. Kodwa uma kwakunokuthize ababekwenza, kwakumele naye kube nokuthize akwenzayo kubo. 
Kuwo lowo mzuzu, wezwa kuduma izulu. Ngendlela okwaduma 
ngayo, kwakuze kundindizele phansi. Wagijima wayothi nWa ngewindi. Wayibona ikhumbi isha iba ngamalangabi. Okunye akubonayo, ngabantu ababegijima. Bahlakazeka nayo yonke indawo. Babuye baqoqana bephethe izikhali beqonde emzini 
"'.,.- wakhe. Wayifunda ivaliwe. Abafana ababegade umuzi wakhe, ; base beqimbe kwesingenhla. Izikipha namayembe ababekugqokile . , .... , sebekufasele okhalweni. Kwaba ubugidigidi phandle. Wababona 
ngewindi abafo ababebikiwe bebaleka belibangise emjondolo eyayiseduze nomuzi wakhe. Banele bangathi tshobe khona, yase isizwakele inganono eyabubula kwazamazama iphansi. Lowo msindo wamkhumbuza besayibambe emngceleni bebhekene .nesitha somlungu. Kwakungadlalwa lapho! UHulumeni 
. ': ... wamaBhunu wawunamandla kabi ngenxa yezikhali owawunazo. 'i Kodwa nanxa kunjalo, babekwazi ukumelana nawo ngoba . babeqeqeshelwe ezokulwa emazweni aphesheya ayezwelana nabo . ~ benguKhongolose. 
	. 	Ukwenzeka kwakho konke lokhu ayekubona, kwamqunga 

',' isibindi kwaba sengathi wayesechelwe ngentelezi yempi. ;.' . Wafisa sengathi ngabe naye wayelapho. Nokoma okwakusina kuzibekela kuyena akabange esakuzwa. Ngenxa yokuthi wayazi ukuthi unoshukela, wafaka amabhodlela amancane ayenamanzi emaphaketheni. Ngemuva kwalokho, walindela noma yini 
,. eyayingase yenzeke . 
	. . , Wayeseyiphethe 	neyakhe 	inhlokohlela 	eseyikhokhile. 

Wababona abafana sebebaningi sengathi ku'khona obebaqoqa ngokubabiza ngesandisamazwi ukuthi abaphuthume ngoba konakele ngakwakhe. Wababona bezungeza indawo ebheke 

",' emjondolo sengathi babezihlela. Kwathi kusenjalo wezwa izwi ,. elalivela komunye wabo lithi, "Cover!" Banele bangakuzwa 
.\ njena lokho bacwila bonke abangabonakala sengathi kunento " .eyayibasusile ngokushesha lapho babekhona. Yaqhuma inganono 
'> 
if . 
. ,,'"' 




* 
* 
* 

j 
, 



ivela ngasemjondolo, Yaqhuma yaphindelela izihlandla ezmmgi. Laphinda futhi izwi lamemeza lathi: "Fire!" Zaqhuma izibhamu ezazibuyisela zivela kubafana. Zaziqhuma njena bengabonakali. Wathi uma eselalelisa njengomuntu owayefundiswe ngisho nomsindo wesibhamu, wazizwela ukuthi zaziqhuma ndawo zombili. Kwamethusa lokhu. Wazibonela engengane ukuthi kubi! Kuwo lowo mzuzu, wabona kugenuka abafana abathathu .. okwakuzisho kungabuziwe ukuthi base bedubulekile, bedutshulwa zinhlamvu ezazivela emijondolo. Wathi futhi uthi qala ngewindi, wabona insizwa yakwabo eyayondlekile iyinkuxa eyayiqimbile kwesingenhla igqoke i-ovaroli. Yayingasadubuli isize yagoba nangedolo. Yayidubula ibuye igxume ibuyele kwelinye icala. Izinhlamvu zesibhamu sayo zazidla umhlabathi ngalapho abafana babedubula becuthe ngakhona. Waze wafisa ngenhliziyo sengathi wayesengaphandle ukuze akhombise Ie nkuxa ukuthi indleia eyayenza ngayo, yayinamaphutha amaningi ekulweni ngesibhamu. 
  Abafana manje babengasabonakali kulaba ababetholene phezulu nabo. Sebebonwa uyena ngoba babehobe ngecala lapho ayekwazi ukubabona khona. Base behuquzela ngezisu okwenyoka bephikelele ukuyofika qathatha kusona isitha. Wabona ukuthi kubi ngoba nazi ezinye izingane zabantu zase zilele phansi zipaquza, zixhixha negazi elalingachazi ukuthi zilimele kanjani. 
  Wavula isicabha ephuma endlini ngoba esequngwe isibindi impi lena ayeyibona idudulana phandle. Wayezizwa nasegazini ukuthi uzoyibamba ayidudule. Kwamane kwathi pheshe isithombe salapho esesemazweni beyibambile. Kuwubuqathaqatha ndawo zombili.' Wathi nje lapho ethi nhla phandle, wabona abafo ababili bencike ngothango lodonga lomuzi wakhe. Wacacelwa ebabuka nje ukuthi bahlangene noMadoda. Wathi lapho ephuthuma njengonyazi ethi uyabacoboshisa, kwatholakala ukuthi wephuzile ngoba bebevele . bemkhombile ngezabo. Okwalandela lapho, kwaba ukuzwa :., ihlombe lakhe kungathi lidabuka phakathi, kanti kade inhlamvu ihlalile kulo. Ngenxa yamandla enhlamvu, wafumbeka dinsi phansi sengathi kwakunento eyayimdudula. Lokho kuhlala kwenhlamvu kuyena kwaba sengathi kumthela ngezibonkolo ngoba abafana labo " 

108 

wathi noma esephansi, wabadubula ephindelela. Bawa belandelana okungathi izinambuzane zifuthwe ngesifutho sokuzibulala. Lokho kwenza kwakhe kwaphinda futhi kwamkhumbuza izikhathi zakudaia ayedlule kuzona esesemazweni. 
  Kwathi abafana sebembona esewile uXhegu baphuthuma kuyena. Laba bangale emjondolo bacabanga ukuthi impi babeyidudula. Kanti ababuzanga elangeni. Bathi lapho bejabulela ukuthi bayabaleka, ezikaXhegu zawathumela elandelana , '. amabhomu. Izitha ezazibaxosha zawa zaba ngubuginqiginqi. Kwaba ngukugqibuka kwayo njalo lokho impi. Ngesikhathi befika kuyena uXhegu, babacoboshisa babajikijela ngale kothango. 
Izindaba zale mpi eyayibheduke ekuseni zasakazeka nalo lonke ilokishi. Ngenxa yokuthi babengazi ukuthi iqhathwe yini, miningi imibono eyaqhamukayo. Kwaba nababethi iNkatha eyayizodala udungunyane elokishini. Yingakho njena abafana baselokishini . babecasukile bayihlasela. Abanye babethi zingane zaselokishini 
": ' ezisukele abantu beqembu leNkatha. Kunabathize ababesola uXhegu ngokuthi uyena ophehla udweshu kubantu beNkatha okuyinto ayeyifunde emazweni. Iningi labo lathutha lashaya lachitha ngaleso sikhathi. Kwathi abanye bathi kulungile uma ' . kukhona okwenzekayo bayozivikela. 
	Wayelimele uXhegu. 	Kunabathize 	ababelimele, 	kwathi 
abanye baze balifulathela leli baya kokhokho babo. Amaphoyisa namasosha afika selidume ledlula. Okwawo kwase kungukuthutha izidumbu zababendele koyise aziyise emakhazeni kahulumeni. Ababelimele bona abathwala ngazo izimoto abayisa ezibhedlela. Kuzo zombili izinhlangothi kwalinyalwa kakhulu. Ababefile babeyingcosana. 
Kwathi phakathi kwamabili, yasha yangqongqa indlu kaXhegu. 
 Ukuthi yashiswa ngubani, akekho owayazi. Kwagcina njena ngamahemuhemu okunuka abalandeli beNkatha basemijondolo '" eyayakhelene naye. 
  UXhegu njengabanye wathuthelwa esibhedlela sase-King Edward. Bathi odokotela bakhona ngesikhathi sebernxilonga, bathola ukuthi kuningi okwakufanele kwenziwe ehlombe lakhe 

109 







.' " iii. 


110 
* 
ngoba inhlamvu eyayimshayile yayidale omkhulu umonakalo. Naye".' wayebonakala ukuthi uyowuphonsa umbalane ngoba wayebhekile > ebona konke okwakwenziwa kuye. . .. 
Ngenxa yokuthi isibhedlela sase-King Edward sasisincane ;.;, 
singenayo 	imishini eyayingamsiza, naye njengoMadoda.' 
wathuthelwa 	e-Wentworth esibhedlela sakhona lapho :: 
kwakunodokotela ababengongoti ekumsizeni ekulimaleni kwakhe. ' 
Yamthwala-ke i-ambulensi yayomlahla khona. 

  Wayelimele. Kwakufanele ayolaliswa egunjini labalimele. Kanjalo ." nomfowabo uMadoda wayelimele yingakho nje ayesegunjini'< labalimele. Wayebhandishwe sonke isisu ngemuva kokuhlinzwa. ' 

  Bamqhuba ngenqola eyisihlalo uXhegu. Baye bayomethula: ewodini yabantu ababelimele. Bamgqokisa ezasesibhedlela. Bamjova ngomjovo wokumlalisa njengokuyalelwa udokotela owayezoqondana naye. Khona lapho kwezwakala unesi Zondi esethi: "Akukufana kwabantu lokhu! Ungaze uthi bangabandawonye ngoba belamana." Ayenaye owayengunesi 
Duma wabonakala ejikisa amehlo embukisisa ethi: 
"Usho obani?" wayebuza ethi qalaqala. 
"Ngisho 10 baba kanye nobaba lowaya wakwaMbatha!" esho '" 
ekhomba uMadoda ngalapho ayekhona. 
  "Hhawu! Washo ngabona nami!" Wabe esefunda ikhadi elikhulu elalinemininingwane yakhe Ngokushesha wabe esezwakala ethi: 
"Hayi bo! Naye lona owakwaMbatha. Kodwa into efike ingiphice:. ngaye ukuthi yena uqhamuka kwaMashu kanti uMadoda yena ... owaseNanda." Ngalesi sikhathi wayeselele vithi uXhegu engezwa ~. 
lutho olwalukhulunywa ngaye." 
  "INanda kanye noMashu indawo eyodwa leyo. .Naye lona kungenzeka ukuthi ungowakhona." Kwabe sekukhala ucingo 
olwabenza ukuthi behlukane. 
   Kwathi ngokuhamba kwesikhathi, bamthatha uXhegu bamyisa\ kudokotela owayezomhlola bese esenza isinqumo ngokwakufanele.i!l. kwenziwe kuye. Naye wathi uma udokotela esemhlolisisa, watusa ukuthi kwakumele aye ukohlinzwa, okuyinto engabanga inkinga. 
Wabuye wabuyiselwa ewodini lapho ayekade ekhona. 
Wayenobunzima obukhulu uMadoda uma ethi uyaphenduka. 
Kodwa nanxa kunjalo wayeqinisa imihlathi njengendoda agcine ephendukile. Wathi uyaphenduka, amehlo akhe azithela esigulini . esasiqeda ukufika. Wazabalaza efuna ukuphakamisa ikhanda ukuze asibone kahle. Noma ngabe kuthiwa izinto ziyefana, njengoba uXhegu njena loya? Pho impendulo wayezoyithola '~':; kubani? Wazibuza eziphendula ukuthi ingabe kwenzenjani. 
:'Pheshe umcabango owawurnkhumbuza ngokuthi konje kade :. kunombuthano weNkatha. Habe! Konje kungenzeka nje bo ukuthi 
. ::'ulimale lapho? 
Wacabanga bonke ayebahlelile. Waze wakhumbula nangoNene. 
It!.Kambe kungenzeka nje bo ukuthi oNene bathena noma bezwa 'ukuthi ulimele, bawuqhuba umsebenzi ayefuna wenziwe? ,~. Wathi uma ecabanga ngakho konke lokhu, wezwa ekitazeka . . ,.: Ngabe ngempela kwakunguye uXhegu wodumo lona? Sona ';,' kanye isiqhwaga sesibhamu? Wanyakanyakaza. Wezwa kuthi }. nke ubuhlungu obabuqhamuka esiswini. Waqinisela wadla 
imihlathi njengendoda. Wenyusa ikhanda kancane. Wambona uXhegu engagqokile kwesingenhla. Wayebhandishwe ihlombe lahlanganiswa nentamo. Impela ulimele! Futhi hhayi kancane. 
-, Kakhulu. Wanxapha ecabanga ukuthi akakwazi ukuyoshaya ucingo ashayele uNene ngenxa yesimo ayeyiso. Buka ngoba nalokhu .'~ okungamaselula okusetshenziswa iziguli eziningi lapha esibhedlela, : akazange wazihlupha ngakho ngoba umuntu okhuluma kukhona 

~:. akahlali ndawonye. Kunalokho kumele ayaluze nayo yonke indawo ukuze ezwane kahle nalona akhuluma naye. Yena-ke angayaluza kanjani ekulesi simo sokungakwazi nokunyakaza? "Waphinde wambuka futhi. Kwathi pheshe umcabango 
.... owamtshela ukuthi angahlala kanjani ndawonye nalo mgulukudu. 
;;. Vma usurnklinya ebusuku ngesikhathi bonke bezumekile? 
'Kwaphela nya lapho ukujabula. Wabona kungcono ukuthi ukuze aphephe, wayengafanele aziveze kulesi gebengu. Wasicabanga sesinyonyoba kancane ebusuku sesizornklinya. Buka-ke yena ayengakwazi nokunyakaza lokhu. Habe! Kwakhona ukulimala 
111 




* 
* 

mhlawumbe asilimele ngoba umgulukudu lona owazi onke amaqhinga okugila imikhuba! 
  Kambe angenzenjani nje kanti lapha esibhedlela kukhona othize wakhona oyi-ANC? Phela lezi zigebengu zigewele yonke', indawo! Mhlawumbe lowo bavumelane naye ukuthi akazenze umuntu olimele ukuze akwazi ukuzifikela mathupha kuyena, I njengoba esekulesi simo. Hmn! Sengathi akaphephile lapha! Kwamjovo namaphilisi akunikwayo, usazokwathemba kanjani? '. Kungeono aphume lapha ayogulela ekhaya. Leyo nto kumele ',' ayixoxe nodokotela wakhe ukuze aphume nakanjani lapha. Uma-. ke lokhu sekumklinya ebusuku namuhla? Kulula lokho ngoba akumele alokothe awavale amehlo akhe. Ukulala yinto angasoze ' ayenza. Kuyoze kuse gelekeqe ebheke ngawayizolo uma esafuna . ukugcina umphefumulo wakhe uWangene nenyama. Njengoba ' engasathembe lutho olwalapha, usaphephile yini ngokuqhubeka -. adle amaphilisi abuye avume nokujovwa? Uzokwenzenjani? . Akangabe esavuma lutho olwalapha! Konke okwalapha kuwukufa kuye. 
Sahamba isikhathi. Fikiyane udokotela owaqonda kuXhegu.'" 
Wayengowomuntu. 	Owakhe 	kwakungoweNdiya. 	Wabona 
uMadoda ukuthi impel a ayekuzindla kwakuyiqiniso. Lokhu ~ , okwakungudokotela womuntu cishe ukuthi kwakuyi-ANC: ngempela. Wabona sekuhonqwa umbhede owawulele uXhegu . .' Nanxa ayazi ukuthi uma udokotela ayefuna ukuhlola umuntu ngoba kwakungafuneki kubonakale izimfihlo zokugula kwakhe, . kwakuhonqwa lapho ayelala khona, lokho akumenelisanga.'. Wasola sengathi kwakuyindlela yokucebisana ngokwakufanele.: kwenziwe kuyena. Kulapho-ke ama ngentaba ekuthini akasafuni lutho lwalesi sibhedlela. Kwaphela isikhathi kwase kwembulwa indwangu okwakukade kuhonqwe ngayo, wase esebonakala" esehamba udokotela. .: 

  Ngemuva kwesikhathi, unesi Zondo wezwakala ekhuluma noXhegu ethi: "Kahle bo Mbatha! Uyamazi njena lowaya wakwaMbatha olele laphaya?" Kwathi pheshe emqondweni 

112 

 ; kaXhegu ukuthi konje uMadoda wangeniswa esibhedlela ngoba " ayelinyazwe inkomo. 
Wezwakala esebuza masishane ethi: "Ngubani igama lakhe?" 
"NguMadoda." 
"Pho wena nesi ungibuzelani yena?" 
"Ngenziwa indlela enifana ngayo naye. Kanti futhi ninesibongo 
. :; esisodwa." 
" . "Uphi pho?" 
,;';" "Nanguya ngakuleliya windi!" 
... ; "Yena ngowakithi, kodwa angifuni kuzwa lutho ngaye!" .~' Amethusa la magama umntwana wabantu. Wazifundela kwezakhe . 'ukuthi uthinte obekungafanele akuthinte. Wabe esezifundela /kwezakhe ukuthi zindaba zomndeni okungamele aziqhwande. 
 :~ :'Ungaphindi igama lakhe uliphathe kimi! Angihlangani ndawo ".neziphukuphuku minar' 
.y Ngesikhathi unesi Zondo exoxa noXhegu, uMadoda 'r wayeyifunda ivaliwe eyokuthi kuxoxwa ngaye ngoba waze wabona ./nangesikhathi sebekhombisana ngaye. Wezwa kuthi akaqhume. .. '.Wabona impilo yakhe ingaphephile manje kulesi sibhedlela. Kanti 

 '~nakho lokhu okungunesi Zondo kukulo Khongolose? Ayikho . .ayikho indaba yokuba kwami lapha! Sengilindele udokotela '. 'angikhiphe. Noma ngingafike ngife ekhaya akunani kunokubulawa ,. 
"' ilezi zinja! 
- 'Nasembhedeni ayelele kuwo uXhegu, wayefisa sengathi ngabe 

 .. unamandla okuhamba ukuze aeathamele into lena ayiklinye itholakale ifile. Pho izifiso zifinyelela lapho amandla engafinyeleli .. ~' khona. Uze abe njena, iNkatha! Wakhumbula eselena emazweni ,~'lapho wawuthi noma ulimele kanjani, ungakuvumeli ukulimala. . ' Kodwa unyakaze uze usinde ngoba izibhedfela zokubelapha . ? besemahlathini begade isitha esiwumlungu, zazingekho. walithi , nyakanyaka ihlombe. Ubuhlungu abuzwayo babungathi bufuna '; ukummisa inhliziyo ingabe isashaya. Wazizwa ezehlulela ukuthi 
 .> yayingekho into ayengayenza. Le ndawo ayelimele kuyo, ;;.;yayithwala ingalo yonke. Ethanda engathandi wayengenakumenza lutho uMadoda. 

113 







" !~ 


114 
* 
   Fikiyane udokotela kaMadoda kuye. Wanele wambona njena, ., wabona izimpahla zakhe ayefike ezigqokile sezila kuye. weswela ukuthi uDombi wayengamtshela kanjani ukuthi akamqashele imoto imlande. Kodwa akunani! Udokotela uzomkhipha, bese esehlala -G. elindela ukufika kukaDombi aseyomcela ukuthi akamfunele noma . itekisi eyomthutha imyise emzini wakhe eNanda. Uma ukugula kumqinisa okungcono useyokuya kwesinye isibhedlela, hhayi lesi esibuswa uKhongolose! 
  "Unjani Mnumzane Mbatha?" Wayemoyizela udokotela weNdiya ngesikhathi ebuza 10 mbuzo. 
  Waphendula ngokufutheka wathi: "Sengiphilile! Ngifuna ukugoduka!" Kwamxaka lokhu kukhuluma ayekuzwa udokotela. 
	Wamphuthuma wathi: 	"Angikwazi Mnumzane Mbatha 
	ukukukhipha esibhedlela 	manje. Awukakaphili. Kuningi 
okusafanele kwenziwe kuwe. Ukuhlatshwa inkomo ibuye ikudinsile phansi akukhona okokudlala. Kusamele ngikuthumele ukuthi uyothathwa izithombe zekhanda ukuze kubonakale ukuthi awuthintekanga yini kulona. Kusenokwenzeka ukuthi" unehlule legazi elingakenzi ukuthi sisole njengamanje. Kodwa ngokuqhubeka kwesikhathi uma likhona, lingakudalela inkinga. Ngisho nokufa lokhu ungagcina ufile. Nasesifubeni futhi sisadinga ukuthola izithombe zakhona! Kungenzeka ukuthi mhlawumbe nakhona kunomonakalo othize. Khumbula phela ukuthi ufike izolo lokhu. Okuyiyona ndawo lapho esesinelisekile khona ukuthi kuhamba kahle, kuseswini ngoba senze konke okusemandleni ethu ukulungisa umonakalo obukhona. Uma-ke sesenelisiwe yikho konke lokhu engikushoyo, kulapho-ke esesiyokudedela khona. Hhayi manje!" Ngesikhathi ekusho lokhu umntwana weNdiya wayebhala phansi ukuthi usazoya ukothatha lezi zithombe. 
';Kodwa isibhedlela asikwazi ukungigcina kusongingasafuni! 
Uma sengifuna ukuhamba, ngifuna ukuhamba!" 
   "Mnumzane Mbatha! Ngicela ungilalele!" Wathi umntaneNdiya ukuqhuzula isikhwehlela. "Noma ungathi uyahamba kulesi sibhedlela, kodwa ekugcineni kwakho konke siyokubona usubuya futhi. Asikho esinye esikhona lapha eNatali esinjengaso. 

Mhlawumbe ngaleso sikhathi usubuya lSlmo sakho siyobe sesisebucayini. Kwazi bani? Mhlawumbe ubuye usungenakusizakala ngalutho. Njengoba bengishilo njena, ukudinsilwa inkomo phansi kuyinto eyingozi kabi. Kumele sikuhlolisise sibe nesiqiniseko sokuthi akukho monakalo yini okhona ongabe ucashile! Yebo khona uqinisile. Ngokomthetho isibhedlela asikwazi ukukugcina kuso uma ungafuni. Kodwa nami futhi ngingathola icala 

.. uma ngikukhipha kuso usenjena, ngaphandle-ke uma umile kwelokuthi ufuna ukudedelwa. Udaba Iwakho ngingaluyekela ezandleni zikaNsumpa ukuthi kube nguye olusingathayo. Mina ngiyimina njena, amandla ami agcina ekukwelapheni ngikudedele ususesimweni esigculisayo lapho sekubonakala khona ukuthi 
",,' awusekho esimweni esibucayi!" 
. Kunokuthi kube nokuthize akukhulumayo uMadoda wathula 

" wathi nya. Kwaze kwezwakala yena udokotela owathi: "Namuhlake uzokuya ukuyohlolwa ile mishini engibhale ukuthi bakuyise kuyona, bese-ke sesithatha lapho-ke." Wammoyizelela embambatha emahlombe. Wase eseqhubekela kwesinye isiguli. 
  Ngalesi sikhathi, kwase kuthe xhifi kuMadoda eseswele angakwenza ukuze aphume lapha. Kodwa wathi uma eyiphenduphendula eyokuphuma lapha, wayibona ingumqansa uma kanti eyogcinela kuyena uKhongolose lona oyilesi sibhedlela ngoba zonke izibhedlela uma sezixakekile, zithuthela kusona 
, ngoba sinongoti bodumo ezifweni ezixakile. 
  Kuleso sikhathi i-TV eyayivuliwe esibhedlela, yamemezela ukuthi umbuthano weNkatha wawuhambe kahle ngaphandle kokulwa okuncane okwakube khona nabalandeli bayo ababehlala emjondolo esesigcemeni esikwa-D kwaMashu, kanye nokudubulana okwadala ukuthi kube nabathize abambalwa abafayo nabalimelayo, kwase kuba nomuzi owodwa oshile phakathi kwamabili. Kwavezwa abalandeli beNkatha ababehamba ngezinyawo behlomile beqhutshwa yizihhuhhumbe zezimoto zamasosha. Kwabuye kwatonyulwa isiqephu senkulumo kaMongameli weNkatha lapho ayekhuluma khona exwayisa izihlwele zabalandeli bale nhlangano ukuthi abazithibe. Bangazingazithatheli umthetho ngezandla zabo, 
115 




* 
* 

I ! 

okuyinto ehudulela igama lenhlangano phansi. Kodwa abadedele umthetho wenze umsebenzi wawo. Kwaze kwavezwa nomuzi kaXhegu owase uyizindonga zodwa ungasenampahla. 
  Zaba mnandi lezi zindaba kuMadoda. Wazizwa zimkitaza. Khona ukubona in diu kaXhegu ingasenaluphahla, kwakungahlukene nokujabula komuntu ezwa kuthiwa uwine iLotto. 
Laphaya lapho uXhegu ayelele khona, kwakuthi akasakazeke. 
Ngabe nje impela akasenamuzi ngenxa yalezi zinja? Kwenzekeni ezimpahleni zakhe ebeziphakathi? Kodwa nanxa kunjalo izikhali zakhe umlilo wawungenakuzithola ngoba wayembe umgodi wawuplastela kahle wase esenza isivalo esasingabonakali. Futhi babengazithola kanjani nje kade yonke into ababeyenza babeyenza ngokuphuthuma okukhulu bengaze babanjwe? Kwakungalimala konke kodwa hhayi izikhali zakhe! Uyadela owaziyo ukuthi uThuli noLindo babenzenjani ngemuva kokuzwa lowo mbiko? 
  . Ukusakazwa kwalezo zindaba kwabuye kwamethusa ngokunye uMadoda owazibona engaphephile. Wakubona lokho kuzoqunga isibindi uKhongolose lona olapha esibhedlela ukuthi umenze kabi. Wafunga wagomela ukuthi namuhla kuye, akulalwa. Kungcono afe ebona kunokufa engaboni. 

116 

14. 
A

Zibanga mnandi lezi zindaba uma sezifika emndenini wonke kwaMbatha okwakunguSakhile, nomkakhe uThuli, nakuMbomvu bekwaMakhutha. Kanti futhi nakuDombi eseNanda zaziqaqambisa okwesilonda sithelwe ngosawoti. Izingcingo phakathi kwaKwaMakhutha .naseNanda zaziphambana emoyeni, kuboshwa uzungu olwalungenziwa ukubulala lolu dungunyane olwaluqhekeza umndeni womfazi phakathi. Kodwa nanxa kwakunjalo, babewabona amandla ale ngonyama ababezama ukulwisana nayo ukuthi kwakungadlalelwa kuyona kalula. Inamandla esabekayo. 
  Nanxa uMbomvu ayekwaMakhutha, wayengayekile ukubeka indlebe ngokuthi kwakwenzekani emzini wakhe, okwakukukhulu kwabe kungubabela ukwazi ukuthi owakwakhe uphephile yini. Wayelushayela emzini wakhe ucingo eluphindelela, kodwa lungabanjwa muntu nanxa kwakunabafana ababegade umuzi. Babengaphandle bona, ucingo lona lukhala lodwa endlini. Waze wacabanga ukushayela kwaThabede ababengomakhelwano nabo. 
   "Cha makhi, ngibona kucinyiwe kwakho," kulandisa uThabede owalandelanisa ngokuthi, "yena umakhelwane sengathi uxinekile ngoba uyehla uyenyuka nabafana okusobala ukuthi kukhulu akulungisayo nabo," wayekusho lokhu ezinsukwini ezedlule ngesikhathi kuqala konke lokhu okwakwenzekile. Kodwa makhi ngoba ngizwa ngabantwana ukuthi kade uqalile ukushaya, ngibona kungcono ukuthi usale usushiya inombolo yakj"lo yocingo ukuze ngikubikele ngokwenzekayo uma kunesidingo, kunokuthi ulokhu uzikhathaza ngokushaya njalo kanti akunalutho." Wathulathula. Uma ngingashayi, kuyobe akukho lutho olwenzekayo. Oludinga ngikubikele ngalo.' 
   Zonke izindaba uMbomvu wazithola zishisa ngomakhelwane wakhe. Kwakuthe ngemuva njena kokuphela kwequbula lomlilo . wokudubulana phakathi kwabalandeli beNkatha nabe-ANC, 

117 








uThabede wayidlulisa leyo njengoba yayinjalo eyiyisa kuMbomvu. ~ UMbomvu wasangana ikhanda. 
  UMbomvu yena weza wazoyethula nakuSakhile. Ngokubona ukuthi zimbi izinto, uSakhile walokhu ezindazindela ukuthi kuyiwe esibhedlela. Kwakuba sengathi kuzoyiwa ngokushesha uma imoto umakhenikha esekwazile ukuyiyekisa 10 msinjwana eyayiwenza .. ', Kanti eqinisweni yona yayingenalutho. Kwakunguzindazindela njena. Eqhuba isikhathi ngamabomu. Kwakuthi angaba ngale .4 ekusithekeni noThuli, isibhedlela sase-Wentworth asithinte ngesikhathi eseyedwa ngoba ayefuna ukwazi ngokwakwenzeka kubafowabo .. Yayimudla ingambekile phansi nanxa wayengathandi ukuyiqhakambisa kulaba besifazane ayenabo. Wayefuna ukuthi bathi uma sebefika nemindeni yabo, ukulimala ababekulimele kungabe kusabonakala kahle. Sekudambile. 
  Ngemuva kokuzwa ukuthi izinto zase ziWelekile, wanquma ukuthi kwase kungayiwa esibhedlela. Nembala wayishayela imoto yaye yayokuma e-Wentworth eyayiyisibaya sezingonyama ezazlfuna ukuqhobozana. Kuyiwo kuphela amandla ayeziphikisa. 
	Kwabangena 	esibhedlela 	kwaba 	uSakhile, 	umkakhe, 
namakhosikazi amabili abafowabo. Baxakeka njena ukuthi ubani lona owayesembhedeni ongasemnyango, ebhandishwe ihlombe. Badideka ukuthi kwakunguXhegu noma uMadoda. Nokho bagcina bebonile ukuthi kwakunguXhegu. Baya kuyena. Bathi bangafinyelela kuye, kwenqaba kuDombi ukuthi abe ~ lapho engakamboni owakwakhe. Washeshe wakhumbula ukuthi uma ayengase ambuze kuXhegu wayengabe uwokhelile umlilo owawuzokhula ube ikloba ayengezukukwazi ukulicima ligcine ngokumhangula ngesikhashana nje buphele nya ubuyena. 
  Wabuza kunesi: "Angazi nesi noma ungangisiza yini? Ngifuna ukubona uMadoda Mbatha." 
  Akachithanga sikhathi unesi wamkhombisa sengathi wayevele ekulindele ukubuzwa lowo mbuzo. "Nanguya!" ekhomba ngesandla nangamehlo umntwana wabantu. Nembala wambona uDombi owakwakhe amthola emgqolozele ngamehlo ayenokufuna ukwazi ukuthi wayeyiliphi. WayengakuXhegu noma wayengakuye? 
118 
* 
''':;'Amabombo wawabhekisa kuyena. Ngokuphazima kwehlo, wabe 't,' esehlezi eceleni kombhede wakhe. 
  "Unjani kodwa yise wabantwana?" ebuza emcingisisa yonke indawo. Ibhandishi ayebhandishwe ngalo laligcwele isisu. 
Waphendula sakukhathala uMadoda wathi: "Ngikhona. 
Yizo njena izinhlungu lezi ezingiphethe." Wabe esemlandisa nangokufuna kwakhe ukuphuma esibhedlela ngenxa yokuzindla ukuthi kwakubusa uKhongolose kulesi sibhedlela. Ngakho wayengethembi muntu. Washo nokuthi kwase sekunzima nokudla kanye nokuphuza amaphilisi nokuvumela ukuthi ajovwe. Yamane yarnxaka njena Ie nkulumo uDombi. Akangazi nokuthi uzoyiphendula athini. 
Akathandanga ukumbonisa ngalutho ngoba esaba ukuthi 
hleze azidonsele amanzi ngomsele. Umuntu okwakungcono ukuthi ambikele ngayo, kwabe kunguSakhile owayezokwazi ukuyiqondisa ithi thwi. Yena ayenguye njena, wayezoyiqala ngaphi ukubonisa nokuphikisa owakwakhe ayemazi ukuthi alufakwa kuye? Okunye akuphawulayo ukuthi ukulimala kwakhe, kwakuthande ukuwudunga kancane umqondo wakhe. Ungathi nomkhuhlane lona uyaye umuntu umhhemise noma umdunge ikhanda. Kangakanani-ke yena ayelinyazwe inkomo? Imlimaze njalo egcwele inzondo ngoXhegu! Yingakho njena ingxoxo yakhe yayigxile kuXhegu noKhongolose. 
  Baxoxa naye lokho okwakungasho lutho ngoba okunye wayebuye angakwazi ukukuhlanganisa kahle. Okukhulu kuyena kwakuyinzondo ngomfowabo owayeyi-ANC! 
  Ngale uXhegu, ingqondo yonke kuye yayiphelele. Ekwazi ukuhIanganisa izinto ngomqondo wakhe nanxa kwakwenqenisa ukuthi isifo sakhe sikashukela sasizokwenza isimo sempilo yakhe ibe bucayi uma .esezwa ngenhlekelele eyayimehlele. Pho umuntu owumhambi wamazwe ungamelana yini naye? Wayebonakala engumqemane okungathi akehlelwanga lutho. Wayenganconzuke . ndawo. Kuyizo kuphela njena izinhIungu zehIombe ezazingambekile phansi nanxa babeqeda ukumnikeza umjovo wezinhlungu. Naye noma ingqondo kuye yayiphelele, 

119 



* 
* 

wayekhombisa ukuba nenzondo eyayingaphezu kokwenza ngoMadoda. Idriphu ayefakwe kuyo, iyona eyayenza ukuthi singabi bikho isipakupaku samanzi eduze kwakhe. 
  "Ngowakwenu yini bhuti uMbatha?" unesi Khumalo lowo owayebuza kanjalo kuSakhile. 
"Yebo ngowakithi." 
  "Loyana omunye uyisima kanjani ngoba ngibabona befana naye sengathi bangamawele kanti naye isibongo sakhe siyefana nesalona onaye?" 
  "Singabandawonye sonke nesi. Yikho nje ukuthi uma ukufa sekushaya, kushaya ndawo zonke. Silapha njena, sisakhungathekile ngokulimala kwabo kanye kanye kanje." 
  "Cha, akungatshazwa ukuthi ningabandawonye, ngoba nifana nonke." 
Kwezwakala uXhegu esengenelela ngokukhuluma ethi: 
"Qhubeka phela usho ukuthi narum singabandawonye, asihoshelani naye ngenxa yokuthi mina ngiyi-ANC yokuqina. Lona amshoyo ugcwele umqondo wokuthi uyiNkatha okuyiyona nto eze yangenza ngaba njena!" ekusho lokho ezibuka eceleni ehlombe lapho ayebhandishwe khona. Ngalokhu kukhuluma, wayesabonakala ukuthi useyimpi. 
"Kahle Shandu ngokukhuluma kanjena weneke izindaba 
zomndeni 	ekuhambeni!" 	Wayekusho 	uSakhile 	lokho 
ngokukhulumela phansi nangentobeko enkulu. 
  "Kufihlwa kufihlwani indaba isobala nje kuhle kwezinqe zembuzi! Mina noma kungathiwani angisoze ngakhohlisa izwe ngokuzenzisa ngomuntu engingamfuni!" Wayesekhuluma sakumemeza manje uXhegu. Kanti lawo mazwi akhe azofinyelela kuMadoda. Wawotha ubomvu naye. Wezwakala esekhuluma ngezwi elivevezelayo ngenxa yezinhlungu ezazihlangene nokucasuka. Wayememeza ethi: 
  "Kakade akekho umuntu onendaba nomuntu odudwa ukuthi ukwi-ANC bese esezibona ukuthi uhlakaniphile kunabanye. Yikho njena ulapha ngoba abanye abantu awubaboni. Uzazi kuwuwena wedwa okwazi ukulwa! Uwuzwile-ke umoya?" 

120 

  Ngalesi sikhathi iziguli nonesi base belalele bona bodwa benikizana wena owabona obhova benikizana kungudephu dephu ngemilomo. Wawungaze uthi akekho omunye okhona ewodini ngaphandle kwabo. Amakhosikazi abo noSakhile base belokhu bebukana ngamahloni anokungazi ukuthi okwakwenzeka bazokunqamula kanjani. Kwasiza ukungena kukadokote1a okwaba sengathi unikeza unesi igunya lokukhuluma athi: 

  "Ngicela bandla boMbatha kenithule! Nangu udokotela uzosebenza lapha. Manje akakwazi ukusebenza kukhona umsindo ongaka ophuma kinina ngezindaba zomndeni!" 

  "Lisho uliphinde lelo sisi," wakusho lokho uSakhile esuka lapho okwakukhona uXhegu, eseqonda kuMadoda. Wafike wahlala eslhlalweni sokuhiala esasibekwe lapho uMadoda aye1ele khona. Wase esekhuluma kuyena ethi: "Kodwa Shandu niziphoxe1ani nje esibhedlela nize nilalelwe ngabantu bonke abalapha.?" 
  Wezwakala ememeza ethi: "Nginandabani mina uma ngibona ngigcwaneke1wa ngumuntu ngoba nakhu edakwa ukuthi uyi-ANC into engingenandaba nayo. Uma eyisihlakaniphi njalo esikwazi ukudubula ufunani pho lapha? Angithi uze abe lapha ngoba kuzifakaza khona ukuthi akayiyo Ie nto asitshela ukuthi uyiyona ngoba ekule nhlangano yakhe ebhedayo!" 
Iziguli nonesi babelokhu bethaphana ngamehlo. 
  Wakuzwa lokho uSakhile, wamphendula ngokuzithoba sakuhieba ethi: "Kahle bo Shandu! Ingani nitsheliwe njena ukuthi kunodokotela lapha osebenzayo ongawufuni umsindo? Ngicela niyiyeke Ie nto." Wabe esekhuluma ngesibibithwane ethi: "Ka ... nti ni. .. ni. .. zwa ... ka ... " Akabange uSakhile esawuqedela umusho ayewusho ngoba wasuke wafikelwa isithukuthezi. Wezwa izinyembezi sezigcwele amehlo, wase esekhipha iduku ezesula. Wasukuma wayoma ewindini wabuka ngaphandle sengathi kwakukhona ayekubona kungase kumsize. Kunalokho akabonanga lutho. Saphinda futhi samfike1a leso sifithifithi. Wasidedela isililo. Kwaze kweza kuye uThuli owafike wambamba wamkhiphela phandle. Amehlo abo bonke ababesendlini ayesethe njo kubona. 

121 




* 
* 

" 

1 
I. 

, 
" 

I' 

  Umndeni wakwaMbatha owawuzobona iziguli, wagcina uhambile njengokufika kwawo. Zazibuhlungu. ziqaqamba izinhliziyo zawo ngowawukubone kwenzeka. USakhile wathi enganakile, wathuka esesidedela isililo okwesibili. lIThuli namakhosikazi abafowabo babebonakala bethinteka ilokhu. Base bejiyelwe ngabazokwenza. Bangena emotweni. USakhile wayishaya., kwantaza amaphepha ephokophelele ukobeka uDombi esitobhini, ~. enzela ukuthi asheshe athole izinto zokuhamba ezaziya eNanda ngokushesha. Bona bese sebedlulela kwaMakhutha. Ngokuhamba kwesikhathi wagcina eswabulukile. Wabe esekhuluma esethi: 
  "Uma bengiyoke ngiyizeke, bengiyoyizekela amagwababa echobana. Nibonile sesiyinhlekisa sekubukwa thina abazobona izinhlanya ezihlanyiswa ukuba sezinhlanganweni zepolitiki ":' ezehlukene? Ningamangala ukuthi ngisho kubo laba basesibhedlela onesi nodokotela, kukhona kubo abakuzona lezi zinhlangano ezibangwayo kwaMbatha. Kodwa bona awusoze wabezwa bethi .0. vu ukuthi bakuziphi." 
  "Lisho uliphinde lelo bhuti!" Kunezezela uDombi. "Thina singabantu abasangene lapha emakhanda. Konke sikuthatha ngamawala. Kodwa ngibona okwasekhaya khona kudlulele. Ukuthi kuyonqotshwa kanjani, uNkulunkulu kuphela owaziyo. Angikaze ngikuzwe ukuthi abantu bangathi bela mana bazondelane into. engekho, ipolitiki abazalwa ikhona, abayoze bafe ikhona. Futhi nasezindabeni kuphumile ukuthi ubaba uShenge akahambisani nokuthi abantu bazithathele umthetho ngezandla zabo." 
  "Njengoba ububezwa bewubuqanduqandu kanjeya, uthi ukhona. ' osazimisele ngokuthobela omunye?" UMbomvu owayesho njalo esekela okwakushiwo nguDombi. "lngani into eduma emakhanda ,'i' abo ukufuna indlela okungakhishwa ngayo umphefumulo; womfowabo ngenxa yenzondo edalwa ilesi silwane esiyipolitiki. 
  USakhile wathi: "Uma sekunje, ziyima emthumeni kimina ngoba ngempela ngizibona ngingazi ukuthi ngizothathani ngiyihlanganise .. ' nani ukuze kuphele lesi sihlava." Ngalesi sikhathi, wase esezizwa' esegcwele izinyembezi emehlweni. Wabuye wakhipha iduku' 

122 

ngesinye isandla wazesula ngalo ngoba ngesinye wayebambe isitelingi semoto eyayibubula ilibhekise kwelikabhanana. 
"Kahle yise kaLindo! Khumbula ukuthi uyashayela. Zibambe ngoba uma uvumela ukukhala uzosuke wenze ingozi. Futhi ubuye ukhumbule ukuthi amabhadi ayezwana. Naba abafowenu siphuma kubona ngoba besesibhedlela belimele. Thina lapha siphelele ~, singumndeni." 
. 	Wamphendula ngokushehsha wathi: "Awazi wena Thuli ukuthi 
--",,", 
oc. Ie ndaba ingidla kanjani ngaphakathi! Okwakobani nje ukudungeka 
komuzi ngendlela osekudungeke ngawo owasekhaya? Bobabili abafowethu ungaze uthi kunento abayidlile. Abafuni ukutshelwa! Ungathi manyala mani njena lana abakade bewenza esibhedlela?" 
, "lmoto yake yathi ukuthanda ukuphuma emzileni wayo kodwa ':,. wabuye wayiqondisa. 
Ngokwethuka okwakugcwele ukumemeza wezwakala uThuli esethi: "Uyabona-ke? Kade ngithini? Uma ungaqaphele uzogcina wenze ingozi! Kungaba ngcono kabi ukuthi kewehlise umoya wakho kanye nejubane imoto ehamba ngalo! Ngaphandle kwalokho uzogcina sewenze ingozi!" Sengathi anemba ndawana thize la magama ngoba ijubane lemoto walehlisa, yagcina isihamba kancane, naye futhi wagcina engasakhali. 
"Khona ibuWungu dade Ie nto eyehlela ubhuti uSakhile 'ngezingane zakwabo." Kuthatha kabusha uDombi. "Kufanele futhi enze njena. Angimsoli nakancane mina. Ngicela ukuthi nawe 
d ungamthathi ngamawala dade." 
"Hhayi nami dade ukuthi ngimthatha ngamawala ukuthi .; nje bengimkhumbuza ngokuthi siphelele lapha. Singumndeni. ': Ukuhamba kwethu kaWe size sifinyelele lapho esiya khona :J\. kuzoya ngokuthi usishayelela kanjani. Ngakho kumele abambe 
 . ~: inWiziyo ayibophe angayivumeli. Sonke sinaye kokumeWelayo." ,'Wathulathula, "Okwakobani nje ukuWala nabantu olamana nabo behambe bekuphoxa ezinkalweni. Sekulalelwe bona bengubuqanduqanu ngoba bengakhuzeki bebanga into njalo 
. engumsangano?" 

123 




* 
* 
* 
* 

, L 

  "Mina nginombono wokuthi kesicele umkhuleko siguqe sieele kongaPhezulu ukuthi abathunge izinhliziyo nemilomo yabo." NguMbomvu Iowo owayesho lokho. "Niyabona njena njengoba besishisele indlu, uyothi uyise kaLindo angaphuma esibhedlela kusuke omkhulu umsindo njengoba kunokukhuluma kokuthi ushiswe ngabalandeli beNkatha abahlala emijondolo lena esakhelene nayo." Wabe esegwinya amathe. "Ngiyabikelwa nje ngokuthi uyothi angasinda, afune ukuphindisela. Uma engase afune ukukwenza lokho, kungabhujwa ngoba buka nje ngihlezi naye ngeke ngakutshela ukuthi izindangala zakhe azigibelayo uzifuye kuphi nokuthi zondliwa ubani, nini. Ngiyaye ngithi nginganakile ngimbone eseyiqhoqhobele. Qiniso ngiyabikelwa mina! Lukhulu Iuyeza luyanyelela kuhle kwamanzi oThukela." 
  USakhile wenanela wathi: "Ningathi impilo-ke leyo okumele umuntu ayiphile nomuntu amganile? Uhlale nomuntu ube wazi ukuthi lapho enihlala khona kunezikhali ongazazi ukuthi zibekwephi." Amagama alandelayo wawakhuluma sakumemeza; "Akumpilo nakancane leyo! Isikhali sasekhaya siyisikhali ngoba saziwa yiwo wonke umuntu ukuthi sibekwephi. Futhi .'. ngesokuvikela umndeni engozini enganakekile engase ivele. Akusona esokubekelwa ukuthi silindele ukukhipha umphefumulo wengane enelamanayo nayo." 
"Cha, lokho akuyona impilo nakancane nje!" UMbomvu Iowo. 
	Ngesikhathi 	bekhuluma 	imoto 	ababehamba 	ngayo 
yayingazibekile ph ansi ishosholoza iphikelele ukuyoehitha uDombi eThekwini. Ngalesi sikhathi, wase eseziqoqile uSakhile, esebuyele esimweni ayekade ekuso. Ayenabo emotweni babuye. bathula nya. Kwaba ilowo wazidlelwa umzwangedwa wakhe. UMbomvu yena wayeququdwa usizi lokuthi bashelwe indlu Iapho kwakunezimpahla khona. Kwakunezimpahla zasendlini. Ifenisha yonke, kanye nezinto ezazisebenza ngogesi njengefriji nokunye .. Babesayokuphinde bazithole kuphi? Ukuthenga impahla akuyona -. into encane. Iyabiza. Kwabathatha isikhathi beqongelela imali .. yokuzithenga ngemuva yokubuya kukaXhegu emazweni. Manje'.e futhi kwakuzomela baqale phansi bazame ukuthola enye impahla? 

124 

  Zona izimpahla zokugqoka babezozithathaphi? Zonke izimpahla . ababenazo kwakungezekhathelo zihambisana nesimo sezulu. Futhi abazithenganga ngesikhathi esisodwa. Bazithenga 
 kaneane kancane. Yayizophumaphi-ke imali yokuthenga zonke . lezi zinto ezase sezingumlotha? Okwakobani nje ukungabi ngisho nanezimpahla ezigqokwa ngaphansi ube ungumuntu wesifazane? 
. Okwendlu khona kwakungasho Iutho ngoba umniniyo wayengumacaphuna kusale. Futhi cishe ukuthi wayenomshwalense wayo. Wayezokwazi ukuyivusa uma ayesayithanda. Bona benoXhegu babengasebenzi. Ngabe kungcono ukuthi kuyothi kungaqala Iabo Masipala, uXhegu athole isikhundla khona .. njengoba babeke bayisikaza Ieyo. Uma wayethole isikhundla khona, wayeyohola kangcono okwakuyinto eyayiyobenza bathenge indlu ezindaweni ezazikade kungezabelungu bodwa. Manje akuqondakali noma uyosithola yini. Uma engasasitholi bayokwenzenjani? Bayokhoselaphi? Bagqokeni? Badleni? Yathi yonke Ie mibuzo uma ifika ikhandelana ndawonye, walizwa ikhanda lakhe sengathi lizoqhekeka phakathi ngendlela elase ",c libuhlungu ngayo. Kwabuye kwathi pheshe umcabango kaXhegu esenza amaqhinga okubulala uMadoda ngoba esola ukuthi Ie nto yokushiselwa kwakhe umuzi yayiqalwe uyena. Laphinde Iazimuka ikhanda. 
  UDombi yena wayedliwa ukuthi uyothi angaphuma esibhedlela uMadoda, amfune Iapha uXhegu efuna ukumbulala. Kwakusobala ukuthi impi yabo yayingasoze yaphela. Waqalekisa yonke into ehlangene nepolitiki. Wababona abanye behlezi kahle nemindeni yabo, bekhululekile. Yena ngapha wayehlalela ukuvimbana ~.-. noMadoda owayesophe ukubulala umfowabo. 

125 







Ii f 
.j. 
, 


15. 
* 
127 
Madoda noXhegu bahlala ndawonye esibhedlela 
kwaphela amasonto amabili. Ngaleso sikhathi base bengondabamlonyeni esibhedlela. Kwase kwaziwa ukuthi bangabandawonye futhi bayelamana. Kwase kwaziwa futhi kuxoxwa ngabo kabanzi ukuthi babengezwani. Kwase kwaziwa onesi ababesebenza ewodini ukuthi babebanga ukuba sezinhlanganweni '.' ezehlukene zezepolitiki. Kwase kwaziwa ngisho nokuthi '," babezondanelana ukubulalana ngenxa yokuba sezinhlanganweni " . ezehlukene zezepolitiki okwakuyi-ANC neNkatha. Indaba yabo yayibatshazwa ibatshaziwe. Unesi owayexoxa noyedwa wabo, wayezizwa eba madolo nzima ukubonakala esexoxa nomunye futhi wabo. Phela wayesabela impilo yakhe ngoba kwase kwaziwa ukuthi bobabili babengabaphathi bezibhamu. 
  Ngalesi sikhathi, yase ibuye yonke ingqondo kaMadoda. Esazi kamhlophe ukuthi akasoze aba sengozini yokuboshelwa amanqina enyathi ngababesebenza esibhedlela. Babefika ababemazi uMadoda ukuzombona. Nanxa iningi labo lalikhule noXhegu, kodwa.' lalingamkhulumisi ngoba liyiNkatha futhi lesaba uMadoda ukutW lokho wayezosuke akubone ngamanye amehlo. 
  Kanjalo nababezobona uXhegu babefika. Abaningi babo babengamazi uMadoda ngoba babengabantu bakwezinye izindawo. Babehlangane noXhegu ezinkalweni ezikude ze-ANC. Bona babegcina ngakho nje ukukhonjiswa yena ngamehlo bese kuba' sengathi bangamtsakela ngamathe. Babefika bamduduze uXhegu ngokushelwa kwakhe indlu. Ziningi izethembiso abamethembisa zona. Eziningi zazo bazifeza, njengokuthengela umndeni wakhe izingubo zokugqoka. Mayelana nendaba yokuhlala, umnikaziyo I.,. wase ethintiwe wathi uzoyilungisa. Wayesazohlala kuyona uXhegu ," nomndeni wakhe. Zazithi lezo zindaba uma zifinyelela kuMbomvu ., kube sengathi angafaka isehlukaniso naye ngaleso sikhathi ngoba .. esabela impilo yakhc nekaLindo ngenxa yokwakusanda kwenzeka. 
  Zahamba izinsuku. Zahamba zihambela ukucacisa ngesimo yempilo yamadodana akwaMbatha. Kwathi esikhathini esifishane ngemuva kwalokho, wakhishwa esibhedlela uXhegu ngoba wayeselaphekile nanxa ingalo yayingakakwazi ukusebenza ngokugcwele. Kodwa odokotela bambizela omunye udokotela owayengungoti kwababenenkinga eyayifana ncamashi neyakhe. Wamkhombisa ukuthi wayezoyenzenjani ukuze ilulame ngokugcwele. Lokho kwaba yinto engabanga nkinga kuyena 
. ngoba wayezejwayele izimo ezinjalo, ayehlangane nazo emazweni lapho ayekade ekhona. 
	Ngemuva 	kokuphuma 	esibhedlela, 	uXhegu 	waquba 
kwaThabethe nomndeni wakhe. Ngalesi sikhathi, indlu yayisilungiswa. Wayelokhu eyihlola ukuthi iqhubeka kanjani ngoba naye ayejahe ukukhulula abakwaThabethe. Umnikaziyo wayeqashe inkontileka yodumo ukuthi iyivuselele. Isizathu salokho kwakungukwenzela ukuthi isheshe iphele. Okunye futhi wayenzela ukubamba uXhegu ukuthi angaze aphephele kwenye indawo ngoba uyena owayethenjiwe enhlanganweni ye-ANC kwaMashu. Okwakunguthi ukuhamba kwakhe, kwakungasho ukumfimfa kokumelwa kwale nhlangano kule ndawo, okuyinto eyayingaze idunge nokhetho loMasipala endaweni ababazi kamhlophe ukuthi yayiyisizinda se-ANC. 
  UXhegu, akahlalanga phansi ngoba ngokwenhlangano yakhe kwakumele asebenze ngokuzikhandla ukuze izindawo eziningi zingene ngaphansi koMasipala ababengaphansi kwe-ANC. Futhi nokuquba kwaThabethe wayekuthokozela ngoba kwakumenza ukuthi asondelane nesiza somuzi wakhe lapho kwakunesidleke 

~.' sayekudinga kakhulu empilweni yakhe, futhi engenakuhlala ngaphandle kwakho. Wayeseke wakuhlola' ebusuku ukuthi kusekhona nanokuthi kusesimweni esikahle yini. 
NoMadoda kwase kungasekude ukuthi akhishwe ngoba 
... kwakutholakale ukuthi akanalutho olonakele ekhanda nasesifubeni. . 'Wayegqibelana ukucasuka uma ezwa izindaba zokuthi umuzi uXhegu ayehlala kuwo wawusulungiswa ukuze aphinde ahlale kuwo, ikhona ayezokwazi ukuthi amelane nokhetho loMasipala 

126 
O






, 

i. ,,... 


njengoba wayeseqokiwe. Okwakumgulisa ngempela lapha kwakuwukuthi wayengenzenjani uma iNanda ngempela yayingase igcine iwele kuMasipala waseThekweini kanti naye uXhegu 
wayekhonjwa ukuthi angase angene kuyena. 
Kwathi ngokuhamba kwesikhathi, wadedelwa uMadoda. 

Ukubuya kukaMadoda ekhaya, kunokuthi kumjabulise uDombi kwamenza wadunyelwa ikhanda. Ingani phela wayazi ukuthi noXhegu sewadedelwa kudala, okuyinto eyayisazoqhubezela phambili umsindo. Wabona kungekho kuphumula okwakuzoba khona ekhaya. Wafika ngosuku lokuqala waba ngumuntu njengabo bonke abantu. Waze wafisa sengathi angaqhubeka abe ilo Madoda 
ayenguye ngalelo langa. 
  Ngakusasa lalibalele likhipha umkhovu etsheni. UMadoda wayehlezi emthunzini womkhuhlu lapho ayevamise ukuhlala khona. Wabe esethi uDombi ngoba nakhu akanalutho alwenzayo, ake ayomchithisa isizungu. Wafike wathi voshololo phansi ocansini 
ayeluphethe ayeselubeke ngaphambi komyeni wakhe. 
UMadoda wanele wabona owakwakhe esehlezi wase esethi: 

"Umuntu angaze athi ubonile ukuthi ngibulawa isizungu ngokuthi uze lapha uzongihlalisa. Phela ngenxa yaso isizungu umuntu usengathuke esekhumbula esibhedlela lapho kuxoxwa khona 
umuntu aze azumeke." 
  "Ususho baba ukuthi indawo yokukhunjulwa leyo? Ngokwami angiboni ukuthi ngingaze ngikhumbllie esibhedlela lapho kuphele ' izindawo zokukhunjulwa yini. Futhi khona lapho benilele khona umuntu angaze athi ukufa kwabantu kwenziwa ngamabomu. Bangakanani nje abantu ebengibashiya bengasohlangothini lwalapho ubulala khona, ngiyothi ngifika ngakllsasa ngimthole 
umuntu lowo engasekho ngoba esale washona!" 
  "Iyeke leyo wena! Ungcono yena lowo oshona ebusuku uvuke sekuthiwa ukufa kumanele ebusuku. Kangakananike ngalona ovuka ekuseni nixoxa naye, kuyothi emini kabha ubone sekuhonqwa umbhede wakhe. Okuyolandela lapho ububhudubhudu obukhulu osuyozibonela khona ungengane ukuthi sekonakele njalo. Kuyothi ngokuqhubeka kwesikhathi 
128 
* 
ubone sekufika udokotela oyombona esephuma futhi lapho okuhonqwe khona." 
  Bathi besakhuluma kanjena, uDombi wabona uMadoda ephenduphendula amehlo. . Lokho kwamcacisela ukuthi kwakukhona okwakumfikela ekhanda. Ngokushesha, wamuzwa esethi: "Kahle bo! Namanje awukakezwa lutho ngokuthi uDuduzile wabaleka lapha ekhaya wayozifiWaphi?" 
Wanele wakuzwa njena lokhu uDombi, wadunyelwa ikhanda. 
Weswela umgodi lapho ayengabaleka kuwona ukuyozifihla khona. Kambe wayezophendula athini? Nanxa ayewudinga llmgodi, wayengawazi ombiwe kwacushwa ngawo ukuthi umuntu akhalakathele kuwona, njengoba kusuke kucushwa izinyamazane. Nakho-ke manje wayesenokukhalakathela kuwona noma inini. Kunokuthi aphendule wamane wandwaza amehlo nje. Wabindwa llkukhuluma. Akangazi ukuthi uzoqala ngokuthini. Kodwa ngoba owakwakhe wayelindele ukuphendulwa wagcina ngokuthi: "Cha baba, bengingakezwa lutho ngaye ukuthi uzithukuse kuphi. Buka ngoba kwala noma umoya ngizama ukuwuhosha kuDelisile nakubangani bakhe, kodwa nabo bamane bathi abamazi." Konke ayekusho kwakunguhubhu kabhejane ngoba wayazi ukuthi indaba ikwaMajola. 
  "Ngiyakweshwama-ke lokho kukhuluma kuvela kumama ngengane yakhe yentombazana ayizala "i." UMadoda wabonakala esegqunqe kuhle kwezulu lizodedela enkulu imvula lena. Wanele wakuphawula lokho uDombi wezwa amathe oma nkwe emlonyeni. Wasola sengathi uMadoda wayeyifunda ivaliwe eyokuthi wayemshaya ngemfe iphindiwe. Wabuye wamuzwa eseqhubeka ethi: "Angazi noma imina yini engenziwa isilima! Noma mhlawumbe niyaxoxa nendodak~zi yakho ngalena emasolokohlweni?" 
  UDombi wazitshela ukuthi naye impi kwakumele angayivumi ukuthi imWehlise. Kunalokho kwakumele azabalaze, imehlule ngoba inamandla angaphezu kwawakhe kuphela. Yingakho ezwakala esethi: "Mane uthi uzwa kuthi dlala ngami nje baba. Futhi kuyangimangaza mina okokuthi manje konke engikutshela 

129 







khona awusakukholwa! Ubani nje umuntu ongathi emdala ahlangane nengane entweni enjengalena? Kungethi Ie ndaba ingidla buthule kuhle kokunsonsothelwa intuthwane esinqeni ungenakutshela muntu, bese nawe usuthasisela kulokho kuxakeka kwami ngokukhuluma kanjena?" Wathulathula. Wakhuluma esenokuhlengezela izinyembezi ethi: "Ibuhlungu indlela ongizindlela ngayo nanxa ngazi ukuthi ngimsulwa! Futhi okumele ukwazi ukuthi imina engezwa izinseka zikaDuduzile! .~ . Wena awuzazi!" Wayesekhuluma ngokugcizelela okukhulu manje. "Yingakho ngingayeki nje ukumhlwaya kubangani bakhe ngoba ngihlale nginethemba lokuthi mhlawumbe umuntu angathuke kube khona akutholayo kubo! Kodwa ebuhlungwini bonke engibuzwayo, nakhu manje ngihlangana nembibizane yodwa evela kuwe, nanxa kumele ukuthi sibambisane kukho konke okwenzekayo kubantwana.!" Wayesewusizi loqobo manje uDombi 
ngesikhathi esho umusho wokugcina. 
  La mazwi kwabonakala ukuthi ayenembile kuMadoda kuhle kwabafana beciba insema ngoba wabonakala umzimba wakhe ubuna ngokushesha. Ubuso babonakala buncibilika. Wase esezwakala ethi: "Hhayi-ke uma ukhuluma kanjena, nami ngiyehluleka manje. Bengithi ngizama ukuqhwanda kuwena ngoba nginethemba lokuthi kungaba khona mhlawumbe okusha engingase ngikuzwe." Wabamba umlomo ngoba efikelwa ukuzamula. "Uyadela kodwa umuntu owaziyo ukuthi yaya kuphi Ie ngane, noma mhlawumbe yaya ukoziganisa kwaMbambo!" Wabe eseqwayiza amehlo. "Hhabe! Konje bangalokotha nje abakwaMbambo benze into enjengaleyo? Nx! Kodwa yintoni nje umuntu angayethemba kulezi zinto ezikuKhongolose! Zingcole zinjena! Angithi nakhu zakhuthaza ukuhululwa kwezisu? Bangayekelani-ke ukuganisa ingane yami kubona? Kodwa ngiyafunga ngiyagomela ngithi, uma nje beke bakwenza lokho bayoyikhotha imbenge yomile! Ngimfunge ubaba esazilalela 
kobandayo!" 
Kwamxaka uDombi ukuthi wayezophendula ngelithini. 
Ezindabeni ze-ANC neNkatha wayesekade azitshela ukuthi 
130 
* 
akumele ukuthi athi vu kuzo uma owakwakhe ekhuluma ngazo. Wayenokwenqena kokuthi njalo nje uma eke wathuka esephawula ngokuthize kuzona, ugcina esexabene naye nanxa kungekho sizathu. Impela akazi ukuthi ukuphumula uyokuthola nini? Njalo nje usahlalela ukuqophisana ngokukhuluma kungafanele ngoba egane umuntu okumele avumelane naye nanxa embona esephaphalaza! Ingabe ingane lena aseyifuna, ufuna ukuyenzani? Noma nayo ufuna ukuyicoboshisa ngesibhamu njengoba ayefuna ukucoboshisa ngaso uXhegu? Yeka sebehlangana noMajola! wathula wathula, wase esethi: 
"Angikwazi ukuphawula kulokho ngoba anginaqtnlso ngakho. 
Ngabe kungcono ukuthi kukhona mhlawumbe umoya onjalo umuntu aseke wawuhabula." 
  "Kanti-ke !nina angihabulanga moya. Konke engikushoyo ngoKhongolose ngimile ngimile kukho, futhi kuyangicasula ngoba abantu bawo abenqeni ukwenza noma yini ephikisana nesiko lempilo." Wabe esekhuluma esheshisa ngenxa yokunengwa manje ethi: "Thina siqonde sinjena njena ngoba sakhula sishaywa! Ingane ekhula ingashaywa ungathi kuyoba ngane yani?" Waqhuzula isikhwehlela. "Angithi ngikhuluma njena izingane aziseyisi aziseyisi ngoba nakhu ziqhoshiswa ukuthi uke nje walokotha wayishaya, izokubopha. Ezinkantolo kuthiwa kubizwa ingane ngapha kubuye kubizwe kanye noyise wayo ngapha ukuba bangene emabhokisini ngoba uyise eshaya ingane! Ubani-ke ongamela leyo nto? Kowami njena umuzi akusoze lokho kwenzeka! Kuyokwenzeka kuyona imizi yoXhegu!" Wabe esethula ehleka inhlinini. "Konje kukhona nalowo lwabishi ogcwele ubuKhongolose lapha ekhanda! Ozitshela ukuthi wazalwa nesibhamu. Kodwa obuye ubonakale usulele esibhedlela ngenxa yasa ngoba inhlamvu' isingene enyameni yawo!" 
  Akathanga vu uDombi kunalokho wafisa sengathi ngabe usehambile, wasuka eduze kwalo muntu. Weswela isu lokuthi angasuka kanjani lapho ayehlezi khona ngoba ezwa kungasemnandi ukuhlala khona. Wazinda zindela ukuthi angenza njani ukuze asuke lapho. Athi usayobeka izimbiza? Kusese!nini nje! 

131 





l. f 

! ! 

(' u 
1 

'.' j' 
j 
, ~. 4 , 
132 
* 
yamadoda?" Wabuka umngani kade kwasa ngizitshela ukuthi selokhu ngakugcina esibhedlela 

Uzobona ukuthi ubalekela yena. Aye endlini ngoba eyothuntutha izintuli? lzobona imakwabo ukuthi ubalekela yona. Konje ntoni njena engamqhelukisa kuyona? Nakhu sekuqale indaba kabhuti uXhegu. Ngeke isaphuma emlonyeni wayo. Pho uzosuka ngaliphi lapha ngoba uma esuka, lokho kuzomvusela enkulu impi lena engenakulamuleka. Akasale esehlala. Ukugana ukugana. Njengoba enquma ukuhlala njena, akakwazi ukuthula. Kumele kube nakushoyo kulokhu okushiwo uMadoda. Futhi uma ekusho, avune yena kanye nale Nkatha yakhe. Ekugcineni wabe esezwakala ethi: 
  "Angisakuthandi-ke manje uma sewuphatha indaba kabhuti uXhegu!" wakusho lokho, wamane wakhumbula bejikijelana ngamagama esibhedlela. Sebeyibhayisikobho eyase isibukwa yiwa wonke umuntu. 
  Wathi enganakile, wethuka ngesithunzi somuntu sithi memfu, siza siqonde kubona. Ekubhekisiseni wabona kunguNene. lnhliziyo yakhe yagxumagxuma ngoba esethole indlela yokumonyuluka kunoxhaka owawumxhakathisile. Wanyakanyakaza okomuntu olunywa ngamazeze endaweni ahlezi kuyo. Wabe esezwakala esethi: "Angihambe baba. Nakhu kuza noNene. Nizofuna nokuphuzwayo. Ngisayobheka-ke ukuthi nginganilungiselani." Kwaba ukusukuma kwakhe njalo lokho. Wayothi tshobe endlini esithela emehlweni omyeni wakhe. UNene yena wabe elokhu eqhubeke njalo nokusondela. 
  Wathi uNene eseseduzane, kwezwakala uMadoda ethi: "Uthi ngabe ngibona kahle kodwa? Ngabe uNene njena ngempela? -. Ngilokhu ngiphumile esibhedlela, kade ngilokhu ngifisa ukukubona kengizwe ngokuyidudula kwenu kwaMashul" Wayebonakala _. engabuziwe uMadoda ukuthi wayekhuluma ngento eyayimkitaza. 
  Ngokukhathala uNene wama eduze kukaMadoda owanele wambona emile wase esememeza ethi: "Delisile!" 
  "Baba!" Wafika lapho uyise ayehlezi khona. Wabe esemthuma ukuthi alandele uNene isihlalo. Umntwana akachithanga sikhathi, wabuya nasa. Wasibeka maqondana nesivakashi sikayise. Wanele wahlala wazinza nje uNene wase esezwakala ethi: 
  "Unjani kodwa ndoda wakhe emmoyizelela. "Phela ngizoza ngizokubona ngoba usezinhlungwini." 
  "Cha, ngoba nakhu ngilapha ekhaya, kusho ukuthi sengiyowuphosa umbalane. Buka ngoba nezinhlungu ezikade zithi azingijuqe esiswini lapho ngalimala khona, nginele ngingaginqa amaphilisi lana abanginike wona, zishabalale ngokushesha." 
  "Zimnandi lezo ndaba ozishoyo Shandu kaNdaba. Kodwa besingaba yini nje ngaphandle kwakho? Yingakho njena kwathi noma base bemanqikanqika ngokuvakashela umnewenu, ngathi akungabe kusahlalwa ngoba nakhu awukho. Phela asinakumbekezelela umuntu ogcwanekela eNkatheni." 
  Wanele wakuzwa lokho kulandisa kukaNene, uMadoda waphenduka esihlalweni ayekuso naruca ayesaphenduka kanzima, wase esezwakala ethi: "Kahle wena bol Awuyilande ukusuka kwayo nokuhlala ngoba mina ngabona ngomuntu esengena e-Wentworth lapho ngangilaliswe khona." Nembala wayilanda ukusuka nokuhlala kwayo uNene. 
  Yamjabulisa Ie nkulumo uMadoda ngoba wakhuluma ngokujabula wathi: "Ewu! Nasebenza umsebenzi wobudoda! Futhi 
.. nanxa kwaba khona labo bangakithi ababa nomshophi, umuntu ekhala ngabo kodwa kukhulu enakwenzela inhlangano yethu! Kodwa singadlala izigebengu lezi esingazazi nokuthi zivelaphi! lngani zichwensiswa nawukuphuza ubisi lwamakameli lolu engizwa kuthiwa luyaphuzwa emazweni. Zinele zingaluphuza zisangane amakhanda, bese seziqala ukusigcwanekela." 
"Uma Shandu ukhuluma eyokuchwensa uqinisile impela." 
Wathulathula. Wabuye waqhubeka wathi: "Ku'nesaga esasishiwo ngawayephethe lezi zingane esasilwa nazo sokuthi Cover! Uma esho njalo wayesuke esho ukuthi wonke umuntu akacashe." Waqeda ukusho njalo, wahleka. lndaba esigcwele yokuhlekisa ngathi ithi sathi thina, "Uma singake sibambe Ie nyanga yazo engu-Cover singakwazi ukuzinqoba, ngoba zinele zingayimemeza zingabe zisabonakala. Manje into esiphezu kwayo njengamanje 
133 




* 
* 
* 
* 
* 
J 
,. 
". 
~ . 

; I 

ukufuna Ie nyanga yazo ukuze siyibambe ngoba inamandla kabi ngoba zinele zingayimemeza zingabe zisabonakala." 
  Wakhuluma ngokumemeza uMadoda wathi: "Niyayizwake imihlolo!" Wayesegcwele nokucasuka okwakungafihlekile ngoba wezwakala esethi: "phela lokho kungukuseyisa ngendlela engenakuphikwa. Kusho ukuthi thina asihlakaniphile! Sinjalo nje asifundile! Abantu abafundile futhi abahlakaniphile ibona bodwa." Waqwayiqwayiza amehlo, wase esezwakala ethi: "Ingani Nene Ie nto oyishoyo ayehlukene nalena ababeyitshela abantu bethu ngesikhathi sokuvota kokuqala." 
"Iyona yiphi leyo Shandu kaNdaba?" "Awusakhumbuli yini? Ingani babebatshela ukuthi isiphambano sokuthi uvotela bani, usibhala kulo muntu ongamthandi. Okungukuthi uma uKhongolose wabo ungawufuni kumele ubhale isiphambano maqondana nomholi wabo ngoba babenzela " ukuthi abantu beNkatha benze isiphambano maqondana noMandela, bengazi ukuthi ngokwenza lokho banikeza inhlangano kaKhongolose amavoti." Wakhwehlela wase ebamba umlomo wakhe. "Futhi akukweyisa kulaba bantu baqhuba intwala ngewisa! Sengathi nginganikwa bona bevalelwe ndawana thize, ngibalalise uyaca phansi ngenhlamvu!" Wayengasathukuthele manje wayeseveva. Sekubonakala ngokuqhaqhazela kwezindebe zomlomo. 
  Baxoxa baxoxa baze behlukana ngemuva kokuthi uDombi esebalethele idrinki. 

134 

16. 
I

ndlu eyayakhelwa uXhegu yagcina ngokuphela. Naye wagcina ngokungena kuyona. Vkungena kuyona kwaba isilonda esasishoshozela kuhle kwesasithelwe ngosawoti ngoba wayengenazimpahla ayezongena nazo. Kwakuwubadlana nje lwezingubo zokugqoka ababezithengelwe ngabanye babangani ababesenhlanganweni ye-ANC. Vma sekuza ezimpaWeni zokusetshenziswa endlini, akukho lutho ayenalo ngaphandle kwalokho okudala ayekucingelwe ngomakhelwane ngoba bona babengasakusebenzisi. 
  Babethole ifriji ababeyinikwe nguThabethe ngoba undodana wakhe wayemthengele elisha. Wayethe angabona leli labazali bakhe livuza amanzi, wase esethi akabajabulise ngokubathengela lona. Kwathi ngesikhathi uXhegu elithatha, uThabethe wamdonsa ngendlebe ukuthi kwakufanele alitholele into ayezolibeka phezu kwayo ukuze ikhongozele amanzi ayephuma kulo. Ngaphandle kwalokho, umsebenzi walo laliwenza kahle. Liqandisa noma yini eyayifakwe kulona. 
  Kanjalo nemibhede abayiswelanga. Omunye umakhelwane wabathuntuthela izintuli kweyakhe emidala ngoba engasayisebenzisi. Ngenhlanhla Ie ndlu entsha ayengene kuyona yayinamakhabethe ayakhelwe odongweni emakameleni nasekhishini. Ngaleyo ndlela, amawodilobhu namakhabethe okufaka izinto babengakudingi. 
  Isitofu naso kwaba ngesasinamapuleti amiithathu abasiphiwa ngomunye womakhelwane. Wakubuka wakubuka konke lokhu uXhegu wezwa kuthi xhifi! Wagcwala izinyembezi zokucasuka emehlweni. Wabona bengehlukene nezidalwa lezi ezihamba zemukeliswa ezikucelayo emigwaqeni yasemadolobheni. Nabo babengenalutho. Izimpahla zonke ababekade benazo zazishe zangqongqa, zaphela nya. Zaba ngumlotha. Abase benakho, konke ngababekuphiwe ngomakhelwane. 

135 
 




* 
* 
* 

  Wacabanga uMadoda umfowabo ukuthi ingabe wayekuphi ngaleso sikhathi. Wamzonda! Wamfisela ukufa okwakuzomzwisa noma iyiphi inhlobo yobuhlungu. Wamfisela ukuthi ehlelwe inoma iluphi uhlobo lwengozi. Wamfisela ukuthi umuzi wakhe ungene engxakini enkulu engaxazululeki. Wamzonda! Wamzonda kakhulu kunakuqala. Wamzonda okwedlula wonke umuntu owake wamphatha kabi. Wafisa sengathi ngabe useduzane naye ukuze akwazi ukuziphindiselela kuye. Nokho wagcina ngokuthi iyoze ihlangane inkawu nesikhwebu. 

  Yayinzima impilo eyayiphilwa emindenini yakwaMbatha, owawukwaMashu nowawuseNanda. Yomibili yayesabana. Abanumzane bakhona, babehlale bethuka izanya ngoba benqena ukuthi omunye wabo uzobona ngequlu labantu selifike qathatha, lizomcoboshisa. Ngenxa yalokho, bobabili babehlale beWomile. Futhi babengehlukani nabantu ababebazi ukuthi bangophumasilwe. lmindeni yakule mizi yakuqalekisa ukumbandakanywa kwalaba banumzane nepolitiki. Yaphinde yakuqalekisa ukumbandakanywa nabo ngokuthi ibona eyayethembele kubona njengabanini bemizi ,. eyayihlala kuyona. pho kwakukhona yini eyayingase ikwenze? Akukho okunye eyayingakwenza ngaphandle kokugwinya itshe. 
  Ngaleli langa uXhegu wayengaye ndawo ngoba ungekho umsebenzi owawumdinga ngaphandle. Yingakho njena ayehlezi kuvulande, edame ethi pholokohlo amanzi engilazini ayesesipakupakwini. Ngemuva kwalokho useyowashayela ekhanda. Wathi enganakile, wabona ngoMbomvu esezohlala ethi ,. voshosho eceleni kwakhe ebhentshini ayehlezi kulo. 
Wanele wahlala wazinza ebhentshini wase esezwakala ethi: 
"Sengibona phela usunyamalele. Sengithi-ke angize kuwena ukuzokuchithisa isizungu ngoba ngikubona sengathi uququdana nosizi. >l 
  "Kodwa lungangiyeka kanjani mntakaNgubane lungangiqaqeli izinqe kulezi zigigaba ezinjena ezingehlelayo?" Wabe eseqhuzula isikhwehlela, wabuye waqhubeka wathi: 
  "Angithi nginele ngingacabanga ngalezi zehlo, kome nkwe amathe emlonyeni! Angakanani nje amanzi esengiwaphuzile 

136 

njengoba ubona lana asesipakupakwini esenguhhafu! Namanje angikakakholwa! Ungaze uthi ngiyaphupha ukuthi nginje nje nje ngenxa yengane yakwethu! Khona uMadoda esengizonda, usengaze angidicilele phansi kanjena! Kodwa phela ngiyabheda. Le nto ayenzile ayehlukene nokungibulala lokhu ayefuna ukukwenza ngelanga sikwakhe!" Wayesekhuluma ngokukhulu ukucasuka lokhu ngesikhathi esho Ie nkulumo. Ebdnakala ukuthi wayeseyimamba eyayisingase igadle noma mm! uma ibona isitha sayo. Naye uMbomvu wazizwa esenokumesaba owakwakhe uma esenjena. Kunokuthi akhulume, wezwa sengathi kunento eyayivundle kabili emphinjeni wakhe. Wamuzwa eqhubeka uXhegu ethi: "Kodwa nami ngizogadla! Anginakuyeka ngingagadli! Ukugadla khona into okumele ngiyenze kumnyama kubomvu! Futhi bhasobha kungazweli kubantu abaningi uma sengikhipha awami amangwevu!" Wahleka inhlinini enikina ikhanda okomuntu okhombisa ukubhuqa. "Kuyabonakala ukuthi kunezigwegwe ezifuna ukuqondiswa! Ngabe-ke ngenza elikhulu uma ngingaziqondisi!" Lokho kukhuluma kwakhe kwakukhombisa ukuthi akukhona okweqiniso. Kodwa kunomhlola othizeni okwakuwumumethe. 
Nanxa kwakunzima ukuyingenela Ie ndaba kuMbomvu, kodwa ngenxa yokwethuka, wazizwa esekhulumile wathi: "Kukho konke okushoyo yise kaLindo ngiyavumelana nawe." Wathi uyaqhubeka nokukhuluma, wabindwa ngamathe. Kodwa wabuye wakhuluma wathi: "Nanxa ubhuti uMadoda ayesesibhedlela ngesikhathi kusha indlu yethu, kodwa lokho akumkhiphi kulo monakalo owenzeka. Kusho ukuthi ulimala nje, yinto ayeseyihlele kudala nabangani bakhe. Nanxa kunjalo kodwa angakwazi ukuyiphika enkantolo iphikeke." Wabe esebuka owakwakhe amthola engathukuthele ebila. "Engingalithandi lakho mina yise kaLindo njengomkakho '" ngelokufuna ukugadla!" 
Wanele wezwa umusho wokugcina uXhegu, wezwakala esekhuluma sakumemeza ethi: "Uthi angenzenjani? Uthi angenzenjani? E?" Wazizwa ephelelwa ngamathe emlonyeni. Wathumela isandla sakhe esipakupakwini. Wathela amanzi 

137 






l 
, 
i 

~; 
I i 

! 1 
, 
138 
* 
139 
engilazini. Wayesephuza.. Wabuye waqhubeka ekhuluma ngokugcizelela ethi: "Ngenzenjani? Ngiyabuza kuwena) Ngimyeke? Angisoze ngakwenza lokho! Ngabe uzama ukungitshela ukuthi uze .. ukhulume kanjena ngoba ungawuboni umonakalo awenza lapha kwami?" Waphinda wahleka inhlinini futhi eyayisenokubhuqa ;" 
okukhulu. 
   Wabindeka ukubindeka koqobo uMbomvu uma esezwa owakwakhe esekhuluma ngendlela ayekhuluma ngayo. Wazibonela ukuthi kubi! Ethanda engathandi wayengenakukwazi ukumnqoba 10 muntu ngoba wayeyimpi engabuzwa. Wazibuza ezibuzile ukuthi ngabe ilona luhlobo lomshado okwakufanele aluhlalele lolu. Okwakobani njena ukugana umuntu ongakhuzeki? Umuntu oneliswa ukwenza okufunwa uyena naruca abantu anabo bona bengenelisiwe ilokho. Nanxa kunjalo waziphoqelela wezwakala ethi: "Engingakuthandi mina kulokhu kuphindisela othi uzokwenza, ukuthi eyokuxabana nokuhlaselana kwenu ayisoze yaphela. Namhlanjena ilona uyahlasela. Kusasa ilona" uyaphindisela. Kuphinde futhi kube esasekuqaleni. Kuhlaselwe!  Kuphindiselwe! Kuhlaselwe! Kuphindiselwe! Futhi kulokho kuhlaselana nokuphindiselana kunokonakala kwezinto, okugcina kukhiphe nemiphefumulo. Angithi nangesikhathi sengqungquthela yeNkatha lapha kwaMashu, kwafiwa zinhlangothi zombili?" 
   "Ngize ngibe nendaba ngokuhlaselana okungapheli, lapho enendaba yini vena ngami? Awuhambi ngani uyokhuza vena kunokukhuza mina? Awuboni yini ukuthi udlala ngami! Uze ukhuze mina, lapho vena ekhuzeka yini? Angithi zolo lokhu saphuma emzini wakhe ngesamagundane ngoba efuna ukungingqokoza '". ngesibhamu? Ngabe usukukhohliwe yini lokho?" UMbomvu '1l wazibonela engengane ukuthi wayengancengiwe manje. Weswela A ukuthi ilona liphi angalisho ukudambisa Ie nkanankana abhekene:-' 
nayo. Pho wayezolithathaphi? 
  "Mina ngikhuluma nawe njengomkakho." Kuthatha yena; kabusha ngokuziphoqelela okukhulu. "Angimganile ubhuti,' Madoda! Ngigane wena! Ngenxa yalokho angikwazi ukumkhuza. . Uwena kuphela umuntu engikwazi ukukhuluma nave ngethemba'"" 
lokuthi uzongilalela njengenkosikazi yakho."Wagwinya amathe. "Uthi inhle njena Ie nto yokuthi nithi nilamana niyozenza inhlekisa esibhedlela, nigcine senilalelwe yiwo wonke umuntu! Futhi nesizathu enisibangayo sibe singumbhedo njena. Ipolitiki ayikaze yasiza muntu. Kunalokho ingumbulalazwe." Wakhwehlekhwehlela. "Uma vena enza izinto ezingasile kuwena, myeke! Isilima sakwenu. Musa ukulandelana nave! Uyena oyoba ngundabamlonyeni kubantu. Hhayi wena!" Nanxa ayekhuluma kanje, wayecacelwa ukuthi ayekukhuluma kwakunganembi ndawo. 
Zahamba izinsuku. 
  UDombi wahlebela uDuduzile ukuthi akayobhaca kwaXhegu ukuze uyise angakwazi ukumthola. Nembala ingane ayichithanga sikhathi. Yanele yakuzwa lokho, yathuthela kwaXhegu ngalelo langa. 
KwaXhegu yathola uthando olwalungacishe ludlule olwasekhaya. 
Wawungaphika ukuthi uyise akezwani noXhegu ngoba wayeyiphathisa okweqanda. Kanjalo noMbomvu wayethintana njalo noDombi, bakhulume ngezimanga zamadoda abawaganayo. Ngenxa yalokho, uDombi wayazi konke okumayelana nempilo yomntanakhe. Kanjalo noDelisile wayeshaya njalo, eshayela 
, ukuzwa ukuthi udadewabo wayenjani. ODombi nendodakazi 
yakhe uDelisile, babesebenzisa amaselula okwakuyinto eyayenza uMadoda ukuthi angazi ngokwakuqhubeka emzini wakhe. Olwasendlini babengaluthinti ngoba besaba ukuthi uMadoda 
" . langalimbe angathukela ecwaninge umbiko ovela kwabocingo ~: okuyiwo olawula izinombolo ezishayelwe, okuyinto eyayingagcina ~ ngokubabeka obala ukuthi babeshayela kwaXhegu. Lokho '" 
.;; kukodwa njena, kwakungasusa omkhulu umsindo ababewesaba 
~- 	~ 
, kabi. 
"~, Ngezinye 	izikhathi 	uDelisile 	noma .. unina, 	babefika 
,,&-. 
',' ukuzovakashela uDuduzile. Kulapho.ke ayethola khona izimpahla 
i zakhe ayezishiye ngemuva. Bonke abomuzi kaMadoda babengena 
.' kwaXhegu bayophuma ngale. Uyena kuphela owayengangeni. 
 Ayesekubophile uXhegu, wayesekubophile enhliziyweni yakhe ngasenakushintshwa kukho. Wacabanga ngezigagayi zakhe ze- 




* 
* 
* 
* 

r 
I 

ANC. Wazibona sezikake umuzi kaMadoda ephakathi kuwona, ~. engazi ukuthi kwakungasekho ndawo lapho ayengaehusha khona abaleke. Ukuphuma endlini yakhe kwakuzosho ukuphela kwempilo yakhe. Konke lokhu uma kumfikela emqondweni wayeze amoyizele ubala esebona uMadoda sebembambe ngqi, esekhuluma naye embuza ngazo zonke izinto azenza kuye, okwakumele axolise ngazo, ngaphambi kokuthi amkhiphe umphefumulo. Kodwa noma wayengaxolisa kanjani, wayengasoze amxolela ukuze bakhumelane umlotha. Kunokuthi kube njalo, uma kukhona abantu ababemeela ukuthi axole, wayengabatshela ukuthi, "Ngiyekeleni ngife engikhetha khona kunokukhumelana umlotha nalesi silima seNkatha." Wayesamile kwelokuthi, umoya wakhe _ kwakumele ,ukhishwe uyena ngoba wawungowakwaMbatha. -; Awueelele nakwasabawushiya 10 mhlaba asebeyizinyanya ukuthi bawemukele ukuze ungaphenduki umunewi. Uhluphe ezweni. 
   Okwase kusele, kwakungukuhlela kahle ukuthi umsebenzi wawuzoqalwa kanjani. Uqhutshwe kanjani. Uphethwe kanjani. Okwakubalulekile ukuthi ekuwuphetheni kwabo, kwakuzomela ukuthi aqiniseke ukuthi umphefumulo kaMadoda wawuzohlukana '.,. nenyama ukuze athole ukuphumula ngemva kwakho konke ayemenze khona ngaphambili. Okwakobani nje ukusala 4' ungenandlu? Okwakobani nje ukushelwa, uze ushelwe yizo J zonke izingubo zakho usa Ie wena uhlubule? Okwakobani nje ukungabi nazimpahla zasendlini, kuthi onakho kube ngokuthole' ngokudatshukelwa ngomakhelwane ngoba wena ungasenalutho? Elalimbulala kakhulu ukuthi wayesuke azibone eseyisinxibi into engenalutho ehambe idatshukelwa yiwo wonke umuntu. Lokho~: kwakwenziwe ngubani na? Kwakwenziwe nguMadoda. Yebo, yena " kanye umfowabo! Khona lapho kwathi pheshe isithombe sakhe .!;: uMadoda eyongena endlini ukolanda isibhamu. Wathi uma lowo'meabango ufika, waeasuka wagana unwabu. Ukuba akahambanga," . ngabe wamnqokloza ngenhlamvu waba ngumfunzana phansi. Uma " ekueabanga konke lokho, kwakumane kube sengathi angakhipha ,.~ izinto zakhe aye nazo eNanda afike ameoboshise ngoba ukulindela 

140 

ukuhlela nezigagayi zoyaba Iwabafana bakhe wayekubona njengento eyayimbambezela. 

Wasuka uXhegu waqonda oeingweni. Waluqondisa kwaShoti. "Nguwe lowo bhuti?" 

,.' "Yebo Shoti imina." Wezwakala ephefumulela phezulu .). ocingweni uXhegu okwakuyinto eyayicacisa ngokusobala ukuthi izinto zazingahambi kahle kuye. 
Ekuzwa lokho uShoti wabuza ngokusheshisa: "Yin! bhuti? 
Ingabe konke kuhamba kahle nje?" 

  "Wabuza sengathi uyisangoma Shoti!" esho ngelizwakalayo ukuthi lalimumethe ukungabi mnandi. Ngemuva kwalokho wabe esemzekela ukuthi izinto zabe zimi lukeke lapha kuyena njengoba babe bazi ukuthi wayeshiselwe umuzi. Waeela nokuthi ameelele oSiphelelo noSdumo ukuthi babe nomhlangano kwakhe ngosuku olulandelayo. Ekuzwa lokho, uShoti akahluphanga nakuhlupha. Wavumela phezulu. Behlukana oeingweni. Inhliziyo kaXhegu yathi Ida ngoba wabona zonke izinto zimehuma, zihamba njengokufisa nokuhlela kwakhe. 

  Lwafika olungaliyo Iwangakusasa. UMbomvu wayesathe shelele eye esifweni sakwamakhelwane. UDuduzile wayelele njengenhlalayenza. Kodwa nanxa ayengalele, wayengezukunaka lutho ngoba babebaningi abantu ababefika bazokotha uyise 

, omneane. Zafika izinsizwa ezazibizwe uXhegu. Zanele zafika , . zababaza ubuhle bendlu, nokulungiswa kwayo. 

 "Kanti-ke mina Shoti nanxa ngiyibona kanjalo njengoba usho '" nje ngifikelwa ihlule elisenhliziyweni." 
, "Usho liphi bhuti?" kubuza uSdumo ngokusheshisa, ebuye eleka :~. ngelithi: "Ngisho ngoba thina sibona ukulungiswa kwendlu kukuhle 

njengoba ibonakala isinjena nje." Wabuye wezwakala ekhuluma sakugcizelela ethi: "Intsha eeke! Akekho umuntU ongenakuthanda ukuWala kuyona ngendlela ebukeka iyiyona!" 
Wabe eseqala ukubazekela ngobuhlungu ayebuzwa ekujuleni 'c' . kwenWiziyo yakhe. Waze weleka nangokushelwa zimpahla . ':', ayenazo. Wababalela okuningi okwakumphethe kabi ngoMadoda, 

141 




* 
* 
* 
* 

nanokuthi wayefuna ukuphindisela kuyena. Belizwa balemukela ngo-elethu. 
  Ekuhleleni nasekuvumelaneni kwabo, umuntu okwavunyelanwa' ngokuthi akathintwe ukuze ahlele kahle izinto, nguNgoti. Bambona .i~ ebalulekile phela njengomuntu wendawo. Wayeyazi yonke ,{ imigudu okwakuchushwa ngayo eNanda. Okunyefuthi wayazi ' ngisho abafana bendawo ababebaba ha. 
  Yayingelula kodwa Ie nto ababeyihlela. Kanti futhi naye: uXhegu lokho wayekwazi kahle. Okokuqala okwakumudla ukuthi uMadoda naye wayengezukuthula nje asonge izandla njengenina. ' .. : 

Wayekhona ayeyothi elala phansi, kube nguye omendlalelayo.' Wazibuza eziphendula ukuthi ingabe kwakungubani-ke lowo:" Ngemuva kwalokho, wayezoba iliphi kubazali balowo mfana?;" K walani khona bathi bayafika kanti sebelindelwe kudala .~ ngamaphoyisa! Kwakukhona nendaba yemoto ababezohamba ngayo. Kwakuzokwenzekani uma babengase bamiswe ngamaphoyisa ngoba ayevimbe umgwaqo emisa zonke izimoto? Wayeyothini-ke uma amaphoyisa esethola konke okulumayo imoto eyayikuthwele? Lapho kwakuyomela ukuthi icala alivume lonke kube ngelakhe. Uma-ke eselivumile, konje isikhundla ayesifuna ,. 
	kuMasipala wayesayosithola yini? 			' 
	Nanxa 	babekuhlela 	okwakumele 	bakwenze, 	kodwa 
kwakungaseyena neze. Wayephazamiseka uma ethi uyakhuluma ngoba imizindlo yayilokhu ingazibekile phansi engqondweni '~', yakhe. Yayimudla imtinyela kuhle kodosi lomnyovu lusenyameni. '. 
  Kwathi kusenjalo, kwezwakala ngoShoti ethi: "Le nto kumele siyihlele kahle siselapha ukuthi ubani uyoqondana nalokhu, bese ' sekuthi ubani aqondane nalokhu." 
  "Uqinisile lapho Shoti!" Ngesikhathi esho lokho uSdumo::: wayebonakala enokuzimisela okukhulu. Lokho kwakuzwakala ngendlela ayephimisa ngayo amagama. "Kakade kusuke kungempi ' yalutho uma ingahleliwe kahle indlela ezophakwa ngayo!"-" wakusho lokho wase esethi ukuswaca ebusweni, ebuye ebathapha' ngamehlo bonke ayekhuluma nabo. 
"Manje wena Sdumo ububona ukuthi kumele siyihlele kanjani?" 

142 

"Njengoba besike sasho umuntu okumele simhambise phambili , kuyo yonke into esiyenzayo uNgoti ngoba uyena ongasichushisa , kabanzi." Wathula. Wase esethi ukubathapha ngamehlo bonke . ayekhuluma nabo. "Kanti futhi kukhona nano-Spy abayosizana ;\ naye kuyo yonke into." 
Kwezwakala ngokungenela kukaXhegu ekhuluma ethi: 
"Niyamthemba kodwa yena 10 mfana kaMbambo enithi yonke into ayiyekelwe kuyena?" Wababukisisa bonke ngamehlo. Lokho kwakuyinkomba yokuthi .wayecingisisa imiqondo yabo bonke. 

 ','. "Yebo bhuti." USiphephelo lowo ephendula ngokushesha. , ;: Khona lapho wezwakala ebuza ethi: "Ngabe ubhuti ukubuziswa 
~."c yini lokho?" 
	,. 	"Ngisho ngoba emzini kaMadoda, yilapho emu hie khona. Nakhu 
, 
(. njena lapha ekhaya kunoDuduzile owoniwa nguye. Manje-ke 
. engikwenqenayo ukuthi kuyokwenzakalani uma lonke lolu zungu 'esilubophayo, eselwethula kuDuduzile lunjengoba lunjalo ngoba 
'~phela uthando uthando. Ngaleyo ndlela indaba igcine ifinyelele ., lapho esingathandi ukuthi ifinyelele khona." 
UShoti wabe esemqinisekisa ngokuthi: "Miningi kabi bhuti ,:, imisebenzi ebucayi esihlale siyenza noNgoti. Eminye yayo usuke 
 
,~azi kamhlophe ukuthi kuyo kuzobe kukhona noyise kaDuduzile . 
. : Akukho noluncane oselwake Iwavuza. Themba thina wena bhuti , ukuthi konke esikwenzayo, sizokwenza futhi singaphazami ndawo kukho." Kwabonakala ukuthi Ie nkulumo yayimnqoba uXhegu 
, ngoba wamane wezwakala esethi: 
.\ '. "Hhayi-ke ngoba nikhuluma kanjena, ayikho nami into 

engingayisho. " 
,j, Baludingida udaba, baze banqanyulwa ukufika kukaMbomvu. . Ababange besahlala abafana. Bavalelisa bahamba. Sebehambile, ~ uMbomvu wezwakala ethi: 
"Ngiyakhuza njalo yise kaLindo! Akungakho ukuthi angikuboni 7.' okwenzakalayo. Ngisakhuza njengakuqala!" rho impendulo '.~wayezoyithathaphi ngoba insizwa yaseMambatheni yanele ,.'yamuzwa evula umlomo wakhe, yathi nyelele iqheluka eduzane jkwakhe. 

143 






144 
* 
   YayidHwa okwakuyidla ngaphakathi. Yathi ifika egcekeni. amehlo ayo yawaphosa enqwabeni yomlotha owawuyindundumi:' owakhishwa endHni ngesikhathi kukhucululwa konkt: okwakushile. Lowo mlotha wawungakasuswa lapho wawubekwe:'.' khona. Wathi angawubona, inhHziyo yakhe yagaya izibozi. Kwathi '" pheshe umcabango owamkhumbuza ukuthi konje wonke Iowa ';, mlotha wawuze ube khona njena ngoba kwakushiswe indlu.;: yakhe inezimpahla, Abantu abayishisayo kwakungabeNkatha':. ngenxa yetulo elaHboshwe uMadoda. Wagqumela phezulu'i okomuntu osezinhlungwini. Pho wayengakuyeka kanjani"",., ukuziphindiselela kule nja eyiNkatha? Yena eyi-ANC enziwe', njena iNkatha? Asekubophile nezigagayi zabafana bamaqabane.'f;. wayengasenakusuka kukho. Kwakuyifindo elaHboshwe lakinatelwa, .:. 
Lingasenakuqaqwa. 

  Wacabanga ifenisha yonke ayekade enayo. Wacabanga zonke izingubo ababekade benazo benoMbomvu. Eziningi zalezo zingubo, wayezithenge emazweni. Ungenakuzithola ndawo kuleH zwe. Manje zase sezingumlotha. Umsebenzi wawo 
okwakuwuvundisa esivandeni kuphela. 

   Wambona umfowabo eqhoshe engaka ngenxa yokuzitshela ukuthi wayemnqobile. Yen a? Enziwe isilo sengubo nguMadoda bese sekuthuleka nje kube sengathi akwenzekanga lutho? Phinde! Ngabe kuyagangwa! Noma kungathiwani, kumele agadle. Agadle futhi kube nenhlokomo enkulu kuhle kokuwa komuthi omkhulu. Wacasuka. Waphinde wacasuka! Kwenyukela ukucasuka kwakhe! , Ukucasuka kwakhe manje kwagcina ngokumlethela izinyembezi okwakungezona ezokukhala. Kodwa ezazikhombisa ukuba impi engenakuhlehHswa ilutho ngoba yayisasingaboni isitha esasiphambi kwayo. Isibuka ngokuseya ukuthi asililutho olungamelana nayo. Yamgubuzela unomphelo ingubo yokucasuka. Ngalesi sikhathi ". umlomo wakhe wase wome nkwe. Amathe ayekuwona eseyigaxa. Emakhoneni omlomo sekumhlophe amangqangqa. Akukho ayengakwenza ngaphandle ngokuphephela ngalapho ayezothola 
khona amanzi. 
17. 
* 
{; . ! t 
 k:"'vwangathi ngiyaphupha MaDudwane ngokukubona," .. j", lllwasho uNgoti ngakusasa kade kunomhlangano kwaXh~gu ;'ngayizolo. Wayebambela eduzane kwakh~ .uDuduzile. Wayenclke "'ngesigxobo sikagesi esasisehlokozini leslzlba esasmgaye ndawo 
~. ngobukhulu baso. Kwakuthi uma kugamanxa ubuslka, slshe ".: siphele singabonakaH nokuthi sake saba khona. Ng~kuba khom 

: kwalesi sigxobo lapha, lokho kwakwenza ukuthl lZlth~ndan~ eziningi zithole indawo lapho ezazingasithela khona ngeslkhathi 
 : zidlala umdlalo owawuzikitaza kamathandana, Le ndawo yaYlslze ,;;. yabhuduleka ngoba wawungaze uthi iqhweba bo~ke ab~ntu ".' ababefuna ukuwotawotana ngoba sebegaJwe ukushlselwa 19azl .~. lothando. Wanele waqeda ukusho njalo uNgoti wase eseqhubeka 
ethi: "Kimina uyiyo yonke into. Njengoba usuthwele 10 mthwalo wami" ethi ukumphulula isisu sakhe, "sengathi ngingahlale 
	ngina~e ngizeneHsa ngokudlaHsa 10 munr.u wakwe:hu!" 	, 
  Ngalesi sikhathi nenhHziyo kaDuduzlle yase lSlthe kla lzwa amazwi anjena ayengena kamnandi enhHziyweni yakhe. Wazlzw~ emthanda ngokwedlulele uNgoti. Wazizwa ethambela u~umnand~ bokuphululwa isandla sakhe. Wazizwa ekhanukela ukuthl sengathl 
,: ayekwenza kuyena, wayengaqhubeka nokukwenza, Angakuyekl. 
Wazizwa ekhanukela ukuba sendaweni eyayicashe ngaphezu kwalena noNgoti. Wazizwa ekhanukela .. ,Pho, wayenga~azi ukuzenzela ngokunye. Wazizwa esethena: "Ave ngibonga nJena sthandwa senhHziyo yami ukuzwa amazwi anjeQa ephuma kuwena ube ungumuntu engimthandayo. Nami sengathi ngingahlalela ukuba nawe sonke isikhathi!" 
 . "Ngingayeka kanjani kodwa ngingakhulumi kanjena, ub,: ungikhombise ukuthi ngingumuntu okwazl ukuthola umntw~na .. Naye wayengaseyedwa manje. Inhliziyo kanye nokushlselwa 19azl lothando kwase kumthathe kwambeka Ie ekudeni. Waqhubeka wathi: "Yingakho njena ngijabula ngokuba kwakho lapha 
,. 
~kt- 
"1 
,:1' 
I' 

145 



* 
* 
* 

kwaMashu." Wabe eseqhuzula isikhwehlela. "Phela akwehlukene nokuba seNanda ngoba ukuza lapha akungithathi. kwasikhathi esingakanani." wabe esethulathula. "Konje zingaki manje izinyanga?" 
  Kwaba sengathi umbuzo onjengalona wayewulindele uDuduzile ngoba waphendula sengathi akaeabanganga wathi: "Ziyisikhombisa ngokusho kukadokotela." Wabuka isithandwa sakhe ngamehlo ayehlengezela izinyembezi. Wase esethi: "Okubi nje ukuthi lesi sisu ngiyasisengela. " 
"Angikuzwa lokho okushoyo MaDudwane? Yini leyo? "Ukuthi ngihlale ngihlale ngophe." 
  "Yangethusa-ke Ie nto oyishoyo mntakwethu. Kodwa odokotela bathi lokho kubangwa yini?" 
  "Abakaze bangitshele. Kodwa kunamaphilisi amaneane abanginika wona, bathi azokuqeda ngokuhamba kwesikhathi." Waphinde wambuka ngokumoyizela. Wase esethi "Okwamanje kusanqamukile. Asijabulele ukuthi umuntu wethu usesendleleni." 
Wamoyizela uNgoti wabe esethi: "Ave ngiyojabula esefikile." 
Wamqabula ezindebeni wase esethi: "Kodwa ngangingajabula kanjani nje ngizwa ukuthi umfana?" 
  Kwaba sengathi kuyammoyizelisa lokho kukhuluma uDuduzile ngoba waehaehamba ebusweni, wase esezwakala ethi: "Bengivele lokho ngikulindele!" wakusho lokho ethi ukumonyuka kaneane ezandleni zikaNgoti ezazimbambile. Wase esembuka ngamehlo ayelokoza uthando ethi: "Ingane yornfana angazi ukuthi yaba yini kinina madoda ngoba anize niyithanda sengathi eyentombazana yona ayisiyena umuntu. Kanti ekugcineni kwayo yonke into uthola ukuthi ziyafana. Futhi kwesinye isikhathi uma sezikhulile, eyentombazana ivamise ukuba nobuntu kabi kuneyomfana." 
  "Yebo khona kunjalo," wawasho la magama uNgoti wase esethi ukuthulathula. "Ukuthi eyomfana siyithandela ukuthi ivusa umuzi. Kanti eyentombazana yona isuke izalelwa ukovusa umuzi wakwenye indawo." 

146 

  "Ake sithi-ke ngithola eyentombazana," wambuka emehlweni ngesikhathi esho la mazwi. "ngabe lokho kusho ukuthi ngeke uyithande?" 
  Kunokuthi akhulume uNgoti wasuke wabhe!}a phansi akoangathi vu. Kuphela njena wabonakala emoyizela ngokwakukhombisa ukuthi wayekhungethwe ngamahloni. 
  Waqhubeka uDuduzile wathi: "Lo mqondo onawo awehlukene nowenziwa ngamanye amadoda ngokuthi uma esaba ifa ngaphambi kokuthi afe, ingane yentombazane yona kuthi noma kukhona ekunikiwe, kodwa bese esebeka umbandela wokuthi uma kuyindawo, ayoyisebenzisa ngesikhathi isaphila. Bese sekuthi ingafa, indawo leyo ibuyele emadodaneni awo ngoba enzela ukuthi ifa lihlale lisemndenini wawo." Wathi ukuthulathula ecingisisa uNgoti emehlweni. Wabuye waqhubeka wathi: "Ngokuhamba kwesikhathi sekuyokwenzeka isimanga. Zona lezo zingane zabafana ziyosuke zithole izingane zamantombazana. Ifa lelo ligcine liphumele ngaphandle, okuyinto okwakuthiwa iyavikelwa." 
	Kunokuthi akhulume 	uNgoti, 	wasuke waphefumulela 
phezulu okwakuwuphawu lokuthi impi yakhe yayihlehliswa ngekaDuduzile. 
  Wathi ngesikhathi ekuphawula lokho uDuduzile wazitshela ukuthi akangabe esathula. Kodwa impi akayihlehlise unomphela ukuze ingaphinde izame ukubuya. "Okunye futhi akwenzayo amadoda, ukuqhakambisa izingane eziyizinkosana phambili. Abanye bona baze babhale ukuthi if a labo liyodliwa zinkosana kuphela ozalweni lwabo. Kuyothi kusuka, izinto jikiyane. Uthole ukuthi izingane eziyizinkosana ziyabheda. Mhlawumbe zehlulwe '. ukufunda. Okungenani ziphenduke imihuqa yotshwala. Lezi ezingewona amakhosana zigile izimanga! Zibe izinto ezinkulu. Ifa leli okwakuthiwa liyavikelwa kube ukuphela kwalo kuhle kwamazolo ehangulwa ukufika kwelanga." 
  "Cha washaya ntombi yaseMambatheni! Sengathi umuntu 1> angahlale ekulalele njalo ngoba yonke Ie nto oyishoyo isobala kuhle kwezinqe zembuzi. Umuntu angaze athi wenza ucwaningo 'liV ngayo ngoba ulwenzela ukuthola iziqu." Wamoyizela ngemuva 

147 
, 




* 
* 
* 
* 

kokusho lokhu. Wabuye wezwakala eqhubeka ethi: "Kodwa phela nalapho ngabe awenzi iphutha ngoba ngabe uthole. iminyezane emikhulu uma ungitholele 10 mntwana. Ukukwethwesa iminyezane kuyobe kungukukungenisa emagcekeni asekhaya." 
  Kwaba akakushilo njena lokho, intombi yakhe wayibona iguquka ebusweni kuhle kwezulu lihloma. Kwammangaza lokhu. Wathi uma ekuphawula lokhu, akangachitha sikhathi. Wakhuluma wathi: "Yini? Kwenzakalani? Ngabe kunephutha engilenzile ngokukhuluma kanjena noma kukhona okungekuhle okuthikameza umqondo wakho okufikayo kuwena?" 
"Ukuthi ngicabanga ngabazali bethu!" "Ukuthi banjani?" 
  Abazali bakho bayi-ANC, bese sekuthi ekhaya kubusa iNkatha. , Ngaleyo ndlela angiboni-ke indaba yami nawe iqhubeka ize ibe impumelelo." Wabe esegcwala izinyembezi emehleweni. 
  wanele wayizwa njena Ie nkulumo, wacasuka isibili. Wayibuka intombi yaseMambatheni wayizwa igcwala ithi swi enhliziyweni yakhe. Wayithanda! Wayithanda! Wayithanda ngokwedlulele '" sengathi ngekushilo yayenzela ukuthi ayithande kakhulu. Wayibukisisa sengathi wayekade engayiboni. Waphinde washiselwa igazi wezwa sengathi angayephulela kuyena. Nanxa amehlo ayo ayegcwele izinyembezi zosizi, kuyena kwakungathi ngezothando. 
  Eyokuba kula maqembu ezepolitiki ayengangenelani, kwamenza wazizwa sengathi angatsaka amathe phansi. Inhliziyo yathi xhifi. Wayekhumbula kubo ukuthi babengezwa lutho ngeNkatha. Naye futhi engafuni nokuyibona lapho ihambe khona. Kwase kukuningi ayesekwenzile ukulwisana nayo ngoba ayeyenyanya kabi. Nanxa kunjalo, nangu umntwana waseMambatheni ababethandana naye. Uthando lwabo lwalushisa izikhotha ngoba lungumanqoba lungakhethi ludwani lapho luwela khona. 
  Kanjalo wakhumbula ukuthi uyise kaDuduzile wayengayifuni nokuyibona i-ANe. Bobabili noDuduzile babenganywe uthando lolu olwalusha amalangabi. Isithiyo kodwa sasisinye! Sasikula-~ maqembu ezepolitiki ayengazi ukuthi engenziwa njani ukuze ; 

148 

akhumelane umlotha. Wathula. Wathula akangambona umuntu amthandayo ayenaye. 
Fikiyane umcabango owamkhumbuza ukuthi konje wayeze abe lapha kwaMashu ingoba wayekade ebizwe ngoShoti ngokumshayela eseluleni yakhe. Ngabe babefunani kuyena? Fikiyane omunye umzindlo! Habe! Kambe kungenzeka njena bo ... ? Abantu abazondanela into engechazwe, izelamani zakwaMbatha. Khona kanye lapha okuhlala khona isithandwa sakhe. Into ezothiwani lena? Wayifunda ivaliwe eyokuthi oShoti babemfunelani. Nasi isithandwa sakhe phambi kwakhe. Siyabibitheka. Ngcono khona ukuthi asibambele eduzane ukuze singaboni ukuthi umqondo wakhe ususezinkalweni manje. Ngaleyo ndlela uzokwazi ukucabanga kahle ngesikhathi enza sengathi uyasithulisa. Nangempela wambamba wamsondeza esifubeni sakhe uDuduzile. Wamncikisa kuyena ngomhlane enzela ukuthi angamboni ebusweni. "Nanxa kunjalo kuthiwa lapho kukhona khona uthando nendlela ikhona. Ngisho ngabe kunangqinamba yini, kodwa ukuba khona kothando kunqoba yonke into," wawasho la mazwi uNgoti ukuthobisa ukukhathazeka ayekubona esithandweni sakhe. 

Waphendula ngokuhlwihlwiza uDuduzile ethi: "Kanti-ke ,. mina Ngoti angiboni sixazululo salutho kule nto! Kungethi abantu bezondana, baganiselane? Ingani ngize ngibaleke nje ekhaya ingoba ngangoniwe uwena! Ingani kuthiwa ubaba waze waliphimisa walimisa ngembaba elokuthi ngangize ngoniwe uwena njena, kwase kuphele abafana yini?" Wayengasabuzwa umuntu okhathazekile ngesikhathi esho la magama. 

Khona manjalo yababaza ekhukhwini lakhe uNgoti iselula. Eyakhe ilena eyayithi uma isizibika, indindizele lapho ikhona. Wazindazindela ukuyiphendula ngoba " wayenongabazane lokuthi mhlawumbe kwabe kungoShoti. Kwakungekho okunye ngaphandle kokugcina eyiphendulile. 

"Cha, angisekude Sdumo ngizofika esikhathini esingengakanani" Lokho kwaba ukuyiphetha kwakhe njalo imbenge ababekade beyeluka naye ayekade ekhuluma naye ngemuva kokuyalelana 

149 




* 
* 
* 
* 

~ :-'. 

, 

lapho babezohlangana khona. Kwakungezukuba khona kwaXheg~:' Ngemuva kwesikhathi wezwakala esekhuluma nesithandwa sakhe' esase sibohlile ethi: MaDudwane mntakwethul Ngidedele ngibone' .. indlela. Kodwa ngiyakuqinisekisa ukuthi ngaphambi kokuthi'. ngihambe ngizokubona ukuze ngithi manqa kuwe." Wayemoyizela'; ngemuva kokuphimisa la magama nanxa wayenesazelo esasimudla: ngaphakathi. 

   Wagcina ebabonile uNgoti oSdumo. Kwakuhlanganelwe. kwaShoti esigcemeni sakwa-K. Yaqala-ke indaba ukushukwa. Baze ' b~limisa ngembaba elokuthi konke babekubeka kuNgoti ngoba':. Izmdawo zaseNanda naseNdwedwe wayezazi njengoba ayezazi ',~ yena. Wakuvuma konke lokho uNgoti ngoba wayezazela ukuthi;'; wayengenakubalahla abantu ababazana kudala besazabalazela "': ukubuya kwezwe. Baze balimisa ngesihloko elokuthi inhloso yabo '. kwakungukuqotha imbokodo nesisekelo kwelamaQadi indawo _' yakhona igcine isigwinywe uKhongolose. Babengakuthandanga ."' okwenzeka ngesikhathi sembizo yeNkatha eyayigcinile ukuthi, iNkatha idale umonakalo onjengalona eyayiwudalile kuqala. Ngabe lokho kwakusho ukuthi yase isinokungena ngalena kwelokishi "': izicanasela ize iyophuma ngalena? Cha, lokho kwakungamele neze ,;, kuvunyelwe! 

   Umuntu okwakumele kukhonjiswe ngaye isifundo ukuthi uKhongolose uyakwazi ukulwa, uMadoda umfowabo kaXhegu. Babe sebehlela ukuthi wayezohlaselwa kanjani. Ikhumbi eyodwa igcwele yayenele. Kodwa kwakuzoqashwa eyomuntu owayengakuKhongolose. Wayezofike abachithe ndawana thize eyayizoshiwo uNgoti bese eyoyifihla ndawana thize okwakuzovunyelwanwa ngayo. Kwakungezukudingeka ukuthi azikhathaze ngokubalanda ngoba babezozibuyela bona kuyona sebezigijimela ngemuva kokuphothula umsebenzi. Ababezolimala kwakungafanele bashiywe. Ngokufanayo nababezolahlwa ngelakubo, kwakuzobuywa nabo. Icebo lapho labe liyozakha. 

   Kwahlelwa yonke into yaba ngononina. Baze bacabelana' nangomsebenzi wonke, njengokuthi ubani owayezofuna itekisi. Zikhali zini ezazizosetshenziswa. Ubani owayezolawula 

150 

,:impi. Okwakusho ukuthi izwi lakhe lalingezukushaya phansi. ,Lalizolalelwa yiwo wonke umuntu. Kwakuzongenwa kanjani ,'.!emzini kaMadoda? Babezongena kuwona kanye kanye. Abanye "'babezokhohlisa ngokuba ngaphambili ukudida umkhondo. 
-'Labo kwakuzofanela ukuthi babe ngabantu ababenejubane ~ elixakile. Babezokwenza sengathi impi yayingena esangweni 'j,elalingaphambili. Babezofayela ngamabhomu ngaphambili .' kodwa ayengezukuphelela endlini, bese sebethi cwili phansi. :; Ngemuva kwalokho sebeyothi zinyawo zami ngibelethe. Lokho 
* ,'i kwakuzokwenza uMadoda ukuthi anake ingaphambili lomuzi ~ '. wakhe. 1nhloso eyayinkulu kunazo zonke kwakungukubamba .'~. uMadoda ebanjelwa uXhegu ukuthi kube nguye ozikhiphela : umphefumulo wakhe njengesifiso sakhe. 
Kwakuzoba khona nababezongena emacaleni endlu. Labo ;i.~ babezotheleka kuyo indlu kanye kanye. Babezolwela ukungena ' .. ngamawindi. Abanye babezongena ngemuva ngokuphohloza isicabha sakhona. Kwaphinde kwavunyelwana ngokuthi ngemuva 
* kwayo yonke into umuzi kwakumele uthungelwe ngamabhomu "ukuze kuphindiseleke okwenziwa uMadoda kuXhegu. 
Kwakuzokwenziwa njani ngonkosikazi kaMadoda? Ngezingane? Zayima emthumeni lapho. Kodwa akungagxilwa kulokho. Umuntu oseyoba isixazululo sakho, kwakuyoba nguXhegu okwakunguyena owayeqondene nendaba. 
Yaphendulwa onke amacala indaba kwenzelwa ukuthi kungabi bikho okusalayo. Kwaphikiswanwa lapho okwakungaphikisanwa khona. Kwavunyelwanwa lapho okwakungavunyelanwa khona. Yagcina indaba isimile isithe mpo. Isivaleke ngci kungasekho sikhala lapho okwakungangena khona umoya. Ngesikhathi kukhulunywa, noNgoti naye wayenikela ngayenganikela ngakho ezama ngayo yonke indlela ukuthi .kungabonakali lutho olwalumudla ngaphakathi. Kwagcina kuvunyelenwe ngokuthi akwehlukanwe. Usuku okwahlukanwa seluqoshiwe kwaba olwangomhlomunye. Ilowo nalowo wabamba ayefike ngayo. Esesendleleni uNgoti wazizwa ejuluka ubala nanxa lalingashisi kuyaphi. Izithukuthuku zomjuluko zazimfoma nawo wonke 

151 




* 
* 
* 
umzimba. Ingebhe yayingambekile phansi. Yebo khona wayengaseqenjini le-ANC. Engenandaba neNkatha. Kubili kodwa okwakungawuphumuzile umqondo wakhe. Okokuqala ukuthi babebeke yena phambili waba ifolosi. Okwesibili kwakungukuthi umuzi owawuzohlaselwa kwabe kungokaMadoda owayezala uDuduzile. Ukuthinteka kukaMadoda, kwakusho. ukuthinteka kukaDuduzile ebe futhi ethwele ingane yakhe. 
	Wayengenandaba 	noMadoda. 	Ayenendaba 	ngakho, 
kwakunguchaphazeleka kwabantu ababengahlangene nale ndaba. Babezokwenzenjani ngonina kaDuduzile? UDelisile naye wayezofa? Laba bobabili babezoze bafe ngoba benzeni? Futhi ukufa koyedwa walaba bobathathu kwakuzoyithikameza kakhulu inhliziyo kaDuduzile. Buka-ke esezithwele nokwenza! 
  Enhlanganweni ye-ANC wayefundiswe ukuhlala nezinto ezaziyimfihlo angazidaluli. Lena-ke wayezokwenzenjani ngayo? Kwakumele umqondo wakhe uphuthume ngempela. Udaba owawuluqukethe lwaluphuthuma. ngoba izinto zazizokwenzeka ngomhlomunye. Enzenjani? Amtshele uDuduzile? Enzenanjani ngezifungo zakhe zokuthi noma inini uyohlale ethembekile kwiANC ngokungadaluli izinto ezaziyimfihlo? Nansi indaba bo! Impela ithi ingaba nkulu ingazekeki! Okwakobani nje ukuthatha inhlendla yomkhonto uyibhekise kuwena bese usuwela phezu kwayo' 
Ngalesi sikhathi wayesehefuzela okungathi wayekade egijima. 
Iduku ayeliphethe ngesandla lase limanzi te, kungehlukene nokuthi lalesula amanzi emvula. Yamququda Ie ndaba kuhle komuhlwa uhlasele isiduli. Wabuye wezwa sengathi umoya ayewuphefumula, wawumphelela. Wathi esahamba, wabona itshe waphephela kula. Wanele wafika kulo, wahlala phansi. Ukuthi abantu ababembuka babethini, lokho wayengenandaba nakho. Kuphela nje yena ayekufuna, kwabe kungukuthola ukuphumula Kwakungokokuqala ngqa empilweni yakhe yonke elokhu waba kuKhongolose, ephawula lokhu. Futhi kwakungokokokuqala ngqa ebona ipolitiki iyisilwane esasiqembula phakathi abantu ababehlobene nababesondelene. Wakuphawula ukuthi phakathi kwakhe noDuduzile kwase sekunodonga olwase lubekiwe 
152 
ukubehlukanisa. Khona lapho kwabuye kwathi pheshe umqondo owamkhumbuza ukuthi konje laba bantu ababebulalana oMadoda noXhegu babelale bavundla esiswini esisodwa. Kwathi uma lokhu kokubili kumfikela, wafisa sengathi wayengaya ngokushesha enhlanganweni yakhe i-ANC afike asule ngaleso sikhathi. Pho, isikhathi sokuthi wayesengakwenza lokho sase sesedlule. Usephakathi kuyo ethanda engathandi. 
  Okunye okwakumile ukuthi ethanda engathandi kwakumele akugcine ukuthi wayethembise ukungahambi engambonanga uDuduzile ukuze athi manqa kuyena. Wayesazombheka kanjani ngesikhathi sebehlangana? Noma wayengathi uyamfihlela othandiweyo wakhe, wayezoyifunda ivaliwe eyokuthi kunokuthize okwakungahambi kahle kuye. Agcine efune ukwazi ukuthi kwenzenjani? Bese esethini-ke yena? Wayezokwazi ukumkhohlisa? Enzenjani? Ambize? Asale esemyeka? Lutho! Uthando uthando. Babengamathe nolimi nje naye. Ukuthi uyomtshela yini ngokwakuzokwenziwa kubo, lokho kwase kuyozichaza khona ukuthi kumele athathe luphi uhlangothi. 
  Wayikhipha ephaketheni iselula ebabaza kundindizele ngisho imishini eseduze nalapho ikhona. Wachofoza echofoza kuyona. Ngokushesha wezwakala esethi: "Sengiqedile! Sesingahlangana lapho ebesikhona." Ngemuva kwalokho akabange esachitha sikhathi. Wasukuma etsheni ayehlezi kulona. Wangena indlela ebheke lapho ayezohlangana khona nesithandwa sakhe. Ngesikhathi esesendleni ebheke endaweni yesivumelwane, wazizwa sengathi wayebuyelwa umfutho owawumnika amandla okuthi ahambe asheshise. Phela wayesejahe ogcwala enhliziyweni yakhe. 
  Akuthathanga sikhathi ukuthi bahlangane njengokuvumelana kwabo. Banele babonana njena, kwaba sengathi kade bagcinana. Babambana. Bawotawotana. Bobabili baphefumulela phezulu sengathi babekade begijima noma behamba indawo engumqansa. Babuye babukana okungathi omunye nomunye wayethi: "Khuluma phela ngale nkinankina esibhekene nayo." Ngesikade uDuduzile wayifunda ivaliwe eyayibhalwe emehlweni kaNgoti. Akabange 
153 






;1>: ! 

! ~. 
esachitha sikhathi. Wezwakala esethi: "Ubonakala sengathi aweneme njena sithandwa senhliziyo yami. Yini? Ngabe kukhona /_ abakwenze khona lapho kade uye khona?" 

   Wanqikanqikaza uNgoti. Wagcina ngokubheka phansi. Lokho kwamtshela engengane uDuduzile ukuthi ngempela wayeshaye emhlolweni. Isithandwa sakhe sabe singesodwa. Kukhona okusidlayo. Wazimisela ukuthi akakwazi ukusidedela sinje. Uzosiqhwanda size silikhiphe iqiniso. Ngokuphikelela kwakhe, wehluleka uNgoti. Watshengisa ukuba namahloni' amakhuh Ngesikade wezwakala esethi: "Ehhe." Wakusho lokho ephela 
khona lapho. 	. 

   "Khuluma bo! Ngifuna ukwazi ukuthi ubani lona ophatha kabi isithandwa sami, nanokuthi usiphatha kabi njena ngoba ethembeni." Wamoyizela wase esethi, "Ngabe akazi yini ukuthi ubaba omncane uyisigagayi se-ANC esingenza izinto zibe mapeketwane manje!" 

   Wathi angayizwa njena Ie nkulumo uNgoti kwathi akaqumbeke phansi. Kwamphinda futhi lokho. Ngabe uzwe kahle ukuthi uDuduzile akasakhulumi manje ngeNkatha? Usekhuluma nge-ANC uyise omncane akuyona. Kwaba sengathi angamemeza kakhulu athi: "Mkhulu! Mkhulu umsangano osepolitikini!" Narum ayenayo yonke Ie micabango, iqiniso lithi kwakumele ethanda noma engathandi agcine ekhulumile ngoba izwi elaliwumbuzo wentokazi yaseMambatheni wase usuphumile. Ulindele impendulo. 

   Akachithanga sikhathi. Indaba nanxa ayeyibona ubucayi bayo, wayizeka njengoba yayinjalo. Wayazi futhi ukuthi ngokwenza njalo, kwakungasezukuhlaseleka uMadoda engazi njengoba kwakuhleliwe. Konke kwakuyoya ngokuthi uDuduzile Ie ndaba uyayiqhumbuza yini kwabakubo. Futhi lokho kwabe kungukumhlomisa uyise okwakuyinto eyayizomenza ukuthi athi ehlaselwa aficwe esebahlinzeke ngamavenge emibengo. Wayeseyiqhathile. Isizotholana ngezifuba ethafeni lapho yayizodudulana khona. Ingabe yayiyozala nkomoni lapho? Kudela owaziyo. Weleka ngelithi: "Sinjalo-ke isimo MaDudwana." Wagwinya amathe. "Into engenza ngikutshele ngale ndaba ukuthi 
154 
* 

. uma sekuhlaselwa, kuyolimala nemiphefumulo engenacala njengornkhwekazi wami kanye noDelisile. Kanti abantu abaxabene, abahlaselanayo babili. Ubaba wakho kanye nobaba wakho omncane. Okunye futhi bengingenakuhlala ngingakutsheli indaba engaka ngibe ngikuthanda ngenhliziyo yami yonke." Wathulathula. Waqhubeka wathi: "Okunye okumele ukwazi ukuthi Ie ndaba ibucayi ngoba kwamina ngingafa nokufa uma kungase kuzwakale ukuthi ngikupotshozele yona. Ukufa kwami kusho ukuba intandane kwalo mntwana esimlindele." Wabuye wathula ebukisisa isithandwa sakhe emehlweni. "Kusho-ke ukuthi uma uyethula, uyocophelela zonke izinhlangothi obona ukuthi zingase zigwinywe igodi." 
  Ngalesi sikhathi uDuduzile wayesenesibibithwane. Wayengazenzi naye. Wayenziwa ubulukhuni bale ndaba eyayiyinqaba ayetshelwa ngayo ngoba wayethi uma eyiphendula abone kungamakloba yonke indawo. 
155 




* 
* 
* 
* 
18. 
N
gesikhathi uNgoti bexoxa noDuduzile, uXhegu wayezihlalele kuvulande edliwa imicabango yokuthi ngosuku olulandelayo yayizophuma impi yakhe iyocoboshisa eNanda. Eceleni kwakhe phezu kwetafula elincane kwabe kunesipakupaku esabe sinamanzi ayedame ewathela engilazini ukuze awaphuze ukunyakambisa ulwanga. Namuhla kwakusengathi ushukela wakhe awumuhle kahle. Kwakucaca kunoma ubani ukuthi wawuthikanyezwe ile mfucumfucu eyayisemqondweni wakhe yokuhlasela umfowabo. Noma ayazi ukuthi konke kwase kumi ngononina, uvalo kodwa lwalungayekile ukumgabha. Okwakobani nje ukukhipha umphefumulo wengane yakwenu? Kodwa wayethi uma esecabanga isimo ayevela kuso, inhliziyo imane ishintshe. ibe ihlule. Abone ufanele ngempela umphefumulo kaMadoda ukuthi wehlukane nenyama yawo. 
  Wathi esakhungethwe yiyo yonke Ie micabango, thushu uSakhile ngemoto yakhe. Yeza yeza yeza yaye yangena ngesango yayokuma nse lapho ayevamise ukuyimisa khona. Kwathi noma umzimba ayengawuzwa kahle uXhegu ngenxa yalo shukela wakhe, wazibona esesukumile ehlangabeza uthunjana wakwabo. "Kanti ngicobeke kanjena nje lokho kudalwa uwena Shandu!" Wayemmoyizelela esondela kuyena esekhiphe isandla ayefuna ukumxhawula ngaso. 
  Kwaba akakuzwile njena lokho kukhuluma uSakhile, waphendula wathi: "Nginele ngaba lapha edolobheni kwaba nento engingayazi engiyizwe ingidonsela ngapha." Ukumoyizela kwakhe kwakubonakala kunoma kubani ukuthi wayekhuluma nomuntu amthandayo. "Angazi-ke ngoba ubaba waze wafa nokufa engazange waphakela indangala. Ngeke-ke saqonda noma kukhona owabuya nayo lena ezinkalweni lapho kade ukhona." 
	"Kanti-ke 	nxa 	uyindoda 	usuke 	ungadingi 	nokuba 
nendangala ngoba ukuyenzisa imisebenzi yakho akwehlukene 
156 
nokuyihlukumeza. iyisilwane esadalelwa ukuba sendle." Umusa nakuyena wawusubhalwe ebusweni bakhe. "Kuningi okusetshenziswayo ngaphandle kwendangala. Ukuthumela izinto ngomoya sengathi ikhona okuhamba ngaphambili uma unomsamo osebenzayo." 
  Baxoxa baxoxa baze bafika kuvulande. Kwakubonakala kunoma ubani ukuthi kwakutholene izithandani. Bathi bangahlala ezihlalweni ezazikuwo wezwakala uSakhile esethi: "Yini? Waba namanzi amaningi kangaka Shandu? Ngabe 10 shukela wakho uvukwe ukukugcwanekela yini?" Ngalesi sikhathi wayethapha umfowabo ngamehlo emcingisisa yonke indawo. Abuye ajikijele namehlo akhe esipakupakwini esasinamanzi. 
  "Hhayi, namuhla angimnandi neze Shandu. Futhi akukho okunye! 1wona 10 shukela." 
"Kukhona yini okwenzile ungaze ungabi sendaweni yawo 
njena?" 
  La mazwi amhlaba phakathi ekujuleni kwenhliziyo ngoba wayelazi kahle lqlOlSO lokuthi okwakudala yonke Ie nto kwakungukungaphumuli komoya wakhe ngenxa yendaba kaMadoda. Naye wayengazi ukuthi lokho kwakudalwa yini ngoba indaba kaMadoda yayingeyintsha kuye. "Lutho Shandu! Phela akusifo lesi. Usathane. Simbi. Siyakhuphuka sibuye sizehlele sona ngokwaso. Ngesikhathi senza lowo mkhuba waso, njalo asiyekile ukudluntuza umzimba. Siwenza konke okuthandwa yiso." Welula isandla ethatha ingilazi, ethela kuyo amanzi asesipakupakwini, ngemuva kwalokho wase esewashayela ekhanda. Waphinda futhi wathela amanye esheshisa. Nawo wawashayela phezulu. Kwalandela ingilasi yesithathu. Kwaba yiso leso nakuyo. Amanzi ayekuyo waphinda wawashayela ekhanda. Ngenxa yalo msebenzi ayewenza, wazizwa esephefumulela phezulu ngemuva kokuwuqeda, okuyinto noSakhile ayeyiphawula ngokumangala okukhulu. Wabe esebonakala ukuthi umsebenzi ayekade ewenza wayesewufikise emphelandaba. Ngemuva kwalokho, wezwakala esethi: "Umuntu engibone ukuthi angingamtsheli lutho ngalokhu, uMbomvu." 
157 




* 
* 
* 
, . 
  "Uthi awuphazami ngalokho nje Shandu?" wayekusho lokhu embuka ezinhlamvini zamehlo. "Ngisho ngoba phela. uMbomvu ungumuntu wokuqala esimbeke ukuthi asibhasobhele wena." Wayekukhuluma lokhu ngokukhulu ukugcizelela. "Angithi noma kunoshintsho olwenzeka empilweni yakho ngalo shukela, uyena muntu wokuqala oyokuphawula lokho, bese esehlaba umkhosi?" 
  "Ngiyezwa Ndaba! Kodwa ngithi nawe uyabazi abantu besifazane ukuthi basuke babe nehaba kanjani uma thina madoda sikhombisa ukungabi mnandi emzimbeni. Angithi babuye basizakale ngokuthi thina madoda siyatetema?" Wathulathula. Wase esezwakala ethi: "Umgcine nini umnewenu? Ngisho lesi silima sakwenu esinguMadoda?" 
  Nanxa lokho kukhuluma kungabanga mnandi kuSakhile kodwa waziphoqelela ngokuthi athi: "Ubefike kwami ngeSonto leli esiphuma kulo." Ayekusho kuye kwakuyiqiniso. 
  "Yini uthini-ke ngami? Ngisho phela ngoba uma eke wahlangana noyedwa wenu, igama lami alisali! lngani phela uzazi ehlakaniphile ngoba ezitshela ukuthi wanqoba ngalo monakalo awenza lapha ekhaya. Mina ngiyilesi esigxaza amathe!" Ngemuva kokukhuluma kanjena, wabuye welula isandla. Wathatha isipakupaku. Wathela amanzi engilazini. Wase ewashayela ekhanda. Ngemuva kwalokho, wezwakala esethi: "Uxole Ndaba. Ngisaya kochitha." Manje wayesemi ngezinyawo, esedonsa kancane izinyawo zakhe eziyisa phakathi endlini. 
  Wathi angasuka njena uXhegu, uSakhile wathi ngenhliziyo ukuba wayezenzela wayengezukuzalwa emndenini onjena owawuhlale ushiselwa igazi ngomunye wakubo ngento ewumsangano nje, ipolitiki. Waeabanga wacabanga ukuthi ayekuzele lapha kwakusafanele yini akusho. Lokhu wayekucabangile nje, yini ayeyisazoyesaba? 
  Wayehlele ukuthi akabamemele emcimbini wosuku lokuzalwa kaThuli. Kwakumele kube isimemo sesikhathi esifishane ukuze bangakwazi ukuzilungiselela ngokuhloma. Wayekucabangile ukuthi impi yayisenokusuka noma kwakungathiwani. Wayazi ukutni elakhe lalingenakwenza lutho uma impi isivivisana. Ngakho 
158 
kwakumele abe nabantu ababengakwazi ukuyinqanda impi. Labo bantu kwakumele babe namandla ngayo yonke indlela. Kwakumele babe namandla okukhuluma. Uma bekhuluma izwi labo lingashayi phansi. Lapho wayeeuphe ngomfundisi wakhe, kanye namadikoni akhe. Ngokufanayo futhi kwakufanele kube nabathile ababezokwazi ukuhlakaza impi ngesikhathi sebeyibona ihhahhamelana kuhle kwamaehalaha ehalelana ngoba ebanga injakazi. Lapho-ke wayeeuphe ngabafana ayakhelene nabo ababengamaphoyisa. Wayebaeelile ukuthi bafike bethukuse ndawana thize ezabo. Buka ngoba wayeze wahlela nokuthi kube nensizwa eyayidumile eyayinebhande elimnyama kuyikarati. Futhi wayekuqonda kabanzi ukuthi inhliziyo yomnewabo uXhegu yayiyihlule ngokwakwenziwe emzini wakhe. Lapho-ke wayehlele abesonto lakhe ukuthi bampholise. 
  Ayekubabele uSakhile lapha kwabe kunguqeda isihlava esabe sihlasele kwabo. Phela kungcono ukubangula iva lisanda kukuhlaba ngoba ukunkenketha kwakhona akufani kunaleli eselinobomvu. Wayeyihlelile Ie nto nanxa yayibuye imudle ngaphakathi kuhle kokunsonsothelwa izeze. Okwakumudla kakhulu kwakungukuthi uyothini kanti wenzela ukuthi isidumbu somunye umfowabo siphumele kwakhe. Nokho kwakubuye kube nomeabangwana omneane owawubuye umduduze, wokuthi okwakuzokwenzeka kwakuzokwenzeka ngoba kwakuvele kuqoshiwe ukuthi kuyokwenzeka. 
  Ukumbona kwakhe umfowabo uXhegu ehlaselwe ushukela kwamkhulula kaneane emphefumulweni ngoba wayembona ukuthi akazukuba nawo amandla lana ayehlala enawo. 
  Wagcina ebuyile. Nanxa uSakhile ayemanq}kanqika ngokusho ayekuzele, kodwa noma ilanga lomkhosi linganqunywa lisekude, nalo ligeina lifikile. Nangu naye umfowabo wayesefikile. Wazithola engasenayo enye indlela ngaphandle kokusho ayekuzele: "Nami Shandu ngithena angizonimema ninoMbomvu ukuthi nibe khona emcimbini oyimfihlo engizowenza wosuku lokuzalwa kukaThuli." Wawasho la magama enokuthuthumela okukhulu. Wayeeabanga ngokuzondana kwabo. Wakhumbula umjojantaba umnewabo 
159 




* 
* 
* 
* 

uMadoda ayewukhiphile ekhaya eNanda efuna ukucoboshisa ngawo uXhegu. Wakhumbula ngesikhathi belele esibhedlela e-Wentworth benikizana ngokukhuluma. Sebeyibhayisikobho yawo wonke umuntu owayekhona. Wakukhumbula ukuthi konje 10 muzi uXhegu ayekuwona, wawuqedwa ukwakhiwa ngoba umnewabo uMadoda nabeqembu lakhe babewushise waba ngamalahle. 
  Ngalokhu kwenza wayengehlukene nokuzama ukuhlanganisa izintaba okuyizinto ezingahlangani. Wayengazi futhi nokuthi ukuthula kukaXhegu kwakungahlangene yini nokugaya izibozi kwenhliziyo yakhe. Phela kunokuthi aphendule wamane wabonakala ukuthi ujulile ngemicabango, okuyinto eyamenza waxegelwa ngamadolo. 
  Ngesikade wamuzwa ekhuluma ebhekise kuye ethi: "Uyicabange kahle kodwa Shandu Ie nto okhuluma ngayo?" Wabe eseqhuzula isikhwehlela. Ngemuva kwalokho welula isandla esiqondise esipakupakwini esasinamanzi. Akaqondanga noma ayekusho ikhona . yini okwakudinga amanzi ngenxa yesisindo sakho, noma amanzi wayewadinga ngenxa kashukela owawungazibekile phansi nawo kuye. Wazifundela kwezakhe ukuthi umlilo wase wokhelekile usuqala ukuba ngamalangabi. Isifuba sase sibonakala ngokugubhazela ukuthi izinto zase sezonakele. Kwase kukubi! 
  Wehlisa umoya ukuze akwazi ukuqondana nendaba ayeyiqondile. "Yebo Shandu ngiyicabangile kakhulu." Wathi ukugwinya amathe, wabuye weleka ngelithi, "Phela angikwazi ukwenza lutho oluzoqoqa abantu emzini wami ningekho nina nomnewethu uMadoda." Wambukabuka. Wambona edla imihlathi. Wabe esemuzwa ethatha kabusha ethi: 
"Ungasikhathi sini wona 10 mcimbi wakwakho?" 
  "Uyoqala emini yantambama Ndaba bese usuziqhubekela wona kuze kufike isikhathi lapho uyophela khona." 
Wathula. Kwaba sengathi ayekade ekusho uSakhile akakuzwa. 
Ngesikade wathi: "Hmn! Ngiyezwa." Wabuye wathula. Amehlo akhe ebuka Ie ezintabeni. Wabe esebuye eqhubeka ethi: "Angithi ukuqonda kahle ukuthi mina nalesi silima sakwenu uMadoda 

160 

siyimpi noma ikuphi lapho esihlangana khona?" la mazwi wawakhuluma ngokukhulu ukugcizelela. 
Wanele wakhuluma kanjena, uSakhile wathi akangamniki thuba. Wamphendula ngokushesha ethi: "Lapho enihlangana khona nodwa, kodwa hhayi kwami!" Wakhwehlekhwehlela. "Futhi phela Shandu ubokhumbula ukuthi kimina niyafana. Aninamehluko. Kuphela njena okumele kwenziwe ukubulala 10 sathane okunina nibe nalala navundla esiswini esisodwa. Nikhumbule futhi ukuthi lapha emhlabeni asiyukuphila khona ngunaphakade. Okubuhlungu-ke ukuthi nizele. Ngabe nichaza ukuthi ngisho nemindeni yenu nifuna ibe inkukhu nempaka?" 
"Kulula phela kuwena ukukhuluma kanjena?" Wambuka ngqo 
,: " 
emehlweni ngamehlo ahlabayo. "Mina kukaningi zinginetha! 
Angithi ekhaya ngacishe ngadliwa inganono? Kwaqhubeka lapho, kwase sekuthi konke enganginakho kwashiswa kwaphenduka umlotha!" 
"Ngiyezwa Shandu kaNdaba! Okushoyo nami ngiyakufakazela ukuthi kumele kukuphathe kabi! Kodwa engikucelayo ukuthi ufike kwami. Futhi ungafiki uyimpi. Kodwa ufikele ukuzozimazisa 10 mcimbi engikumemela wona." 
"Akunkinga ukuza kwakho!" la mazwi wayewakhuluma ngokusheshisa okukhulu. Okumele ukwazi ukuthi ngisho kungaqedwa kwakho, impi isenokududulana sesiphumile kwakho. Sesingaphandle. Noma okukanye sesisendleleni" Wanele wawasho njena la magama, kwathi heqe uvalo kuSakhile. Wayibona imbobo ayengayivalile lapho okwakuzongena umoya khona udale omkhulu umonakalo lona. 
Wanele wayiphimisa nje Ie nkulumo, wathula wathi nya uSakhile. Kwaba sengathi akezwanga lutho. Wayequq~dwa imicabango eyayisikhandalene ekhanda lakhe. Konje kungenzeka nje bo ukuthi. .. ? Nx! Akunani! Bakhona abafana laba abangamaphoyisa. Khona manjalo kwathi pheshe omunye umcabango! UXhegu useduze nakwaMakhutha. Angakwazi ukuphindela emuva. UMadoda kuyofanela ukuthi angahambi kodwa asale eselala ngoba indlela yena ayobe ezoyihamba yinde. Wathi esafuthelene enjalo, 

161 




* 
* 
* 

akwangadikiza nqulu kuyena ngoba wase azi ukuthi umthole lapho emncane khona. 
  Wabuye wamuzwa ethi: "Cha, kulungile! Ngiyofika. Ngaphandle nje uma ungase ubambe ichalaha leli lakwenu." Wathulathula. "Konje uthena unini wona 10 mcimbi?" 
"UngoMgqibelo." Wakusho lokho uSakhile ngeqholo elikhulu. 
Wase esazi ukuthi impi wase eyihlehlisile, wayidudula yaqhela eduze kwakhe.. Wayengazi ukuthi konke uXhegu ayekusho, wayekusho ngoba azi ukuthi yena uyobe eseqedile ngoMadoda. Ngakho ukuze yena angabi elokhu emcefezelela ngokummema, kwabe kungcono ukuthi amqhelukise ngokumshaya ngemfe iphindiwe. Avume ukuthi uyokuza emcimbini wokuzalwa kukaThuli. 
	Kwakusaseleni 	enye 	ngaphandle 	kokuthi 	avalelise? 
Sebevalelisana baxoxa naye uSakhile emqinisekisa ngokuthi yonke into yayizobe ingaphansi kwamehlo okhozi. Wamphelekezela eseqonde emotweni. Bavalelisana. Washo ngaphakathi. Wayishaya yazula. Wase eqonde emaQadini lapho inkaba yakhe yasala khona ngemuva kokufulathela umuzi wakwaMashu. 
	Wathubeleza 	wathubeleza 	echusha 	ngayo 	kweziningi 
ayehlangana nazo. Hhayi ukuthi ingebhe yale nto uSakhile ayeyenza yayingamphethe. Yayimphethe idlala ngaye. Buka ngoba wayeze abe nokuhefuzela okwakusengathi kuphikelele ukumisa inhliziyo. Wayecabanga ngezimakwabo lezi ayezalwa nazo ukuthi ",' azikwazi ukuzibana zingafuni ukuzwana amandla nokuhlakanipha, okungathi njengoba zazilamana kukhona izinga lokukhula ezaleqayo. Wawungaze uthi azilwanga zaklinyana, zabuye zajikijelana nangamatshe ngesikhathi zisakhula. Pho! Konke lokho kwakungukuhhema nje. 
Wayibona idudulana kwakhe. Isibambene sekuthule umoya. 
Wabona yonke into kwakhe isingubusaphasapha. Sekufe zingilazi zamawindi kunjeya. Sekumapeketwane. Wabuye wabona sekulele isidumbu somunye wabo sithe thwi sibheke phezulu ngesilevu saso. Wabona sekuphithizela kubanjwa kuyekwa. Wabona sekuphithiza amaphoyisa ebuza imibuzo yawo engapheli. Wabona 

162 

leso sidumbu sesisongwe kahle ngendwangu sesifakwa evenml yamaphoyisa. Yebuya baba! Nx! Cishe wangena ngemuva imoto ayilandelayo ngenxa yemicabango ephambana ekhanda lakhe. Wawabamba amabhuleki kwaba zinswambithi. Nawo wawezwa ebabaza ingozi ecishe yenzeka. 
  Washayela waze wayongena emzini akhulela kuwona. Ilanga lase seliqala ukugebela entambameni. Kwaba sengathi nawo umuzi kayise uyambona ukuthi usezoqala uthuthuva angezukukwazi ukulumela. Wayiphosa ngaphakathi egcekeni. 
  Wathi angehla njena wazithela kuDombi ethi uyochitha amanzi phandle ngendishi eyayisesandleni sakhe. Basale sebekhuluma khona lapho bemile. 
"Hawu bhuti! Uwe lona?" "Imina sisi. II 

"Impela imihlolo lena?" "Imihlolo yani sis!?" 
  "Ngisho ngoba phela uyise wabantwana lokhu kusile kade eruezi engenzi lutho." Wabe esemoyizela. "Uqeda ukuhamba nje okungathi uxoshwa uwena. Buka ngoba kuthe nginganakile, kwathi esithubeni ngamuzwa ethi usayolunguza ubaba uShuku ukuthi usenjani emkhuhlaneni agcina ezwe ukuthi umbambile." 
  "Kusho ukutru ungizwe ngoqukula ukuthi ngiyeza wase esengibalekela." Wakusho lokho uSakhile emmoyizelela." Angazike noma kufanele ngimli ... " Akabange esawuqeda lowo musho - ngoba kwasuke kwababaza iselula ephaketheni lakhe. Washeshe wazibonela engengane ukuthi ayekukhuluma kwakungabalulekile kangako, kunomsindo owawenziwa iselula. Wafaka isandla ephaketheni lejezi ayeligqokile, sase isandl~ sesibuya nayo. Wambona eyibuka ngokuxwaya, efifiyelisa amehlo akhe. Ngokushesha wamuzwa esetru: 
"Uxolo kancane bhuti! Ngisafuna ukuphendula 10 mntwana!" 
Wabe eseyingcifiza ngomunwe maqede wayiphisela endlebeni. .,. Lutho. Akwangezwakali nkulumo kuyo. Yamane yathula nje. Kwase kunesikhathi elokhu ethi uzoyishintsha noma ayikhande. Kodwa lokho kwakungenzeki ngoba wayenele angaba sedolobheni 

163 







{ 
" 
~} 
.i' i' 
" 
.;" 
i 

I, 1, 
Ii 
,I 
l' 
, 
 

'I 1, , 

164 
* 
nje umqondo wakhe umane ugcwale izinto eziningi ezazifuna ukwenziwa, Ngenxa yalokho, wayegcina engasayilungisanga. Wagcina esezinikele ekuhlaleni nayo injalo ngoba nokuyisebenzisa lokhu, wayengayisebenzisi kakhulu. Kwakungumkhuba wayoke lona wokuthi iquleke uma ethi uyayisebenzisa. Ngezinye izikhathi yayisebenza kahle. Lowo mdlalo wayo wokuthi isebenze ngezinye izikhathi yiwo kanye owawenza ukuthi agcine esenqena ukuyilungisa noma ayishintshe. 
  Wathi uyiphindisela lapho yayikade ihlezi khona, yaphinde yazwakala ibabaza futhi. 
  Wayithatha. Yaphinda futhi yaquleka. Lokho yakwenza amahlandla amane. Ekugcineni yagcina imvumele ukuthi usengakhuluma nalo muntu owayefuna ukukhuluma naye. Wambona eswaca. "Yini Dudu kwenzenjani?" USakhile I wakhumbula ukuthi konje ngesikhathi ekwaXhegu wayengazange amfanise uDuduzile benoMbomvu. Wazibuza ukuthi ngabe kwase kwenzenjani ngoba unina wayebonakala ethukile. Kwathi kusenjalo, wabuye wamuzwa esethi: "Kahle phela mntanami! -' Angizukukuzwa of una ukukusho uma ukhala. Zibambe ukhulume kahle ukuze ngikuzwe ukuthi uthini!" Ngemuva kwalokho walalelisisa. USakhile wabuye wamuzwa uDombi ethi: "Kulungile! Njengamanje ngizomthumela uDelisile ukuthi eze lapho kuwena umtshele Ie nto ekukhalisayo othi iyaphuthuma! Awukwazi ukuyixoxa ocingweni." Akuphelanga sikhathi. Wabe eseyivala. iselula yakhe, eyiphindisela ejezini ayeligqokile. Wabe esephendula amehlo ewabhekisa kuSakhile. 
Engakakhulumi uSakhile wazizwa esekhulumile wathi: 
Kukhona okubi okubikwa umntwana sis!?" 
   "Angikwazi ukuthi kuyini ngoba akwenzayo ukubibitheka njena kuphela. Akezwakali ukuthi ufuna ukuthini nanxa ekugcineni sikwazile kancane ukuzwana ngaze ngathi ngizothumela uDelisile ukuthi azozwa akushoyo ngoba ethi akakwazi ukukhuluma ocingweni lokhu okumkhalisayo." 
   "Ukuthi phela kuyesabisa ukuthi umuntu osesimweni enjengeyakhe akhale ngoba lokho kusuke kukwenze 
ukuthi uphila kaWe yini," wakusho lokho uSakhile ngoba ayecabanga ukuthi mhlawumbe wayenenkinga kwayekuthwele. 

  Kwaba sengathi uDombi inkulumo enjengalena wayekade eyilindele ukuthi izophuma kuyena ngoba washeshe waphendula wathi: "Mina-ke bhuti sengixegelwa ngamadolo ngoba iwona mzindlo lowo ogcwele ikhanda lami." Wathulathula. USakhile wabuye wamuzwa ememeza uDelisile owaqhamuka ngokushesha. Wase esemuzwa ethi: "Uxole bhuti! Ake ngiphuthumise 10 mntwana kwaMashu kuDuduzile!" 

  Wabe esemchazela yonke into emnxusa nokuthi aphangise ematekisini aya khona. Wamyalisisa kodwa ngokuthi akumele abonwe uXhegu, emtshela nokuthi lokho kushiwo uyena uDuduzile. 

  Kwamethusa lokho uSakhile! Wayizindla Ie ndaba ingaseyona lena abeyicabanga. Wazibuza. Ngabe yini? Uzofihlelelwani uXhegu 
, ngokuza kukaDelisile kwaMashu? Yini yona Ie nto 10 mntwana angathandi ukuthi athi uma eyixoxa, uXhegu angamboni ukuthi uxoxa nodadewabo? Wazithola esenemibuzo ayengenakuthola kuyo izimpendulo. Nanxa kunjalo, wethuka esekhulumile wathi: 

  "Ngoba uthi umnewethu uMadoda uqeda ukuhamba, lokho kusho ukuthi usekude ukubuya. Okungcono sisi ukuthi angihambe. Ngizomthwala uDelisile ngize ngiyombeka ngakhona kwaMashu. Kodwa mina ngeke ngisangena ngoba ngisuka khona. Ebengikuzele lapha sengizosale ngikutshela khona ukuze ukwedlulisele kumfowethu. Okunye-ke sengiyokuqedela naye ocingweni." UDelisile wathi tshobe endlini okwakusobala ukuthi wayeyozilungiselela ukuthi bahambe. Akabange esachitha sikhathi. Wamzekela ngakho konke ayekuzele. Wajabula.wabuye wamuzwa ethi: 

  "Awenqeni yini bhuti ukuthi ukuhlangana kwalezi zingonyama zakini kungase kugcine sekuchithe igazi ngoba zihlale zinukelwa 
* ilona njalo nje?" 

  "Iyona kanye into engizama ukuyilungisa leyo sisi." Wagwinya amathe uSakhile. "Lokhu kugcwanekelana kwabo ngifuna kuphele nya manje. Zonke izinto zihamba zihambe zifike esiphelweni! 

165 



* 
* 
* 
* 



kwababa uXhegu ngisahlaleleni uma ezokhipha umphefumulo kababa wami!" 
"Kusho ukuthi uyaphindisela naye ngokwenziwa ngabantu 
beNkatha kwakhe." 
  Le nkulumo kwaba sengathi imfutha ngokukhulu ukucasuka lokhu ngoba wezwakala esekhuluma ngamawala ethi: "Noma ngabe uyaphindisela anginandaba! Ubaba ungizele! Lokho akusoze kwajika! Ukuthi wenzani ubaba anginandaba nalokho! Okwakobani ukuzwa ukuthi lapho uqube khona ngenxa yokuphambana okwesikhashana kwemibono, kade kuhlangene imigulukudu iceba icebo lokubulala umuntu okuzalayo!" Wayebonakala ukuthi akasenandaba nalutho. Isinyathele amatutuza abantwana. 
  Wezwakala uDelisile ethatha ngesineke ethi: "Kulungile mntakababa lokho sengikuzwile. Kodwa ngibona manje kumele sihlele ukuthi Ie ndaba sizoyimisa kanjani ngoba iyaphuthuma. Usuku lwakusasa okuzohlaselwa ngalo selufikile." Wamqhelukisa esifubeni sakhe udadewabo owayengasakhali. Wayenzela ukuthi baxoxe bebonana emehlweni. "Okumele sikhulume ngakho ukuthi ubaba sizomenze njani. Indaba izothulwa kanjani kuye ngoba ibucayi? Kanti nakuye alufakwa! Angisaphathi-ke uma indaba iphatha ubaba uXhegu. Kumele sikhumbule ukuthi lapha asikhulumi ngomdlalo kamalugende. Kodwa sikhuluma ngendaba ebucayi echaza ukulala koyaca lwezidumbu." Wabuye wamthapha ngamehlo udadewabo ngoba ayefuna ukubona ukuthi ayekusho wayekuthatha kanjani. Wamthola naye embuka engacwayizi sengathi wayengafuni nokuthi kube negama elilodwa elalizomlahlekela kwayekukhuluma. 
"Wena-ke Delisile ubona kungukuphi okufanele kwenziwe?" "Siyabonisana nje mntakababa. Engikushoyo akusho ukuthi ikhona okungumnqamula juqu." Waqhuzula isikhwehlela. "Ngoba nakhu ubaba naye ungumayihlome, ngibona mina indaba kufanele siyethule kuqala kuMa. Uyena-ke oseyothatha isinqumo sokuthi ngemuva kokuyizwa uyimisa kanjani." 
  "Cha, izwi lelo Delisile! Nanxa mina bengibona ukuthi indaba kesiyethule kubaba uSakhile njengomuntu bobili laba abazalwa 
168 
naye. Nakhu-ke wena usuvela nalo mqondo wakho, engibona kuyiwo ophumelelayo." 
  "Akukho okunye esingabe sisakukhuluma. Ngokubona kwami sengathi konke sekwenele." Wabuka amacala onke. Wase esezwakala ethi: "Asingabe sisalibala. Kungcono sehlukane ukuze nami ngifike ngihlabe umkhosi kumama bese yena esebona ngokumele akwenze kusenesikhathi ngoba ikusasa alisekude." 
  "Kanti nami futhi angithandi ukuthi baze bangicinge laphaya kwababa uXhegu ukuthi ngiyephi nanxa ngesikhathi ngihamba ubengekho. Ubeyofuna amaphilisi kashukela kwadokotela. Kodwa angisho ukuthi usebuyile." Wabe esephefumulela phezulu, ezwakala ethi: "Cha asehlukane njengoba bese sivumelene." Wasiqala isililo esesikhihla. "Aniboqaphela-ke! Nawe ube mdalal Ungabi ingane! Nibonisane kakhulu. ngale ndaba ninoMa. Niyiphendule ngaphambi kokuyedlulisela kubaba. Uma kukhona lapho ungeneli khona, ukhuze! Zingonakali izinto ukhona ubuka. Konke eniyokuyisa kubaba nikhumbule ukuthi kumele kube yinto esihlangene eyimbumba." 
  Ngemuva kwalokho ababange besahlala. Baxhagana. Izinyembezi zazehla zigeleza ngezihlathi ziphikelele ukuyoshabalala ezintanyeni lapho kwakuqala khona ababekugqokile. Babekhaliswa ukuthi babengazi noma basayophinde babonane yini. Babengazi ukuthi lalizoduma lithathe bani kubo. Babengazi noma babesayophinde bahlangane bengumndeni ophelele yini. Zazibuhlungu izinhliziyo zabo sebehlukana. Pho yayingekho enye into ababenokuyenza ngaphandle kokuhlukana. Kwakuza umkhosi kubo owawufuna ukulungiselelwa ngoba ubaba wabo wayezongena enkundleni agiye noyise omncane, kubonakale olukhipha kangcono unyawo 
phakathi kwabo bobabili. Kwakunzima! 	 
169 







1< 
,> 
20. 
agcina efikile nendaba uDelisile kunina. Wasangana ikhanda aphinde walizwa lizimuka ngesikhathi eyizwa. Kwamane 
kwahlwa emini libalele. Wabuye wezwa kusengathi wayengathwala izandla kulona. Akhale kakhulu kuhle kwentombazana enofufunyane. Wajiyelwa ngumqondo. Akangazi okumele akwenze. Eziningi wayehlale emfihlela owakwakhe, kodwa lena wayibona kungeyona nakancane eyokufihlwa. 
Wacabanga ngabanakwabo ukuthi kwakungaba njani abatshele. 
Kakhulukazi uMbomvu. Uthi wayazi njena ngale nkanankana eyayiphekwa kwakhe? Cha Lutho! Kwakuzisho ngokwakho ukuthi akayazi. Akufani lokhu osekwenzeka manje nesivumelwane sabo njengamakhosikazi alapha kwaMbatha. Abakubopha bakubopha! Enzenjani? Uthi akungcono nje ngaphambi kokuthi lolu daba alwethule kuMadoda, abe eseke walumungunya noMbomvu? Hhayi icebo lelo! 
  Adonse iselula yakhe ephaketheni lephinafo aligqokile. Wazama ukuyisebenzisa ngokungcofoza izinombolo zeselula kaMbomvu. Yamane yazenzela okwayo iquleka njengenhlalayenza. Wayizama. Yaquleka. Wayizama. Yaquleka. Wazama wazama ilokhu iquleke njalo. Njengomuntu owayengenaso isineke sokuncenga into ngenxa yesimo ayekuso, wagcina eyiyekile. 
  "!mihlolo yini? Namuhla yenqaba ukwenqaba ukusebenza leselula!" wayekhuluma Ie nkulumo eyibhekise kuDelisile. "Ngizizwa ngesaba sengathi ibika umhlolo omkhulu ozokwenzeka. " 
  Waphendula ngokushesha uDelisile ethi: "Neyami Ma ayisebenzi. !bhekthri yayo iyabheda. Ngenxa yalokho ngiyibekile angiyisebenzisi. Ngisho nokuyishaja angisayishaji ngoba isiyenqaba ukwenqaba ukushajeka. Okumele ngikwenze manje, ukuthenga ibhekthri entsha." 
170 
* 

  "Kodwa bakithi nithi akuzilingo lezi! Ngabe sathe ngizama Ie ndlela, ayangaphumelela. Ngabe sathe ngizama lokhu kwaba nezithiyo kukho! Kusho ukuthi ngempela ngempela kukhona okusina kujeqeza 10 muzi!" Amagama okugcina wawakhuluma ngokukhulu ukufutheka. "Uthi kodwa noyihlo akayishiyanga eyakhe?" 
  Baqala babhudula becinga yonke indawo. Lutho ukuyithola lapho uMadoda eyaye ayibeke khona eyakhe. Baze bayicinga nalapho engayibeki kwanhlobo khona. "Lutho Ma ayikho. Kusho ukuthi uhambe nayo." Wanele wezwa Ie nkulumo wazitshela ukuthi kungcono aphinde azame eyakhe. MWawumb~ nganWanhlathize ingathuke iyeka ukuquleka kwafuthifuthi lokhu ekwenzayo namuhla. Agcine ekwazile ukukhuluma noMbomvu. Wayitikilita wayitikilita, lutho ukuthi isebenze. Ngenxa yobutatata ayenabo, dinsi phansi. Yehlukana yaba zicucucucu. Wayengazange ayihlanganise uma isinje. Kwayena Delisile wayengazi lutho ngayo. Bagcina ngokubukana emeWweni sebekhexe imilomo. 
K wake kwedlula ingelosi. 
  Ngesikade wezwakala esethi: "Angisale sengizama lona lolu lwasendlini." Wacabanga. Wacabanga laze laphumelela leli lokuthi kungcono asebenzise olwasendlini. "Konje uma usebenzisa lolu lwasendlini kungcono nalona omshayelayo, umshayele kolwasendlini lwakhe?" 

  "Ngiyaye ngizwe kanjalo Ma ngoba bathi ukushayela umuntu kolunye kuyabiza?" 
  Waluzama nalo. Lwamane lwathi twi twi twi njena. "Cha mntanami! Sengiyakhanyelwa manje ukuthi ngempela kunokusina kujeqeza 10 muzi. Kusobala ukuthi odade uMbomvu abalubekile kahle nocingo lwabo. Ngibona ukuthi kungco~o kesiyeke kancane. Ngizobuye ngizame futhi." 
  Bathi besakhuluma kanjalo, thushu uMadoda abangambonanga engena ngomnyango. Babengambonanga esangena ngesango ngenxa yokuxakeka ababekuxakekile. Banele bambona bathula bathi swayi. Abangathi vu. Ekubona lokho, wacacelwa ukuthi kunokuthize ababekade bekumunyunga ababengafuni ukuthi 
 .. j 



171 
W



* 
* 
akuzwe ngoba ayesesendlini. Wathi angakuphawula lokho uDombi wezwakala esethi: "Hawu! Washesha wabuya baba? Uthi umficile nje ubaba uShuku?" 
  Waphendula ngokunengwa okukhulu uMadoda ngoba edinwa ilokhu akuphawulayo wathi: "Cha angimficanga!" washo Ie nkulumo waphela khona lapho. 
Wabuza ngokwethuka uDombi wathi: "Yini? Kwenzenjani?" "Ngithe uma ngifika khona, bangitshela ukuthi usaphuthunyiswe kudokotela," kusho uMadoda ngelibunile. "Yingakho-ke ungibona sengilapha, nanxa lokho kungemnandi kimi ngithi uma ngingena endlini kade nikhuluma nithule nya okunginika umzindlo wokuthi mhlawumbe benikhuluma ngami!" Ekuqedeni kwakhe Ie nkulumo wayesebhalwe ebusweni ukunengwa okukhulu, nanxa ayebonakala ukuthi uyakubamba. Naye wayengazi ukuthi yintoni eyayimenza angakukhombisi ukucasuka ayekuzwa kugqibelana ngaphakathi kuye. Wazizwa engafani nasemihleni lapho lwalungafakwa khona kuye. Okwakuthi ngento encane, athukutheleagane unwabu esithubeni okuyinto eyayimenza esatshwe lapha kwakhe. 
  Yamethusa Ie nkulumo uDombi. Wawubona umlilo uvutha ungabaselwe. Kwase konakele. Sekufanele lowo mlilo awubhule. "Kanti baba akunjalo neze. Kuziqondanele njena lokho okushoyo." Wacinga ngenhliziyo ukuthi iliphi ayengalikhuluma ukuze aphozise ilangabi lalo mlilo elalikhulela ukuba ikhoza ngoba lizogcina seliyikloba elingabhuleki. Wakuphawula futhi ukuthi wayengakakulungeli ukwethula udaba olwalubaxakazisa amakhanda. 
  "Uthi ngingaqonda yini ngoba nangu noDuduzile angimazi lapho ethukuswe khona. Umuntu omaziyo nokuthi kwenzekani kuye, uwena. Manje-ke anginakukuqonda okuboshwayo." Naye uDombi yagcina ngokummangaza Ie ndlela ayekhuluma ngayo owakwakhe. Amagama ayephuma emlonyeni ayejiyile, kodwa ubuyena buphikisana nawo njengenhlalayenza. Wathi ngesikhathi ekuphawula lokhu wazizwa ethinteka emoyeni. Wazindla ngengqondo ukuthi ukwenza kowakwakhe kwakunomkhutshana okwakuwubika. Wayebikelwa emzimbeni. Angathini kanti 
172 
wayenziwa ukuthi babegcinana ukubonana besaphila. Mhlawumbe impi lena eyayibikwa ukuthi isiseMome izomcoboshisa, kube ukuwagcina kwakhe anhlamvana. 
Wambona esethule elele ebheke phezulu. Enganyakazi. 
Wazizwa ejuluka ubala. Izithukuthuku zageleza nawo wonke umzimba. Wazibona engasenandoda. Esengumfelokazi. Sekumele amelane nazo zonke izinto uMadoda ayezenza nayezikhonzile ukugcina umuzi waseMambatheni umile. Ingabe yena ayenguyena nje, wayengasithathaphi isibindi sokuba usopolitiki nokwenza eNkatheni lapho kwakungekho kuthula khona phakathi kwayo ne-ANC eyayisezintanjeni zombuso. Ukuthula akukho nakancane kule nto! Kubangwa kuze kubangwe ngisho ubala. Okwakhona ukuphikisana. Le nto injalo nje uma ukuyona, kumele uphilelele amanga. Umuntu okuyo usho Ie nto manje. Ngokushesha asho lokhu esephika ema ngentaba ukuthi uke wayisho leyo nto. Agcine eseyibeka ngenye indlela ukuthi yena ubesho lokhu. Engaqondile lokhu. Wena obukade umlalele usufana nesilima ngoba kufanele umlalele ubuye uvumelane naye ngoba wesaba ukungavumelani naye. Phela mkhulu umuntu lona! Ungena lapho ungangeni khona wena. Uma nje uke wakhombisa ukumphikisa udede, uyogcina ngokuyikhotha imbenge yomile. Nx! Naye usecabanga kakhulu. Useze waqhelukisela eceleni okubalulekile. Ukufa! 
  Nango uMadoda uyambuka. Umbuka akacwayizi. Indlela ambuka ngayo izichaza ungabuzile ukuthi kwayona imumethe ukukhuluma. Wazizwa exegelwa ngamadolo ngoba engamazi owakwakhe ukuthi wayecabanga ziphi nokwenzani. "Cha Shandu ungaze uzikhathaze! Akukho lutho olunjalo. Imizindlo yakho ayingaze ikuthathe iyokubeka endaweni embi." Wambuka wamfica emgqolozele. Waqhubeka wathi: "Wena unguSobaba lapha ekhaya. Awunakuthi uma ungena sikhuluma, kumane kufane nje. Kumele kube nokuthikamezeka okuncane ngoba phela ukungena kwakho lapho sikhona njengabantwana bakho, kudinga sikunike indawo yakho ukuze uma unokuthile ofuna ukukusho ukwazi ukukusho. Wena ungathini nje ungumnumzane lapha ekhaya, singakunaki uma ufika kithi? Uthole kungubuwiliwili. Unganakiwe." Le nkulumo 
173 




* 
* 
* 
yathanda ukumpholisa uMadoda ngoba wakhanyelwa yikho konke eyayikusho. Wezwakala esethi: 
"Ukuthi ngisuke ngahlangana nalokhu okunguMbambo! 
Ngakhumbula ukuthi konje ingane yami iyile nto eyiyo kungenxa yomfana wakho. Kuthe uma kuhlangana amehlo, kwaba sengathi ngingakukhwifela ngamathe ebusweni!" 
  Yamethusa Ie ndaba uDombi waze washo ngenhliziyo ukuthi ukuba ngabe uyazi ukuthi 10 mntwana amzonda kanjena uyena ozinikele ukusindisa impilo yakhe, ngabe uyathula. Nokho ngoba ethanda engathandi kwakumele kube nento ayishoyo, wagcina esethena: "Nibonanaphi baba?" 
"Khona lapha esitobhini. Sengathi bekulindele itekisi eliya 
edolobheni. " 
Akabange esaba nawo amagama ayezowasho uDombi. 
Wajiyelwa ngumqondo. Wazibuza ezibuzile ukuthi ingabe kwase kuyisona yini isikhathi sokuqhumbuza ithumba leso. Akayitholanga impendulo. Zamane zayima emthumeni ukuthi ikhona kuphi okwakumele akwenze ngaleso sikhathi. Okwakumkhathaza tu ukuthi isikhathi sasingamile. Sihamba. Buka nje! Manje kwase kuhwalele. Ubusuku sebuphikelele ukuhlangana. Zaziziningi izinto ezazenzekile ngalelo langa. Kukhona futhi ezibalulekile okwakumele zisheshe zenziwe ngoba ulaka olwaluphikelele ukushintsha impilo yakulo muzi, lwase lukhonjwa eMome. UMadoda kwakufanele azazi ukuze naye abone ngokwakufanele akwenze. Kodwa ingxaki enkulu kwakungukuqala indaba. 
  Okwakubuye kumthunuke kakhulu emphefumulweni wakhe ukuthi wayeWulekile ukuthintana nabanakwabo oThuli noMbomvu ngenxa yezindlela zokuxhumana ezamane zamgilela izimanga nje. Wakuphawula futhi ukuthi isikhathi sasingamile. EkaXhegu iviva ngoba ilungiselela ukuzohlasela lapha kwakhe kusasa. Kulokho kuhlasela, umuntu owayesoshiwe ngempela ilona ayekhuluma naye. Ngakho indaba kwakumele ayazi ngokushesha. Into eyayingumqansa ukuqhumbuza ithumba. 
  Bona benoDelisile babezokwenzenjani? Ingabe babezobaleka bashiye uMadoda nokufa? Amshiye ngempela owakwakhe nanxa 
174 
afunga eminyakeni eyedlulayo ukuthi ... "ekufeni nasekupheleni ... ?" Wazithola egutshuzelwe ifu lobumnyama ngokwakumele akwenze. Kwakulukhuni ukuba uyena. Yaze yanzima ipolitiki kumuntu omnyama! 
Habol Nakhu okunye! Konje kuke kwafika uSakhile lapha? 
Kwathi ngesikhathi ekhumbula lokho, akangachitha sikhathi. Wayethula kubaba wekhaya indaba njengoba injalo. Ukuyethula kwakhe kwake kwamkhulula kancane emphefumulweni. Wezwakala uMadoda ephawula ethi: 
"Utheni-ke ngalo khanda limtshela okwakhe ongumfowabo? 
Naye uyobe ekhona?" 
"Akashongo lutho baba." 
"Abhasobhe angasibizeli ukuthi sizotholana phezulu naye." 
Wathulathula ngemuva kokusho lokho. Wabuye wezwakala esethatha kabusha ethi: "Kodwa akunani ngoba umjojantaba wami angisoze ngawushiya! Sekobonakala khona ukuthi iyozala nkomoni!" 
  Ngemuva kwalokho wathi tshobe, eselibhekise endlini yokuhlala lapho afika khona wavulela i-TV, wase eseyohlala kusofa owawuqondene nayo. Leso sihlalo sasaziwa noma ngubani ukuthi asihlali muntu ngaphandle kwakhe. Ngisho noma kwakukhona owayehlezi kuso, wayenele angaqhamuka, asuke ngokushesha kuso. 
Saqhubeka isikhathi siqhubekela ukuhlanganisa ubusuku. 
Ngalesi sikhathi base besele bodwa ekhishini noDelisile. Babelungisa ukudla. Nanxa babendawonye bedidizela ekhishini, akekho kubona owayekhulumisa omunye. Kuphela ilowo nalowo wayeziququdelwa imicabango yakhe ukuthi uma kwakungase 
kwenzeke nje bo ukuthi... 	 
  Bakulungisa ukudla kwaze kwalunga. Wakuthatha ngesizotha uDombi wakuyisa kuMadoda. Wanele wambekela nje umyeni wakhe etafuleni elincane, wabe esehlala njengenhlalayenza eceleni kwakhe. Wayephethe esandleni ipuleti elalinokudla okwakungaye ndawo. Nakhu phela inhliziyo yakhe yayimnyama. Exakwe zindaba zaseMambatheni ezazibikezela ukuthi umuzi 
175 







~, . 


-- ------------------------------ 
176 
* 

wakhe uzoqhobozeka uphele nya. Lokho kuqhobozeka kwawo, kwakufana nokucoboshiswa kwekhanda lawo okwa~uwubambo 
lwakhe njengoba kwenziwa kwelenyoka. 
Ayeneke indaba? Ngabe sekuyiso isikhathi esifanele lesi? 

Ayeneke? Uma eseyeneka kusuke isidumo angezukukwazi ukusinqanda? Phela wabe azi ukuthi umyeni wakhe akabe esakhuzeka uma esediniwe. Nx! Useyomane enze akwenzayo. Yini enye asengayenza ngoba uhlulekile ukuthintana nabanakwabo. 
Elanamuhla liza nodalimede. 
  "Njengoba ungene ekhishini awangaphatheka kahle ngokuthula kwethu, waze wazindla nokuthi kunokuthile ebesikuhleba 
ubuqinisile baba. Ngiyavuma manje." 	. 
  Wanele wakuzwa lokho uMadoda wavusa amehlo. Wabonakala emehlweni ukuthi unokuxwaya. Wezwakala ephendula ethi: "Yini? 
Benikwenzelani lokho?" 
"Kunento esuke isakhulunyelwa phansi okusuke kungafanele 
ukuthi yaziwe ngabathile. Kanjalo-ke nawe besingakathandi ukuthi 
wazi ebesikungqumuza." 
Wakha kabili kathathu ngesipuni ukudla epuletini lakhe. Wase 
esezwakala ethi: "Ngilalele. Qhubeka!" 
Nembala waqhubeka nokukhuluma uDombi. Wayeneka yonke 
indaba akwangasala lutho. 
Wanele wayizwa njena uMadoda indaba, akangaziphatha 

njengoba kade uDombi ecabanga. Lokho kwenza kwakhe kwaze kwamethusa. Wabona ukuthi ngempela kwakunokwakukubika. Buka ngoba akabanga uqanduqandu. Wamane wabuna nje. 
Ngemuva kwesikhathi, wadonsa kakhulu umoya wase esethi: 

"Mina angizukuphuthuma ngigadle. Cha, lokho angizukukwenza. Kunalokho ngiyofa noma ngiyobulala engombulala ngizivikela." Waphinda wadonsa umoya kakhulu, wase ewudedela. "1nina njena 
engingazi ukuthi ngizonicashisa kuphi." 
"Cha baba ungaze ukucabange lokho kwasanhlobo njena! 
Mina ngiyofa lapho ufa khona! Angiyi ndawo!" Le nkulumo. wayeyikhuluma ngokukhulu ukugcizelela. "Umuntu okumele 
sibone ukuthi simenze njani, uDelisile." 
  Wanele wayizwa Ie nkulumo uMadoda wase esethi, "Uyabona mina nalaba engizobathola, singase sikwazi ukuzivikela. Uma kumele sigijime, siyogijima. Uma kumele sigxume siyogxuma. Uma kumele sibhace ngokushesha, lokho siyokwenza njengoba kufanelekile." Wambuka umkakhe. "Wena awusoze wakwazi ukukwenza okukodwa kwalokhu engikushoyo, bese-ke inkemba isidla wena ngokushesha." Wehlisa umoya. "Ngicelake ungabi bikho lapha! Abathi noma bengibulala mina, kusale wena kunokuthi sife sobabili." Waphinda wambuka umkakhe. Waqhubeka wathi: "Mina angiyi ndawo! Ngifuna ukuthi bathi noma bewushisa umuzi wami ngibe ngikhona ngibuka yonke into eyenzakalayo. 
  "Wena awufuni ukuhamba ngoba ufuna konke okwenzekayo kwenzeke ubuka." Le nkulumo kaMadoda kwaba sengathi imfutha ngokucasuka uDombi. Yingakho nje ezwakala esethi: "Kodwa mina ufuna ukuthi bathi bekubulala ngibe ngingekho! Lutho-ke! Angiyi ndawo!" 
  Kunokuthi aphendule uMadoda, wayeka ukudla. Wasukuma ngoba wayesesuthi umoya. Waqonda ocingweni. Kuphela nje wathi: "Ake siyiyeke lapho! Soqhubeka nayo ngesikhathi sengiqedile ukukhuluma ocingweni." Wabe esengcofoza izinombolo ezisocingweni. 
  Wakhuluma wakhuluma nabangani bakhe uMadoda, waze wayeka ngoba bonke bethembisa ukuba naye ngakusasa ekuseni. Wase esephendukela kumkakhe bexoxa ngokuthi bayokwenzenjani kusasa. Bagcina bevumelene ngokuthi bayobhaca komunye womakhelwane ababengekude ukuze bakwazi ukubona okwakwenzeka ekhaya. 
  Ebusuku abalalanga oMadoda ben060mbi. Babelokhu bephenduke nemicamelo ababelele kuyona. Bese sebeqala phansi ukukhuluma. Noma base sebeyekile ukukhuluma, bazame ukuncenga ubuthongo benqaba ukwenqaba ukufika. UMadoda wayengenandaba nalokhu. Ekubona njengento okwakufanele yenzeke. Kwakungethi esetsheliwe ukuthi isitha sizohlasela 
. kwakhe, abhubhudlane nobuthongo. Kwakumele umqondo 

l, 
I 
! J 
1 

q 
, 
~: 
 
! 
177 
1
.




,. 

, 

:., 
~ . 
, 
i; 


usabalale nayo yonke into ayeyibona ingaba ingozi neyayingaba usizo kuye. Umuntu Ie nto eyayingamphethe kahle kwabe kunguDombi. Kuyena yayiyibika okwakungase kwenzeke. Indaba yabe isobala nje kuhle kwezinqe zembuzi. Kwakukhona okwakuzokwehlela umyeni wakhe. Naruca ayeqhoshe ngomjojantaba wakhe, kodwa lase liphumile ukuthi uXhegu ufuna ukuzifikela qathatha kuye. Umuntu isibhamu owayesazi njengoba ezazi yena. Umuntu owayekwazi ukukhetha iphela emasini ngenhlamvu. Umuntu owayazi yonke irnigilingwane yokulw~. Umuntu owayaziwa ngokuba nayo yonke mhlobo yeslkhah. Umuntu owayelwa ngokuthela umuntu ayelwa naye ngoyaba lwabafana. Kwakunzima! OMadoda bona bonke babekhulile naruca babeqhoshe ngokuthi basengamajaha. Ngokwazi kwakhe, izinsizwa kubona zaziyingcosana. Futhi wazibona wazeya oyabeni Iwabafana bakaXhegu. Yikho konke lokhu okwakumxoshela ubuthongo. 
  "Ngemuva kwesikhathi uDombi waliphimisa walibeka ngembaba wathi: "Kodwa baba engithi angikuphawule ukuthi umfana lana kaMbambo nanxa bekuKhongolose kumele avikelwe. Igama lakhe lingalokothi 'nakancane liphathwe ngoba leyo ngane ikhombise ubuntu kabi kithina, nakuDudu. Nanxa yona ingane yethu, ikwazile ukusitshela into ebizosisa kwagoqanyawo singazi lutho. Okungukuthi idele ubuyona yancamela ukusisindisa. Okuyinto engukufa kuyo." Wathula kancane ngoba efuna owakwakhe ukuthi aphawule. Kunokuthi aphawule, wamthola ethule ethe nya. Lokho kuthula kwakhe, kwamkhombisa ukuthi amazwi akhe ayemgoba. "Ngethembise-ke baba ngingakazumeki ukuthi igama lale ngan~ uzolivikela ngoba ingafa nokufa ngokuqhumbuza kwayo leh thumba, njengoba bese sengishilo." Wacabangisisa uMadoda: 
Walibona iqiniso kule ndaba: Wagcina ngokuthembisa ukuthi 
wayezokwenza njengokucela komkakhe. 
  Kwathi sekuzokusa kwaba ima Baphaphama ilanga seligcwele indlu, emnyango. 
178 

belala vithi bobabili. sekunowayengqongqoza 
* 
21. 

wagCina lufikile usuku Iwangakusasa. Lwafika njengenjwayelo njengazo zonke ezinye. Lwalungagqize qakala noma 
kwakunabathokozile noma kwakunababengathokozile. ngokufika kwalo. Laliphume nokukhanya ukuxosha ubusuku obabukade bukhona bemboze wanke umhlaba. Ukukhanya kwalo kwakungukhanyisa ukuze kwenzeke kahle konke okwakudinga ukwenziwa. 
  KwaMbatha eNanda lalisho enye into lola lusuku. Lalisho ukuhlelela ukuhlaselwa ebusuku. Ngenxa yalokho, amadoda uMadoda ayewacele ngayizolo ukuthi avukele kwakhe, ase eqalile ukuqhamuka. Ayeqhamuka ngezindlela ezehlukene. Amanye ayezihambela njena ngezinyawo zawo. Amanye eziqhamukela ngamaveni nangezimoto ezejwayelekile.. Amanye ayeqathazwa ngamatekisi. Ayethi angafika khona ame abe zixongololo egcekeni. Ayekhuluma ngale nsambatheka uMadoda ayewabizele yona. 
.~ Nomfo kaNene owakhomba indlu kaXhegu ebusuku ukuthi iyiphi, naye wayesefikile, ehamba ngebhayisikili. 
  Ngesikhathi amadoda elokhu efike kancane, uDombi benoDelisile bahamba bayozilibazisa kwamakhelwane uMntungwa abase indaba beyazi yonke. Okwakumphethe kabi, kwakungukuthi 
", wayengakabathinti abanakwabo oThuli benoMbomvu. Wazitshela ukuthi wayezogcina ebashayele esigxotsheni esasingasesitobhini samatekisi. Sasingethembisi kodwa ngoba sasivamise ukungasebenzi. Kwase kukaningi besixokoza ngemimese bezama ukukhipha imali eyayikuso. Abocingo babesilungisa siphinde 
	sibuyele esimweni saso. 		' 
	Ngenxa 	yokuthi 	uMadoda 	nomkakhe 	babeselwe, 
	wayesazilungiselela ukuphuma 	eze ebandleni. Nokho 
 ukulihlonipha wayesethumele uDelisile ukuthi azolichazela ukuthi . usabambekile. Nalo lakwemukela lokho. Lathi akunani lizomlinda. 
179 
L





,~ 
f, . 


* 

  Ngokuhamba kwesikhathi wagcina ephumile. "Niyongixolela madoda ngokuthi ngithi nginicelile ukuthi nizongisiza emlilwem ofuna ukungihangula, kodwa kube sengathi ngiziqhenya ngam. Ngizenza iNkosi. Ngingaphumi endlini." Wayesebachazel~ ngokuphuza kwakhe ukuzumeka, nanokuthi uphaphame mm. Alibanga nandaba ibandla nalokho. Lakwemukela. Lamjaha ukuthi angene endabeni, alichazele ngomfowabo lona owayegcwanek~. Engakangeni engqikithini, wezwakala esethi: "Angazi u~uthl mthlm? Ngibona izulu lishisa. Angazi noma singaxoxela. yml ngaphansl kwesihlahla kunokuthi siyozifaka kubhayela endhm? Kant! lapha phandle ngibona sengathi kushweza umoya onokupholaphola." 
Balemukela ngo-elethu lelo. 
Banele bangahlala bathi shave ngaphansi kwesihlahla, 

wezwakala umfo kaZama ethi: "Uthini-ke mfo kaShandu kaNdaba? Sesingawe-ke manje njengokusibiza kwakho? Ubuzwakala ebusuk~ ukuthi ubungemnandi neze. Ngakho khuluma ndodal ASlkwazl ukudlala abafo be-ANC!" Amazwi okugcina wawakhuluma 
ngokukhulu ukusheshisa okwakufumbethe ukunengwa. 
  Kwaba akanikiwe lelo thuba nje uMadoda, wayethula yonke indaba egeqa amagula. Kodwa njengokuvumdana. noDombi akashongo lutho ngoNgoti. "Yingakho-ke nglmcehle UkUthl nizongicebisa nibuye ningihlehlisele Ie mpi ephakwayo ngaffi1. Futhi kusobala ukuthi kade Ie nto yaqalwa ukuhldwa, mma nginganakile. Kuyacaca ukuthi isilonda selokhu .sashoshozela njalo ngemuva kokumkhombisa kwethu ukuthl akazl l~tho nanxa engusiyazi ngesikhathi singena KwaMashu size slyophumela ngale kwawo, nanxa bethi uyisizikithi se-ANC eyazl konke. '. Saqotha imbokodo nesisekelo. Ekugcineni kwakho konke wasala 
	engenamuzi." 	.. 
Wande waqeda Ie nkulumo, lezwakala ngokuvungama,. 

ibandla. Kusenjalo, wezwa~ala esethatha kabusha umfo ?~aZam~: ethi: "Ewu! Kanti izinto zlmbl kanJe Shandu kaNdaba. WathL". esuka lapho wabe esebuka ibandla lonke eqisa ~mehlo kulo ... Wabuye wezwakala eseqhubeka ethi: "Niyabonan)ena. madoda, . ukuthi Ie mbedumehlwana exoxwa uShandu lfuna slcabange; . , 
180 
ngokuphuthuma ngoba kanti impi lena okukhulunywa ngayo izohlasela namuhla ebusuku.?" 

   "Lokho kuzisho ungabuzanga Wosiyana." Kuthatha kabusha uhalakasha Iwensizwa yakwaKhuluse. "Ngokwami min a ngithi akumele sehlukane singavumelananga ngokuthi Ie mpi izophakwa kanJam. Ngoba akuthina esizohlasela kufande sivale zonke izikhala lapho lena ezayo ezongena khona. Siyayazi yonke imigwaqo nezindlela ezingena lapha eNanda uma uza lapha kwaMbatha." 

   "Okunye futhi okumele sikuqaphele ukuthi singalindeli ukuthi kuzoziwa ngemoto. Ngisho ngoba phela bangayibeka lena kude. Bese sebeza lapha ngokuhlukana baze bazofinydela' lapha. Thina sibe silokhu sisalindele imoto. Futhi uXhegu mubi kabi ngoba usebenza ngabafana. Okungabafanyana lokhu kubi! Kunejubane. Akubambeki kunjalo nje." Wathi ukuthulathula eqisa amehlo ebandleni. "Elami-ke lithi nathi kumele abafana bethu abasemakhaya singabakhipheli ngaphandle. Sibenze babe mdibi kanye nathi ekuWehliseni Ie mpi." 

   "Okunye futhi engicela ukunezela ngakho ukuthi uMbatha akumele abe yedwa noma ikuphi lapho ekhona. Eceleni kwakhe kumele kube nabathile azoyivivisa nabo ngoba nali izwi lithi kufuneka vena, futhi ephila saka engenamyocu ukuze umfowabo azifikde mathupha kuyena." 

Kwaba akakuzwile njena lokho uMadoda, wezwakala esephendula ethi: "Kusho ukuthi mina ngiyinyamazane! Yingakho nJena nglZlngelwa. Kumele ngibanjwe ngiphila ngoba nakhu . ngizohlinzwa ukuze kutholakale zonke izitho zami ziphelele bese . . sengosiwa." Wayesebonakala ukuthi wayengaseyedwa manje ".; uMadoda. "Angazi ngoba mina ngiphila sqka! Angincunzwa "eushukela!" Wayesethukuthele ukuthukuthela kwangoqobo 

uMadoda. "Uma singase siphumelane udede nave, ngiyafunga nglyagomela ngithi kungaba ngokunye ngiqinisile! Kumuntu ,. kungaphela nya ukuhlakanipha!" 

'. ' "Kodwa phela wena Shandu kaNdaba umuntu ungameyi ngoba usuke ungamazi ukuthi uthukuseni emqubeni. Ukunconzuka 
181 






,1 
komzimba wakhe akusho lutho. Angithi ushilo omunye ukuthi uXhegu usebenza ngabafana?" 
  Wezwakala ephendula ngokushesha okwakugcwele intukuthelo ethi: "Abafana baphi? Abafana laba abadlala ngabo babayekisa ukufunda ngoba babebathembise ukuthi liyothi lingabuya, babanikeze izikhundla eziphezulu uma sebesembusweni? Angithi ngikhuluma nje lezo zingane zingondingasithebeni ngoba bengasenandaba nazo. Ingani sebakuthola ababekufuna?" 
  Kwathi khona manjalo lwezwakala uhalakasha lwensizwa yakwaKhuluse luthi: "Madoda! Sengathi 10 mhlangano awusaqhubeki." Yaqhuzula isikhwehlela, yase ibuye ithi. "Ngeke kwasisiza ukuqhagulisana ngokukhuluma ngoba isikhathi siyahamba. Sihambela ukuthi lishone bese sekudingeka ukuthi kuqale umsebenzi esiwuhlanganele lapha" Yaphinde yaqhuzula isikhwehlela. "Okuvelile njengamanje ngukuthi kumele sivimbe yonke imizila eza lapha kwaMbatha. Omunye umbono wathi lapho okuyobe kukhona khona uMbatha, kuyomela ukuthi kugadisiswe ngoba uyena ofunekayo. Waphinda omunye wathi akumele kugadwe izimoto nje kuphela eziza ngapha ngoba imoto abahamba ngayo bangayishiya Ie kude bese sebeza ngezinyawo lapha. Futhi cishe ukuthi bazokwenza njalo. Ngokwazi kwami ilawo maphuzu asabekiwe. Ngakho-ke ngibona sesingaqhubekela phezu kwalawo maphuzu." 
  Baludingida udaba. Kwaze kwangena nokuthi bonke babenamaselula okuyinto engenza ukuthi kube lula ukuthintana uma kukhona abelamela inyamazane. Kwashiwo izikhali ezazikhona zokuzivikela. Zacazwa ngononina. Kwavunyelanwa ngokuthi kumele bahlangane bathi mbo lapho okubonakala khona omunye wabahlaseli. Kodwa futhi baqaphe ngoba lokho kwakungaba ukubaxhopha amehlo izinto zibe zonakala kwenye indawo. Ngakho kwakufanele babe namehlo yonke indawo. Kanjalo nemiqondo yabo igijime ngoba bayobe bebhekene nesimo esikade sahlelwa. Bebe bona beqondane nasa esikhathini esifushane. Lezo zitha eziyotholakala kuyomela ukuthi zicoboshiswe. Yaboshwa indaba. Yaboshelwa ukuthi kungabi 

* 

bikho sikhala kuyona lapho okwakungangena khona umoya noma amanzi. 
  Isibindi manje sathi gidi kuMadoda. Wabona ukuthi uXhegu uzozithela enkunzini emalunda. Wazizwa engasanqene lutho. Kuphela kunye okwakufanele akukhumbule. Ukuthi kwakufuneka yena ephila. Ngaleyo ndlela kwakufanele ahlomisise. Ngempela wayezidinga izinsizwa ezazizomkaka noma enzani ukuze zibe neso layo yonke into. Kwakungasadlalwa! 
  Kwehlukanwa yonke into isimi ngononina. Nezindawo ababezokanisa kuzona zacazwa. Wonke umuntu kwakuzomela ukuthi alwele ukufa nokuphila. UMadoda kwathiwa angabi khona endlini. Kwakungcono abhace phandle nayo ukwenzela ukuthi uma eyabo ingase ihlehle, angatholakali kalula. Kodwa akwazi ukuziphephisa ngokubaleka ayongena emobeni owawubude buduze nomuzi wakwakhe. Watshelwa ukuthi kwakuyomela ukuthi angathi angangena kuwo bese esecasha kuwona. Kwakuyomela ukuthi angene kuwona ngoba ayenzela ukuziphephisa. Anyamalale emehiweni kanoma ubani. Kwakuyofanela ukuthi athi angangena khona abaleke njalo. Angami ndawo ngoba kwakukhona ukuthi babengawushisa ngesikhathi bembona ebalekela kuwona. Bese naye esesha eba ngamalahle. Kodwa lzmsizwa lezi ezazizobe zimkakile, kwakuyofanele. ukuthi zithi noma zihlehla zibe zilwa. Okwazo kwakungukuphephisa impilo kaMadoda. Kwavunyelwanwa ngokuthi isiyohlangana ngehora lesi-8 ebusuku. 
Ntambama uDombi wathi uyabathinta abanakwabo ngocingo IwakwaMntungwa akangabathola. Wathola izizathu ezehlukene .. f ezinganeni. Washiya umyalezo wokuthi bamthinte. 







, 
I. 
22. 
kuseni wathi uXhegu uma evula amehlo wazitshela ukuthi elanamuhla umfowabo wayelibuka eligcina. Wajabula 
ngesikhathi ekhumbula ukuthi konke kwase kumi ngononina. UMbomvu wayesathe shelele komakhelwane. Namanje wayengakazi lutho ngalo mkhosi owawulungiselelwa. 
  Wazihlola ushukela ngomshini wawo ayenawo. Wawuthola ukuthi ukahle kunayizolo. Ngisho amandla namuhla ayekade ewezwa sengathi awekho kahle izolo, wawezwa ekhona kwakungathi wayengafukula idwala letshe. Phela wayekade ezivotavota umzimba esesemazweni. Yingakho athi ngesikhathi ebuya kuleli zwe, waqhubeka wangena endaweni lapho kwakwenziwa khona 10 mkhuba. Kodwa njengoba ushukela wawuya ngokumqinisa, wayeya ngokuya encipha khona. Namuhla wazitshela ukuthi kuyothi kungedlula ekaMadoda, abuyele khona. Lokho wayezokwenza ngokubambisana nodokotela. 
  Wayengafuni ukucabanga ngezinto ezazingamphazamisa umoya ngoba wayenzela ukuthi ushukela ungathinteki. Wayecabanga ngokuthi kumele kuthi kushaya ihora lesi-7 bonke ababehamba bebe sebephelele lapho babezothathwa khona ikhumbi kamfokaNcube. Lo mfo wayekwazi ukuyikhahlela emgwaqeni imoto. Wawungasoze wambamba uma ufuna ukumbamba. Yingakho njena abafana babekhethe yena. Naye wayehambisana nemigomo yonke kaKhongolose nanxa ayengagxilile kuyona ngoba okwakubalulekile, yena ayekufuna imali. Ebona wnke izinto zepolitiki zicabuzela. Njengomuntu wetekisi, naye wayengehlukani nesibhamu. Ungeze futhi wamthinta kusona. 
  UXhegu wacabanga ngezikhali ababezozisebenzisa. Kwakumele zisuke lapha ekhaya. Angaziboni uMbomvu sezihamba. Nanokuthi zazihamba kanjani okwakuyinto eyayizodala ukusola okukhulu kuyena. Bese sekonakala konke okwase kuhleliwe. Khona lapho kwathi pheshe umcabango owawumphikisa. Wathi 
184 

* 
kungenzeka kanjani ukuthi ehlukane nempilo yakhe yonke. Cha, kwakuyofanela ukuthi zilandwe yiyo irnoto kaNcube ngezikhathi ezikhatheleyo. Okwakhe okwakufanele akwenze njengamanje ukuhamba ayozilungisa kahle. Azifake amafutha lezo ezaziwadinga. Wayeyothi ngokukuqeda konke lokho, azihlanganise azifake esikhwameni esikhulu esasizozimimilita zonke. Naso wayesithole emazweni. 
Akabange esachitha sikhathi. Waqonda endlini eyayingasegaraji. 
Wathi qala qala. Akangabona muntu. Wadonsa insirnbi eyayinganakekile eyayiyingobhiya eyayifihlwe eceleni kwekhabethe elalisegaraji. Wayithatha weza nayo kuleli kamelo elalingasetshenziswa muntu elalincikene negaraji. Wangena ngaphakathi wase esevala isicabha, esikhiya. Wafaka Ie nsirnbi eyayiyingobhiya ehhukeni lensimbi elalinganakekile ngobuncane balo. Lelo hhuka laligxunyekwe esivalweni esasingabonakali esasingusimende. Wasidonsa. Kwamela ukuthi asebenzise amakhulu amandla ukuze sidonseke. Vulekiyane. Kwavela umgodi omkhulu. Wagoba wacindezela inkinobho kagesi eyayingaphakathi. Khanyiyane! 
  Wase esengena ngaphakathi. Wazithola izimpahla zakhe "ezilumayo" zisenjengoba ayezibekile. Waziphathaphatha. Eziphenduphendula. Wazithola zisesesimweni esasisekahle. Wase esezikhiphela ngaphandle. Wazihlanganisa zaba yinto eyodwa. Wabe esevala leso sivalo. 
  Ngokukhulu ukushesha wagibela phezulu kusilingi ngembobo eyayiyisikwele yokungena kuwo. Wayesemise ikhabethe. Wagibela . kulona. Washo phezulu kusilingi wendlu. Wabuya nohhuhhumbe Iwesikhwama. Zonke izikhali eziphansi wazifaka ,kuleso sikhwama ngokushesha. Wabe esesiqukula wayosishutheka ngaphansi kwebhodi elalinganakekile elalikade lahlala phandle egcekeni. Wazitshela ukuthi namuhla ameWo akhe akasoze asuka kulelo 
bhodi. 
Waphindela kuvulande wafike 
Akuphelanga 	sikhathi 	kwabe 
wahlala khona. sekuqhamuka 
Wacabanga. ' uMbomvu;' ~:: 'F 

 I ,$it'j; 
E







Bakhulukhuluma okungaye ndawo, base sebehlukana ngoba uMbomvu ayesephikelele endlini. 
  Kwakulokhu kusukele izolo ekuhlukaneni kwakhe noNgoti, uDuduzile wayezivalele ekameleni lakhe. Inhliziyo yakhe yayilokhu inamathele kwayekutshelwe uNgoti. Wayelokhu ekhihle njalo esikaNandi. Ngisho nasebusuku akakaze alale. Wayecabanga ngokuhlaselwa kwekubo, nangokubulawa kukayise. Le micabango yayinele ingakhandelana kuyena asikhihle isililo okomuntu ofelwe. Wakwenza konke 10khiJ ubusuku bonke engabonwa muntu. 
  Kwathi ebusuku waqalwa ukopha. Nakuba kwakungezi ngamawala igazi lalilokhu lichicha isikhathi ngesikhathi. Kwaze kwasa lilokhu lenza njalo. Kwathi ekuseni kwangena ekameleni ayekulona uMbomvu. Igazi lase limanaphanapha emashidini. ayesembhedeni embethwe uDuduzile. UMbomvu ungena nje endlini uthi akake ayobheka ingane yomfowabo yomyeni wakhe ukuthi selokhu izivalele ekameleni ingadlile nje kwenzenjani. Wawuvula umnyango. Washo ngaphakathi. 
  Wayifica ingane igobodisile, ikhala. Kwammangaza njena lokho kwenza kwayo. Wayiphendula umzimba wayo. Yabheka phezulu. Wayithola ikhala. Uma ethi nhla ngezansi komzimba, imihlolo yini! Ngoba 10 mntwana uyopha nje! Buka ekhulelwe nokukhulelwa! Nanso-ke insambatheka! Impela kuyachitheka lokhu ekuthwele! Konje ukuphuma kwaleli gazi kusho ukuthi lisuke liphuma enganeni? Liphuma nomoya ewuphefumulayo i-oksijini? Yase yenzekile indaba! Uthi isayophila njena? Usayombhekelwa ubani uDombi? Buka kwenzeka konke lokhu nemoto kaXhegu ithathwe umakhenikha wayo ekuseni eyoyilungisa. Uzwe ngandlebenye ukuthi usazokuya edolobheni ayofuna insimbi yayo egugile. Kusho ukuthi noma ibuya, sekuyoba yinto yantambama. Ngesikhathi ihamba, ihambe idonswa ngoba ibingasadumi kwanhlobo. Nakuba owakwakhe ayenobuchule ezintweni eziningi, . uma sekuya ngasemotweni wayengaboniswa kwanhlobo kuyona. 
  Hhayi akangachitha sikhathi ngokucabanga! Into ebalulekile uma izinto sezimi lukeke kanjena ukuphuthumisa umntwana esibhedlela! Ngokushesha okukhulu athi gudlu isicabha ephumela 
186 


phandle. Mice uXhegu lapho emshiye khona. UXhegu azifundele engatsheliwe ukuthi kubi! Ukuthi ikhona kuphi, ngeke aze azi ngaphandle kokuthi aze atshelwe ngowakwakhe. Kukho konke okwenzekayo abe neqholo lokuthi akazi lutho ngalesi sikhwama esembozwe ibhodi. 
  "Yini? Kwenzenjani Mbomvu? Waphuma nezicabha okomuntu obalekayo njena?" wayewasho la mazwi esehlahle ameWo ngoba engaqondi okwakwenzeka endlini. Engazi noma ukuhlasela ayezokwenza ebusuku kwase kuqalwe kwakhe yini. 
  Wayilanda yonke indaba uMbomvu. Kunokuthi aphendule uXhegu wamane wahlahla amehlo nje ayekhombisa ukwethuka. Engakaphenduli, kwezwakala umkakhe esethi: "Manje baba kaLindo ngibona ukuthi ngoba nakhu imoto yakho ayikho angiphuthume ukuyocela uThabethe ukuze amphuthumise esibhedlela. Kwaze kwaba ngcono ngoba nansi imoto yakhe egcekeni imile. Kusho ukuthi naye ukhona. Angakwazi ukusiphuthumisela umntwana esibhedlela nanxa ithemba lomntwana lingasekho ukuthi usayosinda ngendlela asophe ngayo," wakusho lokhu engakhombisi kulindela ukuvunyelwa ukuthi aye khona noma angayi. 
Nanguya eyophuma ngesango. Kudekude kwaThabethe. 
  Wafika walweneka udaba kumkaThabethe. "Imoto isele yodwa sisi ngoba uhambe nos'bari wakhe ngeyakhe baya eMlazi ngoba nakhu yena ephuma lena kwaZulu." 
Waphuma kwaThabethe okomuntu ophambene ikhanda. 
Wayengazi ukuthi uzohlanganisa ini nani. Lo mntwana akusamele nokuthi asiwe kude ukuze athole usizo. Sekufuneka ukuthi aye khona lapha e-Poly Clinic.. Uma bengas<; bamfakele idriphu mhlawumbe angasizakala. Amabombo manje wayewabhekise ekhaya nanxa ayengazi ukuthi uzofika aWanganise ini nani ukuze. ~:;~: 10 mntwana asizakale. - 
  Akumhlolo yini? Nansi imoto kaXhegu iyongena kwakhe. Kush6.~ ukuthi iNkosi ikuzwile ukuxakeka kwakhe. Ahambe ngamawal eselibhekise ekhaya. Nanguya owakwakhe _ ekhulumal':n:;!eth imoto. Nango futhi eyicingisisa sengathi kukhona okulaWekil 
* 
* 

* 


, 
1 
I 
J 
I 
I 
.[ 


okungabonakali kuyo. Nangu futhi eseze evula nebhonethi. Abuye ayivale futhi. Ayifake ukhiye idume, kuze kuphume intuthu igcwale yonke indawo. Azibonele engengane ukuthi cha iyavuma ukuthi " 
kuphuthunywe e-Poly Clinic. 
  Akabange esakhuluma lutho kumyeni wakhe nalo mfana owayelethe imoto. Waphuthuma ekameleni ukuyobona ingane kaDombi ukuthi isinjani, abuye futhi ayitshele ukuthi' ayilunge iphuthunyiswe ekilinikhi.. Avule isicabha. Ayifice ingane 
isenjengoba ebeyishiyile. 
  "Gqoka mntanami! Sizokuphuthumisa e-Poly Clinic," wakusho lokho embamba emsukumisa. Wasonga amashidi ayesegcwele igazi ewahlanganisa ndawonye. "Ya, gqoka noma iyiphi ingubo. 
Akusabalulekile ukuthi ugqokani." 
Nembala wagqoka esheshisa umntwana khona ayekhala. 

Wathatha neselula yakhe wayifaka emabeleni. Ngalesi sikhathi wayefake amashidi ezingubeni okumele ziwashwe. Wamwola ngengalo eqonde naye emnyango. Wafica uXhegu ehlezi phansi egqolozele ibhodi elalisegcekeni. Kwammangaza ukuthi kwakwenziwa yini aqome ukuhlala lapho. Anganyakazi kanti 
wayezwa ukuthi izinto zimbi. 
	"Ngicela 	singabe 	sisalibala. 	Asiphuthumise 	umntwana 
emtholampilo. Isimo sesisibi kakhulu. Mhlawumbe uma sifika 
khona bangathukela benze izaba nje. Asizakale." 
  Wathi ngokuyizwa njena leyo nkulumo uXhegu, kwaba sengathi uMbomvu angamphendula ngempama. Okwakobani nje ukushiya impilo yakhe yonke egcekeni? Wamangala uMbomvu ebona umyeni wakhe egqolozele ebhodini eyayisegcekeni. Pho kwakukhona yini ayengakusho? Okwakhe kwabe kungukuqiniseka 
ukuthi uDuduzile ufinyelela ngokushesha emtholampilo. 
  "Uma sihamba lapha, mina ngizokushiya khona bese sengiyabuya. Kunokuthize engikujahile lapha. Uyothi ungaqeda, bese usungishayela ucingo ngikulande," wayekusho lokho uXhegu ngoba ecabanga nje sekufika umuntu apequlule ibhodi leyo, bese ubuyena bonke sebunyamalala. Wayengakhululekile 
188 
* 
* 
neze ngokushiya impahla yakhe kanjalo. Kodwa yayingekho iyenzenjani. 
Bangena emotweni. Wayishaya yazula iphikelele e-Poly Clinic. 
Wafike wabashiya lapho kubhaliswa khona iziguli ezingenayo. Ngalesi sikhathi onesi base bembeke ogqokweni oluhambayo okulaliswa kulo abantu abangakwazi ukuzihambela. 
  UXhegu akabange esachitha sikhathi. Waqonda emotweni yakhe. Wayishaya yaqonda ekhaya lapho kwakukhona khona izinto zakhe ayengafuni ukuthi zinyamalale ngoba zazizosetshenziswa ebusuku. Wathi ngesikhathi engena nje ngemoto, kwathi pheshe umqondo owamtshela ukuthi ukugula kwalo mntwana esithubeni kwabe kuyinhlanhla eyayingechazwe. Phela izikhali zakhe zase zizothathwa uNcube, uMbomvu engekho. Akabange esachitha sikhathi. Wakhipha iseluhi yakhe. Washayela uNcube emcela ukuthi aphuthume azothatha "impahla". 
  Kwathi esalindele uNcube, kwakhala iselula yakhe. Wathi uma eyibhekisisa, wathola ukuthi owayemshayela kwabe kunguMbomvu emcela ukuthi usengamlanda ngoba uDuduzile bamedlulisele esibhedlela e-King Edward nge-ambulensi. Washo lokho njena kuphela. Ngenxa yokwesaba ukuthi ikhadi lalizoze liphele, akamchazelanga ukuthi babefike bamfaka idriphu kwesinye isandla. Leyo driphu yayifakwe umuthi wokunqamula ukopha. Kwase sekuthi kwesinye isandla wase esexhunywa amaphayipi ayengenisa igazi emzimbeni wakhe. Wayeselahlekelwe isikali esithize segazi elalidingwa umzimba nanxa lalingeliningi. Wanele angaluthola nje uXhegu ucingo olwaluvela kumkakhe, kwathi xhifi! Wacabanga wacabanga, wase esethi: "Kwangcono bamphuthumisa esibhedlela esikhulu." Wayekhuluma kanjalo sengathi akukho lutho ngoba wayengafuni ukuzwakalisa ukuthi kwakumcasula lokho kusheshe aqede kwakhe, ayesalindele. uNcube ngoba yena. wayengafuni abone ayezokulanda kuye. Wabuye wamshayela yena 
uMbomvu wathi: 	.. , 
  "Manje kodwa kunenkingana encane ekhona. Njengoba; q;;~, kade ushaya nje bengisashintsha ithayi eliqhumile emotweni." ~._,; 'I 
Waphefumula kakhulu enzela umkakhe 






.' 
.' ~ 
1;..: 
, 

wayexinekile ngalo msebenzi. "Uzongilinda kancane ngiqede ukulifakela bese ngiyakulanda-ke," 
"Kanti njalo uma usaxinekile akumele uzihluphe ngokungilanda. 
Ngizozibuyela ngetekisi ngoba maningi eza lapho ekhaya." 
  Wanele wakuzwa njena Iokho kukhuluma uXhegu, kwathi xhifi enhliziyweni yakhe! Kanti wayenani 10 mfazi? Ingani wayemtshela . nje ukuthi uzomlanda? Yintoni lena ayeyijahile? Wehlisa umoya. Wakhuluma naye wathi: "Cha bo bo! Sengiyaqeda! Ngiyeza manje. Asikho isidingo sokuthi usungaze uyozimpintsha etekisini." Ngesikhathi esakhuluma kanjena, wayenokucasuka okwakudalwa ukubuza ukuthi kanti 10 mfana kaNcube akasafiki ngani naye? Esacasuke kanjalo, wayibona ithi thushu itekisi. Wase esethi kumkakhe: "Ngisaqedela ukufaka isondo bese sengikulanda-ke!" Akabange esenaba. Waluvala ngokushesha ucingo ngoba engafuni umkakhe ebe elokhu eqhubeka nokucefuza. Wayefuna athathe lokhu ayemtshela khona. 

   Ngokushesha wajikela kuNcube owayemisa itekisi yakhe egcekeni.. Wathi: "Usuze wafika mfo kaNcube?" Akabange esachitha sikhathi. Wapeqa ibhodi elalimboze ayengasakufuni ukuthi kube lapha egcekeni. Wasithwala isikhwama esasikuphethe. Wasithuthela emotweni. 

   UNcube wapeqa isihlalo semoto yakhe. Kwavela isikhala esikhulu. Leso sikhala kuningi okwakuthukuswa kuso ukwenzela amaphoyisa ukuthi athi noma emmisa angaboni lutho olwaluphakathi. Yathi ingangena iphelele impahla kaXhegu, wayisusa imoto yakhala yemuka. Phela kwakungasafanele kube kulokhu kwaqhutshekwa nokuxoxa ngoba konke kwase kwahlelwa. Naye futhi wayazi ukuthi impahla kaXhegu kwakumele ayiqaphele kuhle kwezikhali zamaNtungwa. Wathi angasuka uNcube, noXhegu wasuka ngeyakhe eselibhekise e-Poly Clinic ukuyolanda isithandwa sakhe. 

   Esese-King Edward esibhedlela uDuduzile, kwathi ngophasi wehora lesi-3, buyiyane amandla. Waphumputha iselula yakhe emabeleni. Wayithola. Wathi ngesikhathi efunda okwakubhalwe kuyo, wathola kugcwele izinombolo zeselula kaNgoti eyayikade 
190 

ingena iphindelela kweyakhe izikhathi eziningi ngesikhathi 
esazumekile. 
Akachithanga sikhathi. 
Wayebibitheka 	ekhuluma 
impilo. Wamazisa konke wayesesibhedlela. 
  Wethuka kwathi akawe phansi uNgoti wase esethi: "Sengiyeka yonke into! Ngiza lapho njengamanje!" 
  Ngemuva kwalokho, wabe eseshayela uShoti emtshela ngezwi elivevezelayo ukuthi usengenwe umkhuhlane. Ulele phansi ngoba amandla akanawo ngisho awokwenzani. Wabe esemthembisa ngokuthi uzobahlelela u-Spy asayixoxa naye Ie ndaba. Ngemuva kwalokho washayela yena uSpy ucingo emcela ukuthi azibambe ziqine ngoba nakhu yena akasaphumeleli ngenxa yemfiva eyase 
imlalise phansi. 

	Wayithumela 	eyakhe 
	naye 	ngesikhathi 
okwakumayelana naye, 
 kuNgoti. bebuzana nanokuthi 
~ . 
r 
,". -, 
""'- 
* 
* 

* 
* 
* 
* 

23. 
U

suku lwaya ngokuya lukhathala. Inhlamvu yelanga yagcina isiyindilinga ebomvu exhophayo eNtshonalanga. Ngokuhamba kwesikhathi, bagcina busithela ukukhanya. Kwaqala manje ukuthi kungene ubumnyama. Bangena kancane kancane bagcina ngokuba bembathise yonke indawo ngobumnyama babo. 

   Ibutho likaXhegu lafika kwaba sengathi liyaphangelana ngokufika kwalo. Ngokushesha njena, labe seliphelele. Yake yathi ukumunyungwa eyokuthi izophakwa kanjani,' kanye nomdidiyeli wayo. Akubange kusedlulwa einidantini yonke ngoba into okwase kwedluliwe kuyona esikhathini esingaphambili. Lokho kwakuzofana njengokuchitha isikhathi, kungafanele. 
Nomfo kaNcube wayesefikile. Ehamba namantombazana amane. 
Ayewahlalise etekisini ehlukana. Eyodwa yayihlezi ngaphambili. Eyesibili ihlezi esihlalweni sesibili. Amanye amabili ayesehlala ndawonye esihlalweni sesithathu. Wona ayenzelwa ukudukisa umqondo wokuthi kungabi ngabesilisa bodwa okwakuyinto eyayingase isolise noma ngubani. Kungabonakali kungabesilisa bodwa. Okwakuyinto eyayingagcina ilethe imizindlo eminingi. Kanti ngokuba khona kwala mantombazana, kwakuzokwenza ukuthi nakunoma ubani obukayo, kube sengathi uzilayishele abantu abagibele itekisi ngoba ebayisa lapho babeya khona. Bezokhokha imali. Kwathi ngokuhamba kwesikhathi wayikhomba emgwaqeni itekisi eyiqondisa ngomzila okwakumele iwulandele. Izimoto zase sezinciphile. Kungasafani nesikhathi lapho iningi lalikade lifika livela emsebenzini khona. Emigwaqeni yonke kwakukade kuminyene utshumo. 

  Akubanga sikhathi, yase itekisi amabombo awo iwabhekisa eNanda ngokulandela umzila ophikelele khona. Phakathi kuyona kwabe kuzwakala ngeziqubulo kanye namaculo omzabalazo. Babecula baze basijijimeze isitha ngamagama okungathi bayasibona. Lawo maculo neziqubulo kwakungezaziphatha 

192 

isitha seBhunu. Babezishintsha bese sekuthi endaweni yeBhunu, bafake igama likaMadoda Mbatha. Kwakungamaculo neziqubulo . ~ . ababekade bezisho emazweni. Lokhu uXhegu kwakumjabulisa. Wayezibonela nje ukuthi lesi sakwabo sasizobhema sikholwe. Singakwazi ukumelana nezakhe uma sezibheje zibomvu zinje okungathi kade ziqungwa ngentelezi. 

Lokhu kwenza kwaleli butho lakhe uXhegu kwamthatha kwaye kwamuthi cababa ngengqondo emazweni lapho ayephuma khona. Wakhumbula becace ngemithi baze bafikelwe ubuthongo besemagatsheni. Kodwa bagcine bengawanga. Wakhumbula bengalali kuze kuse gelekeqe bebheke ngawayizolo, belindele ukuthi isitha sikaHulumeni wamaBhunu sasingagadla noma inini. Wakhumbula isibambene, itholene phezulu ngezifuba. Lapho owakini kwakuthi noma ewa ngenxa yokulinyazwa, umeqe uyibambe ubheke nayo phambili. Ungahlehli. Kodwa uzabalaze ngawo wonke amandla akho ukuthi uyihlehlise enibhekene nayo. Wakhumbula amabhomu ababewasebenzisa ukuqotha imbokodo nesisekelo uma isitha sesibhilitile. Wakhumbula lapho eyabo yayihleruiswa khona ngeyamaBhunu ngoba nawo ayenamandla esabekayo ngezikhali ayenazo. Wakhumbula inkemane eyayibaruasela ngoba sebephelelwe ubala lokudla ababekade beluphethe. Wazibona izinkubela sezilele uyaca phansi ngemuva kokugqibuka kwelinye iqembu kwakade elwa. Waphinde wazibona izidumbu zabo sezilele phansi uyaca. Babengenakuzishiya lezo zidumbu. Wakhumbula nalapho izinruiziyo zabo zase zibuhlungu zopha khona ngenxa yabafowabo ababekade besemzabalazweni 
	nabo, 	abase bebangcwaba. 	Befunga begomela . ukuthi 	" 
bayobaphindiselela. Babehamba bebatsha!a kuzo zonke izinkalo. Kukho konke lokhu ayekubona kwenziwa ibutho lakhe, miningi neminye imicabango eyase igcwele ekhanda lakhe .. Wabona-:: engamboni uMadoda uma sekunje! Noshukela lakhe wayesewukhohlwe nya! Kwathi itekisi isaqhubeka kuphayiza umbala oinkhulu Izimoto zase zihamba kancane owuwungaze 

I t' 







ukuthi azihambe ngenhlonipho. lithobele umthetho wenkosi eyayingaphambili eyayifuna ukuzibona. laziqhubeka .zize zingene zithi ntshi emaphoyiseni omgwaqo. Wawungathi amile ahlaba ujenga ukuze abone lezo ezifuna ukubaleka noma ezibalekayo. Bazibonela bonke ukuthi kwase kukubi! Isimo senjabulo esasikade sikhona ngaphakathi etekisini, sashintsha ngokushesha. Sadala ukuthi bonke bagcine sebethule nya. 
  lazinyelela izimoto. libheke phambili lapho okwakunabehluleli khona. Okwabo kwakungukuthi "dlula!" noma "ima!" Inyonyoba nje ibheke phambili itekisi ababekuyo, wonke umuntu owayekuyo wayemincile. Ethi sengathi kungeshiwo ukuthi ayibuyele eeeleni. 
  Kwakunohalakasha Iwensizwa yephoyisa lomlungu lomgwaqo elalizikhomba eeeleni. Ezinye lithi. azidlule. Lezi elalizikhomba eeeleni, zaziphuthunywa ngababesebenza nayo baye kuzo. Yasondela itekisi. Yasondela. Yasondela yaye yafika emphelandaba. Insizwa lena ezikhombayo, yakhomba umunwe eeeleni okwakuwuphawu lokuthi nayo kwakumele ithambele umthetho ishone eeeleni. 
  Yanyelela isibheke eeeleni lapho ikhonjwe khona. Leyo ndawo babeyenze yakhanya bha owawungaeosha kuyo inaliti uma yayiphansi. lase ziziningi ezase zilapho. Nazo zilinde ukwahlulelwa. Kwakuyiwa kulena. Kwenziwe okwenziwayo kuyo, bese isidedelwa noma igcinwe. Uma kungenjalo kwakukhulunywa nomshayeli isikhashana, bese sekubhalwa okwakumele kubhalwe. Oshayelayo wayetshelwa ukuthi akame noma akahambe. 
  Ngesikhathi kungakezi muntu kuyona, kwezwakala ngoXhegu ethi: "Mfo kaNeube! Ngabe konke kuhleleke ngononina nje?" 
  "Konke kunjengoba usho nje bhuti?" waphendulela phansi uNeube. "Into engikhala ngayo inye nje kuphela. Ngibona besilibazisa. Angazi ukuthi abasezi ngani njengokusimisa kwabo?" Wabe esekhuluma sakusheshisa manje. "Buka nje ukuthi zingakanani izimoto ezingaphambi kwethu! Into abayaziyo ukumisa izimoto ezingaphezu kwamandla abo!" 
  "Nami kade ngikubonile lokho mfo kaNeube." Wathi qala qala ebuka yonke indawo uXhegu. Wabuye waqhubeka wezwakala 
194 


ethi: "Buka nje! Isikhathi manje sekuyihora lesi-9." Kuwo lowo mzuzu kwathi thushu imoto ayibona sengathi ngekaSakhile. Wathi esayifanisa yathi sithe engasayibonanga nezinombolo zayo. Kwamethusa lokhu! Wabuye waziduduza ngelokuthi zaziziningi izimoto ezazifana noWobo Iwayo, okwakuze kufane ngisho yonke into yayo nazo. Yayiqeda ukudedelwa ngamaphoyisa omgwaqo. 
Ngalesi sikhathi imicabango yakhe yamthatha yambeka kude. 
Phela kwase kuthanda ukwenzeka ukuzindla ayekuzindle kudala ngalolu hambo. Kwakungasekude aboshwe kanye nezingane zabantu uma kwakungase kupeqululwe yonke into eyayisetekisini. 
	Ngenxa 	yokuthi 	wayengumakadebona, 	wakhumbula 
engakahambi alifulathele leli. Lapho okwathi khona ngokuba bukhali bomqondo wakhe, ababeqisa izingane ezazingenela umzabalazo bakubona lokho, bagcina bemfake kulowo msebenzi. Babezeqisa ukuze ziyoqeqeshwa emazweni. Kwakungadlalwa magende lapho. Ezinye zazifa. lifa ngoba zibulawa ngamaBhunu. Ezinye zaziboshwa. Ezinye zazigeina ngokuliphalaza lonke iqiniso njengoba lalilinjalo ngoba sezixakwe iyo yonke imigilingwane ebuhlungu amasosha amaBhunu ayezenza yona. Kodwa kwakusuke kungcono lapho ngoba babengazani nabazali balezo zingane. Futhi zazimane zizinyamalalele nje emakhaya. Kungaziwa lutho ukuthi uyena bani owayengungqondongqondo kulokho kunyamalala kwazo. Lapha wayaziwa kahle ukuthi unesidleke esasiphehla uzwathi lokueoboshisa iNkatha ukuze iphele nya kwaMashu. Yingakho abafana babengapheli kwakhe. Buka nje ngoba uma yase idudulana neNkatha, kwakuba isiminyaminya kwakhe. Kuzofunwa izikhali noma izinhlamvu owawungaze uthi wayengumakhi wazo. Wazibuza ukuthi uyadela owaziyo ukuthi uma kwakungase kube nokuthize okwakunge~zeka kulaba bafana, wayeyoqatshululelwa ubani kubazali babo? ' 
Engakahambi, wayeqube komunye umama owayenomjondolo. 
Naye wayenguKhongolose wokuqina. Yena-ke wayenamaqhinga ayexakile. Yonke into yomshoshaphansi ayeyenza, wayeyenza aphumelele ngoba ayaziwa ukuthi wayeyisangoma. Egqoka isidwaba. Akhehle inhloko. Bese eselengisa izinyongo. Esandleni 
.1 


* 
* 

* 
* 
* 
* 

wayephatha ishoba lenkonkoni. Wayeziqhola ngezinto ezazinukisa okweqaqa. Uma ayehlangana namaphoyisa evimbe byasani, yena ayemedlulisa ngokushesha ngoba ebona uhlanya olunukayo. Ingani kwazinwele lezi zazingamadlodlombiya. Ungekhohlwe umuntu ezazingathe chi kuyena. Kanti awazi ukuthi kwakulapho zonke izimfihlo uHulumeni ayezidinga ngoKhongolose zazigcinwe khona. Abantu ababefika kuyena bethi bazobhula ngoba ayengafuni ukubaqola imali yabo, wayemane athi kubo amakhosi asahambile. Naye uXhegu wagcina eseyithwasa lakhe lowo mama. Wayangagqoki ibhulukwe kodwa egqoka umsubelo ayewubophela esifubeni kuhle komuntu wesifazane. Emaqakaleni wayezibopha ngentambo eyayinobuhlalu. Ekhanda wayenza impithi. Umuntu owayembuka, wayebukeka engeloqobo ithwasa leli. Kanti konke lokhu okwenzeka kulo muzi, inkukhu isiwusolile umgqakazo ezimpimpini zamaBhunu. 
	Nakhu-ke 	sebehambisa 	abafana 	ababeqisa 	umngcele. 
Babebathumela eSwazini. Babayalisisa ukuthi bayomukelwa ngubani phambili. Kwakunomshayeli owayebahambisa. Wayazi zonke izinto ezazenziwa ukuze babonane kalula nalaba ababesemngceleni ababezomukela. Wayazi ukuthi uma ayengase enze elincane nje iphutha, kwakungabe kuphele konke ngaye. Lowo owayemukela abafana wayazi yonke imigudu efihlekile okwakumele ayilandele ngalena ukuze abafana bagcine befinyelele lapho okwakumele bafinyelele khona. Kwathi kulezo zinsuku bababona sebebuya ngoba bengabatholanga abantu ababezobamukela ngale. 

  Labo bafana babeyisithupha sebazi zonke izimfihlo ze-ANC okwakungukuthi uma babengase baziphalaze emaBhunwini"" ayefana njengezinja ekuhogeleni umkhondo, kwakungaba yonakele indaba! Babathatha befika nje bayobathukusa kwamaChibisa eMgungundlovu ukuze bangahlangani namuntu. Ngaleso sikhathi babesazama indlela yokuxhumana nabalena emazweni ukuze bakwazi ukubemukela. Futhi babengasenakubadedela ngoba kwakukuningi abase bekwazi. 

196 

   Bagcina bebaxhumile abangalena emazweni. Ngemuva kwalokho bahamba abafana ngemuva kokubayalisisa ukuthi uma bengemukelwa muntu, baqhubekele phambili bangabuyi. Bayoze bahlangane nowayezobasiza khona eSwazini. 

   Nembala ababange besabuya. Ngemuva kwabo kwalandela abanye. Kwathi langa lithize elele, waphaphama yonke indlu isigcwele ondlebe zikhanya ilanga. Babepequlula yonke into eyayisendlini. Bagcina ngokumthatha ngemoto baya naye eshantshi. Kuze kube namuhla lokhu amagama esigaxamabhande esasishayela imoto ayesankenteza ezindlebeni ngesikhathi sesithi: 

"Kwabayisithupha abafana abakade benqamula umngcele, sibulale abane abakade bezama ukubaleka sibamisa. Kwathi ababili sakwazi ukubabopha." Wawezwa lawo magama wezwa isisu sakhe sengathi siyahlambuluka. Wajuluka waphicika. Kwammangaza nje ukuthi kwakwenziwa yini sikhulume ngalabo bafana ngoba base bekade bahamba, kwaze kwalandela nabanye ngemuva kwabo. Kwaba ingaleso sikhathi lapho kwachazeka khona ukuthi wayeboshelwani. Ngemuva kwalokho wagcinwa esitokisini. Abakubo babengazi lutho ngalokho. Indaba yalabo bafana yaze yachazeka kahle kuye ngesikhathi sokuthethwa kala lakhe. Wathola ukuthi amaphoyisa kaHulumeni walapha e-South Africa ababopha. Kulokho kuboshwa kwabo kwase sekungenelela nenkosi uSobhuza eyathi abadedelwe. Bahamba baqhubeka baze bayofika phesheya. Abanye baya e-China, kwathi abanye baya e-Russia nako- Soviet Union. 

   Kulokho kuboshwa kwalaba bafana igama likaXhegu laphatheka nanxa abafana labo bakhululwa. Amaphoyisa athumela lowo mbiko lapha e-South Africa. Amaphoyisa alapha anele angalizwa nje, anikela lapho ayehlala khona ngoba izimpimpi zawo kwase kunesikhathi ziwatshela ngaye. Wathi ukuhlalahlala ejele izinyangana. Wase esekhululwa. Ngemuva kwalokho, akabange esafuna lutho olwakuleli zwe. Wakhala wemuka eselibhekise emazweni. Babesetekisini nje, imkabango yakhe yayithatha ibeka ngazo zonke lezi zehlo ezake zamehlela maqondana nezingane zabantu ezazizingenela zona emzabalazweni. Zingaphoqwe muntu. 






" , 

'I 
! 
;i 
.~, 
.~, 
* 
Kodwa ezweni lonke kwakusengathi zaziphoqelelwa. Yamudla imicabango yokuthi ingabe kwakuzogcina kwenzakaleni kuyena nakulaba bafana ababesemotweni. 
  Ngesikade kweza iphoyisa leNdiya. Lalike lafuna ukubona ilayisense kuNcube. Walinikeza. Layiphenduphendula ezandlem zalo. Layithatha layinikeza iphoyisa elinye lomgwaqo lomuntu elayifaka emshinini. Lasheshe labuya nayo. Lamnika. yona. Lakhanyisa abasetekisini ngethoshi. Laphenduka nayo hYlbuka macala onke. Kwasheshe kwacaca ukuthi akunalutho ehngakhala ngalo ngoba urnfo kaNcube wayeyigcina isesimweni esihle imoto yakhe. Labe seliyikhulula itekisi ukuthi mgaqhubeka nohambo lwayo. Yashushuluza njalo isibheke kwaMbatha eNanda lapho kwakunenyamazane eyingane yakwabo khona ayeYlfuna. 
:; 	198 
24. 

jengOba uXhegu ayefanisa imoto kaSakhile, ngempela kwakuyiyona. Kwakwenzeke kanjani lokho na? Kwakwenzeke 
kanjena. 

   Wayezihlalele uSakhile endlini yokuhlala elalele izindaba kwi1V ngophasi wehora lesi-7. Wezwa ngandlebe yinye ukuthi uThuli wayekhuluma eseluleni yakhe. Akuzwisisayo ukuthi, "Qiniso! Hawu hawu! Ngeke ngihlale ngingamtsheli uyise kaLindo ngale ndaba! Mhlawumbe kungaba khona imizamo angayenza ukunqanda lesi silingo ongitshela ngaso!" 

   Wathi uSakhile esahlahle amehlo eseze wasukuma, wayeka nokulalela izindaba, thushu yena esaphethe iselula ngesandla ayeseyekile ukukhuluma kuyo. USakhile akabange esapholisa maseko. Wamenqakela phezulu kuhle kwechalaha linqakela phezulu ithambo eliliphoselwayo. "Ngiphuthume bo! Kwenzenjani? Yini Ie nto okhuluma ngayo eseluleni?" 

   "Kade ngishayelwe uMbomvu ethi kade eshayelwe uDuduzile osesibhedlela." 
"Uze abe sesibhedlela nje kwenzenjani>" 

   UThuli wayilanda yonke indaba njengokutshelwa kwakhe uMbomvu. Wayiqala ngokuhlonyiswa kwempi uXhegu. Eyihlomisa kwakhe ukuze aphindisele kuMadoda. Waze washo nokuthi indaba yayiputshuke kanjani. Wayibeka yonke njengoba injalo. Wase eleka ngelithi: "Ngikhuluma njena ubhuti uXhegu uphikelele eNanda ngekhumbi egcwele phama ibutho lakhe ayohlasela ngalo ukuze acoboshise uMadoda." USakhile wanele wawezwa njena la magama wadunyelwa ikhanda. Walikelwa isiyezi okwakungathi wayengabambelela ndawana thize. Nebala wazisiza ngokuphephela odongeni lwendlu alike ancika ngalo. Wesula ngentende yesandla izithukuthuku ezase ziphophoza nawo wonke umzimba wakhe. 
	Kwamphica ukuthi yintoni ayengayenza. Wathola uThuli embuka 	. 
ngamehlo ayenokucinga ukuthi yintoni eyayisemqondweni wakhe .. , ~,'7{j 
~ ~ 

* 
N





Wajiyelwa ngayengase akwenze. Wazithola esezibuza. Enzenjani? Aye kubo ukobhekaukuthi kwenzakalani? Uma ethi uyaya azithele enkingeni, wayeyokwenzenjani? Pheshe umcabango owamtshela ukuthi bobabili wayencele ibele elilodwa nabo. Bashiyelana lona. Wamthola uThuli emile embuka engacwayizi. Amehlo akhe ayegcwele izinyembezi. Wazifundela kwezakhe ukuthi wayeyifunda ivaliwe eyokuthi umqondo wakhe wawungewodwa. Ukutakutana nokuthi kwakumele enzenjani. Nakhu kubo kuzophuma izidumbu zifulathelane! Okwakobani nje ukukhanyisa amakhandlela abantu bandawonye ezindaweni ezehlukene emndenini owodwa? 
	Wambuka 	uThuli. 	Wamthola 	embuka 	ngamehlo 
ayenokuhlengezela izinyembezi. Ukuba isimo sase singajiyile kanjena, wayezothi kwakungezothando. Lezi-ke impendulo yazo yabe isobala. Kwakungezokuncenga. Kunokuthi akhulume, wazizwa esephefumulela phezulu. Kwakumele enzenjani? Ukuhlala kwakhe kwakuzosho ukuthi uyakweseka okwakuzokwenzeka emndenini wakubo. 
  Khona kusenjalo, kwabuye kwathi pheshe omunye umcabango kuye owamtshela ukuthi wayelibele ukucabanga nje, izinto zaziqhubeka zibheke phambili zonakala okwakuyinto eyayizomshiya enokuzisola kokuthi ukuba waphuthuma. Kwamane kwakhanya bha emqondweni wakhe ukuthi ethanda engathandi kwakumele anyakaze. Kodwa nangu uThuli phambi kwakhe! Wayemile elindele ukwazi ukuthi yintoni ayesophe ukuyenza. 
  Wazijuba. Wagcina esekhulume wathi: "Kumele nginishiye ngihambe. Ngiyobona 10 mhlolo ongibikela ngawo. Angikwazi ukuthula nje ngisonge izandla kube kubikwa ukuthi izinto ziyonakala ekhaya!" 
  Wamuzwa uThuli ephefumulela phezulu ethi: "Nginokwesaba mina yise kaLindo ngiqinisile! Nginokwenqena kokuthi induku isha ya umviki." 
  "Angikuzwa ukuthi uthini? Ngabe uqonde ukuthi angingenzi lutho? Kube kuzophuma izidumbu ekhaya?" USakhile wayisho Ie nkulumo sakumemeza okwakumumethe ukungancengi ngoba ayembona emchithela isikhathi kungafanele. 
200 

" 
, 
"Angiqondile lokho!" Wagwinya amathe. "E ... e ... e" Wathula. 
Wamuzwa esekhihla esethusayo isiliJo. 
  Ngokucasuka wambuza wathi: "Manje ukhalelani? siyakhuluma? Siyahlela! Kunokuthi siyihlele kahle Ie ungilibazisa ngokukhala! Awuboni yini ukuthi isikhathi siyahamba? Ukuhamba kwaso kusho ukushoshela kokonakala kwezinto ekhaya!" 
  Kunokuthi aphendule aqondane nokwakushiwo uSakhile, wamane waqhubeka nokukhala. Wakhuluma kakhulu ekhala ethi: 
"Ngiye ... sa ... sa ... ba minaI" 
	Akudingekanga 	nokuthi uSakhile aze 	abuze ukuthi 
wayeqondiseni ngokuthi uyesaba. Wayithola impendulo ngaphandle kokubuza ukuthi wayethi usa bani. Ukuze izinto zilunge kahle, kwamela ukuthi ehlise umzimba uSakhile athi: 
"Kanti akumele wesabe nakancane. Mina angiyi ukokulwa. Kodwa ngiyolamula. " 
"Ma sekulimala wena-ke ngoba kusebusuku njena?" 
  "Iqiniso lelo!" USakhile wagwinya amathe ayeseyigaqa emlonyeni ngenxa yokoma nkwe komlomo wakhe okwakudalwa i1e nsambatheka. "Kodwa khona ngithanda noma ngingathandi kumele ngibe khona! Kuthi noma kukhona okwenzekayo, kwenzeke ngibuka. Kukithi laphaya! Ngabafowethu labaya!" Wathula wambukabuka. Wamthola esenesibibithwane. "Into nje engingakuqinisekisa ngayo ukuthi ngeke ngize ngaya ngedwa. Ngizozama ukuhamba. noThabane lona wakwaNxele. Ngizomshayela eseluleni yakhe bese sesihlangana ndawana thize, ukuze siye ekhaya sesihamba naye." 
  "Ngingakhululeka-ke uma usho njalo!" Akabange esanda nendaba. Wathula. Ekhombisa ukuthi wayeyeke'la kuSakhile konke okwakumele akwenze. 
  NoSakhile akabange esapholisa maseko. Wathatha okhiye waqonda emotweni. Wakucabanga ukuphatha isibhamu.' Wakubona lokho kuyinto engcono. Kodwa lowo mcabango wabuye wawuphebeza ngenxa yokuthi wayengayi ukokulwa. ,.:. '. , 

Angithi ndaba, asimile 
eduze 

* 
* 

* 
* 
* 
* 
* 


  Wathi esebheke emotweni, wezwa uThuli ethi: "Ningakhohlwa njalo nokubiza amaphoyisa!" Yebo yena wayeqinisile ngoba naye uSakhile wawubona umqondo kwayekusho. Inkinga eyayikhona ukuthi ubani owayesazolibala ngokuya epholisiteshi yaseMtshebheni okwakuyiyona eyayibhekene nezinkinga zaseNanda? Lokho kwakuzochitha isikhathi. Uma ayeya noma ngaluphi udaba emaphoyiseni, kwakunemidati yakhona okwakumele ilandelwe. Ubani-ke owayesazolandelana naleyo midati? Izinqama ezimbili kwakungasekude zitholane phezulu, kusiphuke izinqinti. 
Wangena kuyo imoto. Wafaka ukhiye yaqala' ukuduma. 
Ngesikhathi ekwenza lokho kwathi pheshe isithombe sikaThabane okwakumele amthinte. Ngokuphuthuma okukhulu, wangcofoza izinombolo zeselula yakhe. Kunokuthi ikhale yamane yathi twi twi twi njena kuphela. Wazitshela ukuthi usazobuye amzame. Okwakubalulekile ukuthi angene indlela ngoba izinto zazonakala. 
Wayikhipha imoto emzini wakhe ngokukhulu ukuphuthuma. 
Wayifaka emgwaqeni. 
  Wayinyathela. Yaqhubekela phambili. Ithatha uhambo lapho ayeyikhomba khona. Narum azizwa enokujuluka okukhulu ngenxa yalesi sigigaba ayesiphuthuma, waqinisela njengendoda. Wayikhahlela imoto eyiyisa phambili. Yathambela umthetho. Kwakunzima! 
  Ngokuphazima kwehlo, wazibona esedlula eThekwini. Ngemuva kwalokho, akubanga sikhathi wazibona esethatha ijika lomgwaqo owawuchezukela kwaMashu. Nanxa ayehamba ngalo mgwaqo, wayengezukungena khona. Wayezodlula ngaphandle. Ahambe njalo aze ayongena eNanda emzini kayise. 
  Imihlolo yini? Ngabe ubonani ngamehlo? Ngalesi sikhathi. wase esedundubalela khona eNanda. Izimoto ezazingaphambili kweyakhe zazihamba' kancane. Uyadela owaziyo ukuthi kwakwenze njani ngaphambili? Ngabe kunengozi' eyenzekile? Pheshe umqondo owawumkhumbuza ukuthi konje wayehamba ngendaba kaXhegu okwakufanele ukuthi ungaphambili. Wazibuza, ezibuzile ukuthi wayesedlulile yini kuleso sinyokotho sezimoto. 

202 

Akaqondanga noma sonke lesi sumnyaminya esasisemgwaqeni sasimayelana naye ngoba ayesebanjwe nezikhali. Ngemuva kwalo mcabango wezwa kugxubhuzela amathumbu! Konje kungenzeka nje bo ukuthi oXhegu nabafana bakhe ... ? Zona izimoto zazingamile. Zazinyelela kancane. Ngokuhamba kwesikhathi wezwa kuthi xhifi! Ngabe kungcono ukuthi wayekubona okwakwenzeka ngaphambili. Wabuye wacabanga ukuthi mhlawumbe oXhegu base bekade bedlulile. Kwathi heqe uvalo! Mhlawumbe phambili ekhaya kwase sekuchitheka uphoko nje! Ubani owayazi? Uyadela owaziyo ukuthi iyona yiphi eyayiyogoba uphondo? 
Wayengaseyedwa manje ngenxa kwayo yonke Ie mizindlo. Ukuba wayengakwazi ukuphuma esijungwini salezo moto, wayezoyikhipha imoto yakhe ngokushesha okukhulu. Pho yase ingasekho iyenza ngokunye. Kwase kumele ukuba athambele umthetho. Waqhubeka wabeka ezithendeni zemoto ayeyilandela. Khona lapho wabona kuthi phayi phayi amalambu aluhlaza okwesibhakaka. Nanko amaphoyisa omgwaqo emile ephahle izimoto ezedlulayo. Konke lokhu okwakwenzeka kwamnikeza incazelo yokuthi yini eyayenzeka ngaphambili. Ngabe wethuka wagelekeqeka ngesikhathi ecabanga ngelayisense yokushayela ukuba yayingekho esixhotsheni sokhiye ababehlangene nowokudumisa imoto yakhe. 
Weza weza ephikelele phambili. Wezwa izwi elathi: "Sikhulu!" "Yebo wena wenkosi!" Wazitshela ukuthi akehlise umoya. "Konje ngingakusiza ngani?" 
"Uma ungase unginikeze ilayisense yakho yokushayela ngabe uqedile." Akahluphekanga. Wamane wayidoncula esixhotsheni \" sokhiye ababehlangene nowemoto. Wamnilp yona. Wase eseyedlulisela komunye owayithatha wayifaka emshinini." Ngalesi sikhathi imota wase eseyimisile, nanxa yayiduma. Ngokuphazima kwehlo, lona owayeyifake emshinini wayibuyisa eyinika lona uSakhile ayemnike yona. Wababona behlebahleba. Owayephethe ilayisense weza nayo kuyena, wase esemuzwa ethi: "Unecala sikhulu sami." Kwathi heqe uvalo kuSakhile! Konje kungenzeka, , nje bo ukuthi. .. ? Nokwenza ejahe kanjena? Wambona emoyizehi"i:"iJ~ 




* 
* 
* 
* 

.,: 

kancane, wabuye wathi: "Kunethikithi lapha sikhulu elikubophayo ngoba sekuphume nencwadi yokuthi boshwa .. Kungcono ulikhokhele ngokushesha ngoba ijele alikhethi hlobo Iwamuntu: 
Ukuthi umuntu uhloniphekile njengawe, noma akahloniphekile lona alinandaba. Ligwinya wonke umuntu." Wamoyizela wase esethi: "Ungedlula sikhulu," wakusho lokho ekhombisa ngomunwe ukuthi wayemkhulula. 
  "Ngiyabonga. Ngizokwenza njengoba usho wena wenkosi mayelana nethikithi." Imoto uSakhile wase eseyiqondisa phambili njengokukhululwa kwakhe. 
  Wedlula kumi inqwaba yezimoto eceleni kwakhe okwakukuzona amaphoyisa omgwaqo. 
  Wazithi nhla akangabi nandaba nazo. Wayinyathela imoto esenziwa nayitwetwe lokuthi kubo izinto zazonakala. Wadundubala ngegquma. Waye wayothi cababa phezulu nalo. Phansi laphaya kwabe kunomuzi wakubo. Wawungabonakali ngenxa yobumnyama obase bemboze yonke indawo ngengubo yabo. Kwakubonakala ogesi kuphela lapho wawungakhona. Wabuka wabukisisa ukuthi akukho malangabi yini ayengakhona. Lutho! Akafanisanga lutho olwalungaba ikloba lokusha komuzi. Waqhubeka wayikhahlela ngemuva kokuthatha umgwaqo owubhuqu owawubheke kubo. Wathi ngesikhathi efika ejikeni lomgwaqo ongena kubo, wayijikisa eseyiqondise khona. 
Yase yenzekile indaba! Nanti iqulu labantu elihiomile limmisa. 
Wazifundela kwezakhe ukuthi ukummisa kwabo kwakuyimpi yodwa. Kungemsulwa. Wanele wama njena wezwa izwi elathi: 
"Kuze simthole!" Khona lapho uSakhile bamhudulela ngaphandle kwemoto. "Ingani phela uzethembile ukuthi akekho umuntu ongamelana naye ekulweni ngoba engungqondongqondo!" 
  "Kahleni bo! Akumina lowo enimshoyo!" Nanxa wayekusho lokho ngokumemeza, akekho owamnaka. Kunalokho wezwa izwi' '. elamemeza lathi: 
"Unamanga! Nguye kanye 10 uShandu athena uzomhlasela! ': 
Ingani kwamoto iyona eyakhe!" USakhile wezwa ngento esindayo'.~ eyamngqimuza ikhanda. Yanele yahlala njena, wezwa sengathi :~ . 
. ~ 

204 

ulahlekelwa umqondo. Ngenxa' yalokho wakhala kakhulu eklewula. Ngalesi sikhathi base bemdinsile phansi. Waqhubeka waba uqanduqandu. Lutho ukuthi bamnake. Bamthelekela! 
Wezwa nje kancane izwi elathi: "Kuze sikuthole nja ndini! 
Umfunani uMbatha phekula ndinP" Khona lapho wezwa kuhlala into ethize esweni lakhe lesinxele. Walizwa lithi phaqa. Wapaqupaquza ngenxa yobuhiungu ayebuzwa. Lokho kuhlala kwaleyo nto. kwamshiya nobumnyama kulelo lihlo. Ngelinye wakwazi ukubona kancane kugqamuka ilangabi elikhulu. Zahlala zihlalile izinduku nezilimazo kuyena. Umzimba waya ngokuya ubuna. Ngalesi sikhathi wase eseyinto nje engenamsebenzi walutho nanxa wayesezwa kancane elinye izwi elathi: 
  "Asimyeke madoda! UMbatha uthena uma simthola asomletha kuyena ephila." Bamthwala kuhle kwentombi iyoganiswa ngenkani. Ngenxa yeminjunju eyayiqhamuka esweni, wapaqupaquza. Wayeseswele owayengamtshela ukuthi balenzeni. Amandla manje wayengasenawo ngoba aya ngokuya emphelela. 
  Baze bafika naye lapho babemyisa khona. Wezwa ngezwi elamemeza kakhulu ngokukhala lithi: "Maye babo! Kanti kwenzakalani? Akusiyena uXhegu lona engimfunayo! USakhile umfowethu omncane!" Okunye akabange esakuzwa ngoba wagutshuzelwa ingubo yobumnyama eyamyisa kwelamathongo. 





f f 
, 
" 
1 

i' I 
:~i 

25. 

206 
* 
sakhile waphaphama esesesibhedlela. Wayebhandishwe esweni kanye nasenxenyeni yekhanda. Wayekwazi ukubona 
ngeso elilodwa. Kwelinye kwakumnyama bhuqe. Engaboni lutho. Eceleni kombhede wakhe kwakunoThuli. 
"Ufike nini lapha?" 
"Lokhu ngilapha kusukela izolo ngesikhathi bekuyisa e-theatre." 
Wayeciphiza ngesikhathi ekhuluma Ie nkulumo. 
  "lsi phi sona lesi sibhedlela engikusona?" Wayelokhu eliphendule njalo ihlo lakhe lesokudla. Wayezama ukuthola ukuthi isona siphi isibhedlela ayekuso. Ngaphambi kokuthi aphendule uThuli, kwakulokhu kudlula onesi abaningi. Omunye wamuzwa ebuza eqondise kuThuli ethi: 
"Ngabe usephapheme uMbatha?" "Yebo. Uqeda ukuphaphama manje." 
	"Kwakuhle-ke 	lokho!" 	wayekusho 	lokho 	eqheluka 
ngasembhedeni uSakhile ayelele kuwo. Wayedudula inqola eyayinemithi ayeyiqondise lapho ayeya khona nayo. 
  Wathi uma ekubona lokho uThuli, wase esephendukela kuSakhile esethi: "Kuse-Wentworth. Ungeniswe khona kuthangi," wakusho lokho waphela khona lapho. Washeshe wabona uSakhile ukuthi kwakukhona. Kuyo kanye iwodi lapho kwakulele khona ":' oMadoda benoXhegu. Nalapho babuye babukela ibhayisikobho ': phakathi kwabo. 
  Wanele wayisho nje Ie nkulumo yakhe, uSakhile wacinga buthule ngenhliziyo ukuthi wayeze angeniswe esibhedlela nje, kwakwenzenjani. Wazama ukukhumbula. Lutho! Wadukuza ebumnyameni nje akangaqonda lutho. Wayelahleke ukulaWeka koqobo. Engaqondi ukuthi kwabe kwenzenjani. Ngesikade wabuza wathi: "Yini? Ngize ngibe sesibhedlela nje kwenzekeni ngoba angikhumbuli ngikhala ngokugula.?" 

i J 
* 
  Wabe eseyeneka yonke indaba uThuli. Wayiqala ngesikhathi embikela ukuthi wayethole umbiko ngeselula yakhe owawuvela kuMbomvu. Lowo mbiko wawungowokuthi uXhegu wayephikelele kubo eNanda ukohlasela uMadoda. Wanele wakusho njena lokho, kuSakhile buyiyane isithombe sayo yonke into eyenzeka. Waze wakhumbula nangesikhathi iqulu labantu limvimbezela esangweni lisina lizibethela kuye Walizwa nezwi likaMadoda linkenteza ezindlebeni zakhe likhala lithi: "Akuyena uXhegu lona engimfunayo! Kodwa ngumfowethu omncane uSakhile!" Wakhalisa okwengane. "Naze nayenza indaba madoda! Senize namlimaza nakanjena pho?" 
"Bebengiyiselani e-theatre?" 
  "Ngesikhathi ulethwa lapha, Iso lakho leli elibhandishiwe, belilimele lifahlazekile ngendlela yokuthi kudingeke ukuthi baze balikhiphe?" Wayesenesibibithwane ngesikhathi esho Ie nkulumo uThuli. 
  Wathi angayizwa Ie nkulumo uSakhile, kwathi akagxume kakhulu abheke phezulu ngenxa yokwethuka. "Ngabe madoda ngempela ngempela angisenalo elinye Iso. Sengiyindlobho?" 
  Ngokukhala uThuli waphendula wathi: "Kunjalo impela. Futhi lokho kudalwe ukuzama kwakho ukuxazulula 10 mdonsiswano wokuxabana kwabafowewnu ngepolitiki. Futhi ukuba bengiyoke ngiyizeke, bengiyoyizekela amagwababa echobana." WasikhiWa isililo. "Kufakazela khona ukuthi uma induku ishaya igadla kakhulu ehawini." 
  Naye uSakhile wabe engaseyedwa. Zaphuma zilakanyana kulo lelo lihlo lakhe elilodwa. Lokho kwakuyinto ayayeshwama empilweni yakhe. Wase ezophilela lokho. Okwakuyinto ayengazalwanga nayo. Wakhumbula nangeslkhathi kushone abazali babo ukuthi wayekhala ngamehlo akhe omabili. Kodwa manje wase esekhala ngelilodwa. Yawuhlukumeza leyo .nto umphefumulo wakhe. Njengoba kwakusho uThuli naye wazibuza waziphendula ukuthi wayeze abe njalo nje lokho kwakungenxa 
yokungahoshelani kwabafowabo ngenxa yepolitiki? 
U



* 
* 
* 
* 


   Wakhumbula abelungu ukuthi bona noma babengebone ngehlo elilodwa kwezepolitiki, lokho kwakungasho ukuthi akuehitheke igazi. Kugcine kuphume nemiphefumulo engenaeala njengoba kwase kwenzekile kuyena. Wayezoqala impilo entsha yokuba indlobho. Kwaba sengathi wayengahayiza kakhulu okwentombazana enofufunyane. 
Wabuza wathi: "Baphi bona abafowethu?" "Bakhona." 

  "Ake uehaze ukuthi usho ukuthni uma uthi bakhona. Bakhona kuphi? Yagcina kanjani impi engangithi ngiyoyilamula?" 
"Iyeke leyo baba kaLindo ngendlela engicasula ngayo!" 
Wayekhuluma ngokubibitheka. "Kunomfana okuthiwa ngu-Spy." Wabe esemehazela ukuthi uSpy benoNgoti babeyinto eyodwa. "Lowo mfana uma ngizwa, wayeqaphe ngeso lokhozi kwaMadoda. Okwakhe kwakungukubona ukuthi kwenzekani kwabhuti uMadoda ukuze bathi oXhegu befika, abaehushise ngokuthi babezomthola kuphi nakanjani uma sebefika. Naye uma besho ngowakhona eNanda." Wagwinya amathe. "Nakhu-ke sekwenzeka ukuthi inkemba idle wena bengakafiki oXhegu." Wabuye wamtshela nokuthi babelitshaziswe ngamaphoyisa ayevimbe izimoto. Kwammangaza uSakhile lokho kokuthi babesezimotweni ezazimiswe ngamaphoyisa azedlulayo. 
"Ngilalele! Qhubeka!" 
	"Kwathi 	itekisi 	yoXhegu 	ifika, 	ithi 	iyabathanqaza 
njengokuvumelana kwabo, kwathoalakala ukuthi uSpy kade ebalindele. Wabatshela ukuthi sekubulewe wena. Ubulawe ngabantu bakaMadoda." Waphinda uThuli waqhumuka wakhala kakhulu, "Kuthiwa akakhalanga nje uXhegu! Wakhalisa okwentombi beyifake ufufunyane njengoba kwenza noMadoda. Lokho kwaba ukugqibuka kwayo njalo impi yakhe. Wathi akubuyelwe emuva. Kungabe kusaqhutshekwa nokuhlasela uMadoda ngoba wayengazi nokuthi usazoqhubeka kanjani nokulwa esefelwe umfowabo abemthanda kakhulu." Ekuzwa lokho uSakhile, wehluleka nokuzibamba. Waklewula kakhulu. 

208 

   "Kahle phela yise kaLindo! Qina njengendoda! Osekwenzekile akusenakuhlehliselwa emuva." Khona lapho kwakhala iselula yakhe, ibika ukuthi kunofuna ukukhuluma naye. Wathula uSakhile. Wabeka indlebe ngoba ayebabele ukuzwa ukuthi kwabe kungubani lowo. Wezwa uThuli evuma ukuthi usesibhedlela kanye naye, nanokuthi usephapheme. Okunye-ke akabange esakuzwa ngoba kwase kungu yebo ... yebo ... yebo. "UDombi lona oshayayo. Ubengitshela ukuthi uza nobhuti uMadoda bazokubona." 
   USakhile akaphumanga nalizwi ngemuva kokuzwa Ie nkulumo ngoba kakade wayengazi ngokwakufanele akusho. Kunalokho umqondo wakhe wamthatha wagcwala naye zonke izinkalo ayengenakuzichaza. Wacabanga ukuthi uMadoda wayethi uyeza ukuzombona. Ukumbona kwakhe njengoba ase enjena, kwakuzomsiza ngani? Wayeze abe yile nto ayeseyiyo, lokho kwakudalwa ubuqhwaga babo benoXhegu. Okwabuye kwathi ukumthikameza futhi ngumbuzo othi kwakuyoba njani uma noXhegu ayengase eze lapho esibhedlela? 
   Sahamba isikhathi elokhu ehlezi noThuli. Ukuba kwakhe naye, kwakumenza abuye acabange ezinye izinto. Akhohlwe isimo ayekuso. Kwesinye isikhathi wayeze ahleke nokuhleka. Saqhubeka isikhathi siqhubekela ukuthi ababezobona izihlobo zabo babengeza ukuzozibona. Nanxa uSakhile wayese azi ukuthi umnewabo uMadoda wayeza, kodwa akabanga nandaba noma babenganqwamana khona lapho noXhegu. Babekade kwasa befunana. Kwase kuyisikhathi sakho-ke lokho manje. 

  Sathi nje uma isikhathi sokungena sishaya kwababezobona iziguli, memfu uMadoda benoDombi. Ukumbona kwakhe namuhla akufananga njengezinye izinsuku lapho bab~jabulelana khona omunye nomunye eseza kude. Kodwa kwamane kwaba ndikindiki. Wakhumbula ukuthi wayembuka ngehlo elilodwa ayeyombuka ngalo baze behlukaniswe ukufa. Okuyinto eyayidalwe ngabantu bakhe. 

  UMadoda wanele wambona ebhandishiwe enjalo wamuzwa' '= esekhuluma ebhekise kuThuli ethi: "Yiqiniso ngempelasisH leli engilizwayo lokuthi umfowethu ulaWekelwe 'yihlo?~~\Wa ."> 
. i ., .f. ' 

.. <"':~r; ~ -. :.' .. ;'~;:;l~:J . - .. ~>'=~ 








uThuli. "Impela zimanga Ie ... " Esakhuluma kwenzeka into ayekade eyizindla uSakhile. Thushu uXhegu benoMbomvu! Washo ngenhliziyo ukuthi zase zitholene! Uyadela owaziyo ukuthi iyozala' nkomoni? Akakukhohlwanga ukuthi wayeze abe kulo mbhede ayekuwo, lokho kwakungenxa yabo. 
	USakhile 	wakhumbula 	benikizana, 	bewuqanduqandu, 
bengalamuleki kule wodi. Sekulalele wonke umuntu. Namuhla-ke babehlanganele ukuzokhihla isililo semisebenzi yalokho kunikizana kwabo ngaphambili kule wodi ayelaliswe kuyo. Ukuba bakhuzeka, ngabe izinyembezi kubo zazingaphumi zibe ngubuqathaqatha kanjena. 
  Kusenjalo wabona uMadoda esekhihla isililo, ethi: "Kodwa mntakababa khona sewulimala, sewungaze uphume ihlo?" Amagama okugcina okuphuma kwehlo, wawasho esefikile eceleni kombhede wakhe. UXhegu naye futhi ewezwa kahle. 
  Wabona isipakupaku esikhulu esasinamanzi esasiphethwe nguMbomvu. Kwaba akakuzwile njena lokho kukhuluma kukaMadoda uXhegu, waqonda kunkosikazi wakhe. Wafika kuyena izinyembezi nakuye sezigobhozisa okwamanzi omfula. Kunokuthi acele isipakupaku, wamane wasithi hlwi. Waphisela umlomo waso emlonyeni wakhe. Kwaba ngubugwinsigwinsi ephuza amanzi engawaphumuleli. Wanele waqeda, wabheka uSakhile zaqathaka ziqathakile nakuye izinyembezi. Ngapha ngakolunye uhlangothi zaziqathaka ziqathakile nakuMadoda. Amaduku kubo bobabili ayesemanzi teo Akekho kubona owayebuka omunye. Yayizibana. Kuphela kuzwakala ngobuhlwihlwihlwi nje. 
	Ngenxa 	yokuthi 	noSakhile 	wayenemizwa, 	wazithuka ~." 
esethintekile. Esekhala. Yena-ke wayengakhali okokuzibamba;' Wayekhala kuzwakala ngezwi. UXhegu wabuye waqonda,~' esipakupakwini esasinamanzi esasiphethwe nguMbomvu, wafika $ wenza okufanayo nayekwenze kuqala. Wawaphuza amanzi sengathi wayengenele nomunye umncintiswano wokuwaphuza. Waqeda wase eseqhubeka nomdlalo wabo wokukhala '. benoMadoda. Wawungaze uthi babetshelene ukuthi abeze<,. esibhedlela ukuzoncintisana ngawo ukuze kubonakale ukuthi .,. 
210 
* 
* 

uyena muphi phakathi kwabo bobabili owayeshayeke kwezwela kakhulu ngokulimala kukaSakhile. 

  Kuwo lowo mzuzu, kwezwakala uDombi esekhuluma eqondise kuMbomvu ethi: "Dade! Yini? Kwenzenjani? Ubhuti wawaphuza kangaka amanzi? Ngabe ukhushukelwe ushukela yini?" 

  "Kube angimtshelile njena ngokulimala kukabhuti Sakhile, awangazibeka phansi ushukela." Wathulathula. Ebuka bonke abangunge umbhede. Wabuye waqhubeka wathi: "Buka njena ngoba ekuseni ngesikhathi ewuhIola ngomshini wawo ubuphezulu kabi. Ubusukuma-28." 
"Awu awu awu awu! Kanti uphezulu kangako?" 
"Imshaye ngempela Ie nto yokulimala kukabhuti uSakhile!" 

Wawungaze uthi babekhuluma ngomuntu owayengekho noma engalalele. Kanti wayekhona. Futhi ezwa konke ababekusho ngaye. 
"Kwaze kwakubi-ke dade!" 

  "Hhayi mina ngehluleka nokukhuluma uma sekunjena. Kuhlale kuthiwa kukhona into eyinsumansumane uma kuxoxwa ngayo, yiyo kanye-ke lena!" 

  "Mina dade," kuthatha kabusha uMbomvu, "ngithi ibuhlungu kakhulu inhliziyo yami ngoba Ie nto iphume ngomuntu obengaqondene nayo! Ngabe kungcono ukuba ithole oyedwa wabo! Kunini nje kwasa silamula silamulile into engapheli? Sibamba siyeka ngoba kukhishelwana izibhamu ngento ewubala nje. Kubangwa ezepolitiki! Angithi ngesikhathi sikhuza izibhamu bezicishe zidle thina? Nathi sibhincele nganhlanye ngoba singasazi ngokumele sikwenze." 

  "Futhi-ke dade kungcono ngoba asibahlebi! ,Sikhuluma ngabo bakhona! Nampa!" "esho ebakhomba". "Ziphi nalezo zibhamu okulokhu kwathi nhlo okuhlale kuhlonywe ngazo? Angithi ungaze uthi kulindelwe ibhubesi elingase liqhamuke, ligadle noma inini?" 

  "Ungazibona ungahleka namuhla? Ingani ligaya ngomunye umhlathi namuhla. Angithl zizisalele emakhaya. Zithukuswe khona endaweni esingayazi thina? Bebengezi ngani nazo narnuhla?" 
Wayeseyiqebeqebe uMbomvu manje. 



* 
* 
* 
* 

.:'1 

  "Bezingeza kanjani ngoba lokhu okwenzekile akwehlukene nokuthi umkhonto ugwaze ekhaya?" Naye uDombi wayekhombisa ukuthi akagqize qakala ngayekusho. Amehlo kubafowabo bakaSakhile ayesebomvu ngenxa yokukhala kuhle kwawabantu ababhema insangu. Ngenxa yokuxinwa ukukhala lokhu ababekukhala, akwaziwa noma babekuzwa yini okwakushiwo ngamakhosikazi abo. USakhile ukukhuluma nabo kwakumumi emphinjeni. Engazi kwasampela ukuthi yintoni ayengayisho ngemuva kokulahlekelwa kwakhe okungaka. Futhi engazi okwakumele ambeke icala kulokhu okwakumehIele. Waqhubeka uDombi wezwakala esekhulumela phezulu ethi: "Okumele bakwazi ukuthi ngayo yonke Ie nto eyenzekile, ayiyodwa njena! Kodwa engingakusho kubo ukuthi uNkulunkulu uyakhuluma nabo!" Wathi qalaqala ebuka wonke umuntu owayekhona eceleni kombhede uSakhile ayelele kuwo. "Ehhe! Uyakhuluma bakithi!" 
  Wathi angayisho leyo nkulumo uDombi, uSakhile wabona izinto ngenye indlela. Sengathi impela wayeqinisile! Kwakunini njena kukhuzwa ubungqayingqayi ngoba uMadoda noXhegu befunana phansi naphezulu ngezibhamu? 
  Khona Iapho kwezwakala noThuli, kanti wayekade ethule njengegama Iakhe engasho lutho okungathi akekho. "Ngiyavumelana nami nalokho kokuthi, uyakhuluma ngempela uNkulunkulu! Selokhu ngababala ngaba imina, angikaze ngizwe ukuthi izingane ezelamanayo zizondana ngendlela obhuti abazondana ngayo." Wagwinya amathe. Khona sekuthiwani, nake nakuzwa ukuthi lezo zingane sezingaze zihlaselane? Zihiaselanelani njalo? Ingoba zibanga ukuhlakanipha kokuthi usibanibani kumele alalele owami umqondo kwipolitiki. Yini yona leyo? Ngamanyala mani njena?" Wayethetha ngesikhathi ekhuluma Ie nkulumo. NoSakhile wambuka ngenye indiela umkakhe. Phela wayeqala'< ukumuzwa ekhuluma eqeqebula kanjalo. :' 
  "Ngabe ngiyezwa mina dade ukuthi kunokuthile bobabili: asebakuzuza ngokuba kule politiki yabo? Akukho nolunci esilubonayo? Kuphela esikuhlalela ukukubona ukuphikisana okungapheli kubona." Wayengazibekile phansi uDombi. Ngemuva':' 

212 

kwalokho isiyoviva. Ivivisana njalo abaphathi babo bayadla babeka ethaJa. Babuye bashayelana nezingcingo kube njeya. Uma kukhona ofelwe kubona, bayangcwabana. Kodwa eMambatheni siphilela ukubona izinganono." Wababuka. Wabathola bekhala bobabili. Wase esethi: "Ngisaphinda ngithi kubo, ngayo yonke Ie nto eyenzekile, uNkulunkulu uyakhuluma nabo." 





" 


'. 


26. 
sakhile isibhedlela sake sathi ukumgcina. Babezama ukupholisa indawo ayelimele kuyo. Beyipholisa ngemijovo. 
Babuye bamgingqise namaphilisL Wakuthola lokhu kumgqilaza ngoba wayengasejwayele nakancane isibhedlela. Intofuthi eyayiba nzima kuye kwakuba ukudla kwakhona. Laphaya kukwamfazi ongemama. Osekulethwe kuwe ngoba kuphekwe khona, kumele ukudle uthanda ungathandi. Ngenxa yokungasathandi ukuba khona, kwakuthi kusa kuthi akakhalise okomntwana webele uma ezibona ukuthi usesesibhedlela. Akakaphumi khona. 
  Ngabe iphutha ukuthi abafowabo babengafikL Babefika ukuzombona. Kodwa into eyayimjabulisa uSakhile ukuthi babengashayisani khona. Wawungaze uthi babetshelana ukuthi abanikane ithuba ngoba wayethi nje ephuma omunye kube kungena omunye. 
  Kwathi ngokuqhubeka kwesikhathi, wancipha uXhegu esibhedlela. Uma wayethukela efika, wayebonakala ukuthi umzimba wawuya ngokuya uncunzeka. Kwakucaca kunoma ngubani ukuthi ushukela wawungazibekile phansL Ugadla ngamakhulu amandla kuyena. Esikhundleni sakhe umuntu owaphenduka wagcwala esibhedlela umkakhe uMbomvu. Yenake wayeqondana noMadoda. Baze baxoxe nokuxoxa. UMbomvu wayefike abike ukuthi ushukela kaXhegu awuvumi ukwehla nanxa ayenza yonke imizamo yokuwehlisa. Ngisho e-Poly Clinic sebesebenzisa idriphu wawunenkani enkulu. Ungavumi ukwehla ngokuphelele. Kokunye wawehla. Ubuye ukhuphuke ngokushesha. Ngokusho kukaMbomvu, wayeshaywe kakhulu ukulahlekelwa kukaSakhile ihlo ngenxa yokufuna ukulamula bona benoMadoda. 
  Ngokuhamba kwesikhathi wayijwayela uSakhile impilo yokuba indlobho. Wayethi uma ezibuka esibukweni azibone lapho okwakunehlo lakhe lesinxele khona. Kwase kunesipaca njena ayesithola sishintsha indlela ayebukeka ngayo. Lokhu 
214 

* 
kwakuwuthikam~za kakhulu umphefumulo wakhe. Wafunga wagomela UkUthl noma kungathiwani, wayeyokuthi ngesikhathi ephuma esibhedlela sikaHulumeni, athungathe uchwepheshe wamehlo ayezomcela ukuthi amfakele okungenani umabula yokuvala isipaca leso esasisendlojenL 

   Sahamba isikhathL Wagcina ephumile esibhedlela. WayeneMedical Aid. Kwakumele isebenze. Ngenxa yayo, wagcina embomle uchwepheshe wamehlo. Akubanga inkinga ukuthola umabhula owawungavumelana neso lakhe. Wagcina usivale ngci ISlgobhe lapho kwakuphume ihlo lakhe. Ababembona babeze baliphimise lime ngesihloko elokuthi wayengabonakali ukuthi unelinye ihlo lokufakelwa. Elingeyona inxenye yomzimba wakhe. 

   Ngalesi sikhathi, nave uSakhile wase ekwamukele ukuthl impilo ase ezoyiphila yayehlukile kuneyakuqala okwakubangwa ukungahoshelani kwabafowabo ngenxa yomdonsiswano wezepolitiki owawukubona. Ngalesi sikhathi, kwase kungathi lyangcwabeka eyokufuna ukubulalana ngokuhlaselana kwabo. Amazwi kaDombi okuthi, "UNkulunkulu uyakhuluma," ngokuphuma kukaSakhile iso, akwaziwa noma iwona yini anemba ezinhliziyweni zabo. Kwakuthule cwaka. Kungezwakali moya o,:~wuvunguzela ukuthi kwakungase kuchitheke uphoko noma lrunL Ngenxa yalokho uSakhile, wabona ukuthi uyena mhlawumbe owadalwa waba umhlabelo ukuze kuthelelwane amanzi ernzini kayise. Nanxa lowo mcabango wawumfikela, wawubuye ushatshalaliswe ukuthi babengakathelelani ngokugcwele amanzL Engababoni bengabantu asebengadlela esitsheni esisodwa. Kwakusenzima! 

  Saqhubeka isikhathL Wagcina uSakhile eyitholile impendulo yokuthi obhova bakwabo babengahhahhamelimi nganL UXhegtl. ,., wayehla enyuka nodokotela. Ushukela wakhe wawulokhu" ~.';:;j' wenqabe njalo ukwehla. Wagcina unqabe unomphelo .ukwehla::' ': .. Ngenxa yobuntekenteke ayenabo emzimbeni, kwakurii~ie: athambele umthetho wawo. Ahlukane nokuba nguphumasilwe.:; Okwafike kwamethusa kakhulu uSakhile, ukuthi wayeseze waho" nasekungeneleni ukhetho 10Masipaia olwase lukhonjwa 'eMo ' .. 

   .', J :c,;.o~ .. ' ~:~";:~.~:~~4~~~~~~ 
U





1 
.\ 

216 
* 
Lokho kwazisho ngokwakho ukuthi isimo sempilo' yakhe sasiya 
ngokuya sifadalala. 
  Ngenxa yokuthi wase eluleme ngokugewele, lwalungapheli usuku engashayanga ucingo alushayele kwaXhegu. Abuze isimo sempilo yakhe. Ngapha ngakolunye uhlangothi lukaMadoda, nakuyena kwakungezwakali lutho lwenzondo ayesenayo ngoXhegu. Kwakuthule nje sengathi akukaze kwenzeke lutho. 
  Nakhu-ke sekuthi langa limbe, enganakile uSakhile ehlezi ekhaya ntambama athole ucingo. Lwalushaywa uMbomvu ethi: 
"Cha bhuti! Bengikushayelela ukukwazisa ukuthi uyise kaLindo kade eye njengenjwayelo esibhedlela ngendaba kashukela omphetheyo." Kwammangaza lokho. pho uma kade eye esibhedlela ngenxa kashukela wakhe, kwase ... ? Nokho wath!. akabeke indlebe ukuze ezwe konke ayebabele ukumtshela khona. "Manje-ke usuke lapha ekhala ngobuhlungu abuzwayo ohlangothini olungasenqulwini. Uthi-ke ufike wabatshela esibhedlela ngalobo buhlungu ngoba ekuzwa sengathi bumqinisa kakhulu. Babe sebemyisa emshinini obizwa ngokuthi i-ultra sound. Babuye bamthatha negazi. Kokubili lokhu, kube sekutshengisa ukuthi izinso zakhe zithanda ukukhathala." Nanso-ke indaba! Kade sehla senyuka siphunga ngezithebe ukufa obekufunwa ukulethwa ibona benoMadoda. Manje-ke sekuqhamuka enye inhlobo yokufa! Yona ayinakuphungwa ngezithebe. Yinto ezokwenziwa njani lena? 
"Ngoba sekuyilesi sikhathi, ngizofika kusasa ekuseni 
	ngizombona. 	Kodwa 	uma 	kunokuthile 	okwenzekayo 
okungakugeulisi, ungenqeni ukungithinta. Ngizimisele ukufika-< 
noma ngasikhathi sini ukuzosiza umfowethu." 
Wasangana ikhanda uSakhile .. Kwaduma izihlonono kulona. 
Umlomo woma nkwe. Akangazi noma aphuze amanzi noma:. enzeni ngoba ezwa uma ethi uyawunyakambisa ngamathe amane .' angaphumi. Kodwa abe zigaqa nje. -, 
  Ngesikhathi ebeka phansi ucingo, uThuli wayeselapha" eduze kwakhe. Ebuka konke okwakwenzeka futhi ekuzwa.' 
nangezindlebe." 
  Wabuza ayexoxa ngakho noMbomvu. Kwakungafihlekile ukuthi wayenzela ukuzizwela yena ngokwakhe. Kodwa okuningi wayekuzwile. Kuphela nje, wayenzela ukuziqinisekisa. Akaehithanga sikhathi uSakhile. Wamlandisa yonke indaba ayekade eyixoxelwa nguMbomvu. Wamuzwa esethi: 
	"Yaba umqansa-ke manje 	indaba 	kabhuti 	uXhegu." 
Wathulathula. Wabuye waqhubeka wathi: "Kusho ukuthi yonke Ie nta idalwe ushukela wakhe lona obungavumi ukwehla. Ukungehli kwawo njalo kwadalwa ukulimala kwakho. Ulimalela ukubalamula ngenxa yalo msangano walo mdonsiswano wepolitiki yabo ukuze bangabulalanelani into engekho." 
  "Lokho akungatshazwa. Simbi slmbi lesi sifo!. Siza nezingqinamba eziningi. Akukho lapho singaxhanteli khona. Sithinta yonke into. Okokugcina esikwenzayo ukukuyisa egodini." Wayekhuluma kanjena ngoba baningi abantu ase ebazi begilwa izimanga ushukela. 
  Ngalesi sikhathi uSakhile wabe esenemoto enye. Kwaba lukhuni kabi ukuyithola ngoba umshwalense waleyana endala eyayishiswe ngabantu bakaMadoda, wamane wathi uzokhokhela isikweletu semoto endala usiqede. Yena-ke useyozibonela ukuthi uma ayesafuna enye wayengapatanisa kanjani. Nempela wapatanisa kwapataniseka. Wagcina esenenye. Wayezishayelela 
- yona. Kwesinye isikhathi uma ehamba noThuli, kwakuba uyena owayeshayela. Wayethi wenzela ihlo ukuthi lingakhandleki ngoba lase lilodwa. 
  Ngakusasa ukusa kwaziwa uSakhile esevusa uThuli ukuthi amabombo bawabhekise KwaMashu ukobona uXhegu emzini wakhe. Kwakushayela uThuli. Yena wayeyisikhulu ehlezi eeeleni kwakhe njengelanga babebalekela ukudutshul;'a uMadoda emzini wakhe eNanda. 
Wayishayela uThuli wayidudula ngempela emgwaqeni. 
Wayekhange ayichushise kweziningi ezazisemgwaqeni ekhombisa . ukuthi ukushayela imoto ngesitelingi wayengakuqalanga izolo: 
Kade akuqala. Wayikhahlela yaze yayongena emageekeni omuzi 1  


J 
j - 
, 
I 
* 
* 

* 
* 
* 

kaXhegu. Wathi angababona nje uMbomvu akangachitha sikhathi. Wabangenisa ekameleni ababelala kulona noXhegu .. 
  Wathi nje uSakhile ngokungena khona ngoba kwakuvulwe amawindi okwakwenza kukhanye ekameleni, wabona inqaba. Esikhathini njena esincane, beWukene noXhegu wayesencunzeke eyisimanga. Wawungathi kwakunembungulu eyayidla igazi lakhe. Wajika umuntu esithubeni waba imixhiliba. Amehlo ayeseyizigobhe, esebheje ebomvu kuhle kwegazi. Uma umuthi nhla nje, wawungakhohlwa umuntu owayenesikhathi ahlaselwa ukufa. Kumqhoqhobele ngoba kungasenakumdedela. . 
  "Shandu kaNdaba!" washo kanjalo ehlisa umzimba. Wayengafum abone ukuthi wethukile ngenxa yesimo ayebonakala eyiso. "Ngendlela usisi Mbomvu akubabaze ngayo izolo, bengi.ngash~ ukuthi kanti usenguniqemane usenjena. Ngalesl slkhath!, wayengasabonwa uMbomvu. Esethe tshobe ekhishini.. Khona 
	manjalo, noThuli wabeka ezithendeni zakhe. Basala bobablh. 	. 
  Wanele wezwa Ie nkulumo, wathi: "Yithi Ndaba uyasho nJe ngoba umuntu ogulayo kumele aduduzwe. Mina. sengidelil~ ngokuthi ngisazoqhubeka nempilo yasemhlabem. Ng!bona. l.godl lisina lingijeqeza kwaphela njena. Buka ngoba senglZe ngazlll!kela ngisho nasekungeneleni indlela eya phambili lapho kungabuywa khona. 
  "eha bo bo Shandu! Musa ukukhuluma kanjena? Ingani bakhona odokotela abangochwepheshe abakwazi ukubuyisa impilo yomuntu nanxa kuthiwa isiyabheda." . 
  "Ngize ngikhulume kanjena nje, ukuthi ngixoxe kabanzl nodokotela ngemuva kokuphuma kwemiphumela yokuth! izinso zami zithanda ukukhathala." 
  USakhile wabuza ngokushesha ngoba ayebabele ukwazi ayekuxoxe nodokotela. "Kanti utheni yena Ndaba?" 
  "Uthena ngoba nginoshukela ngabuye ngakhathalelwa !ZlllSO, uma zingakwemukeli ukwelashwa engizobe ngenziwa khona, sekuyomela ukuthi ngithole ozonginikelela ngenye inso. Kodwa ngesikhathi kusahlwaywa inso engizofakelwa yona, kuyomela ukuthi kebangisebenze ngomshini." 

218 

"Ngabe ubesho umshini lana wokuhlanza igazi?" 
"Ehhe." Wavumisa okomuntu okhatheleyo. "Ubesho wona. 

Uthena kuyomele ngiwuqale ngokushesha nje uma kuwukuthi ukwelashwa kuyehluleka." Kwaba sengathi uyathula. "Ake sithike umshini Iowa awungisizi ngalutho, sekudingeka umuntu ozonginikelela ngenso, ubani engiyomthola oyoba nehambisana nomzimba wami?" 
  "Suka lapha bo Ndaba! Yeka ukucabanga ngokweqile! Leyo nto okhuluma ngayo iyobonakala ngesikhathi sewufike kuyona uma iyoke ifike. Okwamanje, ake unake okwenziswa udokotela. Uqondane nakho kuphela." 
"Angikwazi phela ukuzenza ingane ngingabuki kude." 
Wayeqinisile lapho. Kakade njengomntomdala wayefanele ukubuka kude. Angakhohliswa nje ukuthi wethenjiswa ini nani. 
  Sahamba isikhathi sihambela ukuchaza ukuthi sibeke obala isimo sempilo yakhe ukuthi sasitshekela ngakuphi. Ngalesi sikhathi miningi imishanguzo yokwehlisa ukukhathala kwezinso zakhe eyase izanyiwe. Nanxa kunjalo, kwaba nhlanga zimuka nomoya. Nempilo yakhe nayo yaya ngokuya ifadalala. Ikhombisa ukuncunzeka. Kwase kukubi! 
  Ngokuhamba kwesikhathi, kwatholakala ukuthi konke okwakusetshenziswa kuyena kuyazilandula. Yini enye eyayingenziwa ngaphandle kokuthi sekumele aqale ukuya emshinin? Nempela waqala ukuya khona. Masonto onke wayeya emshinini lona okwakuthiwe uzoqhubeka nawo. Kunokuthi abe ngcono, kwaba nhlanga zimuka nomoya. Wathi esuka wabe eya kathathu ngesonto ngoba odokotela bavumelana ngokuthi izinso . zakhe zaziya ngokuya zikhathala. Ngalesi sikhathi wayesephuma engena esibhedlela. Wayelaliswa abuye akhishwe. Kuyothi ngemuva kwesikhashana, abuye alaliswe. Abuye akhishwe. Isibhedlela saphenduka saba ikhaya lakhe, okomuntu ovakasha kubo alale, abuye ahambe. 
  Ngabe wayekuphi uMadoda ngalesi sikhathi kwenzeka konke lokhu? Wayejabula noma wayephatheke kabi ngokwakwenzeka esitheni sakhe? Wayefika esibhedlela ukuzombona umfowabo? 

219 









!'I 
,'. 
220 
* 
	Umuntu 	owayengapheli 	esibhedlela 	kwakunguDombi. 
Uma sekuza ngasendabeni yomyeni wakhe wayemane .ang~ne 

  . tangeni nJ'e. Kodwa ayekuphimisa kwakungukuthi lpOhtlk~ ezm lk'" mfaZI kubantu abamnyama imbi kabi ngoba ill u amsa ISISU. so . 
phakathi. Ngalokho kusho kwakhe kwakungaqondakah ukuthl ukukhuluma kwakhe kwakugebela ngakuliphi kala. 
  Zaqhubeka izinsuku. Nempilo k~Xhegu yaya ngokuya i hubekela phambili ikhombisa ukuthl aYlsoze yab~. ngcono. ~ okubona kwesibhedlela lokho, wagcina ethole kuso ISlXazululo Se~iyalo. Sixazululo sokuthini ~a? Sokuthi yinye kuphela mto eyayingamsiza. Ntoni leyo? Ukumkelelwa ngenso. 
27. 

Zindaba zokuhlaselwa kukaXhegu isio sokukhathala kwezinso, zanyakazisa wonke umndeni. Kwaba ilapho uSakhile abona khona 
ukuthi kanti basengumndeni. Narum kunjalo, kwakungezwakali lutho olwaluqhamuka ngakuMadoda. Kwakucwebile nje kuhle kwesiziba esijulile. Wayesagulela ekhaya uXhegu. Ehanjiswa uMbomvu uma eya emshinini. 

   Kuwo wonke umuntu akekho ongazinikelanga ukuthi uzimisele ngokumsiza kulolu taku lwesifo esasimenza abangwe nezibi. Phela kwakumnandi khona ukumbona ukuthi uyinsizwa ezinsizweni eyayingesabi lutho uma izinto sezizimbi. Kwakumnandi futhi nokumlalela uma ayechaza ezepolitiki ayengafuni ukuphikiswa kuzo. Kwakumnandi noma esekuchazela ngokuthize kwepolitiki aze inkulumo yakhe ayisekele nangamanye amazwe ukuthi leyo nto enanixoxa ngayo, wona ayimisa kanjani. Lapho-ke wawungasenakumthinta. Wayekhombisa ulwazi lwakhe olujulile ngepolitiki okwakuyinto eyayimenza azibone ukuthi uhlakaniphile kunawe. Ngenxa yokugula kwakhe, konke lokhu kwase kushabalele kuhle kwamazolo exoshwa ukuphuma kwelanga. Sewuthi uma unaye, amane abe isibumbatha njena. Adame enqekuzisa ikhanda. 

   Kwavunyelwanwa ngokuthi umndeni awuqale ukuhiwaya ukuthi uyena bani owayengamnikelela ngenso ukuze aphile. Kuwo wonke umndeni, uSakhile owaqala kuqala. Wayenokuzethemba okukhulu. Futhi efuna ukwenza isibonelo 50kuthi othandayo wayengamlandela uma izinto zingahambi njengokufisa kwakhe Bamhiola igazi. Phikiyane ukuthi wayengamriikelela. K walandela uThuli kanye noDombi noDelisile. Kwaba inqina kamabuyaze kuwo wonke umuntu. Zaphika ziphikile izinto. Zayima emthumenike manje ukuthi yintoni okwakumele yenziwe. Owasalayo uMadoda. Kwakunenkinga eyayingaziwa ukuthi ingathonjululwa kanjani ngaye. Ingani wayengazange wazihlupha ngokuza 
* 
I






ukuzombona. Futhi kungezwakali lutho olwaluqhamuka ngakuye 
ukuthi ntoni eyayimbambile. 	. 
Isimo sempilo kaXhegu sasingayekile ukukhombisa ukufadalala. 
Wayenconzuka kancane kancane usuku ngosuku. Okuyiyona nto ayesakwazi ukuyenza, kwakungukukhuluma kuphela. 
  "Hhayi Shandu sengithi angibonge ngayo yonke imizamo eseniyenzile yokuthi nikhombise ukukhathalela impilo yami. ". Kwakungelinye ilanga mzukwane esho lokho kuSakhtle. "Sekuyacaca ukuthi sekumele ngilindele umSamariya olungile ovela ngaphandle ukuthi uyovela nini angisize njengoba umndeni wonke ubuphokophelele ukungisiza." Wayekhuluma ngokukhathala okukhulu okwakukhombisa ukuthi ayekukhuluma kwakuvela ekujuleni kwanhliziyo yakhe. 
  "Ngiyakuzwa lokho okushoyo Ndaba." Wathi ukuma uSakhile embhekisisa. Wathola naye amehlo akhe ewagxilise kuyena. "Kodwa phela ungalilahli ithemba. Izimanga zisenokwenzeka nje singalindele. Futhi zihlale zenzeka nsuku zonke. Lokhu okwenzekalayo akuqali ngawe. Sengake ngakubona nakomunye umndeni. Ingane yakhona yayinenkinga enjengeyakho. Kwaphika igazi elahlolwayo laze laphika nakubazali bayo. Kwathi kungazelele muntu, qhamukiyane umSamariya olungileyo. Qingqo ingane. Engikhuluma nje iphila saka. Iqhubek~ kahle nezifun~o zayo eYunivesithi." Kwakusenokuthize 'uSakhlle ayesakugodlile ayengathandi ukumtshela ngakho. 
  "Phela izinhlanhla zabantu azifani, kwazisholo ixoxo ngoba libona umfazi walo owayeshayiswe imoto kungaveli lutho olwalumsusa emgwaqeni. Kunalokho zazilokhu ziqhamuke njalo ezinye izimoto zimhlifiza eseyinto nje eyayinga.sabonakali: 
Eyisicaba. Laze lathi ukuba umuntu ngabe kade kufike l-ambulens,~ noma imoto yasemakhazeni yamthatha yams usa emgwaqem. Yarnhlekisa Ie nkulumo uSakhile. Wamangala ukuthi kanti noma ayesenje, wayesenesikhathi sokwenza amancoko. 
  "Njengoba ngisho njena, asingalilahli ithemba. Futhi bathi nalo liyaphilisa linjalo nje" 
222 


   "Kanti-ke mina sengililahle kudala." Yathi ukuzotha inkulumo yakhe. "Uma ngingakufihleli njengengane yakwethu, ukuthi sekusele khona ukuzingqokloza ngesibhamu kuphele konke ngami." 

   "Kahle kahle Ndaba. Lawo mazwi akamele ukuphuma emlonyeni wakho." Ngalesi sikhathi wayesethule nya esegqolozele usilingi okwakungathi wayeyedwa. Kungekho muntu ayekhuluma naye. USakhile wayesethukile ngenxa yale nkulumo ukuthi kanti bahlezi nje abazi ukuthi umuntu wayenezimanga ezinje ayezicabanga ukusombulula inkinga ayeqondene nayo. "Engizokucela njena kuwena kunye. Ubothi ngesikhathi ukucabanga lokho, ubuye ukhumbule ukuthi kunabantu abakuthandayo. Abakukhathalele kakhulu." Wabuye wambuka. Wamthola ethule ethe du. Izinhlamvu zamehlo akhe zigungqugungquza okwakuchaza kabanzi ukuthi wayejulile ngemicabango. "Ukhumbule futhi ukuthi nokuzibulala akulula njengoba ucabanga. Baningi kabi abantu bethi bayazibulala kodwa lokho abakusophile kungenzeki njengokufuna kwabo. Ungathini nje uthi uyakuzama ukuzibulala kungenzeki? Kunalokho uphile usuphila kanzima. Ugcine usezinhlungwini ezimangalisayo ngoba ukufa akuvamisile ukufika ngesikhathi sisakufuna. Kodwa kufika ngesikhathi singasakulindele. Baningi kwasa bezama ukuzibulala ngesibhamu, bashwebe. Kunalokho bagcine sebeyizinto njena esezagxaza amathe." Ngenxa yokukhuluma kanjena, naye wase ezizwa ecasukile kakhulu. Okwakobani nje ukuzama ukucacamezelisa umuntu impilo yakhe, yena amane akutshele insambatheka okade ungayilindele? 

   "Sengathi Shandu ubuye ukhohlwe ukuthi ukhuluma nobani? Isibhamu mina angikwethekeli ndawo .ukusisebenzisa. Uma sengifuna ukukwenza okusengqondweni yami ngaso, angisoze ngehluleka. " 

  "Ukuthi uyohluleka yini noma ngeke wehluleka akusho lutho .. " USakhile wase edinwe isibili manje. Futhi engasenandaba noma wayengacasuka. 
"Kulungile-ke ake sidlule lapho." wayekhuluma ngomoyi;;'''' 
ophansi manje. "Ngifisa nje ukukuxoxela 	._ .. "" 
I, 
j 
* 
yini, naye 
	---------------------- 	---------- 



* 
engikucabangayo sengikwenza, ngingakwenza kanjani." USakhile wazitshela ukuthi kwesinye isikhathi kuyasiza ukupha umuntu indlebe kunokumnqamula ekuthini angakhulumi ngoba uthola okuningi obungezukukuthola. Waqhubeka wathi: "Ngilalele Ndaba." 
  Kwabe akakushilo njena lokho, waqhubeka wathi: "Uyabona mina uma ngingase ngizibulale ngesibhamu, ngomzuzwana nje ningangicosha sengiyisidumbu esesifanelwe iqhwa lasemakhazeni." Wathula egwinya amathe. Wase esembuka. "OkokuqaIa njena abantu abazama ukuzidubula esiphongweni, bavamiseukushweba. Inhlamvu ihuhuluze ngaphezulu kwekhanda labo. Uma futhi uzidubula enhliziyweni usuke upaqupaquze. Kube isikhashana ngaphambi kokuthi ufe. Okungabeki phansi, ukufaka isibhamu emlonyeni, bese usubeka olimini lwakho lokhu kokudubula. Bese udonsa umunwe usudubula. Inhlamvu ivele iye ebuchosheni esiphundu, ibushaye ibuhlikize. Nya impilo ngomzuzwana lapho. Ufike lapho kukhona khona ubumnyama nokuthula." WaneIe angayiqeda njena Ie nkulumo yakhe, uSakhile washaywa uvalo. Ukuba wayengahiezi esihialweni kodwa emile, ngabe wawa wathi dinsi phansi. Kanti bahlezi nomuntu nje ucabanga into ejule kanjena? Inkulu inkulu indaba Iapha! Ingabe kuzokwenziwa njani? Umuntu uzama ukuvimba lokhu. Kuphebezeke nanxa kushiya izishishili ezidalwa zinkinga zakhona. Wacabanga ukuthi naye wayengenalo ihio ngoba lamiahiekeia ngenxa yalo msangano wabo benoMadoda wokungakhuzeki. Ababekubanga kwakungukufuna ukuba kubuse elomunye wabo kulo mdonsisawno wabo wepolitiki yabo ewumbhedo. Khona manjalo sekuvela okunye. Kanti ngempela yintoni umuntu angaze ayenze? 
  Kwathi pheshe kuSakhile umcabango owathi akasale esezilahla amathambo. Agadle ngokumenekela konke abekade ekugodlile mayelana necebo lakhe lokugcina lokumsiza. "Ngaphambi kokuthi Ndaba ufake leso sibhamu sakho emlonyeni, ake uthi ukuma kancane. Kunokuthize okusasilele okumele kuzanywe." Wabeka kanjalo ngamafuphi. 
224 


"Hhe? Uthini?:" wabuzizisa okomuntu owayeyimpi. Kanti cha, 
wayenziwa ukumangaliswa ngayekuzwa. 
"Ngisho njalo impela." 
"Ake uchaze kafuphi of una ukukusho. Ngilalele." 
  "Kunomuntu ongakahlolwa emndenini mhlawumbe angakwazi ukuphephisa impilo ya ... " Akabange esakuqeda ayefuna ukukusho uSakhile ngoba wamthikameza ngokungenelela enkulumweni yakhe, wathi: 
  "Ungangitsheli ngalesi sakwethu esinguMadoda. Ungangitsheli lutho njena ngaso. Angifune gazi leNkatha lapha emzimbeni wami!" Wayekhuluma agcizelele ngendlela eyayikhombisa ukuthi ayekusho, wayekusho ngoba ekuchaza ngokweqiniso. Okwakuyinto ayengafuni ukuthi ishintshwe. "Lo mzimba miningi kabi imisebenzi enobuchule owayisebenzayo. Uma sekufike lapho wehluleka khona, uyekeni uzihlulekele wona. Hhayi ukuwuxaka ngento ehlangene neNkatha yenkathazo. Uyazazi izinto okade uzenza ukuthi bezihlakaniphe kanjani." 
  "Ngiyakuzwa Ndaba." Wagwinya amathe uSakhile. "Khumbula ukuthi nami nginje nje nje, lokho kungenxa yale-ANC yakho nayo Ie Nkatha yenkathazo oyishoyo." Wabe esekhomba ehlweni. "Buka nje anginalihlo. 
	Wangenela 	ngokukhuluma 	ngokukhulu 	ukufutheka. 
"Awunalo ngoba wazifaka endabeni ongahlangene nayo! Wasuke wagxambukela ekufuneni kwami ukubuyisela entweni ebuhlungu engangiyenziwe ilesi silima sakwenu." 
  "Ngicela ukukungena emloyeni wena Shandu kaNdaba." Wathula nya. Wamgqolozela. Okwakuwuphawu lokuthi akakhulume. Akabange esachitha sikhathi uSakhile. Walis<cbenzisa ngokushesha ithuba ayelinikezwa. "Okumele nikukhumbule ninomnewethu uMadoda ukuthi nanxa nazama ukubulalana, kwaze kwadaleka omkhulu umonakalo zinhlangothi zombili, kodwa. akekho kinina owake wazifikela qathatha komunye ngoba esezomcoboshisa. Kuphela yonke into kinina yaqhutshwa ngababehambisana nani. Obekwenzeka ukuthi bekuba nezithikamezo ebezenzeka 
225 





* 
ukuze kungaphumeleli ukwenziwa komonakalo obewuhlosiwe ukwenziwa komunye wakini." 
"Usho ukuthini ngale nto oyishoyo?" 
   "Ngizoqala kanjena. Umfowethu uMadoda akazifikelanga qathatha ekukulimazeni nasekushiseni umuzi wakho ngesikhathi kunengqungquthela yeNkatha KwaMashu. Kwathi emini izinto zizokwenzeka ebusuku, wangeniswa esibhedlela ngenxa yokulinyazwa kwakhe inkomo. Ngokufanayo nawe wehluleka usufike qathatha ukuzombulala. Imina engaba umhlabelo ngaleli lihlo lami." Washo walikhomba. "Angithi impi yakho yagqibuka ngokuzwa ukuthi sekubulawe mina? Wawungaqhubeki ngani nokumbulala umnewethu uMadoda ngemuva kokuzwa ukuthi sekufe mina?" Wathula swayi uXhegu. "Ngisaphinda futhi ngithi ngezandla zenu nobabili akekho kinina owenza lokhu nalokhu komunye wenu. Kuphela ngabantu ababehambisana nani kwenanifuna ukuthi kwenziwe komunye wenu. Ngokufanayo nabantu bakaMadoda angazi ukuthi babeqhubekelani nokuhlasela kwakho nanxa yena ayesekhonjwa esibhedlela. Buka nokwenza, wayelimale emini kabha." Wayesethule nya. Akazanga noma inkulumo yakhe kwakukhona yini lapho yayinemba khona kuyena. "Mayelana nokuphuma kwehlo lami, lokho kucishe kuzwakale ukuthi abantu bakaMadoda babeeabanga ukuthi nginguwena. Kodwa nalapho futhi kunombuzwana okhona. Ngabe kubo bonke laba bantu ababesina bezibethela kimina, akekho noyedwa owayengangazi ngoba phela eNanda ngikhulele khona? Okunye engakwenza, ngazikhalela ngibatshela ukuthi angisiwena. Kwakumele lokho kuthi ukubathikameza kaneane. Bangiyeke ngoba sebexakekile. Babone kungeono ukuthi bangiyise kumnewethu uMadoda ngoba wayethe ukufuna uphila njengoba nawe wawuthe bangamenzi lutho. Kunalokho bamlethe kuwena uphila." 
   "Kahle boo Ngabe ngale nkulumo yakho uzama ukueaba indlela yokuthi ngigcine ngivume ukufakelwa inso kaMadoda? UMadoda yena kanye lona ongazange wageobha umeondo wakhe lapha ukuzongibona? UMadoda yena kanye lona owashisa umuzi wami 
226 


 	1;1" 

waba ngamalahle?" Wabe esesuka esekhuluma sakumemeza ethi: "Ngithi webantu baseMambatheni kunokuthi ngiphiliswe inso kaMadoda, ngiyekeleni ngife! Ngiqoma khona kunomnikelo wenso yakhe. Kimina inso yakhe ayehlukene kunokungifakela igazi lomuntu one-Aid5." Izindlebe zikaSakhile zazicoshe konke ukuqaganisa okwakwenziwe uXhegu. Engafuni lutho lokuthi wayengasizwa esethunzini lokufa. Wazibuza ezibuzile ukuthi yini enye okwakusamele ukuthi ayenze? Wayesekhulume wageqa amagula, elandula usizo ayefuna ukumsiza ngalo. "Futhi ubani nje ongamelela ukuthi umuntu ahambe ethi: "Ukubona njalo kuphila ngenso yam!. Kodwa lokho sekukukhohliwe. Sekuyangeyisa! Ukuba angikusizanga ngayo, ngabe kade kwafa. Ngakho ngiyaphinda ngilimisa ngesihloko elokuthi: "Ngiyekeleni ngife kunokuthi ngingaphiliswa inso kaMadoda." 

   "Okunye okumele ukukhumbule ngamazwi ashiwo usisi Dombi ukuthi ngokulimala kwami kusho ukuthi uNkulunkulu uyakhuluma. Nalawo mazwi ningawakhoWwa. Izingane ezalala esiswini somfazi oyedwa azikaze zizondane ngendlela enenza ngayo." USakhile waqhuzula isikhweWela ayesizwa sengathi sivundle kabili emphinjeni wakhe. "Akungatshazwa ukuthi ngokwenzeka kwayo yonke Ie nto eyenzakalayo, kumele nithole isifundo sokuthi uNkulunkulu owanidalayo akayifuni. Kodwa wanidalela ukuthi nizwane njengabafowabo. Angithi naseBhayibhelini wambuza uKhayini ukuthi umfowabo u-Abela wambulalelani?" 
	"Uyabona 	Shandu 	bengithi 	siyakhuluma. 	Manje 
usungishumayeza ngeBhayibheli lobuKhrestu into nawe ongayazi. Ngaphambi kokuthi ungitshele ngalo ngoba nakhu ufundile, zibuze ukuthi iyona yiphi inkolo eyiY0J;la kulezi ezingaka? Kungaba eyamaKhrestu? Kungaba ngeyamaHindu? Kungaba ngeyamaSulumane? Kungaba ngeyabaNguni nezinye? Iyona yiphi? Nawe awazi! Engingakusho ukuthi uyalandela nje ngoba kwafika~" lapha e-South Afrika abelungu bephethe inkolo yobuKhr~sw:.' kuqala. Angithi ukuba kwafika kuqala amaSulumane no-Alia wawo;--' ngabe uthi uma uthandaza ubize yena?" Wambuka. "Ngakho-ke'" 
f 
, 
* 
I 

I ,. 
t 



* 
* 
* 

ngicela eyenkolo siyiyeke ngoba asazi sonke ukuthi ngale ekufeni kukhonani. Kimina ekufeni kunokuthula nobumnyama kuphela." 
Wayethi uyayilwa uSakhile ngoba ephokophelele ukuyihlehlisa. 

Kunokuthi kuhlehle yona, kwakuhlehla eyakhe. Kwakukhona yini ayengakwenza? Wajiyelwa ingqondo ngokwakumele akwenze. Khona lapho kwathi pheshe omunye umqondo kuye. Ngemuva kwawo akabange esahlala. Kunalokho wavalelisa. Wahamba. Kwathi esefake ukhiye emotweni izinyembezi zathi wohlo wohlo. Wazibuza umbuzo owodwa. "Yena uMadoda akezi ngani ukuzombona umfowabo osethunzini lokufa? Ngabe ujabulela ukubangwa nezibi kwakhe?" Impendulo wayezoyithola ungahleka? 

228 

28. 
U

sakhile wanela wehlukana noXhegu esibhedlela, wazitshela ukuthi wayengenandaba ngisho wayengafa. Ayekubabele ngaleso sikhathi kunye. Kwakungubona uMadoda. Wayefuna ukuzwa kuye ukuthi wayengezi ngani ukuzobona umfowabo ukufa kwakwakusina kumjeqeza. Ngabe wayesabambe amagqubu ayemayelana nokufuna ukubulalana kwabo ngenxa yepolitiki yini? Wayeshayela nje, iminingi imicabango eyayikhandelene ekhanda lakhe. Wayezibuza ezibuzile ukuthi kanti emzini kayise kwakhala nyonini. 
  Akaqondanga noma uyise esaphila kwakukhona yini lapho ayephazame khona, wenza into eyase iyisishayo noma eyayiyisiqalekiso esase sehliselwe kubo. Wacabanga ecabangile. Wajiyelwa umqondo okwaba sengathi umile awusebenzi. Imoto lena ayeyishayela kwakukaningi eyibamba isifuna ukuphuma emzileni wayo. 
  Nanxa ayeshayela, wayengayiboni indlela. Waze wethuka ngesikhathi eseyijikisela kubo. Wayibona nendawo lapho bambamba khona mzukwane bemtitinya. Wayibona nemoto yakhe eyayishe yangqongqa. Yayiselapho amiswa khona eyishayela. Akukho lutho olwalubonakala kuyo ngaphandle kwegama elalibhalwe kuyo ukuthi yayiyinhloboni. Kwakunzima! Kungasiniswa amahleza ngalelo langa. 
  Wehla emotweni. Waqonda endlini. Wathi esengasemnyango, wavulelwa uDuduzile ebhansuzela ngesisu, esasikhombisa ukuthi kwakunokuthize esasikumumethe. Kwammangaza ukumbona ekubo. Wazibuza ukuthi kwakwenzeke kanjani ngoba ngokwaii kwakhe uMadoda wayernxoshile emzini wakhe. 'c' 

  Wangena wahlala kusofa. Akuphelanga sikhathi, wase ~.~C. eseqhamukile uMadoda ayemgcine esibhedlela ekhihla. isililo'; _';,:' ngenxa yokulahlekelwa kwakhe ihlo. Wayefana njengase~~n~: "<-:;--:; Warnxhawula wase esemhaga. Bajabulelana. Lokho kujabulelana. 




* 
* 
kwabo kwaba sengathi wayengakugudlulela kuyena benoXhegu. pho izinto azenzeki njengoba umuntu esuke efisa. 
Wabe esehlala phansi kusofa. Wabe esethi: "Phila-ke Shandu?" "Siyaphila Ndaba. Yiyo njena indaba yomfowethu uXhegu lena esigulisayo emphefumulweni." Khona manjalo kwathi sithe uDuduzile eyongena ekamelweni. "Yaze yangithokozisa Ie nto yokuthi umntwana usugcine wamvumela ukuthi abuyele ekhaya." Ngalesi sikhathi uDuduzile wayebonakala kunoma ngubani ukuthi lase selidumela emasumpeni kuyena. Okwakuwukuthi wase engakuqathaza noma ini ayekuthwele. Wayesehamba lukeke okwenkalankala. 
  "Ayikho phela into engenziwa uma umntwana ekhombisa ukukukhathalela. Angithi ukuba wayengekho, ngabe ngisegodini ngenxa yomfowenu? Angithi uyena owahlaba umkhosi ngemuva kokuhabula umoya ngokwakuzokwenziwa kimina ngumfowenu! Ngemuva kwalokho-ke ngaxola. Ngathi akabuye ngoba ngithanda ngingathandi ungowami." Kwammangaza uXhegu ukuthi kanti uma esethanda uyakwazi ukuxola naye. Pho yintoni eyayingamenza angamxoleli umfowabo owayesethunzini lokufa? Kwaba ima ecacelwayo ukuthi umfowethu uXhegu naye babedingana. Inkinga eyayikhona kubona udonga Iwepolitiki olwalwakhiwe lwavundla phakathi kwabo ukuthi omunye angakwazi ukufinyelela komunye. 
"Uthini-ke? Uthi indaba yokugula komfowenu iniphethe kabi? 
Ayimelephi ngani i-ANC? Ingani zonke izinto zenganyelwe iyona nje?" Waze waqhaqhazela izindebe zomlomo ngesikhathi ephimisa Ie nkulumo." Wabe esephulula amadevu akhe, ebuye athwishile nentshebe yakhe okungathi wayeyibona ingaqondile kahle. 
  Wanele uSakhile wawezwa njena la mazwi akangazi ngokwakumele akwenze noma akusho. Kwamphica uqobo lokumphica ukuthi indaba ayeyizele wayezoyiqala ngaphi. Wayibona isingumqansa ongacaceki. 
  Ekugcineni wazidela amathambo. Wayiqala indaba. Uyiqala njena, wayengasancenge lutho. Noma babengaxabana naye wayengenandaba. Kodwa yena kwakufanele ayazi njengoba injalo. Angayitshelwa ngomunye umuntu kodwa ayitshelwe uyena kanye 
230 




abancela ibele elilodwa naye. Wazitshela ukuthi wayenelungelo lokunqaba. Kungathi uma sekwenzeka into ethile kuXhegu, bese esethi yena wayekade engazi ukuthi isimo sase sisibi kanjalo. Wanele angaqeda njena, wamuzwa esethi: 
   "Pho, mina ulindele ukuthi ngenzeni uma njalo ukufa kuyena sekufikile? Angithi zolo lokhu lokho kufa kade efuna ukuzokutshala lapha ekhaya? Kodwa wehluleka!" 
  "Wehluleka phela ngoba inkemba yasuke yadla mina engangingaqondene nokuxabana kwenu." Ngemuva kwalokho wabe esesho konke ayekade ekusho kuXhegu. Wamtshela ukuthi kubona bobabili akekho osewake wazibambela yena mathupha ekucoboshiseni omunye. Okuningi okwakwenzeka, kwakwenzeka ngenxa yabantu babo. Futhi njalo nje kwakuba nokuthile okwakwenzeka bese kugcina ngokuthikameza uzungu olwaluboshiwe. Waze weleka nangamazwi ashiwo uDombi okuthi uNkulunkulu uyakhuluma kubona. 
   "Noma ungangincenga uze uguqe phansi, angiziboni nakancane nginikela ngenso yami ukuhlenga Ie nto yakini ukuthi ingafi. Engingakusho njena ukuthi, mayife!" 
  Wabuye uSakhile wamtshela ngokuthi wonke umndeni wase usuWoliwe igazi, kodwa konke kwaphika. Wathi engakaqedi nje wamuzwa esethi: 
   "Uyabona Shandu! Mina uma ngingase ngiye ukoWolwa inso yami ukuthi ingalungelana yini nekaXhegu, kwenzeke kuthiwe iyona engamsiza, lokho ngabe ngikwenzela ukuthola isitifiketi engingamkhombisa sona sengithi, gabi gabi. Akukho nso yami yangena kowakho umzimba!" 
  "Ngiyezwa Ndaba. Nami akukho engingakusho nengingakwenza uma ukhuluma kanjena." USakhile wabe esefikelwe usizi oluyisimanga ngesikhathi esho lokhu; . "Angisahlezi nami sengiyahamba." Wase esemi ngezinyawo ngesikhathi ekhuluma kanjena. 
   "Kahle bo ngaphambi kokuthi uhambe! ,Lokhu kuhlolwa okhuluma ngakho ngizokwenza. Kodwa ngifunga ngiyagomela ukuthi uma kungase kuthiwe ezami izinso ziyavumelana nezakhe, 
231 




* 
* 
ngiyoya kuye njengoba bese sengishilo ngiyothi gabi gabi. Ngifuna ufe wazi ukuthi benginawo onke amandla okukukhipha ekufeni. Kodwa ngakuyekela nakho ngamabomu." Wambuka. USakhile wase esenengwa uyena manje. "Kusasa singakwazi ukuhlangana esibhedlela?" 
"Yebo." Bavumelana nangesikhathi ababengahlangana ngaso .. Wahamba uSakhile. Inhliziyo yakhe yayiqaqamba okwakungathi yayiphikelele ukuma ngenxa yokwakukhulunywe uMadoda kuyena ngoXhegu. Ngokufanayo naye uMadoda, wayejabula. Ejabulela ukuthi wayesazoke aphumule ngemuva kokuba ukufa sekumthathile uXhegu. Wacabanga wacabanga waze wafikelwa ukozela. Wazumeka ehlezi kusofa ayehlezi kuwona. Kulokho kuzumeka kwakhe, waphupha ebona uruna njengoba ayembone esikhathini esedlule. Lapha-ke wayemthethisa. Ephethe induku yompentshisi ayevamise ukubashaya ngayo uma ebajezisa benoXhegu ngesikhathi besakhula. Wamthethisa wathi: "Kodwa Madoda yini? Kwenzenjani nje ngempela kuwena? Umncishelani uXhegu ukudla elambe kanjena? Ingane yakwenu seyingaze ife ngenxa yendlala, kodwa ukudla ube unakho kugcwele kuwena? Anginifundisanga yini ukuthi anibohlephulelana ngisho okuncane omunye wenu anakho ukuze nomunye akwazi ukubuyisela amathe ezinqeni?" Kwaba sengathi unina usondela kuyena, ezomthwansula ngenduku ayeyiphethe. Wakhala waba uqanduqandu, waze waphashanyiswa uDuduzile. 
  Ngisho nokuthi ayithi vu Ie ndaba yaleli phupho emzini wakhe. Wathula nalo. Lalilokhu limququde njalo. Limenza athathe ebeka. Futhi into eyayiyisimanga ngalo ukuthi lalingavumi ukuphuma emqondweni wakhe. Nanxa lingabuyanga ebusuku, kodwa lalilokhu liyisimbelambela uma ebhekile. Lamhlupha. Alangamnikeza kuphumula emoyeni. Lalingavumi ukufadalala noma ukukhathala. Kwakusengathi usanda kuliphupha njalo nje. Nakusasa, wavuka liseyisimbelambela kuyena. 
  Kwathi ngakusasa ngesikhathi abavumelana ngaso, uSakhile wayifica imakwabo isimlindele esibhedlela. Akabanga nkabu nkabu njena ngayo ngoba wayazi ukuthi yayiqumbelene ngezindaba 
232 
zenzondo eyayinazo ngoXhegu ezase zimcika. Nangaye uXhegu wase ecikeka uqobo lokucikeka ngenzondo ayenayo ngoMadoda. Okwakhe futhi okwakumcasulile ngayizolo ukuthi kungcono bamyeke afe, kunokunikelelwa ngenso uMadoda. Kodwa 10 muntu wayesengukufa umbuka njena. Okunye futhi okwakumcika nanxa umfowabo uMadoda ayekhuluma eqephuza ngokuthi wayeyohamba ayoqhoshela uXhegu ngenso yakhe, umbuzo ayenawo wokuthi wayazi kanjani ukuthi eyakhe inso izovumeka emzimbeni kaXhegu? Ingani wonke umndeni wase usulanduliwe njena. Kwakungenzeka kanjani ukuthi eyakhe yemukeleke? 
USakhile akachithanga sikhathi. Wamyisa kudokotela kaXhegu. 
Wafika wayethula indaba ayeyizele. Wase esephumela phandle ngoba esephelelwe isineke sayo yonke into. Wabe esevakashela uXhegu ewodini ayekuyona. 
  NamuWa-ke kwakungokunye. Wayebunile nje. Athi uma ethi uyakhuluma ashwashwathe angezwakali nokuthi uthini. Kwamkhanyela ukuthi ingonyama yokufa yayimqhoqhobele iphikelele ukumsobozela. Akahlalanga sikhathi kuye. Kwakunzima ukumbona esesimweni ayeseshintshe wayisona. Wahamba esebuyela kuMadoda ukuyomuzwa emcika ngokumhhemela. Wathi uma efika lapho ayemshiye khona, wamfica ephuma emnyango. Kwathi xhifi ngesikhathi embona. Phela wase esebikelwa ukuthi sekuzophinde kube yiso sona leso sayizolo, esekhuluma engayeki ngomntakanina nanxa ayesethunzini lokufa. 
  "Sengiqedile Shandu kaNdaba." Wayebunile engafani nayizolo lapho ayenokuqhosha khona ngogabi gabi ayezomkhombisa uXhegu. Naye uSakhile wazibonela engatsheliwe ukuthi izinto azihambanga njengokuqhosha kwakhe. Lokho kwaba inkomba yokuthi kwakungasekho olwalungaphinde' luzanyelwe uXhegu ozalweni ngaphandle kokuthi kuqhamuke umSamariya olungileyo. 
  "Uphi? Ngibuza ukuthi uphi uXhegu ukuze ngidelise amehlo ami kuyena? Ngibone Ie nto eniyishoyo" USakhile akabange esachitha sikhathi. Wahamba naye emyisa lapho ayefuna ukuya khona. Wayecikeke kuthi akaqhume. Okwakobani nje ukuqhoshela umuntu esethunzini lokufa? Ipolitiki usathane wento! Baze bagcina 
233 




* 
* 
* 

befikile khona. Wathi uSakhile embona uMadoda, elindele ukuthi enze njengoba kade esho i2Olo, kunalokho wasimze y.ramenzela isimanga nje ngesikhathi ebona umfowabo owayencele ibele wamshiyela. Kunokuthi akhiphe iphepha elalinemiphumela yezinso zakhe, akalivezanga. Wabibitheka wakhala. Amehlo akhe ayegxile njalo kuXhegu. Kwathi kusenjalo, wamuzwa esethi: 
"Asiphindele kudokotela ayongilungiselela ukuthi ngimnikelele ngenso!" Wethuka uSakhile wacishe wavuma phansi. Kodwa akathandanga ukubuzisisa ngayekuzwile ukuthi kwakuyiqiniso yini ngoba wayenongabazane ngakho. Wasuke wabona sengathi wayezosuke ezwe okwakuphikisana nalokhu ayekuzwile. 
  Udokotela wamsayinisa amaphepha amaningi. Naye uSakhile wasayina. Wayebasayinela bobabili. Ekugcineni wabatshela ukuthi kusafanele kusayine noNsumpa wesibhedlela. Wathi uma ethi udokotela kuMadoda angabuya yini kusasa ese2Olaliswa, uMadoda wathi ngisho nangaleso sikhathi wayekulungele ukulala ukuze kuphephe umfowabo. "Kanti aniyibiki njena indaba, umuntu usenjena? Mina ngimthanda ephila. Ngi2Omnikelela! Ngowakwethu phela. Ngancela ibele ngamshiyela. Uyena engingathi sikhule naye. Wena wawumncane kunathi. Ukufa ukufa! Anginakumyekela umntakaMa efa kube kuyimina kuphela umunwe okhomba yena ukuthi nginamandla okumsiza. Futhi kuyo yonke into eyenzalakayo, ngibona inkatha idla mina!" Wayesehlwihlwiza ngamakhala. Wayesa20phendulwa ngubani? "Futhi manje sekuyangicacela konke obekushiwo nguMa ephusheni ukuthi ubechazani." USakhile akathandanga ngokwanda nokumbuza ngalelo phupho. Wabona ukuthi lokho kwaku20suke kuphazamise ukuqhubeka kwendlela eyayibheke ekusizeni uXhegu. 
  Wemukelelwa ukulaliswa esibhedlela uMadoda. Odokotela bamqinisekisa ukuthi ngeke ehlelwe ilutho. Nanxa kunjalo kwakumele ahlolwe kabanzi ukuthi waye2OI,:wazi yini ukumelelana nokwakuzokwenziwa kuyena. Okwakungukhishwa kwenso eyodwa. Ngakusasa kuningi ukuhlolwa akwenziwayo. Kwasukela c ekuseni laze lathi alithambame ilanga odokotela nonesi belokhu bemhlalele ngokumhlola. Nangapha ngakolunye uhlangothi 

234 



noXhegu babengamnike thuba. Ehlolisiswa yonke into eyayimele ukuhlolwa ukuze kutholakale ukuthi wayesengamelelana yini nokufakelwa inso. Wayefunge wagomela ukuthi akayifuni ekaMadoda inso. Nakhu manje wayengasenamandla okwenqaba ngoba wayesentekenteke, nomqondo wakhe usukhange ube sengathi uyalahleka. Engasakwazi ukuphawula kahle. Yingakho njena kwamela ukuthi uSakhile amsayinele njengomfowabo. Wayemesabela ukuthi imiphumela yokuhlolwa kwakhe i20phuma ilandula ngendlela ayesenconzuke ngayo. Wayengathembisi nakancane ukuthi wayezokwazi ukumelana nokuyosetshenzwa e-theatre. Nganhlanhla thize wachusha kukho konke ukuhlolwa ayekwenziwa. Kwathiwa ukulungele ukumelana nokufakelwa inso. 
  Ngakusasa kwabe kulusuku olwalulindelwe. Ingani odokotela ababefuna ukukwenza kuXhegu noMadoda, base sebeqedile ukukwenza. UMbomvu wase esewazisile wonke umndeni ukuthi konke okwase kufanele ukwenziwa kwase kwenziwe ezelamaneni zaseMambatheni. Bavumelana ngokuyozibona sekuhwalala. Nempela bafika baba ngumndeni kubona bobabili. Indawo ababelaliswe kuyo yayingeyabantu abanakekelwa kakhulu. Batshelwa ukuthi bobabili babesesimweni esihle kakhulu, nanxa babelele vithi ngenxa yezinto zokulalisa ababenziwe zona e-theatre. 
Isibhedlela sake sathi ukubagcina. Sasisabacwaningisisa kahle. Kwathi langalimbe umndeni wakwaMbatha uphelele esibhedlela, uMadoda esengcono, bamthola ukuthi wayesekwazi ukuzihambela. Ngaleli langa kwakuze kube khona ngisho noDuduzile noNgoti kanye nomntwana wabo uDuduzile ayesemtholile. Phela kwakuthe ngesikhathi uMadoda esesibhedlela, uD~duzile wamqathaza umntwana. NoDelisile wayekhona ngoba ayefuna ukubona ukuthi uyise waye20thini ngesikhathi ebona uNgoti ngoba babeyinkukhu nempaka ngenxa yokuzalwa kwaMbambo ababenguKhongolose. Nempela uMadoda wavuka embhedeni. Wabuka uDuduzile, wabuye wabuka noNgoti. Wabamoyizelela. Wase esembula 

235 




--------------------------------------- 



* 
umntwana owayephethwe uOuduzile, embozwe ngengubo. Wezwakala ebuza ethi: 
"Mntwana muni?" Wayebonakala ukuthi ugcwele injabulo. Waphendula uOuduzile wathi: "Umfana." 
  Wabe esemphulula emdlalisa. Emdonsa ngesilevu. Wabe esephendukela kuNgoti ethi, "Cha Mbambo! Lona owami! Igama engimetha lona uMlamuli ngoba ukuba kwakhe sendleleni, kulamule umonakalo omningi ocishe wenzeka. Ngizomthatha ngimkhulise mina. Owenu umntwana nobuye nizitholele yena ninoDuduzile uma niyoshada. Kodwa lona ngowami!" wayekusho lokhu ngokugcizelela okukhulu. Ngalesi sikhathi uNgoti wayesekhophoza ngenkulu inhlonipho lena kuhle kwentombi isixinwe ixhila layo ngamazwi. "Utshele uMbambo ukuthi ngisazombiza sizoxoxa naye ngemuva kokuningi okumele kwenziwe eMambatheni. Nani ngiyokuthanda kabi ukuthi nihlanganyele kanye nathi kukho konke okuzokwenziwa. Umsebenzi owenzile uyababazeka. Ukhombise ukuba indoda emadodeni. Wabuye wakhombisa ukuba nothando olukhulu ngathi sonke ngenxa kaMlamuli lona obesendleleni." Lokho kukhuluma kwamkitaza kakhulu uNgoti. Waze waqhilika izihlathi. 
  Ngemuva kwesikhathi, umndeni wamcela uMadoda ukuthi ayobingelela umfowabo uXhegu. Waqonda embhedeni lapho ayelele khona. Wayephelekezelwa uSakhile. Wonke umndeni ubeke ezithendeni zabo. Banele babonana nje, baxhagana bambana baba zinswambithi belele noXhegu embhedeni ayekuwo. NoSakhile wabajoyina babambana bobathathu. Zaba ubuqathaqatha kubo bonke izinyembezi. Ngalesi sikhathi, akukho kubona owayesacabanga ngepolitiki nezibhamu ababehlale belindelene ngazo. Kunalokho bathambela imizwa yabo, negazi lokujabulelana elaligijima emithanjeni yabo njengezelamani zakwaMbatha. 
Umndeni wakwaMbatha owawubukela, wakhexa imilomo. 
Kwaba sengathi bonke babengasho kanye kanye bathi: "Kuphelile!" Kunalokho bonke bashaya ihlombe kanye kanye bekhombisa ukuhalalisela ababekubona kwenzeka. UXhegu wezwakala ethi: 
236 


  "Shandu! Kahle bo!" Wayetibula ebambe izinsimbi zombhede, ezama ukuvuka ahlale ngezinqe kuwo. Wathi uSakhile uzama ukumsiza, wamchiliza ngesandla ekhombisa ukuthi akamyekele azenzele umsebenzi ayewenza. Naye wamyeka. "Ukuza kwakho lapha kimina nakhu bo kungivusa phansi. Nawe uyazi ukuthi selokhu ngaba ingiqi yombhede. Ngingavuki. Okuningi ebengenziwa khona kade kwenziwa kimina ngilele" Wamoyizela. "Kusho ukuthi uze nawo onke aMambatha lapha kimi. Azongivusa qingqo." Zaphinde zathi qatha qatha kubo bobathathu izinyembezi. Waqhubeka uXhegu khona ekhala wathi: "UMandela ngesikhathi ephuma ejele wathi amaphanga asiwalahle olwandle ngoba ebona umntomdala abantu abamnyama sebephelile ngenxa yalo mdonsiswano wepolitiki okhona phakathi kweNkatha neANC!" Wase esezwakala ekhuluma egcizelela ethi: "Ngiyafunga ngiyagomela ngithi kuwe, konke okuyisikhali enginakho ngoba ngizingela wena ngakho, kuya olwandle! Ekuphumeni kwami esibhedlela, yinto yokuqala leyo engiyoyenza!" 
  UMadoda kwaba sengathi Ie nkulumo wayeyilindele ngoba wezwakala ethi: "Ngalelo langa Ndaba nami ngifuna ukuba nawe ukuze uzibonele, ngishwiba olwandle 10 Iwabishi wesibhamu sami ebesingenza ukuthi ngizibone ngaso ngiyisiqhwaga kuwe. NgingenamaWoni ngokuzingela igazi lakwethu ngaso engancela ngalishiyela ibele! UShenge naye kade kwasa esikhuza ngokuthi asiyeke ukuba ngomayihlome. Wakuqala lokho ngesikhathi seUOF. Wayeze uMntwana ahlengezele izinyembezi ngesikhathi esho lokhu. Ngikhuluma nje kwenye ingqungquthela waze wathi: 
"Umuntu mina ngiyomphika! Ngithi angimazil" Ngikhumbula ngisho nangokhetho lokuqala lapho waze wanqamula khona uhambo lwakhe lwase-Bloemfontein ngob'a abalandeli beNkatha base bephikelele ukucoboshisa abalandeli be-ANC ababethi bazama ukukhankasa oLundi. Ngaleso sikhathi, base sebevalelwe epholisiteshi yakhona ngoba ekhiphe lowo myalezo ekhona Ie ezintabeni. Wafika oLundi watshela abalandeli bakhe ukuthi ababakhulule abalandeli be-ANC. Bangabenzi lutho." Wakhwehlekhwehlela. Wabuye waqhubeka wathi: "Uma kunjalo 
237 




* 
* 
njengoba sisho ngabaholi bethu, sikhona yini isizathu sokuzondana kithina, nokwenza sibe selamana?" Wayesenesilokozane ngesikhathi ephimisa la magama. Waphendukela kumfowabo uXhegu owaphendula ngokukhala naye ethi: 
  "Cha. Asikho Ndaba! Kunalokho asivume ukuthi sigcwele usathane nje. Engingazi ukuthi waze wangena eMambatheni nje kwakwenzenjani! Ungaze uthi kithi kwadidwa umsamo." 
  Ngokuhamba kwesikhathi, babheka amakhosikazi abo omathathu. Bawafica emile. Ebabuka emoyizela onke. Ebathathazela ngezandla enanela ayekubona okungathi kwakukhona lapho babeya khona. 
Baphi njengamanje oMadoda noXhegu? Kwenzekani kubo? 
Lokho kunikelelwa ngenso kukaXhegu uMadoda, kwaba isixazululo sokungezwani kwabo. Bakuphawula ukuthi babedingana bobabili njengabantu abancela ibele bashiyelana. Okwakukade kubehlukanisile kwabe kungudonga olwalwakhiwe ngumdonsiswano wepolitiki. Okwakuyinto ababengazalwanga nayo. Futhi ababengegazi linye nayo njengokulamana kwabo. Ngemuva kwalokho baqhubeka nempilo njengoba namanje ungenakubehlukanisa. Bangamathe nolimi. Lowo mdonsiswano wezepolitiki sebawubeka ethala. 
  Osekusele ukuthi umabula osesweni likaSakhile uhlezi ungohlala. Awusekuphinde ukhishwe wona noma kufakelwe elinye ihlo esikhundleni sawo njengenso uXhegu ayithola kuMadoda. Ngabe uma bewubuka wona ubakhumbuzani? Akuphindelwa emuva kungemgqigqo. 
238 
I I 



