

! ' 
" 

, , , 


II I 
I 



, , , 

r I 
I) 
i, 
J) 
KENNETH BHENGU 
		" 		' 
	I 		II 

 Siyokufa l!, r'Sililhlahej 
	j. 	t 
,UMBHALI KA: 
UKHABETHULE UKHALALEMBUBE 
UMBUSO WEZEMBE NENKINGA KABHEDIFA UKADEBONA 
lNKUNDLA YOKWAZI 
UZINITHA NONY AM BOSE 
UBOGAWULA UBHEKA 
BABA NGONILE 
KWAMZOBE 
AYIKHO IMPUNGA YEHLATHI 
VIA AFRIKA LIMITED 




K) 
L) 
I 
Umnumzane Mzongandi Phakathi wayeganwe uNokusa wakwaCiya. 

Bobabili babesebancane, bheka ngoba babengakabi nabo abantwana nge- " nkathi bakha umuzi wabo eMkhwnbane, nokho ngokuhamba kwesikhathi baqabuka bethola ingane yentombazana. UMzongandi wayetha iga~a elithi, 'Hle'ziphi'. 

  Wakhula uHleziphi wabhongozela kuhle kwekhaba elitshalwe emhlabathini evundileyo. Wayenesibumbo esihle uHleziphi, izicubu zakhe zizinhle, zikhombisa impilo enhle. Amehlo abantu ayethatheka ubuhle bukaHleziphi. Kwachacha ukuthi lapho ayeyongena khona ebuntombini kwakuyokhalisana izinsizwa kuhle kwezinja zibanga ithambo lemvovo. 
UHleziphi wayeyigugu elikhulu kubazali bakhe; babemkhonzile. 

UMzongandi wayengaphuthi ukumphathela okumnandi uma ebumphathela okumnandi uma ebuya edolobheni emsebenzini. UMaChiya waye- . mthungela izingubo ezinhle, abuye amlukele amajezi amahle afudumalayo. Ayikho ingane yentombazana eyayigqoka kahle njengoHleziphi laphaya eMkhumbane. 

  Ngalenkathi uHleziphi wayeseneminyaka eyisithupha yobudala engalanywa yilutho. Ukungalanywa kukaHIeziphi esekhule kangakho, kwamphatha kabi uMaChiya. Langa-limbe ezihlalele nje noHleziphi emzini wakhe, kwafika uMaM thiya owayengumakhelwane. 
"Hawu! Yayinhle Intombi yakho MaChiya! lnjalo nje ihlakaniphile". 

Washo uMaMthiya endlala uqwenjana lukakhadibhodi ezinza phezu kwalo. 

  "Kunjalo MaMthiya. Mhlawumbe kwenza ngoba izinyo elilodwa elibulalayo." Kwakuphawula uMaChiya. 
UMaMthiya wabuza kuMaChiya ukuthi lokho wayekusho ngani. 

UMaChiya waphawula ukuthi wayekusho ngoba wayebona uHleziphi esekhulile kodwa engalanywa, kwazise ukuthi lilkho kwakumphethe kabi emphefumulweni, kakhulukazi ngoba wayesemncane, futhi. ebathanda abantwana. Kodwa ithemba wayeselilahlile. 

  UMaMthiya wazama ukududuza uMaChiya ngokuthi wayesazobathola abantwana uma nje wayezohambela kodokotela, nakubathandazi. Waphawula uMaMthiya udokotela Bhubesi owayesesize abaningi nge- 

1 

., 

I 
I, 

, I I 





M) 
	I 	I 
mit hi yakhe. Wal\huthaza uMaChiya ukt,ba anxuse umyeni wakhe ukuba baye ,kuBhubesi 1akubathandazi ('!Juze bathole abantwana. 
  Amagama akhulunywa uMaMthiyn! a' gena agxila enhliziyweni kaMa<;:hiYf' waz!mis~la ukubhunga nor~yen wakhe ngodaba lokuya kudokoI telt.ukuze bathole aban~e.abantw~na. I . . 1IIIIflIFa1o Ie!?langf' kwatIll lapho llllgera kUlllna wayengena noPhakatIu 

I ~Il1f~ni wakhe, ephuma ,cmsebe~zini. YHleziphi wambona kuqala uyise H~~eza kude,f\\'umhJanga?cza. UYlSC waycmphathele amazambane acijiwe, 
I,;neqal,ha lenhlanzi. 4" 	. 	I 
!. UMaChiya W3\vuth:itha umngenandlini wambekela kahle uHleziphi :',emccIigezini. Wo!Kwabe zimbiwe yinsele kuHleziphi wansondo. Lapho'ke intokazi kaPllakathi yaseyakhe izithanga kuhle kwabaseNdiya uma 

bebuthisile bedla. ingcvu. Wo, wazikhoIisa uHleziphi! Kwaba ubutshobotshobo, kwaqhasha amathambo enhlanzi, kwachacha ukuthi wayethole into ayithandayo. 

  ":rvfaChiya J uyambona uHIeziphi ukuthi lI\~adla kanjani amazambane nenhlanzi1" Washo wahleka uMzongandi ebuka intokazi yakhe eyayisicwcbezela umlomo amafutha. Waqhuha: "Kusobala ukuthi ukuba kwakungumfana kwakuyoba yisidakwa esikhulu." 

  "Awu! Uthini haha? Ukusho ngani IokhoT' Wabuza uMaChiya emungele. 

  "Awazi yini MaChiya ukuthi inhlanzi namazambane acijiwe abiliswa emafutheni aze agcadeka kahle athophela, angukudla okukhulu kwezidakwa? Edolobheni ungazibona zihamba zidwaniza, ziyenda, ziwaphcthe ngephepha elichicha amafutha, imilomo isicwebezela amaflltha, nerninwe sekuyinqaba nje. Ho-o-o! Awuzazi izidakwa wena! Zikuthanda kabi lokhu kudla - zikuthandisa okukaHleziphi. Ngeke zikunike ngisho inzunzwana nje." Washo uPhakathi emamatheka ebuka isitllbutubana sakhe esinguHleziphi. 
UMaChiya wathinteka, wakhumbula ingxoxo yakhe noMaMthiya. 

Okwamthinta kakhulu igama elaliphawulwe uPhakathi lokuthi; 'Ukuba wayengumlana u Hleziphi - .' yilo kanye elamenza acaQange ajule ngoba ingane yomfana wayeyithanda kakhulu elisa ukuba nayo. Kwaba ngayo leyonkathi uMaChiya amxoxeIa konke okwakuphawulwe uMaMthiya mayeIana nokuhambela odoleotela, kakhulukazi udokotela Bhubesi, ukuze balashwe bathole abantwana. Khathi-simbe nomfana babengamthola. 

  Ngemuva kokllxoxa, nokubonisana ngaloludaba, umnllffizane Phakat hi wamlalda uMaChiya, wavullla ukuba baye kudokotela Bhubesi, futhi baye nakubathandazi ukuze kufezeke isifiso sakhe uMaChiya. 
  Bala-ke, baqala ukuzisondeza kubathandazi nakodokotela. Ngokuqhubeka kwesikhathi inhlanhla yenzeka. UMaChiya wakhnlelwa, wase 
		I 	11 	III 
	. 	!:' i I 
elokhu ehamba njalo emtholampilo nJengenhlala ellza kwali mlclweyo. 

  Langa-Iimbe uMaChiya wabuyisana nomyen\r~akhel ep • !~a klHna emthoIampiio. Umyem w~khe wayephuma f~S9benzm }a~ba~la. Ibhasi ababeligibele laligcwele kakhulu, abanlu 4bemi n n ezmyawo. INdiya eIaliqhuba ibhasi lalihabulile, liqhuba ,jgendlela' d ymgagc?lisi, futhi lingafuni nokulalela kulabo ababelikhuza. ~ 11.1! \ I 
  Wo, eIokufa alitsheli! Kwathi lapho sebephume baphela edolobl!eni, sebeqonde khona eMkhumbane; lapho-ke i~hasi laseIigijima into esabe: ,oJ, kayo, sekubanjwe amehlo. UIj1fana waseNd'ya ababemthoph~ ngokuth, , • ' I "uPilingane" :(Moonsammy) "wayeIokhu esicindezele njal~ "nje isipuni': I sejubane, esevale izindlebe. Ababekhala, nababekhuza wayengasabezwa," '/' kwazise ukuthi yayiginge thodlana. Awu, laphuma ibhasi e~gwaqweni,' . lashaya ungqimphothwe ngale komgwaqo, labhukuzeka nabantu, ~laze 
lathi ngqi emthini owawuzimilele kude Ie eqeleni. 	1, 
  Kwaba kuleyongozi-ke uPhakathi noMaChiya babamdibi munye nabafa lapho. IzinkubeIa zaba yingcosane, kwabhubha, iningi, naye, t I umqhubi uPilingane waphangalala khona Iapho. 

  Isehlo sengozi yebhasi samphoqa uMsani noMaMthiya ukuba bagcine uHleziphi emzini waho, futhi bafune izihlobo ezaziqondene noHleziphi ngegazi. Imizamo yomnum7~1ne Msani ayiphumelelanga ukuba abathole ababeyizihlobo zikaHlaziphi. Ngokuhamba kwesikhathi uHleziphi ekhula csenezindleko cziqondenc naye njc yedwa, waba ngumthwalo onzima kuMsani noMaMthiya. Baqala ukumphathisa okwenyongo yenyathi, bambandlulula ngezenza, nanxa babengakhulumi ngemilomo amagama okubandlulula. 

  Izenzo zabo zakhombisa ukukhetha iphela emasini. Abantu babekubona lokho ngendlela uHleziphi ayegqoka ngayo, nangendleIa ayesetshenziswa ngayo. Wayesekhulile uHleziphi, sekufanele angene esikoleni ngoba wayeselikile eminyakeni yobudala eyisishiyagalombili, esehlakaniphilc, esekwazi ukuhlukanisa izinto, esekwazi nokubona akllhle nokubi okwenziwa kuye, nakwabanye. Wanda, waxhwala phakathi kwabanye abantwana, kwachacha ukuthi wayehlushwa lITIl.zwangedwa wobuntandane. 
N) 
Langa-Iimbe kwafika abomnyango wempilo nenhlalakahle. Babehamba becwaninga ngazo ezempilo, nenhlalo phakathi kwabantu bendawo. Babengena bephuma kuwo wonke amaxhokovana ayakhiwe ngamagogogo, nangamasaka eMkhumbane, baze bangena kwaMsani. 
  Iqembu labahlengikazi lakhangwa abantwana bezidlalela egeekeni lakwaMsani. Omunye walabo bantwana wayengadlaIi. 
"Lo mntwana okungathi akanayo impilo. Niyambona ukulhi ukhandle- 
2 
3 



O) 

kile, ungumlwelwe?" Kwakuphawula umholi weqembu labahlengikazi unkosikazi Sililo. 

  "Yebo." Kwaphendula owayelandela eduze, eqhuba ethi: "Impela ungumlwelwe, kepha laba abanye banonophele, babukeka bephile kahle." 
"Mntanami wama ngodonga abanye bedlala, ngabe uyagula yini?" 
Kwabuza umholi weqembu unkosikazi Sililo. 
I 	"Ngiphilile,. a,ngiguli, kodwa ngikhathele nje." Washo uHleziphi wa- 
qhwanda p'hansl ,ngoqukula, amehlo ethe njo phansi ngenxa yamahloni. 
~; "Kukhona oan'i endlini?" Kwabuza unkosikazi Sililo. 	J 
lij, J:'UkilOn~' umama." Washo uHleziphi ekhophozile. Abanye abantwaf;~a'i babemb~lka bemangcle. Naye' uHlcziphi wayesetikelwe umunywa~a ! "'othilJ ngoba izinyembezi wayesezibambe ngezinkophe. 

::~~- ~:A~'omnyango \\'empire nenhlalakahle bangena endlini, bamfumana uMaMthiya ethe eu pbansi ngesisu. Kulapho-ke unkosikazi Sililo abuza ,. 
: uMaMthiyangesimo, nangempilo kaHleziphi. i 
U!'1aMthlya wamvezela ngokungahlonizi unkosikazi Sililo ukuthi uHleziphi wayengesiye owakhe. Engakaligwinyi lela, wazwakala un kosikazi Sililo; "Ngivele ngayibona leyangane ukuthi ikhungethwe usizi, , futhi ayiphilile." 

  "Hayi mh}engikazi, uphile kahle uHleziphi; ukuthi nje uhlushwa umzwangedwa wokulahlekelwa abazali bakhe." Kwakuphawula uMaMthiya, eqhuba: "Saqala samtihlela, kodwa manje useyazi ukuthi uyintandane ngoba abanye abantu batika lapha bamkhalele ngokuthi: 'Hawu, yafelwa yiz\ve ingane kaPhakathi isencane - sekuyinja engenambeki.' Lawo mazwi ayamhlupha lomntwana." Waqhuba uMaMthiya egeeeza. 

  "UGili umyeni wami usawuthungatha umkhondo wabakubo. Phinde abathole. Besesicabanga ukuya kwaNdabazabantu ukuyoeela isondlo sakhe lomntwana." Wathula uMaMthiya esebonakala enokudabuka. 

  ~'Awu, siyczwa nkosikazi." Basha abomnyango wempilo ncnhlalakahle bedabukile. Baeela ukuba uHleziphi abizwe bambone kahle. Bala-ke, uMaMthiya wamemeza uHleziphi ngezwi elaliphakeme, wasabela, wangena uHleziphi. Abahlengikazi bambuka bancinciza, bamgqolozela. Wamsondeza kuye unkosikazi Sililo, wamphenduphendula emeumbaza kwasakumbhodolosha wanke umzimba; wasebuka uMaMthiya ngamehlo ayekhombisa ukukhonona. 

  "Ngizwile ngenkathi uthi senifuna ukuyoeela isondlo kwaNdabazabantu ukuze nondle lomntwana. Kanti-ke ukuba benazi ngabe nimlethe kulomnyango wethu, ngoba iwona obhekene nezempilo nenhlalakahle yomphakathi." Kwakuphawula unkosikazi Sililo. 

  "Phela mhlengikazi asazi lutho thina." Kwakukhuluma uMaMthiya, eqhuba: "Mhlawumbe ukuza kwenu lapha kungukuphungula isisindo 

4 

I I 
emagxalabeni ethu thina bakwaMsani." Washo uMaMthiya ngenkulu intokozo. 
"Lomntwana ubesefanele angene esikoleni, lokho bbkuyomenza ashes he 
	akhohlwe usizi olumkhungethe." 	II I 

  "Yebo, kunjalo mhlengikazi - iwona amandla, antulekayo, ngoba umyeni warni usebenza yedwa; nchola lathe lincane kakhulu, ingani un~zindleko ezinkulu zomuzi wakhe. Kungakho nje besefuna usizo IwakaNda- 
	bazabantu - uHulumeni." 	! 	1 
I "Siyezwa nkosikazi. Kusobala lokho okushoyo. Ngakho-ke sizowuphu-, 11.',," II ngula umthwalo emahlombe kaMsani ngokuba simthathe uHleziphi s.lye komlondoloza emzini wabantwana abayizimpabanga. nalab~ abayizila- 
'mbi ezidinga usizo." Kwakuehaza unkosikazi Sililo, eqhuba: "Ngakho-kc uHleziphi uzohlala eNkulisa lapho ezothola ukunakekelwa, nokukhu'li- 
swa kahle. Udaba lonke seluzosetshenzwa yithina njengoba ,imnyango 
	wethu ungaphansi kukaHulumeni." 	I 

  "Hiya, akukho !utho olubi mhlengikazi. Ngikholwa ukuthi naye uGili umyeni wami uyokuthokozela lokhu uma sengimxoxela ngokufika kwenu, nangokusiphungulela isisindo ngokuthatha uHleziphi niyomhlenga ngendlela efanele. Impela mina ngiyabonga kunina bomnYaJlgo wempilo nenhlalakahle." Washo uMaMthiya esukuma eqonda kwelinye igumbi eyaluyalula ezimfuthuzeni zezingubo zabantwana; wasedoncula ingutshana eyayingangeolile kakhulu, nokho yayibonakala ukuthi yayikade isetshenziswa, wase eyigqokisa uHleziphi cngabonazc amgeze. 

  UHleziphi wama njengemvll imi phambi komgundi. Kwathi-ke eseqedile ukugqoka leyongutshana uIlleziphi, wasesukuma unkosikazi Sililo neqembu lakhe labahlengikazi, basebemthatha njalo ullleziphi bahamba naye. 

  Ngalelolanga kllhambe uHleziphi kwabakhona okukhulu ukujabula kuMsani noMaMthiya. kodwa abantwana babenganemc bcnesizungu sikaHleziphi. Injabulo kaMsani noMaMthiya yakuveza obala ukuthi abadala babengaqambi manga uma bethi: "Inkonyane yenye iyayiqhubusha, eyayo iyikhothe." 

  Laphaya eNkulisa yabantwana uHleziphi wayehleli kahle eehitheke inyongo, csefumenc nabangani abaningi, esekhohliwe nawukuthi wayclahlekelwe abazali bakhe. Wayezitika ngazo zonke iziciloti zekhethelo, nalezo ezakha izieubu, namathambo aqine emzimbeni. Wayegqoka kahle izingubo ezihlanzekile, wayenakekelwe kahle kakhulu. Wayefunyanwa engeebelekile phakathi kwezinye izingane ayedlala nazo. Phela wayesefundal nasesikoleni. 
  UHleziphi wakhula ngokushesha, kwathi nasekufundeni waphephetha nje, kwabasengathi wayefunda ngomlingo. Bheka ngoba ezinyc izigaba, 

5 




P) 
namabanga waycqiswa nje ngenxa yakukhalipha kwakhe. Mhlawumbc lokhu kwakwenziwa ngoba wayeyintandane, uNkulunkulu cfuna ukuba aphumelcle rnasinyane ukuze akwazi ukuziphatha, nokuzisiza esikhathini esizayo. 
  Ngokuhlala kwakhe endaweni ehlanzekile, ncnakekelwe ngabuqatho, waCunda ubunono abukhulu, waCunda ukuzihlonipha, nokuhlonipha abanyc abantwana, nabantu abadala. Esikoleni wayeyisilomo sabantwana nabaf1l11disi. Waycngaconsi phansi. 
Langa-li~1be \lmCundisi wayeCuna ukwazi kubaCundi ukuthi babeCundela 
1
,~kwel~~anl~U111,~\1~bekh'lllile, nam~ sebeqede imfundo yaba. Ngalenkathi 'ul-lIezlphl wayescJ linda lbanga leslthupha. 
~. 'j 	, 	,., 	. 	: j 	. 
~i It Un~rundisi ~gCCI11U wababuza ngamunye njalo baze baphela banke. 
,:I AbaCana babevamisc ukuqaka ukuba abali,?,i nakuba abakhi bezindlu. nr,1hal"balwa baqaka ukuba abakhandi bezimata. Ababili baqaka ukuba ,d'rigadakatela. Oycdwa waqaka ukuba ummeli. Kadwa kwabahlekisa ka- 
•• .1., 	, 
.:' khulu abafundi ngenkathi amunye umfana uDanisa Dludla ethi yena 
  'ufuhdela ukuba ngumhlengi; kwazisc ukuthi iningi lamantambazana I laliqoke ukuba ngabafundisikazi. Aycyingcasane ayckanye naHleziphi 1 ekuqokeni ubuhlengikazi. 
  UmCundisi Ngcemu wabana ukuthi abafana babethale ihlaya ngaDanisa bengasaphczi ukugcgctheka. Umnumzane Ngcemu wabathulisa banke wasebachazela kahlc, ukuze bangamthathi njengesiphaphalazi uDanisa. 
  "'Ngiyazi banma ukuthi nihleka uDanisa." Washo umfundisi wama. mathcka. Waqhuba: "Khana kufancle nihlekc uma nibana uDanisa ethe shi yedwa clhimbeni lamantambazana. Eqiniswcni akalenzanga iphutha uDanisa. Kuhle wena Danisa ukuba ngumhlengi, futhi basafuneka kakhulu abahlengi besilisa ezibhcdlcla zabansundu. Ontanga laba bahlcka nje ingaba bengazi ukuthi sikhana isikhala sabahlengi besiJisa ezibhedlela Akunjalo bafana?" Wabuza umfundisi ebhekisc edlanzaneni elalikade limokha ngensini uDanisa. 
  "Khunjala mfundisi." Bavuma banke. Kwasukuma uphishiJili alunguFeCeza: "Mina mfundisi bengingazi ukuthi nabesilisa bayabufundcla ubuhlcngi, bcngicabanga ukuthi bana banelungeJa labudakatela kuphcla." 
  "Qala namhlanjc-ke Fefeza ukwazi ukuthi likhana lclalungela. Nawc njc ngicabanga ukuthi ungakuthakazcla ukuhlengwa uDanisa uma ugula esibhedlela, ngaba ufana nawe. Ungakhululcka kakhulu uma ekucumbacumbaza wonke umzimba wakho, ngeke wanqena lutho. Kodwa uma ucumbazwa uHleziphi ungeze wakhululeka ngaba akafani nawc jikclcle, nakha ungasala usuCela phakathi nje akwebutha lakwaZulu - kubesabala ukuthi ayikha iyenzenjani, ibashelwe izacile. Akunjala Fefeza?" 
"Kunjala mfundisi. Sengiyabubana ubuhlc babuhlengi besilisa ngaba 
6 
thina sHisa, kakhulukazi thina luhlanga olunsundu sinumuhloni ukuvczcla abesifazane imizimba yethu, ngakunjala nakwabesifazane bakithi." 
  "Kunjala Fefeza. Ngenxa yakwcswcleka kwabahlengi, besilisa sicindezelekilc thina silisa ukwamukela ukuhlengwa ngabahlengikazi, SIZIdele, sizinikele ezandleni zabo, bascnze noma yini ababona kufanele bayenzc uma sigula siscsibhedlela." Washa umfundisi Ngc~mu ebeka ngakusabala ubuhlc bakwanda kwabahlengi besilisa ezibhedlela ezisiza umphakathi. 
  Umfundisi waphetha ngakubabanga banke abafundi ckubeni bey"zi into. nama izinta abazifundelaya cmpilweni yaba. Wabakhuthaza bonke ukuba baqhubfke njala ,baze bawugcinc umgamo wezinjanga"abazi~ha- 
kaphelcle. 	I 	I 	,~' 	'! f 
			, 	!l, 
7 


- - ------------------------------------------------- 

Q) 
2 
Konke k;"albl1lba kahle. Waqhuba uHleziphi emfundweni, waphumclela kahle ebangeni lesithupha, waseqhubeka nemfundo ephakeme ethiwa phee6Iezi "'JuniOi' Certificate' kumbe 'Form 3.' Kwaba ngaso lesisikhathi 
" 'ekwa!hi l;kuba~ aziphothule izifundo zakhc wasemukelwa esibhedleJa liesin~ane csasaziwa ngokuthi, 'Osizwcni.' Laphaya OSlzweni wayesefunrlela I b~n~ .ubuhfcngikazi. 
I Lokho ayeyikho esikoleni akakuyekanga, ,waqhubcka nakho. Waza., khela ugazi, nobulomo kubaphathi besibhedlela sasOsizweni. Wayeyi- 
r qhathanzipho uqobo Iwalo. Ingani wayenomoya omuhlc, enesihawu. 
Ubuso bakhe babuhlala bubuhle njalo bugewclc umusa, nokwenama. Iziguli zazil1lthanda, kuyileso naleso sifisa ukuhlengwa nguye ngezikhathi zenke. 
  Wayesekhlllilc impela uHleziphi, ellgumdondoshiya wentokazi, umqangabhodwe phul1lela ekweneni. Wayebunjwe kahlc, umzimba wakhe wawulingana kahle, ulolongekile, ukhanya inhlansi. Khona esegqoke ezobuhlengikazi esczibophc wazinkamfula ngexhal1la kubesengathi sekungumnyovu lIqobo lwawo won a owazibopha ngexhama wabonakala. 
  Cisho iningi lahantu lalingazi llkllthi uHleziphi wayeyintanrlane, nga. phandle kwalabo ababexoxelwa nguye uqobo. Pho, akulula ukuxoxeJa abantu lIkuthi uyintandane, ngaphandle kokl1ba lowomuntu kunobungani obuthile, kumbe ubuhlobo obubalulckile. Eqinisweni uHleziphi wayezinelisa ngokillhi ikhaya lakhe lalilaphaya eNkulisa eyayingaphansi komnyango wempilo, nenhlalakahle. Kwakuthi uma enosukll lokllphumula, avakashelc khona eNklllisa. Laphaya eNkulisi babemthatha njengendodakazi yabo, kakhulukazi unkesikazi Sililo okwakunguycna umaqhuzu wakhona eNkuIisa. 
  UNkosikazi Sililo wayengumllntu owayetshekelc ngascnkolwcni yobuKreslu, cbuswa cziNgcwele. Yikho lokho okwenza uHleziphi abenenhlonipho, nokuziphatha kahle. azihloniphe ycna uqobo lwakhe ngoba waye!alela iziluleko zikankosikazi Sililo owayengaphezi, engaphazami ukuthinta njalo kwcziNgcwele ul11a cxoxa nabadala, nabancane. 
  Noma-ke kungeshiwo ukuthi ul-lleziphi wayeyikholwa, kodwa kungashiwo ukuthi wayehambisana nobukholwa, futhi ezama ukwcnza okufa- 
8 
nele, enothando, nesihe, nomoya omuhle ebantwini bonke abaphilayo nabagulayo. 
  Langa-limbe wahambela khona laphaya ayekhulelc khona, cqondc khona ukubona ayebathatha njcngabazali bakhc. Kwathi uma cfika khona bamthakazela kakhulu onkosikazi Sililo, nabanyc abahlcngikazi. Ekuxoxeni kwabo waphawula uHleziphi ukuthi, yena namanye amantombazana basebctsheliwe ukuthi bazoqhutshelwa esibhcdlela csikhulu kwaKhangclamankcnganc baziqhubc khona izifundo zabo zobuhlcngikazi. 
Phczu kokuba kwakuscmnandi ukuxoxa kodwa isikhathi sabahlu- 
	, 	, 
kanisa ngoba uHlcziphi wayemclc abuyclc esibhedlela, c~?qala ukusebenza ngabo lobo busuku balolo lusuku. Bavatelisana bahh:~ana .. 
  Kwathi ekupheleni kwenyanga, kwaya ngawo umagama enkehlJ. Vena uHleziphi nabanye baya koqala ukuqhuba izifundo zabo esibhcdlela sakwaKhangelamankenganc. Nakhona esibhcdlela esikhulu wasebenza kahle, waba yisilomo ezigulini, nakubaphathi besibhedlela. Wayethef\'be- 
kiie kukho konkc ukwenza; cnesimilo esihle, eqotho. 	,I 	i 
  Laphaya esibhedlela sakwaKhangela kwakukhona abahle~gi besilisa, nabesifazane. Wayeqala ngqa uHleziphi ukubona abahlengi besilisa ngoba laphaya Osizweni babengekho. Kwathi ukuba ababone wakhumbula esafunda ibanga lesithupha, bebuzwa umfundisi Ngcemu ngezinjongo zabo. Wakhumbula uDanisa Dludla owayemdibi nabo ekuqokeni ubuhlengi. Wathuka esekhuluma yedwa ngenkathi esendlini yemithi elungiselela ukuyosiza iziguli ngokuzipha umuthi. 
  "Mhlawumbe nje kulaba bahlengi ukhona uDanisa. Nokho side is'khathi sahlukana, kufanele ukuba naye usekhulile, usengangicashela ngikhona nje; nami angeze angibona - sengikhulile." Washo waphuma endlini yemithi waqonda lapho ayezosebenza khona. 
  Kwakukhona uhlu lwamagama olwaluhleliwe Iwananyathiselwa obondeni. Lawomagama kwakungawabahlengi nabahlengikazi, babehlelwe ngezindawo zabo ababezozisebenza ngababili, njalo ngezikhathi ezihlukcnc. Abanye babezongena insukwini, abanye babezongena emini ngorngangela. Ngaphambi kokuba aqale ukupha iziguli umuthi, wake waya kofunda uhlu ukuzc abonc ukuthi ngalobobusuku wayezobambisana nohani emsebenzini kuleyondlukazi ayczosebenza kuyo. 
  Walubuka uhlu Iwamagama abahlengi nabahlengikazi. K wathi. esaqhubeka nokufunda wahlangana negama lakhe, kwasekuba elikaDanisa Dludla ababezobambisana naye ngalobobusuku endlini cthile ycziguli. 
  '~Ha! Ngabe uDanisa nguye 10 engimaziyo esasifunda nayc?" Wazibuza cyedwa emangele, kwasweleka omphcndulayo. Wasllka Iapho uHIeziphi, eselokhll ecabanga ngoDanisa, nokho waycsazi lIkllthi lIzombona ngoba wayeboshelwe nayc ngalobobusuku. 
9 




R) 

  Bala-ke, ngokuhamba kwesikh.thi yaqhamuka indwadla yakwabo ihambela phezulu, ifanelwa ihwanqana Iaya cIa lithe ntentente ukwchla ngezihlathi bye lathi gumpu maphakathi nezihlathi. Amadevu ayenewelwe kahle, ethe dwi phezu kodebe Iwangasenhla, intshebe yayihlongwa. Wayemuhle Iowomufo, cngandolli yamanzi, cnesithunzl. Wcza umufo waze wafJka lapho uHleziphi ayehleli khona nazozonke izinto ayezozisebenzisa ezigulini ngalobo busuku. 
	• 	j" 	I 
. Slyabon~l1a nkqsazana." Kwabingelela indwadIa yensizwa imamatheka, 
I ixhawula l~llHleziphi owayesethe thweee wama wathi ngewi. 
.' J "Sipbonana mfowethu." Kwakuphendulil uHleziphi ngezwi clali- 
. pholile. 	! 
  "~gabc :l~kosazana ngiyaduka uma)ngithi wena ungunkosazana Pha~ kapli r' \Vabuza umuro ngcnkulu intobeko, eseIokhu esithe qhawu isandla siliaHleziphi. 
  ."Awuphosisi. \Vena ungubani?" Kwakubuza uHleziphi amehIo ewathc njo kumfokazi. 
  "Awusangiboni nkosazana? Ingani mina nginguDanisa Dludla engangifunda',,nawc ibanga lesithupha ngaphansi komfundisi Ngcemu!" Washo uDanisa wahleka, wayescsiycka isandla sikaHleziphi. Waqhuba: "Awusakhumbuli yini Hleziphi abafana bengibleka ngoba ngithi ngijonge ukuba umhlengi ?" 
  "Ngiyakhumbula Danisa, kodwa bengingasakuboni nezc, side isikhathi sahlukana, futhi angizange ngikugqize qakala owawukusho ngoba ngangicabanga ukuthi wawlldlala nje. wenza ihlaya." 
  "Khona eqiniswcni baningi ababecabanga njengawe nkosazana. Namuhla uma sebengibona lapha ngigqoke kanje sebeyamangala nje, njengawe nkosazana." Washo qede uDanisa wahleka. Kwathi naye uHleziphi wamamatheka. 
"Izinto zenzeka mahlayeni nje." Kwakuphawula uHleziphi, eqhuba: 

"Ngangingaphuphi nokuphupha ukuthi Danisa uyoba yiyo len to owawuyisho, [uthi bcngingalindele neze ukukubona, ngoba~ke sesiside isikhathi sahlukana. Kwakunini sifunda ibanga lesithupha? Impela abadala basho bcqinisile ukuthi abake habonana baphinde babonanc." 
Hayi-ke, baxoxaxoxa basebewuqala umsebenzi wabo wokuhlenga iziguli. 
Babcsebcllza ngelljabulo, bcbambisene umscbcnzi ngokukhulu lIkucopheleb. 
  Inhl"lo yasesibhedlela sakwaKhangelamankengane yamthokozisa uHleziphi. Wawuqhllba kahle kakhulu umsebenzi wakhe, futhi waqhubeka nokllzuza izitiliketi ezihlukahlukene zaoo ubuhlengikazi. Bheka ngoba waze wazliza nesokube\cthisa, nezinye eziningi. Waze wagcina ngokuba aziphothulc zonke izifundo zakhe zobuhlengikazi, wase ebangusigaxama- 

10 

bhande, umaqhuzu uqobo Iwakhe. Naye uDanisa wagcina esenguye usigaxamabhande owayeqeqeshwe waze wagogoda. Kwabangayo lenkathi uDanisa azibika kuHleziphi ukuthi wayefisa ukuba bakhe Ubllhlobo. 
  UHleziphi wayekhuliswe ngobukholwa njengoba wayekhuselwe unkosikazi Sililo laphaya eNkulisa. Izindaba zothando wayengazinakile, futhi engakuthandi nokuhamba imidlalo, nemibullgazo yasebusuku ngakho ukuzicweewa kulabo ababengaze bamfake umoya wokwakha ubuhlobo ngezothando. Kodwa kwakuthuka kwenzeka nje uma encengwe uDanisa ahambe, nokho kwakuqabukela nje. 
  [nhlansi yothando yase ithe easha enhliziyweni kaDanisa, eselala enga- .~ lele ngenxa yothando olwalugubhazela, luvutha bbe enhliziyweni yakhe ngomntakaMzongandi. Nokho wayesaba ukulllneka usizi olwalul11phethe, edemane ezidlisa satshanyana nje kuhle kwenkorllo edla emnceleni kanti ijonge ukunqampula ikhaba. Phela uHleziphi wayenesithurizi, esabcka. I i 
Khona ukuthoba kwakhe, nokuhlonipha kwakhe kwakumenza azoic. 	I I 
Umfo wakwaDludla wayobayoba ebulawa umzwangedwa, ejiyelwe ukllthi 	,I 
wayezomqala ngelithini nje ukuze abhobose isifuba sakhe esasigllngubele 
ngezothando. 	I 
  Inhlansi yothando yakhula yaze yaba amalangabi ayesehangula iohliziyo yakhe uDanisa, engasenakho ukuzibamba, nokuzivimba ngoba uthando Iwaseluphuphuma. Wazidela amathambo, wazimiseb ukumbikcla uHleziphi okwakumhlupha ngaphandle kokunanaza. 
Ithuba elihle lavela mzukwane kungumeimbi khona esibhedlela kwemukeliswa abahlengi, nabahlengikazi izitifiketi zokuphumelela kwabo ekuvjvinyweni kwabo ezifundweni ezithile ezazingumthelcla. 
  Lowomcimbi wawenzelwe cndlini enkulu yemibungazo, nemicimbi yakhona esibhedlela. Ngalobobusuku bonke abahlengi, nabahlengikazi, nodokotela babecindezelekile ukuba babesemcimbini lowo ngaphandle kwalabo ababedliwe yinkatha yokuhlenga iziguli ngalobobusuku. 
  UHlcziphi wayengamxwayile uDanisa njengomuntu ababel'unda nayc esikoleni, futhi nakhu sebeficana laphaya esibhedlela; ngakho-ke bahlala ndawonye emeimbini, baqhetha, babukela kahle konke okwakwenziwa. Babethokoza, behleka amahlaya ayeqabuka evela. 
  "Nkosazana usuku olubalulekile lolu." Kwakuthathisa uDanisa ekhulumelaphansi, lIkuze izwi lakhe Iingaphazamisi izikhulumi ezazinikezwe ithuba lokuphonsa amazwana maqondana norncimbi IOWD. 
  "Yebo Deni, kusindwe ngobethole kubo kwabo abaphumelele." Wayekhuluma ngokuhlebeza uHleziphi emamatheka. Ubuhle bakhe buehache kahle ngaphansi kwezibani ezazithe bha endlini. 
  "'Kumnandi kanjani ukuvuna izithclo ezimnnndi emthilli ozitshalele wona!" 

II 




S) 

  "Kumnandi Deni. Kepha kunzima ukutshalwa komuthi ngoba ziningi izidingo lIIlltshali amcle azcnze ukuze umile ukhule, uthele izithelo." 
  "Wo, uqcdile nkosazana ungethoIe. Amazwi akho angithatha ngengqondo angibeke kude." Washo uDanisa wandwaza okungathi kwakukhona ayekukhumbuIa. 
    Umeimbi ,wawuqhubeka kahle. Bonke ababesemcimbini babengeehe,llekile. Kwathi sekuqediwc konke okwakuphathelene nokuklonyeJiswa ~ :r~,~abal~l,el~gC Jl~,~ahlengi.kazi, lc:vasekudIi,,:u izinandinandi, neziphuzo .l\~f.bal'?ay?,'oKwabakuW7 kwadehsa. Kwath. uk~ba kuphakuIwc ~kudla, :UtlOkllpnuza, kwase kugqashtywa: Amagagu ae.koza, abafana bodumo 4~kwezel11iqangala, nczimfijoli ababeholwa umf6~wakwaMsomi, banandisa : ngez6khelhelo. Kwaba ubupheqll):ihequ endJini. Kodwa abantu ab'1I11baj lw3, bahehukela bchleli. bc~oxa kanc~ne,. ben1ancla okwakwcnziwa, ba- 
bu)'cbaxoxe ezabo. UDamsa noHlez.ph. babengabanye balaho ababe- 
	zihIakle bebukela belalele ngezindIebe. 	I 
  "Nkosazana." Kwakuthathisa uDanisa ngezwi eIalihlebeza. UHIeziphi waguquka w£buka uDanisu. Waqhubeka uDanisa nengxoxo: HKusobala ukuthi wen a J1aIni kasiphiwc ubugagu, nobuciko bokugqashiya. Kwcnziwa yini lokho?" 
  "Kungcllzcka Dani sifane 'kokunye, Ilokunyc - sihluke kokunyc, nokunyc. Lokhu okubuzayo kungaha ukwenza koMdali wethu uNkulunkulu." Waphendula uHIeziphi amchIo akhe esewagxilise kubagqashiyi. 
"Unganengwa nkosazana uma ngilokhu ngikuphazamisa ngenkulumo. 
Eqinis\veni Hleziphi ngingumuntu omaziyo kwasebunganeni sisafunda. Pho, uzinge uthi Deni ekubeni uthi Dani, lokho ukuphambaniselani nkosazana?" Wahuza wahleka kaneanc umfo wakwaDludIa. 
  "Kakukho sizathu esibaIuIekile Danisa entintasibeka phambi kwakho, ngaphandle kokuthi kuIula, futhi kuhizeka kahlc nje ukuthi 'Deni.'" 
  HNgiyabonga nkosazana ukungichazela. Mina Hleziphi, nkosazana ernhlophc, eqinisweni ngingumuntu okwesabayo ukuphatha kabi omunye umunlu. Kungakho nje ngiIuma ngiphephetha njengegundane." Washo qede wahleka uDanisa, nayc uHleziphi warnamathcka, ande athi:" 
"Ultima uphephetha Deni. wenza isenzo sezilwanyana ezingathandeki. 
Amagundanc akuzona izilwane ezinhle. Kubi Deni uma usuguquke igundane." 
Lcyonkululllo kaHIeziphi yaha elikhulu ihlaya, baschehIcka bobabiIi. "HIeziphi, nkosazana ehloniphekile ngiyaxolisa ngokuzihlanganisa neziIwanyana ozizondayo." Kwathi esakhuluma uDanisa, uHleziphi wamphazamisa lngokumhlala emadevini. 
"Hayi Deni, l11usa lIklll1aka ihlaya lami." 
"rheIn nkosazana ihlaya li1ala insila ngesinyc isikhathi. Kodwa-ke 

12 

ngiyakholwa ukulhi ngcmpela hewenza ihlaya. Engiqonde ukukusho Phakathi omuhlc ukuthi sengihlulekile." Kwathi ukuha asho lawomazwi uDanisa waxwaya uHleziphi, wambuka ngamehlo avulekilc. 
"Deni uhlulwa yini?" 

  "Angazi ukuthi ngizothini I-l,leziphi." Washo washalaza u~fo wakwaDludla, wabukeka edabukiIe impela. 
  "Phumela obala Deni, musa ukuba isankunya. Angikuzwa ukulhi uhluIwa yini, noma impilo yalomhlaba esiphila kuwo, noma uhlulwa ubu- 
thongo, kumhe ukugqashiya?" 	, 

. "Uthando Hleziphi." Washo uDanisa wambuka!ezinhlamvini zamehlo uHleziphi. Kwakhanya kllHleziphi ukuthi uDanisa wayezaj ,Acndab.a. Wathula nje wamziba. "Impela "nkosazana, umntwana ongakhali ufcla embelekwcni. Mina-ke ngibona kufanelc ukllba ngizikhalele kuwc ukuba 
	. • 	I 
wena, oa11l1, slvumelane ukuba sibemunye othandweni sakhe umuzi 
njengclldoda ncnkosikazi ~sikhathini esizayo." 	' 	I; 

  "0-0-0, kanti ulokhu unkintshaza nje uhindwe isidwa? Korlwa lokhu " okukhulumayo ukucabangile Deni?" 

  "Ngikucabangile. Uthando enginalo ngawe lukhulu kakhulu enhliziyweni yami, futhi kade Iwangiphatha, ngesaba ukukulshela mntakaPhakathi. Ngizwele nkosazana." Washo wacwcbisa amehlo uDanisa. 

  "Danisa ngiyakwazi, sasifunda kanye ibanga Jesithupha, ngokufanayo uyallgazi nawe. Nokho ckwazanelli kwethu kukhona ongakwaziyo ngami." Washo uHleziphi waguquka walhatha esinye isimo. Waqhuba. "MhIawumbe kukhona nakuwc cngingakwaziyo ngawe. Mina-ke ngithanda ukugeqa amagula ngoba ngakhuliswa ngomthandazo." WathuIa umzuzwana uHleziphi. 

  "Nkosazana wageqe amagula, nami ngizohluba indlubu ekhasini ngoba namhlanje kugwibika ingcipho." 

  "Yebo, kuhlc lokho Deni, ngoba singaze sifike kude nengxoxo, kanti ikhohlisana ihlomile. Milla anginababa, angina mama, anginamfowethu, anginadadcwethu, ngingcdwa vo. Anginasihlobo segazi engisaziyo, ngaphandle kukamama unkosikazi Sililo ongumaqhuzu eNkulisa enganyclwe abomnyango wcmpilo nenhlalakahle. Naye umama Sililo ngimthatha njengomama ongizalayo ngoba lokhu engiyikho namuhla kungenxa yak he, yena owanginakekelayo, wangikhuJisa wangenze!a konke okuhle. Allgithandi ncze ukumdumaza, noma nje ezwe okunganambitheki ngami." 

  "Hleziphi ngiyakwazi ukulhi awunawo amaphosiso. Konkc okushoyo ngiyakukholwa, kungibangela okukhulu ukudabuka ngoha bengingazi ukuthi uyintandanc. Cha, angithandi ukukukhohlisa, noma ngikuyengele Ophathe. Okuyiqiniso elimsulwa ukuthi ngiyakuthanda, futhi ngizimiseIe ukuba ngishade nawe, sakhe umllzi wethu, kakl1l111lkazi njengoba nawe 

13 




T) 
usuchazile ukuthi awunabani. Uma uNkulunkulu engipha amandla ngiyokufeza konke okuyodingeka ukuze siganane, sihlale kahle elnzini wcthu. " 
  "Amazwi akho Delli mahle, anezithembiso czinhlc; kepha ubani owaziyo ukuthi uqinisile noma ungisengcla esigujini?" 
  "Yebo Hleziphi, ufanele usho njalo ngoba kadeni unembeza womuntu nguye ufakazi oqanda ikhanda, kanti nezenzo zilekelela lapho kunembeza. 
* Okunye Hfziphi engithanda ukwazi ukuthi. abazali bami basekhona 
i
	basawad'1;'anhlamvam:''' ! ~ 	' 
b \ "peni ngiya '~z~a rbkUshOYo, nokho' kufuneka n~ikueabangi~ise nga: ,~lph8',rbl kokub.a 'pgtvume ISleclo sakh~. Nglth~-ke hamba ~olwazt lokutht i> T!g!Y'lqtandane,'-angtnakhaya. Kuyoba 150no ukudlala ngamt I1jengokwenza '. lcii;cH1ngi labafana ahadlala ngathi thioa mantomhazana, bangasicabangeli. 
rJthtballgasiboneleli. Mhlawumbe nawe uqonde ukungithela ngohulawu ci1~ehlwcni. Kwazi bani?" 
'.lNgiycz',,'a nkosazana emhlophe. Amazwi akho anginika ithemba. 
Ngizohlala ngilindele okuhle kuwe njengoba uthi usazolueabanga ujulise ingqondo loludaba. Ungangibambisi udonga Hleziphi, ngiyakwethemba." \V3.sho uDanisa ngczwi claligcwcle usizi. 
  Noma babcsazoqhubeka nokuxoxa, kwaphazamisa isikhathi csasesishayile ukuba kuhlakazekwe kulowomcimbi wokuklonyeliswa kwabahlengi, nabahl6ngikazi. UHleziphi wahamba waya Japho ayelala khona, wazilungiscla ukulala. Naye uDanisa waya Japho ayelala khona. 
  UHleziphi walubukeza udaba olwaluthulwe uDanisa. Ngalolololusuku abubonaze behle ubuthongo, ngenxa yemidlinzo eyayifika idedelana ekhanda lakhe. Ngesinye isikhathi wayethuka esekhuluma ephumisela ayekudIinza, nalokho ayekufisa ngenhliziyo. 
  "Mhlawumhe lento eshiwo uDeni iyinhlanhla kimi, futhi angihoni ukllthi angathandelani ukudlala ngami ngoba ngimchazeJe konke mayelana nempilo yami. Kodwa mina ngangithi ngiyohlala nje ngingagani, ngiziqongelele irnali ukuze ngizakhcl~ umuzi wami ngedwa, ngibe yimpohlokazi njengonkosazana Nokulunga Luthuli. Kodwa yen a uDanisa 10 ngabe uqinisiJe uma cthi ufuna sakhe umuzi'? He-e-e! Ngingebe ngizalelwe esithebeni! Hc-e-e! Mhlawurnbe ngilutheke mina kababa; ngimthande kanti ngidla ulovu, ngidla inkomo yasOdwini. Kokllnye angiqhomfise ngize ngigugclc ezinsishcni. Ngibe yini-kc ezweni 'l 
  "Mhlawumbe ukhona nje okunguyena yena, hayi uDanisa 10. Pho, ngiyomazi kalljani okunguyena ycna wangoqobo? Hayi! Inkinga lena cngibhekcne nayo." Washo qcdc uHlcziphi wazimboza ngohuso emcamelwcni wakhe, amehlo agcwala izinyembezi. 
Kwachacha ukuthi inhlansi yothando yase ithe casha enhliziyweni 
14 
yak he. Amagama ayekhulunywe uDanisa ayeneehceth~ ~jengensimbi yethusi ezindlebeni zakhe, nokho kwakubuye kufike ukwesab~ukwamukela uthando IukaDanisa noma naye anikele ngolwakhc kuD1anisa ngoba unkosikazi Sililo waye~eluleke waze wamdonsa ngezindlebe ngokuzipi1atha kahle. Waxakaniseka kakhulu uHleziphi. Waeabanga wangaqeda. 
  UDanisa wayelindele uHleziphi ukuba amvume. Engqondweni yakhe wayesebonile ukuthi ngempela kwakufanele angawcphuli umoya kaHleziphi. Futhi wayesebonile ukuthi ukulibazisa umuntu o~genab~ni, odinga umondli nekhaya, oyisihlupheki, kwakungaba yisono esibi. WazimiseJa ukwethembeka kuHleziphi ngokuba agewalise amaqiniso 
alokho ayekushilo kuHleziphi. , 	II;, I 	Ii 
  "Ngiyamthanda uHleziphi - ngimthanda kakhulu angizenzisi. Wo, kudela owaziyo ukuthi ungicabangela kanjani?" Washo umfo wakwaDludla wanwaya ikhanda, waqhubeka nokuninga, wavungazela: "Mhlawumbe njc uzongimukela uHleziphi. Uma eke wangiqoma ngiyoswela amaphiko okundiza ngenxa yenjabulo engobanay~. Hayi I, Kunzima, akwaziwa thunga labuya nankintsho. Kufanele ngimtshcle ingcaea idanda leselesele ukuthi angizimisele, futhi angisoze ngamzwisa ubuhlungu cmphefumulweni, nascmpilwcni yak he, kodwa ngiyozama kakhulu ukuba ngimlhokozise ngezikhathi zonke othandweni, nasenhlalwcni yethu uma iNkosi ivuma. Hiya, okungathi azongibheka akithi." Washo uDanisa wazimisela ukuxoxa futhi noHJeziphi. 
  Ngokuqhubeka kwesikhathi belokhu beludingada udaba Iwabo, kwaze kwafika lapho ueu lwaseluvuma ukuhlangana entanycni kaDanisa. Laselidul11ela emasumpeni kumfo wakwaDludla. Naye eseziqhweba inqulll lapho ebuka 1I Hleziphi noma ezihambela nje laphaya. Asho ngenhliziyo athi: "lyoze iyikhothe." Ngempela yaze yayikhotha ngob~ kwathi ngolunye t1suku wathola incwadi uDanisa ilolshwe nguye uHlcziphi csesamukc1a isicelo sakhc. 
Wanela ukuyifunda nje uDanisa wezwa ukuthi wehlelwe yizulu, wazi- 
qaphuza wathi: 
"Ngadla mina Manyelela, Onyclelisa okomoya wobusika, UNeinci wafika. 
Umhlana unezimendlela, urulathela zimbuke amanxa, 
USithaphuka singamakha. Kuhle kwethu, kusindwe ngobethole!" 
Washo qede wawa phezu Kosiba nephepha, wayiphendula leyoncwadi, wabonga okuhle okumhlophe wangcongcoza. 
15 




U) 
3 
Konkc kwahamba kahle esibhedlcJa. UHleziphi wakhombisa olukhulu uthando kuDanisa, kwathi nay~ uDanisa wangazibeka phansi. Ukuthan~a~a k\v~lJo, fwaya kuthuthuka. ~waehaeha u~uthi hahethandana ngeqiniso. Ukuze kugcwalc wonke amaqiniso, wabuye wawagcizelela 
:! a'mazwi akhe l\'b~nisa ... 
'I,i \ "'Mtak\vethu Hleziphi warni, ngithanda ukuqinisa kuwe ukuthi angisoze f.'ngakuphatha kabi, futhi angisoze ngiwuphule umphefull1ulo wakho. ~Kuyisifiso sami esikhulu lesi engisibeka phambi kwakho sithandwa." 
/.;1 '''Delli ~ltakwethu, ngiyawabonga amazwi akho amnandi. Okungathi l~Nk'ulunkulu angakusiza kwenzeke njengoba ufisa. Nami ngiyakutha,nda Deni wami, angizenzisi." 
 . "Uma konke Hleziphi wami omuhle, kuhamba kahle, akuzobansuku zatshwali sishade. Wena nami siyokufa silahlanc." Washo uDanisa emwola, emgona cmanga. Ngalclolanga babethathe ikhefu bengasebenzi, beyoqala ngangomuso, babesogwini lolwandle bephola. Kwaku ngusuku oluhle olwalwedlula ezinye kuHleziphi noDanisa. 
  Baluqhuba kahle ulhando Iwabo olwaluvutha ubuhanguhangu. Kwathi kusemnandi nje, zonke izinto zisahamba ngosiko, kwenzeka into eyaba~ buhlungu. Kwaflka umbiko kubaphathi besibhedlela owawuthi kufuneka abahlengi ababezosiza izinkubela zamabutho empini eyayibheduke enhla neAfrika. Lapho-ke esibhedlela kwakhethwa bonke abahlengi besilisa ukuba baye kosiza izinkubela emagcekeni cmpi. UDanisa nayc wabasemshungwini walabo ababezolibangisa cnhla ncAfrika ngomkhumbi wempl. 
  Kwathi lapho uHleziphi ebona igama likaDanisa Jisohlwini lwalabo ababezohamba ngemuva kwamasonto amabili, washaywa uvalo, wakhathazwa umzwangedwa. Nayc uDanisa waycngaphumule ncze enhliziyweni yakhe ngalololuhambo olwalubalindele. Okokuqala okwahlupha uDanisa ukutlli njengoba babezohamba njc kwakungaziwa mbhantshi ukujiya; futhi kungazi\va ukuthi impi yayiyothatha isikhathi esillgakanani anduba iphele. Ababehamba babedukuza ofini Iwenkomo uqobo. 
  Isimo sonkc sasingubucayi obukhulll, nokho umunwe wawukhombc ukhombile; izwi scliphllmilc kumlomo ongathethi mangu, lingenakubuycla emuva lilambatha. 
16 
  Izinsizwa zavalelisa czihlotsheni, nasczithandweni zazo. Kwakumuncu, kumnyama ebusweni benkawu. Naye-ke uDanisa walithola ithuba loku- 
	valelisa kuHleziphi. 	I 	.1 
Ngalololusuku lokuvalelisa babengasebenzi, kwakungusuku Iwabo 10- 
• 
kuhlaba ikhefu; babezihlalele laphaya ehlathini lokuphola. Izulu lalilihle 
Iicethulc, kushweza umoya omnandi owawuncphunga lamakha ayetha~ phuka ezimbalini ezaziqhakaze ngemibalabala ezihlahleni ababephumule 
	ngaphansi kwazo. 	I 
Lapho ehlathini kwakuthule kamnandi, kuzwakala umsinjwana owa. wunkeneneza kwasakuhlabelela owawubangwa yizinyoni czincane, iziqophamithi. namaphothwc, nezincwincwi zazigcogcoma czih ah eni zizitika I 
I ngompe. 	I, 
  "Sithandwa, ngiyajabula ukuthola lelilhuba lokuba ngixoxe nawe amaxoxo okugeina okuvalelisa." Kwakukhuluma uDanisa ngezwi elindondayo edangele, edemane ephulula isandla sikaHleziphi aycJokhu esibambile esibeke phezu kwelhanga lakhe; ngoba phela babehleli phezu komqengqe owawakhiwe ngarnapulangwe. 
Amehlo kaHleziphi agewala izinyembezi, wangabe esambuka uDa- 
	nisa. 	l 
  "Musa ukukhala mtakwethu." Kwakuphawula u Danisa, eqhuba: "Kumclc ngivalelise kuwe Hleziphi warni, uhambo cngizoluhamba lunzima kakhulu." Wathula uDanisa, wazesula ibunzi ngeduku ayclithathe ku~ Hleziphi. 
  "Deni, Deni wami." Washo uHleziphi embiza ehlebeza ngezwi elaliqukethe usizi, livevezela okungathi wayezodazuluka ngelikhulu iphimbo akhale. 
  "Mtakwethu ngikulalele. Uthini?" Wasabela kanjalo uDanisa esebiphiIe. 
  "Impela sithandwa ngabe usuyangishiya 7" Wabuza uHleziphi eehiphiza, waqhuba: "Kodwa ungishiyelani 7 Ngizosala ngibe ngumtshingo abethwa ngubani?" 
  "Hleziphi wami, akukho engingakwenza ngoba izwi liphuma kwabakhulu. Ngiyakushiya mtakwethu, kodwa ngikushiya noNkulunkulu. Nawe-ke uze ungithandazele ungicelele kuNkulunkulu ukuba ahamhe nami kuzo zonke izinsunguzi zolwandle, abc nami ngezikhathi zonke kuloluhambo olunzima olunentshabalalo." 
  "Musa Delli ukukhuluma kanjalo. Khona njc ukuvalelisa kwakho akungiphathi neze kahle, kubasengathi usuya kokufa emcabangweni wami." 
  "Yebo sithandwa sami, arnukho owaziyo lupho siya khona, noma siyobuya yini sisaphiJa. Hleze siewile khona Iaphaya olwandle ngoba 
17 




V) 
izitha zikhankase yonke indawa. Akwaziwa ukuthi iyazala nkamani sithandwa lapha silibangise khana." 
  "Wa, he! Okwami okwezandla!" Washa uHleziphi zathi qatha qatha izinyembezi, wazinqanda ngeduku; waqhuba ngezwi clalihiqiza: "Ukuhlu- 
I pheka kusangiqondilc. U-umu-umuntu uqonde, uqondene ne-neshwa. 
E-elakufa ali-alitshe-Ii. Ukuba nga-ngazi ngabe angi-angivu-vum~nga Deni. Ma-manje se - ." Wangabe esaligcina ayethi uyalikhuluma wakhihla isililo wabitoza ezandla ezilhe mba emehlweni zifihle bonke ubuso 
	I ' 	., I 	• 
i '!)ak~le.' I{" , 	',' 	j! 
.. "Th~la ,HlcziPhi wami. Thula mtakwelhu, akukhd lutho, olub( yibane" them6alo~uthi"siyobuye sibonane uma'singafanga. Uma-ke silile kuyobe ! kuphelile 'konke. Sala usugwinya itshc'mtakwethu, nami sengiligwinyile." , lV3;sho uDanis.! ngakuzidela, nangokuzinikela esimeni ayebhekene nasa. I W~qhuba ngala izwi lakhe elalikhulumela ph ansi lidangele. "Akukho 
 sithal1dwaengingakusho ngaphandle kokuthi sala kahle; uze ungikhu. mbule emithandazwcni yakho yemihla ngemihla." 
  "Musa Deni wami ukuthi akukho ongakusho kimi." Washo uHleziphi ngezwi elaligcwelc usizi, nOl11unyu. Waqhuba: "Yisho okuthile kimi okuyongenza ngihlale ethembeni, ngingaphazami noma ngabe izilingo sezingchlela, ngoba uSathane uthnngatha labo abasekukhathazekeni. Mina ngizimisele ngawe Deni, angizenzisi mtakwethu." Washo uHleziphi W3zisondeza kuDanisa edemane ezikhuhlakhuhla kuye. 
  "Impela H1eziphi angisho lulho kuwc. Ngiyajabula ukuzwa ukuthi uzimiselc ngami, nokuthi awuzenzisi. Kuyobonakala sekwcnzeka okwcnzekayo noma nini. Ubani owaziyo okllzokwenzcka kulengwaqa esibhckene naya 1 Pha. yini engingayisho uma sengingllng\ve yifu elimnyama 1" Washo uDanisa wabuka uHlcziphi emehlweni. 
  "Deni awusho ngani ngokusobala ukuthi zonke izilhembiso zakho seziphelile, azisekho?" Wabuza wajula u Hleziphi ecubhukile. 
  "Ubani ongaqinisa izithernbiso eya ekufeni Hleziphi 1 Kungaba iphutha ukuqin\63 ngckusasa lami nawe uma ngisahlalelwc umgomo wokubhekana nczitha. Impilo yami iyantcngantenga sithandwa. Kubuhlungu kimina H1eziphi ukukushiya dengwane. Ngisaphinda ngithi akukho engikushoyo kuwe." 
  "Wawushilo ukuthi 'siyokufa silahlane.' Namuhla awunakusho lutho kimina. Uthi angenzc njani Deni? Ngitshele sithandwa. Musa ukungilahla njengenyongo yenyathi." 
  "Hleziphi mtakwethu, neliswa ukuthi ngiyisithandwa sakho esihlalelwe umgomo onzima. Nami ngiyohlala ngazi uma ngiphilile ukuthi ngashiya uHleziphi wami enzansi neAfrika. Mangigcizclele ukuthi sala kahle, uma iNkosi ithandile siyophinda sibonane. Uma kungenzekanga, ugwinye 
IS 
itshe sithandwa sami." Washo wasukuma uDanisa walithi kleze iwashi esihlakaleni, wazelula wazamula. 
  Wasukuma noHleziphi, urnzirnba wakhe wawuthe diea, inkuku inqunywe umlomo. Izinyembezi zazingamathantala emehlweni. Bah&mba kaBeane bengakhulumisani, kwazise ukuthi nayc uDanisa waycsethintekile emphefumulweni. K wachacha ukuthi kulokho kulhula babephezu kokukhulu ukubalisa ngezinhliziyo ngekusasa labo. Eqiniswcni enhliziyweni kaHleziphi ayephelile onke amathembi akusasa ayczokuba mahle phaka- 
thi kwakhe noDanisa. 	1 	• 
  Kwathi uma sebezohlukana bama. UDanisa wamulhi qhawu ngcngalo uHleziphi, wasekhuluma. "Sithandwa, ungaphatheki kabi ngalni, kodwa khululeka ernphefumulweni, nasemeabangweni wakho, naseililliziywcrti. Ungangibambeli umlandu, kodwa ungikhumbule ngezikhathi zol;ke, Ungangilibali emikhulekweni yakho kuze kufike lesosikhathi mhlawumbeni engiyobuya ngaso uma kwenzeka. Uma kungenzcki ublnrlele rota. 
kwethu." 	: ! 
  "Ngiyezwa Deni, konke okukhulumaya kunqala, nokho kumele ngibindele, ngigwinye itshe khona manjc, bese ngikhamcla csekwcni, kumbc: etsheni. Lingifele mina lingaqali ukungifeIa. Kuphele nasozwanini. Hamba kahle Deni wami. Okungathi amathongo akini angakubheka, uphephe kllzozonke izivuvaba czinganivelela ohambeni lwenu, nalapho niya kho. na." Washo waxhawula uHleziphi kuDanisa. Kepha uDanisa wambamba wamgomothela uHleziphi wamsondeza kuye cngakhulumi lutho. Dabukana njengabantu ababesangcne bengakwazi ababekwenza. Kwathi ma~ khathaleni uDanisa waqabuka )ekusanganeni kwakhc, wase emanga uHleziphi. Wakhuluma ehlebeza. 
  "Jlleziphi mtakwethu, ngingowakho nanini uma njc ngiphila. Ukhumbule ukulhi akulah!wa mbeleko ngakufelwa. Sala kahle sithandwa sami." 
  "Makube njengoba usho Deni wami ngoba ithemba alibulali. Ndlclanhle Deni." Washo uHleziphi washingila, kodwa kwathi lapho esathathe arnagxadi amabili wama, waguquka wabllka uDanisa owayehamba kancane ikhanda clifake phansi edangele. Akabonazc "phcndukc uDanisa abheke emuva. Kwaba sengathi wayeyalwe inyanga yakhc ukuthi angalokothi abhcke emuva. Akuvumanga kuHleziphi ukuba ahambe, wama wathi ngewi, wajama njalo ebuka uDanisa, waze wasithcla cmehlweni akhe. Kwathi ukuba asithele, wasecathula uHleziphi cbange raphe ayehl'lla khona. 
  Ukuhamba kukaHleziphi kwakhombisa ngokusobala ukuthi wayekhathazekile, futhi ephethwe imicabango eyayinxanxathela iphithanisa ingqondo yakhe. Eqinisweni wayedidekile uHleziphi, engasayazi ingqikithi yothando lwakhe noDanisa. Phela kwakungakapl1ali namascko betha- 
19 





ndene. Kungakho athuka esehema yedwa njengohlanya esacathula ephokophelele lapho ayehlala khona. 
  "UDallisa akasangifuni. Yini emenze ukllba angifulathele okokuphela T' Wazibuza uHleziphi, kodwa impendulo yayingekho. Waziphendula yena futhi. "Uma into noma ngabe yini ongasayifuni awuyibuki nokuyibuka nje. Kusho khona ukuthi nami ngiyinto enjalo kuDeni muva nje Kusho ukuthi ubengikhuphazela umhlabathi esweni. Kodwa ngaphi kwezithembiso zakhe?" Wathula urnzlIzu endwazile, ephelelwe isineke okwama- 
l\./Thonpa eCflalnbusile .. Wabuye Iwaqabuka, wazwakaJa esehema fut~i, 
~, abuye aziphendule. . I 	' 	, 
.' I .• "Ngabe likhona yini igama engiphosise ngalo kuDeni? Angikhumbuli ngikhuiuma ngesishiqe, kumbe' ngcziswana. 'Pha. unengwe yin( uDeni wa~i'? Kodwa-ke ngaphi kwamazwi akhc okuthi akasoze angiphatha kabi~ futhi bkasoze a\vuphule umoya wami, nenhliziyo yami? Ngabe 
wayesenga ezimithiyo enguhubhu kabhejane'l Hayi, iyangidida lendaba. Yeka ukumthanda kwami, nokuzimiscla kwami! Impela alimanga elabadaIa elithi; 'Kul1gcono ukuthemba itshe kunomuntu.' Wangiyala umtakaDludla! Bengimlhanda ethule, ahleke ngimthande, athukuthele ngimthande, akhulume ngimthande. Bengimthanda noma enzani. Okwami okwezandla, ngokuxoxela amagwababa echobana." Wayehema uHleziphi, engasazi ayemelc akwenze. Kwakuhlwc emini emqondweni wakhc. 
Kuyo yonke imicabango yakhe wayekhathazwa ukwazi ukuthi wayeyinja engenambeki, engumhambuma. Wayazi futhi ukuthi unkosikazi Sililo wayengeke amenzele lutho ebangeni lobudala ayesekulona. Kwase kufanele azicabangele ngengomuso lakhe. Kepha-ke nakhu esethi uyazilungiseleIa ngokuqoma uDanisa ukuze bakhe ikhaya labo, kwase kubheda uhlelo. 
  Njengentombazana eyayizihlonipha, futhi incsimilo esihle, wazimisela uHleziphi ukuhlala alinde ukllbuya kukaDanisa eNyakatho Afrika. Kodwa uklliindeia ukubuya kukaDanisa kwakunqala- kwakufana nokulindela inyanga kumnyama onamafu. Ubani owayezohlahlula okwakuyokwenzeka ohambweni Iwabahlengi ngomkhumbikazi wempi? Konke kwaba yimpica-bebhekile. Amathe abuyela kwasifuba kuHleziphi. Wagcina ngokubeka ithemba lakhe emikhulekweni yakhe kuNklllllnkulll. 
  HMina ngokwami anginakuzenzela lutho Nkosi." Washo uHleziphi amehl0 agcwala izinyembczi, wagxwala okwenkomo igculiswe umbendeni. Khona manjalo, wagcdcza ekhuleka: 
"Baba ngizibekarhambi kwakho, NgiyakuceIa Nknsi yamaKhosi, Umusa, nothando Iwakho, Akube phCZll kwami Nkosi. 
Baba ngiqondise ngendleIa efanele, Ngihole ngesandla sakho esibunene, UngikhanyseJe, ngenze okufanele, Akwenzeke konke Nkosi ngobuwena. Baba, wena ozazi zonke izidalwa zakho, Ngiyakueela Nkosi yamaKhosi, 
Mukela ukukhala kwesidalwa sakho; Mangingalahleki esandleni sakho Nkosi. Baba ngihlenge ngendleIa efanele; Nguwe owazi 'ubuze, nobuntandane; Ungikhulisile ebunzimeni, wangikhusela; Mangibe nawe Nkosi ebunene. 
Baba ngibeka phambi kwakho, NgiyazideJa Nkosi yamaKhosi, Ungangilahli, ngingowakho; 
Akwenzeke konke ngesu lakho Nkosi. Ameni! Ameni!" 
!! 

, 
) 
:1 

, 
I ' 



,;j 
f 
ti,1 
1,1 


, 



" 

I 

II 

, ' 

I 
W) 
Kwathi ukllba awuphethe umkhuleko wakhe uHleziphi, wazizwa esengusibindigidi. Kwathi nemicabango eyayikade imkhllngethe yathi damu ekhanda. Wazizwa esenempilo emnandi njenga kuqala. 
20 
3 
21 




X) 

4 

	! 	, 
Lwafika usuku ababezohamba';ngalo abahlengi, kwazise ukuthi basebczilungiie!ele.!Ngalolo lusuku',baphelezelwa yizihlobo, nabangani babo. ~~, ~a?ka esikhJ,"?lweni' semikhu'('~i ~Mtaten.i, bavalelisa ~ubaphe!ezeli ~f.~b,o .. UDanisa wava!elisa kuHlez.ph., wagelZ~lela ~Iokuth. aze ~mk~u: :~:D!bllie emikhulekweniyakhe. Bahlukana, uDamsa wabuyela emshungwulI i. ayehamba naWD. 
1 ,K'wathi lapho sebegibela emkhunjinikazi wempi uMauola, bezwakala t, ati,,6lengi sebevuma ingoma yabo yokuvalelisa eyabanga umunyu kubo 

bonke abapheleze!i lapho sebeyihaya beyibelesele ngesizotha, nangesineke ngamaphimbo ayelolongckile, ebumbene eyimvunga emnandi. Zavuma izinsizwa zathi: 
I 

"Sekwanele Nkosi Baba; Sengizibeka phambi kwakho; Baba Nkosi ngenze ngithokoze, Ngoba izinsuku sezifikile, Zokwehlukana nabathandwa. Sengiyemuka kulelilizwe, 
Salani kahle zihlobo zami. Siyobonana kwelinye i1izwe, Salani kahle zihlobo zami." 

Izinyembezi zehla zilande!ana kuHleziphi, zantontela esifubeni. Kwathi lapho umkhumbi ususuka uhamba bathathazisa, bavayiza ngamaduku abapheleze!i, nababesemkhunjini benza kanjalo bengayekile ukumpompoloza emilonyeni yona ingoma yabo yokuva!elisa. 
  Kwathi umkhumbikazi uManola engakabi kude, abahlengi baqala enye ingoma cyayiqukethe amazwi othando, nokho nayo kwakungeyow kuvalelisa ezithandweni. Kwathi lapho seziyimungunya izinsizwa sezizidew liIe, sezivume intando yomthetho, Iwaphela usizi. Abaphelezeli bafikelwa injabulo, bazizwa scbenevuso lokuhamba baye khona emagcekeni em pi. 

  UHleziphi wayesemshungwini wabaphelezeli, naye wayescduduzekile njengabanyc ayehamba nabo. Zazibelesde izimamhana ngemnandi imvunge zithi: I 

22 

"Sala kahle mtakwethll Lindiwe, Sobllye sibonane. 
Kubangusizi ukwahlukana Lindiwe, Kwezithandani. 
Noma kunjalo, abake babonana, Baphinde babonane. 
Noma kunjalo, Lindiwe sithandwa, 
	Ngingowakho nanini." 	I 
  Umkhumbikazi wanlazabuka njalo waya uncipha ngokuqhubeka kwa\ \VO, waye wasithela emehlweni abaphelezeli, waphelela emkhathini wai, manzi olwandle nesibhabhaka njengokukhohliseka kwamehlo lapho 
	ebuka ukuhlangillla kolwaudle nesibhakabhaka. 	'I,' I 
  Hayi-ke, abahlengi bahamba kahle ngoba abavelelwang~ lutho besahamba bedabllia amanzi ngomkhumbi. Bahamba njalo bazebafika ezikhungweni zempi. Umsebcnzi ababebhekene nawo wawunzima ngoba babetakula izinkubela emashashalazini empi. Babesinda ngokulambisa ezinhlamvini zezathunyisa zabafo. Ngesinye isikhathi babehlaselwa yisitha khona lapho babeqube khona kanye nezigoga zempi. Kwakuba ubungqayingqayi sekuliwa kuvikiswana kanzima nabahlaseli izitha. 
  Khona lapho yayibambene khona impi kwakukhona nawodokotela ababesiza amabutho ayelimelc ngemithi, nangaza zonke izidingo zokuseka umphefumulo nempilo. Babebodwa ababemele usizo lokuqala, bebodwa futhi ababehlenga izinkubela, bebambisene nawodokotela, ukuze kufike isikhathi lapho izinkubela zazizothunyelwa esibhedlela esikhulu. Amabutho ayelimele kakhulu ayeshesha adllliiswe ngezindiza-mshini ze,mpi. Kwakwenzeka ngesinye isikhathi zihambe nangemikhumbi yempi uma ziziningi kakhulu izinkube!a. 
  Kwakuye kuthi uma izinkubela zamabutho zihamba ngomkhumbi bese kuthathwa abahlengi abambalwa, nawodokote!a ukllba bahambe nezinkubela eziziguli ukuze zihlengwc ohamhweni Iwazo. 
  Kwakllngekho ukuphepha okuqinisekile, uokumslliwa olwandle, nasemoyeni. Kwakwenzeka indiza-mshini ethwele iziguli ithulwe emoyeni yizitha, kufe bonke ahakuleyo ndiza-mshini, nayo ivuthe ama!angabi, kubeyilotha. Kokunye kwakwenzeka olwandle uma izitha zibenenhlanhla yokuncikisa ingulube (umkhumbi othukuza ngaphansi kwamanzi wempi) eeeleni komkhumbikazi othwele izinkubela, bese izitha ziwubhobosa bese uewila kufe bonke abakulowo mkhumbi oewilayo. Mhlawumbe ngenhlanhla ethile basinde abanye ngokutakulwa, nangokugwedla izikebhe ezihla- 
	la zilindele ingozi yokuewila. 	, 
  UDanisa wayenenhlanhla yokuba angakhethwa ukuba aphelezele izinkubela. Kodwa wayevamisile ukubaseshashalazini lempi, lapho ayetaku. 

23 

J 
", 

I: ',Il.i 
,.!'~: 
'. 




Y) 
la, asize ainablltho ayelimala ngenkathi ibambene. Phela laphaya ezikanekisweni kwakllkhona imigodi yokueasha uma izitha zehlisa amabhomu. Basebekllfundisiwe-ke ukueasha, nokuziphephisa ezitheni. 
  K wenzeka langa-limbe ukuba uDanisa athathwe udokotela ukuba ayomsiza ngenkathi ezama ukubopha omunye wamabutho owayelimele kabi efahlazeke imilenze yombili. Lowomlisa wayelele eyisidikinyane phansi. Kwathi besamsiza, kanti izitha zasezenze ibuya. Yezwakala insimbi ebika ingozi, basebedidinga inkubela babaleka nayo baze bayifaka emgodini.'wokuphepha, nabo bangena,kweminye imigodi. Ngeshwa ibho- 
I 	IOU lakh'~lak~ihcla I~pho inkubela yayiqube khona, kwase kU,ba ilotha 
! nj'aio. UDani$a nodokotela basinda, basebephuma emigodini yokucasha 
I 	baphan~laria~esigogeni saba. Awu, sasesigumlotha. 
	\ 	"Impela impilo ingubueayi lapha.". Wash" uDanisa ebuka umonakalo 
		. l ~ . 	. 
t < ~o\vawen~iwc,ibh?mt.l lezitha. 	. 	." 	.. 
!:J,! ,11' "KullJalo JOI1l, slzele khona UkUZOSlza abafayo, kantl nathl sl1mde.r ~n~kile ukuba'sife uma siqondana nokUra." Kwakuphawula udokotela Ma;:~/:~I'lcbhu bebuka umonakalo owawenziwe yizitha. 
. . , "Kodwa siyohlala lapha kuze kube nini 7" Kwakubuza uDanisa eeubhukile. 
  "Amukho Joni owaziyo ngaphandle kokuba kuphele impi. Pho, iyophela nini 7 Ubani owaziyo 7" Washo udokotela Malebhu ebambelele okhahveni. 
  "Wo, iboshelwe izaeilc dokotela. Umuntu uyobonga ephindile wawushaya umbalanc." Washo uDanisa wanikina ikhanda. 
  "Kodwa-ke Joni kungeono khona ukuvika izinhlamvu khona lapha, kunokucwiliswa, kumbe kunokwethulwa emoyeni ngoba-kc akuvamisi kubekhona osindayo kulezozingozi." Kwakuphawula udokotela Malebhu. Waqhuba: "Uthibewazi nje Joni ukuthi laphaya emabuthweni kukhona abafO\vethu ababili?" 
"Bengingazi dokotela. Ngobani amagama abo 7" 
  "Phela lapha emabuthweni kubizwana ngokuthi 'Joni,' nabo-ke bazi\Va ogala clikaJoni." 
  "Noma kUlljalo dokotela wena uyawazi amagama abo abethiwa wona ngabazali." 
  "Hiya, uqinisile Joni - nguMduduzi noThemba. Ake uqagele ngokwakho ukubona; ucabanga ukuthi ubani omdala phakathi kwethu 7" 
"Hayi dokotela; ngabe kuhle ukuba ngiyabazi." 
  "Uqinisile Joni, nokho-ke uzobabona ngoba bakhona Iapha ezikhung\ .... cni zempi." 
  "Kepha dokotela kwenzeka kanjani ukuba niyizilo zokwelamana nizinikcle ekufeni T' 
24 
  "Angazi nami Joni, kodwa ngicabanga ukuthi ilkhondolo, ngoba nobabamkhulu uMalebhu wayeyibutho ngenkathi amaJalimani ewuluthi olwaluxayibe eguleni. Phela Joni akusona isibongo ukuthi 'Malebhu' kodwa igama Iikababamkhulu. Thina singabakwa-Sithole." 
  "Ngiyamangala dokotela ukuzwa lokhu. Kanti ungumuntu wakithi 7 Bengithi uliNyasa ngoba asikho isibongo sakwaMalebhu kwaZulu." 
  "Uqinisile Joni. Kwenzeka nje lokhu ngoba sasithanda igama lakhe ubabamkhulu, futhi sasithanda nobuqhawe bakhe. Mhlawumbe kungakho nje silapha emngcingweni wokufa." Wayexoxa udokotela Malebhu beso- 
ndela esikanekisweni sabo. lIanga laseliya ngomuntsha wendoda. 	I 	~ 
  "Joni ngizokukhombisa abafowethu ukuze uhlale ubazi. Woza siye l) laphaya emadlangaleni abo." Washo udokotela Malebhu egcakela elandelwa uDanisa sebegudla ugange olwalwakhiwe ngofefe loeingo. Esangweni kwakumi insizwa yebutho eyayizikhuza buthule, yehla yenyuka khona lapho esangweni. Kwathi ngenkathi befika kuleyonsizwa, nabo baguquka bazimisa okwawo amabutho - bama baphuhla, abaze b~thi nyaka, andukuba baeele ukubona uMduduzi noThemba . 
  Udokotela Malebhu wayaziwa iwowonke amabutho, futhi wayebonakala nangezingubo ayezigqoka ezazinophawu oluthile lodokotela bempi. Nayc uDanisa wayephawuleka ngaza izingubo zobuhlengi czazinezimpawu ezazikhombisa ukuthi wayengumhlengi wamabutho, ngakboke umlindisango akabaxwayanga, washesha wababizela labo ababefuna uknbabona. Phela ukubabiza kwabalula ngoba lavela labagagula embhobhweni owawukhona lapho esangweni. Ngemuva kwesikhashana njc bemenyeziwe baqhamuka bobabili. Kwathi ukuba babone ukuthi babebizwa umfowabo bajabula. 
  "Ningathuki bafowethu." Kwakuphawula udokotela Malebhu, eqhuba emamatheka: "Ngithandile ukuba nginibone, futhi nginazise ngomsizi warni umhlengi uDanisa Dludla" Washo udokotela Malebhu, waguqukela kuDanisa: "Joni yibona-ke abafowethu laba. Lo nguMduduzi." Washo emkhomba, waqhuba: "Lo nguThemba. Mina-ke uyangazi ukuthi nginguThamsanqa ... 
  "Awu dokotela, ngiyajabula ukubona abafownu. Impela bayabonakala ukuthi bangabakwenu ngenzotsha yabo." 
"Yebo Joni, siyalamana. Ungaqagela nje ukuthi silamana kanjani 7" "Kubukhuni ukusho dokotela. NokJlO ngibona okungathi nguMduduzi orndala, bese kuba nguwe, kugcine uThemba." Bahleka bonke; wasephawula udokotela ukuthi ucishe washaya kbona emhloleni, nokho waphazama ngoThemba. 
  "UMduduzi, ngempela ungumnewethu, ulanywa umfowethu uThemba, mina ngilama intornazana uLindiwe - nginguthunjana kwethu." BabexDxa 
25 




Z) 

bemi bude buduze nesango; kwasekuqala ukuhwalala kodwa izibani ezazikhanya luvindi zasezithe gqwa lapha ualaphaya. Ngemuva kokubungazana nokuxoxa, bahlukana. Udokotela noDanisa babuyela kwawabo amadlangala. 
  Kwasc hyakhe-ke ubungani phakathi kukadokotela Malebhu noDanisa. Ngalobo bungani, nabafowabo bakadokotela babanobungani noDanisa. Ngezikhathi ezithile uma imikhosi yempi isaphumule babehlangana ezindawcni zokuziduduza nokuchitha isizungu. Phela kwakuye kubekhona izikhathi zokudlala, nO,kuzijabulisa emabuthweni. Lokho kwakwenzelwa ukuba angabi nexhwala lempi, futhi lokho kwakwenzelwa ukuba bakhohlwe izinsizi, n~bahlobo ababashiya emakhaya, kumbe narnakhaya abo, kub'esengahli basebumnandini nje. 
Eqiniswcni laphaya enhla ncAfrika amabutho, nawodokotcla, nabasiz; babo aballlcng;, babehlezi inhlalo eyayibanclisa ngaphandle kokubhefi ka;la:l~czitha; nokuvika izingozi zahahlaseli. Akubanga khona ukukhuj'" m~JI;;' emakhaya iz;hl,obo nabangani, kodwa: ithemba lalikhona lokuthi latiga-limbe bayobuyela kwelakubo laseNingizimu Afrika uma bephephile, futhi bez;nqobile'izitha. 
  UDallisa wayengoillunye walaba ababehuswa yilowo mdlinzo. Kepha umuntu owaycsonde csenganga abasemehlweni kwaku nguHleziphi. OW3yengaphumule ukubalisa imihla ngemihla ngesithandwa sakhe esasingabonaze simlobele nakanye nje selokhu sasithela ehusweni, nasemehlweni akhc. 
  Phela inkinga eyayikhungethe uDanisa ukuba alobele uHleziphi kwaku ukuthi laphaya czikhungweni zempi indleIa yokuthumela izincwasi, nemibiko ngocingo emakhaya, nasezihlotsheni yayingekho ngoba izitha zaziphazalllisa emoyeni, nasolwandle, kwabe kuyilapho noHlcziph; ayengalazi ikheli ayengabhalela uDan;sa ngalo ngenkathi csempini. 
  Ngokuqhubcka kwcsikhath;, uHlez;phi wafikelwa isifiso sokuya khona Ie cmagcckeni empi, nayc abemdibi nabahleng; besilisa ababelapho, kumbc wayezobona isithandwa sakhc uDanisa. Phezu kokuba wayefisa kangakho, kodwa wayengenakho ukuya lapho ngaphandlc kokuba eqokiwe. Walulekwa ngabanye abahleng;kazi ababenolwazi olubanzi ngezinhlangano czithilc czazingaphansi kukaHulumeni ezazibhekene nokusiza. nokllnakekela impilo, nenhlalo enhle. Washesha wayithola inhlangano eyayiscbenza kanjalo uHleziphi. Lcyonhlangano-Ice kwakungeyesiphambano esibomvu ethiwa phccclezi 'iRed cross.' 
  U Hleziphi waphoqclcka ukuba abeyilungu, ascbenze ngaphansi kwenhlangano ycsiphambano esibomvu ukllze kllfezeke izifiso zakhc. Kwaba ngayo leyonkathi ayeka ukusebenza esibhedlela. Kwaba ngayo leyonkathi futhi athola ithuba lokuba akhethwe nabanye benhlangano ukuba baye 

26 

I 
enhla neAfrika ukuyosiza izinkubela ngosizo lokuqala. Kwa~a yendele 
esokeni kuHleziphi. Basuka esikhumulweni sezindiza-mshini sebelibangisc enhla neAfrika, babehalllba ngendiza-mshini yemp;,1 Utlieziphi kulolo luhambo wayengcebelckile, engenaluvalo, kodwa enomdlandla omkhulu wokuba afinyelele ezikhungweni zempi masinyane. Ingani wayecabanga ngoDanisa wakhe! Wayescmbona emfanekiswenq aycwakha engqondweni yakhe; kant! wayengabllzanga elangel1l, wayezlduduza 
ngambele ongumfece. 	~I 
  Ingani bathi besantweza cmoyeni ngendiza-mshini yabo, behlelwa ischlo sokuba indiza-mshini yabo iphambukiswe, ithunjwe yizitha zayiqondisa ezinkanjini zazo. Kwaphela nasozwanini kumaillngu enhlangano yesiphambano esibomvll. Izitha zayikhankasela indiza-mshini yaba ngczikhali, zayiqhuba ngendlovuyangena yaze yawcla lapho kwakuhlala khona iziboshwa zempi. KlIlapho bafumana ezinye izibashwa zempi czazithunjwe yizitha. Impilo yayingubucayi, inzima kulezozinkambu zabathuojwa. 
  Kulapho-ke uHleziphi azibona cnyiwc inyoni ngoba phakathi kweziboshwa zempi wayengazi muntu ngaphandle kwalelodlanzana aycthunjwe nalo. Babcdidiyelwe ndawonye nabesilisa, zingekho nczindlu ezazakhiwe, ngaphandle kwemiphemana eyayibavikela elangeni nasemvuleni kuphela. Amakhaza ayeziququdela njc bona, nomoya ubahushuza ngokuthanda. Unya lwalulukhulu. lmpatho yayimuncu. Indlala yayibhokile. Bheka ngoba ngezinye izikhathi babephiwa iphalishi e1alcnziwe ngezinzala zotshani. Okokwembatha kwakuhlongwa; babelalisa okwezinkomo esibayeni. 
  lzinkambu zazakhiwe ngobuciko obuthile ukuze iziboshwa zingakwazi ukuphuma noma ngabe sezenza buphi ubuhlakani. Inkinga yabankulll yokuthi babeyophuma kanjani kulezozinkambu zos;zi. Ubuthongo babungehli ngenxa yobunyampunyampu bcmibani eyayicwaninga esibhakabhakeni izindiza zezitha. 
  Ulllsindo wezindiza-mshini zempi wawumkhulu' ngoba abafo babehlascI a emini nasebusuku. Khona laphaya ezinkanjini kwakukhona izingqapheli. Ngobunye ubusuku izulu lalibafazi bcdube inyama; ngenxa yamakhaza ayeshubisa umnkantsha, wathuka uHlcziphi esezikhalela kuhle komdlwane, "(aze wakhuluma yedwa ebalisa. 
  "Elokufa alitsheli. Lokhu okungenzayo, nengikubanayo ngiyokuzekela amagwababa echobana." 
  "Ungasashongo mntwana wabantu!" Kwakuphcndula omunye wesifazane owayeqhuqhwa amakhaza njengaye uHlcziphi; babekhosele naye engosini yomphema sebemanzi ezinhlangothini ngumkhemezelwana owawlisamathe ezimpukane owawukhcla ngenxa yomoyana owawushwiliza ngalobo busuku Baqhubeka abesifazane nokllbhunga behlebeza. 

27 




AA) 
  "Umsebcnzi wobuhlcngi muhle, ngiyawuthanda, kodwa ngangingaqondile ukuba umhlengikazi ezinkanjini zempi." Washo uHleziphi ngezwana elaliqhaqhazela. 
  "Yebo, phela dade uhuhlengi bungumsebenzi wokuzidela, nokuzinikela, ukuze abantu bakini bazuze impilo." 
"Kunjalo dade." Kwakuvuma uHleziphi, eqhuba ethi: "Kodwa-ke 
	mina ngaluthwa uthando." 	, 
I 	"Phela 'yilo uthando olufunekayo kulomsebenzi." Kwakuphawula 
I
I I 	'. 	. 	, 
1\ \Idade qw yebhiinga nnHleziphi. 
-I YUihando'I\':;abhangqana phez.! kwami dade." Waphawula futhi uHlezi[lhi~ waqhuba:'''Nganginothando Iomsebenzi wami; kulo 10Ioluthando ngathandaomunye umhlengi owaba yingqalabutho labahlengi abathunyelwa cnhla neAfrika ckuqaleni kwempi ukuyosiza izinkubela. Lowomlisa wangishiya ngisaflkelwe uthando olukhulu. Namanje ngisamthanda noma Ilgillgazi ukuthi usawadla yini anhlamvana," 
I ,r. "Wo! Kwanzima mntwall3 wabantu! Pho, kwazi bani? Thina silapha 11 nie siyakwazi okusilindele ngomuso'?" 
i "Ungasashongo dade!" Washo uHleziphi wajabha, nokho wabuya . wayiqhuba indaba yakhe: "Yilo lololuthando Iwesoka olwangenza 
ngazimhandanisa nalenhlangano yesiphambano esibomvu ukuze phela ngitholc ithuba lokuyovela emashashalazini em pi ukuze ngibone isithand\va sami. Pho, clokufa alitshcli. Kanti ngangisha amashushu nje ngizokwehle1wa okwehlela uZinti esigodlweni - ngimdala mina kababa!" 
  "Njengoba sesilapha dade sekufuneka singacabangi)sisabalale kakhulu, kodwa izinhliziyo zethu sizibhekise kuNkulunkulu. Nguyena kuphela oyoveza isu lokuba siphephe kulobubunzima, nobugqiIi esikubona." \Vasho lowowesifazane wasefacaza uHleziphi owayesathi uzama ukukhulumao Wathllka lIHleziphi, wathula wasenduluza emathunzini obusuku wakhangwa amabutho amabili ayehamba edavuza enkanjini ehlola iziboshwa ukllthi zazisaphelele yini. Lawomabutho amabili ayengogqayinyanga, ahamba aze nsondela klileyongosi cyayikhosele oHleziphi. 
UHleziph, nowesifazane ayekade exoxa naye basebethule bezilalisile. 
Ogqayinyanga babakhanyisa, bababona ukuthi babeleIe; bakhuIuma bebabuka bebakhanyisile ngezibani ezazikhanyisa umlilo oshosha phansi. 
"Impi iyinto embi wakithi." KwakuphawuIa omunye ugqayinyanga. "Ukusho ngani lokho ntanga?" Kwakubuza omunye. 
  "Ngibona laba besifazane ababoshwe bengenacala, kodwa bona bebcllgabasizi, nabahlcngi bempilo." 
  "Phela uma izwe libhidakele akuthethelelwa muntu. Mhlawumbe nje kusasa lokhu kungase kuthiwe ababulawe bengone lutho, kumbe kufundwe 
28 
ngabo ukunemba bamiswe isicheme laphaya ekudcni, bese amabutho 
ebadubula." 	I 
  "Yebo ntanga. lngani labaya ababethunjiwe baze baphela bedutshulwa beboshezelwe ezigxotsheni kungllmdlalo nje wamabutho Wok~lfundisana 
ubuchwcphcshe. nobungoti ekllsebenziseni isathunyisa." 	, 
  "Ake ubheke ubuhle babo! Ngamathundulukwa uqobo lwawo. Akubona abantu bokuba kulendawo enje. Nokufa akubafanele neze ntanga." 
  "KunjaIo wakithi. BahIe lababantu, kepha bayiziboshwa se;"pi; babhe, kene nethunzi eIimnyama uqobo. Yini esingayenza thina ukusiza lezizinto- 
mbi?" 	II 	I 
  "Wo, lutho ntanga. Ngiyapl;awula nje ngoba ngizwk ngifikel~~ ukudabuka ngabantu abahle kangaka, ahamsulwa, kodwa abazocekclwa phansi. ,. 
"Awuphunzi wakithi. Bazocekelwa phansi isibili - babhekwe yisambanc. 
Omaqhuzu bakithi abangabaphalhi bemikhosi yempi banonya olukhulu. Impela ngiyabadabukela abantwana babantn, sibe singenakubasiza ngalutho." Washo ugqayinyanga wasecisha isibani ayekadc ebakhanyise ngaso; basebeqhubeka nokuhamba belunguza lapha nalaphaya, bebheka ukuthi konke kwakulungiIe yini enkanjini . 
  Amazwi ayekhulunywa ngogqayinyanga bawezwa oHleziphi, abaphatha kabi, futhi babona ukuthi babengeke baxegule ezinhlamvini zamabutho. Nokho kwakungekho ababengakwenza ukuze baziphephise endaweni ababeboshwc kuyona. Bahlala belindele usuku lokuba benziwe lokho abasebckuzwile kungqunyuzwa ngogqayinyanga. 
, 29 




BB) 

	~i', 	.,~, S It 			~, 41,1 	~,I 	\" j I 
	~'Jk' 	5. 	1'1il~ •. 	~/ 		'I ill 		iii 
~~i! . Jr ,. ~ l' ,'I I 'II, 	" 	,I ~ 		~., 	1\ 

~.:i;~""'" .~r:isa- waye~gazi uk"uthi uHleziphi \vayese,I}gomunye wabasizi, nel~lngu r!;'lciihlungano yesiphambano esibomvu. Vella wayesalokhu ezikhohlisa ,,' ngokuthi wayesekhona esibhedl,la Iapho ayemshiye khona. Okubi-ke 

ukuthi uDanisawayengalllbhaleli' uHleziphi,'kube yen a uHleziphi wayengalazi ikheli IikaDanisa. Ngakho-ke babedukelene kakhulu. 
  Nanguya ,uHleziphi ezinkanjini,zezitha, kodwa uDanisa wayengakwazi lokho. Yikho lokho Okw21llphatha kabi kakhulu uHleziphi ngoba wayesebona kahle ukuthi impilo yakhe yayilOphelela khona laphaya ezinkanjini zeziboshwa zempi. kodwa cngazi uDanisa. futhi kUl1gekho nokuxhumana ngezincwadi nungezingcingo. Kwakumnyama ebusweni benkawu. UDa~ 
1'1 nisa \vayezithele ngabandayo laphaya czikanekisweni zubo. 
  Zafika izindaba ngomoya Iaphaya ezikanekisweni zamabutho ayenoDanisa zokuthi kukhona indiza-mshini eyathunjwa cmoyeni yizitha eyayithwele abenhlangano yesiphambano esibomvu ababezosiza empini. Lowombiko wahemuzwa, kodwa uOanisa abonaze acabange ngoHleziphi ekuleloqembu elalithunjwe emoyeni. 
  "Joni izinto zimb;, Uyawezwa amahemuhemu athi abakithi besiphambano csibomvlt bayiziboshwa zempi ezinkanjini zezitha?" Kwakubuza udokotc1a Malebhu. 
  "Ngiyawezwa dokotela. Pho, yini engenziwa ukukhulula labo ababoshwe yizitha?" Kwakubuza uDanisa edabukile. 
  "Kunzima Joni ngoba izitha ziqaphile ngezikhathi lOnke. Ukuhlasela ngamabhomu kunengozi yokuba zife neziboshwa zakithi." 
"Kusobala dokotela lIkuthi kungeono ukllyeka kukhule nokhula. 

Mhlawumbe iSli liyovela eliyobakhulula:' 
  "Kunjalo Joni. Siye sizinike ithemba clinjalo noma sibona nje ukuthi insem3 isillli ngokhandc." 
  "Okungapvakali kahle dokotela ukuthi phakathi kwalabo bakithi abathunjwa emoycni k\vakukhona nabesifazane." Kwakuphawula uDanisa. 
  "Kunjalo Jon;' Imibiko isho kanjalo impela. Nezikhulu zakithi eziphethe yonke imikhosi ycmpi azikunambithi kahle ukuzwa ukuthi abesifazane bathunjiwe. Kodwakc okungathi ikhona imizamo ezanywayo." Kwakuphawula udokotela Malcbhu, eqhuba: "Izintllba, nezindiela, nemigwaqo 

30 

l~ . I 

yezitimela isivinjiwe ngamabutho akithi - ala umngqako nje. Wonke aeuphe emingqangwin;, Lokho-ke sekllzikhinyabezilc izitha." 

"Yebo na dokotela ?" 
  "Kunjalo Jon;' Uma kuqhubeka kanje, izitha,zilOphakamisa, zibeke phansi izikhali. Thokola themba amathunzi ayewukela Joni:" 
"Wo"dokotela usungiqinise idolo." Washo uDanisa, wabonakala encibilika:'Ubuso bakhe baeaeamba wambuka udokotela ngamehlo' avulekile. ~ .i . 1'~Ngizwi'le Joni ukutlij lImgundaishani wakithi t\phUlim,i*khllkh\U~la-". I ngodo uyahlasela kusasit' lokliu okusileyo eziklllibgweni zab~r6. Nathi-ke f , Joni siyowulandela umzita we1npi yakithi ukuze ~enze umsebe~zi we~hu.H "'Ngiyezwa dokotela. Khona kufan~Ie siwulanclele urnzila \vempi, kUllgU. msebenzi wethu osemqoka ukusiza .izinkubela. Kodwa engikuthandazelayo impumelelo nje kuphela kulomshikashika esibhekene nawo," 
  HKunjalo Joni. Thina-ke siyolandela ngezimoto ezithwaIa" iziguli, nezi- f Thwala izimpahla, nemithi edingeka kakhlliu osizweni lokuqala." Udoko-~ tela wayekhuluma noDanisa, eseneqiniso lakho konke okwakuhlcli\vc. A Phela yella wayebalulekile njengoba wayengudokotela owayedingeka ednze ojalo kwamabutho, ukuze phela awaphuthume. Nabo oDanisa babecindezelekile ukuba babesemagcekeni empi, bavike izinhlamvu beeosha abawayo bebabopha, bebahlenga sebeyizinkubela, nezingqekle. 
  Ngempela kwasa okllngaliyo, yahlaseia eyomgundatshani. Yabambana nabafo kwadedangendiale ngomgangela; kwamnyama izoco. Kwaba ubuyaluyalll lIkuhlaruna kwentshebe; kwaba iphansi, phezulu ukuphuza kwenyoni. 
  Kulowomhlanganiso kwalimala amabutho amaningi, nokho oDanisa abahlehlelanga emuva, baxineka impela betakliia izinkubela. Kulapho kwalimala khona uThemba, waphuthunywa nguDanisa, wamhlaba ehlombe waphephllka naye cmyisa ezinqoleni (izimoto ezingomahambJ nendlwana) zezinkubela. Ngeshwa, kwathi lapho esephindela ukllyocosha abanye bakllbo - AWl!, inhlamvu yamlahla ph ansi uDanisa, waphutll11nywa aoanye abahlengi, nokho wayesaphcfu111ula. Bamdidinga bamyisa khona ezinqoleni zczinkubela. Kulapho udokotela Malebhu abamatasatasa czama ngawo wonke amandia ukllsiza ababelimele. 
  Nokho kwaba ngozimakhaza kuDanisa ngoba inhlalllvu yayimlldle ethangeni, lasinda ithambo. Yena uThemba watl;lInyelwa esibhedlela esikhulu lapho alashwa khona nczinyc izinkubcla. Eqiniswcni uThemba wayezokufa khona laphaya eshashalazini llkuba uDanisa aknzidelanga waziphonsa amagxanxu khona cmalangabini wamhlwithisa okllkahcsh::-~nc ehlwitha ichwane lenkuku. Sabasikhlliu isibindi sikaDunisa asikhombisa lapho. Nokho kwaya ngelabadala elithi; 'Ayinyonki kabil;,' Udokotela Malebhu wamazisa kakhulu uDanisa ngesenzo sakhe sokuphulukundlela 

31 




CC) 

nomfowabo owayesengeuphelli yokuphangalala esidlangaleni. Wayezobulawa ukopha. 

  Jsenzo sikaDanisa sobuqhawe sadala ukuba ubungani buqine kakhulu phakathi komndeni wakwaSithole. Udokotela, nabafowabo bamthatha uDanisa njengomfowabo - bathandana kwawumumba nedlclo. 
  Ngalelolanga kufa gula linamasi, eyabafo yachithwa yabaleka yabhangazela; bayijoka yaze yajokola eyabafo. Kanti imikhosi yembokodo 
	. 	. 	, 
kamagayisa yayisishoboloze yaba usholongo isiyobhubhisa iqothe imbokada nesisekelo ~zikhungweni zabafo, nasezikanekisweni khona Ie emuva. p pr.D,; n?o?~.;izin!l~oli zezitha zasteziwuhlabe za\yulaw~la owokuthi 'yayisi_ 
'kgqlbuklle, akubalekwe.e 	i 	~,I 
:.,. II\~ikhosi yembokodo kamagayisa yafika sekukhala' ibhungalle. Unya 
" 	,.' \ 	~ 	I 
'Iwabaro Iwabalukhulu' ngoba kwathi noma sebebaleka kodwa iziboshwa 

;ze~ripii bazicoboshisa ngesikhulu iSihluku, baziqotha ngenhlamvti ZiVHIclwe:cnkanjini zingenakubalekela <ndawo, futhi zingcnakuzivikela ngalu- 
	tho. 	' 

  Kwababuhlungu kwadabukisa ukubona izidumbu zabantu zidilldilizile njengezinyamazane zibulewe enqineni. Izidumbu zabuthwa zathuthelwa ezikhungwcni zamabutho. UHleziphi wayengomunye walabo ekwakwembulwa kwembeswa - wayenjcngofileyo. KOllke lokhll kwenzeka uDanisa esalele edlangaleni Iezinkllbela, ezazihlengwa khona laphaya emabuthweni; ngoba-ke ukulimala kwazo kwakungckubi kakhulll, zazizollllama ngcmuva kokulashwa izinsukwana, namasontshwana ambalwa. Nokho uDunisu wayekhinyabezekile emlenzeni engakwazi ukuhamba, wayesalokhu ewubhaea phansi. 

  lzehlo ezazenzcka ezikhungwcni, nasemashashalazini empi babengatshelwa ngazo ngoba kwakwesatshwa ukuthi hleze bashaywe uvala, kumbe bare khona manjalo. Njengoba uDanisa wayekulesosil1lo sokulala oeansini, engenamandla okuzisiza, nokuhamba, wafihlclwa kakhulu ngawo wanke uIl1onakalo owawenzeke ezinkanjini zezitha. 

  Phezu kokuba udokotela Malebhu wayengaphezi ukuhambela iziguli, kodwa wayengayithi qhushu eyenhlekelele eyaycnzeke ezillkanjini zabafo, ngaphandle nje kokuneoma ukuthi amabutho akubo ayeyigqibulile eyezitha. 
  UHleziphi wal'esehlukanisiwe nezidumbu zalabo ahabereIe enkanjini yezitha. Okwenza ahlungwe ingoba ngenkathi odokotela behlola izidumbu, bafumana ukuthi yella waycsashisa, futhi ncnhliziyo isashaya. Kulcyondawo ayebekwe kuyona yedwa bazama kakhulu odokotela ukul1lenza aphefumule ngokugeulisayo, ngoba ukuthula kwakhe kwakungenxa yokuquleka nokw,ethuka. Nokho kwabonakala ukuthi kwakul1lele aphuthunyiswe esibhedlela esikhulu ukuze athole konke okwakungamsiza. Khona 

32 

I 
manjalo wathathwa nabanye ababenempilo ebueayi. Phakathi kwabo kwakukhona udokotela Malebhu okwakunguyena owayebanakekele njengeziguli emkhunjini owawubabangise esibhedleJa. 
  UHleziphi wayesephapheme, kodwa kungakavumi akhulume. Udoxotela Malebhu wayebaseduze njalo kukaHleziphi emsiza k'akhulu, futhi emnakekele kakhulu. Noma uHleziphi wayengakakwazi ukukhuluma, eyinlo engell!tho ngendlela ayeIimele ngayo, kodwa amehlo akhe ayehlakaniphile emahIe; ambuka ojala, ambabaza, amazisa udokotela Malebhu ngokuzinikela kwakhe ekumsizeni. lnhliziyo yakhe yathaba, waswela 
		wona umlomo wokubonga. , 	[, 
	t I 	Yini eyayenza udokotela Malebhu azihluphe kangakaya ngoHleziphi 7 ,'. 
Kuogabc kwakungoba wayengnmngani kaDanisa'? Iqiniso kwak'ungukuthil!J. ~~t wayethalhekile ubuhle bukaHleziphi phezu kokuba kwak~ng~msebenz; .; t I' wakhe ukuseka impilo yeziguli. Phel~ uDanisa wayengakaze axoxe nodo- ~ kotela Malebhu ngoHleziphi. Udokotela wayengazi luth'o mayelana :. noHleziphi wayesekwazi ukukhuluma wayezokuveza kudokotela owayesemjwayele, esemkhonzile nangenhliziyo yakhe ngenxa yokumnakekela kwakhe ukuthi wayenobungani noDanisa kwezolhando. Mhlawumbe naye uDanisa uma wayaz; ukuthi uHleziphi wayeseduze kwalapho ayekhona, wayezomvezela udokolela Malebhu ukuthi uHleziphi wayeyisithandwa sakhe. 
  Laphaya emkhunjini udokotela wayebaluJekile ngomsebenzi wakhe, kanye nalabo ababebambiselle naye. Kodwa ngokubuka kukaHleziphi wayesenjengethongo lakhe udokotela Malebhu. Okwakubuhlungu nje yikho ukuthi wayengakwazi ukukhuluma, futhi waba kulesosimo isikhathi eside kakhulu. Konke ayengase akukhulume nodokotela Malebhu kwakuvalelekilc, naye udokotela engenakho ukumxoxisa uHleziphi ngoba lokho kwakuyoba ukumkhathaza nje. Wagabisa ngazo izenzo ezinhle nje ezamenzela ugazi kuHleziphi. 

33 




DD) 
6 
Yebo, izitha zasezibalekile zajokola. Amandla aza ayesenqotshiwe emaw .shashal~iilli_)eO)pJ.! Izika1nckiso zasezibhicpiziv,;e, nezinkambu sezihlaka. ft'Yc, ~la90 a~~lfo~~~behla"kazckc nfzwe be~ama ukuziph7phisa ngokucaspa ,ezintapeni, nas'emnweni anemigede nemihume, kuJmbe ezixhotsheni. 
,:, ~ J ., ;, ,- - 	"i'. 	'I • 
"'Nokho' abanqobi ,habengaphephilc emoyeni nasolwandle ngoba izitha 
r7il~e~ibll'mbe amaqembu omshoshaphansi owawuyingozi emanzini nase- 
	t 	• 	• 
"moyen!. 
: 'r~l,lezu kokuba izitha zasezingcllayo irnpi eyayivivile, kodwa zazizarna ukonela phansi ngokllcathama ngezindlcla zomshoshaphansi. Umkhumbikitzi owawlItll\vele iziguli wehlelwa yishwa lIsantweza olwandle lwaseNdiya,waphihlizwa ngebhomu eyajikijelwa yizitha ngokuzuma ebusuku. K wavela inhlckelele yengozi. Omalilosi ababcsindile bazama ukusiza labo ababesaphila Ilgokubatakula babagwedlele ogwini ngezikebhe ezihlala zilindele ingozi eyehlela umkhumbi. 
  Ngenhlanhla uHleziphi akabonaze alhole mcothll, Ilgeshwa udokolela Malebhll walil"ala kabi ngoba wabhillyika umgogodla, Ilokho wazihudula esezwa igazi lishisa waze waHka Iapho uHleziphi ayele Ie khona, wasezama ukumsondeza esikebheni csasiseduzc ncntuba wasemukelwa ngomatilosi nbabetakllia izinkllbeln. Naye udokotela wangeniswa esikebheni basebegwedlelwa ngaphesheya ogwini. Sonke isikhathi besesi~ebheni, udokotela wayebonakala engcycna umunlu owaye1imele kakhulu. Kepha esephumile oIwandle waqala lIkuzizwa lIkulhi wayelimele kabi ngaba kwakungasavumi ahambe. UHlcziphi owaycngenamsebellzi walutho wayeseduze kwakhe lIdokotela Malebhll el11bllka ngamehlo ayegcwele usizi nokudabuka. 
  Zonke izinkubela zaphuthunyiswa esibhcdlela ngezimoto zeziguli. Kwaba ngalesosikhathi uHleziphi alahlekelana nodokotela Malebhu ngoba ngenkathi bengcniswa bahlllkaniswa ngezindill. Nanxa kuHleziphi kwababllhillngu ukulahlekelana nodokotela Malebhu waziduduza ngokuthi tlma yena elulama uyozama ukuwuthungatha umkhondo wakhe khona lapho esibhedlela. Ngenhlanhla wayebazi abanye abahlengikazi ababesebenza lapho csibhedlcla, ngoba phela wayeke wasebenza nabo khona lapho esibhedlela engakangeni enhlanganwel1i yesiphambano esibomvu. 
Hiya, uHleziphi wayesengozimakhaza, kodwa udokotcla Malebhu 
34 
I 
kwakwembulwa kwembeswa. Kwaqhubeka isikhathi eside belapho esi- 
bhedlela. Nokho uHlcziphi wayesekwazi ukukhuluma uokutotoba kaneane 
ngodondolo. 	I I 
  "Mhlawumbe dade ngiyaphazama uma ngithi wena ungumhlengikazi Phakathi." Kwakuphawula omunye umhlengikazi ebhekise k~Hleziphi ngenkathi emenzela imithi. UHleziphi wambukisisa lowol11hiengikazi owayeyihlab~ esikhonkosini ngempela. Wavuma, kodwa ernangele. 
  "Yebo nkosazana, awuphazami neze. Kcpha angisakuboni ~kuthi wena ungubani. Al11ehlo ami ahluleka nawukufanisa nje.',' Wa'sh61 uHleziphi enobuso obuhle, ehlezi ngezinqe cmbhedeni wakhe: j I i I, : 
  "Kufanelc nkosazana Phakathi ungangiboni ngoba ngenkathi uhamba lapha esibhedlela ngangisanda kufika, kodwa nganginenhlanhla yoku"ba ngibeseduzc kwakho uma usebenza. Okuningi ngakufundiswa nguwe nkosazana." Washo wahleka umhIengikazi owayebunene. 
"Impela kufanele ngilitshalwe nkosazana. Ungubani wena?" Kwaku- 
buza u Hleziphi. 	I 
, 
"Awusamkhumbuli uTholakele Mthembu?" 
  "Ycbo, ngiyakhumbula ukuthi wayekhona umhlengikazi owayenguTholakele owayevamise ukuba' nami emscbenzini eseyimfunda; mina sengingumaqhuzu. Kodwa wawungengaka, wawumncane ungubhaqana njc, kodwa manjc usuyimbebhedla yentokazi." Washo wahleka uHlesip hi. 
  "Kufanele, side isikhathi sahlukana. Phela nkosazana Phakathi ngiyakhula." Washo uTholakele ehleka elungisa ul11uthi kaHleziphi, eqhuba: 
"Kodwa uzizwa unjani numhlanje nkosazana?" 
  '"Cha, ngizizwa ngingcono; cishu ngiqinise ukuthi kuyathuthuka ukubangcono sclokhu ngafika lapha." Washo uHleziphi enkantsha umuthi andukuba athi: "Kepha Tholakele angazi noma uzobanalo yini ulwazi." 
"Ulwazi olunjani, noma lwani nkosazana T' 
  "Njengoba samukelwa lapha esibhedlela, sasibaningana. Kwakukhona umuntu owayelimcle umgogodJa. Nguyc yedwa owayelimcle kanjalo." Waphazanyiswa llHleziphi esakhuluma nguTholakele. 
"Usho udokolela Malebhu?" "Yebo Tholakele. Usenjalli?" 
  "Mhu-u-u! Uyagllia lowamunlu. Uphakathi kokllphila nokufa nomanini; nokho uyakhuluma yena, kodwa akakwazi ukunyakaza, nakuzidlela, ngisho ukwenzani nje." Washo uTholakele wajabha, wakhombisa ngokusabala ukllthi wayekhllJuma ngomuntu awayesesirneni esingubucayi impela. 
Wabubllia uHleziphi: "Um! Kwakubi-ke lokho Tholakele." 
	I 	r" 
35 




EE) 
  "Kubi impela nkosazana. Kodwa wena umazelaphi udokotela Male bhu 1" Kwakubuza uTholakele ngokumang,a\a. 
"0-0-0, ng\ma7.c\a enh\a neAIriKa c2\khungweni 1.cmpi. l"hela'T\10\akele ukusuka k~a?li lapha ngalibangisa khona Ie emashashalazini cmpi ngobake ngasengly'J,ungli lenhlangano yesiphambano esibomvu. Noma-ke ngingabonaze nglphumelele ukU\vcnza umsebcnzi engungiwuphumelc lapha, kodwa kwenz~ka ukuba udokotela Malebhu sibonane naye, nanxa sabonana nges~khathi esasinzima." Kwathi lapho esho kanjalo uHleziphi fahlleng~z~l~-<j.~~lJ1ye~b~z!, za~a a.machib~ emehlwcni. 'Yazinqanda ngeduku ,,:,ku~~, zl\lg,allto,'l~eh e"f\.lbem. UTholakele wajabha, wabuna njengemba\i .elhaZlwe Wathtila, elokhu amehlo ewathe njo kuHleziphi. {;wacjhuba;bu:upl:~ uHleziphi ngezwi elalidlekezela::"Okwahonwa yimi I',kukhplu Tholakele. Washo wathula ewandhle esula lZinyembezi. 
!~ '"N' 	k' 
;l~ gl)'czwa n ':osazana. Ngizobuya ngikubollc:' Washo uTholakele 
=;emshiya uHleziphj csethc ell cmbhcdeni wakhe, ezingc csula ubuso narnc- 
.- hlo. !l 	. 	. 
'> "Xulungile nkosazana Tholakele." Washo uHleziphi ngezwi elalihoshoza Iiqukethe umunyu. 
  Wayedlinza uTholakele ngoHleziphi, abuyc acabange ngodokotela Malebhu. 
  "Kusohala ukuthi unkosazana Phakathi kukhulu akubona lapho ephuma khona." Kwakungundaza uTholakele enza umsebcnzi wakhe. Waqhubeka nokungundaza. "Pho, udokotela bazana kanjani naye ngoba uth, akabo naze aflllyelele emageekeni em pi ? Kungabe bahonana sebezof:,kwa lapha esihhedlela? Pho, ukuzwela okungaka kubangwa yini? NglSazomguda unkosazana Phakathi." Washo uTholakele wawufaka esiqundwjni. 
  Hayi-ke, u~holakele noHleziphi baze bajwayclana kakhulu, kwathi. n.al1l~xoxo abo kwaba yilawo obungalli. Kwabangaso lcsosikhathi uHlezlplll amehazela konke uTholakele ngokwakumehlele ohanjeni Iwakhe kallYc Ilabanye. Wamtshela nangokubulawa kwabo czinganjini zezitha, wamvczela nangosizo alllnikwa udokotela Malebhll. 
  "Anguzi llkuthi yini enhle engingayenzcla udokoteJa Mulebhu llkuze abone ukubo.n~~ k\~ami." Washo 11llIeziphi wabuna, waqhuba ngomoya ()\:awuph~nsl: ~glk.hol1a ngaye TholakcJe. Wangitatamisa wangisondeza eSlkebhcl1I esangl\vcIlsa ngenkathi umkhumbi usuphihlizwc yizitha ngamahhomu. Kubuhlungll kakhulll kimina uma ngizwa clandulwa udokotela Malebhu. Nginesifiso sokumhona Tholakele uma kungase kubekhona indleIa yokumbona." 
  ."'lkhona nkos~zana. n.oma odokotela bengckc bavume utotobc ibanga elide. Kodwa ngll1gakuslza ngokukuqhuba ngesihlalo esinamasondo lIze 
36 
ufinyelele lapho elaliswe khona udokolela." Kwakuphawula uTholakele, eqhuha e(hi: "Yena udokotela Malebhu uqinile ngon\lomo, nobuso bakhe bU,hIe nje, kodwa akanawo amandla okwenza lloma yini.jUma ekhuluma usekusithekeni ungaeabanga ukuthi kukhuluma umuntu ophile saka, oyisiqabadiya uqobo - kanti ngumfaba nje." 
I 
"Nkosazana Tholakele ngiyawubonga umusa wakho, nokuzinikela 
kwakho kimi ukuba ungisondeze kudokotela owanginnkekela ebubini, 
nasebunzimeni. IN kosi ikubusise Tholakele." 	, 
"Yebo nkosazana, ngiyawabonga amagama akho. 1 Kusasa-ke scngo- 
kuyisa kuyena udokotela." Kwakugcizelela uTholakele. 	, 
"Kulungile nkosazana. Makube njalo ngomuso." Washo~ uHleziphi 
ngenkulu injabulo. Bahlukana-ke ngalelolanga. 	1: I, 	~I 
  Udokolela Malebhu wayengazi ukuthi uHleziphi wayesengcono, fu'thi esekwazi nokukhuluma. Nokho wayenenkinga yokuthi laphaya esibhedlela wayengabazi honke abahlengikazi. Kwakunzima ukuba ababuze ngoHleziphi, kakhulukazi ngoba naye wayengalazi igama likaflleziphi. Wafela phakathi okweblltho lakwaZulu. 
  Kwaya ngawo amagama enkehli. UTolakele wamthatha uHleziphi ngangomuso w3mqhuba ngcshlalo wamyisa kulcyondawo udokotela Malebhu ayelaliswe kuyona ycdwa. Noma cqiniswcni kwakungavunyiwc ukuba udokotela avakashelwe ngoba kwakuthiwa hleze akhnthazeke kakhulu ngoba nakhu wayephelelwe amandla. Kodwa-ke uHleziphi bamvumela odokolela abakhulu ngoba babemazi ukusuka nokuhlala. Bakuthokoza ukuba ahambcle lIdokotela Ilgoba wayezomqcda isizullgu okwalesosikhashana. 
  Bala-ke, wangena kuqala uTholakele kudokotela Malebhu, wasembikela ukuthi wayehamba nonkosazana Phakathi. Kodwa udokotela akamazanga lowonkosazana owayengowakwaPhakathi. Nokho waVllma ukuba angene. Bangena-ke oTholakele benoHleziphi. 
  Kwathi Iapho udokotela ell111thi klezc uHleziphi wankcwuka, waswela wona amandla okulula isandla axhawulc - wascphoshoza njc, esengugedcgedc intengu yamazwi. 
  HAWll, nkosazana ngabe nguye unkosazanaPhakathi lona?" \Vabuza udokotela Malebhu ebhekise kuTholakele. 
  "Yebo dokotela, bengithi uyamazi dokotela ngoba yena uyakwazi kakhulu." Washo wahleka uTholakele. 
  "Ngiyabonga nkosazana." Kwakukhuluma udokotela Malebhu ebhekise kuTholakele; wasebingelela uHleziphi ethi: "Siguli sami ngiyakubingclela, nami ngiyisiguli." Washo wahleka udokotela Malebhu, noHleziphi wahleka. 
HNgiyadabuka dokotela wami uma ngikubona unjc, ngibc ngingena- 
37 
4 




FF) 
nolwazi oluchaehile ngami ngoba kulesisimo engikusona angazi noma ngiyophinda ngibe umuntu yini." 
"Awu dokotela, musa ukulahIa ithemba. UNkulunkulu ubathanda 
	bonke abantu. Uzolulama nje - masithembe." 	I 
  "Uqinisile nkosazana Phakathi. Ngiyakucela ukuba ungilalelisisc kulokIm engizokusho kuwe emveni kokuba sesike sabonana sankaba nakho ukuxoxa. Mina nginovaJo okungathi ngizokufa mntwana wal:bntu ngoba lokhu kugula kwami angisazi isiphetho sakho. Mhlawumbe ngizohlala ngiyinto enje ephetelwe amandla, nemizwa isikhathi eside ngize ngigeine ngokufa. Knngakho-ke nje ngithanda nkukubekela obala ,sonke isjmo 
	sami." 	I 	I II 	! 1- I t 
"Ngiyezwa dokotela, Ngizojabula uknzwa konke mayclana nawe. 
	Nami ngizokuchazela ngarni uqobo." 	~ 
  "Ngiyabonga nkosazana enhle. LaIela-ke, Njengoba ungibona nje angiganiwe. Bengingakakufuni ukuganwa) bengisanelisiwc impilo, ncnhlalo yobumpohlo. Kodwa manje njengoba sengikulesisimo sengiyakufuna ukuganwa ukuze ngibe nomuntu ozokuba umsizi warni, ozonakekela impilo yami, angenzele konke okufanelc, nokudingekayo. Sengisebenze isikhathi eside nkosazana ngingudokotela." Washo wamamatheka udokot~la emu the njo ngamehlo abukhali uHleziphi. 
  Amehlo kadokotela Malebhn amsinda uHleziphi, wasephendula ubuso wabuka emnyango. 
  "Ngibhekc nkosazana." Kwakukhuluma udokotcla. eqhuba: "Nginabafowelhu ababili engibalamayo, Omdala uMduduzi, ulanywa uThemba engieabanga ukuthi mhlawumbe ukhona lapha esibhedleIa ngakho ukulimala empini. Mina-ke ngilama intornbazana uLindiwc, nginguthllnjana kwethu. Bengingafuni ukuba inkathazo kllbafowethu ngoba ngingaganiwe, kodwa nginamandla ami. Ngikhuluma konke lokhu nje nkosazana enhle ingoba ngifuna ungicabangele." Washo udokotela waeela ukuba uHleziphi amhabulise amanzi ayebude buduze naye, 
  UHleziphi wayesalokhu ewuhlabe inhlali, kodwa eninga buthule, Wayeyozwa yonke inkulumo kadokotela, futhi ebona kahle ukuthi udokotela wayemakhela izinhla zenhlwathi. Phela yonke inkulumo kadokotela yayigigiyela ngasekumganiseni. Waphendula uHleziphi ngezwi elalihlcbeza. 
  "Ngiyakuzwa dokotela) futhi ngiyafisa narni okungathi izifiso zakho zingafezeka. Kodwa ngaphambi kokuba ngiphendule, noma ngikucabangelc, ngithanda ukuchaza ngempilo yami." Washo ngomoya ophansi uHleziphi, wabalus!z!. Waqhuba ngalo izwana lakhe elalibuthakathaka: 
"Dokotela Malebhu, mina anginabani, ngiyintandanc uqobo Iwayo. Anginalo ikhaya, njel1goba ngilapha nje sekufana nokuthi sengilondolo- 
I 
I 
kukwenzela lutho." Washo wajabha uHleziphi, izinyembezi wazibamba ngezinkophe. K waba ugaso lesosikhathi uTholakele aeela uxolo, ethembisa ukuthi wayezobuya ngemuva kwehora esezothatha uHleziphi. 
I
 "Okungijabulisayo nkosazana ukuthi isimo sakho sithembisa ukubaR ngeono. Bheka ngoba nakhu usuyakhuluma nokukhuluma." 
"Impela dokotela kunjalo, ngizizwa ngingeono kakhulu ngoba nokutotoba sengiyakuzama kancanc. Ngitshele dokotela; kodwa uzizwa unjani? lzinhlu~gu zikubambephi1" Wabuza uHleziphi edabukile ekhulumela 
	p~ansi., . (~ 	H 
i! l':Srndela1!lap~? nkosazana uk}'ze sixoxe kahle.'1 Washo udokotela I: dhe IJa embhedel1l wakhe ebuka ngalapho uHleziphi ayengakhona. f~(jHle~iphiJ.atotdba waze wahlala eceleni kwakhe, wasekhuluma udokotela 
\.Mrilebhu..~ 	' 
,1 "Bcngingalindele neze ukukuboll3 nkosazana. Ngizwa ngifikelwa okukhulu ukujabula.", 
, "Nami dokotela ngizizwa nginenkulu intokozo uma ngikubona uphefumula ngoba imibiko ebengiyithola ngabahlengikazi ibikulandula." 
  "Kulezinsuku ezidlulile bengiphatheke kabi kakhulu kungavumi nokuba ngikhulume. Nkosazana ngiccla ungazise igama nesibongo sakho. Selokhu ngaqala ukukubona Ie enhla neAfrika ngaba nevuso lokukwazi, llokho izillto zangavuma ukuha sazane amagama nezibongo, kakhulukazi ngoba wena wasuka wangabe usakwazi ukukhuluma ngemuva kokulimala kwakho kabi." 
"Impela kunjalo dokotela, Mina nginguHleziphi wakwaPhakathi." "0-0-0, ngiyabonga nkosazana emhlophe okwezihlabathi zolwandle Mina-ke ngingudokotela Malebhu. Kodwa-ke ukuthi 'Malebhu' akusona isibongo sami. Isibongo sarni nguSithole." 
"Awu, dokotela ngiyajabula ukuxoxa nawe, nokwazi isibongo sakho. 
Kodwa uligodlile igama lakho owaIethiwa ogabazali bakho." 
  "Impela nkosazana; ngilibalile, NginguThamsanqd, Ngathanda ukuzibiza ngobaba-mkhulu uMaIebhu; kungakho-ke oje ngingudokoteIaThaIl1sanqa Malebhu." 
  "Ngiyayibonga incazelo yakho dokotela." Washo wamamatheka uHleziphi. 
  "Nami nkosazana Phakathi ngijabula kakhulu ukuthola ithuba lokubhunga nawe, Mhlawumbe ngizophila kulokhu kugula okungikhungethe." Washo wahleka udokotela) wamuthi klezc uHleziphi, naye wamamatheka, wabamuhle waqeda. 
"Kuhle uma abantu bazana." 
  "Yebo nkosazana) bazanc ngokuphcIele. Njengoba ngizichaza nje nkosazan<l ngifikelwa ukuba ngizichakide bonke uhumina kuwe, ubc 
38 
f 
, 
39 




GG) 
zekilc. Abazali bami bara ngiscl11ncane. Ngakhuliswa abomnyango wcmpi10 nenhlala-kahle. Unkosikazi Sililo nguyena owangicosha lapho engangifelwe izwe khona. Ngaba nenhlanhla ngafunda ngenkulu impumelelo ngifunda ngemifundaze ngaze ngaba umhlengikazi omkhulu ngemfundo Iyob~hlengi. Ngangihle~,ga ~hona lapha esibhedlela. Nginazo zonke 
lzttlflketl zobuhlenglkazl ngezlgaba zabo." 	I 
  " Waycsak~l!luma uHleziphi ekhipha ingonyuluka uqobo, waph~zanyi,~wa udokotela 0 wathi: :'Wena wazalclwa esithebeni, nanxa uyintandane '1~~osa~ana. Bhekjlngobangempela usindile ezivuvabcni zokufa. Namuhla ~u~ubopa~1a narni~ingiyisihluph~ki esi?inga usizo ;Kodw~ sengiqoka, wena ,iuk"ub~: sltholane nkosa~ana slbamblsane .ukuhlupheka~ nobuze bcthu sa,khe Ikhaya. Lokhu ngikubeka kuwena njengesieelo nkosazana." , 
~ UHleziphi wabindwa yisidwa. Esikhathini sokuba aphendule wathula wanuwaza; al~chlo akhe agcwala izinyembezi, wangabe esambuka~ lIdokotel~ Malebhu owayesalokhu ethe ja embhedeni engathi diki. Khona manjalo wezwakale udokotela ekhuluma ngomoya ophansi. 
  "Ngiyaxolisa nkosazana ukuba ngikhuIume amazwi akucabangisa ujule, kumbe akulethela usizi nOl11unyu ngobunqala bawo. Nokho akuvumi ngithule, noma ngihoxise esengikushilo. Mangigeizelele ukuthi hlala wazi ukuthi ul11a ungigana, sis hade, awusoze wahlupheka - uyokhomba I1gophakathi uze uye kwagoqanyawo. Bonke ubuntandane bakho buyokhohleka, bllgwinywc ukunethezeka. Inhliziyo yakho yohlala isebumnandini njalo. Ngicela w3mukcle isicelo sami sothando nkosazana emhlophe." 
  "Dokotela, akulona neze udaba olulula lolu. Kumele unginike ilhuba lokulucubungula, Ngiyacela impela dokotela ukuba ungabi nobuhlungu, nenzondo enhhziyweni yakho." Washo uHleziphi ecubhukile edabukile, waqhuba hufuphi: "Akuyona inhloso yami ukukuphatha kabi dokotela 
l\!aIcbhu. Kodwa, kodwa ngi 	" Abange csaJigeina ayelisho ngo- 
ba \vaphaztlnyiswa nguyc lIdokotela. 
  "Ngiyakholwa H1eziphi ukuthi okushoyo kusuka ezinwlwini zeohliziyo yakho. Ngiyakholwa futhi ukuthi ungifisela okuhle kodwa. !lamba nkosazana uyocabanga ngakho konke esengikushilo kuwcna. Ucabange nge~ kusasa lakho, bese ungikhumbula, ungiphe indawo eceleni kwakho ngihlale nglthnkoze eduze kwakho, ungikhusele kuhle kwesikhukazi sikhusele amachwane aso. Mhlawumbe lokhu kuyinhlanhla kuwe nakimi. Amukho 
owaziyo, ngaphandle kukaNkulunkulu. Hleziphi angi-a-a-ngi 	" 
Wahluleka ukokhuluma udokoteJa, wampinya, izinyembczi zagcwala za. wohloka emehlweni, wandwaza okomuntu owayenomqondo owawuthat!lekile, kumbe owawucabanga ngokujulile. 
  UHleziphi watlmla, wafaka phansi ikhanda, wangabe esambuka udokotela Malebhu. Isimo saguquka lapho babexoxa bekhona. Ukulhula 
40 
okwakuzolile kwaphazanyiswu umslI1jwunu wobushesheshe bezicalhulo ezazishesheza ziza khona lapha endJini. Kwangqongqoza umulltu emnyango, nokho akubangakhona owakhulumayo, ngaphandle kokuvuleka komnyango kancane, kancane. Kwakungena uTholakele eselande uHIeziphi. 
 "0 - O! Nguwe nkosazana!" Kwakuphawula udokotela Malehhu, eqhuba: "Ngiyabonga ukuba ungilethele unkosazana Phakathi. Unga- 
d
. 	'k' 
	Inwa nangomuso n osazana.' I 	! 	I 
"Ngeke dokotela." Washo ehleka uTholakele. Waqhuba: "Ngiyethemba 
ukuthi ukufika kwami ak~niphazarnisanga." 	11 I 	II 
"Cha, akuphazamisanga nkosazana, ufike kahle kakhulu." .Kwaku- 
	, 	. 
phawula uHleziphi ezama ukuziyela esihlalweni sakhe nje)lgoba wa- 
ycziyclc nasembhcdeni kadokotela. 	! 	l.. 	,,:1 I 
	I 	~. I 
"Ngiyakholwa ukuthi nohabili nithokozilc," Kwakuphcndula uTho- 
lakele ccakathisa kahle uHleziphi ernhlalisa esihlalwcni sakhc csasinamasondo. 
  "Yebo nkosazana, hambal1i nomusa kaNkulunkulu, nilale kahle siphinde sibonanc uma uNkulunkulu esivumcla." Washo udokotcla Malcbhu cmumatheka, amchlo ewathe njo kuHleziphi. 
  "Sala nomusa dokolela. nczinhillngu zinciphc. UNkulullkulu abCll:.lViC siphinde sibol1allc, mhlnwumbe sesiphililc." Washo ul-Ilcziphi cschamba ngcsihlalo sakhe eyophuma ngomnyango eqhutshwa ngoblillono ngllnkosazana T!lolakele Mthembu umhlengikazi. 
41 




HH) 
7 
IElIIbhed~lIi [vakhe IIHleZ~Phi waycqwashile IIga/obo bllsuku ebde exoxa il~,odokotela ,M~lebhll. \Vayeeabanga angaqedi ngenxa yenyakanyaka y,pm\bono, nt?ml~~bal1g,,? eyayikhandana iphikisana ekhanda lakhe. Wa. . ~~umbul~ isikh~~lli eshiywa abazal! bakhe aze atholwc ngabakwaMsani. ~akhu?,bula. USlll ayelwembethe lapho aze wataku!wa abomnyango ~ve~lhla!a-kahle owawlIllosigaxa-mabhande unkosikazi Sililo. Wakhllmbllia ~,.naz~~'if ayevamise ukukhllilinywa unkosikazi Sililo ayemkhulisa ngawo 
}lJengentandane. 	I 
, "Ngabe isiphetho sami siyini '/" Wathuka esephahlukile waphumisa la~;'a :"agama. Wasala eseqhubeka nokukhuluma yedwa njengohlanya. Lo,dHl okukhulunywa udokotela Malebhu ngabe kuyiqiniso? KungangiSlza ngalll ukuvlIma lIkllgana 1I11111ntu onje; owubhaca phansi'? Kungabc 
kungcono ukuba lIscluicme, kumbc isikhona imikhwazi ekhombisa ukuthi ulophila. Kunzima ukllzibophela entwcni efana nale. Akuhlukene nokuthi ngingabc llgiganc ithllna. 
 "H~! Kazi lIDanisa \vcnzc njani, nokuthi ukuphi! Mhlawumbe lIsawadl~ nJe anhlamvana. Mhlawumbc lIsekhanjana lizalela ongoso. Kodwo ngllnc~bal1gelani ~IDanisa? lngani wangishiya ph ansi okwamafinyiIa wonganglbhalela nglSho incwajana nje eneane. Impela uthando alukhethi Ilidwam oluwela hlkona. Nginje nje kungenxa yalo ngoba ngangithi I~glyombona lIDu11lsa laphaya emashashalazini cmpi. Ukuba elokllfa Ily~tshela 11~~ngingeke ngiziphonse ckufeni. Yena uDanisa ngangimthanda ngl~g~Zel1Z1Sl. Namanje ngisamthanda, kodwa ukl1mthanda kwami kUY1l11 ng~ba angimazi noma usaphila. noma sewafa! Ngibe ngingenakwenza 1l11ZamO yokllmthllngatha nginje. 
  "Kodwa ubani ongahlalela udwadwa? Mhlawumbe njalo inhlanhla yam I nglyayJiahla kuDanisa,kumbe kudokotela Malebhu. Wo! Angazi ukllth~ 11~lzokwcnzeI1JanJ. Nglkhllngethwc inkinga uqobo Iwayo." Washo ~ HlcZlphl waplll.'lTIlila ngokllphefumula kakhuiu okolTIlintu owaychiaba Ikhefu ckuqcdcl1l ukllklmphllka umqansa. 
  Eqinisweni ~vaycx~kanisckile uHlcziphi. Ekhllmbuia numazwi ayekhulunywe uDamsa enllhleni cyadlulayo, lapho ayefllnga egomela ukuthi bayokllfa balahlane, yikho ukufa okuyobahlukanisa. Waze wawasho 3maguma ashJwo uDanisa ngomlomo wakhe: "Wena, nami. siyokufa 
42 
silahlane." Wamlingisa uHleziphi. Waseeabanga amazwi ayekhulunywe udokotela Malebhu, nawo wawakhuluma elingisa udokotela: "Wena 
I 
wazalelwa esithebeni. Bheka ngoba impela usindile ezivuvaheni zokufa. Sengiqoka wena, ukuba sitholane nkosazana sibambisanc ukuhlupheka, 
nobuze bethu - sakhe ikhaya 	" Wathula uHleziphi wawaeabanga 
wajula amazwi kadokotela, waze wakhumbula nalawomagama ayegcizclele ngawo; wawaphinda wawasho clingisa udokotcla: "HIala wazi ukuthi awusoze wahlupheka. Bonke ubuntandane bakho buyokhohleka." 
Lawamagama uHleziphi wawaqhatha nakaDanisa ayengelona iqiniso . 
Wawakholwa akadokotela Malebhu. 	I 
  UHleziphi wacabanga waqeda, wahona kufanele ukuba asamukclc isicclo sikadokotela, akhohlwc uDanisa ngoba ukuthemba uDanisa wayesekubona kufana nokwethemba umnyama ongenalifll. Nokho uHleziphi wayesafuna ukubona ngempela ukuthi ngabe udokotela Malebhu wayeqinisile yini ngothando ayelueela. Akaphezanga ukumvakashela embhedeni wakhe. Njalo udokotela Malebhu wayembelesela,uHleziphi ukuba avume baganane. Isicelo sakhc udokotela wasiphinda kaningi kuHleziphi, nokho uHleziphi ekhanda-libukhuni. 
  Langa-limbe uHleziphi waphinda futhi wamvakashcla udokotela. Ngalololusuku wazihambela nje egxolela ngenduku yakhc eyayimaxhayi, wazc wafika lapho udokotela ayelele khona. Wamfumana eseyileyonto ayevamise ukumfiea eyiyo. Kwakungekho lutho olwalukhombisa ubungcono. Wadumala uHleziphi ngoba wayethemba ukuthi mhlawllmbe wayezomfumana escgcono, kumbe esekwazi nokunyakaza. 
  "'Awu, usufikile nkosazana!" Kwakukhuluma udokotcla ethe jambalala embhedeni wakhe. Amehlo akhe ayegewele injabulo. 
"Sengifikile dokotela. Ngifikelwe inkumbulo nesifiso sokukubona." 
Washo uHleziphi ngomoya owawudumele. 
  "Ngiyajabula nkosazana Phakathi ukukubona. Usungikhululile ekukhathazekeni kwengqondo, nenhliziyo yami. Selokhu Ilgakhuluma nawc ngicela uthando, angisalali ngiphuphawena. ngicabanga wena njalo njc?" Washo udokotela wamamatheka, amehlo ewathe mbe kuHleziphi owayeqhwakele esihlalweni esasikude buduze nombhede kadokotela. 
  "Khululeka dokotela. ngizele khona ukuzokuthokozisa." Washo wamamatheka kancane uHlcziphi. 
"Nkosazana enhle, nkosazana emhlophe sondela ngikhulumele eduze." 
Washo udokotela ngezwi elalihlebeza. Waqhuba: "Ngiyazi nkuthi unesihe, futhi ulikholwa. Wakhuliswa ngenewadi eNgcwele ngunkosikazi Sililo. Ngiqinisile ukuthi lapho unkosikazi Sililo ekhona uyafisa, futhi ulindele ukuzwa okuhle ngawe. Nawe futhi awuzimiselc lIklllihudula phansi 
43 




II) 
igumu lakho)lgokwcllza okubi kwabanyc abantu," Wakhulul1la lHJokotcla Malebhu ngezwi elaliqukethe ukudabuka. 
  "Dokotcla amazwi owakhulumayo ayiqiniso. Empilweni yami 3llgizange ngithande ukuziphatha dedengu, futhi angibonaze ngithande ukuphalila kabl, Ilokudumaza abanye abantu. Kungakho nje ngikuvakashelanjalo ukuze uthokoze." Washo uHleziphi wamuthi jenjebuzi ngamehlo ayemumcthe ,umusa nothulldo. Warnamatheka, zathi faca izihlathi, kwangezeka 
	obunye ubuhlc. 	I' 	. 
"I, J, !:']Y~p'.~ ,~k~sa~ana." ~a~ul~la.~~ok?teJ.a ngcz~\'i e!aU!:lcbeza. Waqhuba: . " .b\ll;up~l'. X Iba '!ltO~O~O klll1l11.a HlcZlphl: NUI111 n£lbe 1l1tokozo kuwclla." 'j! 't~Va~akck~. ul,!,ezlphl ukullll wayesho ukuthini udokotela uma ethi: ~ r~~I,lIingibc ~lit~~ozo kuwcna." ngoba.kc way~mbona kahle ukuthi wayci,!.llga:sO~C abaYll11?kozo uJokolcla kuyena, kodwa waycyokuha inkathazo, 
Ilomthwalo ol1zima. 
"'Do~otela koci\va uzizwa unjani?" 
"( "Ngizizwa ngingcono, kodwa imizwa yami ikhathclc. Bathi odokotela 
_.I bazongihlinza, bazame ukulungisa lapho besola khona ukuthi ngabe konakele Mhlawllmbe ngokwenzenjalo kuyobakhona lIkwethuka okllthile cmizwcni yami efilc. Nokho usuku abakaluphawuli. Isifiso sami nkosaza na Phakathi bekllngesokuba kuthi konke kwenziwa kimina ngodokotela ngibc sengishadile nawe uma sivumclana. Angazi-kc noma wangicabangela yini T' Washo ngczwi claliqukethe usizi. 
UHleziphi a~asheshanga ukumphendula udokolela. Wathuht, wabheka phansi, kwacaea ukuthi yayisithc casha cnhliziyweni inhlansana yothando, nokho kusebukhuni ukuvuma ugodede. Wakhathazeka udokotela ukuthLlia kukaHleziphi. Wazijuba, wawulahla futhi umlomo. 
  "Phczu kwakho konke okusalindelckilc ukuba kwenziwc kimi, knuwa \Vena nkosazana ngikhululc osizini 10tl1ando oIungiphethe. Wamukele amazwi ami cngiecIa ngawo umLisa nothando Iwakha." Wayckhuluma udokolcla Malebhu cthe jambalala embhedeni wakhe elusizi. Waqhuba: 
"Nkosazana I1gakuccla ukuba ungicaballgelc; futhi 1Il1gizwclc. Ngisaphinua Hleziphi ngiyakubuza. Wallgicabangela 11a?" 
  UHleziphi waehoba izinzipho, wakhophoza. Wazidela amathambo waphendula ngezwi elalihlebeza: "Impela ugakueabangela dokotela. Kodwa bcngincthemba lokuthi ngizakllfica namuhla usungconywana. Pho, ukucabanga kWHmi kungangisiza ngani lima wena llsahlalcl\ve ukllhlinzwa? Eqiniswcni dokotela bese ngiv1I111ile ukuycnza intando yakho. Kodwa isimo oyiso siyangidumaza, singiqeda amandla, ngingabazc ngethemba elihle." 
  "NkosazunH ithcmba alilahlwa ngokufelwa. Musa ukullgabaza, nokuninga - ngizwcle, uvume sigan3ne." Wayekhulumela phansi udokotelu. 
44 
  "Nokho angithandi ukwephula ulllphefulllulo wakho dokolela ukulesisilllo. Ngiyavullla ukukugana dokotela Malebhu. KOdwalnh;nolllbandela engithanda ukuwubeka." Washo uHleziphi amehlo akhe agewala 
izinyembczi. 	I 
  "Ngiyabonga Hleziphi omuhle kakhulu ukungamukela kwakho. Ngiswele imilomo eyizigidigidi yokungibongela. Nokho-ke nkosazana ngiyathanda ukuwuzwa lowombandela wakho. Kodwa ngaphambi kokuba uwnbeke, ngisathanda ukuphawula ukuthi njengoba ngikulesisimo nje I1hrlSazohlinzwa, bcngifisa ukuba sishadc masinyane sithandwa. Abukho ubunzima ngoba angiswele lutho. Nginayo imali, futhi ngineziqephu zomhlaha cngazithcngcla zona. Kwesinyc saIczoziqephli zOl11hl~\ba ngakhc 1I11111zi wami kanokusho. 
  "Scwllllldala, nami ngimuala. Ullllhclho uyasivul1lcla llkuba sigullunc sishadc phambi komfundisi wcbanula Icnkolo yobuKrcslll ngoba nathi singamakholwa. Usungawubeka-kc umbandela wakho." Washo udokotcla 
ngezwi elalipholile linomusa. 	: 	! 
  "Ngiyakuzwa dokotela. Angiqophisani nawe, kodwa ngicela ungizwc kahle." Wayekhulullla uHleziphi ngezwi elalibunene, ethobile phambi kukadokolela Malebhu Wayekhulumela phansi. Waqhubeka nenkulumo yakhe. "Ngithanda ukukwazisa dokolela, uhlale wazi ukuthi kwenzeka ukuba ngithandane ncnsizwa ethile ngisasebenza khona Iapha csibhcdlcla. Lowomlisa wahamba waya empini wangishiya dengwana. Akahonazc flngikhumbule, futhi akabollaze angibhalele kuze kubc inamhlanjc. Angazi 110m3 usaphila, noma sewafa yini." 
  "Pho, Hleziphi wami uthi angenzeni ngalokho? Mina ngithokozisw lIkuthi isicclo sami lIsamukelc. Lokhu OkliShoyo angihlangcne nakho." 
  "Ycbo dokotela, awuhlangene nakho, kodwa ngiyathanda wazisisc ngami ngoba inkulumo yakho ineziqiniseko ozimisclc llkllzifcza ngami. Kungifanclc ngikwazisc ngalomJisa ngoba nayc wayenczithembiso ayczcnzilc othandwcni Iwethll. Wangithcmbisa lIkuthi siyokufa silahlallc. Lokho kusho kwakhc kwahlala njalo enhliziyweni yami, nascngqondwcni yami. Bengizidllduza ngaso lesisithemhiso ayengishiyc naso. Ngikhowa ukllthi uma csawadla allhlamvana siyofezeka noma nini. Kepha namuhla scngiyuma ukushada nawe dokotela. Angazi~ke ukuthi uma I0I1111ntu owaklllllumu lawamazwi, 'Siyokufa silahlane,' cfika ngiyothini kllycna ngoba .sasingalananga. Nokulimala kwami kwakungakho uklliandela umkhondo wakhe. Ngahluleka ukllmthola, nokumbona nje lapho ayekhona." 
  "Hayi Hleziphi wami, akukho lutho olllyokuhlupha. Uyomazisa nje ukulhi sewagana washada. Ukhumbule sithandwa ukuthi lowomlisa wayengcnzanga lutho olwaluyisifakaziso nesiqiniseko sokusho kwakhc. Amazwi omlol11o angenabufakazi obuyinto ethile akalutho. Wayehema nje 
45 




JJ) 
JO\vomlisa ckubumbisa udonga. Ngokwami ukubona awuphosisi lima uvuma ukushada nami. Mhlawumbe Hleziphi wami lokhu kuyinhlanhla kuwena naku111ina. Ukhu111bule ukuthi munye kuphela umuntu ophayo nophuca)'o. Lowo-ke nguNkulunkulu. Ngikholwa ukuthi nguye kanye OWCI1ZC ukuba thina sobabili sivumclane ukuba sishade, \Vena ube ngumalusi wami. nami ngibenjalo kuwena Hleziphi warni omuhle. Musa ukukhathazwa yilow(;lI11Ul1tU owayenze izithembiso emoyeni." 'Vasho udokotela wamamathek~. 
  UHle'ziphi wathuJa imizuzu embalwa, wamhllka kancanc ngokumcba lldokotda. Kulokho kubuka kwakhe wabona okllthile kudokotela Malebhu ok\vamethusa buthule, kwakha ixhwala cnhliziyweni, nascmphcfumu~ IIVeni wakhe. Nokho akashongo lutho kudokotela ngaphandle kokuthi: 
 "Ngiyawezwa um3zwi akho mtakwethu. Nami ngiyakholwa ukuthi Jokhu kungeslilikaNklilunkulu.l Makube njcngoba lIsho sithadwa." KwabakhoIna lIkllthula 6kllkhulu endlini. Lokho kuthula kwaphazanyiswa umsinjwa- 
~ I~a: wokllshe~~le~a kwezicathulo zikaTholakele owayeza khona lapha 
kudokotela. 
  Wangena uTholakele wababingelela, wascbllza-bllza udokotela mayc~ Hina nezinhlungu 'ande ukllba aqagulisanc noHlcziphi yen a owayesengcono knkhulu empilwcni. \Vashesha wahamba lITholakele eseyifunde ivaliwe. 
  "Njengoba ngithule nje Hleziphi warni omuhJe ngiyacabanga." Kwakuthathisa lldokotela Ma!ebhll, eqhuba ethi: "Kufanele Hleziphi senze amalungiselelo okuba sishade ngomthetho. Lokho-ke kusho uknthi kume!e sivele cmahovisini ornshado kwaNdabazabantu kuqala, bese skela lImru~ ndisi webandla elithi!e asihlanganise abophe ifindo." Wayekhullima lldokotela Malebhu e1e!e embhedeni wakhe enganyakazi. 
  Okwakukhulunywa udokote!a kwammangalisa uHleziphi ngoba wayengaboni ukllthi kwakllngenzeka kanjani ukuba balin)'ele!e kwaNdabazahantu ukuyolungisa imvume yomshado ngoba.ke udokotcla waycngakwazi nokunyakaza 'nje. Konke okwakushiwo udokotela wakubona uHleziphi kllnqala. 
  "KlI)'okwenzeka kanjani konke lokhll sithandIVa?" Wabuza bufuphi uHleziphi. 
  "KuzoklVenzeka kalula nje mtakwethu. Ngizocela umme!i wami angenzele onke amalungiselo. Akudingekile ukuba ngizihambele, kanti nawe ungeze wahamha ngoba pheln sobabiIi siyiziguli. Konke kuzokwenzcka sikhona lapha sithandwa. Ngizoxhumana ngocingo nommeIi wami wodul11o 1I111numZane Vusumuzi Ngcobo. Ngiyazi ukuthi konke kuzoqonda njengothi lomkhonto sithandwa. Ngingathi !lje hlala ulindela." Washo wamamatheka udokotela Malebhu. 
UHlcziphi wabona ngamanye amehlo, wczwa kwacaca okwakushiwo 
46 
udokotela Malebhu. wabona kahle ukuthi izinto zazizolunga ngaphandle 
kokukhandlcka. 	,! 	I 
"Sithandwa isinqunywe umlomo. Sengiyokuzwa nga~ve okwenzekayo. 
Okwamanje. ngisahamba ngizobuya ngikubone, angiva~elisi siilu~ndwa:' Washo waphum3 uHleziphi ccondoza kancanc, nokho waye~ebonakala ukuthi kwakungasensuku zatshwala aphile abemsulwa. Udokotela wamlandela ngamchlo umtakwabo waze waphuma. Kwacaca ukuthi wayethokozile udokotela ngakho konkeababekuxoxile ngalololusuku. 
47 




KK) 
49 
zihamba kahle. Uma konke okwenzckayo." 

8 

, KonJ<'e ababekllxoxa oHleziphi benodokolela babevllmelana ,kukhona ,: bebonislllial ngal,?khu, nangalokhuya. Kodwa lIHI~ziphi wayenexhwala ,:,enlph'efumlllwelii" wakhe ngalokho okwakyimikhwazana ethile ayeyibone ~1 kudokotela"ngenkalhi hexoxa ngendaba yomshado. 

  Ngcllkath-l cseyedwa uHleziphi ethe ell emhhedeni wakhe, wacaballga wp.ili1a ngcsimo sikadokotela, nangamalullgiscio omshado ayezokwcnziwa ngllillmcli UVlISlIlllLlZi Ngcobo. \Vakhulumll yedwa kUllgasavumi ukuha athulc. \Vczwakala clhi: 

 . ",Ycbo, konkc okllshiwo ngudokotela ngikuvumile. Kodwu umphcfllnlulo wumi awukhllllllckilc, futhi ubuhlungu ngoba ngimbonilc isimo 

I abeyiso, lI1Jcngof~yo lIdokotela. Al11ukho umllntu ongabc esaphila uma esengarnatharnbo kanjcya. Kade engenjcya ezinslIkwini czidlulc, kepha manjc uscphdilc uscwohlokile, sekuxhurnene amalhamho njc. Ekllbcni abcngcono llyaphela nya. Pho, ngizoshada nobani'! Kllsobala njc ukllthi ngivuma ukuzibophcla klllTIuntu ollie." Wazibuza waziphcndula lIHlcziphi cqwashile. 

  "Ngivumelani ukushada llethuna? Kodwa wallgitshcla udokotela ukuthi uqonde ukuba ngibe umsizi. nomhlengi wakhc njengcnkosikazi yakhe yomshado. Ngabe lokho kllfanele? Yen a ngempela uyisieebi, unefa elikhllIll, kodwa Iiyokuba yilli lona lelolifa lima ngingcnayc umyeni'! Futhi millu angimthandanga Ilgoba ngifuna ulTIccbo, namafa akhc; kodwa ngamthanda ngob:.l wangikhombisa ngokusobala ukuthi ungumuntu oncnhliziyo en hie, flilhi oqotho - wanginakckcla ngiscthlll1zini lokura. Inhliziyo nothando Iwakhe kwangithwebula. Yebo. kunjulo. Eqiniswcni kllngcono ukuba nomycni kUl10kllba yisicebi somfelokazi. 

  "O-o-o! Ngiyakhul11buJa esho ukuthi mhlawumbe lokhu kuyillhlanhla yami cngiyip>hiwa uNkulunkulu. Yebo, makube kunjalo jmpela ngoba angiboni lIkuthi yini udokotcla ayizonde kallgaka ukuba sishadc czibona ukulhi 11l1g11nhlanga zimuka namaya. Kepha kuyisimunga ukuha ngithi ngiyintantlanc. ngingenabani, kodwa ngizibophezele kUITIlIntll ongekho. Amukho ngempela udokotela Malebhu. Kuyokuba inhlanhla uma konke lokhu akushoyo kllyakwcnzeka kuphumelele esawadla anhlamvana. Kodwa ngibona okungathi ngeke amshayc umbalanc. 
"l-liya, ungikhohlwe yiwo wonke amanangananga, namawongowollgo 

48 

adullga umcabango \Varni. Mangiziqinise idolo ngokuthi uNkulunkulu nguyen a owazi konke okuzokwenzeka phakalhi kwami nodokotela Malebhu. Sengivumile - angisenakho ukugwiqika; lokho kungangibeka chlazwcni lokungathcmbeki ekwenzeni, nasekukhulumeni." Wazama uku~ ziduduza uHleziphi ngokulhi mhlawumbe esikhalhini esizayo ,Iokhu ababekuhlanganisa nodokolela kwakuzomenza ahlale kahle. Walioona nekhaya lakhe elihle ngamehlo engqondo, wazibona cseyinkosikazi ehlezi kahle nodokotela Malebhu. Wabuye wazibona esengumfelokazi' phakathi kwalelokhaya. Khona manjalo wafikelwa umeabango omneane, wathuka esephahluka ethi: "Kazi umntwana ngiyomlhola' na'?" Washesha wawuehilha lowomeabango. "Hiya! NguNkulunkulu 'kuphela owaziyo. Mangithcmbe ktiyena." Washo wazimboza ubuso wakhonga ubuthongo, nokho kwasckumpondozankomo. BaJa, isithongwana sathi 
Icicle cmehlweni, wazumeka khona manjal0. 	' 

  Waphaphama uJlleziphi enyakaziswa uTholakele owayeseqalilc ukwenza umsebenzi wakhe. Ngemuva kokuba eseqedilc ukumnika ullluthi nomjove, waqala uTholakele ukuxoxa noHleziphi emi ngamalotobala ngoba isikhathi sasingavumi axoxa engawuqedile umscbensi wakhe. 

  "Nkosazana Phakathi nginomyalezo engiwuphathiswe udokotela Malebhu." 

  Kwakukhuluma uTholakele emi phambi kukaHleziphi ephcthc izinlo zomsebcnzi. 

  "Awu, ngabe umyalczo othini mhlcngikazi?" Kwakubuza uHlcziphi ethukile. 

  "Uthe udokotela angokutshela ukuthi izinto uthola ilhuba ubomvakashela ukuze akuxoxele Washo uTholakele eealhula eyela ngasemnyango. 

  HKulullgilc nkosazana, ngiyabonga. Kodwa Tholakele uscnjalli ycna udokolela?" Wabuza uHleziphi cdidekile izwi e1alithi: "Izinto zihamba kahle." 

  "O! Abukho ubungcono nkosazana Phakathi. Ubuthakalhaka buya buqhubeka kudokotela Malebhu kuehaeha kahle ukulhi walimala kabei futhi akuthembisi ukuthi uyophinda abengumunlu ophelele kahle empilweIli yakhe. Nokho mhlawumbe ngemuva kokuhlinzwa uyobangcono. akwaziwa nkosazana." 

  "PhD, izinto zini athi zihamba kahle uma wen a mhlcllgikazi umlandula Iljc ?" 

  "Phela nkosazana Phakathi uyambona nawe lIdokotela ukulhi ungumuntu okwaziyo ukufihla isimo sakhe, futhi ullgumuntu onengcyu. Mhlawumbe uzozazi lezozinto akhuluma ngazo uma usufikile kuyena. Angithi nijwayelene kakhulu naye?" Wabuza bllfuphi uTholakele, wase- 
~
\. ~F~ 
,,(~; 
~\~~)<b 




LL) 
hleka kancane ecothoza eyakophuma ngomnyango elokhu emuthi kleze ngamehlo amahle uHleziphi. 
  Ngalo 1010lusukuuHleziphi wavakashela udokotela Malebhu embhedeni wakhc. Eqiniswcni wayesekhumbule ukuthi babegcine bevumclene ngokulungisela 1Il11shado. Kwafika kuyena ukuthi izinto ezazishiwo udokotela kwakuyizo lela zamJlungiselo omshado ngesandla sommeli uVusumuzi Ngcobo. Washaywa uvalo, wathuka ethi: "Ngabe ngempela kulunga 
I amalul.1gc1o ~inshado? Kodwa ngabe kungcono ukuba usehlinziwl! udoko- 
, 	~ . .. .' 	11 	I • 
;{ I teJa~:d(uchache. kahle noma uyalulama, ,noma uyafa. Lento yokuba athl 
~frdz'intJ:zihal~~ba ka'hlc angiyiboni, iluvindi.'" 	j 
.ID." Ngcnkathi UHlez. iphi efika kudokotela, wamangala ukumbona enamile, ITemamatheka kahle, kuhlupha khona nje ukuthi izihlathi zasezingasekho 
	i ukuzaca. 	l 
  ."Ngijabula kakhulu ukukubona sithandwa sami Hleziphi. 13engingathembi ukuthi unkosazana Mthembu uzowuqhuba umyalezo wami ngoba-ke nangu umatasatasa nokuhlenga iziguli." 
  "Cha, mt~kwethu uwuqhubile, akakhohlwanga. Nokho ngiza nje benginethemba lokuthi ngizokufumana usululeme, kumbe uyame ngo. donga, ngezwi lakho lokuthi izinto zihamba kahle. Mina bengicabanga ukuthi uzizwa usungcono empilwcni mtakwcthu." 
  HHayi sithalldwa s3mi, bengisho ukuthi sengithintene ngocingo nommcIi wami mayelana nodaba lokuhlela noNdabazabantu ngomshado wethu. Okuhle-ke sithandwa ukuthi ocingweni ageine ukuluthumela uthe abakwaNd.:lbazabantu baphezl! kwawo arnalungiselo okwamukela isicelo sethu njcngoba-ke wena ungenabani oqondene namalobolo akho, noyindlalifa, kllmbe onguzalo lwakini. Ummeli uthi izinto zihamba kahle kakhulu. Hleze ngesonto clizayo sizibone scsihlanganiswa ngllmfundisi khona lapha esibhedJela. UyakujabuJela kanjani lokho Hlcziphi wami omuhle?" Wabuza, wahleka udakotela Malebhu. Kadwa ukuhleka kwakhe kwaphazanyiswa iphika e1alimphethe limbeke isineke. nokho engathandi ukumkhombisa uHlcziphi ukuthi wayephatheke kabi. 
  Wazibonela njc uHlcziphi ukuthi wayephatheke kabi, kodwa czama u kumfihlcla. 
  "Ngiyojabula sithalldwa - dokotela warni. Kodv'la mina ngibona kungcono ukuba uhlinzwc kuqala. Mhlawumbc uyokubangcono kunalokhu oyikhona, sishade sesinethcmba elihle mayelana nempilo sithandwa." 
  Kwalhi uma esho kanjaJo uHleziphi, udokotela wanyukubala kancane, kwacl)aeha ukuthi amazwi kaHleziphi ayelumela kuyena, wasephendula ngOl1loya ophansi wathi: "Musa ukukhathazwa yize leze mtnkwethu I-Ilcziphi wami omuhle. lmpilo ayisho lutho uma izifiso zomphefumulo nenhliziyo zingafezckL Engikufisayo uyakwazi Hleziphi - 
50 
- ngingephinde iminyani isibhuliwe. Ngithandaza ukuba ummeli wami 
alusheshise loludaba sishade masinyane sithandwu." 	I 
  "Ngabe odokotela abakhulu bakhankanya ukukuhlinza ninli mtakwcthu ?" 
  "Wo, akukazeki kahle sithandwa sami. Nakusasa njc bangangihlinza, nokha ngingajabula kuhambe phambili umshado." Washo wabalusizi udokotela Malebhu; waqhuba bufuphi wathi: ,"Tho kola ! Thokola! Themba amathunzi ayewukela I Isu I~thu selizophumelela. Ummeli ungi, thembisile. Hlala ulindele abomthetho, nomgeotshwa kaNkulunkulu., 
.noma nin( H1eziphi wami.", 	I 	I 
  UHleziphi abange csaqophisana nesithandwa sakhe esasingubo zil lengela ewenL Baxaxa basebebuya behlukana. Ngenkathi u Hleziphi escbtl: ycle embhedeni wakhc, wahanjclwa llmhlengikazi lITholakele Mthcmbu. 
I 
"Awu! Nkosazana Phakathi wahlala wathula okungathi. ucabangh 
emajukujukwini nje!" Kwakuphawllia uTholakele engena emnyango ehleka ngamusa nangothando. Wamamatheka uHleziphi okamuntu nwayethukile, nokho ethanda ukufihla imizwa, nemicabango yakhe eyayimkhathaza. 
  "Hayi nkosazana, angicabangi cmajukujukwini, ngizithulelc njc ngoba ngizihlalele ngedwa." Washo uHleziphi wamamatheka; waqhuba: '"Ngabe nkosazana kukhona yini of una llkungenza khona njcngesiguli sakho ?" 
  "Cha, ngikuvakashele nje ukuzokuqeda isizungu. Awuthandi yini ukuxoxa nami?" Wabuza ehleka uTholakele ezithi vilikindli esihlalweni esasiscduze nombhcde kaI-lleziphL 
  "Ngiyathanda TholakeIe, futhi ngijabula kabi nma ungivakashele ngoba uzongixoxisa. Nawe uyazi ukuthi lapha esibhedlela akulllJlandi nezc kuthina ziguli, futhi kllyindawo enesizungu." 
  "Kunjalo nkasazana PhakathL Kodwa-ke okungathi wena ubuye usichithc isizungll ngokuhambela lIdokotela Malebhu. Kodwa nijwayclenc kangaka njc niyizihlobo yini nkosazana Phakathi'1" Kwakubuza uTholakele ezenza owayengaboni, futhi engazL Wahleka uHleziphi, wathula kancane ande athi: "Hiya, asizona izihlobo; into nje udokotcla Iona wangisiza kakhulu ngenkathi ngibangwa nezibi engozini cyasehlela empini yaseNyakatho Afrika. Nokuba ngikhona kungenxa yak he." 
  "Kufanclc kanti umazise udokotela nkosazana Phakathi. Nayc lldokotela Malebhu uyakwazisa, akaphezi ukukubuza uma ngifika kuyena. Alishoni engabonaze akhulume ngawe. Kusobala ukuthi inhliziyo yakhe igxilc kakhuht kuwena nkosazana." 
"Usho imbala Tholakele? Ubonani kodwa nkosazana Mthembu'l" "Phela 11l11l1ntll lIbonakala ngezenzo zakhc. Konkc ukwcnza kwenu 
51 




MM) 
kukhombisa ukuzwana, 110kllthembana okukhulll.H Washo wahlekahleka lITholakele. wascqhuba bllfuphi: "Khona kllhlc ukum:izisa UJ11l1lltli owakwcnzela okuhle." 
  "Kulljalo Tholakele, kakhulukazi uma akwephula ekufeni. Lokho ngikusho ngoba ngcnkathi izitha zicwiIisa umkhumbi esasikuwo ngllye udokotela owallgitatamisa wangisondeza csikebheni esangiweza ngapheshcya. Angillgabazi ukutl~i ngabc ngacwila 113\ ••.. 0 umkhumbi ukuba wayengekho." Washo uHleziphi wasula amehlo Ilgeduku. Waqhuba: "Kumele, 
	kufanele ngil11azise udokolela Malebhu." 	, 
.,::~~l. "Vqi'1isi! ~~~kWsazana, koowa kukhona okungididayo." 	I. I 
1M "Yipi TI\~t~k~l~? Udidwa yini?" 	•. 		. 
~ . '~Ngidid\va ukuthl kuthallgl udokotela ubeshaya uClJ1go duqondlsc r'''kUll1111cli Ullllltlll1tane Ngcoho, ngczwa cphatha igama lakho, ngakhohlwa 1) njc'ukuthi igama lakho Ilgabc lihlanganiswa yini namaxoxo aho. Eqiniswc~ ni 'nkosazalla vilokho okungcthusc kabi,' ngathanda lIkllzokllvczela . cnfdkuzwilc,: Ph~la mina nkosazana ngazi ukuthi ahummeli bangabantu 
bamacala. Ngicabanga ukuthi mhlawumbe likholla icala othintana nalo, kumbe uyakubopha udokotela." Wageceza uTholakele ekhulul11ela phansi, ezingc ejcqeza emnyango. Waqhllba: "Impela nkosazana ngiphatheke kabi, ngasaba ukumbuza udokotela phezu kokuba cngumulltu othandayo ukukhuluma .. KlIngakho ngibllza kuwe njc ukuthi ngabc kukhona yini okuthile ok\~aziyo okusacala." 
  "Cha, akukho lutho engilwaziyo olusacala." Washo uHleziphi ngezwi elalikhululekile. 
  "Khulumcla ph ansi nkosazana Phakathi, hleze izindlehc czingafaneIe zisizwe." Kwakuphawula uTholakele ehlebeza. 
  "Uqinisile Tholakele, kodwa-ke sengibona ukuthi kuhle ngikuvezele Ilje obala okwcllzekayo phakathi kwami nodokolela." Washo uHleziphi wathatha esinyc isimo, wangabc csahleka. \Vathllka waxwaya uTholakele. Waqhuba 1I111cziphi: "Udokotela Malebhll ngaphoqeka ukuha ngimqomc khona lapha csibhedlda njcngoba siziguli nje." 
  "Awl!! Uthini nkosazana'! Wumqoma ngoba 111llbOllUni '!" Wahuza cmangele uTholakele. 
  "Eqinisweni nkosazalla, izizathu zininguna; yikho nje ngithi nga phoqeJeka. Okokllqala Ilgiyinja engenambeki, ngingumhambuma. Okllnyc ukuthi angiyibonanga into engangingambonga ngayo udokotela Malebhu kukho konke okuhle angenzela khona empilwcni yami. K wathike lapho ycna uqobo lwakhe cthi uecla ukllba ngimqol11e ngoba ufuna ngibc ngllmkakhc, ngihlalc naye ngibc umsizi, nomnakckeli wakhe, ngezikhathi zonke. Ngabona ukuthi uma ngangingavumi wayezophatheka kabi, angithalhc njcngol11untu ongakwazi ukubonga, noklll1lzwcla Ol11l1llYC 
52 
umuntu, kubc yena angihlenga kubobonke ubunzima engangikubona cngangazi, wazihlupha ngami." 
"Ngiyezwa nkosazana Phakathi. kadeni izandla ziyagezana - ko- 
dwa 	11 \Vasho uTholakele wadabuka, wangaligcina ayefuna uku- 
Iisho, wafela phakathi okwebutho lakwaZulu. 
"Wathi, 'kodwa' wangabe lIsaqhubeka Tholakele? Musa ukufda phaka- 
thi; qedela u'kodwa' wakho ulichllshe obufuna ukuligcina." 	.. 	I 
  "Hiya, bengicabanga ngodokotela Malebhu, nesimo ayiso. Ngithi-ke, kodwa wawungaze uthi uthokozisa udokotela ngokuvuma akilshoyo, ngabe ilhemba unalo yini lokuthi udokotela angase aphiIe. kulokhu kugllia okumbambe kabi kangaka?" ' 
  "Ithemba angibonaze ngihe nalo, kodwa wangithonya ngelokuthi uruna kuthi uma era angishiye emagunyeni era lakhe njengcnkosikazi yakhe yomshado. Pho-ke Tholakelc njengoba nawe-ke sengakutshela, ngakllchazela ngobuntandane bami, ngasala sengivuma ukuze nami ngibe nckhaya . Lokhu Tholakele ngadil11ede ngakumimilita njc noma kwakwchla kabuhlungu emphinjeni. Nal11anje kusangibindilc, kwehla busilili. Ngikhuluma nje Tholakele udokotela usha amashushu njengoba uthi UIllUZWC cphatha igama lami ocingweni, ubekhuluma nommeli okunguyena owenza amalungiselelo omshado wethu." 
  "Ngiyczwa nkosazana Phakathi. Kepha noma ungashada nodokotela awusoze wanama ngoba uyokllba ngumthwalo onzima phezu kwakho. Uyomhlenga, umnakekele njcngomntwana omncane ongakwazi ukuzenzela noma yini. Odokotela bayaqinisa ukulbi walimala kabi kakhulu alisekho ithemba lokuthi uyobllye aphelele ebuntwini bakhe. Basho nokusho ukuthi uscyohlala engulllllntu odinga ukusizwa njalo njengoba imizwa yakhe ifile nje. Nokho-ke nkosazana kllhle uma llzikhethela ukuba ngllmsizi wakhe; ngoba-ke nayc kllningi okllhle ahvcnzela khona," 
"KlInjalo Tholakele. Allgithandi lIkwephlila ul11phefumlilo wakhe. 
Eqinisweni nami ngiyabona nje ukuthi ungumunlu ofayo, nokho scngizimisele lIkuba ngumfclokazi egamcni lakhe ngoba ngiyabona ukuthi isabelo sami Iesi lINkulunklllli angabela sona." Washo uHlcziphi ngczwi c1aliqukethe usizi. 
  "Cha nkosazana, lindela nje ngoba ngakolunye uhlangotbi kllyinhlangla lokhu kuwena uma ugana Ul11untu ocebileyo lIbc wena uyintandane ehluphekayo. Kodwakc Iiugclihlwe iqiniso lokllthi lIdokolela Malebhll ngeke axegllie klllokhu kllgllia kwakhe. KlIngakhonje odokotela helhithiza ngoba indicia ekudinga ahlinzwe ngayo ingubucayi, kakhlllukazi kuyena oscphclelwc nayigazi elinin'gi." 
.'Kusho yena Tholakele ukuthi angajabula uma sishada ngaphambi 
53 
5 




NN) 
kokuba ahlinzwc angishiyc cmzini wcthll ovcle scwakhiwc cndaweni yascMpilonhlc ... 
  "Kusho k!jona ukuthi iyasola impangele, ngoba kadeni umzimba uzwiwa ngumniniwo. Ngaphandle kwalokho ngiyakubongela nkosazana Phakathi. Zimisele nkllthwala bonke ubunzima ongahlangana nabo kuloIl1shado wenl! nodokotela Malebhu." 
  "Knnjalo Tholakele, sengizimisele." Washo uHlcziphi ngezwi eJalidahukile.' , 1 I 
I, ,K,;~?}'n!l)l?,q,ieyonk~thi lITho!akele avaletisa kuHleziphi elhi: "!"kosa: iana ses!Xoxll~; ake nglkushlye uphllmnle kahle.1Phela ukhumbule ukutl1l ~~'~~~phili, ;-~tldf~; akus~nsukll zatshwala udede'lwe njengomuntu 'bsephi~ 
	liIc'tl\ ': I 	,. ~i~ 
~ p'-Cha, nam~ sci~gizizwa ngingcono kakhulu. Ngisho ngingadedelwa f khoi1U~ manjc ngingeze ngaba nezikhalo, ngaphandle nje kokuthi nginga.phuma lapha ligiyephi ngoba anginakhaya. 1yonanto engikhathazayo ,lleyo Tholakele." Washo lIHleziphi wagwinqa, izinyembezi zaba ama~ thantrila cmehlweni, wazinqanda ngeduku ekubeni zintolltele csifuheni : sakhe. 
  \Vaphum:l uTholakeh: escya kolungiselcla uIl1sebcnzi wakhc njengoba kwase kusondclc isikhathi sokllba aqale ukllhlenga iziguli ngemithi nangemijovo. 
54 
9 
                                                         I Kwaphela isonlo emveni kokuba uHleziphi exoxe noTholakele ngesimo sakhe nodokotela Malebhu. Langa-limbe kwafika abomnyango, wakwaNdabazabantu behamba nommeli: umnumzanc Vusumuzi Ngcobo. 'Babephethe'imiqingo yamabhuku. Kwathi 'ukuba bafike baeeId ukuboha 
umphathi wesibhedlela. 	i 	I 	: 
  Bala-ke, bambona basebemehazela ngalokho ababehamba ngakho, bakubeka obala ukuthi babefuna ukubona uHleziphi nodokotela Malehhu ngodaba lwabo lomshado. Umphathi wesibhedlela wabanika imvume yokubabona labo ababebahlos;le. Ngumhlengikazi Tholakele owabalhatha waya kobakhombisa lapho udokotela Malebhu ayelele khona, wasebiza noHleziphi ukuba baye kohlangana kuye udokotela Malebhu nomabhalane bakwaMdabazabantu, nommeli. 
Umhlengikazi wabuyela emsebenzini wakhe wabashiya bebhunga. "Dokotela Malebhu." Kwakuthathisa ummeli umnumzane Vusumuzi Ngcobo, eqhuba ngczwi elalikhulumela phansi ngesizotha. "Laba cngifika Ilabo yibo ababhekene nczemishado, namalobolo emnyangweni wakwaNdabazabantu. Bathandile ukuzoxoxa nani ngesicelo scm!." Wathula kaneane uNgeobo, wabllya waqhuba; "Nina-ke bakwa-Ndabazabantu nguye udokotela lona engimphathele loludaba enize ngalo lapha. Ngudokolela Thamsanqa Malebhu Sithole. Lo ohlezi eceleni kwakhe IH'U nkosazana Hleziphi Phakathi, okunguyena ozoshada noThamsanqa M,;]ebhu Sithole." Wathula ummeli. 
  "Siyathokoza ukunazi, nokullifumalla nindawonyc." K wakukhlllum<l esinye isiqumama sakwaNdabazabantu, saqhuba: 'OInto sicela ukwazi kuwena nkosazana Phakathi ukuthi ngubani undlalifa oqondene nawc okunguyena ofanele amuke]e ilobolo elizokhokhwa udokotela1" 
  "Mina ngiyintandane. Abazali bami bafa ngisemncanc." Kwakllphawula uHleziphi, eqhuba: "Ngatholwa abomnyango wenhlalakahle. UmhoIi waleyonhlangano kwakungunkosikazi Sililo. Ngondliwa, ngakhlliiswa, ngafundiswa yinhlangano leyo. Ngafunda ngaze ngazuza iz;lifikeli zobuhlengikazi. 
  Kuzc kube inamhlanjc akubonazc kuvele noycdwa wozaJo Iwakithi, kwahluleka nabomnyango wenhlalakahle ukubathola. Ngakhoke anginabani ongadlaamabhekaela bolo lami." "Ngabe tlsekholla unkosikazi 
55 


- ------------------------------------- 

OO) 
Sililo?" '"Ngiyathemba ukutlJi lIsekhona kuyona inhbngano cbhckcnc nomnyango wezenhlalakahle." 
  "Sizofuna ubufakazi kuyena bokuthi uyakwazi; nokuthi uqillisile yini ~ukuthi wakhuliswa yibolla ngoba ungenabani ongumaqondana wakho." ~ "Ngingajabula kakhulu LIma ningasc nixhumane nayc unkosikazi Sililo ngocingo, ngoba-ke inombolo yalo ngiyayazi ithi 22071 Enkulisa." Washo uHleziphi cbasiza ukuze izinto zilunge kahlc. 
  "Siyabonga )lkosazana, sizoccla khona lapha esibhedlela ukukhuluma naye un~osikazi Sililo ngocingo." Washo umabhalane.waseqonda choyisi. lapho.kic"' w~fika J wacela. wavunycIwa ukuba j' axoxe nonkosikazi Sililo 
,j I .1. 	,(' 
ngocingo lwasehQvisi. 
 1 Akll~~ngaki:?,na.lbllnzim~ ngoba unkosikazi. Sililo \va.ch~za kahl~ ~akhlllll, .igoHlczlphl, kwathl nalokho ayekushllo uHleZlplll wakllqlll1sa ubk6sikazi Sililo~ Wabuya umabhalane wazobuza udokotelu. 
, . '~Dok~tehi njengbba uyagula lljC ulele phansi ufunelani ukushada 
! ": J I 	• I?" 	, 
nalenko~azana usagu a . 
;. "Inipcla ngiyagula wena wakomkhulu. Kungakho ngifuna ukushada,'nalcnkosazana ukuzc inginakekelc ngoba impilo yarni isingubucayi, ngidinga umuntu ozongihicilga uma sengiphumile lapha csibhedlela." Washo wahlcka-hleka udokotela Malebhu eziqinisa. 
  "eha dokotela, kllyczwakala okushoyo, nokho-ke senikhulile nobabili senifanclc ukuganana lima nivumelana othandwcni lwenu. Ubufakazi bonkc cscsibutholili siyancliswa ukuthi kufancle nishadiswe. Ngakho-ke lllllshado wenl! uyashicilelwa emabhukwini cmishado. Kuyoba kuhlc nisheshc nibize umfundisi wenkolo anihlullganisc, abophe ifindo njcngenqubo yabantu abaphucukile, futhi bengamakholwa. Lellcwajana engininika yona igllnyaza umfundisi ukuba anishadise. Kodwa Iliqaphele lIkuthi Ilgemuva kwezinyunga czintathu yobe isiphelile ingasakwazi ukumvumela umfulldisi ukub:l anishadisc." "Vasho lImabhalanc wayeseyinikcza udokotela Malqbhll leyoncwajana. Wabonga udokotela. Abomnyango wak\VaNdahazabantu~ nommeli UI11I1UJ11zane VUSllllluzi Ngcobo hahamba. 
  Laphaya esibhcdlela kwakllkhon3 umfundisi webandJa lamaWeseli owaycfika njalo ngoLwcsihlanu ezothandazela iziguli. Njengoba-kc incwadi eyayilotshwc abakwa Ndabazabantu YOlllshado yayizophela uma belibala ukubiza 1I111fundisi owayezobashadisa qedc abanikc isitifiketi sOlllshado ophelelc. Haecla yena umfundisi waseWescli umfllndisi Hlongwana. 
  Isicelo wusul11ukcla lImflllldisi Hlongwan3, kakhlllukazi llgoba isimo sikadokotela sasesisibi kakhlllu. Nayc umfundisi waycthanda lIkuba isifiso sakhe udokotela sifczckc lIkuzc kuthi noma kuvclani akhululekc emphefumlllwcnL Wahahlanganisa-kc umfundisi, walibopha ifindo khona esibhcdlela clele ewubhaca embhcdeni wakhe udokotela Malebhu. Inda- 
56 
ndatho eyayisiqiniso sezifllngo yayifike naye lImfundisi Hlongwana ngoba wayazi ukllthi yayizodingeka ukuze ifindo liqine kahle, futhi wayazi ukl~. thi abashadi babengcze babanayo indandatho njengoba babclelc eSIbhcdlela beyiziguli. 
  Ngenxa yokllthi leyondandatho wayengayilinganisanga ngesikhathi ithengwa uHlcziphi; yaxega cminweni, nokho umfundisi wayisebenzisa ngokl!cacamezela ngoba yayingekho enye, futhi ingenakutholakala cduz~. lheheba lencwadi yomshado wayiloba lImflindisi waYllllka uHlezlph •. Waphawula umfllndisi ukuthi indandatho ayiboqashelwa ngoba iyaxeg~ f ingalahleki ngoba iyona eyayisibohpo somshado,. nophawu lokuthl,1 r uscyinkosikazi uHleziphi, bcse ehloniphcka emchlwclll omphakathl. 
  Umfundisi I-Ilongwana wahafisela okuhle kodwa esigabeni ababeng~nai kuso sokukhula. \Vababusisa umfundisi, wasehamba-ke. Khona manJaloj uHlcziphi wayesengunkosikazi Malebhll. . . . 
  Abahlengikazi baqala ukllchllmisa ukumbiza uHlezlph. ngokuthl, 'nkosikazi Malebhll.' Abanye babethi 'MaPhakathi.' Lawamagama akamfanclanga nokho uHlcziphi ngoba wayebu~eka emncane ngeminyaka kunodokotela Malebhu, futhi babengafanelene njengoba phezu kokuba wayemdala udokotcla Malebhll waycseqedelwe nawukugula, eseyil11ixhili~ ba njc yexhegu. 
  Eqinisweni waycngelona ixhegu, fllthi engagugile,. ~odwa. n~c.nxa yokugliia wayescbukeka kanjalo. Langalimbe sekudlule ,slkhathl eSic.she sibengamasonto ayisihlanu beshadile. Odokotela abakhulu bazama ukwenza okuthile kudokotela Malebhu. Nokho abamhlinzanga njengoba kwakulindelekile, kodwa benza okllthilc nje ngomqondo ojulile owawunobllciko bcnjula-Iwazi. Lokho abakwenza kuyena kwabanomphumela owaletha ithemba lempilo, ngoba wagula llkunyakaza, kwahamba, kwahamba, wakwazi ukllsebenzisa izandla, nokuzivukcla. Okwakunzima kwakll ukuhamba, nokuzimcla ngaphandle kokuba axhaswc, noma azimclele ngonoxhongo basesibhedlela. (Izinduku zokllhamba,) 
  UHleziphi wayesephilile, sckuranele aphumc esibhedlela, kodwa waccla lIkuba akathi gozolo]o ukuze abone isiphetho somyeni wakhc owaycs~qalile ukukhombisa ubungcono. Pheln lIHlcziphi wayekadc eng~lmhlcnglkazi kusona lesosibhedlcbe. Odokotela bascsibhedlela babemazl kakhulu. Yikho lokho okwcnza isicelo sakhe samllkeleke kalula nje. 
  Ngokuhamba kwcsikhathi kwabonakala ukuthi okwak~ngasiz~ udokotela Malebhll kwakuyisihlalo esinamasondo ayczokwazl ukuzlgwedlcla sona lima efuna lIkllya noma ikuphi phakathi komllzi wakhc. Lesosihlalo sasizomcla imilcnze, nezinyawo zakhe. Emp~lcni isidumlm sakhe csingasenhla sasesiphililc, kuyilesi esingcnzansi csasifilc. 
Kwcllzeka t1dokotela Malebhu wasithola isihlalo esinam3sondo, waselo- 
57 




PP) 
kht! czijwuycza llKUsigwcdla khonQ laphaya csihhcdlcln, wazcwakujwayela ukusis"b"nz;sa isihlalo sakhe. Nguye uqobo udokotela Malebbu owaeela ukuba bamded"le ayogulela emzini wakhe. Ngoba-ke nabo odokotela bahenelisiwc uKuthi wayesengcuba-ngcono, bavuma ukuba aphume esibhe- 
I dlcla. Okunye okwahenza ballgabi nokwenqena ukwazi ukuthi wayezophatheka kahle czundlcni zomkakhe owaycngumpetha ebuhlcngini. Baphumake esibl)edlela baya emzini wabo owawuvele wakhiwe eseyimpohlo ud?ko- 
.j tela Malebhu., ' .' 	. . 	1 
11,11: .WmvuITIuhle Ul11lIZI \V.abo. Laphaya ngasesallgwcl1l eiJkhulu kwakukho'-ll'~li~ isivandeJ.dczithclo czinhlobo-nhloho. Ngaphambi kOlTIuzi kukhona izi- 
	,.," 	') 
qiritana zez~l11bali ezazitshalwe 'ngobullono, nangobungoti obukhulu. 
Bheka ngobuJ kwakukhona I1czinye ezazirundeka zingumbhalo oehaza igama 101ll1lzi'wabo. Zazingumlobo othi ;.'EKUPHUMULENI KHA Y A.' lziqintana Je~o zczimbali zazizungelezelwc ngamatshuna ayecakwe aba.mhlophe. Ul11gwaqwana owawuthc nto uqonde emphemeni wendlu nga; secaleili elalingaphambili, ugandey\.'~'e ngamatshana ayeyizicabana. Nga;'pha, nangapha komgwaqwana 100vo, kwakutshalwe izimbali ezaziyizithi- 
 muthimu, zimibaJahala. Lonke ibala Iomuzi lalitshalwe isinandi, linemi! gwaqwana cyayiqolldc kulczozilldawo ezazihanjelwa. Kwakungumuzi OIl1uhlc kakhulu, ngisho nallgaphakathi kwakungubuc\vazicwazi njc, zonke izjnto kungczcllani, Ilohlobo Iwentengo ephakcmc. 
  UHleziphi waziqhwcba jnqulu, wazibona eyinkosikazi enkulu cfana neNdlovukazi, ekhomba ngophakathi esigodlweni sayo. Phela zazikhona neziscbenzi czaziqashiwc ukuba zinakckcle umuzi .. 
5X 
10 
Impi! yayisiphele nya. Amablltho ayesebllyiIe emageekeni einpi, nokho ayen~akabuyeli emakubo ngokuphelele; ayelokhu ethi qu nje abuyele ezinkanjini zawo. PheIa Iokho kwakwenzelwa ukuba kuze kuphole amaseko, kuehaehe ngokuphelele ukuthi kwakungasekho lutho Olllfufusayo - abafo 
basebezibeke ngempela izikhali. 	i 	: 
  Onke amabutho ayesczi~kanjini czazisezikhungweni ezahlukcne. Ycnake uDanisa Dludla wayesenkanjilli eyayibizwa ngokuthi iOrib, kodwa wayengakaze abollwe nguHleziphi. UDanisa wayegcine ukubonana noHleziphi esibhedlela mZllkwane evalelisa ehamba elibangise enhla neAfrika empini. Wayekhnlwa ukuthi uHleziphi wayesekhona esibhedlela njengomhIengikazi. Ngelinye Hanga wavakashela kholla esibhedleIa ehlose ukubona yena uHleziphi. Wayegqoke zona ezomsebenzi wascmabuthwcni, egaxe namabhande akhona njengoba babegqoka empini. 
Phela wayaziwa laphaya esibhedlela uDanisa. Ingani wayekade engllmhlengi khona ngaphambi kokllba aye kosiza empini! Nanxa iningi labahlengi, nabahlengikazj lalingamazi, kodwa yayikhona imithollseyana eyaYllnaZI, naye eyazi. Omllnye waleyomithonseyana kwakllnguTholakeIe Mthembu. 
  Eqinisweni unkosazana Mthembu wafika esibhedlela esezohamba uDanisa, babengakajwayelani, babesabukeIana kude nje, nokho akumehIulanga uTholakele ukumbona uDanisa ngenkathi efika esibhedIeIa. Yena uDanisa wayengasamboni uTholake]e, sekwenzeka okwellzeka kuHleziphi. 
  Laphaya esibhedlela uTholake!e wayesemkhudlwana. K waballgakho ncziqumama zakwaNdabazabantu zayiswa nguyc kudokotela Malebhu mZllkwane zizobalungisela udaba Iwabo lomshado. Naye-ke uDanisa waqala kllye lITholakele. 
  "Uxolo nkosazana." Washo uDanisa isigqoko sakhe csasincndondo eyayinesiphambano esesiphethe ngesandla, esengllqhallqasholo ethe thwi phambi kukaTholakele, ngoba-ke bahlangalla emhllbheni owawllngena ehovisi. \Vaqhuba uDanisa: "Bcngicela ukubona umhlengikazi unkosazana Phakathi." 
  "Wena ungubani?" Wabuza ngamabomu uTholakele efllna ukubon3 ukuthi wayezozichaza ngeqiniso yini. 
"Mina nginguDanisa Dludla owake wabangumhlengi khona laph<l. 




QQ) 
Ngangikanyc nayc 11l11hlcllgikazi Phakathi. Kwcnzeka ukuba ngiqokwe kulesisibhedlela kanye nabanye kwezinye izibhedlela ukuba siyosiza amabutho lena eNyakatho Arrika, lapho yayibambene khona ngezihluthu, kuphalala igazi lamadoda." 
"0_0_0, Ilgiyakubona njengoba llsho nje. Kodwa wena usangibona T' Wabuza wahleka kancane uTholakele. UDanisa wathula imizuzu cmhaIwa ebuka uTholakele ngamehlo ayekhombisa ukungabaza ukubuza I ukuthi'wayengubani ngoba wayengasamboni. 
"
I "Amehlo ami ayahluleka nka'sazana ukukufanisa.,Mhlawumhc kwenza . f,.!igOb.~,sekti~iSik'liathi eside ngahAmba lapha." Washo wahleka watoboza 
! ""lsigq6ko sakhc nycsiphethe ngcsandla. 	+ I 
. ~'~ "Mina ngikllb~nile ukuthi unguye uDanisa. Kodwa ukuzc Ilgizcnclisc ngithandile ukuk'ubuza lIkuzc lIzichazc. Mina ngafika lapha esithubcni sok~lba wena lIsuhnmba. Ngangisanda kufika. Mhlawumbe kwcnza lokho." 
"Impela nkosazana, yikho lokho okwenza ngihluleke. Kodwa-kc llsa- 
phila nkosazana? Konje ungunkosazana bani wen a T' 
HOHO, mina ngingowakwaMthembu. Cha, cmpilwcni kusaphileka." "Yena un~osazana Phakathi?" 
  "0-0, amusckho lapha lowo, sekuyisikhashana aphuma lapha esibhedlela." Washo wathula uTholakele. Wabuka ukwenza kukaDanisa. Phela uTholakele wayesekhllmbulile ukuthi uHleziphi wayeke wamxoxela ngesi~ thandwa sakhe ayedukelene nasa, waze wakhetha ukuba abengomllnye welungll lenhlangano yesiphambano csibomvu ukuzc akwazi ukufinyclela lapho impi yayilwa khona, ukuze abane yena uDanisa 10. 
  Unkosazana Thalakele wayesebonile futhi ukuthi ukugeqa amagula kwakllzofana nakuzifaka obishini. Ngakho-ke ukuzc angangeni ekukhulumeni, nasckukhathazekeni, Illakamlahle uyenge uDanisa. Ingani umathebethebana wayesegoqile! 
UDanisa wajllluka ngenkathi ezwa elokllthi uHleziphi wayengasekho esibhedlela, waqalaza yonke indawo, kwafika izinyembezi cmchlweni. wathuka esephahlukile ethi: "Pho, ngabe ukusiphi isibhedlela nkosazana1" "Ngeke ngazi." Washo wambllka clllchlweni uDanisa. 
  "Wo! Inkatha yenkangala-kc lena! Tngwaqa uqobo Iwayo." Washo ngezwi claligcwele usizi. Waqhuba uDanisa bufllphi edunilc njengcgama lakhe. "Ubongibekela indlebe nkosazana. Ngaphandle kokumbona unkosazana Phakathi anginakuphila kahle. Anginakho ukuphumula enhliziyweni, nascmphefllmlilweni wami ngoHlcziphi wami." 
  "Uma k\vcnzcka ngizwa santungwana ngaye ngokwazisa uma siphinda sibonana mrowethLl."' Washo uTholakelc ethatha izinyathelo eya lapho ayeqondc kllona esebalekela ingxoxo cndc noDanisa owayczoze amphcnyisise ngoHlcziphi. Nayc uDanisa wanyathela kancane cscbllycla clTIuva 
60 
ncndukll yombungandlala. "Ngiyothokaza nkosazana lima ungitholele umkhondo wakhe. Ngizozama ukuthintana Ilawe nkosazana uma ngithola ithubu. Sab kahlc." Washo uDanisa wahamba kancane cdangcle egebise ikhanda okomuntu owayefelwe yizwe. 
  Ekuhambeni kwakhe uDanisa esebuyela eOrib wayekhungethwe imicabango eminingi ngoHleziphi. "Ngabe wasuka laphaya esibhedlela wayangaphi uHleziphi wami? Awu! Ngabe ubeqinisile nje unkosazana Mthembu? Hayi, mhlawumbe ubengikhohlisa. Kodwa aze angikhohlise ngoba kwenze njalli? eha, ubeqinisile. Hu-m-m, mhlawumbe umngani wakhe . 
'I Uyamfihl~. He-e-e! Madoda! Mhlawumbe usagana nje uHlcziphi! Xodwa uma kunjalo ngiyokwenzenjani? Kodwa ngeke akwenzc lokho uHleziphi ngoba ngangifungile kuyena ukuthi 'siyokura silahlane." Umtakwethu uHleziphi wayenguffiuntu oIungile, othembckile, futhi onesimilo esihlc, ingani kunjalo Ilje wayclikholwa! Angicabangi ukuthi wayengasc akhohlwe yimi. Yebo, angibonazc ngimkhombisc ukuthi wayesenhliziywe. Ili yami, cngumbusi wayo, Ilgoba ngangingathandi ahlale ebeke ithemba kimina aze aphuthclwe umendo ngoba nami ngangingazi ukutl~i 'nga~g(yo. 
	buya ngiphila emashashalazini em pi. 	.i 
  "Pho, waycngase avume ukugana omunye umuntu ngani? Nga'phi kwamazwi ami esethclllbiso? Hayi! Impela inqinamba lena. Umake ngabe uscngalile, Japho siyobonana khona kuyokwenzekani? Wo! Angazi. Ngifana nesimakll sikamaqumbana sidukile esitaladini sihamba siqalaza. Ho-o-o! Yeka uHleziphi wami! Yeka lobobuhle, nalokho kuthandekal Angillandaba noma Ilgabe lapho ekhona useganile. kodwa njc uma ngike ngambona buyochitheka bugayiwc! Ngimfunge uBhekuzulu esemadlinzeni." Wayekhuluma yedwa uDanisa njengohlanya ehlome ph ansi ikhanda ccatl1Ula njcngomntwana. 
  Kwakumnyama ebusweni bcnkawu, inhlanzi ishelwe amanzi. Waycngazi ukuthi uHleziphi wayezombonaphi, kanjani, nini? Wahamba njalo uDa~ nisa waze waftka enkanjini Japho ayehlala khona. Ngalelolanga walala kUllgakabi yisikhathi sokulala ngenxa yokwephuka kompherumulo wakhe. 
  "Heyi! loni! Yini, walala emini?" Kwakumemeza uMaqakamba owayengolllunye wamabutho ayesenkanjini iOrib. UMaqakamba lona waychlala noDallisa etendcni labo bobabili. UMaqakamba wayemvusa nje wayeselungise ukudla ukuba ad Ie phela ngoba nakhu wayekade engekho. \Vavuka lusica uDanisa, wazamula, wacikica amehlo. 
  "\Vowu-u-! Ha-u-a! Villi loni, ungivuse1ani kodwa? lokhu bengi~ sazumekile." Washo uDanisa ezilula endongolo. 
  "Ngithi ake ud!e phela ngoba kade uhambile Joni. Damba Joni uvuse insika. Phela iphango liyamkhathaza umuntll, aphelelwe amandla, alale cmini njc. DIana ndoda khona lIzothola amandla." Washo uMaqakamba 
61 




RR) 
ekuthi qithi u'kudla ngomcengezi phambi kwakhe uDanisa, ebeka nokhezo phezlI k\vcsimbozo somcengczi owawunokudla. 
  '"Hayi lvlaqakamba, angilalisiwe yindlalal Into nje angiphathekile kahle. Impela nokudIa Iokhu angikulhandi, inhIiziyo ishiphazekile, zonke nje izinto ngizibona luvindi." Washo uDanisa wazithi gingqi ocunsini 
	Iwakhe. 	, 
"Awu! Ngabc kwenzenjani Joni? Ngabe ungenwa umkhuhlane'!" "M~qali~mba ngi~uke Iapha ngaya ~sibhedlela, ukuyobona intombi 
 yami ~ngu~~~~pgikazi engayishiya isebcl~z~, khona csibhedlel~. Oku~ i lkhrlna o~ungiq)bayo, n6kuphalha kab, umpherumulo wam, ukub~ !,,~)rir.fiRe laph;'ya' :kulhh~e intombi yami,layisekho khbna, futhi ayaziwa g:t~";i;t'h~ ikuphi;',' Wathula uDanisa imizuzlI embalwa wanyukubala egqolo- 
, 'I • J 	., 	11 
	. ze c. p lanSI. "l 	iT I 
.r . "Pllo, ndoda usung<lze ligule ngalokho nje 1" 
,. "Kuranele ngigule ~1aqakamba. NgangizimiseIe ngalenlombi. Ayikho eny~ intombi cngillgaganwa yiyo ngaphandlc kukaHltziphi intombi yami enhlc eqeda amazwi okuncoma." 
  "Yona lentombi wawusllyicclilc yini? Noma-ke kwase kuyingoduso yakhoT' 
  "Cha, ngangingayieeJiJc Maqakamba, futhi yayingeyona ingoduso yami, kodwa ngangiyitshclilc ukuthi siyokufa silahlane. Lokho ngakusho ukuze ihlale yazi ukuthi yona, nami othandweni siyohlukaniswa ukufu." 
  "Kodwa J6ni ucabanga ukuthi intombi yayizohlala iqhomrele umuntu owayesempini cnda\ .... elli yokufa? Angithi \Vena ubuscmpini ungazi noma uyophinda uwadle anhlamvana, nokuphinda nje ulibonc lelilokhokho?" 
  "Uyakhulullla Maqakamba. Khona kunjalo, kodwa-ke akulahlwa mheJeko ngokurelwa. Wayemele angilindc, kumbe alindele ukuzwa ukuthi sengafa abesecabanga allgakwcnza." 
  "Mhlawumbe waycngakwenza lokho Joni ukuba waycscyingoduso yakho uHleziphi Iowa, wamshiya nendandatho cmunweni ycsithcmbiso. [zwi lakho lokuthi wawlIll1tshelile ukuthi niyokufa nilahlanc alinasiqiniseko. Ngisagcizclcla Joni ukuthi wawuya empini njc wawungazi okuyokwehlela phambili, futili ungakwazi okwakuyosala kwcnzcka kuHleziphi. Ungabe usashn nje ukulhi niyokura niiahIane nesilhandwa sakho ullIeziphi?' 
  "Wo, mfo kaSikhulllbasenyathi kuyosiza lIkuba ngingamtholi, futhi ngingal11azi lapho ekhon3. Kodwa lima nje ethuke ucilo czishaya cndll~ kwini! AWl!! Al11alhe ayobllyela kwasifuba - ngifunga uBhekuzulu esemadlinzcni. Ngiyakutshela I11fo kaSikhumbascnyathi, uyokuzwa nangendaba." \Vasho wagoloza uDanisa, amehIo abayizimbulunga ngaphandle. 
"Uma cseganilc lIyokwenzcnjani Joni?" 
62 
I 
  "Yikho lokho okungiqeda amandla Maqakamba ng?ba angazi ukuthi ngiyokwenzenjani, ngoba angiboni ukuthi na10wo oyobe egall\~e ngllye uyokudla kahJe aphuze kahle, kukhona imbangi ikhaIa. Ngizimisele 
	, 	, I I 
ukllmhlllkanisa nalowomyeni wakhe. Kungcnjalo kuyochitheka igazi) okllngenani ngirnzllze ngezikhwepha. rhela nginesibindi csibi muva nje Maqakamba. Selokhu ngaya eNyakatho Afrika nje angikwesabi neze ukura. Ngiyabona ukuthi kungoba ngavika kakhulu izinhIamvu, ruthi ,;gaphalha kakhulu izidumbu. Ukura angisakwesabi neze." 1, ' .• , 
   "Joni sala usukhohlwa yilcntombi, uzishelcle ezinyc. izintombi.~ Nga~e lukuphela kwayo yini intombi cnhle ezweni? lngani zigcwele ezi'fana nayo !Iaphaya esibhedlela, zona kanyc izichwichwichwi. alllaqh~thanzipho uqobo Iwawo angamalandakazi. Hamba uyoshisa uTl11;>ango eSibhedlela; uhlukanc nalomqondo orlgasilc. Uzinyezani uyinsizwa nje~'j Washo uMaqakamba waphuma ctendeni) wamshiya uDanisa ethe Iijo phansi, inkuku inqunywe umlomo. 
I 
63 




SS) 
11 
I t 
U Hleziphi wayehleli kahle kakhulll emzini wakhe omuhle Ekuphumuleni. Njen~~l'ush~ k;tkadokot,la Malc~hu, wayekhomba ngophakathi, edla ak:uthandayo, .ayeke angakuthandiyo. K wakukhona iziscbcnzi ezine ezazi~e~:e~za yonke imisebenzCyasekhayh. ~ I I J ; IOt"a~enguinph~ki kwakllyinkosikazi '~Nona owaycgane IkwaShandll eJ~gu,M~Nzuza .. Ngllye-~~ uNona owayebhekenc nokuya cthunjini. Owaye}?~ek:ne nokulu,~lgi~a izindlu zonkc ngaphakathi kwakuyintombazana ?~~y~dlamthu.!lyan~lnJe uThatho wakwaSamho. Umsebenzi wangaphandle ~va.1el1~iwa abesili~,i uGijima Mchunu owayeseqinile nje. Yena-ke wayclunglsa 19cekc, nezlvande zezimbali, abuye agunde utshani ngomshini. Ycna-ke uNjuqu Mbamho ibhungwana elalingamunwe lalisebcnza czivandeni zezithelo, nezcmifino. Nguyc futhi uNjuqu owayepha izinkuku ukudla kwazo, aeoshe amaqallda, ashanele ihoko lazo. 
  Lcz:zisebenzi zaziscbenza kahle, zimhlonipha u lileziphi. Udokotela lvlalebhu wayesalokhu egula, kodwa engalelc phunsi. \Vayehamba ngaso isihlalo sakhe; kuthi uma csekhathele athathe onoxhongo bakhe azabalazc ngabo abeseeambalala embhcdeni wakhe, noma-ke azihlalele nje phezu kwawo umbhede azifundele amaphepha-ndaba, namaphcpha-bhuku, abhcme usigazi wakhe. Ngazo zonkc izikhathi ul-lleziphi wayezamu ukumthokozisa 1I1llyeni wakhe. \Vayenganyalllulali isikhathi eside phambi kobuso bakhc. Ngcsinye isikhathi babehlala ndawonyc badlale imidlalo yasendlini umlabalaba, noma amaphepha athiwa phecelezi i'"t.:asino', kumbe badlale alllaqhuzwana athiwa phccclezi i'draft', llokunye oklldlaleka kuhleziwc phansi, kokllchitha isizungll. Ngesinye isikhathi baxoxclane czasempini. 
  Eqinis\veni lIdokotela Malebhll waycseqala lIkUlloIlophala. Into eyayingafulli ukulapheka imilenze. Kwasc kuyiyona eyayisimkhinyabczile; nokho-ke isihlalo sakhe sasimsiza kakhulll ngoba lapho ayefllna ukuya khona wayekwazi ukuzihambela ngaso. Uma wayethancla lIkuzihlaJela emthunzini wemithi eyayizihlahlana czazitshalwc egcekcni wayezihambcla ngaso isihlalo sakhc, ngokunjalo uma wayefuna ukuthamcla csicelwini (csigcakini.) 
  Langa-limbc uHlcziphi walobela lImhlengikazi unkosazana Tholakele Mthembll owayesekhona laphaya esibhedlela. Incwadi wayithllmcla llge- 
64 
posi. UTholakclc wayilhola ckuscni ngoLwcsine ezoLba nosuku lokuphumula ngoLwesihlanu, kuze kube iSonto emini, kuthike ngalo iSonto ebusuku awuqale umscbenzi esebuya ekuphumuleni kwakhe. Wayivula incwadi cn~angelc, kwazise ukuthi isandla esasiyilobile IWay~ngaSaZi. Waqala ukuyifunda ngesineke, kanje: 
  HNkosazana Tholakele, ngiyakucela ukuba usivakashele cmzilli wcthu Ekuphumuleni oscdolobhcni labansundu eMpilonhle. U'myeni wami ufuna ukubonga kuwc ngempatho enhle owawumphcthc ngayo esibhcdlela. Sesikukhumbule nkosazana Mthembu. Siyothokoza uma usaphila." 
  Kwathi ukuba ayifunde aze ayiphethe uTholakclc incwadi wajabula kaklndu ngoba wayevelc efisa ukubabona, kodwa exakwe ukungazi lapho habckhona. Wazimisela ukuba izinsuku zakhe zokuphumula I azichithe khona kwadokotela Malebhu. Abange esayiphendula incwadi ngoba isikhathi sasingckho, futhi usuku Iwakhe lokuhlaba ikhefu seluthothile. ngakh6ke kwaba yisidumbu sakhe uqobo impendulo. 
  Ngalo oLwesihlanu wahamba ekuscl'li uTholakele esevakashela kwuMalebhu. Wafika kahlc emzini kadokotela ngoba phela uml1zi 10 wawaziwa kakhulu ngobuhlc bawD, futhi wawuvelele, kwathi noma ohuza kubantu ayehlangana nabo bamyalele kahle, bamchazclc ngesakhiwo somuzi kadokotela esasiyindaba egudwini. 
  Udokotela Malebhu ngalolusuku wayehleli ngaphansi komthunzi, ehleli kuso isihlalo sakhe esasinamasondo cfunda iphepha-ndaba ephisele inqawe yakhe emlonyeni, intuthu eyiphushuza kaneane, intllbalisaka ycmboza cyithe caba phezu kwesinandi maduze nesihlalo sakhe. Kwathi lapho ephakamisa ubuso wakhangwa unkosazana Tholakele echwashaza ngamaxhumela cza ngawo umgwaqwana owawuphahlwe izimbali ezinhle, uthe I1to lIze uyongena ernphemeni wendlllkazi eyayisirnanga ngobuhle besakhiwo sayo. 
  "Ha! Ngllwc nkosazana Mthembu Ion a ongithusayo!" Washo udokotela Malebhll chleka. UTholakele wathi khimilili, wamamatheka, wathi: 
  HNgikwethlise ngani dokotcla, lokhu bengizama lIkunyollyobisa okwekati nje?" 
  "Ukukubona nje nkosaZ3na kungithusile ngoba abantu lapha ekhaya abanguhlobo lwakho Ilgobulili bathathu nje. Uma ngingabonanga uMaPhakathi, kumele ngibone izisebcnzi uNona, nomake uThatho. AWl!! Ngiyajabula yini pho nkosazana lIkukubona." Washo udokotela wagwcdla isihlalo sakhe, wamhola uTholakcle baya cndlini. "Kodwa uphila kanjani nkosazana?" Kwakubuza udokotela cgeweJe injabu)o. 
  "Ookotela ngisaphila, futhi ngizizwa ngiphile kahle kakhulu. Wena uzizwrr lInjani njcngoba usuhlala lapha nje'?" 
"Awu, ngizizwa ngingeonywana nje nkosazana, noma-ke isidumbu 
65 




TT) 
sarni sangenzansi sisakhathele. Nokho nginaIo ithemba lokuthi ngiyogcina ngingcono kakhlliu ngoba sengiyakwazi lIkugxolele ngonoxhongo engabanikwa esibhedlela." Wayethamllnda lIdokolela beqhethile endlini yokuphul11ula bencthezeke ezihlalwcni zikanokusho ezazinomfonornfo osofa phela. 
  Kwangena uHleziphi owayekade engekho, esabonisana nezisebebcnzi ngomscben~i wosuku. UHlcziphi wangena qede wamwola uThoIakele wathi: "HawlI! HawlIl Ufika nini mtakwethll Tholakele'l" Washo ehlala ecele,)i 'kw\lkilC eqhubeka ethi: "Usaphila nkosazana'l" 
,"Ngi'sapi,ila nkosikazi Malebhll. Ngiyathokoza ukllfika lapha elllZini " ~;JJ1u.omulllc kangaka!" Washo uTholakele ehIeka, cqalaza yonke indawo endlini. "Impela bengikhathazekile ukuthi nginganibona kanjani, ephi? 
! Kwathi ukuba ngithole incwadi yakho awu, kwabc sezenyise oOllina, riokwenza nginosuku lokuhlaba ikhefu. Angabe ngisachitha sikhathi :njenkoba ungibona nje nkosikazi Malebhu." 
f. "Impela nkosazana "ienze into cnhle uthukc usivakashele sibongc konke bkllhle o\Vasellzela khona kllsosonke isikhathi sihleli esibhcdlela. Eqiniswelli Tholakele sihleli kahle kakhlliu kulomuzi wethll. Nodokotela okungathi kuya kUlhuthuka lIkllbangcono." 
  "Hiya nokho, sengike ngamuzwa naye ephawula kanjalo. Okllngathi kungaba njalo bandla." Washo uTholakele ngezwi elaliqukethe lIkudabuka nesihawu. 
  Kwakukuhle, kllmnandi ukuhlangana kwabantu ababazisana ngo~ kusizana ezikhathini zobunzirna nezinhlungu. UHleziphi wagqigqizela, wangaba nesinqe - washeshisa uNona ukuba alethe okuphuzwayo kubona. Masinyanc nje itiye lalethwa kanye namaqebeleng\Vana ayethambe kahle, baphuza bobathathu bexoxa ngokukhulu lIkuthokoza. 
"'Impela nkosazulla Tholakele amllkho umuntu owazi ingomuso lakhe." 
Washo uHleziphi ngenkathi eqllnga iliye. 
"Ukususel"phi lokho nkosikazi Malebhu'l" 
"Ngikusus~la esikhathini Ilgisesibhcdlela ngigula, nodokotela egllia. 
Sobabili sasingazani, kodwa sahlallganiswa ukugula, kallti lokho kwakllzokuba isu likaNkulunkulu lIkuba sigcine ngokuganana. Ake ubheke namhlanje Tholnkclc ngihleli emzini warni omuhle engizigqajayo ngawo. Angiswcle lutho. Ngikhomba ngophakathi. Ngangingazi lIkuthi ngangiyokc ngibe nOl11uzi onje. Kuthi llllla sengi bona lokhu engiyikho namhlanjena, ngilllbonge, ngilllbabaze uNklllllnkulll owangiboni.l ubllze bami." Washo uilieziphi ngezwi e1alikhombisa lIkllmesaba uNkllIlinkulli Ilgobukhlllu, nangamandla akhc. 
  "Izinto zonke zenziwe, zahlelwa nguye uNkulllnkulu nkosikazi yami MaPhakathi." Kwakuthathisa udokotela Malebhu, eqhuba phew kodini 
66 
" • 
Iwendebe ethwitha itiye ngesineke kuyona. "Nami ngangingathembi ukuthi ngiyokuzuza - kanti okukhulll nganginovalo lokuthi ekufeni kwami if a lami elingaka laliyoxhashazwa abafowethu nje mahala. Noma-ke ngingaphilile kahle ngoba ;nakhu ngiyinkubela yafuthi, kod)a ngiyathokoza ukuba nenkosikazi efana nawe MaPhakathi ekwazi ukunginakekela kahle kangaka phezu kokuba sengifana nengane yona engakwazi ukuzenzela zonke izinto. Lokhu kungalo isu likaNkulunklllu uqobo." , 
  "Mina nganginovalo, futhi ngisaba ukukhuluma.'" KwaktJphaw,ula uTholakele cmamatheka ebuka uHleziphi, abuye"1 abuke udokotela, 
	• 	. 	I ~ 	I 
waqhuba: '.'Impela ngenkathi ngizwa ukuthi I1Ifllna ukushada ~gacabanga 
ukuthi unkosikazi Malebhu wayezifaka osizini Iokuba umfelokazi es'e~ rnncane, ngoba-ke udok~tela ngangingathembi ukuthi wayezophila futhi amukho owayenethemba ngoba nabo odokotela pabelilahlile, kodwa 
bengathandi ukukuqhakambisa lokho." 	, 
  "He-e-e! Ungasashongo Thoklakelel Nami ngase ngigwinye itshe, sengibange ngokuthi uNkulunkulu ~waziyo isabelo sami. Eqinisweni ngangithi uzokllfa udokotela." Washo uilieziphi wabuka udokotela, wasemamatheka; nodokotela wamamatheka amehlo ewathe njo kuHleziphi, wasekhi.lluma; 
"Zonke izinto zenzeka ngesikhathi sazo, t1ma singakafiki azenzeki. 
Kwakufanele ngife." Washo udokotela wahabula itiye lakhe, waqhuba bufuphi: "Kanti nawe nkosikazi yami MaPhakathi kwakufanele ufe - sobabili singaganani." 
"Amukho owazi izimfihl0 zikaNkulunkulu," Kwakuphawula uI--llczi- 
phi. 
  "Kunjalo nkosikazi Malebhu; umllntu allgalahla okukhona ngokungekho." Kwakuphawula uTholakele, eqhuba: "Habe! Sengicisho ukukhohlwa." Bathuka, bambuka czinhlamvini zamchlo uTholakele, waqhuba: "Phela langa-limbe laphaya esibhedlela k\Vafika ullluntu wesilisa owanka wabuza wena nkosikazi Malebhu." 
"Wabuza mina 7" Kwakubuza uHleziphi ngokwethuka. 
  "Yebo, wabuza \Vena." Kwakugcizelela uTholakelc, eqhuba: "Washo nokuthi wawusebenza naye csibhedlela ngaphambi kokuba kubheduke impi cNyakatho Afrika." 
  "Awu!" Kwakwethuka udokotela, eqhllba: "Lowomulltll wayegqoke kanjani nkosazana'1" 
  "Wayegqoke izingubo zamabutho, kodwa isigqoko sakhe sasinophawu olwalukhombisa ukuthi wayengumsizi, nornhlengi emabuthwcni." 
  "Kedwa uma umbuza igama nesibongo wathi ungllbani, wakwabani T' Kwakubuza uHleziphi ubuso bakhe sebuthathe esinye isilllo. 
"Wathi unguDanisa Dludla." 
67 





,'. 
I 
	" 	" I 	~I 

  "Hawu! UD~niSa!" Kwathuka tdOkO!e1' r MalebhU~ Uj btl: "Ang'l lowomuntu wayemude engumqangabhOdW~;1 crisizwa enesi' 1 i l?zi?'~ ,I' 
	"Yebo dokotela." Wavuma uTholakele. I, 	I 	I ,I 
  "'Ngiyamazi lowomuntu nkosazanh, u;lldl utili \Vazibi~n ng ika Ds:m a - nguye kanye uJoni umngani wami rr' a tsb' en , ami eUli!' ken; 'lJlpi I 
	. 	III I' ., 	'IIj, 	I 	11~!I'I" 	,f I' 
wu! Kanti usc ,11, uJoni! Ng3l}gi Hi,' c1 nya kwagoqanyaj o. Koown ' 
uhlqnl anga, b na Iianj~ni bandlaT'Washo ud6kolela Malebhu wathula 
, ~~b'ttda~ phat;1L. llabetliulc bonk,itbel~angalisJe ukwethuka okukhulu JdikjdO'k6tela, R'od it uBJeziphi wayemangaliswe ukuzwa igama ayelazi 'uk'Jtllr 't~linesifungJ naye esasingafezekanga. Ukuthula kukalllcziphi 

k'waktiliambisana nokukhathazeka emphefuITIlllweni, nasenhliziywcni yakhe ngoba wayazi ukuthi uDanisa IOWD wayellambc bethandana nayc. ,N'okuya esibhedlela kuka Danisa kwakungakho ukufuna yena 
,-:pjengesithandwa sakhe esidala. 
'" Ukuthula kukaTholakele kwabangwa ukudideka uma esebona udokoleIa ebangumuntll amazi kakhulu uDanisa, kodwa kube yena uDanisa wayefllne lIHleziphi esibheJlela wangasho lutho ngodokotela Malcbhu. UJokotela njengoba wayelokhll ethulilc ecabanga wageina ngokubuza kuTholakele ukuthi, pho, yena uDanisa wayethe lIhlalaphi. UTholakele waphawula ukuthi waycthe usenkanjini yamabutho cOrib. Lcyondawo wayibona udokotela ngamehlo engqondo. Kanti noHleziphi wayeyazi. 
"Pho, nkosaz'ana wuthi uyobuya avele nini esibhedlela lIDanisa Iowa?" 
Kwakllbuza udokotela, 
  "Akashongo dokotela, kodwa wangicela ukuba ngimfunisc umkhondo kankosikazi ,Malebhu." 
  "Wamtshela yini Tholakele lIkllthi sengigane udokotela T' Kwakubuza uHleziphi ecubhukile. 
  "Cha, ungimtshclanga. Imina njc cngiscbcnzisa elikankosikuzi yena wayethi 'unkosazana Phakathi.''' 
  "Uma nkosazuna lIphinda umbona ubomyalcla lapha. Lowo ngumngani wami omkhulll, sasihleli kahle nayc empini - wazi nabafowethu, kungamathc nolimi nabo." 
  "Ngiyezwa dokotela." Kwakuphawula lITholakele, walhula, kodwa wawavundlisa amehlo ebuka uHleziphi, wabuya wajenjebuza udokotela andllkuba akhulumc athi: "Nokho anginalo ithemba !okulhi uyophinda avele, noma-ke ashcshe avele ngasesibhedlela ngoba wahamba cjabhile ekubeni waycsezwile ukllthi umuntu ayemfuna wayengasckho esibhedlela." 
  "Konje uthe wathi lIhlala kuyiphi inkambll?" Kwakubuza udokotela Malebhu. 
"O-OMO, wuthi uhlala cOrib dokotela." 
"Nguyc lIMaPhakathi ozozama ukumbona uJoni, amlethe lapha 

UU) 
VV) 

I I I 
, , 
I, 

68 
69 





12 

--.-----. 
UTholakele w'lyezohlala lonke usuku IwangoLwesihlanu, noMgqibelo khona laphaya~";adokotcla Malebhu. UHleziphi wamthatha uTholakele wa~zulazulisa :yonke indawo emkhombisa utnuzi wakhc, kanye nuzozo~]k~~}fin~o ezazikhona phakathi komuzi waba omuhle. Vena udokotela wahluleka ukuzula nabo ngoba wayengeze akwazi ukugwedla isihlalo sakiie>:-indawo cnde nokwenza kukhona nczindawo ezazingaleleziwe kahle. 
  Bahamba oTholakele noHleziphi baze bafika lapho kwakunesivande semiflno, babuka izitshalo ezazibukeka zinekhaba elihlc. Badlulela emahokweni ezi~kukll ezazihlukanisiwe ngemibala, kungczimhlophe zarnaqanda, nezibomvu, nczimnyama zcnyamu. \Vakhexa uTholakele. 
  "Konke lokhu nkosazana Tholakele kungokwami. Lapha emzini wami akuyiwa emakethe, kOllke sikuthola kholla lapha esivandeni sethu." Washo lll-llcziphi cmamathckn ebuka uTholakele owayekhexile ngezinto ayezibona, 'Vaqhuba uHlcziphi: "Woza siye csivandeni sczithelo." Basuka baqonda khana. Lapho-ke esivandeni sezithelo babeehusha ngaphansi kwezihlahla czazinhlobanhlabo. Kwesinye isihlahla babeqhuzula izithclo ezivuthiwe bad Ie, badlulele phambili bezitika ngezithelo ezinhlobonhlobo. 
  Basebehambe baze bafika esijokolweni sesivande sezithelo. Kwenye illdawo bafumana izigqikalla czazibekelwe khona ukuba abavakashayo cnsimini yezith~lo baphul11ule uma sebekhathele, noma-ke besathanda ukuzidlcla izithclo abazithandayo bczinzik:. 
  Nanxa lalingakhiphi nhlanzi cl11unzini, kodwa lalicethlllc, liheleza umoyana O\vawubanda kamtoti. Bahlala klllezozigqikana ba111ungu~ lTIungunya izithelo ababekade bczilabalabela. 
  "Nkosikazi Malebhu inkulu jnhlanhla yakho." Kwasho uTholakele, eqhllba: "Ngingasho nginganqeni ukuthi wena wazalclwa esithehcni." 
  "Ukustlsclaphi lokho nkosazana?" Kwakllbuza uHlcziphi emuthe njo emehlweni. 
  '.Ngibona unezinto ezillingi ezillgabandcle abanyc abantu, futhi nemfll~ ndo yakho iphakcmc kakhulu, unezitifiketi eziningi owazizuza ngomfundazc. Bangaki abanalenhlanhla onayo llkosikazi Malebhu?" Wabuza uTholakele emgqolozele ngamchlo abllkhali. 
  "Impela awuphazami Tholakele. UNkulunkulu unami. Ngesinye isikhathi ngikc ngididckc uma ngijulisa ukucabanga kwami. Angazi noma 
70 
WW) 
\ 


, I.' ~ 1 I : I I II 
lokhu kungehlela ngoba ng'ymtandane Yllli .~' Washo uHI ziphi 1gezwi' elahkhu.lumela phansi liqukethe1usizana olwaluhambisana nenkumbulol ya~llzah bakhe abamshiya escmlncane~ waqhuba ngawo' moyal, Oph~~1 
nSI; ,"Okwenzcka kimina Tholakele Kuyinkinga nengwadla engdnak~qaq~lulwa muntu ngaphandl(koMdali wezulu nomhlaba. Kodwa okungi~hethe kabi Tholakelc ukuthi anginayc Ul11ntwanu, fthhi ithemba angll1alo lokuthi ngiyoke ngize Ilgimthole." 

  "H~yi nkosikazi Malebhu, akulahlwa mbeleko ngakufelwa. Ukhumbuie ukuthl ~e~la kwcnzc.ka izinto cziyivela-kancanc. Usenokuphiwa ingane noma mn, ngesu IJkaNkulunkulu." Washo uTholakele ephokoshela ucezwana IwcwoJintshi. 
	"u . "1 	k 	. . 	I 	I I 
QIl1ISI e n osazana, kcpha IS11110 somyeni wami asithembisi ncze 
kodwa-ke Tholakcle lona ithemba alibulali. Kodwa-ke wonke lomeeb~ uyokuba ngo~aballi. uma mina noMalebhu singafa singenabo abantwana? Nayc .umyclll wanll tlnalo Ielovuso cllhliziyweni yakhe ngoba uke asho ukutlll kwa~ungamjabulisa lIkuba wayengamthola lImntwana, noma abemunye nJc oyokuba umnikazi walolonke leJilifa." 

  HPhe~a ~ll11a ningabatholi abantwana nisenakho ukuya laphaya ezintandanen~ IlIcele umntwana cnimthandayo kubaphathi bomnyango wezintandancnl. Lapho-ke I~iyocikilisha irnininingwana ethile, bese niyanikwa ull1ntwal~a cnomkhul.,sa cgameni lenu, abe ngumntwana wenu oyokuba ngundlahfa uma sel1lbhubhile. Uyakwazi lokho udokotela, nawe futhi uyakwazi. " 

  "Siyakwazi lokho Tholakele, kodwa udokotela akakuthandi. Yena ufisa okungathi mina uqobo ngingathola owami umntwana, ozaJwa yimi uqobo. Bheka ngoba ukusho ngaphandle kokuhloniza ukuthi akafuni ifa, nawo wanke umcc?o .wakhc uwcIe ezandleni zabafowabo. Uqoma khona ukuba uphelele k,mma. Kodwa Tholakele awuboni ukuthi nkingeni enzlIlla?" Walluza ecubhukilc uHlcziphi. 

 . '.Ngiya~i~)ona "inkinga okuyona nkosikazi Malebhu. Kunzima kuyasll1da kuyJlltshe. Washo uTholakcle wathula. Kwaba khona ukuthula phakatlll kwabo bobabili, babedla amathambo ekhanda, sekulokhu kuzw:l~ala umsinjwana wezinyoni ezazigcogcoma czihlahleni zezithelo, nomslllJwana wokuhashazela kwamacembe emithi. Kwathi makhathaleni wezwakala uHleziphi ethi: 
"Nkosazana Tholakele ake ungicebise - injobo ithungelwa ebandla. 

Um~ol1lle umycni wami ukuthi udaba oke waluthi fahla mayeIana noDalllsa ubenomkhulu umdlandla wokumbolla. Kodwa min<l angithandi Uktllllbolla uDanisa, futhi angifuni nokuba akwazi lapha emzini wethu nodokolela." 
"Uzomisa kanjani nkosikazi Malebhu? Ingani udokolela uphawule 
71 

I



XX) 
! 
k
	. D . 	. k 	1 	.' 	1 
u tit 11 1I anlsa ngul11llgalll wa he omk Will, ruthl waycJwayclcne kakhuIu 
nabafowubo. Pho, ungavimba kanjani ukuha hangabOI;lHni 1" 	,r 
 "Yebo Tholakele, kunzima uk,ib'l nging'lba uhlahla-Iavimba njengoba uphawula njc. Mhl'lwumbe lokhu udokotela ukusho nje ngoba eng'lzi ukuthi uDanisa 10 nguyena cngangimchazela ngaye ngenkathi eccla uthando nomshado kimina. Eqinisweni nkosazana Tholakeic angibonazc 
ngilig'lgule igama lakhe.'" 	' 
."Walifihlelani igama lakhe uDanisa kudokolela?" 
 i'Ngangazi iTholakele: ukuthi kungenzeka amazi njengoba babesempini, futhi 'ngallgingaboni sidingo sokuba alazi igama lomuntu enga~gimthanda rigoba waycngenabuhlobo nayc." 
  '.'Uqinisile'nkosikazi Malebhu, Kwakuyomeasula udokote1a ukuba uthi ezicelela uthundo kuwcna ubc ulokhu umbalisela' ngesoka laIcho. Kcpha ullIa izinto sezimi kanje, uzokwenzenjani? Ngoha uma umtshela llkuthi luDanisa nguye owawukhuluma ngaye kuycna uzophatheka kabi, kanti futhi noma umbonisa ukuthi awufulli llDanisa akwazi lapho nihlala khana uyofllna izizathu e7.ikwenza ungamflllli uDanisa cndaweni yakho. 'Nokho ukumvimbela uDanisa kuyomphatha kabi. Ukhumbule phela 'MaPhakathi ukuthi umyeni wakho usagula, unozwe1a, usadinga ukuphathwa kahle, umphefumulo wakhe uhlale ukhululekile, nenhliziyo yakhe ihlale ijabulile njengoba wenza nje." 
  "Kunjalo llkosazana. Nami angithandi umyeni warni ukumephula umphefumulo, nokumenza aphatheke kabi. Ngakufunga lokho kuyena. Naye llzama kakhlllu llkuba angijabulise, akathandi neze ukungibona ngihwaqabele. Uma csho akushoyo kimina, ngiye ngizame kakhulu ukuba ngingahluleki ukukwenza lokho asuke ekushilo, kumbe ekueelile. Njengoba uphawula nje Tholakele ngiyabona nami ukuthi hleze kubekhona ukungaphatheki kahle kudokotela," Washo walhula uHleziphi wabuka phansi, 
  "Mina nkosikazi Malebhu ngashesha Ilgayibona lento ukuthi iyolumel a uma iftka kuwena. Kungakho-ke uDanisa ngamfihlela ukuthi wabe USUSh3dilc. Ngangingafllni llkuzifaka ekllkhllillmeni, ngoba-ke namanjc amukho owaziyo ukllthi lapho ekhona ucabangani ngawe. Mhlawumbe lima angase aWlIthole umkhondo wakho afikc lapha, uyochitha igazi. Ukhumbulc ukuthi wayekllthanda, enezifiso czithile ngawe. Kungcnzeka akubulale, kumbe abulale udokotela Malebhu ukuze afeze izifiso zakhe." Lawamazwi akhlliunywa uTholakele abasobala kllHleziphi, wathula Ok0I1111l1tll o\vayefilc. llabexoxa besaphuI11ule kulezozigqikana ezazingaphallsi kwezihlahla zezithelo. 
  "Scsike saphul1111la nkosazalla Tholakcle." Kwakuthathisa uHleziphi eql,vebula okornllntu owaycphaphama ebllthongwcni, waqhuba: "Aku- 
72 


	I) ~ 	'1 	• 	1 	. 	.1, 	I 
sa ~ngl e nJe ku, okotela njengoba senginyamalele phambi kw khe isi- 
kh,:lhi esikhulu kangaka, Phela 'akafuni ngimshiye i~ikhathi eSi?";'; I Kusob"la nkOSlkazl M~lebhu ukuliu ~yakuthanda impbla, akazenzisi 
udokolela. Kuphoxa khona nje ukuthi uyisigoga safuthi." I ~ 	II 
	"K . I 	I 	I 
unJ3 0 Tholakele. Phela ukuba u~gumunlu ophelde empilweni 
yakhe ngabe angikhali ngalutho. Ngikhuluma nje uthanda k~bi ukuhamba narni siye nase~inda~el~i zemibungazo, nasemidlalwcni yascbusuku njeI1ga.nase',TIgqash~yweJ1I nje ukuze nami ngijabule njengabanye abesifazane beSlmallje manje ababonakala betetemuka nabayeni babo czilldaWeni eziphambili. .U~ukhub'lzeka kwakhe k~mphatha kabi impcla. Ukaze asho nokllsho athl: Sithandwa ngtyakubona ukllthi awunclisiwc inhlalo ycthu ngoba a~gikwazi ukufeza izidingo zakho njengcnkosikazi yomuzi. IAbantu abashad~le bathokoziswa ukuvakashela czindawclli zemigidi ilemicimbi ebalulekllc. Wena 'lwulitholi ithuba lokuqhcbenyeka nowakwakho njengoba 'lbanye benza. Lokho kubangwa ubugoga bami. M'hla\vumbc 
nglymyongo kuwe.' 	j. 
  "Kuye kuthi uma ckhuluma kanjalo ngithint~ke. Nayc ngimbone ukuthi akaphathekile kahle enhliziyweni. Bese ngimduduza ngokuthi anglkuthandl ukuhamba ebusuku, kanti futhi angibajwayele abantu abaIlIl1.gJ. Ngigcizelelc ukuthi ukuhlala nayc kulomuzi wethu otlluhle kuyanginellsa. Wena kimina uyibebesi; abesehleka, kodwa kubonakale ukuthi akumnelisi engikushoyo." 
  "Uqin~s~le udokotela nkosikazi Malebhu. Amukho 1I01untli ongalleliswa ukuba Ylslkhuhlakhuhla sendlu. Kuyintokozo ukubona abanye abautu cmbuthanweni, uxoxc, uhleke)nabanye aballtu, wakhe nobllngani nabo, kumbe uthole nczihlobo zakho. Ngibabaza inhliziyo yakho nkosikazi Malebhu. Ok~ngathi uNkulunkulu angakusiza ungayiguquli lenhliziyo onayo, futhl mhlale ngokuthula nodokotela kuze kufike isikhathi sokuba mhlukane nge,u likaNkulunkulu wethu sonke." Washo uTholakcle waze wa.ftkelwa umunyu,. kwazise ukuthi wayeseyibonile yonke impilo eyayiphllwa laphaya kwaMalebhu .. 
  "Nkosazana ngiyawabonga lawamagama owakhuillmayo awumthandaz~ omkhulu, .engilleth~mba lqkllthi ngempela uNkulunkulu lIzongisiza Iljcngoba unglcelela nJe. Kepha ikhona into ethanda ukungikhathaza Tholakele." Washo wawandla u Hleziphi. Wathuka uTholakele, wabuk'l ul-llczlpht Ilgamehlo avulckileyo. 
  :'Yini manje MaPhakathi?" Kwakubllza uTholakele ethe dlengclelc, eYlslkhomololo ebuka llHleziphi. 
  "Iy~na leJ1d~ba .k~lDanisa. Angithandi neze ukumbona, futhi angifuni akwazl lapha emZln1 wethu nodokotela Malebhu. Arnagama akho owakhulumile agxilile Tholakele athi: 'Amukho owaziyo ukllthi lapho e'khona 
73 




YY) 
uDanisa ueabangani ngami, noku!hi uma efika lapha uyokwcnzani kiJna, ku,~be ~llmyel1i w3mi ongithanda kangaka, noccbe kangaka! Hayi! Nglsaphll.lda Tholakcle, kungcono ngingamhoni lIDanisa, nayc angangazi lapho nglkhona kuze kufikc isikhathi sokuba sihlukanc nomycni wami ngendleJa uSomandla asibckele yona." 
f 	"Ycbo nkosikazi Malebhu, uqinisilc. Ngiyakuzwcla, kodwa udokotela 
'.uyafunq. ukulllbona uDanisa. Uzok\vcnzcnjani?" 		'II 	I 
. t'Ngizozi~e,la :al11alhambo TholakeIe ngimtshele udokotela ngimgeqele .}l.n?agl~la. nJ~ngabantu bemuka.' A~llSizi ukumfihlcla '.'into engazi kahle ; uliutlll lyodala uhlalwane cmpilwcni yethu. Ngabe wena nkosazana 
a wubon.i ukuthi kllr~nelc ngimtshele umyeni wami sonke isimo, naya ~onke unbano yaml'?" Wakhuluma uHleziphi ehlcbeza cllluthe njo uTholakcle, sebethe r.gcwi kudc buduzc nendlll. 
t 	"!-liya, ~ulllngile umbonisc udokotela ingozi oyibonayo mayelana 
nalomngam wakhe. Nokho ukubekc ngendlela enhle ukukhuluma kwakho ukuze angaphatheki kabi." Wayehlebeza uTholakcle ngoba basebeseduze nendlu. Babesaba ukuthi hlezc azicoshe ezinye izinhlamvu zamagama ababewakhuluma udokotela. Bathula bobabili, basebesondela endlini becathula, b~ji~eleza bazebungena ngomnyango owawullgaphambiliungcnela endlllll yokuphumula, lapho bamfiea khona udokotela Malebhn eqcthuke kusof"a efunda iphepha-ndaba, isihlalo sakhc siseeeleni kwakhc. 
"Hum-m-m! Uese ngilahlc ithcmba ukuthi nisekhona kulomhlaba." 
Washo udokotela Malebhu elulamisa ikhanda cjenjebuza ababengena emnyango. Bahleka ababengena. 
  "Ngabe ubusueabanga ukuthi sesihambe saya kumuphi umhlaba sithandwa?" Kwakubuza uHlcziphi esondela kumyeni wakhe udoko!ela Malebhu. Wasehlala cceleni kwakhe emuthi qhawu ngesandla okungathi wayemxhawula, wascmphllIlIla kancanc ckhanda, wi1msula kahlc lIbuso ngeduku clihlc ayeliphethe ezinge cmamathcka. 
  "Bengicabullga ukuthi senigibele indiza-mshini nathatha lIhambo olude nazc nu\vclu izilwandle llilibangisc emazweni aphcsheya kwezilwandle MaPhakathi." Washo wahlcka uJokotcla, noTholakclc wahleka wabuka uHleziphi andukuba akhulume. 
"Uyakwazi dokotcla ukwakha ihlaya." 
  "Ungasashongo nkosuzana!" \Vasho cl113matheka .uHleziphi ul11chlo cwathe njo kudoko!ela. 
  "Impela besc ngincsizungu kabi. Scngibona njc lIkuthi: Wo! Lungishoflela, kllrnbe langifcla mina kababa elihlc kakhulu. Ingani lIyazi MaPhakathi nkosikazi yami ukulhi t1l11thombo wempilo yal11i nguwe! Wcna ungllmthomho Olllpompozayo ugclcze enhliziyweni yami. Nguwe ukuphila, nokuthokoza kwallli kulomuzi. ,. \Vasho lIdokotela escmgonilc umkakhe. 
74 
  "KlInjalo mntakwcthu." KwakLuma uHleziphi, eql;uba: '~Phcll ;ithandwa sami ngike ngathi ukulula imilenze nonkosazana Mthembu ngimkho- I mbisa konke esinako lapha ~mzini wethu."1 I l I 
  "Awu, wenzc kahle nk9sikazi yami engiyithandayo. Unkosazana Mthembu uyisivakashi setho esibalulekile I~pha ekhaya. Kuhle uzame ukwenza konke okuhle kuyena ngoba wasinakekela, wasithanda sisebunzimeni, sisethunzini lokufa laphaya esibhedlcla. Angikhohlwa inhliziyo yakhe ende uMvelase 10." Washo udokotela wambuka uTholakclewahleka, wathi: "Nkosazana Ichululeka'.kulomuzi; zizwc usekhaya ngempcla ungesabi lutho - khomba ngophaktthi. \Vena umkhulu kithinaf ,nj~Xgo(jd. sakhe lomuzi njc kllngenxa yakhoF Ungadcli ukusivakashela nk6s~zana.~r 
"Inqobo impilo dokotela." Washo emamatheka uTholakele. 
  "Uqedile ungethole nkosazana." Washo udokotela' waqongqotha inqawe yakhe wakhipha isikhweee qede wayieobcla. 
  "Ngiyathokoza dokotela ukungamukcla kwenu ngomoya omuhle ka~ ngaka phakathi kv.'ckhaya Icnu elihle kangaka, elifana nesigodlo scnkosi, kumbe indlovukazi yakwaQwayetsheni. Nami ngizizwa ngisckhaya, nascbumnandini obujuIile ngendlela eningibungaza ngayo. Anginamahloni ukusho ukulhi ngichitheke inyongo sclokhu ngifikile lapha ekhaya ngiphakathi komhlana nembeleko uqobo. Ngibabaza uthando Iwenu olufana nolwezingane CZillC31lC ezisakhasayo. Okullgathi nigahlala Ilithandana kanje, nazi sane kanjc ngazozonke izikhathi zoktiphila kwenu." Washo wahleka kancane uTholakele. Kwathi kuscnjalo kwakhcnceza insimbi ishaywa uNona csebabizela ekudleni, ngoba kwasekulungile. 
  Basuka bonke baya endlini yokudlela. Udokotcla wayegxolcln ngenduku yakhe exhaswe nguHlcziphi ngakwclinye ieala, waze wamhlalisa kahle esihlalweni sakhc csasiseqhulwini letafula. 
  Pho, kwakuyitafula yini? UNona wayelicuphc ngcmpcla ngczinto zakhona - Uffiuntu waycsaba nokuhlala, okungathi uzolona. Kwakusobala ukulhi lalihlelwe knnjeyana njc ngoba kwakukhona uTholakCle owayeyisihamheli sakwaMalebhu esasigqamilc, siyiconsi lomkholombo uqobo. Iziciloti zaziphelcle ngothi 1wazo, uqamhothi Iwalunqanda lImuntu ezidlu~ lela ngendlela. 
  Hayi-kc, bazitika ngeziciloti baze bathi ciki ezinhliziyweni ngoba-ke babedla abakuthandayo beycka ababengakufuni. UTholakcle akakhohlwanga idili claliphambili alidln kwaMalcbhu. 
  UTholakele wnhlala kwaMalebhu ehusa, cyisitatanyiswa, engnconsi phansi phakathi kwabomuzi. Kwathi noma sekufika usuku IweSonto ayczohamba ngalo kwababuhlungwana kuyena, nakubona bonke bomuzi. Nokho wayengcnakwenza Iutho. wayecindezelekilc ukuba ahambe ngoba ngaleyontamhama wayezoqala emscbcnzini, kwazise lIkuthi wayengclla insukwini. 
75 




ZZ) 
13 
Onke amabutho1ayesalokhu equbile czinkanjini, nasezikhungwcni zcmpi, nokho ayesezodctl~rwa ngQba kwase~ubonakele ukuthi izitha zazinqQ~ICkik nbmpela. pbela llkuvivwa kwamablltho laphaya ezinkanjini kwakilnge-~lXa, yo,~llng;;izl"l1kllthi iz'itha zazica~pngani, kwesatshwa ukuthi zinga'se zenze ibllya ngokuzumisa kungazelclwe. 
  Bala~kc)"umdidiyeli omkhulu wawadedeia amabutho abuycla emakuho, kumbc ezindaweni zawo. Miningi imOllakalo eyenziwa amabutho ngcnkathi cscdedehvc esengumhlambi kazalusilc. Ayczula yonke indawo, amanye ayeziphethe kabi egila imikhuba emibi eyayihambisana nobunswclaboya. Umphakathi wahlala ngokwesaba. Kwathi ababencmisebenzi yabo, nalabo ahabeyizicehi bahlala amaphaphu abo ephezulu ngoba babazi ukuthi amablltho ayesephelldukc izigcwelcgcwele. Ayengeke abashiye uma ayeke alithola ithuba lokllfinyelela ezindaweni zabo. Ingani amablltho ayefllna imali, nakho konke kokuzithokozisa. Ingani nokubulala kwakudlangile lapho ayehamba khona. Bheka ngoba abantu emizini yabo bascbehlala ngokucasha, kwale noma ibutho libonwa lihamba kude, kubikelw3ne, nezingane zicele cmpunzini ziyovusa abadala. 
  Amablltho ayesebukwa njengezilwane uqobo Iwazo. Nabo-ke odokotela MaJehhll bahlalela ovalweni Iaphaya emzini wabo Ekuphllmuleni owawuscM pilonhle. Udokotela Malebhu waycngabonazc ambonc umngani wakhe ayelokhu ekhala ngaye uDan;sa ayembiza ngokuthi uloni. Isikhathi sokukhululwa kwamabutho salika esamlangazelela. Jmpilo nenhlalo yabamuncwana ngenkathi amabutho ewuvazi ezindawcni zonke. 
  "Nkosikazi yami MaPhakathi sisesikhathini esinzima." KwakuphawuJa udokotela Malcbhu ngenkathi bephunga illye langenhlazane, uMaPhakathi wayelokhu ethule ehleli esalindele ukuba aqhube udokotela. Bala-ke, waqhuba wathi: HThilla singabanyc balabo abangahlasclwa noma nini yilezizigcwelegcwcle zamablltho. Angiphul11ule neze emphefumulweni wami ngoba ngiyabona ukuthi sisemehlwcni czimpisi:' 
  "Lokhu okushoyo myeni wami kllyiqiniso. !vlkhulll umonakalo 05Uwenziwe ::lmabutho. Abanikazi bezitolo bayalahlekclwa kakhulu, nalabo abasaphephile kungoba bebiyile, futhi benomantshingeyana abaqotho. Pho, thina singavikclwa yini uma zifika lezizigcwelcgcwele ezixobisile?" Wabl1za uHlcziphi ngezwi elaliqukethc usizi. 
76 
  "Sihlezi bllze MaPhakathi, sisobala - bayozenzela ngOklltha.1cta, bath athe abakuthandayo, mhlawllmbe basibulale. Wo! Yeka-Iie min~ engiyinto cnje engelutho." Washo udoko'tela wazibuka kwesingenzansi edabukile, 
waqhuba bufuphi: "Ukulimala kwami kwangikholisa." 	[ 
  "Sithandwa ngiphatheke kabi nami." Washo uHleziphi wasondcla kudokotela wahlala eceleni kwakhe kllsofa, kwazise ukuthi basebeqedile lIkllphunga itiye. Waqhuba u Hleziphi: "Bengibona kufanele sifune umuntu noma abantu abazokuba ngomantshingeyana, basivikele ezigebeng\vini. 
I ningi imali yethu mntakwethu singeze sahluleka ukllbaholela ~ lab?b:intu esingabaqasha. Uthini wena?'~ Washo uHleziphi wambuka e~jnhlrl11Vini : I zamehlo' udokotela cdamane embhodolosha kancane czandleni, : 3I;)uye .1 amsll!e ubuso ngeduku aycliphethe. • 'I rt I 
  "Ngumbono omuhle mkami 10 owuvezayd." Washo udokote1a Malebhu, waqwebula wamamatheka kancane, wabuka ul-llezipl~i anduku- t ba athi: "Impela alimanga elithi: 'Ubllcllbll obuhle obuhamba ngabubili.' Pho, sizobatholaphi labobantu abazosivikela, kumbe abazokuba 
ngogqayinyanga ebusuku nasemini 1" 	I 
  "Singacela laba abasiscbenzelayo, kakhulukazi uGijima asifunclc ama~:l dada aqinile naqotho abemane ukuze amabili aqaphe cbusuku, amabili' aqaphe emini njalo ashintshane ngamasonto," 
  "Muhle umbono wakho mkami. Impela ngaganwa umuntu ohlakaniphile okungathi kwaya ngakho ngoba ngiyinkubela yafuthi mntakwethu, ake uthume uNona abize uGijirna khona sizomthuma khona manje." Kwakllkhuluma udokotela ngenkulu intokozo esebona ukuthi inqinamba yakhe yayisisombululeka. 
  Bala-ke, uMaPhakathi wathuma uNooa ukuba abize uGijima insizwa endala eyayibazi kahlc bonke abantu bendawo, futhi yayizazi neziqhwaga czazikhathaza cmidlalweni, nasematshwaleni, zibe zingomahlalcla. Phela iziqhwaga kaziwuthoIi umscbenzi" emadolobhcni ngoba ziyinkathazo ezinduneni ngenxa yokugoloza, [uthi zihlupha ezinye iziscbenzi ngokuzigqilaza lapho kusetshenzwa khona. 
  K wathi ukuba uGijima achazeJwe ayebizelwa khona wasuka khona manjalo waya kobiza abafo ayebazi kahle ukuthi Iwalungafakwa. Labobafo wayevamise ukuphuza nabo uma eseshayisile Iaphaya kwadokotela Malehhu. Wahamba waqonda eshibhini lakwaMaNkabinde lapho ekwakuphiswa yonke inhlobo yotshwala. Wazifica izinsizwa ziwukhomela, kubhukuda idada, zizodwa ezasezilele ngencele, ezinye sezilokhu zimpinyilc nje, zizodwa czazidla ingevlI zizigqaja ngobuqhwaga bazo, kwasekuzalele ihlokohloko. 
  Kulona leloshibhi likaMaNkabinde aycfika namabutho ezothoba inxa_f no. K wathi lapho uGijima ethi thushu zamhasha izinsizwa zimbiza, na- 
77 




AAA) 
I 
maxhcgwalla ayeyimphllphe yakwaMaNkabillde amthakazela. Phela uGijima wayeyisilomo klilabo baphuzi ngoba naye uma eholilc wayebulhcla lIcaca kubhubhuzc idada. 
  "Wo! Waqhamuka uGijima." Kwakuphawula elinye ikhehlana elaselidOllse amchlo phezu kwesikali scnkwishi. Laqhuba lelokhehlana ababethi nguChakidc: "Woza lapha nlanga sibllfohlofohlozc! Namuhla zimbiwc yinsele kwaMaNkabinde; akutshwala ingqothovu!" Wasondela uGijima 
,'I a.mchlo eseYiz.iqhcllgqe, ellplig"i~c qakala ikhehlalla elalimbizela utshwa1! la. AmehlqJ":~l~wahlahlc IlJe wayefulla buthule labo ayebahlosile. 
'1~1~~ .K w~zwa~.~l~~:esinye:.isigoloza ~~~sime.hlo-bom:u. sithi:. '.'Se,zifiki,lc-ke iZl ~1f.qlS1ZWa manJ~.',Ul11asekufike oGIJlma zlsuke sezlphelele IZI115Izwa." Sasho : .. Is~mq~phuza:" l. 
"Yisho wclhu! 
Gijima ziya eKhimbili, 
	• • • 	I 
GIJlma ngcndlela cndala, 
Majubanc amabili. Elokuya nelokubuya!" 
Sambuka isigoloza uGijima. Naye uGijima wasondcla ngakusona cmamathcka wachopha cceleni kwaso. Ixhegwana Icliya elalimbizile uGijima laselilele amangcnhla kOl11uzi. 
  "Yisho S.igoloza." Kwnkubingelcla llGijima exhawula kulowomlisa owaycmehlo bomvu. 
"Yisho Gijima ngendlela! Kodwa uphumaphi sesifile nje uphuzo?"' "Awu! Uthini Sigoloza? Ingani uyazi llkuthi ngiyasebcl1za Iaphaya kwadokotela." 
"Pho, uze kanjani lapha ngoba akukabi yisikhathi sokushayisa?" "NgihabllIisa Sigoloza, ngiphllthumc!" Washo uGijima ebabuka bonke ababcbuthene lapho cshibhini. Wayibona cnye insizwa eyayisiguqa njc, insinansinu; wayazi. KwakllllgeyakwaThwala, igama layo kungllNkunzithwalitshc. Waphllza-kc uGijima, waseqhuba ebhekise kl1Sigoloza: 
"Ngilapha nje mfa kaMaqandalingophi ngifulla abantu." 
  "Ufuna abantu? Usuyiphoyisa yini Gijima ngendlela?" Wabuza uSigoloza ethukile esexwayile. 
  "Shi-i-i! Musa l1kuphakamisa izwi Sigoloza. Angilolla iphoyisa, kodwa ngithllnyiwe ngudokotcla ukumfllncla abantu izinsizwa eziqatha zibczine, uzozinika 11l11sebcnzi othile." Washo uGijima wathukela csizibcni ngoba kwasuka kwaqhamuka enyc impunga iza khona lapho babchleli khona. 
  "Ngabe 1I1llsebcnzi onjani lowo Gijimu udokotela awufunela abantu abaqatha? Thina asikwazi ukunyikila amasaka, nokugqoma. Kungakho nje usibolla siyizikhuhlakhuhla zalapha kwaMaNkabinde." 
78 
	"U I I • I S' I !. 	< 
ngas 10 KanJa 0 190 oza, ngoba nglqontlc wena uqo 0." Kwaku- 
phawula uGijimil ebeka phansi isikali, eqhuba: "Sengibenenhlanhla n(anga mashinga; futhi ngabolla noNkullzithwalitshe. MlIHlc llmsebcnzi aWlIfuncla abantu udokotcla Sigoloza ngoba owobugqayiny~nga ebusuku 
	nasemini." 	I 
"Hawll! Udokolela uscngazc arune aballtu abaningi kangi.lka ngalokho 
	~c? 	I 
"lmpcla llyabafuna UkllZC baphumuzane; futhi balekc!lelanc.' Ngizc lapha njc bengizofunu wena ngoba-ke wen a ngiyakwazi ukuthi ~uyimbube; Lomscbenzi ufallcle abanlu abafana nawe nje, nomufo ~vak\VaThwala 'I lowaya. Angazike noma nizokuvurna yini ukuwuthatha lomsebbnzi." , "Kodwa-ke uhlamvu 11Injani Gijimu Ngithanda lIkuzwa ngil~gakavllmi ngoba imali iyon:l cngiyifunayo." 
  "WOWIl! Sigoloza IIngaze ubllze kadwa? Ingani udokotela Malcbhll 1Illgusomali! Ngincqiniso lokllthi niyohola kahle kakhlllll, futhi niyopha- 
	thwa kahle kakhulll - yisicebi lesiya." 	I 	';' 
  "Ngiyavuma-kc Gijima, ngizohamha nawc khona manje. Kungahakuhle-ke uma uNkunzithwulitshe evuma naye ngobu ngiyamazi ukuthi lInjcngcgama Iakhe. Uma singawuthatha sobabili lomsebenzi kungczc kwadingcka abanye ababiJi. Akc ull1lul11c indlebc sizwe llkllthi llZOthi Ili." 
  Hayi-ke uGijima wamluma indlebe uNkullzithwalitshe Iljengokllsho kllka Sigoloza. Izinto zama kahle, Ilgoba kwabe iqome csokeni kllNkunzithwalitshe. Khona manjalo wabathatha lIGijima wahamba nabo escbayisa klldokotela Malebhu. K wathi ukuba bafike basebebonana nodokolela nonkosikazi Malebhu. Baxoxa ngeholo elalithe xaxa njengoba babczob,; babili csikhundlcni sabantu ahane, bavumelana. 
  "Gijima, uyawathcmba lawamadoda?" Kwakubuza udokotela ehlcli csihlalweni sakhc csasinamasondo bengaphansi komuthi owawunomthu~ nzi omllhlc. 
  "Ngiyawathemba mnumzane ngoba ahantu engibaziyo. Nawe dokotela uyaziboncla njc lIkllthi yizikhonyakhonya uqobo Iwazo!" Washo uGijima wamamatheka, wahllka abara kanye nodokotcla, wababonu bonke bcmamatheka. 
  "Madoda niyathembisa lIkuthi IOl11l1zi niyowuqaphcla kahle cmini naschllslIku malanga onkc, sihlalc sivikclekilc czinswclahoycmi '!" 
  "Siyathcmbisa dokolcla, futhi sizimisele ukllwcnza kahle ngokuthcmbe~ ka lImsebenzi wethu. Sithanda lIdokotela ahlale ngcnkliluleko angabi novalo." Kwakliphendliia lISigoloza. Waziboncla njc naye udokolcla ukllthi waycthole izinsizwa eziqatha, czaziyizidlakcla, zibonakala zithule, Ilomazcnzani ukllthi ziziqhwaga Ilqobo Iwazo. 
7') 




BBB) 
  HWena-ke ungubani igama nesibongo:' Kwakubuza udokotela cphafuza inqawe yakhe. UMaPhakathi wayesephethe okokuloba. 
  "[vi ina nginguSigo!ozasimchiobomvu wakwaMbhele." Washo qede umufo \vaklulllza amehlo, kwangathi inkunzi yenkomo. 
  "Ngiyczwa-i/c ukuthi \vena ungliSigolozasimehlobomvu Mbhele .. Wenake lIngowahvabani?" Kwakubuza udokotela inqawe yakhe eseYlbambe ngcsandla. . . II 
"Minu ngingowakwa Thwala. Igama lami nginguNkunzlthwalttshc. 
Washo unllifo wanyukubala ubuso babamanyintu bafana nobenkul1zl 
n ': . r 	:, ' 	j I. 			( 
-;yellkomo. 1~ ,. 	~ 	'.1 	I 	. 
"~; ~Jthu,: Ilgib~'qj' sellgatht niyizinJiz"Yil czizowenza Ilgekhono lomsebenzl. 
Ngfyancliswa"'yfliina." \V~sho udokotela Malebhu wamamatheka wamu~ thiikleze uilieziphi owaycseqedile iJkuloba amagama abaqashwa. Nayc uHleziphi wanqekuzisa ikhanda e~ul11cIana namagarna ayekh~lunywa udokotela. K waehaeha ukuthi hobabili babenelisiwe ngogqaYlllyanga babo. Ngel1lpela bawenza kahle ul1lsebenzi wabo, futhi baholelwa kahle i~ali eyayiholo labo lesivumciwanc. . 
  Ogqavinyanga-ke laba babeshintshana ngokuqapha. Babehloma ngeslkhali e;imbi, kwazisc ukuthi udokotela benenkosikazi yakhc basebcbachazcle ngakho khnke okwakwenze baqashelwc umsebenzi wobugqayi~ nvanga. Imibiko yayizwakala nje yobudlova bamabutho, kodw~ abase~ khaya Ekuphumuleni basebeqine idolo, sekuthe gidi ngoba ogqaYlllyanga b;.!bala uhasha emilli nasebusukll. 
  Langalimbe udokotela engeebclekile nomkakhe uHleziphi bathuka sebcxoxa nezempi yaseNyakatho Afrika. 
  "He-e-e! [zinto ziyenzeka kulomhlaha ohlabayo, zibuye zidlule zikhohle!« nmtakwethu MaPhakathi wami." Washo udokotcla Malebhu ehuka isithandwa sakhe, \Vase cwaslisa amehlo akhe csithandweni sakhe, wasebuka isilhombe csasilcnga odongeni Iwendlu. Lesosithombe sasikhombisa amaolltho omgundatshani eviva, cshaya umkhumbi ngezigaba zawa, kllmbe ngumaviyo awo. Waqhuba udokotela esigqolozelc isithOl~be lesa, \Hllhi: "Lesisithombe singikhllmbuza umsebenzi onzima esastbhekene nu\va emasha~halazini em pi cnhla ncAfrika. Ngikhumbula sivika izinhlaI1lvu! Ngcll1pela sasimla ekufeni thina." Washo wanikina ikhanda lIdokotela. 
  "Kouwa mntakwcthllukucabangelani lokho? Ingani usuvusa amanxcba ayesepholile nje!" Washo uHleziphi ngezwi elalip'holile, naye esekhumbula okwumchld8. kulavvo mathara ayesibekelwe ifll elimnyama. 
  "Uqinisilc MaPhakathi; impela ukucabanga okwakwenzeka laphaya k ungukuthunuka amanxeba. Kazi wenzenjalli uJoni, ?~bafowethu? Kucwcbilc lljC!" \Vasho udokoteIa Malebhu wafikelwa USIZI. 
80 
  "Ufisa ukubona abangani kulezizillsuku czinzima kallgaka '!" Kwakubuza uMaPhakathi ngokukhulu ukuxwaya. 
"Yebo, sasingabangani mntakwethu." Washo udokotcla emuthi kleze 
uHleziphi ngamehlo ayenomusa. 	I 
  '"Allgisalhembe rnuntu mina sithandwa ngaphandle kwakho wena ongumyeni warni. Ngisho bona abafowellu kulezizinsliku hangtJ.kugcweleza khona ungumfowabo nje, baphange abangakuthanda lapha. UJoni-ke wakho angifuni nokuzwa ngayc ngoba uyingozi enkulll kimina, rnhlawumbe nakuwena sithalldwa." Washo ngezwi elalillcsigqi uHlcziphi, ingani nasebusweni wayebukeka enganarnile. Lesosimo sarnthusd udokotela/ 
	I 	\ 
wabuza masinyane. 
"Ukusho ngani lokho MaPhakathi nkosikazi yami enhle'!"' '. (.r "M hlawumbe mntakwethu lokhu kuzokuphatha kabi ukukuzwa. UD:t- I 
	. 	, 
nisa nguye kanye engangikutshcla ngayc ukuthi ngangirnthanda, nguye 
owayenze isifungo sokuthi, 'Siyokufa silahlane.' Kodwa wasuka \~ahamba waya empini lapho-ke owawunaye khona." 
  "Awu! Kanti wawuqome uJoni? Ngiyamangala." Washo udokotcla Malebhu wabheka phansi ethe diea ukudumala. 
  HYebo sithandwa, ngibone kufanele ngikwazise Iokhu ngoba amllkho owazi imicabango kaDanisa lap~o ekhona uma csaphila. Anginalo nezc ithemba !okuthi ubungani benu basempini buyomkhinyabeza ekubeni enze okubi kimina, mhlawumbe kuwena. Uyazi mntakwcthll ukuthi ngikulhanda kangakanani, nokuthi ngikukhonze kanjani." Washo uHleziphi amehlo agcwala izinyembezi. 
  "Ngiyezwa MaPhakathi. Angieabangi ukuthi kwenzcka iphulha uma thina saganana. Lokhu kwenzeka ngesu JikaNkulunku!u. Ngakho-ke naye uJoni ngabc wenza iphutha uma angase enze okubi kuwena Ilukumina. Kodwa ngicabanga ukllthi uma engafika lapha angibone, wanke usa thane ongabe csenhliziyweni yakhe angawllxosha, akhohlwe yibobonkc ububi abebuhlosile. Sasingamathe nolimi I11ntakwethll. Mhlawumbe ngiyaduka ngokucabanga kanjc." Washo wandwaza udokotela, wabuka cmnyango, waguquka wabuka umkakhe owaychleli kude huduze naye ebunilc. Waqhuba udokotela. 
  "Sithandwa into oyiphawulayo IlgoJoni sengiyayibona manje. Hlcze ngempela kungabi njengokucabanga kwami llma uJolli cscsibona siguacne. Akufanele akwazi lapha, futhi akusafuneki nje ngimthathe njengomngani ngoba angimazi ngempela ukuthi uyongicabangela kanjani mina cngamemuku wena ngakuganisa. Kodinga sirnxwaye mntakwcthu; futhi umuntu owake wahayiblltho, waphila impiJo yokunukelwa yigazi uncnhliziyo embi, unonya, llnesibindi esihambisana nesihlllku ekwcnzeni kwakhc." 
"Kunjalo sithandwa." Washo uMaPhakathi ngezwi e!aJihlebeza. Wa- 
81 
, . 




CCC) 
qhuba: "Okukhulu-ke ukulhi amukho oyokwazi ukulhi umn efika laphn uyobe eqollda yini ukuthi ngul11l1zi wethu lona~ kUllli futhi 110m a azi, kodwa amukho oyokwazi ukuthi uyobe esicabangela kaujani ngoba phela kugun)'c ubugebcngu kulczizinsuku cmabuthweni achithwe czinkanjini. Nokho-ke okuhle ukulhi sinogqayinyanga abaqolho, abangavumeli lutho ludlule bengaluphenyisisanga laphaya esangweni." Waziduduza kanjalo uHleziphi, kwazise ukuthi wuyengakuthandi ukuqophisana nomyeni 
wakhc. 	I 
l!'NgempeJa"lo£igoloza bcnoNkunzithwalitshc babe ululhi olwaluxake eguleni. UHIJziPhi wayebakhuthaz'a ngasekusilhekeni ukuba bangalokol1ti bamvumele:u1l1untu onczimpawu zobubutho, kumbc zohushokobezi, nalowo ozibiza ngegama likaDanisa Dludla, nozibiza ngelikaJoni. Kodwa akabachazelanga izizathu ngamagama ayewazondilc. Nabo ogqayinyanga abazihldphanga ngokufuna ubvazi izizathu kUllkosikazi Malebhu. Bazimi~ sela llk~,,'enza njcngoba babeyaliwe. '! 
:' Ubudlova, nobunswelaboya baya bUllcipha, kwathi llobhuzanc lwama~ butho lwancipha, kwabascllgathi izinto zasezibuycla cbunjalwcni bazo. Kodwa l~ Danisa waycllgabonaze avele laphaya emzini wakadokotela Malebhu. Kwaqhubeka isikhalhi esikhulu nje ogqayinyanga bakadokolela Malebhu besebenza kahle. Nokho ukwesaba kwasekungasekho emphakathini, ngakho-ke sasesingasekho isidingo sogqayinyanga laphaya emzini kaMalebhu. Ngakho-ke wabaphelela umsebenzi, oSigolozasimehlobomvu noNkunzilhwalitshe. Nokho wababonga udokolela noMaPhakalhi ugezipho ezinhle. 
  Ukuyekiswa kwabo umsebcnzi oSigolozasimehlobomvu bcnoNkunsithwalitshe kwaba ngameva ayehlabe aphukela ngaphansi konyawo ematheni. Babebonakala benganeme, noma ngabe babcsebandla - babcbulawa nguffizwangcd wa. 
82 
14 
Phela alimanga elezingcweti zolimi elithi: 'Umlungisi uzithela isisila.' Lokhu kubonakala kahle uma sekulandelwa uSigolozasimehlobo~vu noNkunzithwalitshe. Ngenkathi besebenza laphaya Ekuphum~leni base r:; benemali, sebephuza kahle laphaya eshibhini IakwaMaNkabinde, sebegqoka kahle ngoba babezithenga izingubo. Kwababuhlungu kakhulu knbona uma udokolela Malebhu noMaPhakathi bebayekisa umsebcnzi. lzinhliziyo zabo zagaya izibozi. Kwalhi konke okwakukuhle ababekwenzelwe udo- 
kotela Malebhu noMaPhakathi kwaguquka ubala. 	' 
  "Iningi imali kudokolela Malebhu, kodwa usixosha emsebenzini singone lulho." Kwakuphawula uSigoloza exoxa noNkunzithwalitshe beseshibhini lakwaMaNkabinde. 
  "Sincshwa Sigolozasimehlobomvu. Njengoba usho njc awuqumbi manga. Lababantu abanangane, futhi yena udokotela uqobo uyinlo engase ire noma nini. Abeseycnzani-ke uMaPhakathi imali, nawo wonke umcebo ongakaya 7" Washo wankema uNkunzithwalitshe. 
  "Phela Nkunzi kusho lIkuthi if a seliyokuba yiziduli zabasali nje, seliyosala liqoqwe lIHulllmeni." Washo lISigoloza elhukela esizibeni njengoxamu, igilo lehla lenyuka okungathi Ialinanela amabhokodo amathamo. Makhathaleni, wasithi ji phansi isikali, amehlo esehlweze izinyembezi, esebomvll ngokwesabekayo. Baqhllbeka nokuxoxa udaba Iwabo lokuphucwa isinkwa emlonyeni sibe singezonikwa muntu. Kubona kwagewala ukuthi udokolela Malebhll benomkakhe lokho bakwenza ngoba beqonde ukubazwisa ubuhlungu nje. 
  Khona lapho cshibhini kwakukhona izinsizwa ezintathu czazihleli buqamamana njc nubo, nokho zuziyizwa inkulumo yabo, kodwa zingayigqize-qakala nje. Phakathi kwalezozinsizwa kwakukhona eyayithanda ukulalelisisa, kodwa ibuye ishalaze nje, okllngathi ayilalele lutho. 
  "Uyabona Nkunzi kuhle sifllne icebo elihle." Washo wathula imizllzwana uSigolozasimchlobomvu, wabuka uNkunzithwalitshe. Waqhuba: 
"Kungethi umthombo we mali sesiwllbonile silihale ukuzithambisa. UMalebhu nomkakhe bangumthombo ompompoza imali - ngllmtapho uqobo lwawo." 
  "Yebo Sigoloza, lIqinisile. Pho, icebo elihle oke waliveza ngabe lizokuba clokwenzani ngoba scsixoshiwe cmsebcnzini? Ukhumbulc ntanga lIkllthi 
83 




DDD) 

asisenakho ukuphindcla kocela umsebenzi." Washo uNkunzithwalitshe cdull1c1a isikali esishaycJa ekhanda qede wasithi sheshelezi laphaya sagir!gqika phansi, wakhipha imali ekhukhwini wamcmeza isimbarngodi ukuba sirnthclelc futhi lItshwala 'inkwishi: Waqhuba: '"Mina ngibona ukuthi kungcono siye kozifunela umsebenzi laphaya eOrib njengoba kubhidlizwa amushede amabutho njc." 
  Ngenkathi uNkunzithwalitshe ephatha igama elithi 'Drib,' leziyazinsizwa czintathu zaguquka zabahuka, zasezingundaza zodwa. Bona oSigoloza babengazinakile, futhi sebekhulumela phezulu ngenxayokuphuza.'1 
1 "Ngeke mimi ngiye larho Nkunzi." KwakuphawuJa uSigolozasimehlobOJ11YU cjamcla uNkunzithwalitshc ngesitubhuka samchlo. Waqhuba: ~:"Kungavllka abascmathuneni! ""ena Nkunzi awuhlakahliswanga. Ubona flkuthi kUl1gukuhlakanipha ukushiya imali izihlalele yodwa laphaya kwadokotcla . Malebhu, uthwale ikhanda uyongqazula izinsimbi, nongcwecwc laphaya cOrib, kodwa zibe zimbiwe yinsele yazishiya dengwana khona lapha eduze nje?" 
  "I-lawu, uthini Sigoloza? Phuma eshllngwini." Washo lINkunzithwa~ litshc emjamcle. 
  "Kudala ngiphul1lile eshungwini Nkunzi. Ngithe asifune icebo elihle lokulanda sonkc isisefo, nokunye okubalulekile Japhaya emzini kadokotela. Siyokuma kahle ntanga - siyokhomba ngophakathi." Washo uSigolozasimchlobomvu waze waqwebula. 
  Leziyazinsizwa ezilltathu zasezinomdlandla engxoxweni yawoSigolozasimehlobomvu benoNkunzithwalitshe. 
  "'Isiscfo.' Nilizwile lela?" Kwakubuza enye insizwa eyayingenye yezintathu. Ezinye zanqekuzisa amakhanda. Yaqhuba leya eyayibuze 1I111bllZO. "Leziyazinsizwa ziyizigebengll, futhi ziyayazi imali ezikhuluma ngayo, nalapho ikhona. Kepha asazani nazo, nokho nuthi siyayifuna imuli. Silupha nje asinamali selokhu sabuya cmabuthweni siyalamba, seswele. " 
  \Vaphendula olllunye wathi: "Pho, singenzenjani ukllze sibasengele csiglljilli ?" 
  Waphendula omlll1ye wathi: "Asisondele kubona sizidlise satshanyana, sibathelele lItshwala lIkuze sibagudc kahle. Mhlawumbe singakwazi ukuthola okuthile, nokuthola imali sikwazi ukubuyela emakhaya. Ngimzwile omunye ephatha iOrib. Mhlawumbe akazi ukuthi akuholwa lutho I3phaya~ um(lI1tu usehenzela umasenti angomashumi amabili njc ngelanga. Ngabe nalhi sizibambelakhona itoho ukuze sikwazi ukuziphilisa, futhi sithole nczinyawo zokubuyela emuva. sithole nomphako." Yayikhulumela phansi leyollsizwa, ubuso bayo bugcwclc usizi. 
Bala-ke, bazihlanganisa nabo, babathelela utshwala baphuza ndawonye, 

84 

baseoexoxa nje ngezokusweleka kwemisebenzi ekhokhelayo! Abafo abathathu baziveza ngobuhlakani obuthile kulaba ababcccbisdlla ngamasu okuhlasela kwadokote1a Malebhu. Ekugcineni bezwana, bathembana. Kodwa ababezokuba ngoqha phambili kwakuzokuba yibo oSigolozasimehlobomvu noNkullzithwalitshe. 
  Ngalelilanga izigebengu zihlangene eshibhilli zahlllkana zithcmbisene lIkuthi zaseziyobollana ngomuso zenzc amalungisclelo okugcina, bcsc kuhlasclwa ngaphandle kokuchitha isikhathi kwadokotela Malebhu. 
  Nanxa oSigolozasimehlobomvu basebcshomcllc nczigebengu ezazikade zingamabutho, bona babengenalo ulwazi oluphelele lokugcweleza; ,nokugebenga. Ngakho-ke baeabanga babona ukuthi kwakumcle b'athole lIdobolwanc owayezobaweza Ilgawowonke amazibllko UkllZC hakwazi lIkllfinyelcla ngaphandlc kokllphazama cmnothwcni kadokotela Malebhu' futhi ekllcabungcni kwabo balibon3 iphlltha lubo Iokllvuma lIkubambi~ sana nalcziya zinsizwa czintathll. Nokho llkuvllma kwabo kwnkusukela 
khona ekwesweleni ulwazi oluhle lobugebengu. 	: i 
  "Bebeshilo abafo labaya ukuthi sizohlangana kwaMaNkabi,;de namhlanje, bese sibopha amafindo okugcina bese sihlasela." Kwakuphawula uSlgolozaslOlehlobomvu ngenkathi bebonana noNkunzithwnlitshc. 
  "Ycbo, bcbeshilo ntanga, kodwa mina ngibona kungekc kusiphlllllCIelise ukuzimbantlanisa nalaba baro. Kllngcono ukuba sizizamele sodwa. A\vuboni wena ntanga?" 
  "Angiboni Nkllnzi ngoba wena nami asinalwazi lwalomsebcnzi wezigebengu. Hlezc sizibangele amatwayitwayi. Kuhle khona sibemdibi munye nabo abafo labaya, ukuze kuthi noma kllvelani nathi sizivikelc Ilgokwenza kwensimba. Ingani ntanga uyazi ukuthi jnsimba ycsulela ngcgqumusha!" 
  "Kunjalo ntanga. Kodwa uthi besingephumelete ngokugolomba uGijirna abengudobolwane wethu, silllthembise naye ukuthi siyomhlephulela kulokho esiyokuthola laphaya emzini kaMalebhu. Phela uGijima ntanga IIguyc owazi kahlc ngakho konkc okuphakalhi kUllluzi kadokotela." 
  "Uyakhuluma Nkllnzi. Ngempela uGijima nguyen a ongasiwclisa; uqobo nje uma silllthonyilc. Ullla-kc kungabanjalo akudingckilc ukuba sinkashclise Icziya zigcbengll. Ukuze singaphazami kulelieebo esesifikc kulona asingabe sisaya kwaMaNkabinde, koclwa asizamc ukubona lIGijirna sibhllllge naye loludaba." Washo uSigolozasimehlobomvu ckhulumela phansi, eqhuba: HKazi Gijima ndini uyoyamukela yini lengwadla! Mhlawumbe uyosinekela udokotela ngaJokhu esesikuhlosilc. Phela uGijirna 10 ungumuntu osentendeni yesandJa Japhaya kwadokotela. Asibogawula, sibheka NkullZi, kUllgabilula nje ukufillyelela esinqllmweni, kanti sizigiga ngeyethu intambo." 
Amaguma ayekhulunywa uSigolozasimehlobomvu a7.wakaJa Ilg0klll~YC 

85 




EEE) 
FFF) 
GGG) 
ezindlebelli zikaNkunzithwalitshc, washcsha wayibona ingozi, wascvcza lIkuthi oklll1gcono abazih:'lmbele bona ngezikhathi ezithilc zascbusuku baye kohlola ukuma kwezinto laphaya emzini kadokotela Malebhu, kuthi.ke uma bebona kunzima, balufunc usizo lukaGijima. 
86 
15 
Izinsizwa ezintathu zafika laphaya eshibhini lakaMaNkabinde, zahlala sikhathi eside zizinge ziqalaza oSigolozasimchlobomvu bcnoNk'unzithwa'litshe. Phinde bavele. Ukungaveli kukaSigolozasimehlobomvu ~kanye noNkul1zithwalitshe kwazisolisa izinsizwa ezintathu, zaphatheka kabi kakhulu ngoba ngaloJolo lusuku zasezizimisele ngempela ukuhlasela ngesihluku kwaMalebhu. Eqiniswcni zazingawazi umuzi kadokotcla Malebhu, futhi zingasazi nesibongo sakhe udokotela, kodwa ithemba elikhulu zazilibeke koSigolozasimehlobomvu benoNkunzithwalitshe, 
  Kwathi lapho ilanga seJiya ngomutsha wendoda, kwafika eshibhini uGijima cdlula csaya ngasemzini wakhe. UGijima wayengabonaze ababone oSigolozasimehlohomvu ngalelilanga. Kwathi esaphuza nje, zafika kuye lcziya zinsizwa ezintathu, zahlala eduze kwakhe zasezithenga obazo utshwala zaqala ukuxoxa naye uGijima, kwazise ukuthi zazimazi ngokumbona nje khona Iapho eshibhini ngoba wayevamile ukuyothoba inxano kwaMaNkabinde, kanti nazo zazingasuki Japho eshibhini. 
  "Wakithi, sekukaningi sibonana lapha kwaMaNkabinde, sesieishe sijwayclane impcla. Kodwa okubi ukuthi asazani." Kwakuphawula cnye insizwa cyayikanye nalezo czazintathu; yaqhuba ibhekisc kuGijima. "Mina ngingowakwaDludla, laba ababili ngaballgani bami, bona-kc nguDube noDambuza-satholana czinkanjini zamabutho ngenkathi ibambene eNyakatho Afrika." 
  "Yebo, ngiyczwa wena weqhawe. Kuhle ukwazana, kakhulukazi uma silokhu sihlangana cndaweni enje." Kwakuphawula uGijima, eqhuba: 
"Nami bcngibindwc yisidwa nje, Ngingazi ukuthi ngingaqalangithini ukunibuza. Mina-ke nginguGijima wakwaNdlovu. Umuzi wami ukhona lapha ngale kwegqumana leliya." Washo elikhomba igqunyana elalithe tshilo kude buduze nakwaMaNkabinde, Waqhuba uGijima: "Njengoba ngilapha nje ngisaya kolunguza abantwana ngasekhaya," 
  "Ngabe awuhlali yini ekhaya lakho mnumzaneT' Kwakubuza uDambu: za. 
  "Angihlali wena weqhawe, ngiyasebenza. Ngihlala lapho ngisebenza khona." 
  "Siyalele phela ndoda, Kunjani lapho usebenza khona, singetholwe thina? Siyawufuna umsebenzi." Kwakuphawula uDube. 
87 




HHH) 
  "Hiya, laphaya k\vclhu awukho umscbenzi ngoba nababeqashiwe ukuba ngogqayinyanga scbeyekisiwe." Kwakuphawula uGijima cllganakHc nje, futlli engaboni ukuthi wayesevula izintuba zezigelekeqe. 
"Uthi wakithi uma umuntu eya kozicelela, azikhalele, ngeze aqashwa?" 
Kwakubuzisisa uDludla eqhuba: "Yena lomuntu ol11sebenzclayo ngUJ1lllntu onjani T' 
"Ngumuntu oyisicebi impela, kodwa-ke unempilo ebuthakathaka. Ngesikhathi csiphumbili waycngudokotcla, kwathi-ke ngokulimala kabi 'lkwakh~~\~ay;sc?~I,ink~J>ela ya[l1t1~i. Imina-kc cscngibhekc konke okwenz~- 
lka emz,"! w~kh~: 	f.'il 	, 	I 
j ~Yena ~Idok~tela. uyindoda cnomusa, nC?3thandayo abantl~, futhi uganwe Y1l1kos.lkazl enollloya omuhle; naya ilunge kakhulu. Nglllgasho hgiqinisc nje tikuthi awukho umsebenzi ngoba nalababaro abavama llklll1lala lapha, siphllzc nabo bachithwa." Kwakukhlliuma uGijima 
;rtgd~lInganakekeli.; 	I 	I 
'': ,i~ISibongo sikadokolela oJl1scbcnzclayo silhini wakilhi?" Kwakubuza 
. ';, ... " 
uDludla. 
"NgudokoteJa Malebhu." 
  "Walillyazwa yini wakithi njengoba uke waphawula ukuthi ubllthakathaka?" KlVakuhuzisisa uDludla. 
  "Anginakho lIkuchaza ngoklllimaia kwakhe, kodwa yenu ungumuntu oscyisiqh\vala safllthi." Washo wabllka ilanga uGijima, wasevalelisa kulahabafo abathathu uDubc noDambuza kanya naDludla. Wasuka wahamba. 
  "I\!adoda niyayibona len to esiyenziwa ilabayabafo ababcsithembise ukuthi sizohlangana nabo lapha siluphethe udaba lokuyofuna imali esicebini ababcLhc bayasazi?" Kwakubuza uDludla. 
  "Uasibambisa udonga. Kusobala ukuthi habuye balala baguquka. I'ho, ilH.lawo lloll1uzi \\-'csiccbi sizowuthola kanjani ngoba bcsithcmhc lababaro'!" Kwakuphawllla llDambllza. 
  "Sonilc ukllba singamphenyisisi uGijima." Kwakllphawula uDubc, eqhuba: "Kodwa singamlandela uma escbuyela cmscbenzini, ukllze sibone kahle lapho esebenza khona. Ngiyasola okungathi iyona uqobo lendawo ebishilVo abaro abasilahle uyenge. Uma siphumelele ukuyibona kahle ngabo lobubllsuku, sesiyocupha izikhala zokllba sikuthathc Jokho csikufllnuyo." 
  "eha madoda, ngckc klliungc lima sijaha." Kwakuphawula uDludla, eqhuba: "Madoda iningi liyabona ububende. Kuhle sizijwayeze noGijirna, futhi sizame nokuyihambela lcndawo asebenza kuyo ukuze siyibone ukuthi injani, nokuthi ngabc ngempela kukhona csingakuthola uma scsihlascla. Flithi akllfuncki siyc sonke singumshungu; lokho kungase 
, . 
	I 	k 	I. 'r d 
kumsolisc uGijima, naye udokotela wakhe. Singaya ngo llZlIIl11SH, 51 un c 
	ukuma kwendawo, namasango, nokunyc njalo," 	I 
  Amazwi ayekhulunywa uDllldla abasobala. Abangani bakhe badllmba yena ukuba akachathamc aze alike kuleyo ndawo eyayisehen~a llGijima. 
, 
Langalimbe uDludJa wambona uGijima eya emsehenzini; wahambisana 
naye bexoxa nje, kllkuhle, kwazisc ukuthi uDludla wayezakhela ubungani kuGijima. Kwathi kusebuqamamana nakwadokotela Malchhll, wasc cthi khimiJili uDludla, wagllqukela kllGijima wabuza. 
"Wakithi uthe udokotela ngubani isibongo sakhe?" 
	"NguMalebhu." 	I 
"'Uganiwe?" "Yebo, uganiwe." 
.. Uganwc yintombi yaphi ngesihongoT' "NgeyakwaPhakalhi. " 
UDludla washaywa uvalo wangabc esaqhubeka nokubllza uGijima, kodwa kwathi konke ayekuhlosile kwashabalala okombethe uhlangabczana nemisebe yelanga ekuseni, wasehlukana noGijima, Wabuycla cm1l4 
w. 	, 
  Ngcnkatlli cbuycla cmuva waycsccabanga kakhlliu ngoha kwamkhanycla ukllthi lowoMaPhakalhi kwakullgasc kwcnzcke kubc nguHlcziphi. Nokho lIDJlIdla akalhandunga ukukhombisa uGijima llklllhi kwakllkhona okwasckllffilhintile. 
  UDludIa wahamba kancane ccabanga ngokujulile waze wathuka cscphumiscla imicabango yakhe ethi: "Esibhedlela walandulwa llHleziphi. Angibonazc ngilizwe iphunga lakhe kuze kllbe yimanjc, kodwa sengizwa llkuthi inkosikazi kadokotela Malebhu ngllMaPhakathi! Udokotela Malebhu ngiyamazi, sasinaye empini. Umllntu-ke wesifazane engimaziyo yiJowo owayengiqomile sisebenza naye esibhedlela cngnnkosazana Ph akalhi, igama Jakhe klinguHleziphi. Amllkho omunyc engimaziyo wakwaPhakathi. 
  "Hawu, ngabc nguye uMalebhu umngani wami oganwc nguI-llcziphi wami? Ullla ngempela kunjalo kufanele ngcnzcnjani? Ngabe uHlcziphi asangifuni ngempela lapho ekhona? Yebo, khona kwakungenzcka alilahle ithemba ngoba laphaya empini kwakungaziwa mbhantshi uklljiya; futhi nokubhala kwakungekho ngenxa yokuvimba kwczitha czintubcni zcposi. Kodwa ngaphi kwelumi engangimshiye nalo? Lokuthi 'siyokufa silahlane.' Impela lokhu kllngllkukhuJuphalclwa ingulllbc! Kodwa ngizoyenzcnjani lendaba?" Washo wama uDILIdia waqalaza kude, wanikina ikhanda njengenkunzi ycnkomo abarana bayithele ngeziphompolo. Wabuye wacathula cthe njo phansi, ehlushwa yinkendlane ycmicabango cyayifika idedelana. 
89 




III) 
! "Mangibulale. Kodwa ngizobulala bani '! Cha, ake ngihambele umuzi . kadokolela ngoba uGijimo sengimjwaycle. Kuhle ngibabone ukuthi ngabe ngempcla yibona yini engibaziyo. Hawn! Ngabe nguye udokotela Malebhu 10 oyisicebi ebesihlose ukusidlwengula? Yebo, bengizomgcweleza impel a 11l1lnguni wumi ngoba ngingazi, kodwa noma-ke mina sengazi kancane njc akakaphephi ekugetshengweni. lngani oDambuza benoDube balindele umbiko wami! lngani laiJaya bafokazi abathi babekade beyizisebenzi zikadokotela basalnngisCia ukumgcweleza! 1zinto zitshekile, akwaziwa! ukuthi iyo~hla nkomoni." \Vasho uDludla waphambukela kwaMaNkabind~, lipho afUlnana uNkunzithwalitshe noSigolozasimehlobonw1t; b~llleli beb~ke isikali sesishimeyana. ODambuza bcnoDube babenge- 
.; 	• 	f .• 
'kho. 	1 	I 
'11~lrzolp silahlc~elene' h,adoda, ng~lbe nibuye nenzenjani?" Kwakubuza uDludla ehlala eduze kwabo, basebemphendula ngokuthi kwakukhona ok\\~akubabambile, nokho babezimisele ukuyohlola 'ukuma kwezinto khana kwadokotela. 
! "'Nawc-ke mngani singahamba l1awe ukuze uzibonele Iendawo csiqonde ukuyihlasela." K wakuphawula uSigolozasimehlobomvu, eqhuba: "Kepha kuzofuneka siqaphele uGijima angasiboni laphaya kwadokotela ngoba ngiyasola okungathi nguye osewathatha umsebenzi wethu wokuqapha ebusllku." 
  "Okuyikhona okuhanjelwayo madoda kanti yini?" Kwakubuza uDludla cdidckilc ngoba yena wayesenomunyc umbono okwakullgowokuba agasele kholl3 laphaya ngomgangela ukuze abone kahle abaninimuzi. fngani phela wayesesola okungathi U11lUIltU ayekade emfuna kwakungase kube nguye owayegane udokotela Malebhu njengokusho kukaGijima. Ngokwakhe u Dludla wayengasathandi ukuhlasela umuzi kadokolela, nokuba uhlaseIwe ngabanye 9je ngoba labobahlaseli babengabulala, kanti babulala yena kanyc ayemfuna uHleziphi. 
  Waycbuza umbuzo onjeya nje waycqondc ukubaphazamisa enhloswcni yaba oSigolozasimchlobomvu benoNkunzithwalitshe. 
"Madoda, ninam3wala." Kwakuphawula uDludla. 
  "Sinamawala1" Kwakubuza uSigolozasimehlobomvu cxwaya, ebuka u Dludla ngamehlo abukhali. 
  "Yebo wakilhi. Lokhu ngikusho ngoba akuzona izikhali zokllbulala zoclw3 czifunekayo. Kodwa iyafuneka nemigxala, nezando, nokunye kokugqekeza. ngoba mhlawumbe imali ivalelwe esiscfwcni sensimbi. 1I1hlawumbe igqilshwe phansi. Kumcle kuphathwe konke okllyodingeka phambili. Ngithi mina akungayiwa namhlanje, kodwa siqoqe zonke izikhali bcse sizithwala scsihlangene sonke kanye nnlaba abangekho oDambuza benoOubc." 
90 
I 
  Amuzwi akhulunywa uDludla abasobala kOSigOIOZaSimlhlobbmvu benoNkunzithwalitshe, bathi khethethe, bacabanga ngokunye . 
  "Uqinisile Sigoloza umnumzane Dilidla. Kuhle siye siphelele ngakho konkc laphaya, ukuze kuthi uma sesitikile kufe gliia linamasi, siqothe mbokodo nesisekelo, sishiye kuvalwe ngehlahla. Mina ngiphakamisa ukuthi ake kube nguye umnumzane Dludla ohamba phambi!i kuloludaba." Washo uNkullzithwalitshe waxegisa isixwexwe'sakhe sebhande l~sikhumba sikaxamu. '" I 
" 
"Nami Nkunzi ngiyabona ukuthi loludaba lungalllnga ngakho :ukulll- 
yekela ezandleni zikaDludla alucubungule ngobllnyoninco bakhe.' Fulhi ngibona okungathi unamaqhinga akhaliphile anqala .. Ake sime thina,: simnike ithuba elenele, sesiyokuzwa ngaye ukuthi izinto usezimise kanjani." ~ I Washo uSigolozasirnehlobomvu wabiza isimbamgodi esasithengisela' uMa- 1 Nkabinde imbamba, nenkwishi, nesishimeyana, nomtshobho, nogavini, nomqombothi, kanye nemfulamfula, wasethenga imbamba ngamashumi amabili amascnti. Baphuza bonke bexoxa izindaba eziningi, uDludla eveza obala ubuhlakani bakhe. Wabavezela oSigolozasimehlobomvu benoNkunzithwalitshe ukuthi nabo oDambuza benoDube sebeluyekele kuyena loludaba ukuba alusebenze. Wabalshcla-ke ukuthi sebeyokuzwa ngaye uma konke sekumi ngomumo. 
91 




JJJ) 
16 
, 
U:Tholakele,M'ayeselokhu ahamba wayengakaze abuye ahambele Ekuphun\iden!. Kmfwa'wayelobCIana noMaPhakathi. AbakwaMalebhu babemli'.idele i,kuba'aphinde abavakashele nomanini. Caphaya 'esibhedlela waye~ngaHonaze azc~ aphindc ave Ie uDa"nisa. Waycgcine langa lela abuycla cmuva!ngcndllku yomballgandlala, ehamba cqanganisa. 
  U(Jokolcla Molebhu wayesalokhu eyisikhuhlakhuhla somuzi wakhe, ezigwccJlcla isihlalo sakhc, ezinge Cdlldllzwa yinkosikazi yakhc ul-Jlcziphi eyayimnakekcle kahle, izama ngawowonkc amandia ayo ukumthokozisa udokotela Malebhu. Yen a uqobo uHleziphi wayesenelisiwe yimpilo ubabcyiphila nomycni wakhe, wayesegwinye itshe ngezinkanuko zakhe ezazingenakufezcka. U Danisa wayesekhohlakelc cmcabangweni wakhe. Naye udokotela wayesekudlulisile ukufisa, nokulangazela ukubona uDanisa ayembiza ngelithi 'Joni: 
  Zonke izinto zazihamba kahle Ekuphumulcni. UGijima cyiso IOl11uzi jikelele. Langalimbe uHleziphi wacela kumyeni wakhe ukuba akathi shelele ayobona unkosikazi Silil0, nonkosazana Nokulunga Luthuli abantu ayebazisa ngokuba babemkhulisile laphaya enkulisa. Noma lesosicelo sikaMaPhakathi sasingesihle kudokotela Malebhu, nokho wabindela nje, warela phakathi, ngoba lima wayenqabile kwakuzomphatha kabi uHlcziph \Vasala CSCVllma, kouwa wamnqumcla isikhathi esasingalinganiswa namasanto amabili njc. 
  Eqinisweni unkosikazi Sililo nonkosazana Noklllunga Llllhuli babengakaze bahambele cmzini kaHlcziphi Ekuphumulcni. UNonu wayczosala abe ngllmhlcngikazi kadokotela, amenzcle konkc njengokwcnza kllkaMaPhakathi ukuze phela udokotela allgaphatheki kabi Ilgokungabikholla kukaMaPhakithi. 
  Lwafika usuku ayezohamba ngalo uMaPhakathi. Bala-ke, wahamba, walika kahle lapho ayevakashela khona. Wabungazwa kahle, wasuka cntclldcni wahlala cntendeni. Bhcka ngoba kwasc kuyisikhathi eside bagcinana ukubonana. Bajabula onkosikazi Sililo ukllzwa ukuthi uHleziphi wayeseganile esenomuzi wakhe. Nabo babanobulangalanga bokuhambela umuzi wabo owawaziwa ngclokllthi 'Ekuphumulcni: 
  UHleziphi Ilgenkathi esathe hulukuqu, kwasala kwafika uDallisa Dludla laphaya emzilli wabo. Okwaba yininga ukuthi udokotela akwaza- 
nga ukumbona uDanisa aycmbiza ngclikaJoni. UDanisa wazil1hla kakhulu kudokotela Malebhu. Lokho wakwenza ngoba nakhu wayengekho unkosikazi Malebhu, okunguyena ayehlose ukumbona ukuthi ngabe kwakunguye ngempela yini uHleziphi. Kwathi-ke ukuba uDanisa ezwe ukuthi wayesathe hulukuqu czihlotshcni wasezama ukumthungatha ukuze ambone kahle ngasese. 
  Kwasekumehaehelc kahle uDanisa ukuthi udokotela nguye kanye aycnaye empini. Phezu kokuba wayescmhonilc-akathandanga ukuziveza, futhi akaxoxanga lutho olwaluphathelene nezasempini namabutho.' Wazenza umuqtu owayczifuncla ul11scbcnzi wobugqayinyunga njc. \ValandulcIwa, wasczidlisa satshanyalla, wasezihambcla futhi okwcsithwanguthwangu njc. Nokho waycsazobuya azozivcza ngcl11l1va kokulhola kahle iqiniso 
lokulhi ngem!,ela uHleziphi wayegane yena udokotcla. 	I 
  Phcla uDanisa wayesongile njcngoba waycfikc laphaya csibhcdlcla cngasckho uHleziphi. Pho, njengoba wayescqala ukuwuthola umkhondo wakhc, nokwazi ukuthi wayeseganile, wasichitha isithcmbiso sakhe esasingenaso isiqiniseko, ngaphandle kwamagama amabili njc athi; 'siyokufa silahlane.' Ngabe yini ayeyiqondile ngokuzifihla kwakhe kudokotela Malebhu uma efika engekho uHleziphi? 
  Kwathi-ke ukuba ezwe ukuthi uHleziphi wayehambele ezihlotshelli, nakuhangani, wasefulla amasu okumbona Ilgasckusithekenc, nokho kwakungelula ukwazi ukuthi lapho ayekhona wayezobuya nini. K wala noma csethi ugudagllda lINona, kwabonakala lIkuthi naye lINona wayengcnalo iqiniso eliphelele, ngaphandlc kokwazi njc ukuthi wayezobuya ngcHluva kwamasonto amabili kusukela osukwini ayehambe ngalo. 
  UDanisa wayazi ukuthi wayengase ambonc uHleziphi uma wayczojwaycLa ngasezindawcni czizikhumulo zezitimcla, namabhasi, kumbc izimolo ('zincane czithwala abanlll ngokuqashwa. Ngakho-ke waycngasaphuthi ukuya czikhlllTIlIlwcni zonke ayczazi, kakhullikazi leza czaziqavilc. Lokho kwenza kwakhc kwamsiza ngoba ngclinyc ilanga wathllka lIcilo csezishaya endukwini. 
  "Uxola nkosazan<.l." Kwaccla uDanisa ngenkathi cbona O\vesifazane owayehla cmotwcni cthwala abantu. Lowol11unlu wayemuhle. futhi egqoke kahle. Ngellkathi lIDanisa ecela uxolo wathuka owesifazane, waxwaya, nokho wahlonipha walalcla, Waqhuba uDunisa: "Unganengwa nkosazana uma ngikuphazarnisa ngokucela uxolo. Ngiccla ukllbuza ukuthi ungowakwabani uhlobo Iwakhn?" 
  "Ukubuzelani lokho? Ukhona yini umuntu omfunayo, kUl11be okulahlekele?" Wabuza owesifazane ngcndlela eyayikhombisa ukllnengwa. 
	"eha nkosazana, ngcnzi 	" Wallgaligcina ayefulla ukulisho ngaba 
owesifazane wamhlala emadcvini. 
93 




KKK) 
  "Musa ukulhi, 'nkosazuna: Hili, 'nkosikazi' - ngingumshadikazi min a." 
  "Ngiyaxolisa kakhuIu nkosikazi. Kungoba ngikubona ungafanelekile ukuba ngul11shadikazi. Nokho-ke okungeuza ngikubuze kan]e ll1goba ngiyakufanisa nkosikazi." \Vasho uDanisa ngornoya ophansi, okhuluma ngenhlonipho. Kwamehaehela uDanisa ukulhi 10 ayekhuluma naye 
. wayengamboni ukuthi !Jilgubani. Kodwa yena (uDanisa) way~sembone ~ kahle ukuthi kwakunguHleziphi uqobo 10 ayekhuluma naye. 
. ~ I:' rlTyangifanisa T' Wabuza uHl~ziphi exwayile, ebuthe izinhlonze. 
:y,", l"Y.ebo." Kwakuvdl11a uDanisa,. eqht/ba: "I!"pela ngikufal1isa nenkosazanayakwaPhakathi, kodwa sengldldwa ukutht uZlbtz\1 ngokuthl uymk~: sikazi. Ngiyaxolisa kakhulu ngokukufanis~ nonkosazana Phakatill. Washo uDanisa wabukeka czisola bUlhulc ngokuphoxa kwakhc. 
""Vena ungubani T' 
	;'Mina nginguDanisa Dludla." 	. 	. 	. 
  "-UDanisa'Dludla waphi? Unkosazana Phakathi umazelapht onglfal1lsa naye?" 
"Ngangisebcnza naye esibhedlela eminyakeni emibalwa cseyadlula. 
Kodwa \Vena kuthe ukuba ngikubone ngakholwa ukuthi ngibona yena uqobo unkosazana Phakathi owayengumhlengikazi esibhedlela sakwaKhangelamunkengane. Kwangimangalisa ukllzwa ukuthi uyinkosikazi. Kodwa ngabe uganelcphi?" 
  "Ngigane kwaSithole." Waphendula bufuphi uHleziphi esembon~ kahle uDanisa Dludla isithandwa sakhe csidala alahlekelana nasa ngeslkhathl sempi eyayibheduke enhla neAfrika. . 
  "Ngiyabonga ukwazi lokho nkosikazi Sithole." Kwaknbonga uDanals ngomoya omllhlc, cqhuba ehti: "Kepha wena ungllMabani?" 
  "NgingllMaPhakathi. Awuphazamanga ekungifaniseni kwakho. Kodw~ mina bcngingasakllboni. Impela ungixolele ngokukuthatha ngolaka. Washo uHleziphi ngomoya owawuphukiIe. UDanisa wal11ukela tlXolo luka: 
I-lleziphi. Baqhubeka nokuxoxa, ngaleyonkathi basebehleli esihlalwelll esasiseceleni komgwuqo esasiphul11l1Ia abalindcle iZlllto zokuhamha. Ekllxoxeni kwabo bazcbafika emaqinisweni okuthi uthando lwabo IwaduN ngeka Iwaze Iwagcina l1gokushabaIala. NguHleziphi owayegcizelela ukuphela kolhando. Nokho uDanisa wayekhononda l1gokwahwa kwakhe, kodwa wasephawula ukuthi naye uyalibona iphutha lakhe lokuhamb~ angabc csabhala ncncwadi ellcane nje. UDanisa wamv~zela uHlezlph~ ukuthi umye'ni wakhe waycnayc cnhla neAfrika, futhl hengahangam abakhulu, futhi ebazi nabafowabo bakadokotela Malebhu, nabo bengabungani hakhc. 
UHleziphi wathokoza kakhulu ukuzwa uDanisa ekhuluma kahle ngo- 
94 
dokolcla Malebhu. Naye u Ilieziphi waphawula ukuthi umyeni wakhe wayeke akhlliumc ngaye, futhi cncsifiso sokumbona. UDanisa wamtshela llHleziphi ukuthi wayescke wafika cmzini wabo Ekuphumulcni, nokho wangathanda ukuzivcza kudokoteIa ngoba yena (uHleziphi) wayengekho. Uma ezwa lokho uHleziphi washaywa uvadlwana, wakhul11bula ingxoxo yabo nadokoteIa. Wafuna ngengqondo ukuthi ngabe wayezifihlelani kudokotela esefikile kuyena. Wakholwa ukuthi labe likhona iqhushu- 
mbana aIigodleIe udokotela, kumbe yena uHlez,iphi uqobo. \ > 	, 
W'Kanti usuyawazi umuzi wethu 1", Kwabuza uMaPhakathi ,\gokukhulu ukwethilka, nokuxwaya. ,ll ~l ill I! I "Yebo nkosikazi Malebhu." Wavuma uDanisa ngezwi e1ali9ukethe ~ indulllalo ngenxa koknxwaya kukaHleziphi. Waqhuba: "Ngicela' ukuhamba nawc ngiyc koziveza kudokotcla." 
  "eha Danisa musa ukuhamba nami - zihambelc wedwa." Washo wathutha esinye isim~ uHleziphi. Waqhuba: "Mina angihlanganise lutholl~awe. Angifuni ukuqhamuka nawe kudokotela." 
  UDanisa waphikeIela ngenkani ukuyoziveza kudokotela )Malebhu, nakho walllhionipha uHleziphi wangahambisana naye, wazifikela yedwa nje. UMaPhakathi wafika emziui wakhe emini emaqanda. Udokotela Malcbhu wayezihlalele ezihlalweni sakhe esasinamasondo engaphansi komuthi owawuscsiv3ndeni esasiphambi kwendlukazi yabo; waycsanda ukuqeda isiphuzo esibandayo. lzitsha ayekade ephuzela kuzo zazisecelcni kwakhe phezu kwetafula elineane ayekade ephuzela kulona. Wayehleli lapho ezifundela iphephandaba. Wathuswa izigi. Kwathi Iapho ephakamisa ikhanda, wakhangwa inkosikazi y"khe uMaPhakathi. 
  UMaphakathi wambnngaza umyeni wakhe; wasemxoxela bufuphi ngohambo Iwakhe, nangomuntu abonane naye edolobheni owaye nguDanisa Dludla. Washo nokuthi uDludla wayethe ufuna ukuzoziveza kudokotela, ambone njengomngani wakhe ollldala. Ngalenkathi uMaPhakathi wayesehleli eeeleni kukadokotela Malebhu. UMalebhu wayeshaqekile, eselokhu egomolhele inqawe yakhe ebuka uMaPhakathi buthule. 
  "Lomuntu mntakwetnu nguye 10 engangikhuluma ngaye." Kwakuphawula uMaPhakathi, eqhuba: "Uxoxile nami edolobheni, \Vasho nokuthi scwake wafilca lapha ckhaya, kodwa wena wangakwazi ukumbona ngoba wazifihla ngamabomu kuwclla." 
  "Hawu, MaPhakathi, ngabe nguyc llDanisa esasinaye cmpini. LOl11untu owafika lapha ekhaya usathe shclelc. Wazidlisa satshanyana okomuntu owayefuna umsebenzi '!" 
  "Kusobala ukuthi kwakunguye sithandwa. Okungimangalisile ukuthi wayesczifihlclani kuwena lima wayehamba ngobllhJe." 
"Nami Illnlakwethu kuyangilllangalisa lokho. Pho, njengoba uthi 
95 




LLL) 
U111UZWC cthi ltsazofika azoziveza kimi kumele ngcnzenjani? Uthi ngabe akaqondile ububi nje uDanisa 10 '1" 
  "Mina Dokolela angimthembile, futhi angimfuni nje lapha ekhaya ngoba wasonga, hleze abulale ukuze azenelise ezifiswcni zakhe. Mina ngok\vami ukubon3 kufanele umxoshe sithandwa, ngakho nje ukuba afike azifihle akhombise ubugcbengu." 
"Uqinisilc mntakwethu. Sasingabangani impela cmashashalazini cmpi, 
    kodwa iZl.:lizo zakhe uJoni sezingenza ngimxwaye. Ngizomxosha. Angimru~l ~il.~i~Llze k\V~l~:{ ngo~4:i,sekuveze' ~bala ukutlii uyimpisi cm~cthe .is.ikhumba . \.1 seniYu _ ugonde ububi lapha eknaya." Washo wathatha csmyc 151010 udo- 
* ~,;~. ':i:.:;j L"~ ' 	'.,;' 	\ 
	'C'%k'otcla Malebhu. 	I 	, 	I 
l~ '1 '; "'~UJokotcla Malebhu noMaPhakathi bangcIl3 cndlini baphumula cndlini yokuphllll1ula. llanga lasclicuphcle ukusitheJa. Kwangqongqoza 1I1ll1lntli I emnyango. Esikhathini sokuba kllthiwe akangcnc, kodwa IHJokotcla wathi kllMaPhakathi akathume llNona abheke ukuthi)ngubani owaycngqongqoza. Balake, uMaPhakathi wathuma uNona. Ekuhuyeni ku~aNona. \vabika lIkuthi kwakungumuntu owayczibiza ngokuthi unguDal1lsa Dludla. 
"Nona, uthi ufllnani Japha ckhaya?" K\vakubuza lIdokotcla cschwaqa- 
	hclc. 	I 
"Uthe llccla ukllbona udokotcla Ilgoba ungumngani wakllc ol1lkhlllu." "Mtshclc ukuthi angiphilile, akahambe uyobuya 3Ilgibone." Washo udokolela Malebhu wabuka uMaPhakathi ngeso lokuhlola insimu. Wambona uMaPhakathi ehwaqile, wasehlebeza udokotela ebhekise kuMaPhakathi: "Mntakwelhu ngibona ukuthi kuhle ngingene endlini yami yokulala:' Washo wagwedla isihlalo sakhe wangena kholla. UMaPhnkathi wamlandcla wascmlalisa kahle. 
  UNolla abonazc abuyc; kwacaca ukuthi u[)anisa walihlonipha izwi likadokolela. wahamba. 
  UDanisa wakhathazeka enhliziyweni ngoba wabolla kahle ukulhi waycbandlululwa; lldokotcla escmthatha njcngesigebengll. Phcla wayezigagula ngcgama lakhe nje ngoba wayenethemba Iokuthi udokotela waye~oshesha umuzi ngoba babenaye empini. Warllnda kwczakhe lIDamsa, wabona ukuthi ilshe laselimi ngolhi. Nokho inhliziyo yakhe wayilhambisa, wazinccnga, wafuna amaSll okukhombisa lldokotela Malebhu ukuthi wayengaqonde bubi, futhi waycngasazimiscle lIkllphazamisa inhlalo yabo CIllZilli ,vabo. 
  UDanisa wayesebone kahle ukulhi kwakungaba obukhulu ubulima lIkuzama ukubulala uHleziphi nodokotela Malebhu, ngoba lokho kwaknngeke kumzuziselulho. Wayesebonile lIkuthi udokotela Malebhu wayesellalo ulwazi lokulhi wayeke walhandana noMaPhakalhi. Ngakho-ke 
kwakufallcle angamukeleki kalula emzini kaMalebhu. Kwamkhallyela ukuthi uma wayefuna ukuzihlambulnla kudokotela Malebhu wayefanele ukuveza izithelo ezinhle ezazizoqinisa Jobuyabungani bascmpini, futhi zikhombise noMaPhakalhi ukuthi kwakungekho qhushul11bana ayesaligodlile. 
  Langalimbe uDanisa waphillda wagasela kwaMalebhu. Ngalc1ilanga udokotela wahluleka ukumxosha ngoba wabafiea behlcli emnyango ngaphansi komlhunzi bezingcebelekele. UDanisa wanikwa into yokuhlala nguNona, wahlala ngokukhuln uknzihlonipha. Yikho lokho ukuzhlollipha kwakhe okwamenza udokotela Malebhu 'lIlcibilike, abesekwazi nokumbi- 
ngelela kahle. 	.Ii 
  "Ngiyathokoza dokotela uma ngikufumana; uhleli phalldle nOllkosikazi I ningcebelekile." Kwakuthathisa uDanisa ngomoya omuhle, eg6wele ulnllsa. Waqhuba: "Ngadurnala rnzukwane ngifika ligula, ngangak\vazi ukukubona mngani warni. Angazi noma usangibona yini Malebhu." 
  Wahleka udokotela, wasethi: "Ngiyakubona Joni. Angazi noma uyayazi yini inkosikazi yami1" 
  "Ngiyayazi dokotela, ngake ngasebenza nayo esibhedlela; futhi sasifuuda nayo ibanga linye esikoleni." Washo wahleka umfo wakwaDludla. Waqhuba: "Impela dokotela, mngani wami khululeka. Angizile ngobubi lapha ekhaya, kodwa ngize ngobuhle, nangomusa, nothalldo. Ningangicabangeli okubi." 
  "Ngiyajabula JOlli uma ukuluma kallje." Washo udokotela Malebhu waguquka wabnka uMaPhakathi, ande athi: "MaPhakathi impela uJoni ungumngani warni omkhulu, kodwa bese ngimesaba sengirnxwayile ngenxa yokulahlekelalla kwethu isikhathi eside, nangakho ukuthubeleza kwakho uzifihla okwesigebengu. Eqinisweni ngangingasathembi ukuthi nsawadla , anhlamvana. UJoni lana ngumngani wami omkhulu - kimina unjengomfowelhu uqobo." Washo udokolela Malebhu wasula izillyembezi emehlweni. Waqhuba ngezwi elalikhulumela phallsi liqukethe usizi, ingani ingxoxo kwakungeyenjabulo. Wakhuluma esebhekise kliDanisa owayesalokhu ethuIe njengemvu ithuli phambi komgundi. "Joni mngani warni, Ilgiyathokoza ukukubona emuva kwesikhathi eside sahlukana. Kodwa usaphila Joni?" 
  "Wo, ngisaphila dokotela, noma phela amahlala-khona ezwiwa ngumniniwo. Kodwa wena uzizwa unjani dokolela? Ngizwile ngoMaPhakathi ukulhi awuphathekile kahle, selokhu walimala engozini lcyo eyanehlela olwandlc. ,. 
  "Impela Joni angiphilile neze; futhi angiboni ukuthi ngiyobllye ngiyiphiIe impilo esile nanini. Sengaba yisiguqaguqa nje semihla ngemihla. Angisernuntu walutho mngani wami." 
97 




MMM) 
  "Awu, akusho \vcna dokotela! Nami ngiyazibonela nje - scwabangllmxhopho oxhaphela amakati. Wo! Yeka ngesikhathi sisempini! Wawuyisiqandulo schsizwa; kodwa namhlanje ngisho abafowcnu oMduduzl bcno~ Themba bangakuphika ukuthi nngnye owakwabo uThamsanqa. Mngam wami sewabayintobololo nje kuhlc kwemifino. Ngiyadllmala Impcla mngani wami." 
  "Impela kunjalo Joni; sengaba intobololo uqobo Iwayo. Ake ubheke njc nangll umntwana wabantll." Washo udokotela Malcbl~u ekhomba ullieziphi,' eqhuba: "Selokhu angigana angikaze ngimvakashlse. Akukho nj~ jengaks. ngamenze!a kho~1a okuhle njen~enk~sibzi. yami. Lokhu 
I kuYanglkhathaza kakhulu JOI1l. I,lMaPhakatlnmkoslkazl yaml englphethe : Ik~hle'Joni.'UMaPhakathi unginakekele; ngiyiconsl lomkholombo kuyena '~irigdzikhath(' zonke."1 Washo udokotela Malebhu amehlo wawaph~nsa ,~lkuHleziphi o~vhethl;le ebheke ph~nsi eehoba izinzipho. Waqhuba udoko\ .'.,t~la'~mamatheka ebuka uDanisa owayetshekisc ikhanda elalele okomu!. 'ntll h,vayedabukile, kumbe owayephethwe umzwangedwa othile. 
\ "Umknmdlo uyisipho sami sangoqobo cngasiphiwa ngap!lez.ulu uNkui lunklilu. Ngiyakutshela Joni. Ukuba angiganwanga uHlezlphl 10 ngabe 1 mhlawumbe ikhanjana leli lami selizalela ongoso." 
  "Yebo Illngani wami. Impela kunjalo. Okukhulll engiknthokozayo yikho nknthi nMaPhakathi ukunakekele. Kuyangijabulisa lokho kakhulu." \Vasho uDanisa wabuka ul-Ileziphi owayebheke phansl ekhophozlle, ezichobela izinzipho okungathi wayengayigqize qakala ingxoxo cyayiphakathi kukaDanisa noThamsanqa. Waqhuba uDanisa: "Kade ngaqala ukufuna umkhondo wakho Thamsanqa mngani wami, kodwa angibonazc ngihlangane nomuntu owayengase angiyalele lapho wawukhona. Ngi~anda ukuzwa nje ukuthi kukhona udokotela olapha. Bheka ngoba slhlale isikhathi eside enkanjini yaseOrib sikanye nabafowcni uMduduzi 110Themba. Nabo babethanda nkukwazi lapho ukhona." 
"Kwaba kuhle .Toni ukuba abafowethu bangangazi lapho ngikhona." 
Washo udokotela wathatha esinye isimo. \Vaxwaya uDanisa. 
  "Awu! Kwaba kuhle ngani Jokotela?" Kwakubuza uDanisa edumele. 
  "Joni uyazibonela nawe ukuthi ngimi kanjani lapha ekhaya; futhi nempilo yami uyayibona ukuthi ilengela cmaweni." Wathula udokotela Malebhu, waqongqolha ipipi lakhe, walieobelcIa. . 
  "Pho. mngani wami nbafowcnu babezokonani ngokukubona bakwazl lapho ukhona?" 
  "Umuntu obuthiwe wabayibutho uyini? Illgani ngumuntu lowo ozandla zigcwele igazi! Umllntu ongcnasihc, ngumuntu ongena lutho. Yini cnye ababeyoyifuna kimi ngaphandle komeebo wami? Nokungemuka konke 
98 
, , 


okungamagugu ami, bagcine ngokungithuma ukuyothenga amagliia ukuze 
	babuse, babhukude emafutheni, bakhombe ngophakathi!" 	I .. 
  "Awu, mngani wami Malebhu, uthi into enjalo yayillgcnzcka? Abafowenu babekwazisa, bekhuluma okuhIe ngawe! Ngiyamangala uma ukhuluma kanje." 
  HKufanefe loni umangalc ngoba awazi ukuthi izilo zokwclamana zithandana kanjani - kuthi nje ingani ziyathandana kanti lokho kuthanda- 
na knfana nehlathi elihlangene phezulu kanti phansi Iingamahclesi. Uyezwa loni'? Ungamthembi, noma ngaze kubc umfowenu. ~Kungcono ukuthemba itshe." Washo udokotela MaIebhu wahleka .wase ebliema inqawe yakhe eyimpama qede aqethuke, intuthu ayikhiphe Jayibiilkise phezulu iyimpolompolo okungathi iphumd cmbhobhwcn1 wcsljdl~cla J. ~ 
	samafahle. 	! 	I ( 
  lJabesathuIe kaneane, kwasekufika uNona owabika ukuthi ukudla ! kwasemini kwasekulungile endlini yokndlela. Kwaba ngaleyonkathi udo- . kotela aeela uMaPhakathi ukuba amnike onoxhongo bakhe agxoleIe ngabo uma eya endlini yokudlela. Bala-ke, wamnika uMaPhakathi wasegxolela- , ke kaneane waze wafika endlini yokudlela. Kwathi lapho esefuna ukuhlala esihlalweni sakhe csasiseqhulwjni letafula, wasesizwa nguMaPhakathi emu the xhakathisi engalweni, wamhIalisa kahle esihlalwcni, waseguqllka udokotela ebuka uMaPhakathi emamatheka ethi: "Ngiyabonga sithandwa sami." Washo waseguqukela kuDanisa ethi: "loni umkami uyangithanda. Uyambona ukuthi unginakekeIa kanjani?" Wamamalheka uDanisa, kodwa lokho kumamathekana kwakungasnki enjabuIweni eyayiphelele, wayezenzisa nje. UMaPhakathi wambona uDanisa ukuthi wayengamamatheki ngoba ayenanela amazwi kadokotela Malebhu. 
"Ngubani omunye mntakwethu ongakunakekela ngaphandle kwami?" 
Wabuza emamatheka uHleziphi sebeqhethe etafuleni. 
  "Amukho sithandwa ngaphandle kwakho." Washo udokotela ngezwi elaligcwele injabulo, nokuzigqaja. Konkc okwakwcllzcka kuhleziwe ekudleni kwaba scngathi kuDanisa uyahlolisclwa, nokho wabindela njc. 
  Badia kahlc ctafuleni bezinge bexoxa kancane, bcnancla ukudla okwakunongwe kahle, kubanga inkwakhwa kumuntu owayehaqwa uqambothi Iwakho. 
  "loni ngiyajabula mngani warni omdala ukuqhetha nawe ctafuleni kanje." KwakuphawliIa ndokotela Malebhll. Wamamatheka kancane uDanisa wasephenduJa. 
  "Nami dokotela ngiyajabula. Eqinisweni ngibenenhlanhla enkuln namhlanje ukuba nginithole nikhona nonke lapha ekhaya. Sengiyonivakashela njalo nje uma ngithola isikhathi. Muhle umuzi wenu mngani wami." Washo wababllka bobabili abaninimuzi. 
99 




NNN) 
"Yeba lOlli, ungaphezi ukusivakashela lIzosizamazisa sichithe isizung~l: 
Phela sikhulu isizungu csibanaso lapha ekhaya ngoba sizihlalela sobablh nje noMaPhakathi sigqolozelane njengamakati." Wahleka uMaPhakathi, wathuka esephendnla. 
"Hayi mina! Angilona ikati." Washo wahleka. Bahleka bonke. 
"Ubani ikati?" Kwabuza uDanisa ezihlekihlekisa mburnbulu. "Umtlntl~ ozibizc ngckati uyazazi." Washo uHlcziphi ngezwi claliqu- 
kethe uhlekwan3 oluncane. 
"Hayi n\Jkho, kunjalo. Eqinisweni ngizimisele ukuni':akashela njalo nje." 
Washo uDa;,isa elula i,ilinwe yakhe eyikhalisa nbuqheqheqhe kwasakudla- 
	la.,• I'~ 	. 
':-lmpeIu; lOlli, ungaphazami kukade nganglkulangazelcla ukukubona 
  'unii~oxclc 'czascmpini, nokuthi nabuya kanjani. nokunye njc. Ngicela 'I ukliba ulale lapha Inul11uhla ukuzc ungixoxcle kahle izindaba." \Vasho IF :udokoteia waj.enj.ebuza uMaPhakalhi ngeso lokuhlola insimu. Nokho ~! I 
1I HI~ziphi wayengakunakile ababekuxoxa. 
j, "AWl!! Uthini mngani warni? Ngingalala kanjani lapha1" 
! "~Kungavil11bani Joni? Ingani umkami uMaPhakathi uyakwazi ukuthi I~ganginawc cmpini ungumngani. nomsizi wami cziguJini. nasezinkubelcni. Ngincqiniso lokuthi naye angajabula uma ungalala Iapha ngalobu bllsuku ..• 
  "eha dokotcla, angikuphikisi. kodwa ngiyaccla ukuba namuhla ngingalali lapha ngoba bengingakulungisele ukulala lapha. Nokho ngiyolukhetlta usuku engolala ngalo lapha ngikuxoxcle kahle zonke izindaba ozithandayo." Washo uDanisa wabuka isikhathi ewashini elalilenga odongeni Iwendlu. 
  "lIiya Joni, kusalungile uma ungithembisa kanjaIo. Ukhumbule ~oni ukllthi \\lena Ilgikuthatha njengomfowethu lapha ekhaya. Umele UkllZlzwa ukhulllickile llllla uphakathi kwethll, futhi llzimiscle ukuba usizo kimina naklllllkaml uMaPhakathi. Ngiyaklilhemba lOlli, ngiyayazi inhliziyo yakilO. Angikhohlwa Illzllkwanc sicisho lIkulll sibaleka ncsiguli cSi.lsinqumukc irnilcnze yombili:' 
  "Wo! Ungabc usayoxoxa leyo dokotela - sacisho sawushiya anhlamvana. Sasinda ngoklilambisa. Bheka ngoba safaka inkubela emgodini wokuphepha qcde saziphonsa kweminye nathi kanti ishwa lizokwehlela enkubclcni." 
  "Joni kusobaJa ukuthi sasihamba namathongo ethu ngoba nakhu sisc4 khona sisaphinda siyabonana sobathathu." Washo udokotela Malebhu wafikelwa lIsizi nomunyu, wabuka uMaPhakahti, wase ethi: "Phela njalo joni inkosikazi yami Ie uMaPhakathi naye wasinda ngethongo lakhe khona Ic cmagcckcni ezinkumbll zamablltho ezitha." 
lOa 
"Uthini dokotela '! Uthi ngikuzwa kahle nje'!" Washo uDanisa ethukile. 
Waguqula amehlo wawathi njo kuMaPhakathi. Wamamatheka uMa- 
Phakathi. 	I 
  "Impela Joni. Phela ukuze)sibonane naye kungakho ukllthi wayekhona Ie enhla neAfrika. Walimala kabi, wacisho wafa khona Ie ngenkathi izitha 
	, 	I 
zisizuma kabi zibhomba izikanekiso zamabutho akithi. Yimi 10 cngamhle- 
ngayo lapho. Kwalhi nangenkathi sesivelelwa yingozi olwandle lapho ngalimalela khona ngazama futhi ukumhlenga ekubeni ngabe w~fa-ke ,Iapho ngoba wayengenawo amandla oRuziphumela emkhunjini O\~tiwu- 
I sucwila." 	. 	';, 
Hlnkinga kimina dokotela Ie oyixoxayo." Washo uDanisa wakhexa. ;1 "Kunjalo Danisa." Kwakuvuma uHleziphi, cqhuba: "Uqinisile udokotela, ngangikhona cnhla ncAfrika - khona impela ezikhungweni zempi; kodwa engangikuhlosile angibonaze ngikuzllze ngaphandle kokuba ngi" hlangane nezinqinamba engasizwa udokotela 10 kuzo. Ngikholwa ukuthi kwakuyisu Iika Nkulunkulu ukuba ngiye empini ngingumuntu wesifazane, ukuze ngibonane nodokotela lana osengumyeni warni namuhla ngangingamazi Danisa. Saqala ukllbonana khona lapho czikanekiswcni zempi endaweni yeziguli izinkllbela." 
  "Kuyangimangalisa ukuzwa Iokhu ngoba angizangc ngikubone, kodwa ngangikhona ngcnkathi kwcnzcka zonke izivuvaba cmashashalazini empi. Naye udokotela akabonaze ayithi qhushu eyokuthi kwakunenkubela yowesifazane. Impela kunguqatha langima lokhu kimina nkosikazi Malebhu." 
  "Kufanele Danisa kubenjalo ngoba nami angibonaze ngixoxe ngawe kudokotela, futhi naye akabonaze axoxe ngawe kimina, futhi-ke sasiogekho isidingo sokllxoxa ngawe." Washo uMaPhakathi wathatha esinye isimo. UDanisa washesha wayibona into eyayenza uMaPhakathi ukuba athathe esinye isimo, kodwa udokotela Malebhll waycngakushaye mkhuba nje lokho kwenza kukaMaPhakathi. Yena wadimede waqhubeka nokuxoxa ebhekise kuDanisa. 
  "Ungaxeglili Joni ukllfumana usuku lokufika lapha ekhaya lethu uhlale nathi isikhathi esijana ukuze soxoxe zonke izindaba zethu. Nawe uyabona ukuthi kukhona umlando othile ekllgananeni kwethu noMaPhakathi. Nami ngiyathanda ukukuxoxela kabanzi ngawo ngoba wena ungllmfowethu phezu kokuba ungowezizwe. Wena ungcono kakhulu kunabozalo." Wahleka udokotela Malebhu, waqongqotha inqawe yakhe wayieobela ngokuyifaka phakathi entubalisakeni elalinesiqikili sikagwayi, waselokhu elicobela ngokuligxisha ngomunwe inkomba, walinyimfela laze lagcwala. Walikhipha entubalisakeni waseqhwitha umentshisi elithllngela ngomilo, walimpama walihosha, intuthu eyikhipha izikhatha ngezimbobo 
101 





zekha/a, abuye ayiphushuze ngomlomo, eseqethukilc esihlalweni. Konke lokhu kwakwenzeka sebesukile ekudleni, sebeziphumulele endlini yokuhlaI la nie. 
Phew kwetafula elineane elaliphambi kwabo kwakukhona igabha 10I tshwala besilungu obaziwa ngokuthi 'iliashi elimhlophe.' (White Horse Whisky) kwakukhona nezieashuywana zezingilazi ezimbili ababezinge heqhabula ngazo. 
UDanisa wayeseswakeme esenengevu. Udokotela Malebhu njengomu- 
  intu o":ayebut!\akathaka' wayengaqinisi kakhulu etshwaleni ohushisayo, . ;'nokho r wayethi!,tathinta ngokuthaka ubisi nokunye okubulala amandla :i ot~'hwala obushisayo, ngakho-ke ycna waycneme nje ngokujabulisayo. • W~yebabuk~ li1VtaPhakathi benkantsha, bedla ingevu eyayingapheli. Phela . yena wayengai,huzi. Wayebalalele bekhuluma ebamba zonke izihloko 
zenkulumo yabo, nokho wayengaphenduli, wayegcine ngalelo lokuthi sasingckho isidingo sokuba baxoxe ngoDanisa. 
 . lIanga laselanga iziqongo zezintaha. Wavalelisa uDanisa. Kwathi lapho csukuma wathi udokotela kuhlc uMaPhakathi amkhaphe amkhiphe ngesango njengesiko. Nokho wakwenza lokho uMaPhakathi engathandi, kodwa enengwa ukudumaza umycni wakhe. 
  Kudebuduze ncsango kwakumi uGijima owayekade egunda utshani ngomshini. Wahabona oDanisa behamba kancane noMaPhakathi heza kuyena esangwcni. Kwathi bengakafiki eduze kwakhe uGijima bama, kepha ahezwanga ukuthi hahekhuluma ukuthini. UGijima wacabanga wajula, wakhumbula ukuthi uDanisa wayeke wafika ngelinye ilanga engekho uMaPhakathi. Nangalelolanga akazanga ukuthi kwakuyini eyayigaselwe uDanisa. Wakhumbula langalimhc chona uDanisa nabangani bakhe ababili bexoxa noNkunzithwalitshe benoSigolozasimehlobomvu laphaya eshibhini kwaMaNkabinde. Wakhumbula amazwi akhulunywa uDanisa kuycna. 
  Ekugcineni uGijima wakholwa ukuthi uDanisa waycqonde okuthile laphaya kwadokotela. Kwakungaba ukuketula yena uqobo (uGijima) ebuduneni bakhe njengoba kwase kunguye Iso likadokotela Malcbhu Ekuphumuleni, noma kube ukuketula yena udokotela elllZini wakhe ukuze azuze wonke umcebo wakhe (udokotela Malebhu). Kwaba ngaleyonkathi uGijima aqala ogaya ukulllclusa uDanisa. 
  UMaPhakathi wahuyela kumyeni wakhe endlini. UDanisa wahamba ojala wazewadlula kuGijima escyophuma ngcsango. 
  "Wakithi uze usale kahle." Kwakuvalelisa uDanisa kuGijima ngenkathi edlula kuye. 
  HYcho wena weqhawe." Kwakuvuma uGijima eqhuba: "Awu, wena weqhawe mbala niyezwana nje nodokolela ngezornsebcnzi?" 
102 
"Hayi wakithi, bengingezile ngezomsebenzi." Kwakuphendula uDanisa, 
eqhuba: "Bengivakashile nje ngoba siyazana." 	1 
  "O-o-o! Kusobala ukuthi ninobuhlotshana obuthile ngoba nakhuya uMaPhakathi ukuphelezcle." K wakuphawula uGijima. 
  "Hayi wakithi, abukho ubuhlobo, kungubungani nje." Kwakuphawula uDanisa eqhuba: "Ake usondele lapha wakithi." Wasondela uGijima. "Uyakhumbula silaphaya kwaMaNkabinde ngihamba nezinsizwa ezimbili usifica sixlIxa noSigoloza benoNkunzithwalitshe sibeke isikali sotshwala 
phambi kwethu?" 	" 	"I 
  "Yebo, ngiyakhumbula." Kwakuvuma uGijima csecuthile ~ngafuni ukudlulwa:nawuhlamvu olulodwa nje kulokho okwakukhulunywa uDa- 
. .' i ' 
j 
nisa. 	I' 
':Angithi nguwe wakithi ongugqayinyanga lapha kwadokotela?" "Yebo, yimi uqobo." 
"Ngiyakuvusa-ke, ungalali. Kukhona okushaya amanzi." "Uthini wena wcqhawe?" 
  "Sengishilo." Washo uDanisa Dludla wahamba. Wasala esethunzini lokungazi. 
I UDanisa wayesenomunye umcabango, futhi escqonde ukuzenzcla ugazi kwabakwaMalebhu. Ukuzijwayeza kwakhe nezigebengu wayenziwa ukudungeka kwengqondo ngenxa yokulahlekelana noHleziphi. Wayekholwa ukuthi izigebengu yizona ezazingaxazulula inkinga yakhe. Ngenxa yomusa, nokwamukeleka kahle kwaMalebhu wawuguqula umqondo wakhe. Konke ababekuvaea nezinswelaboya ngomuzi kaMalebhu, wakubona kufanele akusebenzise ngenye indlela. Nango phela esevusa uGijima emshiya ethunzini. Wayenqabile ukulala kwaMalebhu ngoba kwakumele abonane nezinswelaboya ayczimbandanise nazo. Wayezozifumana kwaMaNkabinde njengemihla yonke, [uthi esezimisele kakhulu ukwenza ezibukwayo ukuze athembeke kuMalebhu nakuMaPhakathi. Phela ababulali bendlovu balala ucwayimbana. 
I 
uGijima 
103 
, , 




OOO) 
PPP) 

17 

I 
Ngempela ~Dallisa wayezimisele ukubuya maduzc nje azoxoxa nodokotela 
I
, I,! Malebhu,! jWayeseboniIe ukuthi ngempela uHleziphi owayemihanda . , ,II, \~ayeseganile, fulhi esbadile n<;>dokotela Malebhu. Konke lokhuya kufunga, :' ~r' 11'?kuqanganisa ay,ckwenze esibhcdlela mzukwane letshelwa ngunkosazana , i'Mthembu \Jkuthi uHleziphi wayengasekho esibhedlela, kwaphcla nya , emyeni kokuba cscbone udokolcla MaIebhu. Eqiniswcni wayengalindele ukuthi uHlcziphi wayeganc udokotcla Malebhu. Ukungena emzini kadokotela Malebhu, nokubona isimo sakhe sempilo, nokubona uHleziphi, 
inhlalo, rlcmpatho ababephathene ngayo nomyeni wakhe owaycyisigoga safuthi, kwamthena amandla. Kwathi zonkc izibozi ezazigaywa yinhliziyo yakhe zashabalaIa. 
  Ngcnkathi bemi kudebuduze ncsango babekhuluma bclahlana ngeeala noHleziphi. Eqiniswcni uDanisa wayefuna uHIeziphi abuyele kuyena njengoba wayemethembisile, waze wafunga wagomela ukuthi yena naye bayokufa balahlanc. UHleziphi wamhlubela indlubu ekhasini. Amathe abuyela kwasifuba kuDanisa. Nokho wakuyeza obala uDanisa ukuthi wayengamgodlelc qhushumbana uHJeziphi ngescnzo sakhc sokugana udokotela Malebhu, ngoba konke kwenzeka ngcnxa yakhe ekubeni wahlulcka ukwethembeka, nokuqiniseka emazwini akhe. 
  UHleziphi wamvezeia uDanisa ukuthi yena asenakho ukuzihIukanisa nodokotela Malcbhu ngenxa yezibopho zomshado abawushada esibhedleIa ngaphambi komfundisi webandIa lenkolo yama Weseli athiwa phccclezi ama'Methodists.' UDanisa wayengull1untu ofundisiwe nowayephucuzekile, wakwemukela konkc okwakushiwo uHleziphi ezihlangula kuyena. 
  Phew kwakho konke Jokho kwehlulelana nokulahlana, kodwa uHleziphi wayengakunamcli neze ukujwayela kukaDanisa crnzini waba, kadwa inkuku yayinqunywc umlomo ngoba udokotela Malcbhu wayemlhanda kakhulu uDanisa. Yena udokotcIa Malebhu wayengaboni lutho olubi ekuhambeleni kukaDanisa emzini wakhe. Nakuba uHleziphi wayenensolo yokulhi mhlawumbe uDanisa wayengaxolile njengokusho kwakhe, mhlawumbe waycfuna isu Jokubulala lImyeni wakhe ukuze yena (Hleziphi) abengumfelokazi, kumbe yena (uDanisa) angathola ithuba lokungena phakathi komuzi kadokotela njengendoda csiganwe nguye uHleziphi. 

104 

Lemibono kaHleziphi yakhathaza yena ycdwa ngoba waycngenakho 
ukuyiYeza kudokotela Malebhu. 	I 
  UHleziphi wayefisa, futhi efuna kakhulu ukuba uDanisa 'akhombise ngokuphclele ukuthi wayemsulwa enhliziyweni yakhe ngokllqinisekile. Abukho ubufakazi obabukhombisa ukuthi uDanisa wayexoliIe, futhi babungekho ubllfakazi bokuthi waycnelisiwc, ekujabulela ukubona uHleziphi etotosa umyeni wakhe phambi kwakhe, kube kuIapho naye ayezimi- 
	sele ukuganwa nguye. Wahlala ncxhwala enhliziyweni uHleziphi. 	l 
Ngenkathi uHleziphi esehlukene noDanisa waxoxa nomyeni wakhe 
I ezama ukumbonisa okuthile okwakufanele bakuqaphcle emzini wabd. 	I I 
"A-a-a! Usubuyile silhandwa sami." Washo udokotela Malebhu: 
	ngenkathi cthi rnemfu crnnyango uMaPhakathi. 	!; 
  "Yebo mntakwethu, sengibuyilc ngoba angithandi ukllhamba kakhulu ngikushiye wedwa." Washo wahleka uMaPhakathi, wahlala kusofa, omkhulu owawuhleli urnyeni wakhc bagonana. I 
  "A-a-a! Kanti sithandwa sami ngedwa bengingeke ngisho lutho ngoba' bengazi ukuthi ubuphelezele umngani wami uJoni." Washo udokoleJa wamamatheka, waphulu!a izingaIo zikaMaPhakalhi. Kodwa yena uMaPhakathi akamamathekanga, futhi akah!ekanga, wadimede waphcndula. 
  "Mina konke engikwenzayo mntakwethu yilokho engicabanga ukuthi kukuphatha kahle. Ngafunga phambi komfundisi ukuthi ngiyokwenza konke okufanele, nokuhle kuwe ngezikhathi zonke zokuphila kwethu, kuze kufike isikhalhi sokuba sihlukaniswe ukufa." 
  "Mahle amazwi akho sithandwa sami ngcdwa. Kodwa ayangihlaba ngoba min a ngiyinto enje. Angikwazi ukugcina zonke izithernbiso, nezifungo engazenza nawe phambi komfundisi. Nokho ngiyalhemba, futhi ngiyakholwa ukuthi wena awungibambele mlandu ngalokho ngoba isimo engiyiso uyasibona, futhi wangigana ngikuso lesisirno." Washo udokotela Malebhu izinyembezi zapholhoza emehlwcni. UMaPhakalhi wakhipha esifubeni sakhe iduku elimhlophe wamsula kahle udokotcla emduduza. 
  "Musa ukukhala rnntakwethu, awunaso isiphosiso kirnina, futhi awunasiphosiso kuNkulunkulu onguMdaIi wclhu okunguyena owasabela lesisabeJo. Wena nami masineliswc yilcnhlalo, nalempilo kuze knbe sekugcincni. Into njc rnntakwethll kllfanelc singazidonseli arnanzi ngornsele ayogcina escyingelezane eyogeleza nathi ize isilahlc ezinkwazini zolwandle, kumbc sisale ezihlanjcni." 
  "Yebo sithandwa sami ngedwa, llqinisile - ngabantu-ke lubo abangena Iapha ekhaya, nalabo esihlala nabo, abayosixabanisa size singenisane ezinkathazwcni. Kuhle izisebenzi zethu siziluleke, siziyale, sizidonsc ngezindlebe sithandwa ukuba zibeqotho, ngoba yonke impilo nenhlalo yelhu isingethwe yizo. Lokhu kungumsebenzi nomgomo wethu ukuba labo 

105 




QQQ) 
esisondclene nabo sibcnze bazwane, futhi ,basithande, nathi sibathande, kubekhona ukubambisana, nokuthula phakathi kwethu." Wakhuluma udokotela Malebhu okungathi wayeshumayela esontweni. 
  "Uthini ngoJoni mntakwethu? Uyaneliswa ukuza kwakhe lapha ekhaya?" Wabuza uHlcziphi enornusa ezinge ebhodolosha iminwe yomyeni wakhe. 
"Sithandwa ngiyaneliswa, futhi ngiyathanda ukuba uJoni abeseduze nathi njengomuntu ongumngani wami' omkhulu. - ngithemba ukuthi ngalobubungani bethu nawe usuguquke waba umngani kuyena. PheIa . sithhlidwa sami nge~wa ubokhumbula ukuthi thina I sobabili sesinyama~! nye~Okutha~dwa nguwe namilngiyakuthanda" kanti okuthandwa yimina .ji'm;w~ uyakuth'lIlda'I' Noma-ketngabe awukuthandi, kumele uzicindezeIe 
~' '1' . i ;, 	\ 	I 
. , ukuthande. "I 	I 
: ~,. 't:Yebo mnt~kwethu uqinisile, kepha kuhIe kuthi lokho esizibophcla , otHandweni Iwakho, nokho kubc yinto esesimweni esiqotho ukuze uthando lwethu olunqangi lungaweli phansi, futhi lungalimazi, lungawuphuli umphcfumulo warni nowakho." 
"Kunjalo nkosikazi yami engiyithandayo, futhi engiyithanda kakhulu. 
UkhuIuma kahle. Bese ngike ngasho MaPhakathi ukuthi angikwenelisi ngokwami ukubona ngokullingi odinga uthokoze ngakho njenganalokhu nje; ukuvak'asha nami. Ngiyazi ukuthi nina bantu besifazane niyakuthanda, futhi kuyiqholo ukubonwa ngaballye uqhebenyeka nowakwakho nichitheke inyongo niya lapho niya khona. Kuyigllgu futhi kunina ukuya ezinkllndleni zemidlalo, nasezindlini zokubonisa izithombe ezinyakazayo. Zonke lezizindawo zibalulekile empilweni YOl11untu osemusha njengawe jne MaPhakathi. Kuyigllgll elikhulll ukuhambela lezizindawo nomyelli wakho, ningene nasezindaweni zokuphola niphuzc ncziphllzo czibandayo nindawonyc, ningcebelekile. \Vena-kc nkosikazi yami esencane awuwathoIi Iawamathuba okuvakasha nomyeni wakho ngoba nakhu ngikhubazekile. Njengoba ngikhlliuma nje scngicabanga ukllthcnga imoto czosivakashisa nawc ukuze kufezckc konke okudingayo, nokuthandayo, ngokunjalo kimi futhi. Uthini-kc ngalombono wami sithandwa 1" 
  "Muhle umbono wakho mntakwethu. Okullgathi kungaba njengoba usucahangile. Khona kuyiqiniso konke osukushilo, nokho mina bcngingakubckile cllhliziywcni yami ngoba ngakugana ngazi ukuthi ungullluntu okhubazekile. Pho, lTIntakwethu ngubani oyosiqhubcla Icyomoto yethu rnntakwethu '!" 
HEmqondwcni w3mi bengibeke \vena sithandwa." "Awu! Mina! Ngikwesaba kabi lIkllqhuba imoto:' 
  "Ubuzofunda nje sithand\va ukuqhuba; akuyona into enzim3 ukuqhuba i~oto." 
106 
  "Noma kunjalo mntakwethu, ngiligwaIa - ngisaba kabi lIkuqhuba imoto. Ngineliswa yikho nje ukugibeIa, omunye ayiqhube kuyiwe lapho kllyiwa khona. lmpela angiboni mntakwethll ukuthi kuyongiIlIngela lokho." 
  "Phela uma wesaba sithandwa sesiyofuna umqhubi onezinewadi asiqhubeIe imoto yethu." 
  "lmpeIa mntakwethu, kuyohakuhIe kholla lokho. UGijima angasitholela umqhubi oqotho onekhono elihle. NakuqaIa uGijima wasitholeia oma- , tshingeyana ababeqotho. Uyindoda eneso. Kuzobakuhle simeoIe ukilba asifunele lImqhubi onolwazi oIlIhle)ngaphambi kokllba uyithenge imoto 
m~takwethll. Awuboni ukuthi kufaneJe wenzenjalo?" 	II 
  "Uqinisile sithandwa. Impela uyihlabe esikhonkosini. Mbize uGijima sikhulume nayc khona manje asiphuthumele ngoba ngUahile, ku'ngaze kufike izinsuku zikakhisimusi. Ngifuna sigcaluze ngayo imoto yethu MaPhakathi ngokhisimusi." 
  "Impela rnntakwethu ayikho into engakuvimba ukuba ungasifezi isifiso sakho. Vini nje oyiswcleyo? Yini nje engavimba wena kulokho osuzimisele ukukwenza rnntakwethu 1 Yona lemali kanti uyoze uzithokozise nini ngayo? Usufile? Impela makube njengoba usueabangiJe mntakwethu." Wayekhuluma uMaPhakathi ejabuIa ngoba ngempeIa wayesezohambela kuzozonke izindawo ayehlezi efisa ukuzihambela, kodwa ekhinyabezwe ukuthi wayengeze amshiya yedwa umyeni wakhc ngoba nguye owayengumhlengi wakhe. 
  BaIa-ke, uGijima watsheIwa ukuba akaphinde afune umuntu wesilisa oqotho owayezoqhuba imoto kadokoteIa Malebhu. Wayalisiswa ukuba afune umuntu ohlanzekileyo, nokwazi kahIe ukllqhuba imoto, futhi abe nezincwadi ezinhle zomsebenzi wokuqhuba. 
  UGijima wamfuna umuntu owayefaneIekile wamthoJa, Wahamba.ke uGijima wayobikeIa udokotela ukllthi umthoJile umqhubi ofanele. 
  "Awu GUima, waze washesha ukusitholela umqhubi!" Kwakubabaza udokotela ehleka ehIeli esihlalweni sakhe esasinamasondo ethamele umthunzi .ngaphansi kwesihlahla somkhuhlu. EceIeni kwakhe kwakllkhona uMaPhakathi owayeIuka okuthile ngensonto. 
  "Ngibe nenhIanhIa dokotela ngoba ngithe ngisathi Ilingu ebaIeni IakwaMaNkabinde ngagagamela lensizwa ekifike lapha ekhaya." 
  "Usho uJoni?" Kwakubuza udokotela emamatheka. U!lJeziphi wathuka kwawa isiqonga sensonto ayeyibeke emathangeni akhe. Wabllka uGijima ngamehIo abllkhali. 
  "Impel a dokotela." Kwakuvuma uGijima eqhuba: "Nguye kanye ngoba kuthe ukuba angibone wabnza wena ukuthi usaphila na. Washo nokuthi angoze ngimkhonzele kllwe. Kuthe Iapho ngimtshela ukuthi ngithunywe 
107 




RRR) 
nguwe ukufuna umqhubi wcmolo, wasenginqanda ngelokuthi wena uyamazi kakh}llu, futhi ungajabula uma kungaba nguyen a okuqhubela imoto yakho, ngakho-ke angibuyele kuwena ngikutshele ukuthi uzofika kusasa nizoxoxa nibonisane." 
"Mntakwethu, uyakwazi yini ukuqhuba uDanisa?" Kwakubuza uHle- 
ziphi ngezwi elalipholile, likhulumela phansi. 
   "Ngangimazi engesiye umqhubi sithandwa. Mhlawumbe sewabuya wakufundela ukuqhuba. r-:rokho siyokuzwa kusasa kuyena." Washo ud. :lkotf,la,'lwas~ .e, ~:Iqukehi ~:'kuGijima ethi: "Laphaya kwaMaNkabinde ubcnzu'm uJOI1l? 11 l 
* j' ,ildiy~ dokot~lh, ubezihlalele nje edla ingevu nabali,a abebezihabulela 
~,& , • ., 
a!l~a,~ZL amponJwana. I 
~, ,'~Ngabe uyaphuza yini uDanisa?" Kwakubuza uHleziphi engakhombisi 
: neze ukulwamukcla udaba olwalwcthulwa uGijima. 
:;l~'Ngivamile; rikosikazi ukumfuma.na kwaMaNkabinde. kodwa angikaze nglmbhadameephuza: Anginalo iqiniso lokuthi uyabuphuza utshwalabe'sizu'lu." 
"Ngangimazi cngabuphuzi uJoni MaPhakathi ngesikhathi sisempini. 
Eqinisweni ngingajabula kakhulu lima engaphuzi, futhi eoaZD nezincwadi zokuqhuba ngoba kungafan3 nokuthi sit hole umuntu ofanele, norana nomfowcthu uqobo sithandwa." Kwakuphawula udokolela ebuka uHleziphi ngamehlo ayegcwele injabulo nothando. 
  "Kulungile Gijima." Kwakuthathisa uHleziphi, kwathi esafuna ukuphawula okuthile wahlalwa udokotela emadevini. 
  "Kwabasel~galhi MaPhakathi awugculiswa umbiko kaGijima. Yini ucubhllke nje? Ingani ngenkathi sithuma lIGijima lIbuncsasasa. ungcebelekile kukuhle?" Kwakubuza udokotela Malebhu enemikhwazi yokujabha. 
"Angithandi mntakwethu ukuphcndula manjc, hleze ungangizwa kahle, 
siyobuyc siluxoxc udaba 10l11qhl!bi ofanele. Kuhle simdedele uGijima ahllyele emsebenzini wakhe." Washo uHleziphi wazenzisa wamamatheka kallcanc. 
  "Siyahonga Gijima, sesiyothokoza llma uJoni efika ngomuso. Hambake uye emschenzini wakho wemihla ngemihla." Kwakllphawula udokotcla. Bala-ke, uGijima wabashiya besahlcli ngaphansi komkhuhlu odokotela benoHleziphi. 
  Khona besahleli emlhunzini uHleziphi waphawula kudokotela ukuthi yena wayengathandi ukuba imoto yabo iqhlltshwe nguDanisa, kodwa wangathanda ukuzichaza izizathu zokungathandi kwakhe. Kwahangayo leyonkathi udokotela Malebhu abuza ethe diea. 
"Sithandwa sami ngahe umsolani uJoni 1" 
108 
I 
"Eqinisweni I11ntakwethu selokhu ngambona efika lapha ekhaya angi- 
	bonaze ngikhululekc cmoyeni warni ngaye." 	I 
  "Yini imbangela MaPhakathi? Mina ngimjabulela kabi uJoni uma efika lapha ekhaya." Washo udokotela wankema ebuka uHleziphi 
	ngamehlo ayevulckile. 	I 
  "Ngisola inhliziyo yakhe. Amukho owaziyo ukuthi ngabe ujongeni lapha ekhaya. Wayesempini nawe nisemabuthweni. Wabuya empini enguphuya njengoha lImbona nje. Yini-ke angenakuyenza embi kuwena nakimina ukuze azuze umnotho wethu?" Washo uHleziphi engathandi 
	ukubeka obala izizathu ezaziqavile. 	/, 	I 
"Awl!! Impela kuyangimangalisa lokhu okushoyo nkosikazi yami 
_ enhle." Washo udokotela waqongqotha inqawe yakhe, andukuba abuke uHleziphi ngamehlo ayeluncwazi. "Lomfana ngimazi kakhulu MaPhakathi. Ubungani bethl! babubukhulu kakhulu, namanje angiboni mikhwazi kuye yokwehluka ebunganini bethu obudala. Mina ngikholwa ukuthi nguycna muntll ongaba lIsizo olllkhuiu kithina uma eseduze nathi MaPhakathi. Thambisa inhliziyo yakho sithandwa, upheze ukubukel; izinto 
	ngasethullzini. kcpha lIzibukele ngasekukhanyeni ojalo nje." 	I 
  UMntakwethu ukubona, nokucabanga kwabantu akufani. Nokho angizoqophisana nawe rnntakwethu. Wena uyinkosi yami; unguhaba warni. Uma ngingaphikisa wena kungafana nokuthi sengihhensiswe urnbuso, nomendo wami omuhle. Kadwa ngiyathanda ukuba nawe uvule amehlo umqaphelisise 1010ni omazi kakhulu, nomthembe kakhulu. Phela naye uyazi ukuthi wena awurnxwayile, futhi uyamthanda njengomngani. Kodwa-ke ake ufundisise inhliziyo yak he. Uma-ke efika ngomuso weneliswa ulwazi Iwakhe lokuqhuba ubomqasha mntakwethu. Angithandi ukuwephula umpheful11ulo wakho." 
  "Ngiyezwa sithandwa sami. Amazwi akho mahle. Ngizombuka ngimfunde bonke ubunjalo bakhe. Phela sithandwa uma ebonakalisa ukungathernbeki siyomxosha, sifune omunye lImqhubi oyokllbaqotho." Kwakuphawula udokotela Malebhu ephafuza inqawe yakhe eseqhiyeme ebheke phezulu okungathi wayebala amagat,ha omuthi ababehleli ngaphansi kwawo. 
  UNona washaya insimbi eyayibabizela ekudleni. UHleziphi wacela ukuba aqhube udokotela ngesihlalo sakhe esasinamasondo. Bala-ke, bahlengana bazebafika endlini yokudlela,bahlala ekudleni njengemihlayonke. Babedla bexoxa, bethokozile. Laphaya edladleni uGijima wayexoxa noNona naye edln. 
"Angazi Nona ukuthi ngahe IODluntu wayesho ukuthini kirnina." 
Washo uGijima wafunda umthamo wascbuka uNona owayehlela izitsha zokuthile ayesazokuyisa endlini yokudlela. 
109 




SSS) 
"Muphi umuntu Gijima?" Kwakubuza uNona. 
"1.0 ozinge efika lapha, udokotela ambiza ngokuthi 'uloni.''' "0-0-0, usho lesisikhuni somfokazi esingumngani kadokotela 1" 
 "Yebo Nona. Lomuntu wathi kimi langalimbe angohlala ngivule amehlo, kukhona okushaya amanzi. Angazanga ukuthi wayechazani, uthi akathandanga ukungichazela kahle. Wangishiya ngidukuza ofwini Iwenkomo. Le'nkulumo iyangihlupha Nona." 
"Wambikela udokotela ngaleyonsumansumane?" 
"Hayi NOlia, Ngadim~de ngakhungatheka nje ukuthi ngangizombikela : ngithini ngoD~Ir-amagama ayekhulunywc umufo lowo ayengachachile I Okunye-ke Nona osekuthanda ukungiphica ukuthi lomuntu ufuna umseoenzi khona lapha ekhaya; okungathi uzowuthola." 
~ I "Ngabe ng~lInscbenzi muni Gijima angase awuthole lapha ekhaya 1" ,:; 'l!"gowokuqhuba imoto kadokolela azoyithenga." 
	., "~Yebo na?" 	I 
.. :: ~"Yebo, kll~j~lo Nona." 
'. "Uma-ke eqashwa 10m ufo ubomqaphela Gijima kukho konke akwenzayo, futhi uzidlise satshanyana ngakuyena ukuze umgude mayelana nalawomazwi awakhuluma kuwe wakllshiya enkungwini." \Vasho uNona egqigqizela ephulhumisa okuthile endlini yokudlela. Ingxoxo yabo yaphcla kanjalo. 
110 
18 
Kwasa wafika uDanisa njengokusho kwakhe kuGijima. Wafika laphaya Ekuphumuleni ngesikhathi sasekuseni lapho ilanga liqala ukunamathela I emzimbeni. Udokotela Malebhu wayehIeli noMaPhakathi endlini yoku-', dlela besanda kuphetha ukuphunga itiye noku'dlana okulula kwasekuseni. i 
 K~~thi lapho engqongqoza uDanisa wavunyelwa ukuba angene ngale endhm yokuphumnla. NguNona owamngenisa anduba ayobika ukuthi kwakunguye uDanisa. Kwaba ngalesosikhathi udokotela Malebhu acela uHleziphi ukuba amhlenge ngesihlalo sakhe amyise endlini yokuphumula 
lapho uDanisa ayesechibeIe khona. 	' 
  BaIa.ke, uHleziphi wamyisa behamba bexoxa bebabaza ukJshesha kukaDanisa ukufika. 
  "Ngumuntu othembekile, nongaphazami kulokho akushilo." Kwakuphawula udokotela, kodwa uHleziphi wathaIalisa nje kwabasengathi wayengamuzwanga lIrnyeni wakhe. 
"Siyakubingelela Dludla." 
  "Yebo MaPhakathi." Wavuma uDanisa Dludla emnyonkoloza ngelengulube udokotela Malebhu owayesashendelisa kahle isihlalo sakhe. UHleziphi waphuma. Wazwakala udokolela ethi: 
"Nkosikazi ungahambi kakhulu ngoba ngizokufuna. Yisho 10ni." 
W.aluIa ingalo udokoteIa waxhawula ngesandla kuDanisa owayesesukumIle wasondela kudokotela ekhombisa inhlonipho nokumboneIela esimweni ayeyiso. 
  "Awll, ndoda yamadoda bengingakalindeli ukukubona." Kwakuphawula udokolela emamatheka ngenjabulo. 
  "Ingani uyangazi dokotela Ilkuthi ngingumuntu onovalo ngesithembiso, nangeslvumelwane. nengishilo kuGijima izolo ukuthi aboklltshela ukUlhi noma kanjani ngeke ngixegule ukufika Iapha I" 
  "Ushilo uGijima. eha 10ni, okubalulekile nokllyikhona ngikufunela khona umscbenzi wokuqhuba imoto. Ngifuna ukuthcnga imoto ezosisiza noMaPhakathi uma sifuna ukllvakasha." 
.uUcaba.nge into eohle mngani wami. Ngiyawllseka umcabango wakho. 
Ylthenge lmpela." Washo uDanisa waqinisa izwi. 
  Kuwona lowomzuzu wangena uHleziphi wathi vilikindli eceleni kllkadokotela. 
III 




TTT) 
  "A-a-a! Usubuyilc sithandwa!" Washo udokotela Malebhu walula isandla wamuthi qhawu esihlakaleni, wasc cqhuba ethi: "lingena nJe beng" satshela uJoni mayelana nesimfunela khona." 
  "0-0-0." Kwasho uHleziphi ebuka uDanisa. UDanisa wamamatheka okungathi lalikhona izwi ayefuna ukulikhuluma, nokho wabuya wafela phakathi. 
"Manje Joni ngabe sewakufunda yini ukuqhuba izimoto1" "Sengakufunda dokotela; ngikhuluma nje laphaya cOrib bcngiqhuba 
  elikhulu i1oli."Nazi izintwadi zami." Washo uDanisa wazinikeza uMa.1 :Phdka~hi yenJiowaye~eduze naye, 'wasezal11uk~la uMaPhakathi wazi~l~lii seta' kudokotela. Wazimukela udokotela wazlbuka wahleka, wasezllllka 
i1 uMaPhakathl ekhuluma: 	. 
   ~iAke ubh~kekc sithandwa, uJoni 1l11czincwadi ezinhle kakhulu. zimsulwa. Nguye kanyc umqhubi oranele, nozoyiphatha kahle imote . ycthu." . 
  "Kuhle mntakwethu uma uneliswa ukuthi uyowenza kahle umsebenzl umnurnzane Dludla." Washo ul-lleziphi ebukisisa izincwadi zokuqhuba 
	zikaDanisa, wasezisonga kahle wazidlulisela kuye u Danisa. 	. 
  "Pho Joni ucabanga ukuthi ningahamba nini noMaPhakatlll ukuyothenga im~to en hIe, efanele thina noMaPhakathi, nokwenz~ e.yinkosik~zi kadokotela 7" Washo wahleka udokotela wabuka uHlezlplll. UDamsa wamamatheka. 
  "Uqinisile dokotela Malebhu. Nami ngingajabula kakhulu uma uMaPhakathi umthengela imoto ephambili ngoba akamncane ncze. Nokho njengoba ubuza ukuthi singahamba nini, ngingezwa ngani." .Washo uDanisa wadlalisa iminwe phew kwendololwane kasofa ayehleh kuwo kude buduze noMaPhakathi. 
  "Uma udokotela evuma, bengicela ukuba sihambe kusasa. Kodwa angioalo ulwazi lwezimoto njengoba ngingul11l1otu wcsirazane." Washo wahle- 
	ka uHleziphi. 	. 
  "Ngeke wakhathazwa yilutho MaPhakathi." Kwakuphaw~la uDa~lSa, eqhuba: "Mina ngiyazazi izimoto. \Vena kudillga uphathc Imalt emngt. Usuzwile ukuthi kufuneka imoto ephambili kanokusho." 
  "Yona imllli ikhona Joni. UMaPhakathi uyophatha ibhuku lasebhange eliphethe amasheki. Phela Joni konke esikuthengayo, nesikukhok~elay~ sisebenzisa amashcki; nezisebenzi zethu siziholela kUlljalo. Ungesabl Jom. konke kuhlelwe kahle." Kwakuphawula udokotela Malebhu. 
  "Ngithemba wena-ke Dludla." Washo uHleziphi ngezwi elalikhulumela phansi okungathi wayelahle ithemba, waqhuba: "Ukuqoka 1I1tO enkulu kangaka akulula neze, kakhulukazi ngingumuntu weslfazanc. Nokho ngizommcla umycni warni ngoba eqiniswcni akukho angakwcnza yena 
112 
ngaphandle kokuba konke akwethule phew kwami njengomsizi wakhe wokuqala empilwcni yakhe." 
  "Kunjalo MaPhakathi." Kwakuvuma udokotela, cqhuba: "Kanti-ke nginethemba lokuthi ngeke ubuthole ubunzima ngoba nangu uJoni indoda engiyaziyo ukuthi iqotho, ingeke yangihlinzela ezibini noma ngabe sekunjani. Niyobonisana nje sithandwa. Amasongo akhala emabili MaPhakathi." 1 I, I 
  "Kunjalo dokotela. Lapho ungafa khona nami ngingafa nawe, ngoku- t fanayo kuMaPhakathi." Washo uDanisa wababuka bobabili efuna uku'funda imicabango yabo uma ekhuluma kanje. , II 
, ., 
  Udokotela Malebhu wamamathcka, wawajabulela amazwi ayekhulul' nywa uDanisa. Kodwa uHleziphi wadumala, wabalisa ngenhliziy~ ngob~.i wayazi konke okwake kwenzeka phakathi kwakhe noDanisa. Kwafika kuyena emcahangweni ukuthi yayikhohlisana ihlomile. Wayeqonda kahle ukuthi uDanisa wayenenhloso ethile ngokuzimbandanisa nabo ngaloluhlobo.'Nokho wayenganakho (yena Hleziphi) ukugaxeka phakathi kotha. ndo, nobungani, nokwcthembana komyeni wakhe noOanisa. Kwathi noma ebona ukuthi zazilima ziqondc etsheni wafela phakathi nje. 
  Ngemuva kokllvllmelana ukuba kuhanjwe ngomuso kuyothengwa imoto kanokusho, wavalelisa uDanisa, wathembisa ukuthi wayezofika ngomuso ekuseni ukuze babe nethuha elihle lokubhunga ngayoyonke imininingwana ephathelene nokuthengwa kwemoto. 
  Kwathi ntambama uGijima cseshayisile emsebenzini wase ethi huIukuqu kwaMaNkabinde eyocisha ukoma; nokho wayesazobuyela Ekuphumuleni eseyolusa umuzi phela, ngoha ogqayinyanga basebaxoshwa kudala. 
  Ngenkathi uGijima efika kwaMaNkabinde wafumana uDanisa kanye noSigolozasimehlohomvlI noNkunzithwalitshe, babehleli ndawonye bexo~ xa, kodwa indlela ababexoxa ngayo yayiqukethe ulaka nengxabano. Lababafo ababili babegolozela lIDanisa, befudumele kakhulu, notshwala obabuphambi kwabo babengasabunakile. UDanisa wayebonakala ezithele ngabandayo nje, ekhulumela phansi ngamazwi ancengayo, ayephoJisa ulaka. 
  UGijima wabiza obakhe utshwala, wasczihlalela kudebuduze nabafo ababexoxa ngamazwi ayephakeme enolaka bengamgqize qakala uGijima; babcnoDanisa shaqa, bcwudla ubomvu. Walalela uGijima naye esewufake esiqundwini, ebazibile okungathi wayengabalalele. 
"Wena ucabanga ukllthi uyazi! Ucabanga ukuthi uhlakaniphe kakhulu!" 
Kwakuphawula uSigolozasimehlobomvu ekhomba uDanisa emehlweni, ebuka uGijima ngcso lengulube. 
  "Hayi wethu, angenzi kuhlakanipha. Into nje nina nithatha ngolaka, nangamawala." \Vasho ngomoya owawuphansi uDanisa. 
113 




UUU) 
  "Kufancle sikuthathe ngolaka ngoba sikubona namhlanje nje asazi ukuthi sakugcina nini. Usuyasicashela, usuhambela nhlanye okwelanga lasebusika." Kwakuthetha uNkunzithwalitshe, eqhuba: "Usibambisa udonga! Usenza iziphukuphuku singamadoda sibadala kangaka!" 
   "eha, anginenzi iziphukuphuku, kodwa kade ngisafuna izindlela zoku. ngena kahle laphaya)emzini kadokotela. Njengoba ngikhuluma nani nje 'IngiPhUma k~'ona. Sengizib~onile Jzonke ,izintuba esingangcna ngazo, nala.pho umnotho )ufihlwe khona. INina senifuna ukuyona yonke lendlela jeb~ngiyilungisa njcngoba nganginithembisi1e." 
','.;;,Niikhona Dlill1je asikukholwa, ngoba nakhona lapha uthuke usunqwamana nje nathi, kwabe ucilo usezishaya endukwini. Ujiyelwe ukuthi uzosicashcla kanjani. Konke okushoyo kungamanga!" Washo wagoloza uSig'olozasimehlobom Vll. 
"Angiqambi amanga madoda." Washo uDanisa wahlebeza emuthi 
kleze uGijima, waqhuba: "Qaphelani ukuthi uGijima mhlawumbe uyasizwa nje. Ngiqinisile ukuthi ngiphuma khona emzini kadokotela njengoba ngilapha nje. Yen a uGijima uqobo angavuma uma nimbuza. Ngakho-ke musani ukulwa nami bafowcthu." 
  "Uma usho kanje, sitsheleke ukulhi siyohlasela nini khona. Musa ukulula isikhathi - sijahilc, sifuna imali! Siyahlupheka!" Kwakungqephuka uNkunzithwalitshe cngadlc nkobe zamuntu. 
"Akudlule clakusasa madoda." Washo uDanisa bufuphi. 
  "Usho ukuthi siyohlascla ngomhlomunye kwesikabhadakazi T' Kwakubuza uSigolozasimehlobomvu ewotha ubomvu. 
uYebo." Wavuma ngokushesha uDanisa eseziphula emphekweni. "Chaza-kc ukuthi siyobonanaphi, nokuthi siyohamba kanjani." Kwakuphawula uNkunzithwalitshe. 
  "Mina ngiyohamba phambili ngiye kophazamisa uGijima ngokumlibazisa. Nina-ke niyocathama ningcnc esivandeni sezithelo, nithubcleze ngehlathi lezithclo nize nibande ngendlu yesiscbcnzi sowesifazane uNona. Niyongizwa ngikhuluma noGijima, nime lapho nilindc mina." 
  "Siyokuma lapho kuze kuthini l1a? Uma uGijima esuka kuwe eza ngalapho simi ngakhona siyokwenzenjani? Vena lana wesifazane uma ethuka ephuma endlini yakhe asibonc, ngekc yini athuke abange nomsindo bese siphazanyiswa yilowomsind07 Inhloso ycthu ingabe isaphumelela." Kwakuhuza uNkunzithwalitshe, ekhullimeia phansi elokhu ejcqeza uGiji- 
ma. 
"UGijima akangixwayile mina, futhi uyangihlonipha ngoba sengimtho- 
nyile. Ngiyosuka kuyena ngiqonde ngqo endlini sengiyovlIla ngoba izihluthulelo ngobe sengizitholile." Washo wajeqeza uGijima, waqhubauDanisa: "Izihluthlilelo ngizozithatha kuyc uGijima sesikuhlelile lokho. 
114 
Ngiyonclc ngivule nje bese ningcna masinyanc nicashc khona endlini. Mll1a-kc nglyoqonda lap~o isisefo scmali sihlala khona. Ninake seniyoqapha okuthl kuyangena mthele othulini ngezikhali zenu. Ningathuki uma ml1?,lzwa nglkhul~ma nomninimuzi, ngiyobe ngimlalisa ulaza; nina-ke sel1lyon.y?~y?ba 11l.qondc lapho engoshiya khona isibani (ithoshi) sivutha, bese . n.lsldI~Ing~ ISlsefo nizamc ukuphuma nasa. Mina ngiyolibazisa abal1ll1lmuzl. Nll1gamesabi uGijima ngoba naye wavuma ukulekelela ckuth~,thwel1l kweSlScfo ukuze naye simbheke ngcmfahlamfahlana." 
   Cha, kuzwakala kahle wethu." Kwakuphawula uNkunzithwalitshe eqhuba: ".Okungathi iccbo lakho lilJ1e. Angiboni ukuthi siyohlulek~ 
ukuslzuza ISlsefo semah uma noGijima ehambisana nathi .. 	I 
  "Uma konke kungahamba njengoba esho umufo 10, i~pela siyophll1l1a nayo yonke Imalt kadokotela Malebhu." Kwakuphawula uSigolozasimehlobomvu eselwehlisile ulaka ayekade enalo. 
  Wasuk~ma uGijima wazilula, wazamula, wasecosha isagila sakhe I ayefike eSlphethe wahamba kancane eqonde ngakubona oSigolozasime- .i I hlobomvu bcnoNkunzithwalitshe kanye noDanisa. Kwathi lapho esedlula kubo wazlbuzisa: "Kwcnzenjani madoda, najamelana okwamaqhude efuna ukugalelana 7" 
  "Hayi Gijima, siyaxoxa nje nalezizinsizwa ngoba kade sagcinana nazo," Kwakuphendula uDanisa. 
  OSigolozasimehlobomvu benoNkunzithwalitshe bat hula nje, bamkluluza.ngamehlo enkunz. yenkomo. Ingani phcla babengakhothani ngokuthc gql ku.sukela mhlazanc beyekiswa umsebenzi wobugqayinyanga Ekuphumulem. Inkolo y.abo yayigxile ekutheni kwakunguye uGijima owabaketulayo emsebenzll1l wabo. UGijima wayekwazi lokho, [uthi esezwile ukuthi haben:~?ngela. Nakhona laphaya kwaMaNkabinde wayengasaphuzi nabo. 
  UG'J.ma wahamba wabashiya wabuyela kwadokotcla Malcbhu. Kodwa ngaphamb. kokuba awuqale umsehenzi wakhe, wake waya cndlini kaNona baxoxa. 
  "Ubusuzwile Nona ukuthi udokotcla usemqashile lomuntu obclapha ekusem ukuba aqhubc imoto yakhe'!" 
"Yebo Gijima. Unkosikazi ungitshelile." 
  "Phela Nona lomuntu ozoqhuba imoto kadokotcla utholwe yimina njcngoba ~dokotel~ ubcthe angimfunele umuntu okwaziyo ukuqhuba. Kodwa Ikhona II1to Nona engididayo." Waslto uGijima csekh'ulumela phansl. 
::Yini leyont~ Gijima 1" Kwakubuza uNona naye ehlisa izwi. I Lomuntu uJwayclenc nalababantu ababengogqayinyanga lapha ckha- 
	ya." 	' 
uUsho uSigoloza noNkunzi 1" 
115 




VVV) 
  "Yebo Nona. Sengizwile ukuthi bayangisongela, baruna ukungenza isila sengubo ngoba bethi ngabaxoshisa cmscbenzini. Inkinga manje ukuthi lomuntu ujwayelene nabo, hleze abengudobolwuna wabo." 
HKungenzeka Gijima. Pho, uzokwenzenjani 1" UAngazi Nona. Nawe nje ungake ungicebisc." 
"Yilli ungabikeli udo~otela ngalomuntu oshomcne nezitha zakho?" "Ngabe lokho kuyongisiza Nona'I" 
k '.';~?ma kupgase kunga;kusizi 9ijima, kodwa kuhle azi udokotela ngoba 
,,US yazi ukuthi,uzulelwa amanqe." 	~. 	J 	' 
~~;~:~. "giyezwa ~~na. Yini .ngingaqali ngokuchatela yel~a umqhubi ~kllthi ~ njeri~oba escz9~ebenza! lapha ckhaya ku1hle ahlukanc ralababafo ngoba 
Ibayizitha zami?" 	" 
, 
	"Nakho lokho kusalungile Gijima." 	I 	I 
  "Impcla ng"izokwenzenjalo Nona. Eqinisweni angimthembi lomuntu oqashwe ngudokotcla. Isenzo sakhe sokuba ngumngani wnhantu abangi- 
! zondayo asingigeulisi neze." Washo uGijima waphuma endlini ka Nona waya kweyakhe eseyolungela umsebenzi wakhe wokuqaphela umuzi kadokotela Malebhu. Phela izinswelaboya zazizimisele ukuwuhlasela umuzi kadokotela Malebhu. 
116 
19 
VOanisa wafika ngakusasa, basebehamba noHleziphi sebeya edolobheni lapho babezothenga khona imoto kadokote!a Malebhu. VOanisa waqonda kwaMakati (MsCarthy) lapho kuthengiswa khona izimoto zckhethelo. Bala-ke bayikhetha abayithandayo, wasesayina ishcki uHleziphi wayikhokhela khona manjalo. 13ayithatha imoto bahamba nayo. Kwakungunyonyovu.lonyelele uqobo. Yayiyinhle imoto ababeyiqokilc. Kwathi lapho bengena ngayo Ekuphumuleni wczwakala uNona ckikiza ehalalisela ukongcna kwayo ekhaya. Udokotela Malebhu wagxolela ngezinduku zakhe waze warna kudebuduze noNona owayebelcselc ngokukikiza. 
  UOanisa wayeyiqhllba kahle eyototobisa kuhle kllkamakoti c~ge~a emabaleni asemzini. Yayiyinhle imoto kadokotcla Malebhll! Yayibonakala nje ukuthi ngeyesikhulu uqobo. 
  "loni injani?" Kwakubuza udokotela ngenkathi ephuma kuyo uDanisa evulela uHleziphi owayezihlalele esihlalweni esingemuva. Wahleka uDanisa, waphendula encoma ethi: 
  "Ngurnshini dokotela - umshini ozishintshayo." Washo uDanisa emamatheka, noHleziphi wayejabule emamatheka ebuka umyeni wakhe, wascsondela udokotela Malebhu eyibuka kahle imoto yakhe. VOanisa wayelokhu eyivula ekhombisa udokotela ubuhle besakhiwo sayo. Bonke basebeyingungile, benkemile ngenxa yobuhle bayo. 
  "Gijima nguwe ongirunele lomqhubi engikbolwa ukuthi nawe uyajabula uma namuhla usubona sesinemoto enje, ezoluswa nguwc cbusuku ingantshontshwa yizinswelaboya." Kwakuphawula lldokotela Malebhu, eqhuba: "UJoni uzoquba endlini yakho Gijima okwesikhashana size simlungisele eyakhe indlu yokulala, ngoba-ke kuzodinga abeseduze nathi njengoba engumqhubi wemoto yethu noMaPhakathi." 
  "Ngiyezwa dokotela, nami ngiyajabula uma udokotela warni csezo~ hamba avakashele izihlobo zakhe. Ngiyakllthokoza ruthi ukuba umqhubi abenathi sihlale ndawonye." Kwakllphawula llGijima ekhombisa okukhulu ukujabula. 
  Kwathi ntambama selimathunzi czintaba, uDanisa wabavakashisa odo~ kotela benonkosikazi bazebabllya sekllthe zwelele. UOanisa walala endlin; kaGijima. Kwaba ngalo lelolanga llGijima axoxa noOanisa mayelana nabantu ababeyizitha zakhe, yena (uDanisa) ayezwana nabo. 
117 




WWW) 
"Mfa wakwaDludla ngiyajabula ukuthola lelithuba lokuxoxa nawe." 
Washo uGijima cgqoke ijazi lakhe ugv,finyintuthu eselungela ukuqaphela umuzi kadoko!ela. 
  "Impela Gijima besingakaze sihlalelane ndawonye. Nami bengifisa ukuxoxa nawe Gijima." Kwakuphawula uDanisa esethe bukululu embhe~ deni. Waqhuba: "Uyakhumbula Gijima ngithi kuwena ubohlala uqaphile ngoba kwakukhona okwakushaya amanzi '!" 
"Yebo, ngiyakhumbula. Kepha wangishiya ngisofwini Iwenkomo, na- 
  1anje ngisadukuza kulonti~'Kun'goklinye kwezinto engithanda ukuzixoxa :l\a~c. ~\Vawllligi~\Vayisa ng~ni 1"! 
~JIV:lzigebcngU~ ?ijima zifuIl3 ukuhla,selu. UI11t1zi, IO"katlokotela." :~I"'Awu! Uthln! mfo wakwaDludla? IZlgebengu! 
	.1. 	, 
: ,"Izigebengu! Gijima." 
  ,."Ake: ungiehathazele. Yiziphi lez~zigebengu ndoda yamadoda ezingizu'lelayo'?" Wabuza uGijima chlebeza exwayile impela. inyoni idlala ngayc. 
  "Angithi wangibona laphaya kwaMaNkabinde ngixoxa na!abaya bafo ababengigolozela ?" 
  '''febo, ngakubona. Eqinisweni ukuxoxa kwakho nabo kwangiphatha kabi ngoba ngascngazi ukuthi \Vena wawusuzosebenza lapha ekhaya. Lababantu bayizitha zami. Ngabona ukuthi wena ungumngani wabo, hleze unginikcle kubona." 
  UKanti akulljalo Gijima. Yimina engifuna ukubanikela ezandleni l.akho. Ingani nguwe Gijima onginike lomsebenzi! Pha, ngingakunikela kanjani ezigebcngwini? Yini zona czingcnzele yona? Okwesibili udokotela lona nenkosiKazi yakhe ngabangani bami abakhulu, ngcke ngithande ukuba bavelelwe okubi." 
"Pho, Dludla njcngoba izigebengu zihlose ukuhlasela lapha ekhaya, 
vilisu lini ozongiccbisa ngala?" 
~ "Gjjima, ngingase ngifc kllsukela kusasa uma nje izigebengu zingangithola ihlane. Wazibona ngaleliya langa ukuthi zazingigolozeia kanjani? Ngakho-ke zathi zizohlasela knsasa kwesikabhadakazi. Zangicela Gijima, zangiphoqa ukuba ngizisize. Ngavuma ngiqonde ukuziyengela Ophathe. Impela Gijima kusasa zizoflka izigebengll - zithembe ukuthola usizo kimina ngokuba ngizichushise ukuzc ziphumelelc enhloswcni yazo." 
  "Pho Dludla, uzokwenzenjani ukuze zingaphumeleli kulokho ezikuhlosile?" 
  "Ngizoziholela Ophathe Gijima. Wena uzocasha laphaya, ubuke izithunzi zabo ngenkathi ngibafaka cndlini, bese ugijima uzoqapha emnyango ukuze ubabambe kahle. Ngiyokulckelela." 
  Babexoxa bekhulumela phansi behlcbeza. "Ngabe udokotela uyakwazi yini lokhu okuxoxayo Dludla? Ngibuza ngoba udokotela ukhulumc am a- 
118 
gama abeshaya umhlahlo walolugobe Iwezigebengu ngcnkathi ethi ngizo- 
qaphela nemoto yakhe ukuba ingantshontshwa yizinswelaboya." 	I 
  "Udokotela akakwazi lokhu Gijima. Ubezikhulumela nje ngokwazi ukuthi izigebengu ziyazintshontsha izimoto. Nawe ungamtsheli udokotela lokhu, hleze aphatheke kabi. Mina uqobo ngihlosc ukuba lezizigebengu sizibambe sizinikele kwabomthetho." 
"Uma zisehlula?" 
  "Ngeke zisehlule Gijima - singamadoda, sidla inyama. Inqobo nje ukuzimisela. Engingakusho nje ukuthi uze uhlome uphelele ngoba abafo laba bangasilimaza uma singabahlomele; futhi kufanele sibahehe izingozi ezingeqiwa ntwaJa ukuze kubckhona ubufakazi bokuthi bebegcweieza ngempela ernzini kadokotela." 
  "Kodwa wen a Dludla lababantu bakujwayela kanjani ngoba wena awuyena umuntu obevele ekhona kulendawo? Mina ngaqala ukukubona ngesikhathi amabutho ethe ehithi saka kuthiwa abuya empini eyayibambene enhla neAfrika. Wena wawuvamise ukuhamba narnabutha amabili engingasawaboni manje." 
  "Uqinisile Gijima. Phela sasesibuyile cmpini ngoba yayisiphelile. Labo owawuye ungibone ngihamba nabo ngabanye csasinabo crnpini. Kwathike ukuba sifike lapha sasesizama ukuziphilisa ngobugebengu. Sasigqekcza, sintshontsha, senza bonke ububi - sizidlova ezazingenarnunyu. Lababafo basijwaycla ngoba sasifika laphaya kwaMaNkabinde sizidlise satshanyana kulabo ababengasiyalela izindawo esasingagcweleza kahle ngempumelclo kuzo. Lababafo baziveza bona kithina ukuthi babephatheke kabi ngoba babcchithiwe emsebenzini wabo wobugqayinyanga emzini othile wesicebi esingudokotela. Yibona futhi abasincenga ukuba nabo bahambisane nat hi ebugebengwini. Savuma Gijima ngoba babezosiehushisa kahle, sigqekeze kahle kwadokotcIa, sishaqe yonke imali. Sasesijwayelana nabo." 
  "Wangixwayisa Dludla! Unesibindi sokukhuluma inkulumo elumelayo kimina !" 
  HMusa ukuxwaya Gijima. Lalela ngiza nendaba. Yimina engacela ukuba bangikhombise wena owawusebenza kwadokotela. Ngangihlose ukwakha ubungani nawe ukuze ngikuthonye, besc singena kalula emzini kadokotela simgeweleze simqede nya!" 
"Pho, kwabuya kwenzeka kanjani?" 
  "Abangani bami ababili behlelwa yilishwa baboshwa ngeeala lokugqekeza. Mina ngasinda ngoba ngalelolanga ngangingahambanga nabo. OSigolozasi mehlo born vu beno N kunzi t h wali tshe nga nginga ba them bile, ngabona ukuthi hleze ngizigaxe cngozini, ngasengihoxa ngilokhu ngifuna amasu okusondclana nawe Gijima. Mhlawumbc uzokhumbula ukuthi ngasengivamile Japhaya kwaMaNkabinde sengihamba ngedwa. Kokunye 
119 




XXX) 
wawungibona ngihlcli nabo oSigolozasimchlobomvu bcnoNkunzithwalitshe ... 
  "Impela ngangikubona uhleli nabo. Kodwa ngangingacabangi ukuthi nanibhllnga ukuhlasela umllzi kadokotcIa." 
  "Uyakhumbllla Gijima Il1zukwane ngifika lapha ngidlula kuwena esangweni ngibuza udokotela T' 
"Ngiyakhumbula Dludla." 
; ,"Ingani ngangiyinhloli.,! Ngangizobukisisa konke ukuze singaphazami 
" uina sesifikile." 	II: 	\ 
,1:1 i I .tP.~ldla' ungifaka inyoni ngalengxoxo yakho." 	I 
:.)Ii "La!ela Gijima. Ngalolelo langa ngikudlula esangweni ngambona udo;'!:kotcla, ngaknuluma naye, kodwa ngadumala noma yena engabonanga." . ,",Wadunyazwa yini Dludla ngoba wawusufikile phela emzini wakhe, 
futhi nezintuba, nakho konke ukuma komuzi wawusukubonile'?" 
. "'](wathi ukuba ngimbone odokotela waba ngumuntu engimaziyo. 
Eqiniswcni tldokotcla' Jona nganginaye cmpini engumngani wami omkhulu. Yikho lokho okwangidumaza kwangiqeda amandla. Phela ngangingazi ukuthi kanti izigebengu czingoSigoloza zazikhuluma ngodokotela Malebhu." 
"Wowu! \Vaze wayixoxa ingwaqa yendaba!" 
  "Ingwaqa uqobo Iwayo Gijima. Kusukela langa lelo ngikubona, ngikudlula esangweni ngiyakohona umngani wami omdala, ngazihlukanisa noSigolozasimchlobomvu benoNkunzithwalitshe, ngabacashela ngoba ngangingasazimisele ukugcweleza udokotela. Kungakho ngathi kuwe uboqapha kukhona okushaya amanzi." 
  "Washo ngezwa Dludla. Pho, njengoha abafo babekugolozela njeya babesaxoxa lona loludaba lokugqekeza?" 
  "Yebo Gijima. Babefuna ukungibulala. Ngazisindisa ngokuvuma ukuthi kusasa ngobachushisa ukuze bayizuze yonke imali kadokotela Malebhu. Kungakho ,;gikutsheIa nje ukuthi kusasa kwesikabhadakazi siyosebenza umsebcnzi onzima wokubamba lezizigcbengu. Ngifuna ukuzenzela ugazi !legama elihle kudokotela benoMaPhakathi, ukuze ngithembeke kubona Gijima. Nawe ngifuna ungithcmbc, kuthi uma unami uqine idolo, ubcngusibindi-gidi. wazi ukuthi uhleli nendoda uqobo." 
  "Cha, sengizwile mfo wakwaDludla. Okungathi bangalutheka oSigoloza benoNkunzi! Sizobenza isilo sengubo, bayothi beya koboshwa siyobe sibaklabhe imivcve cngabhekeki - engeqiwa ntwala. Ngiqinisile bayoyizekela amagwababa echobana. Isu lakho !lgilizwile Dludla, Iilungile. Kuhle singayixoxi lendaba. Akube ukwazi kwethu nje sobabili." 
"Kadeni bengishilo Gijima ukuthi kuzoba isifuba sethu sobabili nje. 
Kuyozwakala ngesidumo nje sesibabamba abafo sibenza ezibukwayo." 
120 
Washo uDanisa ehlebeza, wasegcina ngokuthi: "Kusasa ungumangali uma nginyamalala ngezikhathi zasebusuku, ngiyohel sengilande bona. Izihluthulclo zesango uyozinika mina ukuze ngibasondcze kahle ngibaheha ngazo izihluthulelo, ngibakhombise ngokusobala ukuthi izinto zi'mi kahle kukwamachanca kwampunzi'dlemini - bese beza bemaganga kanti sebeziphonsa emlonyeni wengwenya." 
  "Kulungile mfo wakwaDludla; sengibonile ukulhi uzicuphile impela izintambo zolwembu. Sengiyobona ngawe uma sekuyikho." Sengiyobona ngawe uma sekuyikho." Washo uGijima wapilUma waya kozungc~a umuzi kadokotela njcngemihla, waze wabuya ckuseni csezothatha isihh.Ja- 
t~. 	I 
  Ababonaze bayithi qhushu indaba ababeyixoxa beyingundaza, Kwathi ngenhlazane uDanisa wavakashisa uuokotela nenkosikazi yakhe baya edolobheni, baya nasolwandle, baze babuya emini sebebuyela ukudla kwasemini. Ngenkathi uDanisa eqhuba imoto edlula ngakwaMaNkabinde wababona oSigolozasimehlobomvu bephuza noNkunzilhwalitshe, kodwa bona abambonanga ngoba babengazi ukuthi wayesesebenza, nokuthi wayeqashwe ngudokotela Malebhu. Babelaphaya kwaMaNkabinde bezigxinxa ngotshwala ukllze bathole isibindi somsebenzi wobllllswelaboya ababezimisele ngawo ngalobobusuku. 
121 




YYY) 
ZZZ) 
20 
Icebo likaDanisa lokuyengela Ophathe oSigolozasimehlobomvu beno- 
AAAA) Nku~zithw'alii:she laph~melela .. Kwathi kwesikabhadakazi sasuka isidumo \ :esasiphuka amathambo 'emzi';; kadokotela Malebhu. lzigebengu zambo~::Jil~O~3 ngo;n'~hulu umsindo zicela llsizo. Ingani uGijima wa~eziqulun.ga I ngomzaca wakhe wecibo, sczopha nasemakhanda. Kant! noDamsa \ wayezibhaxabula ngemboma sezimvimbo-vimbo, kwazise ukuthi basc- 
bezibophe ngezintambo. 
  Kwafika abantu ababephaphathekiswa umsindo wokukhala kwamadoda amabili. Ukumbongoza kwamadoda amabili akuwasizanga. 
  AWlI, izigcbengu zaqhutshwa zayiswa emaphoyiseni. Lapho-ke zafika zavalelwa ejele zalindela usuku lokuqulwa kwecala. 
  Udokotela Malebhu nomkakhe uMaPhakathi bambuka ngamanye amchlo uDanisa. Bababaza ubuqhawe bakhe, nesibindi esinqabile. 
  "Ngabe kwenzekeni MaPhakathi ukuba uDanisa ubengalele lapha ekhaya?" Kwakubuza udokotela eshaqekile ebuka ubucakaeaka bamaphepha, namabhuku, namakhasi emali eyayetshiwa izigebcngu. 
  "Akungatshazwa sithandwa, ngabe ithathiwc yonke imali, futhi sabulawa nathi." Washo uHleziphi ngezwi elaliqhaqhazela, waqhuba bufuphi: 
"UDanisa uscbenze umsehcnzi omkhulu. UGijima bezizombulala izigebengu eyedwa, bese zithatha yonke lemali yethu kanye nawo wonke amagugll ethu mntakwethu, bcse kuba yikhona zidlulela kithina zizenzcle ngokuthanda - zigwaze ibhece." 
  "Uyazi MaPhakathi mntakwethu sinenhlanhla enkulu. Amathongo asasibhekile." Washo udokotela wandwaza amehlo, wagcwalwa usizi, wase emuthi jenjebllzi uHleziphi owayesalokhu e1alele ngokukhulu ukuzimisela kljdokotela. Waqhuba: "Lokhu ngikususela ekubeni esikhathini esasisibi, nezigcbcngu czaziphanga ngcsihlllku. czcnza sazcsafuna ogqayinyanga, kodwa akuzange kwenzeke lutho olubi lapha ckhaya. Kodwa sckllthi lapho scsithi siphephile sckuba yikhona sesivclelwa into enjc." 
"Ngumhlola mntakwethll." Washo ngelipholile uHleziphi, waqhuba: 
"Abuntu csasibaqashilc, hasisebcnzela kahle kwazc kwafika isikhathi sokuba baphelelwe umsebenzi ngoba ubudlova basebuphelile, kodwa namuhla yibona ascbcsigcwcleza. Impela alimanga elabadala clithi: 'Ubothemba itshc kunomuntu!m 
122 
  "Uloni ube olukhulu usizo lapha ekhaya MaPhakathi. Ngiyazi ukuthi wena wawungamnambithi kahle, [uthi ubumsola okungathi ungumuntu oyisigewelegcwele. Nokho ngoba, ungihlonipha wafela phakathi 'nje, kanti uJoni l1zoziveza kmvena ukuthi ungumuntu agatha, noyikhathalelayo 
	imgilo ye~hu.". 	.. 	I 
   Impela kunjalo mutakwethu. KumanJe lapho ngmgakholwa, nginelis\Ve ukuthi uDanisa kanti usikhathalele ngempela ngoba ukwazile ukuzidcla amathambo walwa nezigehengu wazinqoha ehczizosihulala zitaphe wo- 
	, 	' 
nke amagllgu ethu, nomccbo wethu. Inhliziya yami rnntakwethu iyahla- 
mbuluka ngoDanisa - sengiyamthemba. Blala wazi mntakwethu ukuthi ! angisamnqcnile uDanisa." ' 1! ttl I 
  "MaPhakathi nkosikazi yami enhle ngiyajabula ukuzwa ukhuluma !. kanje. lyona nto leyo ebingihlupha sithandwa. Usungikhululile-ke emphe- i fumulwcni warni." Washo udokotela MaIebhu wagwedla isihlalo s"akhe wasondela kuHleziphi wambhodolosha emamatheka ejabule. Wakhuluma ngezwi elalikhulumeJa phansi: "Uloni uzokuba olukhulu usizo kithina sithandwa. Sizornthurna noma ikuphi ngoba sesinernoto. Nawe usuzokwa- 
zi ukuya noma ikuphi lapho uthanda khona, uqiniseke ukuthi uvikelekile ngoba uJoni uzivezile ukuthi uyinsizwa eqotho, nezihlllphayo ngempilo yethu.'" 
/ "Ngiyezwa mntakwethu, kodwa, kodwa kuyokuphatha kahle uma sengilakhu ngizula noDanisa ngemoto wena ungckho?" Wabuza uHleziphi ngezwi elalikhlllllrnela phansi, nangornoya owawuphansi, nokho enobuso obuhle. 
  "Angiboni ukuthi kungaba khona okungangiphatha kabi kulokho sithandwa. UJoni ngimthembile." 
  "Ngeke kungiphathe kahle ukuhamba noDanisa wena ngikushiya emuva. Phela mntakwethu ukhumbule ukuthi ubueubu obuhle obuhamba ngabubili. Wena ungumycni warni, kuhle sibc ndawonyc ngezikhathi zonkc." 
"Awu, ukusliselaphi lokho sithandwa? Kungabc uJoni urnxwayile yini?" "Angimxwayile mntakwethu, kodwa ngeke kubllkeke kahle ukuqhebenyeka naye ngoba abantu abakwazi wena; hleze bamthathe njengomyeni ~ami womshado. Naye angase alingeke nzibekc kliJelozinga rnasidamane slha naye cmicimbini yemibllngazo, nakoqedisizungll, nasezindaweni zokuphola." Washo uHleziphi wanikina ikhanda wascmamatheka kancane, waqhuba: "Mntakwethll ngazibophezela kllwcnn. Uma lIsaphila mntakwethu angithandi ukukushiya wedwa lapha ekhaya. Uyazikhllmbula izifungo esazenza phambi komfundisi rnzllkwane esihlanganisa njengcndaH da nornfazi." 
"Ngiyezwa sithandwa. KlIyiqiniso lIkllthi abantll abangazi ngoha ngago- 
123 




BBBB) 
geka kanjc. Kepha mina bcngibona kukuhle njc lima uJoni cngakuyisa kulezo zindawo czinenjabulo. Ukhumbule sithandwa ukulhi ngingumuntu okhuhazckile. Zikhona izindawo engingeze ngaphumelela ukufinyelela kuzo; ngakho-ke angithandi ukukukhinyabeza sithandwa." 
  Babesaxoxa bephulllulc ngaphansi komthunzi, ilanga seliya ngomutsha wendoda. Wafika uDanisa nemota kwazise ukuthi wayc kade ethunywe ngayo. Wayigeza, wayisula kahle, wase eyifaka endlini yayo, andukuba 
	azokwethulaumbiko ngohambo lwakhe. 	I 
!~ "Uhambc kaniani JoniT' Kwakubuza udokotela cseza lIDanisa ehamba 
~ I;i. l .' 	.. i~' 	. 
~~,~.i~~!~. ubuso ngcduku. Wahleka uD,~I1Isa wakhuluma. ! 	'. 		I, 
'r~l '"Konke kuhambe kahle dokotelu. 		~ 	\ 
" 1 .• }~-Itala phansi khona lapha loni lIsixoxele kahle sizwe ukuthi yini chal~lbe'kahJe." Washo udokotela wumamathcka wabuka uHleziphi owayeziqhubekela ngdsincke ukuluka okuthilc ngcnsonto eyayimfumba ematha- 
                            '1 ngeni akhe. I; 
  UDanisa w!ihlala eceleni kukadokotela Malebhu, wasechaza bufuphi nje ukuthi amaphoyisa ambhalisile mayeJana nobufakazi bokubanjwa kwezigebengu. Waphawula ukuthi izigebengu zazizokllma phambi komthethimacala ngcmuva kwezinyanga ezine zigqunywc ejcle zilindele. 
  Phela kwakllzodingeka ukuba babekhona oHleziphi, nodokotela Malebhu, nayc uDanisa kanye noGijima mzukwane kuqulwa icala enkantolo. Bala-ke, kwathi ngosuku lwecala hahamba ngemoto yabo. Kwathi ukuba bafike enkantolo behla emolweni. Yena udokotela Malebhu wehla qede wahlengwa ngesihlalo sakhc esinamasondo. Umthethimacala washaqeka lapho ebona udokotela Malebhu cngena endlini yamacala eqhutshwa ngesihlalo. 
  Ngenkalhi sekllqulwa ieala ababoshwa bamiswa phambi komlhethimacala, babekwa icala lokuzama ukugcweleza l!muntu owayekhubazekile. Ngcmuva kokuba ubufakazi sebubekiwc phambi komthethimacala, wabafumana ababoshwa benccala; ngakho-ke bagwctshwa izinyanga cziyishumi nesishiyagalombili emunye, kodwa balengiselwa izinyanga eziyisithupha. 
  Umthethim3cala wagcizelela ukuthi babezodonsa ejele unyaka ngaphandle kwenhlawulo. Uma sebesiqedile isigwebo sabo baphume bangatholwa benza okuphambene nomthetho. Umakc betholakala ngaphambi kokuba izinyanga cziyisithupha ziphcle, bayobuyiselwa ejele badonse omunye unyaka. . 
  Isigwebo sabathokozisa oHleziphi benodokotela Malebhu. Kwath, lapho sebefikile el11Zini wabo baxoxa bcbukeza ukuqulwa kwceala ngendIe- 
	la eyabagculisa. 	. 
  "Benginnvalo lokulhi abagqekczi babengaphuma ngenhlanhla ellllle, besc bczokhiphela isibhongo lapha emzini wcthu." Kwakuphawula 
124 
uHleziphi, eqhuba: "Mhlawumbe ziphumelele ukusibulala. llheka-ke nexhegu lami Iingenamilenze yokuzibalekela." Washo uHlcziphi wabuka udokotela Malebhu emamalheka, amehlo akhe egcwele injabulo nothando. 
"Bekungenzeka lokho sithandwa." Kwakuvuma udokotela, eqhuba: 
"Kodwa mhlawumbe aphinde asiphephise uJoni. Uthini Joni 7" 
  "Uma ithuba livela ngangiyokubeletha ngibaleke nawe dokotela ngoba yena uMaPhakathi wayezozibalekela ngeyakhe imilenze." Washo wahleka uDanisa, wababuka bobabili okungathi wayefunda imicabango yabo 
kulokhu ayekusho. 	I, 
  'Wahlcka udokotcla, wase cthi: "Ngiyazi ukuiili llqinisile Joni, llbu~okwenza Iokhu okushoyo. Uyindoda eqotho eilesibindi. Okubuhlungu oje ukllthi impilo yami iyafckela Joni. Nokho n'giyajabula ngoba kwenzekile ubescduzc kwami, nginelhemba, neqiniso lokuthi nawc uyaklltbakazela ukuba nalhi lapha." Washo wamamatheka udokotela Millebhu. 
  "Kunjalo dokotcla. Konke okwenzekile kuyisu likaMveIinqangi. Ngangingazi, futhi ngingcnalo ithemba lokulhi ngophinda nginibone nisawadla anhlamvana, nami ngisawadla. Uthini wena MaPhakathi 7" Wabu- ' za bufuphi uDanisa. Wababuka ngamchlo ayevlliekile abukhali, ayefunda imicabango yabo. 
  "Impela Danisa okusihlanganise lapha nguye kanye uNkulunkulu, futhi okwangenza ngigane udokotela Malebhu, nokwenza lldokotela abenje bese eganwa yimi nguye uNkulunkulu owakwenza, wasephindafutbi ekuqhamukisa nawc ukuba ube usizo empilweni yethu. Makwaziwe ukuthi amukho umuntu ongazenzela noma yini ayithandayo ngaphandle kokuvunyelwa nguNkuIunkulu; futhi amukho ongaguquIa in lando, nenhloso kaNkulunkulu." Washo wabalusizi uHleziphi. 
  UDanisa wabheka phansi, wachoba izinzipho. Udokotela Malebhu waziluIa)amaqupha eminwe ebheke phansi. Kwaba khona ukuthuIa imizuzwana emibalwa. Amazwi ayekhulunywa ul-Ileziphi ayebathintile, ebakhumbllzc impilo, nenhlalo, nenkambiso yabo ngenkathi besemabuthweni enhla ncAfrika. 
  Lokho kuthula kwabo kwaphazanyiswa nguNona owafika wabacela ukuba bangene endlini yokudlela ngoba ukudla kwasekulungile. Bala-ke, basuka baqonda endlini yokudlela, yena uDanisa waqhuba udokotela ngesihlalo sakhe. Bahlala baqaqela etafuleni, basebezitika ngezibiliboco, bezinge bexoxa beveza namahIaya. 
  UGijima wayczihlalele edladleni exoxa noNona, ebeke umcengczi phambi kwakhe edla ngobunono, abuye akhulume noNona. 
"Izinto ziyenzeka kulomhlaba Nona." Kwakuthathisa uGijima. "Ukususelaphi lokho Gijima 7" Wabuza uNona enomdlandla. UGijima wafunda umthamo wasehlafuna cmziba uNona edamanc cdlalisa ukhezo 
125 




CCCC) 
DDDD) 
,I , 
aycdla ngala. K wathi ukuba agwinye, wasephinda ethi ndi ngokhezo emccngczini, wasekhuluma engakawufundi umthamo, ungumqongo okhezwcni. "Uthini ngalesisigemcgemc soSigolozasimehlobomvu beno Nkunzithwalilshe'l Uthi bewukucabanga ukuthi labahantu bebehleli neqhushumbana lokweba, nokubhubhisa umuzi kadokotela'?" Washo wakhipha amehIo uGijima. wakhcxa umlomo. Wafunda umthamo ngemuva koku- 
	nkema. 	l 	,,~! 	1 
"Awu! Ungasasho Gijima! SiCishe sabhubha ngezala. Bheka-ke ngoba 
I
! t:rin, l;>esiJig~~li}uthO bgogobc iwezinswclaboya." Washo uNona wa~h.ay~ r:iz~nijl!a ande ;alhi: "Umqhubi wemoto kadokotela uyindoda eneslbmdt i~iri'ge'lilb ayenzlle. Ubuzohluleka Gijima ukuzinqoba lezizigebengu ukuba '~:'ubli~vedwa. Mhlawumbc bezizokuhulala." 
'" ;'Uqinisile "Nona, nokho ngenhlanhla sizibambiJe. Bheka ngoba uSigoloza'llgimshaye waze wayokoza isiqatha ayesiphuze kwaMaNkabinde. Izing6zi ekhanda bcsiphambene kubona bobabili. Sacishe sababulala Nona!" 
  "Hiya, noma naningababulala kwakuyobe kulungile. Abantu abayizinswelaboya abafanele baphile ezweni, ngoba bona baphiJela ukuhlalisa kabi umphakathi. Okungalhi ngabe bagwetshwa inlambo." Washo uNona wafudumala,. 
  Kwachacha ukuthi isenzo sikaDanisa sabasihle kakhulu kubobonke bomuzi kadokolela Malebhu. UDanisa wathakazelwa yibobonke ekhaya. Nayc uDanisa wazibona esephakathi komhlana nembeleko uqobo. Waqhu~ beka nokuzilhoba, nokuhlonipha okukhulu ayekwenzela udokotela benoHleziphi. Wazibeka njalo phansi ezingeni lokuba yisisebenzi njengabo oGijima, benoNona. Yize udokotela Malebhu ayengamthathi uDanisa njengesisebenzi. Wayekujabulela udokotela Malebhu uma ehle1i noDanisa etafuleni uma kudliwa, noma ngabe babehleli endlini yokuphumula bezixoxela ezasempini. 
  I ndlela aziphatha ngayo uDanisa yabathokozisa oHleziphi benomyeni \Vakhe. Kwalhi nalokho okwakulhanda ukumkhononisa uHleziphi mayelana noDanisa kwashabalala enhliziyweni yakhe. Phela wayengakhohliwe uHleziphi ukuthi uDanisa wayeke waba yizoka lakhe eminyakeni cminingi eyayisidlulile. Wayenovalo lokulhi mhlawumbe ngokusondelana noDanisa wayengase athole ithuba lokubulala, kumbe aqedele umyeni wakhe ukllzc pheln aphinde amanzi ame lapho ake ama khona. Nokho kwazihlonza lIkuthi uDanisa wayengayicahangi neze into enjalo. 
  "Vini cyaycl1za uDanisa angayicabangi into cnjalo? Yini cyayenza uDanisa azithohc kangaka, azidcle amathambo ckuphcphiseni udokotela nOOlllzi wakhe? Ngabc waycfuna ukuthandwa, nokuthenjwa ukuze aZllze ihalo c1alithe xaxa kunczinye iziscbenzi? Ngabe wayefuna ukuthu- 
126 
mba inhliziyo kaMaPhakalhi ngezenzo ezinhle, nangobuntu obuqolho'l Mhlawimbe ngabe wayethi lala lulaza sikwcngule ebhekise kudokotela Malebhu'l Pho, ngabe yini ayeyinakashele lapha el11Zini omuhle kangaka kadokolela Malebhu'?"' Imicabango nemibuzo lena eyayikhalhaza abasiki bebunda ngezinye izikhalhi. Nokho babengaphendulwa mUlltu Ilgoba babezibuza bUlhule, babebulawa umzwangedwa nje. 
, , , , 
127 




EEEE) 
21 
Langa 'limbe uHlezip.hi wavumelana nomyeni wakhe ukubabavakashele abangani, nezihlobb/iabo ezaziqhelele~e: nabo, kakhulukazi uTholakele Mthcmbil ~wayenil~mhlengikazi esibhedlela, nonkosikazi Sililo, nonko. 
ll:, ~~~~na Nokulunga"hbabcscbenza cmnyangweni wezenhlalakahlc ncnkulisa 
	. 	~'abantwana. 
~ l;~~l '1',.~ UDanisi wayal:-va ukuba alungele lololuhambo lomjikclezo. K wabc . ;... [';yendeIe csokcni kuDanisa. Ingani ukuqhuba unyelcle lwemoto enjcya r 'Lj :~,vakumkhlukhumeza, ethatha amehlo alabo ababemhona eqhuha imato ~. , eyayiqama\hekile yezikhulu. I 
n. I Baluqala-ke uhambo Iwabo, bagasela esibhedlela lapho habehlose ukubona unkosazana Tholakele Mthembu. Okwaba kubi ukuthi bathola umbiko sebcfikile esibhcdlela wokuthi unkosazana Mthembu wayengasasebenzi esibhedlela sakwaKhangela ngoba wayesendile endele kwelaseSwazini. Badumala, basebedlula baya lapho unkosikazi Sililo nonkosazana Nokulunga babehlala khona. Babanenhlanhla ngoba babafumana bekhona, besawenza umsebenzi wabo. 
  Kwathi ukuba bafike emageekeni akhona ngonyonyovu Iwabo, baphuma abahlengikazi, nabantu nje babuka bemangele izivakashi ezazifika ngemoto. Okwajabulisa kakhulu unkosikazi Sililo ukubona umyeni kaHlcziphi besemotweni yahoo Kodwa kwathi lapho esehla emotwcni udokotela Malebhu esegxolela ngonoxhongo bakhe esizwa uDanisa, wajabha ul1kosikazi Sililo, nabanye nje abantu ababebuka ukuhamba kukadokotela kabuhlungu. 
  Unkosikazi Sililo wabangenisa endlini wababungaza. sekukhona noNokulunga. Kulapho-ke baxoxa, bazisana ngezivakashi nangabavakashelwa, kwakuhle kwadelisa. 
  "Ngijabula kakhulu nkosikazi Sililo ukukubona. Ngangingathembi, futhi ngingasho ukuthi ngoke ngizc ngikubone ngenxa yesimo sempilo yami." Kwakuphawula udokotela amehlo ewathe njo kunkosikazi Sililo owayethe vilikindli kusofa kudebuduze nodokotela Malebhu. Ngakwelinye ieala kwakuhleli uDanisa, eceleni kwakhe kwakuhleli unkosazana uNokulunga. Eduze nodokotcla ngakwelinye icala kwakuhleli uHleziphi. 
"Impela kuyinjabulo enkulu kimina dokotela uma namuhla ulapha. 
Kuzokujablliisa ukuzwa ngami ukuthi lomntwana okuganile ngumntwana 
128 
wami, wakhuliswa yizandla zami, wakhula, wafunda, waze waba ngumhlengikazi. Namhlanje useyinkosikazi kadokotela. Kungithokozisa kabi lokho." Kwakukhuluma unkosikazi Sililo ngezwi elalibunene. 
  ~'Kunjalo nkosikazi Sililo. Umkami ubengitshela lokhu. Ngifanele nglkubonge kakhulu, ngincome [uthi ikhono lakho lokukhulisa kahle umkan:L Lokhu ngikusho ngoba uyikholwa unenhlonipho, unozwela, unenhhzlYo ende, akanengwa, [uthi akadinwa ukubekezela. Indlela anginakekele ngayo, nangithanda ngayo iyamangalisa. Kimina 1.1 Hleziphi lo.uyisipho, nesibusiso engasiphiwa uNkulunkulu. Bheka ngobangiyinto enJe, isigoga safuthi futhi, akathandanga' ukungilahla njengcnyongo yen~athl; phezu kokuba ngingabonaze nanini ngizifeze zonke izidingo, nezlfiso zakhe empilweni yakhe yemihla ngemihla." Washo udokotela Malebhu kwabasengathi wayekhuleka umthandazo ojulile . 
  "Kodwa bona abantwana sebebangakhi Hleziphi 7"' K wakubuza unkosikazi Sililo enikeza udokotela Malebhu ithuba lokusula izinyembezi ezaziwohloka emehlweni akhe. 
  "Asinabo abantwana mama, selokhu ngashada nodokotela Malebhu asizange siphile impilo cyayingase isiphc abantwana ngoba ngamgana udokotela ekulesisimo akusona nanamhlanje." Kwakuphawula uHleziphi ngomoya ophansi, nangezwi elaliqukethe usizi nomunyu. Waqhuba: 
"Kodwa-ke inhliziyo yami ikhululekile ngoba ngamgana ngimbona isimo ayeyiso. Lokhu kuyisabelo sami naye umyeni warni." 
  "Nokho Hleziphi kubuhlungu lokhu okushoyo. Ukuzithuma kuyinto enzima phakathi kwabantu abadala." K wakuphawula unkosikazi Sililo, eqhuba: "Kungase kudaleke ukungahloniphani phakathi kwenu ngokude nithurnana izinto ezincane ezingathunywa inganc nje." 
  "Khona kunjalo mama; nokho scngazifundisa ukubekczcla nokwcneliswa yilempilo esiyiphilayo. Ngikholwa ukuthi uNkulunkulu' kuphela owaziyo, ophayo, nophucayo." 
  "Yebo, kunjalo Hleziphi. Kodwa beningamthola umntwana lapha eNkuhsa kubc ngumntwana wenu, nimkhulise, abe usizo kinina, ahe ngundlalifa wenu. Bakhona abantwana abanikezwayo ngesihle kulabo abasuke bengayiphiwanga inzalo, kakhulukazi beyizicebi njengani nje." Kwakweluleka unkosikazi Sililo. 
  Noma wayekhuluma kahle unkosikazi Sililo, kodwa kwaba udaba abangathandanga ukulwamukela oHleziphi benodokotela Sona isiluleko sikankosikazi Sililo basibonga nje, kwaba ahantu ahahcsazosihukeza. 
  Baqhubeka nokuxoxa bazebafika endabeni eyayisanda kwenzeka emzini wabo. Unkosikazi Sililo wabonga uDanisa ukuba abe nesibindi sokuphephisa abantwana bakhe. 
."Impela ivelakaneane leli mkhwenyana wami, ukuba umuntu nje 
129 




FFFF) 
ongesiillobo sakilo azidele, aqome ukufa ngenxa yakho." Kwa~uphawula unkosikazi Sililo, eqhuba: "Kuyobakuhle nimbonge lomfana, nunklomehse ngokuthile." 
  Kwathi udokotela noHleziphi bengakaphenduli kwase kuphendula yena uDanisa uqobo. "Mahle amazwi akho nkosikazi Sililo, nokho ngingasho nje ukuthi angithandi ukuklonyeliswa ngotho, ngoba lokhu engakwenz~ ngangikwenza njengomnikclo ngoba-ke ngabe ngingenalutho engang~,,"anikel; ngalo kuNkulunkulu abeseilgibusisa ngokwenza okuhle emplh~eni yami. INginctl;emba lokuthi engakwenza okuhle egameni likadokotela noMaPhakathi 'kuyabbngeka kuban!u abalungileyo, nakuye uqobo 
I'llNkulllnkJYu. Ngiyoklonyeliswa ngaphezulll marne." Washo uDanisa 
I i~ababu~a honke endlini enobuso ~buhle. 	., .. 
  , "'Awtrl uyikholwa mfan3 wam!.' Washo unkosikazi Stlilo ebuka uDa. I~isa nga~11ehlo avulekilc. Waqhuba: "Akuvamile ukuba abantu banga?,i~ '1 fuili inzLlzo ngalokho okuhIe, nokuncomekayo abasuke bekwenzile. 
U~uganiwe yilli ndodana?" 
J 'HCha~ angiganiwe." Washo uDanisa wase cwathi jenjebuzi amehlo 
	ebuka uHleziphi ngokumeba. 	. 
  . "Kepha usukhlllile ngokwanele ukllba uganwe. Ngabe ubanjwe yini ukuba ungaganwa? Ngabe ukweswela? Kumbe ukwaliwa?" Wabuza wahleka kaneane unkosikazi Sililo wababuka bonke endlini. 
  "Cha mamc, akukho okungibambile ngaphandle kokuba ngithanda ukulhcmbeka ekwenzeni, nasekukhulumeni. Ngiyakholwa uku!hi uma isikhathi scsifikilc sokuba ngiganwe uNkulunkulu uyongipha ofanele ukungigana. Ngiyazi uku!hi ukhona olindele lesosikhathi esosinikwa uNkulunkulu." Wakhuluma uDanisa ngendlela eyabadida umqondo. 
Wezwakala udokotela Malebhu ethi: "Yebo, khona kllnjalo Joni. 
Kodwa lINklllllnkulli lIsiza lowo of una usizo; upha 10wo ocelayo. Mina ngizimisele ukukwenzcla noma yini empilweni yakho engakt.lthokozi.sa. Uma riJe ungayikbomba intombi of una ikuehanguzele ngmgakumka zonke izimfanelo." Washo wahleka lIdokotcla. Khona manjalo wasukuma uNokulunga, udokotela wamlandelisa ngamehlo waze waphuma, wase~ 
	qhikiza uDanisa ngamehlo, nokho uDanisa wathalalisa okwendiki. 	. 
  UNoklllunga lona wayengaganile, futhi eyintombi eqotho, kwazlse ukuthi wayetbola izilllieko ezinhle kunkosikazi Sililo, umun!u owayegebele kakbulu enkolweni yobuKres!u. Nanxa uNokulunga engabonaze akhombise mikhwazi yokuthi waycllgumuntli owayezimbandanisa nobukholwa, kodwa enhliziyweni yakhe wayembuke wamila uDanisa, kakhulukazi ngoba uDanisa wayesezivezile ukuthi ungumun!u othembele kuNkulunkulu kukho konke ukwenza kwakhe. 
"Inhlanhla yomuntu ayaziwa lapho Ieashe khona." Kwakuphawula 
130 
udokotela, eqhuba: "Abadala babengaphosisi uma bethi: '[nduku enhle igawulwa ezizwcni.'" 
"Ukususelaphi lokho doko!ela?" Kwakubuza unkosikazi Sililo. "Ngikususela ekuganweni kwami indodakazi yakho. Eqiniswcni ngangingamazi uHleziphi lana, kodwa saganana sizinkube la sobabili, sakha umuzi omuhlc. Mhlawumbe nje lloJoni lona angabanayo inhJdnhla yokuyigawula induku enhle khona lapha." Washo udoko!ela wahleka. Bahleka bonke babuka uDanisa owayezisongele izandla ebuka emnyango lapho 
uNokulunga ayephume khona. 	I 
  Wangena uNokulunga esephe!he isi!hebe sesiphuzo esihandayo. Wabaqungela bonke baphuza kwabakuhle. Noma wayengekho owayckuveza obala ukuthi uNokuIlInga noDanisa babefanelene I ekubeni baganane, kodwa kwakuyilowo, na10wo, enaso leso sifiso esinjalo enhliziywcni yakh'e. 
  Hayi-ke, kwafika isikhathi sokuba babuyele emzini wabo odokotela Malebhu, kodwa ngaphambi kokuba bahambe udoko!ela wapha unkosikazi SHiio imali eyayiphepha lesheki amarandi angamashumi ayisihlanu (R50,OO) ebonga ukumkhulisela kwakhe kahle uHleziphi. Lcsisenzo saba- 
!shazwa, sabongwa kakhulu nguye unkosikazi Sililo. 	. 
Bahamba-ke sebebuyela Ekuphumuleni, babexoxa, bebabaza umusa, nempatho ababephe!hwe ngayo ngunkosikazi Sililo, nonkosazana Noku. lunga. Kwabangayo leyonkathi lIHleziphi alimisa ngesihloko walibhekisa kuDanisa elokuthi wayefanelene noNokulunga. Kwaba sengatbi iblaya lelo, bahleka bonke, kodwa kwaba yiblaya elilala insila ngakuDanisa. 
  Ngabe yini eyabanga leloblaya lilale insila kuDanlsa? Ngabe kwakungoba wayengakufuni ukuganwa? Ngabe kwakllngoba uNokulunga wayengamgeulisi, kumbe eyigwivi? 
  Cha, uNokulunga wayeyisimomondiya sentokazi eyayinesibumbo eslhle kakhulu, engasolcki ndawo. Wayeyintombi ziphelele ngolhi Iwazo. Futhi uNokulunga wayenazo zonke iziqhamo ezazidingcka empilweni yak he. Imfundo yakhe yayiphakeme ngokwanele ukuba wayengamgana lIDanisa owayeyisifundiswa sangoqobo. 
I3l 




GGGG) 

22 

: 

Kwaphela isonlo uclokolela Malebhu ebuyile ekuvakasheni. Langalimb." uclokolela wazibika ukungaphili kahle. Kwabasengalhl ISlfo sakhe saseslvuka futhi. 'UHlezi~hi waphalheka kabi, wacela ukuba uclokotela okunge'1ani aye~esibhedIela. Nokho abvumanga udokolela Maleb.hu ngoba wayazi ukuthi kuyodinga ukuba ahhnzwc. Waye~",:esab~ ukuhhnzwa. " 
I. 	"Kuhle ngifele lapha emzini \Varni sithandwa, ngtClIlycllswc nguwc ngeza- 
,. ndla zakho ezibunene MaPhakalhi." 
  "Ngiyezwa mnlakwethu, ngikhathazekile .kakhulu ngalokhu kugula kwakho. Aweswele lutho mntakwethu. !11lngl IInah yakho. Pho, kung~: bizwe udokolela azekwenzela amakhathakhatha khona lapha ekhaya. Kwakuphawula uMaPhakathi bexoxa bebonisana bobabili nodokolela ekamelweni labo. Udokotela Malebhu wayebambekile impela, egqihela phezulu, engenasibofu. . .' . 
  "Ku-kulu-ngi-i1e lokho MaPha-ka-atl1l. Thu-uma 1I-J011l a.ayo.nglblzela udo-kalela, ko-kodwa wena sitha-andwa unganga-he usa-u~a~u:ka e.edu.uze kwami." Washo udokotela ngezwana elalibuthakathaka hhlqlza. 
  "Ngeke mntakwethu ngikushiye wedwa, ngizokuba ~eduze kwakho njalo. Ngivumele ngithume uDanisa khona ~,anJe akub~zel~ udokolela njengoba sewushilo." KwakuphenduJa uHlczlphl edabuk,le, Izmyembezl 
	czibambe ngczinkophe. 	. 
  Ngempela uDanisa walhunywa kudokotela, wathatha Imoto waphulhu. ma ngayo. Kwathi kuseyimizuzu embalwa nJe ephumlle ngemoto, wayesebuya naye udokotela Khuluse. Wayiswa nguDanisa lapho udokotela 
	Malebhu ayelele khona. 	. 	. 
  "Nkosikazi!" Kwakukhuleka udokotela Khuluse IIgenkatlll ethl gulukudu endlini. waqhuba: "Ngiphuthume, unjani umnurnzane'?" 
  "Kubi ,dokotela." Washo uHleziphi izinyembezi zagcwala amehlo, wasukuma esula amehlo. Waqhuba: "Waza dokotcla uzozihonela, wcuze ongase ukwenze." Washo uHleziphi ngezwi elalivcvezela, .liphethe ukukhala. 
  "Musa mame ukuba ncphaphu lengulube." Kwakuphawula udokotela Khuluse egqawuzela nezipopolo zakhe emu va kukaHleziphi, basebengena lapho ayelele khona udokotela Thamsanqa Malebhu, egqihela phezulu. 
Kwathi lapho udokotela Khuluse ebona isimo sikadokotela Malebhu 

132 

wancinciza, wasondcla kuye ekhuluma: "Awu, kunjani ndoda yamadoda?" Wabuza ekhulumela phansi, esethe coshosho eceleni kwakhe esemeumbaza, kodwa udokote1a Malebhu wayengakwazi ukuchazela udokotela Khuluse ngezinhlungu ayezizwa, ngaphandle kokuthi: 
"Ngi-iyafa do.kote-ela. Ngi-ngisize." 

  "Mhu.u-u! Uyagula umyeni wakho nkosikazi." Washo udokotela Khuluse emxilonga ngezipopolo zakhe ezinge eneinciza. Waqhubeka nenkulumo: "Okungeono ukuba aphuthunyiswe esibhedlela khOlla manje. Anginakumsiza ngalutho, isimo sakhe sibi kakhulu nkosika~i.': Washo ':1 udokolela Khuluse wanikina ikhanda, wabambolela okhalweni wankema, ! wabalusizi, waziyeka zilenga izipopolo zakhe, wajamalephelelwe yisi~eke';( okwamaThonga echambusile. U Illeziphi wagxwala wabuka udoko!e!a ' 
Khuluse. Wakhuluma ngezwi elalihlebeza. 	I 

"Dokotela bengike ngasho kumyeni wami ukuthi akaye esibhedle!a, kodwa wanqaba. Ake ukhulume naye, mhlawumbe uzokuzwa wena." Washo uHleziphi izinyembezi ezinqanda ngeduku emehlweni. i Udokotela Khuluse wasondela kuye udokotela Thamsanqa Malebhu, wamphathaphatha wathi: "UsenokuIuthola usizo rnnumzane Malebhu uma ungafinyelela esibhedlela kulemizuzu. Kuhle uphuthunyiswe khona." 

  "Do-oko-te-ela bengi-nga-asa-funi uku-uya la-Iapho." Washo ehoshoza udokotela Malebhu. Waqhuba bufuphi: "!mpi.ilo ya-yami isi -." Wahlu. leka ukuligcina ayefuna ukulisho. 

  UHleziphi wasondela kuyena. "Mntakwethu, yuma. Mhlawumbe uzoluthola usize. Hleze uphile, musa ukudela ulahle ithemba. Vuma uDa. nisa akuphuthumise esibhedIela khona rnanje, nami ngizohamba nawe. Mhlawumbe siyobuya nawe uma kubekhona abakwenzile okunganciphisa izinhlungu." 

  uKu~Iungi-iIe-ke nkosi-kazi yami. Bi-iza lIJo-oi a-aogi-ha-ambise," Washo esezidelile udokotela Malehhu. 

, "Wenza kahle dokotela ukuba uvume ngoba laphaya esibhedlela kukhona okuningi okungakusiza. Ungalahli ithemba ndada yamadoda." Kwakuphawula udokotela Khuluse emi ethe ngcwi ephethe izipopolo zakhe. 

  UDanisa washesha wasondeza imoto. UdokoteIa KhuIuse wayesehambiIe ngeyakhe imoto. UHleziphi wagqokisa kahle umyeni wakhe, wasemhlenga ngesihlalo sakhe wazcwamflkisa emotweni csesizana noDanisa. Bamgibelisa emotweni bamphuthumisa esibhedlela. 

  Udokotela Malebhu wamukelwa csibhedlela. Odoko!e!a bazama ukumsiza ngokwehlisa izinhlungu ezazimphethe kulesosikhathi, basebemtshela uHleziphi ukulhi abofika ngomuso azosayina amaphepha athile. Lawo. maphepha ayezobanika igunya lokuba hamhlinze udokotela Malebhu 

133 




HHHH) 
uma izinhlungu ziphikelele ukumtshut,humbela. Ababekwenze kudokote1a esafika kwakuzchlisilc izinhlungu. Udokote1a Malebhu wayesefikelwe yisithongwana cselele. 
  UHleziphi noDanisa babuyela ekhaya, nokho uHlcziphi wayekhathazekile engathandi ukukhuluma. UDanisa wayebukeka edabukile naye, nokho njengendoda wazama ukumduduza uHleziphi. 
  "MaPhakathi ungakubeki cnhliziywelli ukugula kukadokotela ngoba ukugula kwakhe bayakwazi odokotela. Bazomsiza." Wavekhuluma uDanisa ngezwielalikhulumela phansi. 
'I, ,"Uqinisile Dludla ukuthi baya,azi odokotela isifo somyeni wami. Ko- 
 dwa,'engikwesabayo ukuthi uma bemhlinza hleze afe ngoba nakuqala : bahet~lIla ukumhlinza. nokho babuya bamyeka." 
'j' ;"Njengob:i ~dokotela omkhulu ethe ubofika kusasa uzosayina ~mapheI; pha egunya lokuba ahlinzwe udokotela, uzokwenzcnjani? Uzovuma noma 
, 	"k I 	k 	'?" 
lIza ,wa a 11 'U$aY1ll3 . 
  ~'Ngibindwe' yi,idwa Danisa. Impela angazi ukuthi ngimelwe ukwenzenjani. Wena ~gokwakho uthi angenzenjani?" Wabuza uHleziphi exakekile. Ngalenkalhi basebefikile ekhaya sebexoxa bezihlalele end!ini yokuphumula. UDanisa wayesebona kahle ukuthi uHleziphi wayefuna usizo, neziluleko eziqavile mayelana nempilo yomyeni wakhe. UDanisa wayengafuni ukuveza owakhe umbono, ngakho waluleka uHleziphi ukuba kubizwe uGijima noN ana ukuze nabo baveze eyabo imibono ngesimo sikadokotela nezinqinamba czazikhungethe uMaPhakathi ngodokotela. 
  Bala-ke, uGijim3 noNana hahizwa nguye uDanisa, bahlala ndawonye badingada udaba olubucayi lokugula kukadokotela Malebhu. 
  "Inkinga Gijima nawe Nona, ngukugula kukadokoteJa." Kwakuphawula uDanisa ngomoya ophansi owawunendumalo nokukhulu ukudabuka. 
  "Yebo, kambe nifike esibhedlela bathini?" Kwakubuza uNona edabukile. UHleziphi wayelusizi, ebeke umunwe esithameni amehlo ewathe njo phezukwetafula elalimaphakathi nendlu e\Yufake esiqundwini. UDanisa waphulhuma ukuphendula uNona. 
  "Cha, sihambe kahle Nona; bafike bamenza okuthile, samshiya esengeony\!'-'ana esethole ncsithongwana, nokho udokotela omkhulu wayala uMaPhakathi ukuba aze abuyc ngomuso azosayina isivumelwano sokuba ahlinzwe udokotela." 
"Awu! Ahlinzwe?" Wababaza wethuka uNona wabuka uHleziphi. "[yona-ke inkinga leyo ekhungethe uMaPhakathi kanye nami. Ngieela ukuba keniyixazulule." Washo u Danisa wababuka bonke endlini ngamehlo 
	ayefuna impendulo. 	1 
  "Kodwa uthi lIdokotela lIscnawo ul11zimba wokusikwa abuye aphile? ¥~ Lona igazi c1iningi lokuhlurr.elela izicubu ngabe lisekhona 1" Kwakubuza ' 
134 
uNona ehlebeza ngokukhuIu ukwethuka okwakubonakala 6bunzini lakhe. 
  "Nona ubuza nje iyona nto leyo engikhathazayo ngoba nakuqala babeshilo odokotela ukuthi ukuhlinzwa kungase kumsize, kanti futhi kungase kumbulale ngoba indawo ekufanele ihlinzwe ingubueayi kakhulu." Kwakuphawula uMaPhakathi ebhocobele. 
  "Hayi! Ungavumi ahlinzwe nkosikazi." Kwakuphawula uGijima enikina ikhanda. Waqhuba: "Kuhle nje azifele udokotela, kungabi uwena 
	ommkela ezandIeni zodokotela ukuba bamqedele." 	. 
  "Nami ngishonjalo nkosikazi. Kungcono azifele nje ngoba umauvum.a ukuba ahlinzwe abese efa, siyokhala ngawe thina." Washo llNona amehI~ ahlweza izinyembezi, wabuka emnyango okungathi kwakukhona ayekubJ~ ne kuthi pheshe. " 
  "Mina bengizokuthi unkosikazi kuhle akuvume okushiwo ngodokotela ngoba yibona abanolwazi olujulile. Kodwa-ke ngoba yena udokotela Malebhu ubengakufuni ukuya esibhedlcla ngakho ukubalekela ukuhlinzw3, kuhle angavumi unkosikazi. Angazi noma nkosikazi MaPhakathi owakho umbono uyahluka yin; kowelhu." Kwakukhuluma uDanisa sekuthe khwathalala endlini. 
"Angihluki embonweni wenu ngoba nodokotela uye Japhaya engafuni. 
Yena ngokwakhe ubefuna ukufela khona lapha emzini wakhe. Kusasa ngeke ngiye esibhedlela ngoba hleze odokotela bangicindezele ukuba ngivume ukuba ahlinzwe umyeni wami." 
  "Kungcnzeka Jokho." Kwakuvuma uGijima, eqhuba cthi: "Kungaba kuhle uma uDludla eya esibhedlela kusasa ukuze asibone!e isimo sikadokotela. " 
  Bonke balinanela izwi likaGijima. Bahlakazeka, babuyela ngezindawo lObo. UHleziphi abonaze abuthi qothu ubuthongo ngalobobusuku. Wayebalisa ngenhliziyo. Ithemba wayeseli!ahlile lokuthi udokotc1a Malebhu wayesayophinda awushaye umbalane. Wazibona esengumfeIokazi, escyisisulu sokuhlupheka, nokudelelwa ngabantu njengenhlala-yenza. 
  Okunye okwamhIupha emphefumulweni ukuthi kwakungase kwenzeke umyeni wakhe afe cngasambonanga, kurnbe engasakhulumanga nayc okokugcina. Lokho kucabanga kwamenza waguquka ekutheni ngangomuso wayengezokuya esibhedIela. Wazimisela ukuhamba noDanisa ngaleusasa, okungenani afike angabe khona ukusayina. 
  Kwathi-ke ngomuso bahamba oDanisa benoHleziphi baya kobona udokote1a Malehhu esibhedlela. Bambona udokotela, nokho wayebambekile. Khona lapho udokolela omkhulu waphawula ukuthi babengenakho ukumh!inza udokotela Malebhu ngoba ixhwala elalimhulala lalisendawcni engubllcayi, ngakho-kc kwakungeke kllsizc lutho ukumgcina 
135 




IIII) 
esibhedlela udokotela Malebhu. Ngakho-ke babuya naye ukuba ayogulela e.nzini wakbe. Kwamjabulisa lokho udokotela Malebhu ngoba wayevele engakufuni ukulala esibhedlela. Nokho abubanga khona ubungeono. Isifo saqhubeka sadlanga kakhulu, kwambulwa kwambeswa malanga onke. Umuzi wasc-Ekuphun1uleni wawusibekelwe ifu elimnyama. Zonke izinto zazilmkeka luvindi ngenxa yokugula kukadokotela Malebhu. 
UHlcziphi wayeseyisikhuhla-khuhla ngendlu. Langalimbe udokotela 
ivlal~bhll wakhuluma ngezwi elalihoshoza lizwakala kaneane. "Nkosikazi 
~
ll iI, J'iimi 1Y1';'Phakathi,.ukufa kuyanginqoba." Wayekhuluma udokotela abuye , r ~!! ~l,hule iSikh, a, thi eside esahlabe ikhefu abuye aqhube: "Kumele ngikhulume I sithalldwa',l'ngiyabolla ukuthi sengiya kwabakithi. Ngiya kobaba, nokoba'. \ ., bamkhulu emathongweni." Wayekhuluma udokotela Malebhu enamuza 
, 'I,exinekile ,impela; UHleziphi wayesexwayile, amehlo akhe ayegewele "izinycmbczi. Wake \Vafuoa ukubiza uNona, wabuya wazikhuza. 
  "Nkosikazi yami ethembekile, babize bonke." Kwakuqhuba udokote!a ezinge ethula. Waqhuba: "Uphi uJoni? Sengiyavalelisa." Wathula isikha. shana. UHleziphi walunguza emnyango wamemcza intombazana eyayi. sebenza ngaphakathi endlini. 
"Thatho! Thathol" 
  "Nkosikazi!" \Vasabela, wagijima uThatho waya lapho ayemenyezwa khona. ) 
  "Ngisiza Thatho." Washo uHleziphi ngezwi elaliquketbe usizi: "Biza bonke osebenza nabo lapha ekhaya, nize lapha. Udokotela ufuna ukunibona." 'Vasho wabuycla emuva uHleziphi waya koqhomoloza eceleni kukadokotela Malebhu. UThatho wababiza bonke, beza ngokushesha bethukile ngoba phela babehleli amaphapbu ephakeme ngenxa yesifo esasibambe udokotela Malebhu. Bangena ekamelweni Iikadokotela belandelana beeubhukile. 
  "Nibizwa udokotela uthi -." Washo wathula engaligcinanga ayefuna ukulisho uHleziphi, wasula izinyembezi ezaziwohloka emehlweni. Udoko~ tela Malebhu wayelcle ethe ja; nokho ephefumula kanearte eeimele. 
  "Kodwa ngabc - ngabe yini Ma-a!" Kwakukhuluma uNoon ngezwi elaligewele usizi nokukhala, ebibithekile. 
  "0-0-0." Washo udokotela Malebhu engakaphendulwa uNona. Waqhuba ngezwi elalihlebeza: "Uphi uJoni? Sondela." UDanisa wakhipha iduku ekhukhwini wasula amehlo, wasondela kumngani wakhe. 
"Ngikhol1[l dokotelat uthini '1" Kwakukhuluma uDanisa ngezwi elalida. 
huk;le. 
"Joni, ngi-ngi-themba we-ena." "Yebo dokotela." 
"Sc.sengiya-ha~amba, usa-ale ka-hlc mnga-ani warni. V-tlze ungi-u- 
136 
  ungi-phathe-le urnuzi wa-ami. U-ungi-bhe-ekele uMa-MaPha.akathi. , Uhla-hlale ka-ahle naye." 
"Yebo, ngiyezwa mngani warni. Ngiyokwenza njengoba usho dokotela " 
	Washo uDanisa ngezwi elaliqukethe umunyu nosizi. 	. 
 "~aP~a~~kathi, nkosi-ka-azi yami ngiku-shi-iya nO-Do-Joni umnga-ani waml. N •• mWa.ale ngo-ngoku-uthula." 
  "Ngiyezwa mntakwethu. Uze ungibheke, ungikhumbule myeni wami Mal~?hu lapho ~ya khona." Washo uHleziphi zehla zalandelana ezihlathmllzmyembez. ezishisayo. Kwasekuthule endlini kuthe ewaka 
  "No-onke ni-ni-sa~ale ka-ahle, ni-nibe no-oku-thu-thula. Giji-jima Nona ~a-nawe Tha-atho mhlo-hloni-iphe uJoni, no-noMa-maPha-akathi: 
Na-am Ma-Ma-aPhaka-athi ni-niba-bapha-athe ka.ahle ni-i-i -.;, 'Wa;sho qede udokotela wadonsa umoya, wangabe esaligeina ayeruna ukulisho Waw~dedel.a umoya kancanc, kancane, wazewathula. Kwaba ngas~ losos.khathl uNona aphuthuma wambamba udokotela ukuba .• phangalak kahle. Kwabe sehdume ladlu!a njalo. AbakwaMalebhu balala ngenxeha: 
137 



