 
 

C.5.%. NTULI no D.B.%. NTULI 
 
INGXENYE YOKUQALA 

C.S.Z. Ntuli 



 

ISIZULU SEZINYONI 

Thina bantu sithi sihlakaniphe kakhulu. Asivumi ukuthi kukhona esingakwaziyo. Sazi ngisho izilimi zezinyoni. Siyalwazi ulimi lwamajuba. Siyalwazi ulimi lwezikhova. Siyalwazi ulimi lwawothekwane. Siyalwazi ulimi lwezinsingizi. Ngingabala ngithini? Sizazi zonke izilimi zezinyoni ezikhulumayo, ngaphandle kwalezo esingazaziyo. Akuhluphi neze ukuzwa ukuthi inyoni ikhuluma ithini ngoba zonke zikhuluma isiZulu. Futhi azikhulumi amazwi amaningi. 
Onke amajuba akhuluma into eyodwa. Athi: 
Amdokwe, amdokwe, Amabele, avuthiwe, Amdokwe ehlan<.eni. 
Akukho lutho olunyc olukhulunywa ngamajuba. Akukho ndaba cnye ayixoxayo. Kusobala ukuthi awacabangi lutho olunye ngaphandle kokujabulcla ukuvuthwa kwamabele emasimini ethu. Anengqondo encane amajuba onkc ngothi lwawo. Acabanga ukudla njc kuphela. Aziphoxa nobuhle bawo obesabckayo. 
  Mahle amajuba. Mahle onke. Uma kungathiwa makuvele inyoni enhle engcnasici, lingavela ijuba, livcle kulifanele. Lihlc ijuba. Lisho ngesinqaphalazana sekhanjana elihlala licwalekile. Lisho ngcmibakabaka yamehlo athambe njengawenkehli ibuka abasemzini. Lihle lindiza; Ii hie lithiphathiphaza csizeni okubhulelwa kuso amabele; lihle lithe coshosho engatsheni yomgo- 

 

nswane. Lifanelwa wumcijwana womlonyana walo. Umlomo wejuba ulilingana kamnandi. Awumude' ngokweqile, awumfushane ngokweqile; awumkhulu ngokweqile, awumne~ne ngokweqile. Awuyilo ucijojo lotshutshudu ngengoweneuncu. Awuyiyo ingxukuxela yembomothi njengowomkholwane. Awuyiso isithiphilizana njengowentiyane. Muhle umlomo wejuba. Nalo futhi liyakwazi lokho. Bheka ngoba uma lesese lihuba ingoma emnandi yokuvuthwa kwamabele, liwuvula ngesu umlonyana walo. Alivese liwukhamise kakhulu liwenze irikebelele rtiengoba kwenza igwababa. 

  Ubuhle balo ijuba libuqedcla ngobunono balo. Liyinono ngempcla ijuba. Linekhono eliphakeme lokusebenzisa umfuma walo. Uma seligcobela ukuphuma Ii ham baham be phakathi komphakathi alenzi isandiso. Futhi aliwabhixi kuze kweqe amafutha njengokugcoba kwedikazi. Ligcoba kwanele kahle nje. Lobo buciko bokuzitomota benza ukuba ubalele kahle kamnandi umbala walo ompunga; phezu kwawo kudlale eminye imibala engekho ezimpapheni zalo - uhlaza, iphuzi, ubukhwebezana, ububende. 

  Libuphoxa bonke lobubuhle balo ijuba ngokukhuluma indaba yamabcle avuthiweyo njalo sengathi liyisidlakudla. Liphoxa nephimbo lalo elimtoti. Ngabe kuhle ukuba leliphimbo liphimiscla izindaba ezinkulu zenjula yengqabavu yengqondo; hhayi ukubelesela ngeculo elingapheli elibabaza ubuhle bamabele avuthwe emasimini angalinywanga wuye umculi ndini lona. 

  Kodwa ngibuye ngilixolele ijuba. Lingcono kunezindlazi nojojo nomawube nezintaka. Konke lokhu kungena ngokunyenya ensimini; kudle qede kuphume kuthi nyelele, rtiengamasela oqobo. Ijuba lona lithokoza kuzwakale uma selisuthi, lithi: 
Sengidlile, sengisuthi; Amdokwe, amdokwe Amabele, avuthiwe, Avuthiwe ehlanzeni. 
Into nje angiqedi kuqonda noma lisuke libonga kumnininsimu noma lisuke limklolodela. 

2 
Kungenzeka ukuthi ijuba lisuke likloloda njengoba kukloloda , isikhova. Isikhova sithula sithi du emini. Sethuka nje sibona'kele. Sicasha sieashisise esikhotheni. Nezinyanga ezisuke zisifunela ukuthaka ngaso imithi yazo zisivusa ngoba zizingela ngezingcanga eziwubambisisayo umkhondo. Uma siphaphama ingcanga isathi icuthela ukusibhudukeza, siyadlubulundela sibhakuzise amaphikokazi aso amakhulu ngendlela engahambelani nobuneane bomzimba waso. Sibhakuze-ke njalo sindizela khona lapha phansi; silokhu sinduluza amabhanyaza amehlokazi acishe asigcwale sonke isinqukuza sekhanda lakhe umnga'ni 10. Kuyothi phakathi kwamabili umuzwe esekloloda umthakathi wendaba, eklolodela laba ebebemzingela emini. Aklolode athi: 
Phum' ungibhulel 
Iphimbo lesikhova alimnandi neze. Alilihle njengelejuba. Linesithunzi. Linosongo olunyantisa igazi luswacise unwele ekhanda, kuqubuke uhlevane emzimbeni. Isikhova asibeleseli ngephimbo eliklasile lokwesasa njengoba kwenza ijuba. Sisho kanye sengathi sithukuthele sithi: 
Phum' ungibhulel 
Sithule isikhathi eside simlindile 10 esesimbizile sathi makaphume asibhule - babhulane. Kuthi ngelikade siphinde. Sisho manje sengathi sesisondele kulendlu alele kuyo: 
Phum' ungibhulel 
Sithi ayiphume lendoda ebisinyonyobela emini sizilalele singazelele lutho ifuna ukusenza isilo sengubo. Manje sithukuthele siyaqhuma. Sikhumbula ukuthi siphoxekile ngenkathi sivuka sibhakuza sibhayiza sengathi silivaka elicwiliselwa ibhakubha emanzini, ngenxa yokuthi besingaziphethe ezaso. Manje sihlome siphelele. Makaphume azitike ngalokhu abefuna ukukwenza kuso emini silele. 
  Ubebhula ngezingcanga zakhe ukuthi silelephi. Kuthe uma sivuka sibaleka wazama ukusibhula ngesagila. Usehlise isithunzi sokuhlonipheka kuzo zonke izinyoni nezilwanyana zasesikhotheni ebezibukela. Size sabhuqwa nangokungamagunda- 

3 





 


  Isiqhova lesi bathi aluphuthi kuso uthi .Iukamentshisi. Ngakho. umuntu osuke enyonyobcla uthekwane ezihloleJc kanjalo kudmgeka ukuba aqaphele impel a angamboni .. Ukuzonda kabi uthekwane ukubukwa ezibuka egeza. Ikakhulu owensikazi uba" zonda kabi ogalajana abamlunguzayo. Uma ekwethuka us usedu.ze kakhulu umbuka ueasuka kabi. Bhasobha angasuki andize aqonde endlini yakho alike ayithungela ngomentshisi 10 osesiqhoveni sakhe. Noma kuthi ngakusasa uma liduma aliphephethe ngekhubalo liyokweleJesela emzini wakho. 
  Izinkukhuva zezinyanga eziphatha izulu zimazisa kakhulu uthekwane. Zimazisa njengaso isikhova. Amafutha kathekwane awumuthi omkhulu. Uthekwane ulandelwa yinsingizi ngokuba- 
	luleka ekwenzeni imithi yezulu. 	. 
  Nokho insingizi ayesatshwa njengothekwane. Into nje iyahlonishwa. Ayibulawa. Uma ibulewe izulu lithulula uzamcolo kubhubhe ukudla emasimini, kuputuke imfuyo ezibayeni, kudilike izindlu. Uma ingabulewe, cha, ayoni lutho. Uyilica izicothozela 
'. emaqeleni nje nomndeni wayo, ithethisana nonkosikazi wakhona. Unkosikazi wensingizi uyayihlupha insingizi. Uyifundekela t.c, nja~o eyesabisa ngokuthi uzoyala. Umuzwa esho ngelokuthetha , .' ethl: 
ne. Manje sihlome siphelele. Ingabe sihlome zikhali zini? 
  Akekho oseke wazibona izikhali zesikhova ngoba akekho oseke waqunga waphuma nxa uMandukulu kaMabh<;ngwane 
esembiza iqhude ethi: 
Phum' ungibhule! 
Ukhona ongalokotha? Angabe ufuna ukubona amanyal'. 
enyoka! 
Umuntu othukutheJa akhulume kancane uyingozi kabi. 

Yikho lokhukwenza kwesikhova kushwaqisa izinwele ekhanda lendoda kushwabane isikhumba wonke umzimba, kubande kwamancane. U rna sithukuthele saze sezwakala sesimemeza 
phezu kwendlu kuhlambuluka isisu endodeni. 
  Ukwesabeka kwesikhova ebusuku kufana nokwesabeka kukathekwane emini. Ziyesatshwa lezizinyoni. Zesatshwa ngakhona. Zingambulala ngempela umuntu ngoba zisuke zingancenge lutho Iwakhe. Isikhova sizidlcla amagundane esikhotheni. Uthekwane uzidlcla izingxangxa emfuleni. Azidlelani nabantu. 
Ngakho abantu bayazesaba. Abazidli. 
  Ngiyamthanda uthekwane, yize ngingamudli. Ngimthanda ngoba uyazithanda. AkagcobeJi ensikeni. Laphaya emfuleni usuke engayele khona ukuyozingcla izingxangxa. Usuke eyo- 
geza. Pho iyachopha Jcnsizwa. Ukuba iyama umuntu aze alike! 		Ngiyahamba, ngiyemuka, 
eduze ngabe iyabonakala ingqakala isifanele ukucoshwa yizi- 	'. '. 	Ngiya kwabakithi. 
nkuku. Pho-ke ayibonakali ngoba umngani 10 akezwani naba- '. '" •• ,:;, JIlayo insingizi seyaze yadinwa yisicefe sokude yethuswa ngome- 
nlu. Uma kusondeJa umunlu uyacasuka asuke 'azihambele. '.' . ~-buzo. Isivele ithi azilime ziye etsheni. Uyizwa imphendula ibha
Uma ufuna ukumbonela eduze kufancle ucathame, ubanda- " 04'vurnula ithi: 

bande ngezihlahla angakuboni. Uyombona-keezibuka emanzi-'l~ ni. Uyombona ebheka Ie, azibuke ngeso lakwesobunxele.', Umbone ebheka Ie, azibuke ngeso lakwesokunene. Umbone:~: esebheka ngqo emanzini, azibuke ngamehlo omabili. Uyothi:, 
umuzwa abe ekhuluma yedwa ethi: 
, 
Ngimuhle ngempela, impela, impela; 
	Ngoniwayilokhu, nalokhu, nalokhu. 	1 	., 
Esho ekhomba iminzonzo yomibili akhombe isiqhova lesi esi,_ 
sekhanda. 
 
\ 
4 
 
Hamba, muka, 
"ill' . 	Kad' usho! 
'. :.t~giy~sibab~za isibindi sensingizi. Angazi ukuthi isuke igabe ngam uma ItsheJa umfazi ukuthi ayinandaba, uma efumt ukwe- 
	rnuka makemuke. U rna esemuka ngempela? 	'" 
. Ngiyabona kodwaukuthi kulula ensingizini ukumdedela mf~zi . emuke. :"'kukuningi insingizi ekwenzelwa ngumfazi. kahml, akagaYl, akapheki; akathungi, akawashi, aka-ayini. 
!Jy~zalela nje kuphela. Ngakho lunye kuphela usizi olungaye- 
5 



 
 

'I 
1 
1 

.1 

hlela insingizi uma cmuka ngcmpcla umfazi: wusizi lokwcshela' . kabusha, Wusizi olumtoti-ke 1010. 

   Isuke igcagcc esokeni kumuntu wesilisa uma kuvela isidingo sokuba cshelc kabusha umshafuthi wansondo. Ukweshela kabusha kumenza azizwe escmusha kakhulu, azithande kabusha, . abe namandla amasha. Ngisho ikhehla imbala uma kuthiwa C maleshele liganwe kabusha, livuka libelisha selibhince umphu- .. ' nzo wakwabo onsingizi-zisuka, lathwala ubuthekwane obunsu-:. ndu ekhanda. U rna kulikhehla lasesilungwini lishayela phezulu: seliswenkc ngamaphuphu ezikhova lachwashela umhclane olijuba ekhanda. 
Ngibona scngathi kunjalo nakwabakwaNsingizi. Yikho 
bevumcla phezulu uma umfazi ethi uzokwemuka, bathi: 

Hamba, Muka, Kad'usho. 

6 

'2 

IZIFUNGO 

" ~"'~'Banamanga abantu." Usho njalo umuntu onamanga. Uzazi : 'yena ukuthi unamanga. Ngakho ucabanga ukuthi bonkc abantu ~.~. banamanga njengaye. Uma bekhuluma ucabanga ukuthi baya:t mkhohlisa. Banamanga. Kuze kuthi-ke uma Icyonto abayishoyo I . 
. :. sebeyifungela kube yima esethemba ukuthi kabasamkhohlisi. 
:.' . Uma kungafungiwc akalethembi izwi eliphuma komunye •• umuntu. Akaboni ukuthi uma yena engangoba engaka ewu- 
~ 
mkhohlisi, kungalani ukuba laba abanye abantu babe 
ngabakhohlisi . 
.. Isonto lithi indaba yokwazisa ukukhohliswa yaqala eYideni mhla inyoka ikhohlisa owesifazane ithi uMdali ubakhohlisile. Manje uma umuntu etshela omunye ukuthi uyamthanda ufuna ukuba bagananc, sekudingeka ukuba kufungwe phambi kw.ebandla nomfundisi ukuze kugcwaliseke ukuthi akuntelwa, .. , akukhohliswana. Uma umuntu ezokwethula ubufakazi phambi 
kwenkantolo sekudingeka ukuba afunge ayethembise inkantolo 
	ukuthi akazukuyikhohlisa, uzokhuluma iqiniso lodwa. 	. 
  Kodwa izifungo zomshado wasesontweni nezifungo'zobufakazi basenkantolo kazimphoqi umuntu wakwaZu!1l ukuba angabe esagudluka kulokho akukhulume escfungile.'"Umuntu wansondo uyafunga athi iso lakhe alisophinde linamathele kwesinye isikhethi. Dukuduku, abonakale cselisoka lamanyala, untombikayidlulwa uqobo Iwakhe. Nofakazi uthi cqeda nje 
7 




 
 
 

ukufunga abe eshebanisa amanga namaqiniso; ekhetha amaqiniso azomthandekisa kumthethi wecala .. Iqiniso elingezukummisa kahle hie ali mise lucezu noma alihlanakezcle. Iqiniso e1i- .'. zomlahlisa ngecala ali ph ike aze ahlanze abekudle ngayizolo. 

  Noma abantu bakwaZulu bevame ukungazishayi mkhuba izifungo zasemshadweni wasesontweni nezasemacaleni asenkantolo, lokho akusho ukuthi Iezizifungo akuzifungo zalutho, azinamsebenzi. Cha, lezizifungo ziyizifungo ngempela. Osefungile akanalungclo lokungazinaki, enze nje sengathi akafunganga. Lokhu kubonakala ngokuba uyaboshwa ufakazi avalelwe ejele uma ebhijeka ukuthi ufunge phambi kwenkantolo qede wabuye wasenga ezimithiyo. 

  Ngokunjalo nomunlu oshadile akaphili kamnandi uma engazihloniphi izifungo azifunga mhia eshada. Akakhululeki. Uhlala ethuka izanya ngenkathi izifungo zakhe esazifohla ngokweba. Uthi ekwenza okuphambene nezifungo owazifungayo ube umphelhe unembeza umbhaxabula ngesiswebhu esinefosi lembabala. Imihla ngemihla uhlala exwayile, e1alelisisa nxazonke ukuthi izindonga zezindlu namahlamvu ezihiahia nezindwani zotshani akukabahlebeli yini abantu ukuthi kumbonile edala intuba othangweni Iwezifungo azifunga engaphoqiwe mhia eshadayo. U rna egcine waqunga isibindi wazifohla obala izifungo zakhe, uyatshoda ube muncu qhunsu umoya wempilo yomuzi wakhe. 

  Ngiyayibona mina imbangela yokuba izifungo zasesontweni nezasenkantolo zingabi nasisindo, zingesabeki kumuntu wakwaZulu. Lezizifungo ziyizifungo impela. Kodwa kazifinyeleli ekujuleni komphefumulo womZulu. Kuye zingamazwi nje awasho e1andela umfundisi noma umlhethi wamacala, naye osuke elandela inqubo yomsebenzi wakhe emlshela ukuthi akayothi abantu mabakhulume kanjalo. 
  KumZulu wakwaZulu isifungo sizwakaia siyisibopho ngokumhlanganisa ngendlcla ehlasimulisayo nesimo esithile esithinla sishukumise isizinda sobuntu bakhe. 
Abukho ubuluhlaza obedlula ukumphikelela ngenkulumo 
8 

- ;. 
~waseNdlunkulu yakwaZulu esefunge walhi, "EseNkandla". Uma esho njalo usuke efunga inkosi uCetshwayo. Usuke ethi ukuqamba amanga kulokho akusho ngalesosikhathi kungaba 

 .. 'kubi njengokuba yena engowozalo lukaMpande ahambe ayophanda idlinza lenkosana kaMpande e1isehlathini eNkandla, ... :"ii. ambulule amathambo ayo, awenze izintwana' zokudlalisa izi- 
	ngane. 	. 

  Ithuna yinto ehlonishwayo kwaZuIu. Uma umuntu ehkhomba akalikhombi ngomunwana wakhe owakhomba izwe lafa. Uyasifumbatha isandla sokunene alikhombe ngesibhake~a." Idlinza-ke lihlonishwa kakhulu. Uma owaseNdlunkulu elhl, EseNkandla" usuke ethi lokho akushoyo makwemukelwe njengoba kunjalo ngoba kuIiqiniso. Kuliqiniso ayolihlonipha njengoba uZulu ehlonlpha uCetshwayo eseNkandla. . 

  Umnumzane wakwaZulu angayifela into ayikhuiume waYlgcizelela ngokuthi, "Ngifunga abakhwekazi". Umkhwekazi ngumuntu ohlonishwa kakhulu. Ungumuntu omkhulu kakhulu umuntu owangizalcla unina wezingane zami. Mkhulu ngangokuthi ngingaqoma ukuhlala phansi enhlabathini kunokuba ngihlale ecansini lomkhwekazi uma ngingatholi lutho olunye 10kuhlala. 

  Ukufunga k~abanumzane befunga abakhwekazi kuhamb~lana nokufunga kwamakhosikazi efunga oninazala. Amakhoslkazi akwaZulu ayabazisa onina babayeni bawo. Ayabathanda. Ayabahlonipha. Awanawo lomqondo omubi wasesilungwini othi abantu basemzini bayisieefe senkathazo okungafanele ukuba umuntu azisondelanise nayo. Komakoti bakwaZulu uli- 
gugu uninazala. Akayiso isicefe. Ak3.kho phela umuntu onga- 
	funga isicefe. Kufungwa igugu e1ihlonishwayo. 	'. 
  U makoti inkulumo yak he uyiqinisa ngalo igugu lakhe elmguninazala. Kuthi-ke ngoba uninazala unawozakwabo; umakoti abahlanganise bonke nxa efunga athi, "Omamezala, bheka", esho ephakamisa izandla zombili zisondelene, ezengamisa ehlombe sengathi ucaphuna amanzi uwathela emhlane. 
Umakoti akagezelani noninazala. Uthi-ke umlobokazi 
9 
 
wezinkomo: ngabc kangimuntu walutho uma Icnto engiyishoyo ingase ibe ngamanga. Ngabc akukho okubi cngingekwenze. Ngabe ngisho omamezala ngingabanqunela ngigezc ,phambi kwabo. 
  Izintombi zona zisuke zingakabi nabo oninazala. Zona-ke zifunga inkosana kayisc. Uma inkosana kaDlokwakhe kunguMdayiseni, zonke izintombi zikaDlokwakhe iqiniso czilikhulumayo zilifungela zithi, "Mdayiscni kababa." Kanti izinsizwa zona zifunga inkosazana kayise, Uma uHlekisilc kunguycna nkosazana kaMgqolozclwa, uyozwa zonke izinsizwa zikaMgqolozelwa zithi, "Hlekisile", uma zikutshela ukuthi ungabc usanda namazwi kulcyonto ebikhulunywa. Uma uphikisa insizwa kaMgqolozelwa isithe, "Hlekisile", uyobe usho ukuthi makuthathwe izinduku kugadlelwanc. Insizwa kaMgqolozclwa isukc isithc: lokhu engikushilo ngikusho ngikushilo. Ngeke ngikuguqule. Uma ngingase ngikuguqulc kungabe kangimuntu walutho. Ngabe noHlekisilc ngingamguqula ngimenze umuntu wesifazane. 
  Uma insizwa ingathandi ukufunga inkosazana kayise ivcle ibahlanganise bonkc odadewabo ithi, "Ngifunga amantombaza- 
" 
na. 
  Zikhona nezifungo ezigqamisa ubunzima bokufa, czisho ukuthi uma kungatholakala ukuthi kungamanga noma angisakufezi lokhu engikushoyo, kungangifancla ukuba ngife kabuhlungu. Kukhona esithi, "Amatsh' ezulu." Kukhona esithi, "Lingaduma lingithathe." Amatshe czulu awamngani wamuntu. Lapho cdlule khona ashiya eqothe imbokodc nesisekclo. Ukuduma kwezulu lithathc umuntu akusiwo umdlalo. Yisehlakalo esesabeka kabi. Kuyahlasimulisa ukusakazeka komuntu afe ngokuphazima kweso; mhlawumbe limshaye lamatha, lamhlinza, lamqoba; amaqashana osekilcyo lawatshinga esikhotheni. 
  Zinzima lezizifungo zakwaZulu. Ziyasinda engqondwcni yo-, muntu wakwaZulu. Ufunga qcde asale ncvuso elimtshela ukuthi ayisckho indlela yokuhlchla kulokhu akukhulumile. Uscphoqckile ukuba akufezc ngoba usefungilc. Mhlawumbc ufunge 
10 

 
amathambo enkosi. Mhlawumbe ufunge abakhwckazi noma oninazala. Mhlawumbc ufunge abanewabo noma odadcwabo. Mhlawumbe ufunge amatshe ezulu wathi lingaduma limthathe. Akasenakuchezuka kulawo mazwi ngoba hleze lidume limthathe ngempela. 
  Ayekhona kodwa amahlongandlebe nakhona kwaZulu kusadliwa ngoludala. Nanamuhla asekhona. Umuntu uhilizisana nomakhelwane. Uyamuzwa usefunga egomcla ethi kaseyukuphinda akudle ukudla kukamakhelwanc 10; eke wakudla uyobc udla ijoli neqagala. Kanti ugomela nje uyahaha. Kuzothi kungakabi nsuku ngaki ahlabe umakhelwane 10 okwathiwa ukudla kwakhc akusophinde kudliwe. Kuzwakale ngosi ukuthi kuwe ezinonilcyo. Yale inhliziyo kumakhelwanc owafunga wazc wathi uyongena imilenze ibheke phezulu kulomuzi okosiwa kuwo 
. inyama. Athi uyaziba kungazibcki. Athi uyaqinisela kungaqiniselcki. Ezwe sekumenyezwa kuthiwa, "Idubukclc, Mabongw' endlini!" Yale inhliziyo. Angene imilenze ingabhckile phezulu. Ayidle inyama owayifungelayo bengasasengelananga ilala. 
  Uma lcnyama isiphenduka inungu esiswini imthunga izibilini, usezonuka abathakathi athi udlisiwe. Kanti akukho dliso lamthakathi; wuye uycke ukubopha inhliziyo ngosinga, wadla ijoli. 
 
11 
~


 

. , 
"ZIPHI IZIBONDLO?" 
Thina Zulu sikholwa wukumqonda kahle umuntu ukuthi ungubani kabani, nokuthi uyiliphi. Sincanywa wumuntu okukhiphela ngaphandle okusemoyeni wakhe, akufakazele ngezenzo. Sithi umuntu makakumele lokho ayikho, sibone ngokufeza kwakhe izimfanelo zakhona ukuthi cha, impela uyikho lokho okuthiwa uyikho. 

  Ngiyikhumbula kahle ingoma esasiyihlabelela Iaphaya emagqumeni kuMangqozi sisengabafanyana. Sasiyihlabelela kakhulu uma kumakhaza, sisine ubuqephuqephu size sijuluke. Wayeyiqala oyihlabayo, aklabalase athi: 
Malombo, wemama, Uyolal' amalombo. 
Ziyemukele zonke ezinye izimambana, nazo ziklabalase zithi: 
Malombo, wemama, Uyolal' amalombo. 

Siyiphinde kabili sibabaza khona ukulala amalombo. Abese eqhuba umhlabi wayo athi: 
Ubonakala ngan' ukuth' uganiwe? Ziphi izibondlo zomkakho? 
Ziyemukele futhi zonke izimambana, zichwaze zithi: 
Ubonakala ngan' ukuth' uganiwe? Ziphi izibondlo zomkakho? 
Siyiqale ph ansi futhi. Siyiphindaphinde. Siye ngokufudumala, . 
12 
sibabaza ukulala amalombo, sibuza izibondlo zomkakhe. Kuviyoze amakhwela. Kuwaklazeke ihlombe. Siyicothozele. Siyixingele. Siyithathelele. Siyisike. Siyisike ngezinyawo zethu ezimaholoholo, sibabaza ukulala amalombo, sibuza izibondlo zomkakhe. 
. Lengoma sasiyihlabelela siyigadlelela singakuqondi ngempela ukujula kwenkulumo yayo. Sasithathwa yisigqi sayo nje. Ize yangikhanyela muva nje ukuthi kanti inkulu kangaka indaba ekhulunywa yilengoma . 
Ayangincamisa . kodwa amagagu kaZulu ngoba awandi 

. namanangananga amazwi amaningi. Adimede aqonde ngqo endabeni, abeke umqondo ohluzekile ojulile ngamagama ayingcosane adle ngokunemba. Ake ubheke nje lengoma. UZulu uthi uma indoda isiganiwe makubonakale ukuthi iganiwe. Makungafihleki. Ngakho amagagu kaZulu ayababaza uma indoda eganiweyo ilala amalombo. Kodwa ngoba ubaba mkhulu, uyahlonishwa. Ngeke sisho ukuthi wubaba 10 owenza iphutha lokulala amalombo. Cha, siyamesaba ubaba. Uma-ke sesaba umnqawe sibalekela ngasemsengeni, sithi Malombo wemama. Siyazi ukuthi ubaba useyoyifunda ivaliwe ngoba uyazi ukuthi wuye onecala lokulala amalombo. Futhi-ke kuvele kusobal;' ukuthi akushiwo kuye umama ngoba ingoma ayisho ukuthi kubonakala ngani ukuthi uganile; ithi kubonakala ngani ukuthi uganiwe. Ngakho uzosheshe abone ubaba ukuthi kukhulunywa naye kodwa uyahlonishwa; abese ewuyeka umkhuba omubi wokulala amalombo. 
  Indoda eganiweyo iyisilwane sasekhaya. Umthetho wobuntu uthi alithi lishona ilanga kubuya izinkomo nezimbuzi, indoda ibe ibuya nayo iza.ekhaya. Iphuma isithunzi indoda ebanjezelwa wubukhwebezana njengonwabu lwasendulo, kuze ktihlwe ingabuyile ukuza emzini wayo. Indoda enobuntu zithi zingena esibayeni izinkomo zayo ibe isimi ngasesangweni izibuka ukuthi ziphila kahle zonke na. Ngisho bekubuswa kangakanani komakhelwane ivalelisa lingakashoni ilanga iphindele ekhaya. Ilanga lithi lishona ibe isizwile uku- 
• 13 




 
 
\ . 
thi akukho ngane yini esale yahlatshwa wumkhuhlane. Uma kukhona ingane ethanda ukufudumala, lithi lishona uyise abe esegxobagxobe inhlanganisela yamakhambi yachathwa. Ngakho kulihlazo elenyanyekayo ukuba unkosikazi' ayaluziswe yimikhuhlane eycdwa ekhaya, uyise wezingane elele komunye umuzl. 

  Kukodwa ukungabuyi kwendoda ihambc imtshelile unkosikazi ukuthi isahamba ngodaba o!uthile iyoze ibuye ngomhlomunyc. Akucala lokho. Okubi wukuba umuntu avele anyamalale nje. Inkosikazi ipheke ukudla, ikuphake ithi umyeni wayo uyabuya. Myeni uzongena, myeni uzongena; phindc umyeni ukungena. Kuze kulalwe. Kuvukwe kuze kulalwe. Uyozifikela ngomhlomunye umuntu wakhona. Uma engafikanga eqhuba imbuzi uyofika evutha ulaka enzela ukuba angangeneki. 

  Indoda eganiwcyo enyamalala kuze kwelamane izinsuku kodwa umuzi wayo ungahlabi mkhosi, leyondoda isuke iyischlulcki sangempela. Othandayo angathi iyisilahlwanaboya, indoda e1ala amalombo. Ingani pho nensizwa engaganiwe iyamtshela unina uma isathi shelele. 

  Ukuganwa wukwakha umuzi. Umuzi ufudumezwa wumniniwo. Uma cngawufudumezi uyaqanda mo. Isigcino uyachithcka ngoba umniniwo eyimfabume. Umuzi uyanikizela, uyalamba, uyanetha. Yizinkedama zoqobo. Kodwa uyisc udla amabcle. Mhlawumbe uyasebenza udla kahle, kepha inhliziyo yakhe ayimtsheli ukuthi konke akutholayo makakucosuIclanc nomuzi wakhe ngoba uyindoda uganiwc. 

  Yindoda cnje okwahaywa ngayo lesisishingishane sengoma esithi: 
Ubonakala ngan' ukuth' uganiwe? Ziphi i::;ibondlo ::;omkakho? 

Kusho amadoda asebcnza nayc lomnumzane. Asho ngoba 10baba uma exoxa ngomlomo uthi unomuzi uganiwe. Kodwa ,akanalo igugu lokuthumela imali yendlala ekhaya. Bambona ezithela ngaqandayo njalo njc uma amanye amadoda eyaluza 
14 
 

ethenga izimpahlana ezinhlana ephathisa abaya ngasemakhaya ethi abayowakhonzela emizini yawo. Vena ukhonza ngomlomo. 
  Akuqondakali ukuthi wakhulela kuliphi ihlane lomuntu ongaziyo ukuthi unkosikazi kawudli umlomo, udla isinkwa esigcotshwe ibhotela, asehlise ngetiye e1inoshukela nobisi; alandelise ngophuthu olumbozwe ngesitshulu sensonyama namaza
. mbanc. Ibandla lisuke libuza lezizinto uma lithi Ziphi i::;ibondlo 
::;omkakho? 
  Yimfeketho yombhedo ononya ukuthatha umntanomuntu urn fake endlini ngoba usumenze wakholwa ukuthi umthanda kakhulu; emuva kwalokho zingabe zisabonakala izibondlo eziyizithelo zothando. Ngisho angaze abe nomsebcnzi ongenisa imali, angadingi kondliwa nakwembeswa, ziyafuncka izibondlo. Izibondlo kazishayelwa mthetho. Zibuswa wumthetho wemvelo ogxile ph ansi ekujuleni kwenhliziyo yobuntu. Lowomthetho indoda uyikhumbuza umkayo uma ibona isikhethi esihle esitolo mhla kunendali. Yiwo lowomthctho indoda oyikhumbuza urn kayo owumdlezane uma ibona usu olunonilcyo csilaheni. 
  Angazi noma kuyenzeka yini ukuba indoda iganwe ngowesifazane engamthandiyo. Ngokubuka kwami akuselula ukuba kwenzeke lokhu ngoba selafa isiko lokuganiselwa. Indoda manjc iganwa ngumuntu' emqomisc ngoba imthanda, ize 
': imthathe imenze umkayo. Angiboni-ke ukuthi kuvelaphi ukuba indoda ingabe isamcabangela ukumjabulisa ngczintwana ezinhlc lomkayo eyamsukela ezihlalele kwabo yathi akazohlala nayo ngoba iyamthanda. Mhla begcagca wabuza urn the tho kaHulumeni wathi, "Njengoba usumi naye lapha esigcawini nje uyamthanda na?" Indoda yaphendula yathi, "Ngiyamthanda. " 
  Thina asinazo izipopolo zokuxilonga inhliziyo yendoda si-. bone ukuthi iyamthanda yini umkayo. Kodwa siyazazi izimpawu zokuthandana ezibonakala ngamehlo. Olokuqala ngqa wukunjonjelana. Nangabe-kc uthando olwavunywa esigcawini luhamba luhambe luphole lugqwale, thina si- 
15 



 
 
 

r 

bamba e1entulo. Uma indoda isididizela, ukwenza kwayo sekuyincikinciki engachachile, siyabuza sithi: 

Ubonakala ngan' ukuth' uganiwe? Ziphi izibondlo zomkakho? 

  Siyibuza kanjalo nendoda esesihlale nayo isikhathi esidc singczc singabona mikhonzo evela kumkayo. Siyayihlephulela amaphiko ezinkuku ezivela emakhosikazini ethu. Siyayicaphu: '," nela namantongomane atshwelezwe ngamakhosikazi ethu. Uma kwelamana unyaka nomunyc lomnumzane engayivezi imikhombe, siyabuza sithi: 

Ubonakala ngan' ukuth' uganiwe? Ziphi izibondlo zomkakho? 

16 

i!I~;~ "" 

4 

OKUDLA ESIKUDLA YO 

Zinonya lzmyosi. Zinomhobholo. Zingogobhcla-kwesakhe. Kwala noma seziwakhe amacwecwe agcwala umgodi zaze'za. vala ngengcino, zidimede zale ukhasha. Olhi uyasondela uzo- 
tapa uju Iwazo zimsukela zithi kazimkhiphe umphefumulo. Kazifuni ukuba umuntu ongesiyo .inyosi adle ukudla kwazo ezizakhele khona ngekhono lazo lobunyosi. Azinandaba nokuthi ufuna ukudla czikudlayo nje ulambile. Uma zimsukela zimtinyela, zisuke zimkhombisa ukuthi zona kazidlelani nezidalwa 
. ., . . 
ezmgeYIzo lzmyoSI. 
  Lomhobholo wezinyosi ufuze umhobholo wabantu. Sibabi thina bantu. Asifuni ukuba ezinye izidalwa ezingcyibo abantu zidlc ukudla esikudlayo. Sifuna ukudla sodwa. Okuzama ukudla esikudlayo sikuzamela onke amasu okukubulala kufe nya, sis ale sidla sodwa. Size sibulale ngisho into elubala ebizokudla isuthc ishiye kungabonakalinokuthi kukhona into eke yadla .. 
  Intuthwane incane kakhulu. Futhi ayinamathumbu. Kodwa siyizonda kabi ngoba idla esikudlayo. Yize engekho owake wafica inyama abeyibekile isiphelile kade idliwa yizint\lthwane .. Ngisho zingafika zibe wumhlambi omkhulu azikwazi ukudla umthombo ziwuqede. Ukuba sinezinhliziyo ezinhle ngabe sivele sizithintithe izintuthwane uma sizifica seziwubunganyele umkhusu ebcsiwushiye ngokuhlonipha umthetho othi sibekelwa 
17 





 

ngaphandle. Ngabe sizithintith~ sidle kunganyukubali nanhli.''' ziyo ngoba izintuthwanc azingcolile. ~. 

  Inyc nje into eziziphoxa ngayo izintuthwane. Ziziphoxa ngo-" kufela kukho ukudla uma kuwukudla okumanzana njcngebho- .' tela njc ncnyama ephekwe yaba yisitshulu. U rna sezinjalo kuba lukhuni nokuzikhetha; umuntu agcinc csckuchitha konke lokho': kudla uma enenhliziywana encane. . 

  Ngenxa yezinhliziyo zethu ezimbi asibe sisanaka ukuthi intuthwane ibingezukuzwakala cmlonyeni ukuthi ikhona esitshulwini uma besivele sasifudumeza isitshulu sadla. Angazi lapha ezifundisweni ingabe sikhona yini esesafunda sazc sathola ukuthi kukhona isifo esithelwa yizintuthwaIie ekudleni kwabantu. // Kodwa umfica umuntu esenyukubele, escthukuthele nje impela. Yihlazo leli ukuba umuntu athukuthelele intuthwane ngoba ithc idla abczokudla yabhajwa yafela kukho. Manje usethuku- ; thele umuntu - isidalwa esiphakcme kunazo zonkc. Uthukuthe- : 
Iele intuthwane engasekho. 

  Kungcono ukuthukuthelela impukane. Impukane ayiyilo inono njengentuthwane. Yinkunzi yomzenzisi. Ihlala phambi kwakho icokame ngemilenzana sengathi ngelikhulu igcokama. Uzothi uyibona ibe iphakamisa imikhonywana ihlamba izandlana ngamanzi angabonakaliyo. Ubonc nje ukuthi nanto phela iqhathanzipho lesinambuzane: I yothi isuka ibe iziphaquIa ebusweni qcdc iphulule amaphikwana ngezidladlana zangemuva. Uyadumelisa unkabi 10; uyazithandekisa. Uzothi esuka abc ekubheka ngamaqhumuza amehlo akhona. Lapho nawe uzibonele nje ukuthi manje usethi, "Njengoba sengizicwale kahle kangaka, angithi awusczukuphatheka kabi uma ngisondela ngidle nawe lokhu okudlayo?" 

  Nangempela abantu abaningi bayayiyeka ikhwele ckudlcni, isine izibcthele, wena wabona izelamani zidla sitsheni sinye, omunye ekha ngapha, omunye ekha ngaphaya. Uma seziziningi zize zihlale nakulokhu esekukhiwe, esekusokhezweni; zize zisuke uma seluyongena emlonyeni ngoba sczibona ukuthi zizolimala. 
Amanono-mbumbulu lana awaxwayeki kumuntu onganaki- 
18 
 

sisfukuthi afika endiza ekhufuzela nje aphumaphi; nokuthi aseokudla lokhu esikudlayo nje kade edlani laphaya kwelakubo d~~goba afika nje kuyabonakala ukuthi iginge ithodlana. 
',. Umkhuba omubi kabi wempukane yilona wokuthi uma isifib kulokhu esikudlayo igonyulukele kukho yenzela ukuphu. ngula lokhu ekusuthiyo, yikhona kuzovela isikhala salokhu esi
~'kuficile okuzwakala ngonqambothi Iwakho ukuthi kumnandi. 'cKubi lokho. Kukhomba ukuthi impukane ayiphucukile; ayi- 

iilnanhlonipho. Nokho iningi labantu aliyenyanyi ngoba alibazi ...• ' lobubunuku bempukane. Lokho kubangwa wukuthi umphimbo .:- wempukane mncane. Uma ihlanza akuphumi ibinza elikhulu ~., :Ialokhu okugcwele esiswini. Igonyuluka kuphume ithanyana .elincanyana elingabonakali kalula. Kodwa uma ubhekisisa uyo
',. libona kahlc iconsana lomhlanzo wempukane. 
.~:. Okubi du, du, du, 'wukuthi impukane ayigcini ngokuphala~. zela kulokhu esikudlayo. Iphalaza nje isithintithele khona konke ,"'" ebihlale kukho kwanamathela czidladleni naseziboyeni zayo 
. ngenkathi ihlczi laphaya ngaphandle idla esingakudliyo. 
.'; Yisenzo sobuqaba lesi. Yisono csingafanelc ukuthcthelelwa. . "Kasibaliwe lesisono kulezi esisuke sizisho uma sithi, " ... nje~; ngoba nathi sibathethelela .... " Sibi ngokwanele sisodwa nje. :" Kodwa impukane ibuye yenze obunye ubuhedeni phezu kwa'" lobu engisandukubusho. hhi ingayisutha inyama esisazoyidla, , ikhonge imisiko yokubelctha. Ibelethe. Thina sesiyofika inyama 
isiphethuza ubomi. Pho-ke inyama yinyama ngokunyamalala. 
Kulukhuni ukuyintshinga ngoba isiphethuza ubomi. Sinyukubala siya khona. Sithintithe lobo esibubonayo. Sidle. 

  Uma ngingathola ugedla oluthi lona lunentelezi yokubethelela izimpukane ukuba zingangeni emzini wami, ngingayikhokhela ngisho inkomo imbala. 
Ngingathi ngingabona ukuthi leyontelezi iyakwenza nge" mpela lokho okuthiwe izokwenza, ngiphindele kuleyo~yanga, ngifike ngithi ayithakc amanye amakhubalo azoxosha nama". phela aphume aphele, kuthi lawo abengakangeni angabe esangena. 
 
19 


  Mabi amaphela. Iphela libi usalibuka nje. Woke ulinake, ulibhekisise. Libi alinacuba. Igugu lona ububi balo bobuphela libugedela ngomsanka wephunga lalo clithi alifane nelomzondo. Uma lid Ie lokhu ozokudla lasutha lazihambela, uthi ufika wena udla, uzwe ngalo lelophunga ukuthi lokhokudla ukushiyelwe wufeleba wegugu. 
  Nawo amaphela adla konke nje esikudlayo, njengazo izimpukane. Kodwa amandla emasini. Uma amaphela ethola amasi asimze aphangelane, umashiywa kube ngumashiywa. Kulesosiyaluyalu sokuphangelana akuphuthi ukuba kube~hona eliphonseka phakathi libhajwe. Sekuyothi uma sesiwadla lawomasi asale em hI am bini wamaphela, silibone leli elize labhajwa. Imvama lisuke selishonile. Pho-ke singewachithe amasi ngenxa yephela elilodwa. Siyalikhetha sidle amasi. Wumgondo okhaliphile lowo. Siyalenyanya iphela. Alidliwa. Siyawathanda amasi. Anomsoco. Kungaba wumqondo omfushane ukuntshinga esikudlayo ngoba kuthintane nesingakudliyo. Savela kanjalo isisho esithi ukubandlulula wukukhetha iphcla emasini. 
  Kodwa angiyikholwa lendaba engiye ngiyizwe yokuthi lZImfezi zangempela iphela. ezilikhetha emasini zilintshinga kungasekho ngisho namancane amasi abonakala emhloshana emzimbeni walo. Yihaba leli. Singazi-ke njalo. 
  Ukubhuduzela kwamaphela eyobanga amasi kufana nokubhuza kwezimpukane ziyobanga ubisi. Zona-ke ziba ziningi ezifela kulowombango uma ziluthole ihlane lungamboziwe. Wavcla lapho umbala wenkomo emhlophe enamabala amancane amnyama akhwifizeke wonke umzimba. Kwasukela lapho ukuba leyo nkomo kuthiwe impukane-zibang'ubisi. 
  Bengisika elijikayo nje-ke lapho. Ngisakhuluma indaba yamaphcla namagugu. Ayeyisa amaphela namagugu. Angicasula nangazo nje izimponjwana zawo ofica elunguze ngazo emifantwini nasemakhobolwaneni, eziyaluyaluzisa. UZulu-ke akakwesweli okokuhasha izibongo. Sekwaba khona oMpondo zephcla impithimpithi. Ongalazi iphela angaze athi iphela leli yinto en hIe ezwa insizwa izibonga ngezimpondo zalo. Kanti libi 
\ 
ipheia. Ukunengeka kombhonxosana wobuso balo kwenezelwa wubuvamba balo. Angigondi kahle kodwa noma wubuvamba noma wukwedelela lokhu okubanga ukuba iphela lidle lid Ie, lithi lingasutha lishiye izinggatha zobulongwe kukho lokhukudla esisazokudla. 
_. 	Omunye angathi wubuvamba ngoba lisuke lizobuye libuye 
lizokudla khona lokhu eselikungcolise ngobulongwe balo. Mina ngithi wukweyisa. Liyeyisa iphela ngoba lisuke lazi ukuthi 10khukudla kunomninikho, lona liyeba. Ukuthi liyakwazi lokho kubonakala ngoba uncle aghamuke umnikazi wokudla licele empunzini, lithi galo yephuka. 
  Akugcini lapho ukweyisa kwephela. Lithi nxa sclisuthi ligonde ngqo kumnikazi wokudla lokhu esclikwebe lakugcwalisa isisu, lakuthela ngobulongwe. U rna limfica esazumekile lim~sonsothe ngezingovolwana za,mazinyo alo. Uma enyakaza hbaleke. Liyabuya selibuya nomntanalo. Lifike limkhombise indlebe lithi makangene ayozidlalcla phakathi. Nempela angene umntanephcla. Uyothi esephakathi angabe esakwazi ukuphenduka aphume. Ngokwethuka kwakhe ugadla ngezinyo nxazonke. Libuhlungu yini pho izinyo lephcla endlebeni! Ukuthintana kwalo neso lendlebe kubanga omkhulu urns indo. Kusuke esinamathambo isidumo umuntu wabantu engathulekiswa wubuhlungu bokungenwa yiphcla endlebeni. 
. Kuyacasula ukubhensa kwamaphcla. Angena emizini yethu elambile azidlcle engakucelanga konke ukudla esikudlayo. Athi angasutha akuthcle ngobulongwe bawo qede asingene end lebeni. 
Ngabe uyedclcla wedelcla njengephcla. 
,. 
21 




UNINA NONYOKO NGOMAME 

Vma umuntu wakwaZulu ekuthukuthelele kakhulu, eseqonde ukuba nilwe noma nixabane kakhulu, ukuthuka ngonyoko. Lomqondo sewazika ngangokuthi iningi labantu seliyaligwema igama clithi unyoko. Selaze lath and a ukulumela ezindlebeni leligama ngenxa yakho ukuxhumaniseka nenhlamba. Negama clithi unina selivame ukunganambitheki, ngakho ukuba lisondelene naleli elithi unyoko eselaba yinhlamba. Esikhundleni sokukhuluma isiZulu siqonde kuthiwe "unyoko", sekuvame ukuba kuthiwe "uma wakho". Esikhundleni sokuthi "unina" sekuthiwa "uma wakhe", Esikhundleni sokuthi "uyihlo" sekuthiwa "ubaba wakho"; ngakho njalo ukuba uyihlo esondelene nonyoko oyinhlamba enkulu. 
 , Ingabe khona okwempela wubani lomuntu owangenisa 10mqondo ogulayo wokuthi umame uyinto engcolangcolile, okufanele ukuba umninde ngayo umuntu uma uqonde ukumngcolisa umqede. Manje intsha ekhulele emakhaya angathukiyo kuthi uma ibika ukuthi ilwe ngoba ithukwe ngenhlamba engenakuyigagula, ivele ithi, "Vngithuke ngenhlamba enkulu," Vma lowombiko wethulwa kumuntu osaziyo isiZulu, aka be esanda nemibuzo. Vyazi ukuthi 10 obikayo ulwe ngoba ebizwe ngonina; unina uyinhlamba enkulu, 
  Inkosikazi yomlungu eyayisasishwaphuluza kaneane'isiZulu yake yatshcla umZulu owayeyisebenzela ukuthi makasale emba 


:' izisele okuzotshalwa kuzo izihlahla zezithelo. Ithe uma ibuya lapho yayikade iye khona yamfica 10m lisa eshaye amanhlako" m'uzi laphaya esinandini. Yathukuthela yafa inkosikazi yomlu' ,0 ngu icabanga ukuthi akakaze asebenze. Yam the this a yamfanisa 

. nazo zonke izilwanyana ezenyanyekayo ngobuvila bazo. Wa). thukuthela wagana isele umZulu wansondo. Wayiqhweba ngo,munwe kankomba nophakathi, wathi ayimlandele. Wayikho, mbisa isisele esesimbiwe kahle safakwa ivundela. Wayibheka ,', ngeso lembube, wakhomba isisele, wabuza lalinye zwi: "Wut nyoko lo?" Wabheja wabomvu umame omhlophe. Wabuza , ukuthi yinhloboni kodwa yobuvila lobu bokuba umuntu athi '::, eyindoda engaka embe isisele esisodwa zwi qede alale phansi. ','Yamqhweba futhi lensizwa. Yamkhombisa esinye isisele esesi';, lungiswe kahle kakhulu. Yamgqolozela. Yabuza futhi: "Wunyo- 
~'ko lo?" 	_ 
~',.-, 
: Lenkulumo ifuze Ie yokuthi, "Phuma sis hone eqeleni. Ngizo- 
, kukhombisa unyoko." Vma umZulu wasemakhaya esho njalo 'usuke esho ukuthi 10 abaxabene naye wande ngomlomo nje ,okwesiqabetho. Vkumkhombisa unina wukumehlula benga:' zange bashudulisane ngendlela ebonakalisa ukuthi kulwa . abantu abalinganayo, kuyovuthwa eseqili. Owehlulwa kanjalo ~. usuke ekho~iswe llkuthi ubuthakathaka njengonina; akanawo r amandla noma amasu okulwa. ~." Yiwo lomqondo owabanga ukuba amabutho kaDinuzulu a'" hlabelele athi: 

!nkosi b'!)'ibize eS/wwe, Sryofika kusasa, , B'!)'ibize eShowe, Sryiftka kusasa, 
Wo, bayibiza kwaNongoma! 
	.. 	Zinsizwa, sa/ani nOT!Joko. 
[ .. 
:, Amabutho ayehaya amavaka ayeshaywa luvalo uma seku- 
'thathwa izikhali ,kuphikelelwa koMkhulu, okaNdaba ezofika 'ayiphake ayihlaselise. Amaqhawe ayabathuka abenza izatala, bebika imbiba bebika ibuzi. Athi abazinsizwa zalutho. Maba- 

23, 

.-. 

" 

',- 
sale emakhaya nomna ngoba bayizintekentekana zemitekete' njengabo onina. 
Nomfana ongakwesaseli ukuyokwelusa endle nabanye aba- 
fana, bayamthuka ontanga yabo. Bathi nanko: 
Umnqolo ogomb' etsheni, Umachob' izintwala zikanina, Unina ambhodlele, athi 
Bho, Phepha, mntanami Yingozi yasekhaya. 

Abafana abagcona omunye kanje.banazo izintwala lapha emadixeni abawagqokayo uma beyokwelusa. Bayazichoba. Akuchilo lokho. Onechilo yilona ohlala ekhaya achobe ezikanina. Mhlawumbe kazifani. Futhi akukho chilo ezingozini abazishaywa ngabanye abafana laphaya endle. Ingozi elihlazo ngeyokubhodlelwa wunina laphaya ekhaya. 

  Sengathi ukwedeleleka kukamame kwasukela kuyo lenkulumo eyinhlamba yabafana abelusayo. Umlisa wakwaZulu wawufundiswa esewumfana umqondo wokuthi yedelelekile imise-. benzi eyenziwa ngabesifazane emakhaya. Ukhula esekholwa wukuthi umfana uyisidalwa esithe xaxa kunentombazana ngoba yena usebenza end Ie, alwe nabafana angaxabene ngalutho nabo, bamgqeme izingozi kuqine ukhakhayi. Ohlala ekhaya angashaywa ekhanda uyinina. Unokhakhayi olufukuzayo njengolukanina. Ngakho noma eseyinsizwa siyomshiya ekhaya mhla siyoviva koMkhulu kwaNongoma, asale nonina. 

  Kulucezwana oluncane lweqiniso ukuthi unyoko wumuntu ofanele ukwedeleleka ngoba ubuthakathaka. Kungase kube yiqiniso ukuthi unyoko uyehlulwa ngezikhwepha uma Kuliwa. Kodwa lokhu akusho ukuthi akanto yalutho. Ukuba kunjalo ngabe asivelanga isaga esithi intandane enhle ngumakhothwa ngunina. Uma unyoko engenazo izikhwepha zokulwa yini oyihlongayo wena ngenxa yokuthi unyoko akanawo amandla okulwa? Awuthukutheli ngani ulwe uma untangayenu ethi, "Uyadela wena osenonyoko"? Ehhe; uma untangayenu ekhuluma kanje usuke esho ngoba eluzwa ngempela lushoshozela, 
24 
 

 

iluhlangothi lwakhc' okuyilona oluthi ukuba ngconywana. Ngakho ibandla lasesilungwini alithukani ngonina. 

  Yizinjitimani ibandla lasesilungwini. Linolimi olugczekile lwaphucuzeka lwaze Iwaba bushclezi. Lisihlonipha kakhulu isimarne sakhona. Likuqaphcla kakhulu ukuthi makukhulunywe isiZulu 'esipholileyo, esingaqosheme uma kukhona isimamc sakhona csibizwa ngokuthi ngamaleti. Kuthiwa amaleti yisilili esibuthakathaka. Imizwa yawo ihuzuka kalula uma ezwa kukhu-' lunywa isiZulu esiqoshcmeyo. Noma yini enhle kumbe emnandi ilungiselwa amalcti kuqala. 
Umame wasesilungwini ungumuntu omkhulu kakhulu. 
Mukhulu kangangoba uma ethathwa eyogana ufike awugcwale swi lowomuzi. Umuzi wendoda uwugcwala eyedwa zwi. Aka~ dingi kwelanyaniswa. Futhi ufike abc nezwi. Indoda eganwe yileti ayinalo izwi e1ingunqamulajuqu. Nixoxa nixoxe nayo ebcsc ithi ake lume udaba, isayokuzwa ukuthi lizoyivuma yini lenda~ , ba ehlongozwayo ileti lascndlini. Uma lingayivumi ayizukwe- 
nzeka leyon to. 

  Lapho-ke angibe ngisaqonda ukuthi yisiphi isilili esibuthakathaka laphaya esilungwini. Akube kusaqondakala ukuthi zisho kanjani izinjitimani zasesilungwini ukuthi abesimame bayisilili esibuthakathaka njengoba kubona ngisho ingane en cane ukuthi omame bakhona bayiphethe imizi abagane kuyo. Ngabe zisho ukuthi ubuthakathaka yibona obunika umuntu igunya lobungqongqoshe? Ngabe indoda yasesilungwini ithi owakwayo wesibhuda uyingxenye yayo engconywana ngakho ukuba ebuthakathaka? Isho ukuthi yona ukungabi ngcono ikubangelwa wukungabi buthakathaka? Isho ukuthi ukuba unamandla njengayo ngabe akangcono? 

  Ubuthakathaka bukamame wasesilungwini yibona amuhle ngabo. Uhlonishwa ngabo. U thandeka ngabo. Abuyiso isici: esibi csingaphenduka inhlamba kuthukwane ngaso. Yikho nje abasesilungwini bengathukani ngonina. 
  Baqinisile abasesilungwini. Usukc ephosisa uZulu wasemaphandleni uma ethi, "Yini yona uMaSithole, isidwedwe lesi 
26 
 
:;" engasithenga ngezinkomo zikababa?" 
, U rna uthi uMaSithole 10 okuganileyo uyisidwedwe, kufanele , .. uvume ukuthi abantwana bakhe bayizidwedwe, ngoba bazalwa '. yisidwedwe. Isidwedwe siyozala isidwedwc kuyoze kube pha, kade. Wumthetho wendalo lowo. Awusoze waguquka noma isi, guquka yonke imithetho yabantu ehlala iguqu guquka ngoku
 hamba kwezikhathi. Inkomo ngeke imzale umuntu. Isidwedwe , siyozala izidwedwe njalo nje ngeke sibazale abantu. U ma-ke 
, 'umkakho uMaSithole eyisidwcdwe esiphoqwe wumthetho went dalo ukuba sizale izidwedwe, bonke abantabakhe bayizid
 "wedwe. Abantwana bakaMaSithole ngabantabakho. Uma .".: ~bantwana bakaMaSithole beyizidwedwe, abantabakho bayi':.zidwedwe. Wena unguyise wezidwedwe. 

    "Yinhlamba leyo. Abantabami abayizo izidwedwe. Ngaba"! •. ntu." 
 
    Impela nami bengibona kanjalo. Bengithi lababantwana " bakho obazale kuMaSithole bangabantu. Ngibona benjenga: bantu. Nakhu-ke nawe usuqinisa uthi bangabantu. Uma-kc :' abantwana bakho bengabantu awuboni ngani ukuthi non ina 

ungumuntu? Ukuba unina uyisidwedwe ngabe abantwana benu bangamabhasitela omuntu nesidwedwc. Manje lababa; ntwana bangabantu saka. 
" 
Khona okwempela wena, njengoba ungumuntu kakhulu ka- 
ngaka, kwakungenzeka kanjani ukuba uganwe yisidwedwe? Sakukhanga kaqjani isidwedwe, kungeyiyo nendwangu? 

    Amanga, Zulu. Uma umkakho eyisidwedwe ngoba "athef- 
ngwa" ngezinkomo zikayihlo, yini umkayihlo engabanga yisi- 
dwedwe esathengwa wuyihlo ngezinkomo zikayise? 

Kanti nayo nje lenkulumo yokuthi umfazi uyathengwa alikhanyi kahle iqiniso layo. Ilobolo liwumthobanhliziyo wokududuza abazali abasuke' beshikekile bcmondla bemkhulisa . umntwana wabo 10 abehlukana naye uma eseyokwcnda. Isi',. Zulu sikukhanJisa kahle ukuthi umfazi akathengwa. Sikhuluma . kahle kunolimi lwasesilungwini lona okuthi angagana owesifazane abese ebizwa ngesibongo somyeni wakhe kuphel~, esakubo 

27 


I] 
singabe sisaphathwa. Esilungwini phela inkosikazi yakwaButhelezi kuvele kuthiwe wuMesisi Buthelezi. Kanti isiZulu simbiza kugcwale sithi nguMaSithole wakwaButhelezi. Futhi kulomuzi agane kuwo uhlonishwa ngangokuthi igama lakhe lakwabo alibizwa ngisho ngesiphosiso ngoba ungumuntu 0mkhulu - inkosikazi, unina wabantu, unina womuzi. Ubizwa ngesibongo sakubo kuphela kuthiwe uMaSithole, okungukuthi yintombi kaSithole; noma abizwe ngengane yakhe yamazibulo kuthiwe uNina kaBuyaphi. 
  Ukhuluma kahle uZulu wasemakhaya. Uchaza kahle ukuthi abakwaButhelezi kabayithenganga lenkosikazi yakwaButhelezi. Bathi namanje iseyintombi kayise uSithole - uMaSithole. 
  Iyindida indaba yokuba uZulu wasemakhaya athi ekhuluma ulimi oluhlonipha kamnandi kangaka abuye adideke ababukele phansi omame, ababize ngezidwedwe, athukane ngabo. Kuthi abasesilungwini abagagula omkabo ngawoDolisi noVe!onika kube yibona abawahloniphayo ngempatho amakhosikazi abo; baze bagcizelele ngezenzo ukuthi unkosikazi wuyena onguhhafu ongconywana walomzimbakazi onxambili owabumbeka mhla intombi nensizwa beganana beba wumfazi nendoda. 
  Ezintweni eziningi zobuthakathaka besimilo semvelo yesintu : esesawa iningi lamakhosikazi anamandla. Yiwona ayizinsika ze- . mizi. Iningi lamadoda alula angosothathekile. Asangana kalula emuke nezindwendwe. Kuyothi lapho idamuka khona inkungu. abuye umnumzane eze ezinganeni zakhe. Afice unina wezingane emi lapho amshiya khona. Afice izingane zikhosele kunina njengomhlambi wamathole ongahlatshwa msebe welanga uma uqule eduze kwesiqu esimpandempande somthombe. Unina usezondle ngentshungu nangoqadolo waze wabuya uyise.': 
Manje uyamemukela kulomuzi okade ungasenamnikazi." Uyamthethelela. Umbiza ngobaba. 
  Ubuthakathaka besimilo semvelo yesintu esesawa abuzwani: nendaba yokuthethelela. Bukhulu kakhulu emadodeni lobubuthakathaka. Ayabalwa amadoda anokujula nobubanzi besimilo obuthi makathethelelwe okade edukile uma eseze wayithola i- 
28 
 
,;. ndlcla eza ekhaya; athethelelwe kangangoba kungabe kusabuzwa nokuthi kade ekuphi enzani. Iningi labesilisa lithi unina wezingane akanalungelo lokweduka. Ngisho angaze aficwe wubusuku obungenanyezi kade ethunywe wuye usokhaya, indlela makayiphumputhe ngonyawo ahambe aqonde ngqo aze azongena ekhaya ngaphandle kokulibala. Uma' ngeshwa indlela 
. imlahlekela emenweni, iphelile indaba yakhe: "La ph a koka': baba umuzi angangena ngifile!" 

    Nangempela alahliswe okwenyongo yenyathi. Nengane ya.. khe esele lapha ekhaya - ngoba phela akafikanga nangane lapha :' ekhaya - isiyothi ingaphosisa ithukwe ngaye kuthiwe, "Uma 
  ingqondo yakho ibole njengekanyoko uzophuma uphele lapha , kowami umuzi. Nonyoko ngamxosha ngakho lokh;'; ngamxosha ". akwaba ndaba zalutho. Mina angizwani nezibozi lapha emzini , wami." Asho akhulumele phezulu impela usokhaya. Mhla,. wumbe njalo ingane ithukwa ngonina owaxoshwayo nje kwesa.. ' tshiswa unina omusha osebuthise.laphaya elawini; utshelwa ,~ngezindlela eziphansi ukuthi akabogawula ebheka. 

  Kodwa iningi lawomame bangosokhaya bangempela. Ikhaya bathi bangalakha balisekcle balithwale ngisho sekunzima. Aba- 
.lichithi. Bayakwazi ukuhlala phezu kwegeja lishisa. Bayazi uku
  thi ikhaya liyikhaya ngabo bonke lababantu ababiza lomuzi ':'ngokuthi yikhaya. Umame uphenduka abe ngunina wabo ., banke, angakhethi abanquma esiswini sakhe. Uthando luka~:mame lubanzi lujulile. Inhliziyo yakhe ibafukamela bonke 1 abomndeni ngisho benamaphutha amakhuiu. Uma beduka ut" kweduka kwabo akumenzi azizwe esangilosana. Kuyasika lapha 
babelele khona. 

    Uma inkosikazi isiphelele ngempela ezingeni lobumame, no::myeni wayo imbala uphenduka abe yingane yayo. Umll. eduka .)yamdabukcla. U ma ehlwathiza ehlwathiza egcina eyithola i~~ndlela eza ekhaya inhliziyo kamame umamc imfaka endawcni 
  kanina wayo lendoda ebuya ekwedukeni. Isho kanyc ithi: " Nx, .. nasi lesisikhohlakali sendoda." Masinyane unina wekhaya ezwe : .. sekusika lapho kwakunqume khona lendoda. Abuke indodana 
 
 
, .. 
29 
 


yabo. Acabangc ukuthi nayo mhlawumbe iyobheda kanjcna ngelinyc ilanga isinomuzi. Afise ukuthi sengathi umkayo indodana yabo angaba ncsihawu. Ithi ingasho njalo inhliziyo yobu-. marne lincibilike ihlule lokungxama cbekuxubene nokwenyanya 

isenzo somuntu omdala owedukclwa yindlela emini kwabha. Kubuya intethelclo cyayifika ngaleziya zinsuku indodana isade iluma ingono yebele nxa ilincela. Kungabuya lowomoya wokuthethelela, umame useyosihlenga iseduki sakhc ngisho noma kanti sibuya njc ukwcduka okwakudalwe wukubola kwengqondo sekwaze kwabolisa nomzimba uqobo. 
Kuyinhlamba ngaphi ukuba yilomuntu? 
Sisanda kungcwaba insizwa eshone yashiya umakoti wayo .. 

ckhulclwe. Lengane iyozalwa unina cscbhekene nenkanankana Kusanda kuvela emaphepheni indaba yokulwa kwamadoda yokufunda kwezakhe ukuthi uma isimo sinje makagadle ngayi-:: a.mabili ayengomakhelwane. Athi amaphepha kwathi bcsagophi avike ngayiphi. Kodwa mhla yakhula kuyothi uma ithukwa. . nyozana abanumzane laba kungongaphansi nongaphezulu, 10 
ngonina ilwe kuze kuhluthuke ikhanda ngoba iyobe isithukwe 	omunye wanamathela ngamazinyo odebeni Iwangczansi lomlo- 
ngento embi kakhulu - unina. 	mb kamakhelwane wakhe, wasuka nesicubu esikhulu wahamba 
'nasa esiphethe ngomlomo. Uma esexoxa nabamaphephandaba 
umnumzane ohlcshulelwe umlomo kuthiwa wabalisa kakhulu 
;' ngokuthi isiqa esilunywe ngumakhclwane wakhe wahamba 
. nasa sisuke nengxenye ycntshebe yakhe lena ebingaphansi ko,;'debe Iwangezansi okuthiwa wuswayini . 
. ' Wayekhalela into yokukh~lelwa lomnumzane. Noma odoko. '. tela sebewuchibiyela umlomo bayothungela isicutshana esiyobe 'sisikwe kwenye indawo emzimbeni wakhe. Lesosicutshana 
, 
 siyobe singenaso isikhumba esadalelwa ukumila iziboya ezikhu.' la zibe zinde zenze intshebe. Okusho ukuthi noma umlomo wa'" lomnumzane usulungile intshebe yakhe ngcke iphinde ilunge. 
Ukonakala kwentshebe-ke kuwumonakalo omkhulu. ngoba :: ubuhle bendoda busentshebeni. Yiyo intshebe okubonakala ngayo umuntu esebuqamamana. ukuthi uyindoda; noma .;: umuntu ezohlangana nayo asondele esezilungisele ukukhombi,sa inhlonipho efancle indoda. 
Ayihlonipheki kahle indoda .engenantshebe. Angisakhulumi :. 'phela njengoba nabcsifazane sebegqoka amabhulukwe nje. 
".". 
6 
INTSHEBE 
 

, 
Umuntu useze ezwe ngokudokoza kwezwi ukuthi yindoda lena. Kubi lokho. Umuntu angaze akhulume amagamana aziswana ethi ukhuluma nesinye isidalwana esingadingi ukuhlonishwa 
njengendoda - umnikazi womhlaba. 	. 

  Ukuhlonipheka kwentshebe kubonakala kahle nxa siqaphelisisa ukwenza kwabantu abejwayele ukubingelelana nokuvalelisana ngokwangana. Uma isihlobo somangi singumahlekehlathini ngempela wehwanqa, umangi akabe esanga esihlathini. Uze acinge elinye ibalana e1ithile lapha ebusweni behwanqa, aqabule kulelobala. Okusobala ukuthi intshebe akusiyo into yokudlala. Odlalayo akadlaleli entshebeni. Noweseseyo akesaseli entshebeni. Indoda iyindoda ngentshebe. Yikho nje abakwaZulu bethi iyinduna yabafazi indoda engenantshebe. 

  Lomnumzane owathukuthelela entshebeni kamakhelwane wakhe uyisigilamkhuba esinamagangangozi. Ukuba lento wayenza lingakafi elihle kakhulu, yayiyobhekisiswa. Kwakungeke kube yindaba encane nje ukuba indoda ihlephule isilevu senye indoda ngamazinyo ihambe naso iye ifike naso emzini wayo. Kwakuyobizwa imbizo enkulu, kuphelele ibandla lizowuhlolisisa lomhlolo, likhiphe izwi elizwakalayo impela. Izenzo zokungahloniphi izinto ezihlonishwayo yizo lezi ezibulala izwe. Sifa nayindlala nje yizenzo ezinje ezibanga ukomisa kwezulu ziwise nesangquma kubhubhe amakhaba ebese sethembele kuwo. 

  Abanye abantu abasilethela umkhokha omubi ngokungayihloniphi intshebe yilamahwanqa enqena ukuzilungisela wona izintshebe zawo. Ihwanqa lihamba nowakwalo liye laphaya emakethe. Kufike kuthengwe okhalathi nobhatata nobhanana' bagcwale ubhasikidi. Liyasuka ihwanqa lithi makwedlulwe laphaya kumgundi ophethe uxhaxha lwemishini nezikelo nezimpuconamakama. Lifike liqhwakele esitulweni sakhona lithi umgundi makahheshe isihluthu. Uyothi angasiqecla isihluthu Ii. thi makancwele intshebe. Ebese liqhiyama-ke, intshebe i. khombe izulu. Uyabuka njalo owesibhuda intshebe yakwakhe isikhombe phezulu ipenapenwa yihwanqa lakomunye umuzi. 
Intshebe ayidalelwanga ukubheka phezulu. Uma ibonakala 
32 
 
 


ibheke phezulu kuyancipha ukuhlonipheka komniniyo. Yikho nje sekwaze kwavela isaga sokuthi uma umuntu enzeke kabi kuthiwe ukhale ngaphansi okwentshebe yaKwaMashu. Uma 

umuntu elimala ngendlela engasile kuthiwa, "Uyintshebe!" Intshebe yaKwaMashu yaphonseka ngaphansi kwesitimela yakhala okokugcina isibheke phezulu ngaphansi kwesitimela. 
Ngenkathi owesifazane ebukela intshebe yomyeni wakhe i- 

bheke phezulu. incwelwa wumgundi, kukhona okulimalayo ngaphakathi kuye maqondana nokuhlonipheka komyeni wakhe. Usungase umuzwe esethi, "Hhayi, cha, yise kaNoma
.' q~li, uma int~hebe yakho isincwelwe yabanhle kanje, iyangesa- 

blsa sengathl sengizokwelanywa." Uma owesibhuda esekhuluma kanje usuke esekuphuze inyongo. Usephezu kokuchwensa .okukhulu. Ngelinye ilanga eliyisithutha usuyothi uyalibeka alibeke. U thi uyambhekisisa ukuthi udakiwe yini, akuthi hwi ngentshebe. Uphelelwe ngamandla. Uphelelwe ngamazwi. Uphelelwe ngamasu. Lapho-ke uma ethanda usengakuhudula 'tialo akukhiphele laphaya ezansi komuzi afike acoshe uswazi akushayise okwengane uze uncengelwe ngugogo kaNomaqili athi, "Sal' usumyeka phela, Makoti, usezwile." Uyobe unenhlahla uma abasibonile lesosigemegeme bengamemezi bathi 
"U' h b ' 
ymts e e!" 

; Nalamahwanqa agulula izintshebe asibangela ukwedeleleka. , ;. Indoda ephuce yaba yimpuculwana isuke ingasenalutho 
. oluyenzela isithunzi ezokweleka ngaso abesifazane bathonyeke. 

Lokhu kubanga ukuba abesifazane abanengqondo ebukhaIi bakhule badlondlobale impela babe ngongqongqoshe. Ukuba amadoda aphethe izindaba zokubuswa kwezwe kawaziphuci izintshebe, ngabe awagabadelwanga yizingqwele zawo- 
. mame abanjengoIndira Gandhi noGolda Meier noMargaret Thatcher. 
Uma iziboya ezisebusweni seziningi kakhulu kun~~ono uku'~. susa amadevu kusale intshebe. Intshebe ayinampoxo. Amadevu . ake aphoxe uma kuqabuka kuphuma okuphuma emakhaleni kuhl~la kuwo amadevu umniniwo engaboni. Iso phela aliboni 
33 

 
 


ngezansi kwekhala. Ebese kuba yindumazo nje umnumzane ohloniphekileyo esehlezi 'nalento phambi kwabantu. Kuyilapha kulukhuni ukutshela umnumzane ohlonishwayo ukuthi maka
suse okuphume ekhaleni kwaqhwakela emadevini. 

  Ngisola sengathi yiyo lengozi eyabonwa nguPewula. Wayehlakaniphile uPewula. Wawubona umonakalo ongase wenzek~' ngezansi kwekhala wase ede eshefa amadevu kusale ubhebhenene wentshebe yakhe. Ukuba uPewula wayewumwuzawuza . wendoda cychlulwa ukubona umonakalo ongase wenzeke nge- . zansi kwckhala, waycngckc ayibonc isekude ingozi yokuthutheleka kwczifiki zangaphandle (Uitlanders) ezweni lakhe. 

  Amadevu angangakaLord Kitchener ayaphoxa futhi uma kuphuzwa ngokhamba amanzi arnponjwana. Kuthi urnlomo ungakafinyeleli okhambeni, amadevu abe esecwile aze agamanxa ctshwaJeni. Kodwa phezu kwazo zonkc lczizizathu iningi lama
doda athanda amadcvu azonda intshebe. 

34 
 
 
UKUJUMA 
Ngiyasithanda isithakazelo sabakwaMtshali esithi Magalcla ': agase onjcngengonyama. Ngisithanda ngoba sincoma ubuhle , ' bokuphumela obala kuliwe udede uma kuxatshcnwe. Ngakho lesisithakazelo siwumbibiza ngenhlanakezela ebuhlungu u- 
: rnkhuba omubi wokujuma. 
Angiboni ukuthi izingxabano nobutha nokulwa kuyoze kwa'" phela emhlabeni. Konakala mzukwana uMdali ekhipha isinqu,'. rno esingujuqu ethi akungaphindi kube khona ukuzwana ph akathi komuntu nenyoka; uma behlangana' abayobulalana. Uyasuka unika inyoka igunya lokugadla ngemuva. Isithendc ',Co phela singemuva. Yalibamba yaliphathisa okwezikhali zama

: • Ntungwa inyoka lelolungelo lokugadla ngemuva. Nanamuhla . lokhu zonke izinyoka ziyalisebenzisa lclogunya lokucasha csi.'.' khotheni ebese zigadla ngemuva. 
  Sekwaze kwabonela nezinye izidalwa ukuthi kuyindlela elula yokwehlula isitha ukungaphumeli obala njengabascmaNtshalini, oMagalela agase njengengonyama. Sekwaze kwabonela ngisho nesintu imbala ukuthi kuyasiza ukiJjuma. 
  Yiphutha leli elenziwa yisintu. U muntu akasiyo inyo~a. Vena kuthiwa kwathiwa akabogadla ekhanda lesitha sakhe. Lokhu kusho ukuthi umuntu makaphumele obala. Kusho ukuthi isitha sakhe makasinike ithuba lokumbona escnjenganjeya, sibikcle 

"." igazi nemizwa yaso ukuthi nango lowomuntu. Futhi angagcini 
35 
\ 




 

ngokuphumela obala esekude. Makuthi uma eseseduzc asitshele 
ngomlomo athi, "Thath' ezakho." 
  Ukungakwenzi lokhu kuyamehlisa umuntu esikhundleni sakhe esiphakemeyo sobuntu. Kumehlisa kumkhiphe isithunzi. Kumephuca ubumnandi bomoya wokuzethemba. Kumlahlekisela ilungelo lokwethe~wa ngoba uphenduka into ekhokhobayo, ihaqazele ize ihube phansi ngesisu izama ukungabonakali. Yinyoka-ke leyo. Akukho muntu-ke ongethemba inyoka, into egadla ngemuva. 
  Lcsisimo esingcofayo umuntu wehliselwa kuso wukungazethembi. Ukungazethembi kudala ubugwala. Igwala wumuntu ozeyayo. Uyasesaba isitha sakhe. Ubona ukuthi uma esigasela . obala sizomehlula. Ngakho kungcono angene etshanini njengenyoka. Kuyothi nxa sithi siyedlula asibhukude ngomkhonto emhlane noma asigence ngesizenze esiphundu noma asisakaze '. ngempiselo enhlafunweni. Yinyoka-ke leyo wena othi usaeabanga ukuthi akukho lutho kanti sekukhona lukhulu khona . lapha. Othi usathi kusekuhle kanti sekukubi kakhulu. 
  Ayikho into eyenyanyeka njengokunyewuka kwenyoka yenza sengathi umuntu iyamthanda, iyamhlekisa, iyamamatheka, iya-' moyizela kanti ithi, "Lala lulaza sikwengule." Nangempela uyothi lapho usuyivumele yakugona, yakuwotawota, yakuphulula waze wozela walala vithi, ebese ikwengula. Ikwengulisise. 
  Banjalo bonke abathakathi. Emini basihlekisa kuze kuvele a!"abamba. Umfowcthu kuba umfowethu. Umntakababa kube umntakababa. Ingane yakwethu kube yingane yakwethu; umzalwane kube wumzalwane. Kanti kuzothi kuhwelela babe besinyonyobela beeathama ngamakhothamo ezindlu zethu be- . zolalela ukuthi sixoxa sithini nemizi yethu. U ma bezwa sincokolisana kamnandi bangxame bafe: Uma bezwa sibhunga, sibonisana amasu okuzakha nokuzithuthukisa, bathukuthele bagane unwabu. Badumele izikhonkwane ezibhixwe ngayo yonke inhlobo yembubhiso. Bazibethele ofindo bevungazela iziqalekiso bethi, "Hhawuthi ntshi; uthi ntshi; hhawuthi ntshi, ake ushoneie phansi, ungathuthuki, us hone pha ... nsi." 
36 
 



  Ekuseni ngakusasa umfowethu ongumntakababa oyingane yakwethu engumzalwane uzobe esivakashele ezobuza impilo. Iyamoyizcla imoyimoyi enomusa ozigaxa. Kanti izobheka ukuthi ungenile yini umkhonto kimi emhlane ngenkathi iphisela isikhonkwane selumbo emuva kwendlu ebusuku, ingijuma. 
  Uma ingcanga ejumayo imbi kakhulu mubi kangakanani umuntu ojumayo? 
Imbi kabi impoxo eycnzeka uma kufika isihlobo cmzini onc- 

ngcanga ejumayo. Singena egcekeni singaXwaye lutho, siqonde endlini. Uma kuyindlu yesiZulu enomnyango omfishane, isihambi sifike sikhothame emnyango siguqelc ukungena. Kuyothi lapho umuntu wabantu egamenxe emnyango, esingenhla se
, singaphakathi, esingezansi sisengaphandle, ize isicibile ingeanga ephoxayo; ifike ikhethe isicubu esithandayo kusuka esinqeni kuyofika ematheni onyawo. Imshaye imdabule, yedlule ngejubane. Iyothi isiyophuma ngentuba kube yima ithi, "Hhawu, hhawu, hhawu!" 
Kwehle itshekazi lendumalo lizipitshizc zonke izinhliziyo ebe- 

zizokhephuzela ingwebu yenjabulo efikela zonke izihlobo nxa zibingelelana zibuzana impilo. Lezozinhliziyo manje zigxaza igazi lendumalo. Sekubanjwa kuyekwa nje kuzanywa amasu okuvala igazi eligobhoza enxebeni. Mhlawumbc nezingubo zakhe umhlobokazi 10 ziklebhukile. Sebekhungethwc ngamahloni. 
  Lomonakalo ubungeke wenzeke ukuba kufuywe ichalaha eliqubulayo livokomalise nomhlwenga uma libona umuntu eza. Isihlobo lesi besizokuzwa ukuthi akuchachazwa kulomuzi, simemeze sithi, "Ngibambeleni ingeanga bo!" Bekuzophuma noma yinganyana nje yalapha ekhaya ithi, "Hhabe! K wenzani Okuzibekayo? Kanti sekuzoyeka abathakathi ebusuku kudle abantu emini? Ngizokushaya Okuzibekayo." Ebese iqlemeza ithi, "Woza, ngekc isakwenza lutho; sengiyikhuzile." Nangcmpela ingabe isamenza lutho ngoba isikhuziwe. Igwavume nje isimkhombisa ukuthi ukuba ayikhuzwanga ibizomudla imfele. 
  Isihambi csisinde ngenhlahla kanje sixoxela nabanye sibadonse ngcndlebe sithi ababomemeza bengakangeni ekhaya ba- 

37 





 
thi, "Ngibambeleni ingcanga!" 	. 

   Ukuba ingcanga engajumiyoiyakhuluma ngabe iyabubabaza . ubumnandi bokuhIonipheka okuzwakaIa ngenkathi isihambeli somuzi simemeza sithi ayibanjwe ngoba kuyaziwa ukuthi ikhona, akungeni sihambi singakatshelwa ngokomthetho ukuthi kulungiIe singangena. Ingcanga ejumayo ayibazi ubumnandi. obehIa esiphundu njengethambo e1inemvove obuzwakaIa nxa umuntu wasekhaya etshela isihambeli somuzi ethi masi~e, "Ngeke isakwenza Iutho, sengiyikhuziIe." Yona kuseduze nokuba umniniyo ayibuIale ingakagugi ngoba ize ijume nabantu ' abazedluIeIa ngendIeIa imngenisele amacaIa. 

  Ukuba umnikazi womuntu ojumayo uycIulekwa, ngabe ngimtshcla ukuthi makamkhuze kube kanye; uma ephinda ejuma amkhunge ngentambo entanyeni ambophele phezuIu emthini alenge kuze kuphumele uIimi ngaphandle. Kuthi uma esengqashangqashe waze wathi thwishi, amethuIe amwolokohlisele emgodini wesambane. Konke lokhu akwenziwe enganikwanga sexwayiso. Abhudukezwe engazeIele angalithoIi ithuba IokuzishwcIezela. 


UBUWULA BOKUZIBOPHA 
Wo, hhe! Goba msenge udliwe yizimbuzi! Yithi laba esesinyawo zintwantwasana! Akuphindelwa emuva kungemgqigqo. Ukuba kuyaphindcIwa ngabe ngiyaphindeIa kulesiyasimo esimnandi senkuIuIeko. Ngoba thina laba sake sakhululeka. 
  Sifuna inkuIuIeko yengqondo, inkuIuIeko yomphefumulo, inkuIuIeko kwezomnotho, nenkuluIeko kwezombusazwe. Kodwa sisithwe yisithupha. AsiqaIi ekuqaIeni - enkuIulekweni yomzimba, okuyiwona oyisiqaIo sobuntu bomuntu. AsiqaIi ngawo siwufuncle inkululeko. Sivuka ekuseni sigeze qede umzimba siwubophe siwunqaIisise ngazo zonke izinhlobo zezibopho;ikakhulu uma umuntu engewuye umuntu omncanyana. 
  YichiIo manje ukuba nomkhaba. Kanti thina sisakhuluIekile 'wawuligugu umkhaba womnumzane nowensizwa. AngikhuIumi phcIa ngomkhaba wentombi. Ehhe, umkhaba wawuIigugu. Yinkwabazana eyayilichiI~, ingenaIo iIungcIo lokukhuIuleka. Ngakho-ke ngomame abaIwa nenkwabazana kuphela 
	. 	;7 	• 
;, ababezinkamfula ngesifociya. Hhayi IomhloIo owenzeka manJe 
wokuba bonke abantu bafune ukufuza umuvi wona owazibopha ngexhama kwabonakala. Nabanikazi bezitoIo sebakubona 10khukudideka kwemiqondo yabantu. Sebebuyisa 'zonke izinhlobo zezibhamba bathengisele izintombi eziIwa nemikhaba. 
  NokushikiIa manje sekuyihlazo. 'Selaphela igugu Iobubanzi bokhaIo Iwentombi. Yikho nje sekwaba. khona osozimboni 
38 
39 




abadla kusale ngomkhiqizo wezinhlobonhlobo zezikhwama okuboshwa ngazo ukhalo luqoqane, lungazinyakazeli ngokuthanda. Kodwa zonke lezizintombi ezinqala izinkalo kanjc ziphuma emayunivesithi zivutha bhe zilwela amalungelo okunyakaza ngokuthanda. Intombi ifuna ukunyakaza ngokuthanda, kodwa ayifuni ukuba ukhalo Iwayo luzinyakazele ngenkululeko. Nesifuba njalo siboshiwe, sinyakaza ngosizi. Kuphefumuleka kanzima. Izinzwani-ke zona kazinyakazi nakancane esicathuIweni. Sezaze zabuna zasondelana. Sekusele ukuba zinamathelane! 

  Lezizinyawo cscngazimbungqanisa ngezicathulo zingilikisela inkumbulo emumethe usizi. Zingikhumbuza ukuthi leziziboshwa zake zakhululeka. Lezizinyawo zake zanyathela igatsha lomkhamba akwaba ndabazalutho. Ngalezozinsuku ameva ayehlaba qede ahlikihlelwe phansi kuphele kanjalo. Namuhla uma ngihamba ngezinyawo ohlalwini sengiyoyosa ngibathaze sengathi scngaphchlwa yimpehlwa. Uma ngashwa lithile ngingase nginyathele ihlahla lam thuma, sengingacishe ngilandwe yiambulense kuleyondawo. Pho-ke uzenzile akakhalclwa. 

  Uma izinyawo esezaboshwa ngamasokisi nezicathulo zimbungqana zibe yimifece kanjc, kudela owaziyo ukuthi zimbungqana zifeceke kangakanani izinkalo nezifuba esezakinatelwa ingunaphakade ngezinhlobonhlobo zezihlilingi. Singezwa ngabaninizo. Ngisho ngoba uma ngibuka nje kungconywana 0kwezinyawo ukuboshwa. Zona zike zihlatshwe yilanga mhla umuntu ezihlalcle ekhaya. Zike zibashabashaze nasezihlabathini zolwandlc mhla kuyopholwa laphaya ebhishi, zize ziphindeliselwe ejele sekuphindelwa empucukweni. 

  Izifuba nezinkalo zona okwazo ngokwezandla. Abalokotha ukungazibophi bona laphaya cmapaki nasemabhishi baboshwa ngamaphoyisa. Umthetho wenhlakanipho yempucuko uthi yicala clibomvu ukukhulula isifuba nokhalo kuhlatshwe yilanga. Kusho umthetho wenhlakanipho yempucuko, yona kanye Ie efundisa isintu ukuthi imisebe yelanga inokuthile okusabukhwebezana okuyiphatha kahle kuyinonophalisc impilo yakho konkc 
40 
 
 
~ 	__ --: 	- 	0. 
okuphilayo. Kusho yona kanyc inhlakanipho ethi masikuqaphelisise okwenzeka etshanini uma bumbozwe ngenye into bunga- 
sahlatshwa yimisebe yelanga: ukuthi buyaklwela bube yiphu
,. zana, butshokotshane,' bugcine bufe nya. Inhlakanipho yalempucuko ithi izifuba nezinkalo mazimbozwe zingahlatshwa yilanga. Ithi ukungazimbozi wukunukubeza amehlo omphakathi. Owenza lokho makaboshwe izandla nezinyawo aphonswe ejele elimnyama bhuqe. 
  Lenhlakanipho-mbumbulu seyaqeda isenzo esihle sokubhucungana .. ,Kwakukuhle ukubhucungana. Kwakubasondelanisa abantu. Kwakubathandanisa kubathembanise. Kwakunciphisa umoya wokuzazisa nokuzikhukhumeza otshela umuntu ukuthi yena uzikhonela yena akadingi lutho Iwamuntu. Kwakufundisa umuntu ukuthi noma ehlakaniphe kangakanani ngeke azikhothe' emhlane. Ngakho izinsizwa zazibizana zihambisane uma ziyogeza laphaya emfuleni. Nezintombi zazihambisana kanjalo 
" ngesikhathi ilanga limnandi lothiwa ngoxamu nezibankwa. Balike laphaya emadwaleni akudana nezibuko lendlela yomendo, bashintshane ngokubhucungana besusana insila emhlane. Ayenganukubezeki amehlo omphakathi uma izintombi zibhucungana qede zicambalale emadwaleni phambi kwelanga; lizihlabe umzimba wanke ngemisebe esabukhwebezana Ie esize siyibone mhla yedlula emaconsini emvula yenza uthingo Iwenkosazana. 
  Manje ngisho namakhosazana - abantu abangakabi nachilo, sekudingeka ukuba angcne ngawodwa ekhobolwaneni lokugezela eliphakathi endlini lapha ilanga lingangeni khona nangengozi. Ngoba uma ephuma kanyekanye eyogeza abhucungane kubuka ilanga Iaphaya emadwaleni angabe enza isono sokunukubeza amehlo omphakathi. 
  Mina engikubona kuwanukubeza ngempela amehlo omphakathi yilokhu ukuba abantu babuswe wumqondo wokuthi umzimba womuntu ungowakhe kuphela; ngakho umuntu unelungelo lokuzenzela akubonayo ngomzimba wakhe; akadingi 
, kucebisana namuntu. Futhi akadingi kusizwa ngumuntu. Kanti 
iqiniso laphakade Iithi umuntu ungumuntu ngabantu. Ebu- 

 
 
 

\ ntwini bomuntu kukhona izindawo angasoze afinyelela kuzo ngokugculisayo yena uqobo lwakhe. Yikho nendoda yasendulo yaze yatshelwa wumkayo wathi, "Nanto ubhece esilevini." Kwaba kuhle lokho ngoba lowomnumzane akawanukubezanga amehlo omphakathi ngokuhamba ethwele ubhece ngesilevu. Ukuphawula komkakhe kwamsiza umnumzane. Nayengomuso useyokwenananisa imikhombe ngokukunaka akulungise okudinga ukulungiswa emzimbeni womkakhe. Isenzo sokukhonjiswa ubhcce esilevini sayikhaliphisa imizwa yakhe. 

   I yathuntubezeka imizwa yomuntu ozibhucunga yena insila emhlane azibangule ameva ematheni onyawo. Umuntu onje uthatha kude ukuzwcla umuntu oxakckile. Njengoba yen a ethi akadingi mbanguli, akacabangi ukuthi kukhona umuntu odinga ukubangulwa ngomunye uma ehlatshwe ngameva ematheni onyawo. Isigcino salomuntu silusizi. Ukhula akhule kumnciphele ukuthamba kwemisipha nezinyama, angabe esakwazi ukuzigeza emhlane. Manje useyakudinga ukubhucungwa. Kodwa ngeke asho kurriakhclwane wakhe ukuthi akazomclekelcla. Akakhululekile. Akabhobokclene nomakhclwane wakhe .. Ubophekile. Wazibopha yena ngokutshela abantu ukuthi yena akaccli lutho lwamuntu, uliqili clizikhotha emhlane. Watshala uthango lomthungulu phakathi kwakhe nabafowabo ukuze bangamboni naye angababoni. Manje useyafuna ukuba abafowabo bambone. Kodwa ucabanga ukuthi abanandaba naye' ngoba naye kade engenandaba namuntu. Ubophekile. Ubiyclekile. Waqala ngokuzibopha izinya'Y0 ngezicathulo. Wenyuka wazibopha ukhalo enciphisa ukushikila. Wenyuka wanciphisa umkhaba ngesixwexwc sebhandc. Wenyuka weza esifubeni, wasifongqoza wathi masithule sithi du, singanyakazi. Wenyuka waziklinya ngomchilo entanyeni. Wagcina ngokumboza amehlo ngezibuko ezinethunzi. Manje akusekho lutho alubona njengoba lunjalo. Naye akabonakali njengoba enjalo. Vena uthi abantu baluhlaza kanti abantu bampofu; ubuluhlaza lobu abubonayo ngobezibuko lezi amboze ngazo amehlo. Abantu abamboni noma unamabhanyaza amehlo noma ubuka ngeso 

42 

lengulube ngoba iso lakhc awuliboni, ukubuka nganhlanye. Akanamahloni okugila umkhuba onyantisa umzimba phambi kwabantu. Awumfikcli umbuzo othi, "Abantu ngingababhekelwa ngubani?" U mkhuba uwugila qede awumboze ngezibuko ezinethunzi umbhalo wecala obhaleka emehlweni uma umuntu ephambukile endlcleni yobuntu wanhlanhlatha esikhotheni sobulwane. 
  Asesihluphe kabi amadoda aqala ebunganeni ukuzimboza wonke umzimba kusuka onyaweni kuze kuyofika emehlweni imbala. Yiwo lamadoda asibangcla umsebenzi wokumba amathuna amaningi. Indoda ikhwcla emdonini iyokudla izindoni phezulu kwclenyoni. Kuhluthuke igatsha, iwe iyogaklazeka emadwaleni ngeqolo. I vuke itotobe ize ifike ekhaya. U ma abafowabo beyibona isiwumngani wecansi bayabuza ukuthi kwenzenjani. Kubclukhuni ukubatshcla ukuthi uwe emthini walimala eqolo. Kulukhuni ngoba uma ebatshcla bazomkhumulisa benzcla ukumthoba bafake nomhlabclo. Lokho.kuzoba yimpoxo enkulu ukuba abafowabo babone isishwapha sakhe nezinqulu zakhe. Uyasuka ubatshela ukuthi ukhubekile wenycla 'esihlakaleni. Bathobe isihlakala bahlabcle isihlakala. Uqhubeke umonakalo wengozi eseqolo ewukwazi kwakhe yedwa. Agcine afe. Kudingeke ukuba siyomumbcla. Simngcwabe. 

. 

43 

asiphikise sobabili athi asibonanga; yena wabona kahlc ukuthi layibhaklaza ngomhlubulo. Engikwazi kahle ukuthi aliyibambanga, layibhaklaza ngoba ngezwa ngikhona laphaya nga- 
	phesheya kuthi bhakla. 	. 	. 

  Ngayibona iphenduka kathathu emoyeni izinselo zibheka phezulu: Laeiba iQhinga seliphuthuma ukuyoyihlala ngobhongwana. Kwaphinda kwala ukuba ngithule. Ngampompoloza: 
"Ladla iQhinga-Iabathakathi: Abasibulala-behleka." 

  Kuwo lowomnyamana ng~bona kubaniza okusalunyazi, kwenyuka esikhotheni phakathi kwengcanga nempunzi. Lwathi phazi lololunyazi; Iwathi fikifiki; Iwehlela kuyo ingcanga khona' isaeibile ilandela impunzi. Ngayizwa ikhala ithi, "Klei" 

  IQhinga kwakungeyiyo ingcanga ekhalakhala nje kungonakele lutho. Kwangikhanyela ukuthi kukhulu okuyehlelayo. Angigijimanga ngaphephuka, ngiyowela umfothongwana ngiyokwenyuka ngaphesheya. Ngathi ngiphakathi nalo iqele ngezwa ingxubanisela yokuhhahhama nokukhonkotha laphaya phezulu. Ngezwa ukuthi inkulu impi elibambene nayo iehalaha lakwethu. Ngagijima. Ngithe ngithi dundu, ngalibona ihungqu lakwethu selisineke uboya wonke umzimba. Emlonyeni lapha likhihliza inkihlinkihli yamagwebu. Phakathi kwamagwebu akulomhlathi onganeno .... Yini Ie? Uthi ngibona kahle? Yikhanda lcnyoka! Imamba emnyama! Nantuya uhuduhudu 10mzimba wayo ngaleya, lulapha nje lulaphaya. Luyaewebezela. 

  Iqhinga seliyadengezela, kodwa lisalokhu liyithe ngqi ngomqala; liyayidlikidlikiza. I yabhinqiIika, kodwa ayisenamandla. Kwathi fithi kimi igwebu lokuthukuthela. Ngakhokha isagila ngathathela sengiphuthuma 'ukuyokwelekelela ingcanga yami. Ngigijima njalo ngiyamemeza ngithi, "Alimudle iQhinga-labathakathi: Abasibulala-behleka!" 

  Uma ngithi ngiyagadla kulomzimba obhinqilikayo, ngizwe kuqhtima ifosi etshanini khona lapha phambi kwami. Qhu, gubhu! Wubani-ke futhi lo? Ngomunye ufeleba osenokusaluphonjwana ekhanda! Ngabona isimi sesilingana. Yangikhuzela kabili ikhuza isaga engingasaziyo. Yakhuza qede yaphakama 
46 

yangedlula manje ngobude. Ngabona ltie nami ukuthi namuhla kunamuhla; ngihlangene nezimbila zithutha ziholwa ngemhlophe phambili. Yilokhu enyalize ungonyaliza ufeleba. U mzimba wakhe muhle sengathi ugudlwe ngembokode yageotshwa ngamafutha. Kodwa, hhawu, izinsungulo zamehlo akhona! 

  Ngama sabukana. Angisacwayizi nakuewayiza. Sengathi uma ngike ngaewayiza ngiyoba sengigadlile. Akubanga mizuzu emingaki sigqolozelene. Sengizozonela ngokuthi nyaka ngicabanga ukuhlehla ngivule isikhalana sokugadla kusale sekuba yini kanye. Yangisikaza qede yahlchla ngaso sonke esingenhla. Angibonanga ukuthi yabuya nini isizogadla. Wena ongaziyo zwana ngami ukuthi iyashesha imamba emnyama. Ngathi ngiyagelekeqeka ngezwa ikhanda layo ledlulisa okwenhlamvu yesibhamu endlcbeni yami yesobunxele. Yagadla ehlombe. Unamagalelo lombhemi. Ngezwa ihlombe lixega sengathi ngigadlelwa yinsizwa engangezinsizwa ezimbili ezingangami. Ukuba ayigejanga okhakhayini ngangizowiswa yiwo nje amagalelo ingakakhulunywa indaba yesihlungu sayo. 

  Yathi uma iphakama yangikhuza futhi. Ngezwa sengathi ithi, "Uyawuzwa umoya?" Ngathi ngiyobe ngephuzile. Ngayithi sika. Yathi cwili. I the uma iphakama isizongisikaza igadle okwesibili, ngabasa ngomjikijelo onquma kabili. Ngenhlahla sahlala sagcwala ezibilinini zayo. Yaye yathi bhu esikhotheni. Yathi iyaphakama kwanyakaza esingenhla kwalapho kunqume khona isagila. Yephukile! Ngathi ngiyobengephuzile. Ngafika kuyo qathatha ngalesi esinye isagila. Ngagadla bukhoma. Ngagadla isimbombombo. Manje angisenandaba noma ingangiphinda ngoba sengivele ngizokufa. Sengilwela ukuthi masithi singifikcIa isiyezi ngibe sengishaye.ikhanda ngaliphihliza. Yadideka manje. Kwade kuthi uma ngiyibhonya emzimbeni iphenduke izilume lapho ngiyibhonye khona. Ngayieoboshisa. 
Ngithe ngisayieoboshisa lafika iQhinga lithi lizongelekelela. 

Leya ebelilwa nayo seliyihlafune layisusa ikhanda. Kuyabonakala nokho ukuthi sclithathwa yinhliziyo nje; amandla asepheIile. Seliyazihudula nje. Lathi liyidumela ngomqala Ie engiyieo- 
47 




boshisayo, lawa, lawela phezu kwayo. Lathi ngqasha-ngqasha, lathi dilikici. 
  Indlondlo Ie ngiyiqedela nje sengicjala ukumangala ukuthi ubulukhuni obungaka ngibuthathaphi njengoba ingilu'me eduze kangaka nenhliziyo. Kwathi ukuba ife ngingakasizwa isiyezi sokufa ngamemeza kakhulu: "Phuthumani nezibiba belu, sengilimele!" Ngamemeza qede ngahlala phansi phezu kwetshe. Manje sengesaba sengathi ngizothi ngiyahamba kuvukeenye futhi ingiqedcle. 
  Umuntu owafika kuqala wangikhothisa isihahadolo sensizi emnyama. Ngiyajuluka manje. Ukungezwakali kokushoshozela lapha ehlombe egadle kulo indlondlo ngicabanga ukuthi kwenza ngoba isifile imizwa okuthcleke kuyo isamba sesihlungu 
sayo. 
"Ikulumephi?" 
Ngakhomba ehlombe lakwesobunxele. Walithi hlwi, jikijiki, 
ibhantshi engangiligqokile. Wadumela iyembe, nalo walithi hlwi, fuqa. Wakhipha isiqopholozi segotshwa. 

"Angiliboni inxeba." "Qondanisa nelunga lehlombe." 
Ngasho entshweni. Walishiqela ngesihloko salo igotshwa. 
Ngethuka sengigxumise okwembabala ngaye ngama njenganjeya. Imizwa iphila yonke ehlombe! 
  Bafika nabanye abantu abezwe ngihlaba umkhosi, kanye nabezwe ngabanye ukuthi kukhona othi uselimele laphaya egqumeni. Omunye wacosha imamba yeQhinga. Omunye wacosha eyami; ababili baqukula impunzi eyatholakala yephuke intamo khona kude uduze nesikhungo sempi yezimamba. Mina ngetshatha iQhinga. Sagoduka. 
48 
 
". 




INGXENYE YESIBILI 
D.B.Z. Ntuli 
 
 

10 
UMHLALAPHANSI 
Lencwadi iboilakala ngesigxivizo ngaphandlc ukuthi ivela ehhovisi elikhulu lesonto. Ngabe bathini-ke manje? Ayivule umfundisi uPhakathi. Uzizwa enexhalana. Umqondo uthi ukugijima kokungase kube kuyo. Kokunye sebebizelwa omunye umhla'ngano. Kokunye uMbhishobhi uycza. Kokunye .... Cha ivuleke. Amehlo athi halamuzi. " ... Ngifisa ukukwazisa ukuthi uMkhandlu wcBandla uthi sekumele ukuthi usale usuphunyuzwa emsebenzini wobufundisi njengoba usufinyelele ebudaleni izisebenzi ezinikwa kubo umhlalaphansi. Uzobe usugcina ~kusebenza ekupheleni kukaDiscmba kuwo lonyaka .... " 
Nanso-ke indaba! Abuye ayibukisise incwadi. Isho lokho. 
Isho ukunqamuka kohambo qlude kulomsebenzi. Iminyaka esc. mashumini amane! Eqiniswcni awukho omunye umsebenzi _ aseke wawcnza uPhakathi ngaphandle kwawo Ion a wokuhambisa ivangeli. Amehlo akhe asheshe avuleka wabona lapho ebizelwe khona. 
Yebo khona ubazi ukuthi kumelwe anikwe umhla1aphansi. 
Kodwa ubcnethenjana lokuthi akuzukuba yiwo lonyaka. Ubebona izikhala eziningi ezidinga izisebenzi. Ubcbuye abhekc kwezinye izindawo lapho kukhona khona asebekhulile kunaye abasalibambile ivangeli leli. 0, kokunye lencwadi ibhalelwe ukugcwalisa umthetho nje. Akukwazi ukuba sckungukuphela 
49 





I, 
\ 
kohambo lwakhe njalo. Into engase imsize ukuba aye khona e- 

hhovisi ayobuzisisa ukuthi ngabe yena sekumele enzenjani. Enzcnjani kwani kodwa ngoba ukuycka kwakhe umsebenzi kungafana nokufa kuycna? Angashona kuphi? NabaTowabo abangazange bayinaka indaba yenkolo abakumamukela ngandlela ethcni ngoba babevele bengahoshelani kuyaphi, yena ethathwa njcngomuntu ongaphilile kahle ekhanda. NeBandla lcli alikenzi malungiselelo okuba labo abafikelwe isikhathi sokuhlala phansi babe nendawo abazophumulela kuyo. 
Ngabe kungcono nokuba usekhona nonina wabantwana. 

Naye wahamba ngaloyanyaka. Yebo ikhona indodana, isithathile. Nango-ke nomakoti! Bekukuhle khona nje eya ngokuvakasha okwclanga elilodwa uPhakathi. Ukuthi angayeka lomsebenzi, ngeke kulunge. Ngcono aphikelele khona ehhovisi. 
  Akabe csachitha sikhathi. Wayefaka izingubo zendlela, ezicwalacwala. "Baba ungisize kulendlela engiyiphumayo. Bengisafisa ukukusebenzela. Ngilungiselele Baba ukuze ngibuye ngibe nethutshana ngisendimeni ngisiza izisebenzi eziyingcosana ekuvuneni .... ". 
  Nanguya cde edondolozela ngenduku yakhe. Ubheke esitobhini sebhasi. Nandlela akayiboni kahle. Ungathi kunenkungwana phambi kwakhe. Angaba yini konje webantu! 
Hhayi, akhwelc aze ayofika ehhovisi. Ufica umabhalane. "Impela Baba, akukho okunye ngaphandle kwalokhu okushiwo yincwadi." 
  "Incwadi ngiyizwc kahle ndodana. Ngiza nje ukuba ngizozwa ukuthi akukho yini okunye umuntu angakuzama. Izimo zabantu azifani. Abanye bangakuthokozela ukunikwa umhlalaphansi. Kodwa mina ngeke ngalunga nakancane." 
"Cha, Baba, mina ngibona ukuthi akukho ongakuxoxa nami. 
Ngcono ulinde yena uMbhishobhi. Kumele ukuba usezofika manje." 
  Akusavumi ukuba ahlale phansi uPhakathi. Ude esukuma ezulazula. Ude ephumela phandle, abheke ezinkalweni, abuye ahlale phansi. NoMbhishobhi akafiki. 
50 
I 

 
"Ingani ndodana ubuthena uzosheshe afike uMbhishobhi?" "Ngeke ngazi phela ukuthi ubanjwe yini. Bengicela ukuba ubekezele nje, noma-ke uze ubuye kusasa." 
  "Kusasa! Uthini ndodana? Nokho ngiyakuxolela nje ngoba awazi ukuthi ingiphethe kanjani lendaba." 
  Kubuye kuqale khona ukuzula. Ude ehlela emqondweni ukuthi uzoyethula kanjani indaba yakhe kuMbhishobhi. Uyawahlela amazwi abuye awahlimbize, abuye awahlele ngendlela ezozwakala. 
  Qhamu imoto kaMbhishobhi. Babingclelane phandle. Bayongcna ehhovisi. "Cha phela Mfundisi Phakathi, ungathathi ngokuthi yimina engithena akubhalwe lencwadi. Lokhu unga'kuthola nascmaminithini omhlangano woMkhandlu omkhulu weBandla .... " 
  "Bengingasho ukuthi ngisola wena Baba Mbhishobhi. Ungangizwa kabi neze. J5.okunye ukubhimba kolimi nje ukuba ngingayibeki kahlc indaba. Okunzima ukuthi isiya emashumini amahlanu iminyaka ngisemsebenzini weN kosi. Yebo, angiyona ingane, kodwa amadolo asaqinile. Bekusekhona izintwana ebengingazilungisa nakulo iBandla engikulona." 
  "Baba, kuyezwakala lokho. Kodwa ngikholwa ukuthi uMkhandlu ukiIbheke konke lokho, nawo waboshwa yinqubo .... " 
  "Kodwa-ke Bhishobhi okwenqubo akuwona umyalelo. Mina angilweli khona ukuba kube yini. Nginganqamulela ngokuthi nje okungenimi ninganginika unyaka nje, ngithi ukucjhubaqhuba ngoba asekhonyana amandla. Futhi kulendawo ebesengisebenza kuyo kuningana ebengikubona kuyizisedlana ezifuna umuntu osekhulile njengami, nosebazi kancane abantu, ukuba asize abaphase labo ababuthaka. Uma ngingasuka manje ku'ngababuhlungu ngoba ngingahamba besebaningi abantu kokunye ebebengakangiqondi nakahle, abadinga isikhashana sinabo side sikhombisana ngalokho iNkosi yethu efuna ukuba sikwenze." 
"Cha, ngiyaxolisa impela Baba. Akukho mina engingakwe- 
 
51 




 

, , 
'. ' 

nza. Kokunye kungase kukhulunywe futhi uma mhlawumbe kuzoba yibona abegatsha Iakho ababeka isicclo sokuba ukubasize. Noma kungadala ubunzinyana phcla nalokho ngoba ngabe naseholweni kuzovele kube yilona elomhlalaphansi .... " 

  "Kanti angisiyena umuntu obheke iholo Mbhishobhi. Ukuba' kuya ngeholo ngabe angiyiyekanga imisebenzi engenisa imali ngiyibona ngabambelela kulokhu engibizelwe kukho kuze kube manje. Uma ngingathola okuncane nje, noma lokho komhlalaphansi, kungaba kwanele. Engikukhalela kakhulu ukuba kengithi ukuyiqhuba lendima." 

  "Njengoba bese ngishilo-ke, ungase uhambe uyolwethula emkhandlwini wegatsha lakho loludaba, sizwe ukuthi bathini bona." 

  "Hhayi-ke anginakwenza lutho Mbhishobhi uma ubona kanjalo. Kulapho nakulowo mkhandlu wegatsha lami izinto kokunyc ngeke zaba lula kangako, kanti ukuba beliqhamuke ngaphezulu izwi, bekungeke kuhluphe ngalutho. Nokho ngiyasibonga iseluleko leso." 

  Uma ephuma lapha kube sengathi iyaqina inkungu emehlweni akhe. Uyahlangana nabantu abamaziyo bambingelele, avume ngaleyondlcla nje, kokunye angavumi ngoba umqondo ungekho lapha. Ubuka lengwe okuthiwa akayibambe ngezandla. Akazi ukuthi amadoda omkhandlu wakhe wona azoyibheka ngaliphi iso lendaba. Ikakhulu uMabaso. U ngcono noMnguni. Yindoda leyo ngoba iyalimcla iqiniso, futhi ayithathwa nje yizo zonke izinkulumo lezi. 
  Nasebhasini elibuyela ekhaya uyathatha uyabeka. Manje ku- , mele ayihlele indaba ukuze ingene kahle kulomkhandlu. Nawo kuzodingeka ukuba uhlangane kusasa nje ukuze zisheshe zikhanyc izinto. 

  Uma efika ekhaya nenhliziyo yokudla imnyama. Kumele abhalabhale izimemo, abize ingane ezozihambisa emizini enamalunga omkhandlu wasekhaya. Ingane uma ibuya isho ukuthi ibatholile oMnguni noMabaso nabanye. Uzobe uphelele kahle umkhandlu wakhe. 
52 
,. ~. 


  Uma eyibheka inc0adi ayitholile, akukho lutho oluguqukile kuyo. Yikho nje ukuthi ubona lenkungu ijiya ilhanda ukuba yifu elimnyama phambi kwakhe. 

  Ubethemba ukuthi lena yindawo angase ahlale kuyo ngemva kokwehla nokwenyuka kwakhe. Khona akuyona into entsha ngoba bekungabi yiminyaka eminingi esendaweni bese esuswa esiwa kwenye. 

  Kulelwe nje ulele ngegama nje. Manje ude ehlelana nokuthi uzoyibeka kanjani Iendaba kwabomkhandlu wakhe ukuze bayizwe kahle. Kokunye kuzodingeka ukuba asheshe abonane noMnguni kungakahlanganwa ukuze amchazele isimo esinzima 
'akusona ngoba laba abanye bangase bangaziboni kahle izinto, bathathe ngamawala ngomoya okungewona owesonto. Kodwa , kungasuke konakale ngokunye futhi uma kuzwakala ukuthi 
ubeseye kuMnguni lowo. Cha, akethembcle kuyona iNkosi. 

  Sekuyisikhathi sokufika kwabekomiti. Nampaya. Nampaya futhi. Bayeza. Ubabheka ngewindi. Bona beza ngaso isikhathi. Konje uma eceIa lengane emsizayo 'ukuba ilungise itiyana unga
. kaqali umhlangano? Cha, ngeke kulunge lokho. Lingabonakala kamuva nje uma bengase balenamele. Nango uMabaso. Uhamba uyadlathuzcla. Amehlo aqalaze futhi, akekho omunye ozayo. Babili abangakafiki. Kokunye bazofika usuqalile umhlangano. 

  Aphumele phandle. Ababingelele. Aecle ukuba bangene endlini. 

  "Angazi noma benifisa ukuba silinde abanye yini noma sesingaqal~. " 

  "Angazi Baba ngokulinda. Ngithole umyalezo ovela kuMnguni ethi uphuthuma ngasemaphoyiseni ngodatshan'l; olu, thile, ngakho akaboni ukuthi uzoza. Kodwa-ke ngenxa yokuthi sonke sinemisebenzi, kanti iningi lethu selikhona, mina bcngithi singaqhubeka nje nalokho uBaba asibizcle khona ukuze .... " 

  "Ngiyabonga Mabaso. Kuye kuhluphe nje uma sihlangana sijahile ngoba kungenzeka sinyanyalate. Kanti ezinye izinto ziye zifune khona ukuba zicatshangisiswe." 
 
 
53 
.' ._c 
 
 

 
 
 
 
; .. ~~- 

  "Ubunzima obungaba khona kulokho Baba ukuthi nalo-'" mhlangano ubizwe isigubhukana. Yiqiniso-ke ukuthi sinemise-" benzi yethu ebalulekile. Nokho sithe asihloniphe size sizozwa' ukuthi uBaba wethu uthini." .. .. 
"Ngiyaxolisa Mabaso, bengingaqonde khona ukuba kube no- . 
	kuhilizisana." . 	/} 

  Kumele kuqalwe-ke. Avule ngezwi nomkhulcko uPhakathi .. ; Abuye axolise ngokubathathela phezulu abantu, abonge ngoku- 
	fika kwabo. 	,. 

  " ... Okwenza ukuba nginibize isigubhukana njengoba ku-'~ sho uMabaso yilencwadi engiyithole izolo nje. Ngizocela ukuba; 
	uNobhala anifundele yona." 	. 

  Ayithathe uNobhala, ayifunde. Ahlale phansi. Kuthi uku-., thula. "Ngiyazi ukuthi nizomangala ngalokhu ngoba lencwadi' empeleni ingeyami. Njengoba nani ingase inethuse nje nami i: ngethusile bantabami. Ngizonqamulela nje ngichaze ukuthi bengisafisa ukuqhubeka nokusebenzela iNkosi yami engayikheth~ ebusheni bami. Khona sengikhulile, kodwa amandla ngizwa nglsenawo. 

  "Okunye ukuthi njengoba nazi ngingedwa njengoba umama' ;~ wenu esahamba nje. U rna ngibheka phandle ngiyehluleka uku: . " thi konje ngingaqala kuphi uma sekumele ngihlale impilo yo-' muntu ongasasebenzi. Yinina eseningabantwana bami. Seniyangazi nalapho ngibuthaka khona, ngingathi nje siyazana., Senazi ukuthi uma kudingeka ukuba nibekezele kumele nibeke-' zele kanjani. . 

  "UMbhishobhi-ke uthena kokunye kungaba khona okungaxoxwa uma kuvcle ngakini ukuthi benifisa ukuba ngithi ukuqhubeka nokusebenza phakathi kwenu. Yikho-ke ngibize lomhlangano nje. Ukuqhubeka kwami kusezandleni zenu. Uma sekuyinyongo yenyathi-ke njalo .... Ngamafuphi ngiyanethemba ukuthi nizoluhlola ngehlo clibanzi loludaba, izinto nizithathe ngokukaMoya, konke okunye nikubuyisele eccleni." 

  Kuthule, bonke babheke phansi. UNobhala agqolozcle ephepheni, bese ede eququda isidunu sepeni lakhe. 
54 

Kukhona obuzayo: "Ebengicela ukukubuza nje ukuthi ngabe uBaba uMbhishobhi ulinganisile yini ukuthi uma uBaba wethu 'uPhakathi ehamba ngubani ozosala eqhuba umsebenzi wakhe?" 
. "Cha, asingenanga kulokho. Kodwa ngiyayazi indlala yezise< benzi. Kwamanje nje akhona amabandla angenamfundisi. Kodwa-ke ngcono ngithi nje angazi. Kungenzeka kube khona othunyclwayo, kungenzeka kungafiki muntu masinyane." Kuthule. Bonke babheke phansi. 
Mvelivclayo lowo: "Ngizoxolisa bandla. Kodwa ngokwami .' ukubona sengathi kuzoba lukhuni uma lendaba siyixoxa uBaba (\vethu ekhona ngoba kumele sikhulume sikhululeke. Angazi .~,noma kungaba yiphutha yini uma simcela sithi akashaywe umoya kancane, abantwana bakhe basale bemhleba." Asho athi ukuhleka lona. 
"Hhayi, kusobala lokho mntanami. Kusobala. Ngifisa ukuba nikhululeke nangempela nibeke imibono enizizwclayo nani uku:. ,thi ifancle. Ningangesabi mina. Ngizonikhulula ukuba niluqhu:: be ngingekho udaba." 
. . Kuthiwe ngcono kube nguMabaso ozoba ngusihlalo okwesi- 
:," khashana. Aphume uPhakathi. Uma ephuma nje, nangu .~ uMnguni.efika. Kube ukubingelelana, asho ukuthi ubuye wa< thola umyalezo wokuthi angabe esaya Ie. Edlule angene endlini . naye. 
Ahambe kancane uPhakathi lapha ebaleni. Alibuke kabusha ; .. igcekekazi lesonto leli. Pho indlu okusontelwa kuyo ingakanani! Nx, awubheke-ke ubesathi uzohlela ukuba ipendwe kabusha ngoba usuyaxebuka lopende omdala. Bekusekuningi nje abe. zokwenza. Ubezohlcla nokuba kubekhona ababhekene nothango oselukhulile, bade belunquma kahle. Ahambe kancane aze arne ngaphandle. Nankaya amathuna. Azibone eseye kuwo. Nanti elomkakhe. Athi ukusimbula ukhudlana olu'ncane. Alibuke. Kwakungcono esekhona umkakhe. Amkhumbule nenhliziyo yakhe yokubekezela. Kokunye nalomsebenzi ngabe sekunesikhathi awuyeka ukuba umkakhe kwakungeyena umuntu 

55 








.... , 
obekczclayo. Usckubona kahle lokhu njengoba esesclc yedwa nJe. 
  Kazi bathini endlini? "Mdcdeleni ahambe." "Hhayi asimyeke ahlale." "Uzolibulala ibandla." "Uzozama' ukulakha manjc." "Hhawu, sesikhathcle." "Niyalubona kodwa usizi 10muntu omdala?" 
  Sengathi ngabe bazobona ukuthi kuzoba lukhuni kanjani uma ngcmpcla bcngasimeli isicclo sakhc. "Nkosi ngisize bakhanyisclwc nguwe kulokhu." Asho ephakamisa amehlo futhi: 
U ma ecabanga ukuthi ngabc uzoba yini uma isicclo sakhe singemukcleki kuvcle kuhlwe kuthi nje ngci. 
  Asukc lapho aye ngalapho kuhlanganclwc khona. Abheke iwashi. 
  Hhawu, bangaze bathathe isikhathi cside kangaka? Kusho ukuthi bazama ukukhanyisela uMabaso .... Kodwa bekunge- . kho inkinga etheni engcnza ukuba bathathc isikhathi cside kangaka. 
  Uma ethi uyalalclisisa uzwa kuthulc njc. Kusho ukuthi ikhulunyclwa phansi lendaba. Ubeye azame ukuba abafundise ukuzithatha ngesizotha izinto. Kusho ukuthi sebeqalile ukukwenza : lokhu. . 

Uzc uvuleke umnyango. "Besicela ukuba uBaba angene." Uzwa sengathi namandla ayaphcla l~e. Kungathi kuzokhi- . shwa isigwebo secala clikhulu alcnzayo. Angene ahlale phansi. Athi uma ehambisa amehlo akhe cndlini, kubc sengathi bonke 
bathanda ukumncisha amehlo. 
  "Cha, Baba," kuthatha uMabaso, "sibonga Ukllsihlonipha kwakho njengoba uphumile wasinika ithuba lokuba sixoxe ngaloludaba. Uzoxola futhi ukuba sithathc isikhathi eside kangaka. Bcsizama ukubuka lokhll macala onke. Bcsicabangcla wcna, si-. cabangcla ibandla, nokunyc njc. Angingcluli-kc. Amalungu alelikomiti Baba athi ayabonga ukuba abe nawe noma kungesi- . khathi esidc. Ayabonga uma usuqhube umsebcnzi kwaze kwafika isikhathi sokuba uphunyuzwe. Amalungu alclikomiti athi abona ukuthi uBaba angakhathazeki ngcbandla Icli. Usese- 
benzile ngakho kumclc ngempcla ayophumula manje." 
"Hhawu, bantabami!" Agobodise, abambelele esiphongweni. 
"Kwaba lukhuni. Nokho Baba, ngifundise ukuba ngisho ukuthi mayenziwe intando yakho." Zathi co-co-cO. 

56 
 
57 




- 


ISIGULI 

Amehlo aseqala ukuqundeka. Zilokhu 'ligele'le ungogele'la i'limota emgwaqweni. Sekubuyelwa emakhaya. UPhilip uyibam be ngesinono eyakhe. Ushaya opholile umlo'li enanela . ngawo lcngoma eduma emsaka'lweni wakhe. Qhamu! Ngumuntu! Emabhulekilli! Ts-ts-ts, hI-hi-hI, .ngqubu! Ngqi! Aphume umshayeli. Oshayisiwe ulele ngaphansi kwemoto. Uyinkashana. Iga'li! Iga'li! 

  Ziyama manje ne'linye i'limoto. Aballye bayehla babheka ~ ukuthi yini. Akathi nyab ongaphansi kwemoto. U the nje ja. Nankuya umfun'lana wempahla abeyiphethe. Uyisikhomololo uPhilip. Liyaduma ikhanda. A'le ethuke uma e'lwa omunye-" kwabasedu'le ethi, "Hhawu, usefilc phela lomuntu!" Lephukele lelo. Ngabe ngempela usebulele umuntu ~alo? Uke e'lwe nga- .' bantu abashayisa abanye nge'limoto bababulale. Naye usenga- .' ba umbulali njalo! Kalulana nje? Kuphele amandla. Ayothi khehlchle onqenqemeni lomgwaqo. Kuthi nse-e-e ekhanda. 

  Nganhlanhla thi'le kukhona ababone lengo'li aba'le bakhexa .' nje, kodwa baphuthuma emaphoyiseni. Nakhu kuthi kusadidi- I 'lelwa, thushu imoto yawo. Ziwotha ubomvu e'lasemthethweni. Asukume uPhilip ayo'lethula. "Benginganake lutho nje, ngabona umuntu esephambi kwemoto yami .... " 
"Ushayela unganake lutho, uyalikhipha impela!" 
"Cha, Mnumzane, ngisho ukuthi bengingaboni ukuthi ku- 
58 
, . 
.. - .;r.' 
 
 
kholla ingo'li engavela obala kwabha." Aehazachaze ukuthi kuhambe kanjani. Nankaya amanye amaphoyisa e'lama ukusi'la e'lillye i'limoto ukuba 'lingakhandani lapha. 
,l Qhamu iambulense. Kubuthwe umthwalo nje uyongeniswa phakathi. Igxi'le ngokunye inhli'liyo kaPhilip uma ecabanga tikuthi kokunye lomuntu ngeke esangeniswa nasesibhedlela, useybvelc edluliselwe endlini ebandayo. Anele aqede imicikilishwana amaphoyisa athi usengahamba uPhilip. Uyobuye atshelwe uma edingeka. Kubonakale ukuthi nemoto ayisashayeleki. Cha, kuye ngokuya a'le ayongena ekhaya. Ayiqhimu'le indaba. Pho kungabuye kuthiweni? 
  Pho bungafika yini bona ubuthongo umuntu esathuthumela ungothuthumela nje? Ukhatha'leke ngokuthi ka'li ihambe kanjani iambulcnse. A'le avuke. Acele udadewabo ukuba bapheleke'lelane bayohlola. Bawuthole umkhondo. Yintomba'lana Ie eshayisiwe. Isaphila noma kungubucishicishi nje. Ngeke bona bayibone. Ingxaki ekhona ukuthi akuqondakali ukuthi ingeyaphi ngoba akutholakalanga nasicucwana nje sephepha elinemidati esikhwameni sayo. Ingxaki enkulu futhi ukuthi lokhu 'liye kakhulu klllomuntu. 
  "Kodwa ngabe bu'lobakhona ubungcono dadewethu?" Kubu'la uPhilip. Ngiyavevezela belu. Inhli'liyo yami ubugubhagubha. 
  "Ulimele yen a mfowethu: kodwa phela ulethelwe khona lokho lapha ukuba a'le abengcono. Okusesabisayo yiyo lengo'li esekhanda. Nomlen'le-ke kusobala ukuthi wephuke fahla. Into embana futhi ukopha okube kukhulu." 
"Ukuphaphama?" 
  "Akukho muntu owa'liyo. Kuzoya ngokuthi ubuchopho buxuku'leke kangakanani. Namanje nje angaphaphama uma kungekubi kakhulu. Kanti-ke 'lingedlula nje zibe 'liningi izinsuku noma i'linyanga uma konakele kakhulu." Lathanda ukuqeda amandla leli. 
Babuyele ekhaya. 
Hhayi, busala ubuthongo. Usuke a'lisole ukuthi kodwa yena 
 
59 


 
I 
! 
ubehambelani ngalomgwago. Kulapho phela ubengagali uku- .. hamba ngawo namhlanje. Ngcono kokunye ukuba ubengasheshi kanjeyana. Nakulokhu ubuye azixolele ngokuthi ubehamba ngejubane lazo zonke I~e izimoto. Kodwa. yemi lomuntu 'j' ubengaboni yini ukuthi ungamula phakathi kwezimoto? Koku. V 
. nye ubehahulile umntwana wabantu. Pho umshayeli angale- .. : 
	thweswa kanjani icala? 	. 

  Noma ethi uyazithethelela okusuke kukhanye nje ukuthi uma ' kuthi cishi kulomuntu kuyobe kuyinto edalwe imoto yakhe: kufana nokuthi ubulelwe umshayeli wemoto. Aphenduphenduke.' embhedeni. Aphenduphenduke. Konje kuyodingeka ukuba ku-. : 
	. 	~ 
thethwe tcala. Selokhu azalwa akaze angene enkantolo. Kanti. 
kulindelwe ukuba aze angene sekungalendlela! Ukufa komuntu! " Lize liphume ilanga. Okokugala nje afuna ukukwenza uku- " 
shayela esibhedlcla. Aphume asheshe. Aze alike oeingweni. 	. 
"Bengicela ukubuza ukuthi sinjani isimo somuntu oshayiswe'~ 
imoto izolo kusihlwa?" 

"Ngumuntu onjani lowo?" "Ngowcsifazane. " "Ngubani igama lakhe?" 
"U-ungixolcle, angilazi. Vimi ebengishaycla imoto emshayi-.- 

sile. Izolo kusihlwa-ke ubengakatholakali ukuthi ngubani ngoba . ubengakaphaphami. . 
"0, sengiyabona. Cha, akukabi bikho mahluko." 
"Usho ukuthi .... " 
"Namanje akakaphaphami." "Ngingavunyelwa kodwa ukuba ngizombona?" 

"Vebo, ungeza phela ngesikhathi sokungena kwezivakashi." Uma ethi uyocela udadewabo ukuba abuye amphelekezele, 
kutholakale ukuthi naye unendlela angeyaphule. UPhilip aze athi akazidcle aphikelele esibhedlela. Alike athi ukubuzabuza, abone ukuthi kunzinyana ukuba ayobona umuntu osesimeni I 
esibucayi kangako. Acele aze avunyelwe. 
Angene. Ngamaphayiphi uxhaxha! Vizigujana ezilengayo! 
Isiguli lesi asibonakali. Ubuso buvuvukele, kanti kuboshwe 
nangamabhandishi. Athi akabuzabuze kumhlengikazi. 
"Kodwa kukhona lwazana eninalo ngesiguli lesi?" 
  "Luncane kakhulu, mfowethu. Kulinganiselwa i1kuthi iminyaka yakhe isemashumini amabili." 
"Ngaphandle kwengozi lena nimthola ephila kanjani?" 
  "U tholokala ephila kahle. Kuke kwasolakala nokuthi kokunye ubedlayidlile kodwa lokho abukaveli ubufakazi bakho." 

"Esikhwameni sakhe akukho okuveza okunye ngaye?" "Okusobala nje ukuthi intombi yesimanje. Sikusho lokhu 

. ngenxa yezinto ezitholakale esikhwameni." ~,~ "Usho .... n 

    "Hhayi phela, akudingekile ukuba wazi imininingwane nga; lokho." 
. 	"Cha, bengingagonde lutho olutheni. Kodwa dadewethu 
"' kukhona yini engingasiza ngakho mina?" 
"Okwamanje akukho lutho. Konke okungenziwa kunga.'" bonwa yithina. Okuzozanywa ukuba kucelwe aboMsakazo , ukuba bamemezele ngalomuntu otholakele ukuze bavele aba. maziyo." 
  Athi ukuhlalahlaia uPhilip ebuka isiguli. Silokhu siphefumulela phezulu. Kubuye kuPhilip ukuthi lodade ulinganiselwa emashumini amabili eminyaka. Kungaba iminyakana nje ngaphansi kukaPhilip! 
  Ekughubekeni kwezinsuku bubohle ubuso besiguli. Kodwa lutho ukuphaphama. Athi uma ebubukisisa uPhilip, abubone bubukeka. Buyindilingana nje boo Ibala limpofu. Ubuso ebebunakekelwa. Athi esabubuka lobubuso, abone amehlo kusengathi ayavuleka. Abuye avaleke. Abuye avuleke. Avaleke. Athule uPhilip. Kuthi esezohamba nje, nanku umlomo wesiguli unyakaza sengathi sizokhuluma. Athi khimilili. Ajike aphikelelc embhedeni. Azibuke izindetshana zalesisiguli. Zinyakaza kancane. 
  "Ufuna ukukhuluma yini? U thini?" Ebuza ezwa kushaya inhliziyo. Abheke amehlo. Afuna ukuvuleka. Avaleke. Athi uku- . vuleka kakhudlwana .... Mamo, ganu! Cime. Qanu. Ku- 
60 
61 




 
62 
 
 
" facaka izihlathi. Sifuna ukukhuluma. 
"Zisho ukuthi ungubani nkosazana." 
  Sisho ngelipholile: "NginguThembi wakwaMlangeni. Ungubani wen a?" 
  "NginguPhilip Mabuza, Thembi, Ngiyaxolisa. Ibishayelwa yimi imoto ekulimazile. Uze ungixolele." 
   Simamatheke isiguli. Sasho ngelipholile futhi. "Usebenzile-ke t Philip ngoba ibingekho enye indlela yokuba size sibonane .... " ", "Ngempela Thembi? Ngempela?" 
    Nx! Usekhuluma kakhulu. Ubeseyile ubuthongo. Naso phela ~' isiguli. Kusho ukuthi sizogcina sesikwazi ukukhuluma. Wagqa, rna kabusha umfanekiso kaThembi 10, emamatheka, emama"" theka ezinhlungwini kodwa buthe qhaka ubuhle. Ubesho uku'thini 10Thembi uma ethi lokhukulimala bekuyiyona ndlcla > yokuba babonane? 
    Lutho ukufika ubuthongo emva kwalokho. Ude ekhanyisa . ebheka iwashi. Acishe azame ukulala. Akhanyise abheke iwa::"shi. Kwaze kwasa. Ocingweni. Isiguli son a siphapheme kodwa :" akuvumi ukuba sikhulume. 
"Bengicela ukuba ningivumelengisheshe ngizombona." "Cha, akukho lutho, bengifisa nje likuba ngize .... " "Ungeza phela ngesikhathi sezivakashi." 
"Bengicela ukuza ngaphambi kwalokho." 
  "Hhayi-ke uyobona wena. Kuyodingeka ukuba uzicelele uma ufika." 
  Nguye loyana esebheke esibhedlela. Akhulume ezwane namaphoyisa asesangweni. Afike accle kumhlengikazi obheke iwadi yesiguli. Ufike uyabuza! "Ngabe usephapheme ngempela 
, yini uThembi?" 
"Kanti usubutholile yini ubufakazi bokuthi nguThembi?" 
"E, e, e, cha, bekuzwakala sengathi usho njalo izolq.~ "Akukho kuphaphama ngoba akakI1ulumi. Kodwa ungeza 
uzombona. Kokunye uzokhuluma uma ebona wena. Kwazi bani? He-he!" Ahleke ngokubhuqa. 
Nangempela afike ambone. Inhle lentokazi. Imuthi njo. Zi- 
khona umhlengikazi osesondele lapha ma~e. 
"Khuluma nkosazana. Ungubani?" Kubuze umhlengikazi. 
Du. 
Abuze noPhilip. "Ungubani igama lakho?" 
Kuthi nyanya. Zinyakaze kancane futhi izindebe 
Sihlebeze. 
"Themb- ... Themb- .... " 
Kubuze umhlengikazi ngexhala. "UnguThembi?" 
"Themb- ... Mlang- .... " 
UPhilip abheke umhlengikazi. Azame llkuhumllsha. "Uthi' 
unguThembi ... sengathi uthi Mlangeni ... noma kokunye:i uthi Mlanga? Noma Langa." Bathi bephinde besibheka isiguli,'; 
~abe sesiwavalile futhi amehlo. 
Sengathi sesilele ohudala. 

  Kuthi uma bebonisana Japha esibhedlela kllkhanye ukuthi .j kungake kuzanywe klllamagama ebekusengathi siyawabiza isiguli. Kungenziwa 'Dani pho? 0, livele isu. Ngcono kllmenyezclwe eMsakazweni. Kuzocelwa labo abazi llmuntu ongu-, Thembi Mlangeni noma igarna elinjalo nje ukuba 'bavelel' 
ngasesibhedlela. 
  UPhilip alalcle kusihlwa sekuphurna izimemezelo emva ko-" kuba kufundwe izindaba. "Kucelwa ukuba abantu abangasc " bazi umuntu ongaba nalamagama: Thembi, noma Themba, ~ Mlangeni noma Langa, ukuba basheshe bathintane nabasesi-" ~ 
bhedlcla ... " bese kushiwo eminye imininingwane. 	. 

  Ulele nje akalele uPhilip. Klllokhu kwedIllla umfanekiso wesiguli, sinyakazisa izindetshana kancane. Side sizama ukuvula amehlo angavllleki .... Ulokhu esibelescle uPhilip esicela .. "Yula amehlo phcla nkosaz<\na ukhulurne. Yuka phela ukhulume usitshcle ukuthi ungubani wakwabani." Lutho ukuvuka, 
amehlo ade ethi ukuvuleka, acimeze. 

  Abelesele futhi uPhilip. "Yuka phela uzisho ukuthi unguba- ,: ni." U the ebona sasiwavula kancane futhi isiguli amehlo. Sawavala, sawavi.rla, qanu. Njo .... Ngisho ukuthi cwayi. Sazivula kancane izindebe. Mamo, sathi ukumamatheka, kwaze kwayo- 
63 

------------------------------------------------ 



) 
" 
nyakaze kaneane izindebe, Sengathi ifuna ukukhuluma, "Khuluma phela'dadewethu uziehaze. Ungubani?" Zinyakaze kaneane izindebe, kodwa kungaphumi gama. Bazame ukumbuza. Nakho sekuza odokotcla. Aeelwe ukuba aphume uPhilip. Useyozama ukubuya ntambama. 
  Uphuma nje esibhedlcla umzimba wakhe uyasinda. Sekuhlangene nokuthi nasebusuku akubanga bikho kulala nokuyephi. 

  Uma engasesangweni, abuye ezwe kukhala umsakazo uphinda isimemezelo sokuba lowo ongase abe nolwazi ngesiguli avcle esibhedlcla. Cha, kumcle ukuba uzosheshe avele ngoba ~ umuntu onjengoThembi akakwazi ukuba angaziwa endaweni . yangakubo. 

  Ude ubuya umfanekiso wasebusuku ;"genkathi uThembi emamatheka ekhuluma kahle. Kusobala ukuthi uzosinda nge- '. mpela, aze amamatheke. Mhla ephuma esibhedlela uyolandwa . ngayo imoto emshayisile. UPhilip uyomusa ekh~ya bamenzele '. idili. Emva kwalokho-ke .... 

  Isikhathi kwaba sengathi siyatotoba. Saze sasondcla esokuba kuvunyclwe izivakashi esibhedlela. Aye esekhabuzcla uPhilip. Ayongena. Amehlo akhe awaphonse laphaya engosini enesiguli 

. '.' sakhe. Kunesivakashi esesifike kuqala, esihlezi eduze nesiguli. Asondele uPhilip. Asondele kaneane, ngokuphclelwa ngu- . moya. Ngempcla sesiyakhuluma isiguli, sikhuluma ngelokukha .. la: " ... Pho bese wenzenjalo?" 
"Yikho phela ngilokhu ngilueela njalo nje uxolo Thobekile. 

Ngithi Iixhoshwe libhekile Ntshangase." 
  "Hhawu, Themba, bengingazi ukuthi emva kwesikhathi esingaka ungase ungiphathe ngalendlela .... " Zithi pho-pho-ph~. . 

  "Asingakhulumi kakhulu ngalokhu Thobekile. Okumele ukwazi ukuthi uyafunwa kwaMlangeni, akekho omunye ofanele 1 ukuya khona ngaphandle kwakho. Zama ukuba konke okunye ukwedlulise. Ngamadlozi akwaMlangeni akuvikele kulengozi ngoba efuna ukukubona emageekeni awo .... " 

  "Uxolo," kungencla uPhilip ngeliphansi. "Nirigixolcle mfowethu, ingozi yenziwe yimoto ebishayclwa yimi. Ngithi ngieela 
64 
 
 


ningixolele. Mina nginguPhilip wakwaMabuza." 
  "NginguThemba wakwaMlangeni min a mfowethu. Ungakhathazeki. Ingozi yingozi. Mina ngibonga ukuthi usindile uThobekile, ngoba ukuba bekwenzeke okunye, bekuzoba yieala lami. Mfowethu ngiyabonga." 
  Bese amehlo kaPhilip ebheka uThobekile. UThobekile abheke uPhilip ngokumamatheka. Aphakamise isandla kaneane esisa .,. kuThemba. Asibambe uThemba, kube yisikhathi eside. 
Akhulumele phansi uThobekile. "Kulungile-ke Themba. 
Ngiyaxola. Kumcle ngibonge umfowethu uPhilip ngokusinda kwami. Omunye umshaycli ngabe wangibulala. Kokunye ukuba angitholananga neyakhe imoto ngabe kukhulunywa okunye." Kuphume olulodwa unyembezi lugingqikcle emean:elweni. Aecle uxolo uPhilip. Abatshcle ukuthi uma bedinga usizo lwakhe bamtshcle. 
  Ahlehle kaneane. Aphume ngomnyango wewadi. Ahambe kaneane. Aphume ngesango lesibhedlela. Angene emotini yakhe. 
65 



 
 
 

12 

EMAjIKENJ AKWANDUNDULU 

Zikhasa phansi izink~ngu. Lithi khifikhifi, izibani zemoto zikha: nyise kuphelel.e khona laph~ ltie. Sengizibonele ukuthi uma ngisafu.na ukuphlla k~mele .ngltotobe. Noma nginexhala ngokuthi anglzukufika ngeslkhathl eShowe, akusizi ukujaha. Ixhala elikhulu amajika akuNdundulu. Lapho umgwaqo ngiwazi umazombez~mb~. Kul.apho ngikhethe lend lela ngoba inqamulela. Sengathl nJe ngmgafika kungekubi kakhulu kumama 10 osebatshazwa. 

  Lendl?la it.h~nda u~uba nesithunzi namanje. Aziziningi izi-' mota. IZlbam zlkhanYlse okusamuntu. Ngiqhubeke nje. Lapho ?g.edlula ed~.ze ~wakhe ngibone kancane ukuthi ngumuntu weslhsa ufake IPZI lemvula. Uphakamisa' isandla, 'okusho ukuthi ucela ukukhwela. Ngithi ukungabaza. Umuntu akasazi noma uma eba nobubele usuke ezidonsela uhoshahosha yini. Kodwa' ku?gen~eka k~ngabi yisigebengu lesi. Kungaba ngumuntu engJmazlYo odmga usizo ngempcla. Mhlawumbe angaze avelelwe yin~ozi uma ngimshiya kulomnyama. Ngime. Ngihlehlele kuye. AglJlme naye ehlangabeza imoto. 
Ngilivule kancane iwindi lcmoto. Asondcle. 
  "Siyabonana Sikhulu." Kusho ycna ngelilhanda ukuba yisi- ' hosho/tie. 
	"Yebo mfo wakithi. Kwcnzenjani?" 	' 
"Ewu ngizohlupha. Ngiphikclele eShowe. Ngisuke ngalinya- 
66 

;'.', lelwa yimoto yami eMalimete. Angazi no~a isikhulu singangi- 
. ., " 
Slza ym!. 
"Isibongo?" 
"NguMsimango: Lucas Msimango." "Hhayi-ke, ngena Nonkosi." 
Ajikele ngasemnyango ongakwesobunxele.INgimvulele angene. "Wu, ngizokumatisela imoto yakho Sikhulu. Uzoxola wen a 
weqhawe." 
"Hhayi, ungakhathazeki. U ngabuye wenzenjani phela ngoba 
liyana?" Sengimtshela-ke ukuthi ngingowakwaShezi mina, , , nami ngiphikelele khona eShowe. 
" "Usebenza khona yini?" Kubuza isihosho, sithi ukubheka , ngakimi. Nokho abubonakali kahle ubuso baso ngoba sifake isigqoko sensonto, kanti amadlebc ejazi nawo ami, abuvalile. 

"Cha; kusekhaya. Ngisebenza eNyukhasela." "Kusho ukuthi unezinsukwana zekhefu?" 
  "Wo, yisidumo. Ngithole ucingo oluthi umama ufisa ukungibona. Kusobala ukuthi impilo ayisenhle kahle." 
 . "Ngiyalwazi lolosizi lokugula lomuntu omdala. Mina olwami ucingo olunjalo lwafika ngisebenza eGoli. Nami ngehla ngayo imoto yami ngithi angiphuthume. Pho-ke ukuhamba unexhala, ungazi nakuthi sekunjani phambili kunzima." 
"Wayephethwe yini umama?" 
"Cha, kwaba ukugula nje. Wayengakhulile kangako yena. 
Sengazi-ke manje ukuthi bakhona abamphambanisela kozakwabo njengoba ubaba wayenesithembu nje." 
"Usukuthola kanjani lokho?" 
  "Kahle ngikuxoxele; Dlaba. Into eyasuke yangibulala du ukllthi ngangikade ngisebenza ebusuku. Angaze ngaphllmula kahle, kwadingeka ukuba ngingene emotini. Ngathi ullla ngifika lapha ngaseMalimete ngazithola zikhasa ph ansi izinkungu." 
	"Njengazo lezi zanamuhla?" 	.< 
  "Impela. Nokukhemezela nje ungathi yilo lelolanga. Uma ngiphuma eMalimete sengiqala ukuba novadlwana lokuthi konje uMama wayehlala ekhala ngalendlela, ethi akafuni ngi- 
67 





 
hambc ngayo ngoba inamajika amabi lapha kuNdundulu. Hhayi, ngivc1c ngiwuphebeze lomcabango, ngiyinyathclc imoto." 

  "U ngayinyathcla kanjani phcla ngoba kunczinkungu? Ingani awuzukubona kahlc phambili." 

  "Lalc1a ngikuxoxclc. Indaba ilapho phc1a. Ngithi ngiwakhiphilc amchlo ukuzc ngibone masinyanc noma yini cvclayo. Wona umgwaqo angiwcthuki kangako, nokulandclana kwamajika ngiyakwazi. Okungcnza ngithi angishcshe ukwcsaba ukuthi uma ngihamba kancanc kuzobhoka ubuthongo ngoba ngibuzwa businda izinkophc." 

  "Kanti ngabc wawude uphuma emotini, ushaywc umoya, ubuyc ungene. Mina ngisizwa yilokho." 

  "Yimvula phcla Dlaba. Angithi uma ngithi ngiyaphuma ngizonetha. Kanti nokuma njc sckuscbusuku angikujabulcli ngoba ., ngingazi noma ngizothi ngiyama kanti sengima cduzane kwabafana, bangcnzc isilo sengubo. Ngakho ngase ngiqinisela njc ngithi kuzoqhubekeka. 

  "Lapho baba namandla khona ubuthongo kulapho ungicoshc khona. Ngazc ngama kancane, ngithi okungenani-ke angithathc isihlwashana. Bavcle babalcka .... " 

  "Isifo sami-kc lcso. Ngiyc ngithi uma ngibukhonga ngiscndleleni kube sengibuxoshile. Kanti ngizonclc ngibuyc1e emotini buthi ngila." 

  "Ungumshayeli-kc. Uyabazi ubunzima ... e, nanto-ke ijika lokuqala .... " Yijikana nje elisephczu kukaNdundulu, alilibi kangako. Nganele ngajika ngabuza ukuthi linjani lelojikana. 
"Kulapho ngezwa khona ukuthi bunamandla lobubuthongo. 

Ngabona isithanda ukukhwcla odongeni. Ngayibamba, sukanini madoda, yabuyela cmgwaqweni. Ukhona belu umcabango wokuthi umama wathi akafuni ngihambe ngalendlcla. Nokhoke akuzukuhlupha ngoba velc ngiphuthuma yena. Akusckude naseShowc, njcngoba ubona njc nawe ukuthi asisekude uma silapha." 
"Kunjalo." 
68 
 
 
 
"K wasc kuba nclinye futhi ijika. Ngangithi sengiphaphemc. 
Nakulclijika esesiya kulo ... chhenc lcli, yathanda futhi ukuya 
		. 	" 

ngaso ongem .... 

  "Suka lapha Nonkosi, uthi wawungathathanga isibinjana kodwa? Usungozc1a masinyane kangaka?'; 
  "Kanti uyisangoma yini Dlaba? Bengithi ngikwcqc ngamabomu ukuthi khona phcla ngangithena nje, kancane kodwa, ngoba ngizizwa nginesizungu." 
"Shono-ke wawulala kangaka." 

  "Kahle ngikuxoxele wena. Ithe uma isuka kulclijika esisuka kulo, ngathi ukuyinyathcla. Yavuma." 
"Ubuye uyinyathele futhi?" 

  "Ngicabanga ukuthi buzodeda ubuthongo .... Uyabona-ke lelijika esiya kulo manje .... " 
"Usho lcli?'-' 
"Ehhcne. Hhayi, kwaba sengathi sengiphaphcme kahle. 
Kodwa akwaba sikhathi .... Nakho-ke sekuqala ukwehlcla sekuya kuwona amajika axake ngempcla. Futhi nalaba abenza umgwaqo lapha basebenza." 
"Kanti sekwaba ngcono ngoba sekwagandaywa ngetiycla. 
Ngiyacabanga njc ukuthi kwakubhujwa kuseyibhuqu, kuthi uma linile kufiwc ngempela .... " Ngizwe ckhuluma ngcliphakeme: "Nanto-kc clinye ijika, qaphcla ungasheshi!" 
"Kanti phcla mina ngiyaphila angithintanga lutho." 

  "Noma kunjalo, kunengozi. Kungasc kuqhamukc inkomo ungabc usafinyclela nakumama lowo, njcngami .... " 
"Kanti awubange usafinyelela ekhaya?" 
  Aliphakamisc futhi izwi: "Kahle, kahlc Dlaba, ibambe mfo wakithi, angiyethembi lcndawo." Ngiyibambe. Kanti scngisizakcle ngoba nansi inkomo imi inqume kabili emgwaqweni. Ukuba bengishcsha ngabe ngikhwcle phczu kwayo. Kyvcle kuphcle namazwi okubonga. Isuke ihambe kancanc inkomo iyoncika ngodonga. 
"Ukuba ubungckho ngabc iphc1ilc indaba kimi Nonkosi. Ngi- 
kulethelwe yiNkosi impela." 	. 
69 
d




 
 
	I thi ukuhleka lensizwa, iphakamise amadlebe ejazi futhi. 	"Ngiyadlala bo, ungeke ukwenze lokho. Ngcono-kc u.sebcnzi-' 
"Hha, angifuni ukuba abantu bangcne kobami ubunzima." 	se isu lakho ngoba ascthembani. Yana kancane CtShCIll, uzamc 
	"Ubusathi-ke awubangc usafinyclcla ckhaya." 	.. ukuligudluzcla cceleni ngebhampa ,rcmoto." Kuhlc ukubaca- 
"Ngafinyclela phcla ngalcyondlcla nje, kodwa phcla ... 0 na:"-', . "bangcla abanyc abantu abangase basllan?clc... . . 
	kulclijika ngacishc ngaphuma kodwa ngayibamba. Lapha-ke 	. Ngilizamc lelisu. Ligudluke kancanc llshe, hzc hbc sc~cle.lll. 
yasc ithe'nje ngci inkungu." 	.. Scdlulc. Ngibuye ngibongc, ngimuzwe escthatha ngczwl chya 
	Ngiyibambc nami, ngcono khona ukutotoba. Nangempela 	'ngokuphakama. 	. 
isithc ngci namanjc inkungu. , 	, 	, "Sesiya kulona-kc elami ijika. Ngathi lapho scn~lya lapha 
	"Uyabona-ke kuleli esiya kulo, ngcono sincle sifikc 	kwaba scngathi ngiwakhumbula ngokunyc amaZWI kamamc 
ngascsigxotshcni ume ngoba kuvamc ukuba namatshc adilikayo'.. '. ethi ngingahambi ngalendlela. Uyazi ukuthi ngaze ngacabanga- 
uma kadc lina kakhulu." 	.~" 
m. 
	"Sengingaze ngime pho Nonkosi? Sizohamba kancane nje." 	"E?" 
	"Angidlali njalo impcla." Athethc manje: "Ngithi ngcono', ,: 	"Kwafika kimi ukuthi kokunye umama uscshonilc, manjc uza 
ume Dlaba. Ngithi yima!" Hha, useyamemeza umuntu 10. 	:. njcngomoya lapha uzongeluleka ukuba ngigaphelc ngoba ngi- 
	Ngiyimisc imoto. Luthi hegc uvalo. Ngafa-ke namhlanje. 	_, hamba ngendlela angayithandi. Kanti kwakunjalo nangempc- 
	Kanti lomuntu ungene ngoba ezongigola! Lapho ngibukisisa 	,. la." 
phambi kwemoto, nanso inguzungu yetshe. Ngingangabazi' . 	"Usho ukuba njani-ke Nonkosi?" 
ukuthi bclibckwe nguye nezihlobo zakhc. Igubhazc inhliziyo. 	"Kanti ngihamba lapha njc umama useshonile." 
	"Y chla Dlaba ulisuse ukuze sedlule."" 	"Usukuthola kanjani lokho?" 
	"Hhayi, angizukwehla. Ngizolidudula ngayo imoto ngcdlu-": 	"Kanti awuzukuzwa yini ngoba ... ehhcne, nanti-ke ijika. 
Ie." 	, , Hamba kancane nawe. Kuba khona isikhathi !apho kuvelc kubc 
	"Ucabanga ukuthi ngiyisigcbengu, ngizothatha imoto lcna, 	. mnyama uma kunezinkungu kanjcna. Ungabona usuphumile." 
hc-hc; kusho ukuthi kade wawuhluphcka." 	,? "Wcnzenjani wena ngalelolanga?". 	., 	.. 
	"A-angishongo njalo Nonkosi, into ngcngcna ukuphumcla" 	"Lalcla wcna ngikuxoxele. Ngangmgahambl kanJcna. YaYlsl- 
cmvuleni." 	hamba impcla, kuthi uma ngijika, ngizwc kukhala amasondo 
	"Izolimala phcla imoto uma ududula ngayo itshc." 	. phansi ngincanywe. Indaba yokukhothakhotha!" 
	"Ngizokwedlula ecclcni .... " 	"Kwase?" 
	"Wenzcla ukuba abalandelayo bashayise bafcle khona la- 	Liphakamc kakhulu izwi futhi, sakumcmcza. "Nakho-kc, ku- 
ph a?" 	lapha-kc, ehhene. Ngathi lapho ngithi ngiyibamba njcngaku~ 
	"Angicele wena Nonkosi ukuba ungigudluzele lelitshe." 	qala, yaphunyuka, ngczwa ukuthi ang.isena~uyi~amb\,-. Nga~hl 
Scngihlele kahlc ukuthi uzonelc ehle, ngedlule ngokushesha 	ngihlala emabhulekini, kwaba scngathl ~cnglyay:,qukula manJc. 
ngimshiyc. 	' Ngezwa iphakama." Laphakama nez~l l~k~~. Ngczwa lpha- 
	"Uqondc ukuthi ngithi ngisabambc itshe ungishiye. Konje 	kama scngathi iyandiza Dlaba. Ngathl ngllhl lpha~cmc ngez,,:a 
bathi umlungisi uzithcla isisila." 	isiphcnduka cmoycni. Lapho ishaya khona phansl, ngezwa nJc 
	"Akunjalo Nonkosi. Akunjalo." 	ukuthi ishaya etshcni. Yaphenduka. Ngubungqubungqubu 
70 
71 





 
l 
 
'r."- ., 
lapha ngaphakathi. Ngubungqubungqubu. Iyaphenduka!" 
"Usabhekile wena?" 
  "Ngaleyondlcla nje. Yaphenduka. Khona lapho kwakhanya -, bha ukuthi umama ubengelulekile ukuthi ngingahambi lapha. '. Isalakutshclwa-ke siphclcla khona lapho. Yaphenduka. Yafohloka imoto. Ngisengaphakathi. Kanti izoze ivuleke isieabha, ingikhiphe ingiphonse Ie. Isaphonsani sengiphelile nje?" 
  "Usho ukuphela okunjani Nonkosi?" Sesiwaqedile amajika " amabi manje. Usuqala ukuqonda umgwaqo. Nenkungu ithe u- \; kwehla lapha. Le phambili kubonakala izibani zezimoto eziwu- ' helana. Sizohlangana naw. Kungeono ngoba sizoke sibonane 
kahle nomfo kaMsimango lona. 
  Aphendule ngesihosho sakhe. "Ubuza ukuthi ukuphcla okunjani? Uthi kodwa ukhona umuntu owayengaphila kuleyangozi? Narnanjena nje izinsimbi zemoto yami ziyinkashana Ie'. ezansi. Uma wedlula emini oke ume ulunguze. Uyokholwa yi
lokhu engikushoyo." 
"Ngiyakholwa, ngididwa ukusinda kwakho emva kwengozi 
enjalo." 
  Wahleka kakhulu umfo kaMsimango. Wahleka ngezwa kunyakaza imoto uqobo. Wabuye waluthatha ph ansi futhi uhleko. 
  Zase ziqhamukile izimoto ebengizibone zikude. Zangixhopha . -' izibani. Kuthe lapho ngivula amehlo ngisazobuza okunye kumngani wami ... akasekho. Akasekho phela. Akaphumanga 
ngomnyango ngoba ngabe ngiwuzwile phcla. 
Ngayihambisa kaneane imoto, Yaze yema eduze nomgwaqo. 
Akekho phela. 
* * * * 
  K wathi uma ngimxoxcla lokhu umama wathi ngingalokothi " ngihambe ngalomgwaqo. Angisoze ngihambe ebusuku emaji
keni akwaNdundulu! 
72 

 
13 
NGUMBUTHUMA-KE LOWO 
Ngumdududla wakwabo. Yinkwishcla. lzitho ngamagqikolo. Umkhaba ungaka. lzihlathi zingaka. Amehlo ayalokoza. Ngumshashadu. Ithanda ukufaka umdada ongeo, ithi ukuwulebhisa. Urna ihamba ungathi iyahlupheka, ide ithi ukugwedla ngezingalo, isiziqhclukisile emzirnbeni. 
  NguMbuthuma-ke lowo. Awusoze wakwazi asehlose ukukw~nza. Uqhamuka nokwakhe nje okuxakile. Nabalapha ekhaya lakhe abaze baqonda ukuthi usezokwenzani. Abaye bakuqonde nje ukuthi uzokwenza okuthile okuxakile. Nokho sengathi sekuthena ukuthi manje. Kusho ukuthi wafunda esinye isifundo ngaleliyalanga. Ngaphambi kwalokho wayeyindidane ngernpela. 
, Lifika nje lclilanga landulclwa ngokunye. Abameasulile amakhosikazi akhe amathathu, ngoba phela ngiyathembuza. Axube kahle lamakhosikazi. Endala, uMaKheswa ubabavana nje loqaqavelana. Konke okwakhe komelele. Eyesibili, uMaMfeka isukile ilaphaya. Konke okwayo kude. Ngizimuke ngokunye, kokunyc kubangwa ukuneelisa. Nasi-ke isigqigqi esinguMaHiengwa. Konke zigumbaxa nje. Ngiyageifiza, ngishikile, arnabelc bheka; imivingqavingqa! 
  Abe emeasulile-ke lamakhosikazi amathathu. Kunokuba afake induku wathi uzowabophela. Wathatha intambo ende 'ebeyelukelwe ukufulcla wababophcla emaqakaleni - nguMa- 
73 




 
 

Kheswa, nguMaMfeka, nguMaHlengwa. Ubabophcle maqede wathi abagijime bazungeze isibaya kathathu. Baqale bathi uyadlala, kwaze kwakhala uswazi ezithweni kuMaKheswa, wagijima umntwana wabantu. Bazungeza. B<i.zungeza. Bathe sebe- . 
zothatha 	umzungezo 	wesithathu, 	qhamu 	ikhehla 
lakwaDlakhohlwe. Lakhuza umhlola. Ubaqaqa ngesineke nje . uMbuthuma, ude ehlekcla nhlanyc. Usuka lapho uyatctemuka uyozihlalcla emthunzini. 
  Yikho-ke kungasaqondakali njc namhlanje ukuthi uzokwenzani njengoba cwotha ubomvu nje. Indaba isuswa umeakulo wakhc. Uthe uma efika wawubona uphandlc. Ingabe muntu' obczowugcza uwulibalc kanjani. Isidididi sidalwa ukuthi akekho manje of una ukuvuma kahle ukuthi kubc yiphutha lakhc. Banke bayazihlangula. Wathukulhcla umnumzana. Uscbatshelile ukulhi bamlindcle, uycza khona manje. 
  "Kazi sizokwenziwani-ke namhlanje." Ezikhalcla uMaKhcs\va. 
  "Sishaywe kunyc namhlanjc." NguMaHlcngwa, esegubha njc. 
  Kududuze uMaMfcka: "Angisho ukulhi uzosishaya ngoba walhi akasozc angcolise isandla sakhe ngokushaya umfazi." 
"Uth\ sizobuye siboshclw,e sizungcziswe isibaya?" kubuza 
uMaKheswa. 	. 
  Kuphendula uMaMfeka: "Kungeono khan a ngoba sckuyinto esesake sayenza. Usuyosihola njcngakuqala Kheswa," csho clalisa ingane yakhc phansi. 
"Mhlawumbe kuthiwe akuhole mina, nobufushane ntombi!" 
Aphubuke. Balhi ukuphikisana omame. Gha, kodwa ngcke esababophcla ngoba ikhehla lakwaDlakhohlwe lakhuza lalhi nabaphansi bazoeasuka uma abalokazana kuthiwa abazungczc isibaya. Lathi kcliphinde nje lizwe ukuthi uMbuthuma ubuye wenza lento. 
  Pho uzokwenzenjani uMbuthuma namhlat*? Ulhulc laphaya clawini lakhc, uyaeabanga. Ude ethi ukuphulula umkhaba wakhe. 0, nanli isu lifika. Uzobalungisa. Aphumc, athi qala- 
74 
 
qala. Nansiya inja yakhc uHlckabanyc ithe eu ngasothangweni. A, nantuya usclwa esclomilc. Lungaba yisigujana esihle, noma igulana nje. Ayoluthatha. Alubukc. 
. Kungaba yigulana clihle. 
  Aluthathe ayolukopolota ngasengonweni. Alugcqageqc akhiphe okungaphakathi. Alulungisc. Nanga csemonyozcla. Athalhe umeakulo, ahambe nakho kokubili afike akubcke cduzc nomuthi ongascsibaycni. 
  Bade bclunguza kaneanc omame. Balokhu bcbuzana ukuthi kazi lcsiyasigujana sizokwenziwani. 
"Mhlawumbe kuzothiwa asiyokha amanzi sobathathu." 
NguMaKhcswa. 
"Kokunye akazusebenzisa sana, usaeabanga." NguMaMfe- 
ka. 
"Asilinde. Kuzokhanya khona manjc." NguMaHlengwa. Usemi uMbuthuma ubuka lcsisigubhu sakhc. Nanga cscza ngakulendlu abakuyona. "Phumani nize lapha." Phaqu, phaqu, phaqu. Baklclc ngaphandle. 
  "Senganitshcla-ke ukuthi angifuni ukungeolisa isandla sami ngokunishaya. Ngiyabona ukuthi niyedclcla. Kokunye anclulekwanga kahlc mhla niphuma emakini. Kukc kuthi anginiphindiscle cmuva nobathathu bayoniyala. Kodwa ngiyokWenza lokho uma scngchlulckile. Kumcle ukuba baniyalc ngokuthi izilsha zomnumzana ziyahlonishwa, noma ngabe lowomnumzana mneanyanyana uycdclclcka njengami nje." Aphcfumclclc phczulu. Ueinaniswe ukuthukuthcla. 
"Siyaxolisa Baba. Kusuke .... " NguMaKheswa. 
  "Thula! Ngithi vala lomlonyana wakllO. Ngamlomo yini uma ungasc ubekc elakho uma mina ngibeka clami!" 
Kuthulwe-ke. Bamile bayakhophoza. 
"Niyabona-ke, namuhla ngizonisenga." Kuthi nya. Babhe- 
kaneomamc. 
"Angidlali njalo: ngizonisenga. Nanti igula." Aliphakamise. "Baba .... " cthi uyakhuluma uMaMfeka. 
'''Thula, lolugobogobo lolu! Kanti nedclcla ngempcla. Ngiio- 
75 
 
 

 


nisengela khona-ke ukuba nifune ukuqagulisana naml ngamazwi. Ngilandcleni." Bathi ukungabaza. 

  "Ngithi ngilandcleni, niyizithulu yini?" Uthukuthcle manje useqhuqhisa amahlombe. 

  Bajobuluke bamlandele, bede bebukana. Bayabona bona ukuthi akudlalwa lapha. Baze balike ngaphansi komuthi ngasesibayeni. 

  "Eqinisweni kuthi angingene nani esibayeni ngiyonisengela khona njengazo zonke izinkomo. Nifana nazo nje nani, ngaphandle kokuthi nina ningezikhulumayo. Nx!" 

  Babakaze omame. Babukane. Abakholwa ukuthi uqinisile umnumzana. 

  "Ngizoqala ngawe MaKheswa. Nguwe omdala lapha ekhaya. Ngabe ubafundise kahle umthetho ozakwenu !aba. Sondela." Athi uyanqikaza lomame umn~mzana amdonse ngengalo. Umnumzana alibambe ibedlana. Amsenge. Impela. Amsengele cmcakulweni lowo. Aluphumi kahlc ubisi. Kudala ycphusa. Co, co. Edlulclc kwelinyc ibclc. Ascnge. Kuthi co, co. 

  Anxaphc umnumzana: "Nx! Sichitha isikhathi sami lcsisigqala Icsi. Qheluka. Woza wcna MaMfcka." Asondcle uMaMfeka. Akulula ukuba agobe ngokuphclcle. 

  Abhoke umnumzana: "Musa ukuba uthathamela njc wena, umvondovondo lo! Goba!" Agobc uMaMfeka. Asenge uMbuthuma. Cha, luyaphuma lapha ubisi ngoba vele uyancelisa. Lusho luthi klo, klo, klo cmcakulweni. Ajabule umnumzana: "A-. wuzwa-ke, ngizowathola amasi kaHlckabanye. Awuzwa-ke." Kuthi klo, klo. Edlulele kwclinye ibele. Nakhona kuthi klo, klo, klo. Asengc impcla uMbuthuma. Cha, seluluningi. Ahlehle uMaMfeka. UMbuthuma ethc ubisi cguleni. 
"Baba, sengingahamba yini? Scngathi umntwana uscvukile." 
NguMaMfeka. 

  Athukuthclc uMbuthuma: "Kusho bani ukuthi hamba? Kusho bani? U rna ngisafuna ukusenga umphchlu?" 
"Awu, Baba .... " 
"Thula! Ngithi thula!" Kuthi nya. 
76 

, , 
 
 

  Abize uMaHlengwa. Asondelc. Alidumcle ibclckazi uMbuthuma. Lingabambeki kahle. "Zama ukukhipha isifuba lcmfukumfuku Icna!" Asikhiphc isifubakazi uMaHlcngwa. Azamc ukuscnga umnumzanc. Kuthi gcobhi, gcobhi. 
"Awehlisi ngani MaHlengwa?" "Baba ukuthi .... " 

  "Ngithi awehlisi ngani? Ungachithi isikhathi sami. Awuboni ukuthi uMaMfcka ubehlise kanjani?" 
"Phcla mina Baba .... " 
"Thula! Angifuni wona amazwi akho, ngithi nJc ychlisa 
khona manje!" 
Aqale futhi ukusenga. Gcobhi! Gcobhi! 

  Atholc isu manjc uMbuthuma: "MaMfeka, landa umntwana wakho azoncela lapha ukuzc yehlise Icmazi. Shesha!" 
Usuka njc uMaMfcka, usazama ukuguda uMbuthuma. Kungcnkathi yakho ukuguda lokho lapho sckulika uNgqeku, umfowabo kaMaHlcngwa. Engakakhulcki, abonc ukuthi udadewabo uyagudwa. Akhulekc. Akhonkothc kabili uHlekabanyc. Akhuze uMbuthuma. Alidcdclc ibele. Asondele uNgqcku. Usamangele. Kwalc nokuba azibambe. "Wenzani kodwa mkhwenyawethu?" 
	"Hh . 	" 
aYl, c ... C .... 
"Wenzani mkhwenyawethu kudadewethu?" 
  Akhuzc uMbuthuma: "Hhcyi, ungazongcna izindaba zalapha ekhaya. Ngingasc ngikusasazele ngcnja khona manjc." 
"Umbuzo munyc njc: kwenziwani lapha?" Kuthule. UMaMfeka usemi njenganjeya ugonc ingane lena ebizokwehlisisa uMaHlengwa. Nengane ilokhu icikica amehlwana ngoba iphazanyiswe isalele. 
Abuze ngokufuthcka manjc' uNgqeke cbhcke udadewabo 
emchlweni: "Ngithi kwcnziwani?" 
Aphendulc udadcwabo: "U-u-uyasisenga." 
Athukuthcle umnumzana, asikazc uMaHlcngwa ngcmpama. 
  Kokunyc abuyc azikhuze ngoba esczongcolisa isandla sakhe. , Athi nje, "Hheyi 'Ncna!" 
 
77 






I 
I 	' 
 
  "Kodwa mkhwenyawethu kwake kwenziwaphi lokhu? Wake wakuzwaphi ukuthi abantu bayasengwa?" 
"Ngithena ungazongena izindaba zomuzi wami." 
  "Yizindaba zomuzi wakho? U thi izindaba zomuii wakho ,.. khona usenga ingane yakwethu uyenza inkomazi. Kanti walo- .. bola ngezinkomo nje wawungesabi lutho ngoba wazi ukuthi kuza enye inkomazi?" I yabila manje lensizwa. I yangqangqa 
	uqobo lokungqangqa. 	. 

  "Phuma-ke Iapha emzini wami. Phuma uhambe." NoMbu. thuma usethukuthcle. Usaphethe umeakulo. Azame ukududula uNgqeku ngamawala ngesandla esisodwa. Kwabe uzithelile. UNgqeku amehilize. Wathukuthela umnumzana walahla phansi umeakulo wasidumela lesisiehwcnsi. Yawa induku kaNgqcku. Zasc zibambcne. Ongaphansi wongaphczulu. Wongaphansi ngongaphezulu. Baze bathelanc emeakulwcni. Uphihlizckc. Ikhonkothe inja kulapho kulukhuni ukuba ilume. 
Amakhosikazi ayabukcla. Awazi noma kumelc alamule yini. 
Azolamulcla bani? Alamulcle isihambi lesi? Abuye ajeziswc ngokusengwa futhi? Alamulele umnumzana? Abuyc abe nesibindi sokuwasenga futhi? Ngcono abukelc. Kodwa nguMaKhcswa olokhu ekhuza ngelincanyanyana: "Kahlcni boo Musani ukulwa! Bazothini bona abantu kodwa?" Naye ulokhu cya Ie, eya Ie: akanakusondela azobamba. 

  Zibambenc. Kusiphuka izidindi. Umhlabathi ubhcke phczulu. Ngamandla yini wona lawayana kuMbuthuma! Zithathanc. Lumthelathelilc cbuswcni ubisi. Zithathane. 

  Kanti uzozc abe ngaphansi uMbuthuma. Kubonakalc ukuthi ubambeke kabana impela. UNgqeku awamaningi awashoyo. Ude ethi njc: "Uthatha inganc kababa uycllza illkomazi yobisi! Inganc kababa uycnza inkomazi!" Uzobc csaphcndulwa ngubani? 

  Babambene nje bascduzc kwcgula lelo. Lapho cphakamisa amehlo uNgqcku, abone udadewabo. UMaHlcngwa akhombe igula ngomunwc, asheshe asigoqe isandla. Ayizwe lenkulumo uNgqeku. Alibambe igula. Athi uyapaquza uMbuthuma, esc- 
78 


S." 
-, ~ ~. 
khamisile ngoba ephefumula ngomlomo, mbumbumbu ubisi. Uphimisa nje, selingcne ithamo clincane. Olunye lumthele ebusweni. Kodwa ayamphelela amandla uMbuthuma. Akubone lokhu uNgqeku. Asukume. Athi ja phansi uMbuthuma. Athathe isikhwili sakhe uNgqeku. Alandelwe ngelilodwa likaMbuthuma: "Ngizokumangalela." Asukume kancane, athi nje "Sukani lapha!" Asuke ngokushesha amakhosikazi. 
  Ahambc uMbuthuma ayohlala ngaphansi komthunzi. Azcsule ubuso . 
* * * * 
   Usathanda ukuzihlalela ngaphansi komthunzi. Akakaze amangale. Akukaze kwenzeke okunye. Umahluko ukuthi uMilMfeka useyintandokazi enkulu. Bathi phela intandokazi enkulu enkonyaneni ngunina! 
79 
 
 

 

 

 
" 
"'. 
14 
"Yebo dadewethu, uqinisile umama. Eqinisweni akusizi ukukhala. Yikho nje ukuthi kuyezwakala uma kuxephuka inyama, noma umuntu eyindoda kwalc. Ngiyabona ukuthi sengiyona ngoba kufanele kube yimina engiduduza udadewethu. Nokho nawe uyazi dadewethu ukuthi angizenzi. Bengiyikhonzile inga- 
, ne yakwethu. Sengibonga khona ukuthi lento yenzeke eduzane kukaMandlenkosi ePitoli. Hhawu, ngiyabonga." 
Kuthi duo 
Umfelokazi bese esula amehlo ngeduku naye. Abeke ngama- 
fuphi: "Sengibonga ukuthi usuze walika Nyambose. Sesingaqala nokubonisana. Akukho okunye esingabuye sikwenze. Umfowenu kusho khona ukuthi bese kulike elakhe." Agobodise. "Sekuscle khona ukuba simenzele umsebenzi ngendlela ayi- 
thandayo naye." 
Ezwakale uNyambose esesho iculo. Abeke umkhuleko nga- 

, mafuphi, esho ukuthi iNkosi ayibaphe amandla okubhekana na'\esisimo, ibakhombise okllmele bakwenze ukllze, konke kuhambe ngokuthula, abakwenzayo kuhambisane nezifiso 
c zikaMuli. 
Kusobala lIkuthi okuballliekile ngempela yikho ukuba ku- 
sheshwe kllhlalwe kllwo amalungiselelo. Kuthi emva kwesikhashana babe sebekhona nabanye basekhaya. Intombazana yala" pha ekhaya uXolisile kuthiwe akaphathe amaphepha nosiba ukuze kube nguyen a obhala imininingwane ezoxoxwa. 
"Zingane zakwethll, ngicela ukuba sizame lIkllbonisana ku- 

lokhu ukuze ingane yakwethll ihambe ngokuthula. Onombono awuveze kusemanje, ukuze kllngathi kamuva bese ekhala kokunye ngokllthi yena akanakwanga. Uma uhamba kahle umsebenzi wengane yakwcthu, sonke siyothola ukunconywa ngalokho kodwa uma kubakhona okubheka eeelcni, ngekc 
	, 	. 

kukhonjwe uSizwe kuphcla," azikhombe ngesithupha, "kodwa sonke," ehambisa isandla esivlllile ebakhomba bonke, "sonkc 
siyosolwa. " 
Kubonakale-ke ukuthi sckumelc kuhlelwe. Isidumbu bayosi- 
landa khona ePitoli ngomhlomunye siyolinda kwaLushozi. A- 
INT ANDO KAMUFI 

" ... 0, singabc sithi sikhonani-ke dadcwcthu? Singathi sikhonani uma isizc yasishiya ingane yakwethu ... ?" Akhiphe iduku lakhe eli,:"hl~phe ephaketheni uSizwe, csule amehlo. Abuye aphaka~mse lkhanda, kube sengathi ayamphelela amazwi. Abhckise amehlo laphaya ph ansi lapho kuhlezi khona lImfelokazi',:'Na.we ntombi kaFakude sekuzoba yikho ukugwinya itshe ' 
. . .. Abmdeke. Athllie. 	' 	, 
  Kuthule. Uthule uMaFakude ugobodisile phezu kukamati- " la~i. Nanka amakhosikazi amanye amzimazisile. Ngenye yawo'//:11 eSlkhuluma. "Kunjalo Nyambose. Uma isithelekile lengwe, ake- kho ongabe esayivimba. Nokho ubesegulile lImntakaHlaphaza. 
Ubesegulilc." 	. 
  "Noma ebesegulile, Mama, belilokhu likhona ithemba lokuthi ingane yakwethu kokllnye izobuye illllame. Ngisala nobanike mina manje? Ngisala nobani?" Akhale. "Mina ngisacabanga ukuthi sizobuye sithole omunye lImbiko ngomfowethu." AkhaIe. 
  "eha, qiniselani bantabami. Qiniselani nje. INkosi izonibopha ngcbhande layo lenduduzo. Yiyona eyaziyo. Y ona yazi konke." Athi xuka ethwishila imilenze. "Mina engikubonayo nje ukuthi sckumcle nizame ukuhlela izinto sisekhona isikhathi ni- 
, 
sebenze kwedluliswc." 
Azibambe uSizwe lona. Abuye abheke ngakumfelokazi: 
80 
81 

':' 





 
" 
kusekho abangase bakusho. U thanda ukukhala kodwa uSizwe: .';. "Uhlupha nje uLushozi ngoba usuke athumele izisebenzi ezi-' ',' 
, , 
nye zingakwazi nokugqoka into enesithunzi." 	: 

  Kwenanele uMakhwela: "Kanti ngeke kwahlupha ukuba " acelwe nje Nyambose ukuba azame ukuziphathela mathupha ~, lomsebenzi ngoba uzobe ungemncane. Bekungahamba wena', nje Nyambose usheshe umazise. Asifuni ukwenza ubudlabha":' 
obungamcasula umfowethu esesishiyile." 

  eha, Ion a liyabonakala leli. Bavumelane ngokuthi uma", ngabe uwuphethe yena uLushozi umsebenzi, kuyobonakala. ,~ Uyaziwa ukuthi uye athobe kahle, kube ngumuntu okhalayo ,: naye. Uyabezwela abantu. Kanti futhi angacelwa nje ukuba ~,', 
aqoke imoto ebonakalayo. 
"Kusho ukuthi-ke kungaboniswana ngayo indlu yomufi. Ngi
sho ibhokisi." Kuphakamisa uSitho. 

  Kube khona ukuphikisana kancane. USizwe uthi kungabhekwa nje emabhokisini akahle. "Umfowethu bekungeyena umuntu ozigabisayo, ngako-ke noma senza izinto ezinhle, senze 
kube kahle nje." 

  Kulinganiselwe ukuthi kungaba ngelamalini ibhokisi. Kungavunyelwana kulokhu. Kuze kulamule umfelokazi: "Bengicela ukuba ,:gasebhokisini likaBaba, niyekele mina. Ngicela ukuba ngibhekane nalokho. Ngingalubonga kakhulu lonke olu
nye usizo, kodwa ngingazama kulokhu." 

  "Siyakuzwa dadewethu," kunanela uSizwe, "nokho angisho " ukuthi kungaba ububhimbi uma singase sazi ukuthi noma sishiyela wena-ke ucabangela entweni enjani." Athi ukuphulula, 
isilevu. 
"Ngiyabonga Nyambose. Mina ngibona ukuthi uBaba kaSi
pho angathokoza uma engafunelwa ikhasikhethe." 

  "Hhawu!" Kuphahluka uMakhwela. Abuye azikhuze, abambe umlomo. Athi ukubheka abanye, sengathi ufuna ukuba basheshe baveze eyabo imibono. Kuthi ukuthula. 

  Sizwe lowo: "Wethuka ngakhona Nyambose. Yikho phela ukuthi zisazoba ziningi izindleko. Kumele silinganisele. Akhona 
82 
nje amabhokisi anesithunzi angebona ubucwazicwazi. Akumele 
\ube sengathi kwenziwa umkhosi wombukiso .... " 	, 
   "Kahleni bantabami," Kukhuza omunye umame. "Ubecelile 'umakoti ukuba mayelana nalokho enze okufiswa inhliziyo ,yakhe naye. Ngakho-ke ningamphazamisi." 
" Sengathi kuyezwakala-ke, ngaleyondlela nje. 	. 
. "Kanti futhi," kuthatha umfelokazi, "bekuyisifiso saml ukuba 
 uBaba kaSipho athole ukusetshenzwa ukuze angonakali noma ',esesemhlabathini. Impela naye angajabula uma nakulokho 
	:: ningangivumela ngibhekane nakho." 	. 
" 	Lingezwakali kahle leli. "U thi dadewethu ngoba slkhona 
	'. ngempcla lesosidingo?" 	. 
, 	"Yisicelo nje Nyambose." Asho aphakamlse amehlo, abuye 
" awehlise. 
   "Ngisho phela ngoba uma esebekiwe umfowethu, akukho fu• thi ukuba abuye akhishwe abonwe. Nithini nina bafowethu?" 
, "Sibona njengawe nathi. Singazi-ke ngoba nakulokhu ~~a. koti uzokhala ngokuthi into esenhliziyweni yakhe, abona IYISI. fiso somfowethu." 
. 	"Yisicelo nje maNyambose." Abheke phansi. 	. 
  Kubonakale ukuthi lokho akulona udaba lokuba kudonslswane ngalo ngoba kusekuningi okunye. 
NguMakhwela osebeka izwi: "Angazi-ke maNyambose ama, hie. Ngiyazi ukuthi kuningi esisazokwenza. Kokuny~ ?geke sa',' kwazi ukubamba iqhaza kahle. Kodwa min a bese nglzmqumele ukuba n'giphonse itshe ngokukhipha ithodlana ukuze bangabulawa yindlala abantu. Yilapho amandlana ami angase afinyclele khona." 
  Hhawu, libongwe lelo. ~yilamulil~ uM.akhwela. ~ vele . n~munye asho ukuthi angamkela ngezmkum nokunye okuYlml- 
	fino. Kube kuhle. 	" 
  "Kanti njalo noma singakangeni khona emidatini yokudla kuhle sikhumbule ukuthi izikhathi sezajika. Kumele slbheke ngeso elibanzi. Ngisho ekubeni kube khona namanzanyana lana okuba abantu bade besusa ukoma." 
 
83 
--------------------------------------- ----- ------- - --- 



 
 
 

"UNyambose usho amanzana amatiye?" 

  "E, eha, ngisho, ngibhckise ... amabhodlelana nje, hhayi inqwaba. lzikhathi sezaba ngezinye. Angiboni ukuthi kungamphathakabi uNyambose uma ebona abantu bes~sa ukoma ngalendlela." 
lngahlangani kahle Icnkulumo. "Phela akuwona umshado." 
"Sona isilungu siyakwcnza lokho?" "Kumele kube nenhlonipho." "Uma scbelwa abantu sebeflldumele?" Kugeinwc ngokuthi kuyobonwa kamuva lokho. 

  Kodwa-ke njcngoba umngewabo lIyoba ngeSonto njc, kufanelc kube nokudla zonke lezizinsuku kulindclwe. 0, umama ' omunyc ubcka umbono: "KlIlokho-kc bantabami ngingasiza qje. Ngingenza ukuthi ngithintane namanye amakhosikazi, namantombazana, sibhakabhake into ezode iququdwa ngabeze bezokhala noma abalethc umthandazo. Nayizolo ngibukile nje ukuthi akubanga kuhle umfundisi csezc chamba namakholwa '. bcphuza itiyc lodwa nje." 
"Ngabc usebcnzile ngapho Mama. Sesethcmbcle kuwe. 
Nokho phcla kumcle kumiwe ngczinyawo ukuba kllbe kuningana lokho ngoMgqibclo njengoba beyoba baningi abantu scbczc emvuselelweni. " 
"Konke lokho kushiyclcni mina bantabami. Ngekc kusahlulc. 
Nina ningawathenga I~e amakhekhe cnu anemihlobiso, lawo abathi1c abafikayo abagqamilc abangafanclc ukudla lokhu kwcthu okulukhuni." 
Cha, isivuthiwe cyamakhekhe. 

  "Nokho-ke bandla singangena emidatini yokudla uma sesilubheke lonke I~e uhlclo lomsebenzi. Ubuqinisi1c Mama uma uthi usuku oludinga ukuqashelwa kakhulu nguMgqibelo sebethcleka abantu." 

  Okusobala ukuthi isidumbu siyolethwa liyoshona ngoMgqibelo. Kuhlclwe ukuba kuthi kufika uMgqibelo, Ii be selikhona ithcnde okuyokwcnzelwa kulo inkonzo. "Ayihluphi inkonzo uma ekhona uM vangeli uMahlase, insizwa enomoya, engalidonsa kuze kusc ivangeli." "Kungakhunjulwa nje ukuthi ku- 

84 

mele kuthi phakathi kwcmvusclelo abantu benzelwe itiye namakhekhe, bangaze bawe." 

  Indaba enkulu ngempela kungalo iSonto. "Njcngomuntu osebenza kakhulu nabantwana uNyambose, bangacelwa nje othisha ukuba bahlele izingane zishaye uhele azokwedlula phakathi kwalo uMufi uma ephuma ekhaya, ebheke esontweni, nalapho eseya khona emzini wabalele." 
  "Kuba kuhle khona uma beeelwe ukuba balungise izigubhu, bamashe ngaphambi kwemoto emnyama .... " 
  "Awu bantabami, phela ningaze nihlobise kakhulu. Nithi nalokho njalo usayokujabulela?" 
"Cha, asihlobisi Mama, senza into eyenziwayo manjc." Zibheke phansi izalukazi. Kusobala ukuthi bayojabula nothisha ukubambisana nabakwaMthethwa ngalesisikhathi. 

  Othisha bangabaluleka nakhona enkonzweni. "U thisha '~ uMajola angaba nguSihlalo omuhle." "Kodwa usukc athemeleze kakhulu." "Kodwa ungcono kunoSibiya onqam\I!ela ka. 'khulu, umsebenzi ungabe usajiya." "Singaya ngakuye uMajola. ~ Ngambona ephethe umngcwabo wakwaSimeiane. Kwakuthi uma ikhuluma insizwa Ie ubone sekuhlengezela izinyembezi." 
"Hhayi-ke kuze kume lona elikaMajola. 

  Kwaba inkanankana uma sekumele kukhethwe abantu abazokhuluma enkonzweni. UMufi ubesezinhlanganweni eziningi. Labo ebebesebenza naye bazothanda ukuphefumula. Naye angethande uma bengasakhulumi lababantu. "Ayikho intshumayelo eyedlula ukuba abantu bafakaze ngomuntiI ebebephila naye." "Kanti kuyobe kungafakazwanga yini ebusuku emvuselelweni?" "Nabanye abayobe bekhona kungenzeka bafikelwe ~buthongo bangabe besalalela kahle okushiwo ngoMufi,' ... " 
  Zakhethwa izikhulumi. Ziya eshumini. "Kukhomba ukuthi luyoba lude loluhlelo. Kufanele ukuba siqaphele ukuba kusheshe kuphunywe kuyiwe esontweni." "Kanti njalo bantabami kuyamkhandla umfelokazi uma sekuze kwelulwa kakhulu ngezinkulumo .... " 
Kukhulumeumfelokazi: "Bengisabona kuhlelwa kahle mina. 

85 






" , •.. ' 
 
Ngicela ukuba niqhube nje." 	.. 
  Akukho okungenziwa ngoMfundisi uNgwenya. Nguyena ,. oyophatha intshumayelo yasesontweni. "Uke anambuluke ' kodwa. Abantu bayovele bozele balale. Ukuba usekhona uMagagule ..... " "Impela uphilile uMagagule." "Kungacelwa') phela kulomfundisi wethu ukuba kuvunyelwe uMagagule azo' .... ' phatha intshumayelo." "Ningaqali ubutha .... " "Cha, kunga- '. zanywa nje, kungashiwo ukuthi yini yani; uma kulukhuni-ke . kungayiwa kuye uNgwenya, acelwe ukuba ashaye ngamafu' 
phi." 
0, unezwi umfelokazi: "Singakhohlwa indaba yezimbali,. 

namakhadi. Mina bengithi kuhle konke kufundwe esontweni. Uma sekulena emangcwabeni akube kusaba nasithunzi." 
  Liyezwakala leli. Kuhlupha khona ukuthi uMfundisi Ngwenya useke waveza ukungakwenameli ukufundwa kwezimbali, nokulethwa kwazo nje esontweni. "Uyezwakala phela yena uNgwenya uma ekhala ngokuthi imali okuthengwa ngayo izimbali kumele yethulwe kwabafelwe." "Kodwa awukwazi ilku" shayela abantu umthetho ngemali yabo. Mabayekwe benze abakuthandayo." "Uthi kungakuhle kuNyambose 
engasahlotshiselwa?" 
Bayosiza othisha ekufundeni izimbali namakhadi ngoba 
amaningi abhalwe ngesilungu. 
Sekuyophunywa-keesontweni sezikhona izingane zezigubhu; 
zihole njalo kuze kuyofikwa emathuneni. 
  "Ningakhohlwa njalo ngabahlabeleli abayobe bekhona nasemathuneni. Phela nasesontweni bayobe bekhona." "Lingamenywa nje ikwaya likaN tuli ngoba linomfutho' lizozimazisa." "Awu, uma kungatholakala lona kuy6be kuphelile." "Makusheshe kuthunyelwe kuye acelwe ukuba azilungiselele. Liyohlabelela esontweni, lihlabelele kokunye' nangenkathi sekufakwa umhlabathi." 
Umasekusukwa lapho-ke uyoba mkhulu umsebenzi 

sekuphakelwa lezizinkumbi zabantu abayobe beze emangcwabeni. "Angisho ukuthi singahlupheka lapho ngoba ukhona 
86 
.' 


uMaNene. Uma kunguyena osingethe lokho akukho muntu . oyokhononda. "Hhayi phela, uMaNene umandla khona emisebenzini emikhulu. Okwakhe imgathi bekuphekwe ngebhojwana 

. elincane umuntu enza into ayithandayo kulo." "Hhayi, kuyokhulunywa ngawo zonke izindawo lomsebenzi." Enanele umfelokazi: "Kuhle phela simenzele konke angakuthanda uyise kaSi- 
	pho ngosuku lwakhe lokugcina enathi." 	. 
Kucelwe unobhala ukuba afundc onkc amaphuzu asemqoka 
ohlelo. 
Azelulc uSizwe: "Uma scsicuphe kanjcna-ke zinganc zakwc- 
thu ngeke usasidida umsebcnzi womfowcthu." 
  Balokhu bengcna abantu lapha ckhaya. Kuzc kufikc noMfundisi uNgwcnya. Ubedlule cposini wathola izincwadi czimbili zalapha ckhaya. Enye iwucingo.Luvela ePitoli kuMandlcnkosi. 
Incwadi yona ibhalwe nguye uqobo uMthethwa: " ... izinsu
. ku zami sezinciphile. Engikucelayo ukuba ningifihle ngokuthula. Sengiziqokele ibhokisi, likuMsiza, umngcwabi waseMamelodi.. Nibacele abantu. bangalethi zimbali. Angifuni ubufehlcfehlc. Esontweni nenze inkonzo kuphela. Ningazifaki engxakini ngokungalihloniphi izwi lami lokugcina .... " 
• 

87 
." 






.' > 
15 
UKUFIKA KWABAKHWENYANA 
Bayeza phela abakhwenyana. Bazoqedela indaba kaBetty.Sekulungisiwe khona. Yikho nje ukuthi uma kuzoba nomsebenzi kuze kufike isikhathi sawo kungaphelele konke. UNxumalo noMaNdlovu, abazali bakaBetty basaphuza itiye. 
Abubuhle kahle ubuso bukaMaNdlovu. Uze uyachaza: 
"Nokho, Baba, namanje angithokozi nje ngalokhu okwenze- 
kayo." 	. 
  "Niyinqaba nina MaNdlovu ngoba nibuye nikhohlwe ukuthi iminyaka ayimi ndawonye. Noma thina besingamboni esengumuntu uBetty asinakuwavala amehlo alabo asebembona ekhulile. Okumele sikubonge nje ukuthi namanje usaziphethe kahle uBetty. Uzoshada umshado omuhle. Mina ngibonga ukuthi namanje usangihlonipha njengoyise." 
  "Kufanele phela lokho Baba ngoba nawe ubumphethe njengomntanakho, umthanda ngokungazenzisi, ungambandlululi, 
. umnika uthando kokunye noyise ngempela ayengemnike lona. 
Nokho kimina kusekhona nje ukuthi kokunye uBetty ubengakaboni kahle. Uzoxola nje ngoba anginabufakazi, kodwa igazi lami aleneme nje ngengane yami." 
  Kumhlekise lokhu uNxumalo: "Ufuna akhule uBetty njengoba kwakhula wena, he-he-he! Kanti kuwe kwenza ukwephuza . kwethu ukubonana." 
"Noma wawungaqhamuka, ngangingeke nglVume ngmga- 
88 
 
., 
 
, " 

1/ 
ngoBetty, Zwide." Ubuso bakhe buthi ukuhlambuluka. 
  "Ngangiyobe angiqhamukile, kwakuyophela izaba ngengoba ngaqhamuka zaphela nje nangempela." 
  Babuye bagconagconane. "Nokho angeneme ngalomkhwenyana wethu. Ngibona nesithombe sakhe loSipho, hhayi, ngumhlikwe nje osukhulile. Nginovalo nje mina." 
  "Lufanele phela uvalo ngoba sonke lesisikhathi bekuyingane uBetty. Nokho masibonge khona ukuba athole umuntu osevuthiwe. Kodwa phela uma kukhona okusakukhonondisayo kumele ukuxoxe naye uBetty, nibonisane." 
"Ngingabe ngisabonisanani noBetty Baba uma efika abe 

C engitshela ukuthi usengitholele umkhwenyana, nalowomkhwenyana njalo usefuna ukuvela ekhaya? Kodwa sengathi ngabe ngike ngathola ithuba lokumbhekisisa lomkhwenyana kusekho- 
na isikhathi, bengakavumelani ngaloluhlobo. Pho!" 
"Sewephuzile-ke mntakaNdlovu. Usuzosale usugwiny' itshe. 

Mina ngibona ukuthi sekufanele niqedele imisebenzi yenu nenzele ukuba bayafika nje abantu basemzini senizinzile, nawe usuzozibizela kahle nje izibizo zakho, isaka likashukela, nesaka lesitambu, nezicathulo lezi ezishuma igundane." Ahleke uNxu- 
malo. 
"Akukho lutho engizolubiza mina Baba. Angifuni lutho. 
Uma efuna ukuhamba ayohlala namahwanqa uBetty engaka, akazihambele. Angifuni zibizo." 
  Akhulume ngelokuncokola futhi uNxumalo: "Uzolunga-ke ngoba inina kuzothi engakaqaqwa nje namazinyo ami, ngifune ukwehliswa ngemali emthini. Impela uma ngingayitholanga imoto namhlanje, ngiyobe ngiyisilima." Ahleke futhi . 
  "Bala bo! Noze nakhohlwa! Senizondiza emoyeni ngezimali zamalobolo. ngiqinisile. Ngiyoke ngihleke esethi akanalutho 
	lomkhwenyana." 	• 
"Hhayi-ke useyokhipha sona isibambiso leso, noma ikhulu la- 
marandi . . .. " 
Sebezwa ukungqongqoza emnyango. Kungena yena uBetty . 
Ugqoke kahle umntwana noma engakangeni kwayilungiselele 
89 






 
 
, .' 
'i 
usuku. Athi ukuchobozela. Abhekise kuyise: "Ngiyaxolisa Baba" .. ngokuphazamisa. Bengithi ngizobuza nje ukuthi uBaba ubethi 
angilungise liphi iyembe kwamabili awashiweyo?" 

  "Awuzwe nje Zwide. Lengane ayikazi nakuthi kumele yenze- :i njani ngamayembe. Isafana nalelitshitshi abahlabelela ngalo <, abathi lithi 'Mama, mama, ngizophekani namhlanjena.' " -. 
Bahleke bobathathu. 

  Bese ephendula uNxumalo: "Cha Betty, noMama uyazi ukuthi angikhethi. Noma yiliphi nje iyembe lizobe lilungile. Eqinisweni bekungenani nje noma ngizigqokele kanjena. Kusemzini 
wami lapha." 
"Cha, Baba, ngizolungisa nje iyembe. Akoni Iutho uma ulifa
kile." 
"Kulungile-ke ngizofaka nothayi ukuze nami ngibonakale 
kahle." 
Kugaxele uMaNdlovu: "Ukuze nabakhwenyana babone u
kuthi uyifanele imoto uma usubiza ilobolo." 
Ethuke uBetty: "Hhawu, imoto kanti?" 
"Hheyi thula wena, wazini ngamalobolo?" Kusho uNxu- 
. malo. "Phela kumele ukuba uza lapha nje uZwane lowo uselungisele ukuba simsenge ngoba uzosiqala lapha emzini kaNdwandwe." Azihlekele. "Nokho-ke kusamele ukuba ngiyoqinisa ucingo laphaya ngasesangweni lungaze luklwebhe izivakashi zethu." Ahleke kancane. Asukume eshiya laba ababili endlini. Uyofuna udlawu ukuze adonsadonse ucingo, anqamule 
kwenye indawo. 

  "Bala bo, ubutatata kuyihlo. Ujabule omdala ngomkhwenyana ozayo." Kusho uMaNdlovu, kubonakale nje ukuthi uya
~uzama ukumonyozela. 

  "Khona ephatha indaba yemoto nje?" Athi ukuhwaqa uBetty uma esho lokhu. 

  "Yehheni, kanti useyingane ngempela awukamuzwa umuntu oncokoliswa injabulo?" 

 "Uma Mama uthi uBaba ujabule wena kanti awujabule yi"?" 
m. 
90 
 
'. 


  "Angishongo ukuthi angijabule, Betty mntanami. Ukuthi nje lento ifike ngingayilindele neze. A ... a ... akusho ukuthi angijabule." Agwajaze ngokungasafihleki manje uMaNdlovu. 
  "Ngiyazi ukuthi awuphathekile kahle. Ungesabi wena Mama. USipho ngumuntu osekhulile, oziphethc kahle, onga- 
fani namahumusha lana angontanga yethu, akhohlisa kalula." Asondele.kunina uBetty ambambe ngesandla, aphinde ngelokuncenga: "Ungesabi lutho Mama." 
  "Wo, nabo phela asebekhulile bake bakhohlise Betty, ukuthi nje ... ." Linqamuke izwi likaMaNdlovu. 
  "Uxolo Mama, ngingakwephuli ulimi. Ngiyavuma ukuthi nabadala bake bakhohlise. Ngikholwa ukuthi ngiyakwazi ukubona umuntu ongakhohlisi noma ngisemncane nje. USipho akakhohlisi. Ngikhuluma nje ungumshumayeli. Angiboni-ke 
r ukuthi ukhona umuntu ongethembeka ukwedlula lowo osa- 
	\. 	d"db 	k 	" 
. than a 1zm a a zen onzo. 		. 
Athi ukuthula uM~Ndlovu sengathi uyacabanga. Ngesikade: 
"Phela zikhona izimpisi ezigqoka izikhumba zezimvu." 
Amethuse lamazwi uBetty. Kanti unina akadlali? 
  "Okusho ukuthi ~ama usola ukuthi uSipho uyangikhohlisa, uyimpisi?" 
  Agwajaze futhi uMaNdlovu. Angenwe amalimi: "E ... c ... e ... angisho njalo Betty. Nokho kuhle ukuqaphela." 
  Asidedele isandla sikanina uBetty; ashingile aqhele. Abheke Ie ewindini. Abuye abheke kunina, abuyise izinhlonze: "Ngiya.dabuka ukusho ukuthi usulibele nalesoseluleko Mama. Uma ngabe uyimpisi-ke sekungaba yiyo impisi yami." Kubuye ukumamatheka futhi: "Into nje uyomangala kabi usubona kamuva mhlawumbe senondliwa yithi noSipho nina senikhulile." 
"Ungangizwa kabi' Betty," esho esukuma noMaNdlovu. 

"Angilwi nokukhctha kwakho. Ngikhalela ukuba n~ingalitholi nje ithuba kusencsikhathi ukuba kesibonisane sengike ngambona umkhwenyana, kwasuka nalokhukusola nokungabaza okuscmqondweni wami." 
"Usho ukusola nokungabaza kwani Mama?" 
91 





	, 	:1 
  "E ... e ... isithombe lesi ... e ... hhayi ngizobheda.'" Ayincishe amehlo indodakazi yakhe. Aswace. 
"Ngitshcle uqondise nje Mama ukuthi usolani." Elule isandla ,,' 
futhi uBetty ezama ukubamba esikanina. 	. ~' 
  "Akukho lutho mntanami. UngahliIpheki. Ngiyazi ukuthi uma usumtnandile umuntu akekho ongakugudluza kuyena." 
  ,"Bayeza phcla oSipho. Uma Mama nibona ukuthi anenclisiwe, ninclungclo lokuba ningavumi kuqhutshekwe nclobolo. Ngiyingane yenu. Angikaze nginedclcle ngamabomu. Kodwa uma ningivimbcla ukuba ngiye kumuntu engizikhethcle yena phakathi kwabaningi, kuzoba nzima ukuhlonipha .... " 
"Awunakuvinjclwa muntu Betty. Noyihlo akasoze avimba. 
Usuzibone ukuthi usukhulile. Akukho muntu ongakuphikisa. Kodwa ... eee .... " 
"Kodwani Mama?" 
  "Hamba Betty ube uyolungisa. Mabafike abakhwenyana senicjede konke." 
  "Mama ubungasho ngani uqondise ukuthi uyamazi uSipho, urn bona engangifancle?" 
  Abhoke ngolaka uMaNdlovu, aphinqe amehlo: "Ngisho nini ukuthi ngiyamazi uSipho? Ngisho nini nje Betty?" 
  Ehle uBetty: "Ngiyaxolisa Mama. Bengethemba ukuthi lolusuku luzosijabulisa sobabili nawe Mama ongithandayo. Kodwa ngiyabona ukuthi kuwena lolusuku aluzi nanjabulo." Aphinde ngclosizi: "Ngiyaxolisa-ke." 
"Hamba Betty, akukho lutho ntombinkulu. Ukuguga nje." "Angihambe-ke. Ngethemba nokuthi umngani wami uFikile usezofika. Phcla sengimcclile ukuba aze abe yimpclesi yami." 
  "Bala bo! Aseqhubekile amalungisclclo bo! Hamba Betty ube ulungisa. " 
  "Kulungile-ke Mama." Aqhcle. "Uma sekusinda ngizokubiza ngoba nawe ushilo wathi ngiyitshitsh' clincane clisizwa 
ngunina." lhleke intombazana iphume. 	' 
  lncle iphume, uMaNdlovu abuycle esihlalweni sakhe. Amboze ubuso ngezandla zombili. Bekungcono engakasiboni isi- 
 
92 
 



r thombe somkhwenyana. LoSipho ngowakwaZwane, akuyena owakwaGoba. AbakwaGoba akuyibona abakwaZwane. Kodwa uma ngempcla ... kodwa angathini nje kuBetty? Uma ngempcla ... kuhlengezcle izinyembezi. 
  Kuphazamisa ukufika kukaFikile. Naye uzishaye zonke. A,ngene kulendlu akuyo uMaNdlovu kuthi ukuthula. Uyaziboncla uFikile ukuthi akukuhlc lapha, nakhu yesula amehlo inko- 
sikazi. 
"Ngabe awuphathekile yini kahle namhlanje Mama?" 
  "0, hhayi, cha, e-e-, akukho lutho. Ungakhathazeki neze Fikile. Ngiyabona ukuthi kunobuhlungwana nje bokuthi umntanami sebezomthatha sehlukane bekusekuhle kangaka. Sisuka kude nalengane yami. Sake salala nasendle nayo, izwe sclisifulathcle. Kubangcono kuthi noma uhlupheka kube kukhona uyise ongakhala kuye. Lokhu okwabonwa yithi! Namanje sibonga ukuqhamuka kukaNxumalo, angazi ukuthi ngabe sagcina siyini. A, sengilanda izinto ezingenamsebenzi Fikile." 
  Ngeniyane uBetty. Abingclclane nomngani wakhe. UMaNdlovu bese eccla uxolo athi usazoyofuna okuthile kuMaZuma, umakhclwane. Zikhululeke manje izintokazi. 
"Kodwa lunjani uvalo Betty uma sebeza egcekeni oSibali?" "Ngiyaluzwa kancane, kulapho akusekho ukuhlehla Fikile. 
Sengizinikcle. Kuhle nje ngoba uBaba ngimbona encibilikile, sengathi yena ukujabulcle konke. Kodwa angiqondi kahlc lapha kuMama." 
"Uthini kanti yena?" 
"Akaphumcli obala wena Fikile. Unjimbilili nje." 
  "Yikho ekhala nje kanti. Ngisho ngoba ngithe uma ngingena lapha ngambona kahlc ukuthi wesula izinyembezi." 
	"Ngabe ubesakhalcla mina njalo?" 	. 
"Ngimbone engumuntu okade ekhala noma ezamile nje uku- 

shaya sengathi akonakcle lutho lapho sengimbuza." r, "Ngizokutshcla wena Fikile ukuthi yini. UMama ngiyabona ukuthi akathokozile ngalento eyenzekayo. Akafuni ukukhuluma aqondise, kodwa akumenamisi nje ukwazi ukuthi 
93 




 
 
 

sengiyalotsholwa." 

  "Ngabe kwenzenjani nJe kodwa? Ngabe ubona useyingane kakhulu?" 

  "Nalokho uyakusho, kodwa engikuthola olimini Iwakhe ukuthi akeneme ngoSipho. Ngingekutshele lutho olunye ngoba akavumi futhi ukuthi kukhona yini amazela khona loSipho. Kantike mina ngathatha isikhathi eside ngimbukisisa loSipho." Akhulume ngokushesha manje: "Thula wena Fikile uzolibona selilika ihwanqa lezifunda. Sukanini madoda, izosho ithi ukugoba . kancane ngenhlonipho into kaZwane, uzwe luthi heqe uvalo. Pho yinsizwa Fikile, ngiyakutshela. Yinsizwa ziphelele. Ithi ukumamatheka, sengathi kayithandi, kanti kusuka ngaphakathi ngempela." Ashaye izandla uFikile. 
  "He-he-he! Sizozibonela phela ngoba akusekangakanani balike." 

  "UMama yen a ucabanga ukuthi kokunye ngithathwa yibona ubunsizwa lobo, kanti nenhliziyo yakhe umntakaMangethe inhle kabi. Futhi ngumuntu ongakholwa ngawo umlomo nje. Uyazithiba ezintweni ezingasile. Akabhemi, akaphuzi, futhi .... " 

  "Maye! Kanti ungitshela ngesimanga, into engazazi izinto ezenziwa ngabantu abaphilile? Thina abethu akusebantu nje ngoba bayaphuza bayabhema?" 
"Angishongo ukuthi ababhemayo nabaphuzayo akubantu. 
Ngiyaphawula nje ngoba ngangivele ngilisa ukuba ngithole umuntu ongaphuzi nongabhemi." 

  "Kanti-ke kokunye akaphuzi akabhemi nje kukhulu okunye akwenzayo ukuze kuvaleke isikhala sokungaphuzi nokungabhemi." 

  "Lutho-ke Fikile. Sengabukisisa nami ngoba ngithi kokunye kukhona okushaya amanzi. Phinde, ngamfumanisa eqonde njengothi lomkhonto umntwana wabantu. Thula wena, uzombona uSipho. Futhi akungabazeki ukuthi sadalelwana. Bheka ngoba kuze kube khona nabanye abacabanga ukuthi singabandlu yinye ngoba bathi kunokufana okuncane enswebini." 

94 
"Hhayi, mina angifuni ukuba ngizwane nomuntu sifane. 
Kungaze kubekhona abantu abade besondela bethi siyizihlobo, sebezothola usibali komunye wethu." 
"Sekwaze kwakabili bebuza ukuthi asiyibona yini abandlu yi- 

" 
nye. 
I . "He! Ngiyoke ngihleke kanti nifana nje ngoba nizihlobo ngempela. Kokunye ngumfowenu nje. Kade sasizizwa izindaba 
. ezinjalo kube sengathi yizinganekwane." 
  "Kahle ukungethusa wena bo! Ngingaquleka qiniso! Ungathi sesilungise kanjena. Futhi angingabazi nje ukuthi siyophila kamnandi senginguMrs Zwane." 

  "Yebo-ke Mrs Zwane! He, siyankemfuza lapha. Bathena ba: zolika nini lapha oSibali labo sizibonele lelohwanqa lezifunda?" 
	"Ngabantu abazolika ntambama ngebhasi." 	.' 

  "Awuzwe, nithi ninezinsizwa izinto ezisahamba ngamabhasi noma zizolobola? Uyobona kahle mzukwana kuzolotsholwa - thina. Kuyoqhamuka uhuntshu Iwemoto ehamba ishaya amanothi uma ikhala, hhayi indaba yokuthi 'pi-pi-pi' kodwa uyizwe ithi 'd.m.d.s.m.' " 
Bahleke baze bapansane. 

  "Kanti-ke nathi siyoba nayo njalo. Into nje sanquma ukuthi kumele siqale ngokulondoloza imali, sakhe umuzi, singaphangi umdaka." 

  "Bala Betty, senihlelile. Ukuba ukwazi konke lokhu uMama wakho ngabe akakhathazeki ngalendlela. Ngabe ujabule kakhulu ethole umkhwenyana ongabhemi, ongaphuzi, onehwanqa nentshebe enhle." Ahleke sakumbhuqa. 

  "Ucabanga ukuthi uyangibhuqa wena Fikile .. Uzozibonela selitheleka ihwanqa lezifunda. Kuzothul' umoya." 

  Akhulumele ph ansi uFikile: "Ngihlebele dade, angit\;Ji bazoza bebabili?" 
"Yebo Fiki. Suka, kahle ukucwebisa amehlwa'na lapha! 
Uzobe ehamba nomngani wakhe uJoseph Zondi. Nokho sekonakele lapho, ungazihluphi. Kodwa banomoya omuhle bobabili. Kuhle nazane kusemanje no Joseph njengoba wena uyobe 

95 




 
 
 
 

, 
.'IJ,; 

                                                                      1,.~ umise mina nje kanti yena uyobe emise uSipho. Sisahle1e kana- _" ne nje ukuthi abamise mina bayobe beyisihlanu nabamise uSi- . pho babe yisihlanu. NoMama uyothi esebona ubuhle' bomshado athokoze, angalokhu eswacile sengathi ngizokufa." 
"Mamo, Fikile sesilokhu simpompa. Asisukume siyolungisa ... 

Kume1e bayafika abakhwenyana sesiziphole1e kudala. Aku-': kuhle abantu bafike sisaxhutha sinuka amafutha." . 

  Bathe bengakabiphi, besabamba beyeka, base beqhamukile, abantu. Babonwa nguFikile. Aqhwebe uBetty. Wabheka kanye' uBetty wababona kahle. Kwathi akashayeke phansi uvalo. 
"Yibona phe1a ntombi! Ngabe kwenzenjani kodwa bangaze: 
bafike manje?" 	't 
"Singakalungisi lutho pho?" 

  "Bheka ngoba phe1a bazozithe1a phezu kukaBaba laphaya .. esangweni. Kokunye bazothi ben gena babe befikisana nanoMama esebuya kwaMaZuma. Baze bafike ngalesisikhathi 
pho?" , 	' 	. 
"He-he-he! Sebejahe ukuthola okungokwabo. Nguyena mu- " 
phi-ke uSipho ngoba alibonakali ihwanqa uma silapha?" 	1!i 

  "Yilona ohamba ngemuva Fikile. Yehheni, cishe sabona ngabantu sebengena endlini nje." 

  "Bazokwenzenjani? Angithi kume1e bafike bame esangweni bamemeze?" 
"Uthi ngiyazi kambe Fikile?" 

  Amantombazana angene ngokushesha endlini okuhlalwa.' kuyo, alungise masinyane. Ayongena kwe1inye ikame1o, 

  Zize izinsizwa ezimbili. Naziya sezikhuluma noNxumalo esangweni. Zibonakala kahle manje. Aze asho noFikile: "Cha, selibonakala kahle manje ihwanqa lezifunda." Bese eqhubeka ehleka: "Pho yini lentshebe yakhona imise okweyembuzi nje? Ubungangitsheli ngani ulokhu uncoma ihwanqa nje Betty?" 

  Wavcle wanximfa nje uBetty. Usephaphathekile uvalo. Sekufikiwe phela, akusekho ukuhlehla. 
Nampo sebeza endlini behamba naye uNxumalo. Bangena. 
Bathi ukuxoxa kancane. Bese kuchaza omunye wabo, uJoseph, 

96 

ede ehlikihla izandla: "Siyathokoza Baba, noma sekus~ngath~ siyabhimba nje. Sekumele siqale ngokuxolisa ngoba ~lyawazl umthetho wokuthi uma size ngalendlela kufancle keslme esangweni, sibike esize ngakho. Kodwa nakhu sesingeniswa, sibuye singeniswe nguwena futhi Baba." 
	"Bengingazi phela ukuthi nize ngento exakile.". 	. 

"Baba, Mkhatshwa, singabakwaZwane. Noma ~mna ngIngu. Joseph, uZondi isibongo, ngifana naye lona engIhamba n~ye wakwaZwane ngempela. AbakwaZwane Baba bathena. ~nglbe 
I
		 			ncnzobacelcla lSlhlobo 
	. ngum omo w 		. .. .., .. ' ,,- 
esihle kulomuzi wakwaMkhatshwa." 
	"Usuyakhonga njalo Nondaba?" 	. 	. 	. 

"Siyaxolisa Baba. Siyazibonela ukuthl kuyabhlmbeka. SlX~lisa ngokuningi nje. Sasithena sizofika ntambama, nakhu s.esl.'. thola umuntu oza nganeno esesilahla laphaya emgwaqem 0mkhulu. Yikho sisheshe safika nje. Siyaxolisa-ke." 
"Nizokhonga noma nizoxolisa lapha emzini kaZwide?" Ibindwe yisidwa. 
Nokho ubengalwi umnumzana. Kodwa phela akukho abangakuxoxa ngoba abakafiki abafowabo bakaNxumalo ukuzozwa 'lombhedo' abeza nawo abakwaZwane. .' o usefikile uMaNdlovu. Ungena nje emnyango akazl ukuthl sebef,kile osiyeza bakhe. Wangena wethuka, wama, wom~. UNxumalo usethi: "Sekuyibona abantu ebekungathl bazo- 
	fika ntambama. Bathi-ke .... " 	. 
Akaliqedanga. Ubabaza kakhulu uMaNdlovu: "Hawu, SI- 
pho!" 
"Mm ... Ma-ma." Uphendula ngokuxwaya umkhwenyana. 
	Uyabukisisa.' 	. 	. 
"Uthi 'Mama'? Ingani nguwe nJe 10. Akuwena uS.pho wa- 
	kwaGoba?" 	. 
"Ngi-ngi-ngi ... e .... Ngangi~guSipho wakwaGoba. Kodwa ngaze ngasithola isibongo saml sangempela sakwaZwa- 
" 
	ne. 	" 
"Usamkhumbula uNomasonto wakwaNdlovu? 
97 






'-.'1 	." - 
, 

"Ngi-ngi-ngiyamkhumbula. " 

  "Uyambona njengamanje? Uyabona ukuthi yimina uNomasanto Ndlovu?" 
Asho ngelokukhathazeka: "Hhawu, Nkosi yami! 'Nguwena! 
Hhawu! Hhawul" 

  Ushube manje umoya endlini. Aze awathole amandla okuchaza uMa~dlovu: "Y ebo sasibancane. Sasingazi lutho, noma k.okunye ngmecala ngoba yimina engangimdadlana. Sasithi sIyathandana .... Wanyamalala wena ungakazi ukuthi mina sengisele nomthwalo .... Imizamo yokukufuna yehluleka .... Ngamkhulisa kanzima umntwana .... Ngaze ngahlangana no~x~malo, w~sithatha sobabili. Bengisola nje, kodwa ngingenaqI~~so ukuthI nguwena lana engikubona esithombeni engisikhonJlswe nguBetty. Hhawu ngoBetty umntanami!" 
Wo! 
98 

 

16 
UeINGO 
Zimphethe izinhlungu uMagwaza. Ahline. Azame ukulala ngolunye uhlangothi. Kube ngconywana manje. Khona ukhathele; nayizolo kalalanga kahle. Yimicabango. Kuqhubekela phambili nje nokufa lokhu yiyo imicabango. Indodana yakhe iyodwa qhwaba. Usezoyeswela. Bekunethenjana, kodwa ligcine liphumile elomlomo ongathethi manga. Hhawu, uNduduzo madoda. Lize limlahle ngempela elokukhipha umphefumulo! 

  U yabalisa ngaphakathi. Ubalisa ngemizamo yakhe ekhulisa 10Ndudilzo ngendlela. Ukhumbula imizabalazo yakhe ethi wakhcla lend adana if a ukuze ibe ngumuntu. Yeka amandla esambane! Ezwe enamandlana. Azabalaze athathe ubhoko, adondolozele aphumele phandle. 
Awubheke amasimu akhe .... 
Nansiya iklabile impahla yakhe. Yizinkomo yini zona leziya! 
Konke lokhu sekuzoba into abazitika ngayo abafokazana. Okumqeda du ukuthi isimo sinjena nje kubangwa amahewu nje! Nx. "Ithemba bathi alibulali nje, mina sengathi lizongibulala . engasekho uNduduzo. Into engizobe ngisayiphilela yini pho?" Arne kuze kube sengathi uyisigodo esingenyakaze. Cha; abuye ajike angene endlini. Ziye kakhulu futhi ngemicabango. 

  Usebuyiswa ukungena komkakhe uMaMtshali. Inkosikazi ibubone ubuso bomyeni wayo ukuthi bunezinkungu. NoMaMtshali uyazizwela nje ukuthi akuyiso isifo sodwa lapha 
99 




 
 
endlini. 
  "Cha, Mama, ubuqinisiIe uma uthi kumele sisaIe scsigwinya " itshc noma Iehla kanzima. Kumele nathi sisaIe sesikwcmukela lokhu njengesabelo sethu. Osekuhlupha ukuthi abasazisi ukuthi usuku Iwakhc sclunini. Ngcono kusale sckwenzeka konke ngoba umuntu kuyamudla ukulokhu ethemba ukuthi kuzokwcnzeka'!, isimanga asinde entanjeni uNduduzo. Ngcono sivumc n;c uku- ',' 
	. 	~ 	~ 
thl umphefumulo womuntu Iowo owakhishwayo wawuligugu .,:: kwabakubo." , "Cha, asizamc ukukwcdlulisa Iokhu, sibhckane nokunye." 
  Kanti sekuzongcna inganc cvela ngascsitolo. Iphethe incwadi ebomvu. Ucingo. Bahlahle amehlo. Alulame kancane uMagwa- 
za. Athi uyahiala kuphele amandla. Abuye ayoqimuka ngomhlanc. "Luvule Hlabangani sizwe ukuthi yini manje." 
Nayc uMaMtshali uluvula ngezandla ezincdumbe. Aluvule. 
Ahoshc iphepha eliphakathi. Afunde. Ezwakale ememeza: 
"Hawu, Baba, yini kodwa lena?" 
"Zibambe Mama! Ngabe bathi yiluphi usuku?" "Ba- ... uthi ngoLwesibiIi zingamashumi amabili." 
	"NamhIanje! Ngabe sikhuluma njc indodana yethu 	" 
Lidlekczele izwi lakhc. " ... Ngabe indodana yethu uNduduzo ... induduzo yethu .... " 
  "Yisimanga lesi Baba. Lolucingo luthi uNduduzo uzofika lapha ekhaya namhlanje." 
  Kwaba scngathi umqondo kaMagwaza usangana ngokunye manjc. Achaze uMaMtshali ukuthi ucingo luthunyelwe nguNduduzo uthi: " Ngilindeleni ngoLwcsibili zingamashumi amabili." 
Kubaxake ukuthi ukulindclwa okunjani lokhu. Babuzane. 
Abanakusizana kulcnkinga. Nanko umsetshana wethemba. Kungcnzeka njc bo ukuba kubuyc kwathoIakaIa obunye ubufakazi bokuthi indodana yakhc imsulwa. Asheshc azikhuze. Akufanele ukuba azinike ithcmba. Baphikisanc. Ngabc kokunyc wcqilc cjele? Uma eqile angabuyc athumele ucingo azicebe ukuthi uycza? 
100 
 

 
"Kusho ukuthi udedelwe umfana wami?" "Sengathi kunjalo impela Yengwayo!" 
  "Pho manjc ngoba seliyashona nje? Uma ngabe wehlc esitimclcni esitcshini cMajikcni kumele ukuba uyafika manje." 
  "Yibanga phela Baba: ikakhulu kumuntu ongasejwayele nokuhamba. Hhawu ngenganc yami! Sekumele ngilungise ukuze afikc atholc nokudla." 
"Kodwa ngoba sewukholwa ngempcla Mama?" "Ngizoyckelani ukukholwa ngoba nantu ucingo lubeka kahlc ukuthi uycza uNduduzo? Sckumcle ukuba ngimlungiselclc. Konje ngizolungisani bandla?" 
  "Phela kumuntu okade ehamba indicia cnde akukho okunye .... " 
  "Amahewu. Yebo, amahewu. Wayevele ewakhonziIe umntanami, ikakhulu amahewu enziwe unina." 
  Bathi ukudidizcla ngokuthi amahewu aphekwa manje azolunga nini. Cha, uMaMtshali uyazi ukuthi angawathola kudadewabo laphaya kwaMkhwanazi. 
"Usuyofika umtshele-kc ukuthi uhlinzeka uNduduzo?" "Kahle Magwaza bo! Kodwa khona uma ngimtshelile kuyicala yini ngoba nantu ucingo?" 
  "Kahle phela Mama. Kodwa bekwalani khona ukuba am ahewu lawo uwalande esefikile umfana, uma ngabe uyafika?" 
  "Kube ima ngiqala phansi, umuntu afele endlini? Angihambe." . 
  "Hamba-ke, kodwa ngicela ukuba ungayiphathi eyocing~ 10lu." 
  "KulungiIe-ke. Ngethemba nje ukuthi akazukufika sekuhlwe kakhulu uNduduzo ngoba nezwc Iethu sclinezinswclaboya I~e." 
"Usheshe ubuye phela nawe." 
  "Ngizoshesha Baba. Angifuni ukuba alike ngingek)lO uNduduzo." 
  Akashesha njengoba ebecabanga uMaMtshali. Kodwa-ke uwaphethe amahewu lawo. Kusobala ukuthi ,ubehamba eshesha ngoba aseze akapakcla ngaphandle kwebhakede Icli. Abuze 
101 





 


uMagwaza ukuthi umkakhe akayixoxanga yini kwaMkhwanazi indaba kaNduduzo. Ilandule inkosikazi, ithi yona ayizange ikhahlelwe yihhashi. 
  Yiyo leyana isiphuma iyongena clawini likaNduduzo. Kube ngubuphequphequ kulungiswa. Ifuna ukuba kuthi uma ngabe ufika ukhathcle uNduduzo alale masinyane, kungaqalwa phansi. UMagwaza ngaleyana ulokhu ebona amawala en kosi! kazi yakhe. 
  Uphuma kulelolawu uMaMtshali ude ejeqeza. Akuqhamuki lutho laphaya ezinkalweni. Athi eseyongena endlini kaMa- . gwaza ahlangane nomnumzane ephuma edondolozela. Aphume ahlale ngasemnyango nje. Naye amehlo akhe uwampampisa ezinkalweni. Kodwa awasayi kude kakhulu ngoba kusheshe kube nezintuthu. Khona alilihle izulu. Liyahloma. 

Ahlale. Liqhubeke ilanga. Ahlale. 
  Iyehla iyenyuka inkosikazi lena. Nansi lapha. Nansiya isi-' . phula ukhudlana ngasesangweni. I vungama ingonyana yokwethaba. Nansiya. Usezwa ekhathala manje umnumzane. Kuthi lapho eza ngakuye umkakhe, akhononde uMagwaza: "Asazi-ke Mama. Bheka manje scliyashona. Bekuvele kukhona okungangiphathi kahle ngalolucingo." 
  "Kanti-ke ukushona kwclanga akusho lutho. Kuseyilo namar'je oLwesibili zingamashumi amabili. lzocjhamuka insizwa yami. Kuhle nje ngoba izofika konke sekulungile, izwe nayo . ukuthi isifikile ekhaya ngempcIa." 
  Avele anikine ikhanda futhi uMagwaza. Engakangeni endlini '. abone izinkomo zakhe sezibuya. Kube nokudidizela ekhanda. j Akaqondi noma ajabule noma enzenjani. Kungenzeka ukuba ngempela iyosale isizakala indodana yakhe. Kokunye njalo .... Lid ume ikhanda. 
  Aqhwalcle abheke endlini. Ahlangane nomkakhe, bakhombisane ngezulu. UMagwaza aze athi wethemba ukuthi asizuku- .. buya isiehotho esake sambulala emasimini akhe. Aphendule 
ngokunye nje uMaMtshali: "Sengathi lingeze lamphazamisa izulu umntanami, nezindlela eziza lapha kokunye akazukuzazi kahle. Hhawu, uNduduzo!" 
Anxaphe futhi uMagwaza angene endlini. Kuhlwe. Do. 
Akukho akueabangayo uMagwaza. 
  "Sekumnyama manje Yengwayo. Izohlupheka ingane bandla." 
  "Phela uma kuze kuba mnyama kanje engafiki kusobala ukuthi akezi ngoba akukho okunye abengafika ngakho ngaphandle kwesitimela sasemini." 
  "Kokunye njalo Baba kube lukhuni ukuba avcIe aqonde ngapha. Ukhumbule phela ukuthi kukhona uSimangele. Wayevele efungile uSimangele ukuthi uyomlinda uNduduzo. Nangelanga lokuphuma kwesigwebo washo uSimangele ukuthi akasoze azihlupha ngokuqala kwenye indawo futhi." . 
  "Wena-ke usuziduduza ngokuthi uzoqala ngakubo kaSimangele engakezi lapha ekhaya?" 
  "Kungenzeka Baba. Ewu, uNduduzo wayekhethe umfazi ngempela phela. Ziyabalwa izingane ezihloniphayo nezikhuthele - angithi nje ezinabuntu njengoSimangele." 
   "Ngarigiye ngikucabange lokho uma ngiziphuphela ukuthi . noma umuntu efa angafa ejabule uma eshiya ingane yakhe 
izinze nomuntu ophilile, onomqondo. Kubuhlungu ukuba . umuntu asebenze asebenze ingane yakhe nayo ithi isiyakha umuzi kanti ilanda umuntu obana if a leli azoliqhobozela, akukho luthando." 
"Kunjalo. Thina sinenhlanhla ngoba uSimangele ngumuntu. 
Impela umuntu usengavuma nokufa azi ukuthi abantwana bazosala bephila kahle." 
"Usho uma ebuya uNduduzo?" 
"Ngisho njengoba ezabuya nje uNduduzo." "Awu Mama!" 
  Bathule bobabili futhi. Babuye baluthathe ucingo, balusondeze esibanini. Kugunye ukusola kuMagwaza. 
 
102 
 
103 




 

.<c 	• 
  "Yini ungabazc kangaka kanti ucmgo luqondisa kahle nJc Baba?" 

  "Ungaphatheki kabi Mama. Into nje lolucingo alukhululi ngalutho. Akukho csike sakuzwa ngoNduduzo ngaphandle kokuthi besilindele usuku lokulengiswa kwakhe. Manje lolucingo . ... awubheke nje futhi kusebusuku manjc akafiki." 
"Usho ukuthi yiphutha leli? Ngabe kukhona okuyiphutha?" "Kungenzeka. Bheka lapha, ucingo awukwazi ukulwelhemba. Kungasuka umuntu ogangayo nje abhale lokhu, kokunye ngoba azi ukuthi usezonqunywa uNduduzo." 
"Kodwa kuthiwa luvela kuNduduzo Baba." 
  "Asinabufakazi balokho. Ngcono ukuba yincwadi eSlzoYllhola ibhalwe ngesanclla sakhe uNduduzo." 

  "Ngiyakuzwa Baba. Kodwa sebengaganga ngathi ngaleyondlela pho? Sebengangenza isilima, ngifunane namahewu, ngi- 
. 	" 

unglse .... 
"eha, angisho nami ukuthini Mama. Ngizama ukuba uzi- ':: bam be ekulhakaseni kwakho. Impilo ike ibe nezikhathi ezinzi-'; rna ngempela." 
  Uqhubeka nje umnyama luyakhula uvalo. Lide lizwakala . manje izulu livungama. Nokho lisekude. Livungame futhi li- ' thule. 
Bathule. 
Ukuthula komlomo nje ngoba umcabango uyandiza wona. 
UMagwaza usakhumbula amazwi endodana yak he izithethelela: "Baba, bayangiqambela ukuthi yimina engabulala uGogod a .... Noma kuzwakala kanjani Baba, ngithi akusimina .. Kukhona iphutha nje. Kodwa manje anginabo ubufakazi obuqinile bokuzivikela .... Baba, uma ngifa sengivuma ukuthi ngabulala uGogoda ngiyobe ngifa sengiqambe amanga .... " , 

  Wama ngentaba unomphela uNducluzo kwaze kwafika usuk'u lwesinqumo. Abuya amazwi omchluleli lapho esesho khona ' ukuthi akusckho okunye. Aze agcine esekuphumisele kumkakhe 
akucabangayo. 
"Ngoba Baba kungasekho okunye ongabuyc 
104 
ukucabange 
/ 
 
kodwa?" 

   "Impela ngase ngikwamukele konke njengesabelo engingeke ngasenqaba. Noma sengithanda kangakanani ngangingeke ngamphilela impilo yak he uNduduzo. Eyami sengiyiphilile, sekwanele. Engisuke ngimclabukele kakhulu yiyo lentombazana, uSimangele. Ikusasa lakhe selimonakalele ngenxa yengane yethu. Kulapho nalokhu cngike ngikucabange kungubulhutha nje . cqinisweni." 
"Usho kuphi Baba?" 

  "Angeza kanjani azohlala lapha nJengengane yethu uSimangele?" 

"Uyoza phela esezogana uNduduzo esezoba ngumakoti." "Awu, uyangimangalisa Mama. Hhayi, asizame ukulala Hlabangani." 
  Umanqoba ubuthongo ngoba nampo sebuze bunyonyoba bunyonyoba, bumqukule kahle uMagwaza 'bacothoza naye bumusa kwelinye izwe. Kulapho esehlangan;" khona noNcluduzo. Uyazikhalela umfana wakhe: "Baba ngicela uxolo kuwe. Ngixolele!" 
"Ngikuxolele ngani Nduduzo?" 
"Ngokukukhohlisa Baba. Ngempela ngambulala uGogoda." "Pho wawusholoni kimi ukuthi awuzange ukwenze lokho?" "Ngangesaba ihlazo Baba. Ngiyakwazi konke obungifisela 

khona. Ngiyazazi izinto owawungifundisa zona mayelana nokuziphatha kahle. Kodwa ngasuke ngathukuthela." 
"Wambulala kanjani lomuntu Nclucluzo?" "Ngawulola kahle ummese, kwathi sesisodwa .... " "Ngenxa yamahewu nje Nduduzo?" 
"Yebo kwasukela kuwo." 
"Manje uzokwenziwanjani?" 
"Sesiphumile isigwebo Baba .... " 
Kwayena uMagwaza ezwakale esekhala ngcndodana yakhe. 
Kanti usezozwiwa nguMaMtshali. Aqale ale uMagwaza ukuxoxa ngephupho lakhe. Aphikelelc uMaMtshali. Aze achaze uMagwaza: "Okuhluphayo ukuthi angivami ukuba ngiphuphe 
105 
I




 

into ebhedayo uma kuyinto ephathelene nokuthile okusemqoka. Kuvame ukuba njalo nje kube nenhlansana yeqiniso kulokhu '," engikuboniswa ngephupho. Kanti negazi lami bengilokhu ngi- .' lizwa lingavumi nje uKwemukela indaba yoeingo." 

  "Ngiyawazi amaphupho akho Baba. Akudingi nokuba size.'.: sikhulume ngawo. Ewu, Baba: ithemba bese likhona ngempela .. ,'. Futhi bengingazenzisi ngalokho njengoba nawe ububona. Bengingacabangi nje ukuthi khona sekuphele izinto zokuganga sekungaze kugangwe ngalokhu. Ebengize ngikueabange mina ukuthi kokunye kungathi esededelwe uNduduzo kube khona . abathukuthelayo benze okunye kuyena. Nokho ithemba elikhu
lu bekungelokuthi uzokwedlula kuSimangele." 
  "Esingakwenza phela kusasa ukuba kesithumele ingane ke. kubuzwe kuye uSimangele ukuthi akatholanga lueingo yini olunjena yena." 
"Yebo nalokho kungenziwa." 
"Kulapho ngingaboni kahle ukuthi kungasiza ngani ngempe

la ukuya kuSimangele lowo uma lolucingo bekungumdlalo nje .. Mhlawumbe ngcono ukuba kesithule. Uma ngabe izigangi zikwenzile lokhu nakuye uSimangele, kuzozwakala. Baze badlala ngami abantu wemadoda. Baze bangiphazamisa, kanti bese,. ngiwuthele ph ansi umzimba ngaloludaba noma nalokho bekungelula. Angisazi-ke ukuthi uma ingasekho ingane yethu yini esingabe sisayiphilela thina." 
  Kukhonkothe inja. Ithule. Ibuye ikhonkothe. Sengathi kukhona embona eza. Nabo bacijise izindlebe. Ithule inja. Uma bekungumuntu lowo akezi khona lapha ekhaya. 
  Babuye bazumeke. Isimanga, noMaMtshali uthola lona iphupho likaMagwaza: uNduduzo uyazisola. 

  "Yilelo phupho lakho Baba. Nakimi kufika yena uNduduzq, uthi angimxolelc ngoba wasikhohlisa kanti umbulele umuntu." 
  "Nanso-ke indaba enkulu! Selingaze libuye kabili pho Ieliphupho! Sekwanele. Kungenzeka ukuba uNduduzo uza ngephupho nje ngoba ... kokunye ... ingasekho indlela yokubuya asibone axoxe nathi ngaloludaba. Nakho lokhu-ke kumele siku- 
106 
 
bonge. Kumele sibonge ukuthi sigcine 'sakhanyiselwa iqiniso ngento ebingakhanyi kahle. Bekude kufika ukuthi imsulwa indodana yethu, sinethemba lokuthi ubumsulwa bayo buyoze buhlale obala." 
  "Kunjalo Baba." Asho ebibitheka. "Bengilokhu nginalo ithemba. Kodwa lokhu engikubone manje bekungafani nephupho.' Ubungathi kwembuleka umfanekiso nje phambi kwami. Hhayi-ke, sekungukucisha kwalo ilanga ebelilokhu likhanya. Seliyashona. " 
"Mina ngithatha ngokuthi selishonile." Sekuyasa. Liyakhala iqhude. 
Kukhonkothe inja. Ikhonkothe isheshise manje. Kukhona 0- 
khuleka esangweni! Yiphoyisa? Ngabe ... ? 

Bavule umnyango. NguNduduzo. Lakhala iqhude. 
" . 

107 



 
 
 
 

17 

UMSHADO OMHLOPHE 

  " ... Sesilendlele nje itshalo lapha otshanini. Siyadla. Side siyibuka imoto yethu' Ie. Konke sengathi yiphupho nje ... sengathi umuntu akasekhona kulomhlaba. Sekuzwakala ubukhwahlakhwahla ngaleyana kwemoto. Memfu abantu. Bathathu. Ngamabhungwana. Eza ngejubane kithi. Yimbazo, ueelembal Ngithi ngiyagxuma, kukhale imbazo lapha emhlafunweni ... nanti nje ibala Baba: nanti." 
"Ngiyabona ndodana." 
  "Kube mnyama amehlo. Lapho evuleka, nx, izandla ziboshwe ngemuva, kukhona omi lapha eduze kwami ekhokhe ueclemba. Nampaya ababili bebamba uZola.' Uyalwa, pho amandlana ebengakanani. Kuthi xhifi. Ngithi ngiyagxuma, lona ongakimi angisikaze ngocelemba. 'Uma ufuna ukuphila ungathi nyaka.' Nxa ngithi ngiyagxuma, kukhale isieathulo ovalweni, angithi sika ngocelemba. 'Ufuna ukufa yini kanti, lesisiphukuphuku lesi?' 
  "Ngehlise umoya ngiecle ukuba okungenani bayeke uZola. 'Uma nithanda thathani imoto Ie nihambe nayo. Ngiyanicela.' 'Thula!' Angiphabaze ngecala likacelemba. Akhale uZola, ngizwe izwi lakhe lingisika okwensingo. Ngilizwe izwi lakhe: 'Ningambulali uLifa. Ningambula ... Ii.' Libambeke izwi lakhe. Sebembophe umlomo ngendwangu. Anginakwenza lutho .... 

108 

  "UZola madoda! Wedlule masinyane umfanekiso wempllo emfushane ebesisayiphile naye. Impilo yamathemba aphakeme. Impilo yothando lokuqala, uthando lobusha. Noma siseyizingane sobabili, sibonga isisekelo senkolo esisithole kubazali bethu. Inkolo ekhuthaza ukuzithiba nokuzonga. Amehlo abheke ezinsukwini ezizayo abone kukuhle konke empilweni yothando olungenakuzenzisa okumcle lukhule. 
  "Ingani nemoto sengiyithenge nje ngoba ngifuna ukuba sithi siqala sihlala ndaworiye kungafani nokuqala phansi impela, kanti iNkosi isibusise ngemisebenzi emihle. Akekho ongakubabazi ukuzwana kwethu okungavamile kubasha abangontanga yethu. Nalemoto siyaqala ukuza nayo kulendawo ebibonakala ithule, sithi sizoxoxa kahle konke mayelana namalungisclelo osuku lwethu olukhulu lokuqala impilo yethu entsha. Akusenzeki nangenhlanhla nje ukuba kube khona oza ngapha ngalenkathi yokudinga kwethu usizo. Noma bayobona imoto bangasondcli ngoba besaba ukuphazamisa .... 

* * * 

  "Isixhwanguxhwangu esinye sesivula imoto, sithatha izintwana ebesizithengile, izipho nemali. 
  "Bese zisuka ngejubane zingena ehlathini futhi, zinyamalale ngokushesha. Antengezele uZola eze kimi. Imvula yezinyembezi! Igazi! Azozithcla kimi omelele. Ngiccle ukuba azibambe angamemezl. 
  "Ngesikade athole amandla okuqaqa intambo engiboshwe ngayo. Igazi! Kube sengathi umqondo awusebenzi. Sekuthule kuthe nya. Kude kwedlula imoto ngayinye laphaya emgwaqe- 
	. " 	~ 
nJ. 
"Mn, ndodana!" 
  "Kulapho nakanjani kufancle sizame ukunyakaza. Khona sithi siyaqoqa sisaqoqani? 
  "Singene emotini. U rna ngithi ngiyazama ukuyisusa, isandla sivevezele. Kodwa ngeono sizame ukugudluka lapha, siyele 

109 





 

-, 
ngasemgwaqeni. Lapho iduma khona imoto, ngithi ngiyayihambisa. Izandla ziyavevezela. Ayiqondi nakahle. Sithi ukuqhubeka, size siphumele ngasemgwaqeni. Kodwa angingaqhubeki. ''> KumeIe sibonisane ukuthi sizosuka lapha sishonephi. Ngizobonisana nobani? Yizinyembezi nje! 
  "Sibambane ngezandla, kuthi nya. U mqondo uyantanta nje, akukho lulho obambeleIe kulo. 0, konje uma kunje kumele umuntu aqale emaphoyiseni. Azosheshe eze azobheka ukuthi angewuthole yini umkhondo. Nanko-ke esefika. Kokunye awuthole. Sekungena icala, sekumeIe kuchazwe konke okwenzekile. Sengizobhekana nalezizilwane, lemigodoyi .... Kuthi fipha emqondweni. Sibikele bani? U ma siqhubeka manje lapho siyokwehla khona bayobona bonke bamangale. Senzenjani? 

  "Nakanjani kumele kusheshe kutholakale udokotela azosisiza. U ma siya kunoma yimuphi indaba uzosheshe ayedlulisele emaphoyiseni futhi. Naye uqobo ngeke athule, uzoyiphafuza. ". 0, uNtombeIa umhlobo wami omkhulu. Ngisamethemba. Nalomsebenzi ebesiwuhlelile ubuzobe ufana nowakhe njengomuntu obezongimisa. Kodwa asikwazi ukusuka manje siphikeleIe khona. Kokunye singalinda kancane kushone ilanga. Khona uma ngifika lapho esebenzela khona ngizothini uma kuzobe sekugcweIe iziguli? Angilinde lishone ngiye endaweni eno-"' cingo ngimshayele. Sengathi iNkosi ingasiza ngimfice. 
"Ngimtshele uZola engikucabangayo. Yizinyembezi kuph~la. 

Ngiyayibona neyakhe inkinga. Uma esebuya ebusuku uyothini '. kubazali bakhe? Akayikubonakala yini ukuthi kukhona okumehlele? Zizobe seziphelile lezizinyembezi? Nokungabaza kokunye sekungene. Nokho lokhu engikuhlelile ngikubona kuyiyonanto_ esingayenza. Kukho konke okunye angase asisize uNtombela asichushise. 
  "Ilanga lithi ngiyoshona lokh'u. Kuyashoshozela. Nalapha emolini sekubomvu. 
  "Laze lashona. Ngiyilotobise imoto, ngiyofuna ucingo. Ngize ngiluthole. Ngishayele uNtombela. Ngithi qaphu qaphu. 'Ku- . lungile Lifa, suka lapho uyongilinda ngasegalaji leliya elise- 
110 

kungeneni. Ufike ume khona. Ngizoqeda ngalesisiguli ngize.' 
  "Wafika nangempeIa. Angakwenza nje ukuba asheshe asiphuthume ngemijovo nangemithi, abone namanxeba. Kwaba yilshe uma kumele sichushise ukuthi uZola uzokwenzenjani. Uyise? Unina? Izingane zakwabo? Isikhathi lesi? 0, ngcono khona kuyiwe endlini kaN lombeIa. I~ingubo kungazanywa ukuba zihlanzWe masinyane, komiswe ngensimbi. 
  "Wasizala uNtombela. Sabopha laba linye lokuthi akllkho muntu omunye ngaphandle kwethu sobathathu ozokwazi lokhu. 
  "Siinusa kubo nje uZola sihamba nodokotela, usengumuntu odutshulwe umkhuhlane omubi. Noma enginike amaphilisi udokolela, lutho ukufika ubuthongo. Ngize ngihlale ngezinqe ngithatha ngibeka. Inhliziyo igcwele ihlule. Kuthi angiphume khona manje ngiphikelele laphaya ... kodwa ngizothola bani? Khona ngingenzani ngingahlome ngalutho? Awu, ifu eIimnyama kanjena! Babude ubusuku kungafiki buthongo. 
  "Liphuma njeilanga ngibheke ngawayizolo. Ngiyocela uNtombela ukuba siyobheka uZola. Simfica umabokonya. Abakubo 
.. bathi ngcono aye esibhedlela ngoba nasebusuku akulalwanga kahle. Bathi bekuba sengathi uyalala, abonakale esethuka aze ame ngezinyawo. Sinaye nje uyakhala. Izwi seIiyisihosho. Nokho udokotela eluleke ngokuthi uzolokhu efika ezomhlola, akungakhathazekwa kangako. Kungifikele ukuthi ngeke ngaphumula ngingakaziboni lezizilwane ezisenzenje. Kwafika okokuqala ngqa ukuthi konje kukhona ukubulala umuntu. Sisuka' nje lapha uyangibusa lomqondo. NgibuyeIe ekhaya. Bale futhi ubuthongo, ngizwe umzimba uthuthumela. Ngize ngivuke futhi ngiye kudokotela' wethu ngiceIe usizo. AngizameIe umtakaNtombeIa. 
  "Ngobusuku obulandelayo ngiqwashe nje ngiyacabanga ukuthi konje ngizomisa kanjani. 0, ngizoze ngiphumllle kllpheJa uma ngibatholile bathole isijeziso esibafanele. Ngizokwenzenjani? Ngizofuna ivolovolo." 
"Hawu mntanami." 
" 
III 





 
  "Ehhene, ivolovolo. Selokhu ngazalwa angikaze ngiliphathe nje manje ng'izoliphatha. Noma ngiyibona ingozi engase ingivelele uma ngitholakala nginalo ngingenamvume, noma ngehluleka noma kwenzekani kuyobe kufana nje, uma nje ngiyofa ngizama ukufundisa lezizilwane. V cle impilo yethu isizofana. neyabafileyo. Emva kokwenza lesisinqumo bafika ubuth~ngo. 
  "Uma ngiyobona uZola ngakusasa, ngithole ukuthi akukho bungcono. Kungathi umuntu osemaphusheni nje. Inhliziyo yami ngizwe icwila kolunye udaka. Kuqine ukuzimisela ngalesisinyathclo. 
"Ngiphume. Ngithintane nabathile abangase bangizamele. 

Basuke bangihleke bethi ngiyadlala. Ngibakhombise imali. Ngehluleke ngalolusuku. Ngibuye ngehluleke. Ngingqubuleke ndawo zonke, ngehluleke. Namanje akukho kuxoxa okuthe~i noZola. Ngingemangale uma ngizwa ukuthi usangene. 
"Ngize ngiphumelcle ekufuneni kwami. Ngiye kude endle. 
Ngizame ukulinga ukuthi isebenza kanjani lento. Ngide ngiqalaza ukuthi akukho muntu yini ozwa umsindo. 
  "Uqale umsebenzi. Ngisonga izingubo ukuba zimise oko-" muntu. Ngifake emotini ngiye khona laphayana. Ngifike ngihlaIe nalomuntumbumbulu ngemuva. Ngilindele. Ngilindele. Kungafiki muntu. Nangakusasa. Nangakusasa. Kuze kuhlwe ngibuye. 
  "Ngize ngisole manje ukuthi kokunye bayayibona lemoto bekude basole ukuthi ngibacuphile. Ngizozama indlela enye. Ngcono eyami imoto ngiyishiye kude, ngihambe ngezinyawo ngiqhele kulendawo. Ngiyohlalela kude. Ngiyohloma ngalo ivo- 
'! 
lovolo, ngiphathe nesigqoko sensonto sokuvala ubuso. Uma 
kwenzeka kuza abanye, zingase zivcle izigebengu; ziyofunda is ifundo.' 
"Iqale ukusebenza lendlela. Ngiyaqhomoloza, ngiqhomoloze .. 

Do. Ngiqhomoloze futhi. Hha, nansiya imoto iyongena laphaya. Ngisondcle kancane. Kuze kuhlwe imi imoto. Akwenzeki lutho. Kuphinde nalokhu. Lutho. 
"Nanamuhla ngiliphethe lclivolovolo. Nansiya ingena enye 
112 
 

imoto. Seliyoshona nje. Ngisondele. Ngicashe ngesidindi t~engasemihleni. Siqhubeke isikhathi. Kuyabonakala nje ukuthi labaya bantu abasemotini bazijabulcle abanake lutho. Ngabe ngibonani? 
  "Nasiya isithunzana sithi shalu ngenhla kwemoto. Shalu futhi esinye. Nya, nya, shalu esinye. Yibo ngempela. Naso futhi sisondela kancane emotini .. Yagubhazela inhliziyo. Ngezwa sen6'iiuluka. Kubonakale kancane ukuthi yibo, bazama ukuzuma laba abasemotini. 
"Ngihoshe isigqoko sensonto. Ngisifake. Ngihoshe into yami. 
Siveve isandla. Ngihube ngesisu. Kancane. Kancane. Uma ngithi ukuphakamisa ikhanda, kuthi shalu futhi isithunzana. Ayasondcla amankentshane. Ngihube kancane, kancane. Akunakunakeka ngoba nakhu sekuqala umoya onamandla kulendawo. Ngisondele. Athule lamankentshane. Kokunye alindele likushona kwelanga. Nangempcla laqala ukushona. 
"Hha, nanko esephuma ngejubane eyokaka imoto. Ahlomile. 
Bayabonakala abaphakathi bebakaza. Ngihube masinyane ngisondcle. Phahla, phahla. 0, kubulawa amawindi emoto! Ngisondcle. Nango omunye esedonsa owesifazane. Umkinatcla ngengalo entanyeni. Abanye baqala ukubopha owesilisa. 
  "Ngazidela. Ngagxumisa okohlanya .. Lapho ngigxumela ngasemotweni, yaqhuma inhlamvu. 'Manini ninganyakazi, ngizonidubula!' Bama bobathathu. "Lahlani phansi enikuphethe niphakamise izandla!' Bakwenza lokho. Intombi Ie isilugodo ngaphandle kwemoto. 
  " 'Mfowethu,' ngisho 10 osemotweni; 'Nanso intambo yabo, babophe ngemuva ubahlanganise.' Aphume evevezcla naye. Ababophe abahlanganise. Inde intambo. Nanku umuthi. Ngithi akabophele izinyawo emthini. Ababophe, kubonakale -ukuthi abanyakazi. 'Mfowethu, ngithi ngenani ernotini yenu manje, niharnbe ningabheki emuva.' Akakhulumanga lutho umuntu wabantu. Neyakhe imoto yasuka ide igwinciza, zaya. 
  "Yibo ngempcla abahlobo bami, ngibabona kahle. Bayaba-' kaza. Yibo ngempcla. Kwabuya umfanekiso wangalcliyalanga 
113 




 
.' 
, . 

\ I 
i 
I 
I 
I 
,'\ " 
... kwabuya isililo sikaZola. Ngabona sengishaye ngenqindi' omunye. Akuphumi mazwi. Kuthi angibathunge ngenhlamvu. • Ngizobathatha ngamunye. Umunwe uqale ukuthinla insimbi l ., yokudubula .... Kodwa kuzobalula uma bevelc befa' nje. Ngilizwe futhi izwi likaZola. Ishaye ngamandla inhliziyo. Ngijuluke. Nanku ummese wabo phansi. Ngiwuthalhe. Ngisondcle kubo. Bapaquze. Abanakwenza lulho. 
" 'Sixolcle mfowethu.' " 
  "'Inyoka ayixole1wa.' Ngisondele nommese. Ngibaqaqe ,. izingubo. Yebo, ngimsike owokuqala." 
"Hawu, ndodana!" 
  "Yebo juqu. Adazuluke njengohlanya. Nowesibili. Nowesithathu. Bambongoze. Ngilahle phansi ummese lowo. Ngingene ehlathini njengoba benza. Yebo, ngenzenjalo. 
"Ziye kakhulu. Ngingakafiki emotini yami, nanti ichitshana. 
Ngilhathe ivolovolo Ieli ngiliphonse phakathi. Ngigeze izandla. Ngiyongena emotini yami. Kwaba njalo Baba." 
"Wezwani ngalamankenlshane?" 
  "Lutho kuze kube namhlanje. Ngiyazi ukuthi uzothi kume'le ukuba ngaxola. Ngizokucela ukuba ungifundise ukuxola lokho. Ngiyazi ukuthi uzothi kumcle umunlu angaphindisi. Nalapho nguwena ongangifundisa lokho Baba." 
  "Ngikufundiseni ngoba nakho njalo uyakwazi? Isimo sakho sana siyezwakala. Kodwa-ke sikhonza iN kosi efundisa uxolo. Sizobuye sibonisane ngalokhu. Okubalulekilc manje ukuba uze naye uZola lowo kwenzelc ukuba sibonisane kahlc ngemininingwane yalomshado wenu. Ngilangazelele kakhulu ukuphatha umshado omhlophe njengalona ngoba isiyivelakancane .... " 
114 
 
,,,'_~ ''I 
'.' 

18 
IZINKOMO ZIKABABA 

 
UMaBhengu uhlczi nendodana yakhe uMandlendlovu ngaph ansi kwesihlahla esisemuva kweqhugwane. Bayadla. Kodwa sekungene ixhalana. Yini kuze kube manje engabuyi umnumzana walapha ekhaya, uBhukuda, kanti bekungumuntu ozoshe- 
sha? 
Asho ngokuntcla nje uMaBhengu: "Wo, singaqonda-ke Nda- 
. bezitha, ngoba uyihlo yin dod a? Kusho khona ukuthi ubuye wa, libala kwezinye izindawana. Mhlawumbe ulibale khona eMageza." Asho athwishile izitho, abheke endodaneni yakhe. 
  "Sengiqala ukukhathazeka mina ngoba nalomuntu abeye kuye angisho ukuthi wethembeke ngempcla. LoGumede noma ngingamazi kahle mina angimethembi, ukuba kungaze kube yiminyaka engaka engachachisi ngezinkomo zakwethu elokhu zasala ngakuye. Ukuba lezonkomo sezabuya nje ngabe nami sengineqiniso ukuthi' uza nini umlobokazi wakho," emamatheka, "ukuze nawe phela usheshe uthole umuntu ozothethisana naye." 
  "He-he! We na ntombi kaBhengu! Ngoba nakhu umalokazane ngabe ezcle ukuba azolwa nami kanti, hhay~ ukwakha umuzi kaZulu lo?" 
  "Siyaqonda yini ngoba i;izwa kuthiwa kuke kusuke izimpi phakathi komakoti noninazala noma kwakhiwe umuzi?" 
"Ngabe into entsha-ke ngoba kunokuthula lapha ekhaya. 
115 
.', 




 
 
 

• - ~l'( • 

Uyihlo akusiyena umuntu wochuku. Ungazihluphi ngaye wena, mina ngibona ukuthi ukubambeka nje, uzolika." 
  Babuye hathi ukuxoxaxoxa ngoGumede, basho ukuthi akusafanele ukuba abe lukhuni nezinkomo lezo ngoba sekuyiilyanga edumile. Bakuphawule nokho ukuthi akulula endodeni ukwehlukana ne;inkomo njengoba yizo ezilethela umnumzana isithunzi. 
  Kanti bazothi besaxoxa, qhamu uBhukuda. Kubaxake kodwa ukuhamba kwakhe. Uhamba ngokuntengezela. Ufana nomuntu ongayiboni kahle indlela. Nezinduku zakhe nje uziphethe zilenga kabi sengathi seziyamsinda. Nokho uza neno. 
  Bethuke. Basuke ngejubane bemhlangabeza. Basondela kuye . t\ie bayazibonela ukuthi angawa noma niri. UMandlendlovu alike ambambe ngengalo. Akasasekeleki kahle umuntu 10. Ufuna ukuwa. Baphangelane ngokubuza. Kuqala uMandlencllovu: "Kwenzenjani Baba? Khuluma!" Akakhulumi umuntu 10. Uphefumula kanzima. Lapha emlonyeni kuthanda ukukhihlika amagwebu. "Khuluma Baba!" 
Asinde kakhulu manje. Bamdedele ukuba ahlale phansi. 
Avele awe athi bulukushu. Aphencluke alale ngomhlane. Athi qwayi amehlo, abheke kuMaBhengu. Sengathi uzokhuluma manje: "MaBhe ... MaBhengu. Ama-ndla .... " 
  "Khuluma Baba. Yini kangaka? Uyagula yini?" Kubuza uMaBhengu ngalelozwi nje. 
"E-e-e. UGu-me-cle manje .... " 
Kubuze uMandlendlovu ngokufutheka: "Wenzenjani uGu- 
mede Baba?" 
"I-nyo-ka ... ma-nje .... " Aphele umuntu. 
  Sisuke isililo kuMaBhengu: "Yehheni bantu! Koclwa ngive-. lelwa yini?" Kuthi besasangene, nanguya uMacloda, umfowabo kaBhukuda. Usebonile ukuthi kukhona okwenzekayo lapha. Eze ngejubane. Alike azibonele naye ukuthi sekwenzekile. "Uthen a uphethwe yini umnewcthu Mandlendlovu?" 
"Akashongo Baba. Uphathe igama likaGumede nje, akabe 

116 
esaehaza lutho emva kwalokho. Kube sengathi ukhala ngobunyoka bukaGumecle." 
"Yikhathi elikayo yini manje?" 
  "Uyalika nje. Kusho ukuthi ngumsebenzi walomthakathi onguGumede." Usho useyaveva ulaka. "Uzolunga yena ngoba 
" 

  Akhuze uMadoda: "Kahle ngamawala ndodana. Asihambise umnewethu endlini." Bamtatamise nangempela. Baze bangene endlini. NotyiaBhengu ungathi usangene. Undwazile nje. Pho bangenzani manje? Baeabange ukuba babize inyanga abayaziyo. Naye uMadocla alinganise ukuthi kungazanywa okuthilc kokuhogelisa uBhukucla. Kuthe uma bebuye bembhekisisa uBhukuda babona kahle ukuthi bazobe beganga ngesikhathi sabo nje. Asholo ph ansi uMadoda: "0, usehambile uBhukuda. Hamba kahle Bhukuda kwesinengwenya ingweny' ingamnaki." Lizwakale izwi lendoda ukuthi liphelelwe yilo lonke ithemba. "Kodwa-ke Ndabezitha ungabe usasitshela pho ukuthi kwenzenjani?" 
"Ngiyazi mina," kuphendula uMandlendlovu ngesakhanhlu. 
"UBaba akananxeba ndawo. Kusobala ukuthi ubulawe nguye uGumede lona ngoba engafuni ukuba kukhulunywe ngezinkomo zakwethu." 
"Awukwazi phela ukunuka abantu masmyane kangaka 
Mandlencllovu. " 
  "Angimnuki Baba. UBaba ubize igama lakhe. Into nje kumele afe naye uGumede! Uselile! Uzobulawa yimi." 
. Akuselulaka! 
Ehlise umoya uMadoda: "Ndodana, ake sizothe okw.amanje, 
singaxhuxhumi, sibhekane nalokhu." 
  Uyabhoka uMandlcndlovu, usho ukuthi yena akasezukulinda lutho. Uphuma njengamanje nje uya kuGum.ede. Babathe, babathe, kwanhlanga zimuka nomoya. Aze a:Cudumale manje noMadoda: "Ndoclana, ngilalele njengoyihlo ma- 
" 
nJe .... 
"Ubaba nangu elele engasakhulumi. Ngizokwenza engikubo- 
117 




 
 
 

nayo manje." 
Kekuthu.le cwaka. Aze akhulume ngeliphansi uMadoda: 

"L.asind~-ke lelo. Mageba uma usungiphika ukuthi angisiyena uYlhlo slbe sashlyelana ibele nomfowethu. Ngosuku Ibkuqala nJe umfowethu ethule singakamlondolozi nakumlondoloza 
	. 	. . 	. 	' 
~ma a~glseyen.a ~Ylhlo. Nginguyena ngenkani-ke. Ngikutshcla 

nJengoYlhlo nglthl ake uzinze sibhekane nalokhu. Akukuhle ukuba size sihilizisane phezu kwesidumbu somfowethu. Konke esizokwenza sizokwenza kanyekanye. Noma ngabe kuyayiwa kuGumede lapho sizohamba siyidlanzana. Awunakuhamba wedwa. U ngizwa kahle?" 
  Besashamanqekilc lapha endlini, sukumiyane uMandlendlovu. Phandlc, clawini lakhe. Uthatha izinduku ezimbili nomkhonto. Esangweni. Ziye. Abamboni abalapha endlini. 

. UMandlendlovu akaboni muntu endlcleni. Ubheke phambih. Ufutha ubala. Akangabazi nakancane yena ukuthi kufancle lokhu akwenzayo. Uyise ubulawe yilomthakathi wakwaGumede. Aze ahambe pho uyise engasayibonanga indodana yakhe' yakha umuzi? Kodwa akusenani, ngeke lishone esadla amabcle lomthakashana. 
  Kube sengathi uyalizwa izwi likayise! "Ngiyathokoza ndodana Mandlendlovu uma nawe usufika esikhathini sokuba ube nonyoko omusha. Akukho lutho-ke ndodana engingalusho. Usukhulile. Eqinisweni nomfowenu akusezukuba sikhathi naye eze nesicclo esinje. Kodwa-ke njcngoba nawe wazi asinayo impahla eyanele lapha ekhaya ukuba singabhekana nomsebenzi omkhulu kangaka. Izinkomo zethu selokhu zavaleleka kuQopha wakwaGumede ngendlcla oyaziyo nawe. Noma kungase kube lukhuni, ngizohamba futhi ngiyoxoxa naye ngizwe ukuthi uthini manje ngoba asizwananga kuqala. Ngizimisele nokho ukuba ngibuye ngiyombona ngoba naye wayethena uzoke abonisane noyise ngodaba lwezinkomo zakwethu. Ungakhathazeki ndodana. Kuzolunga khona manje nawe ube ngumuntu .... " 
  Kuyazikhanycla nje kuMandlendlovu ukuthi abezwananga uyise noQumede. Kodwa-ke noyise wenze iphutha ukuba 

lIB 

,. 

ahambe yedwa ephume ngodaba olubucayi kangaka. Ngabe ucelc omunye. 
Akhabuzcle. 
  Bayabuzana ekhaya. "Uphi uMandlendlovu?" Sebefikile nabanye obaba. "Pho uphi uMandlendlovu?" Imibuzo ibhekiswe kuMadoda. 
  "Angisaqondi bakwethu. Lomfana. ubclokhu ephikelcle ngokuthi ufuna ukuyophindisa kuGumede ngoba ekholwa ukuthi nguye owenze lento. Ngizamile ukukhuza, kwanhlanga zimuka nomoya. Mina bengithi ake sedlulise lokhu esesiphezu kwakho manje. Kodwa lomfana uze walikhipha elokuthi mina angisiyena uyise, uyise usenje. 
  "Bengilalele ngazo zombili lapho ezikhipha kwezami izandla, ezibandlulula yena. Bafowethu, angithandi ukuba sande nalokhu. Nami ngingumuntu, nginenhliziyo. Kodwa ngiye ngizame ukuzibamba. Okumele ngikubeke obala nje ukuthi ngisola sengathi umfana lona ungibona ngiyimbangi ezombangisa if a kulomuzi kaGqolozcla. Kanti-ke noQopha lowo ngiyamazi. Mina bekungathi noma ngabe umfowethu ehambe kungakalungi, ngiye kuyena sixoxe njengamadoda, ngenzcle yen a umfana womfowethu. Nokho-ke okwamanje ngifuna wedlulc kahle lomsebenzi ngaphandle komsindo. Useyoziboncla-ke uMandlcndlovu uma ngabe mina ngingeyena uyise." 
  "Yehlisa umoya Ndabezitha. Uyawazi umqondo kaMandlcndlovu. Yikho nje ukuthi kungenzeka igazi lishisa ngokunye ngenxa yalokhukuzumeka nokudumala. Asethembe nje ukuthi akazukuzifaka engozini kungafanele." 
  Uma ezwa lenkulumo uMaBhengu luqale phansi nakuye uvalo. Uzwakala ezibalisela nje: "Ungangikholisi weMandlc- 
	ndlovu, ungangikholisi!" 	• 
  UMandlcndlovu ubukhefukhefu, ubukhabukhabu. Izithukuthuku seziyagohhoza nje. Usemsola uyise. Ukwethemba kwakhe abantu okudale lokhu. Kodwa-ke naye lapho ekhona uzobona ukuthi wazala indodana. 
Ubukhabukhabu. Aqhamukcle emfudlaneni. Aguqe ngedolo. 
119 




 
 

.' :'" 

Ampempeshele. Athole amandlana. Aqhubeke. Dundu. A, nankuya umuzi wakwaGumede. Naziya izinkomo ... iningi lazo ezakwabo. Kuthi akandize. Ukhulekela ukuthi amfice kahle eyedwa lomthakathi. Athi jeqe ngemuva. Cha, akukho muntu omlandelayo. Abasekhaya kusho ukuthi ababange besazihlupha. Vele, bebewmphazamisa. Athathele. 

  Kumkhanyele uMadoda ukuthi kuzokonakala. Kumele athumele amanye amadodana ukuba akaphikelele khona kwaGu~ mede, bayohogela ukuthi yen a ngabe akazi lutho yini ngalenhlekelele. Uma beshesha bangase bafike khona engakafiki uMandlendlovu. Uzobayalela ezinqamulayo. Abanye-ke bawbe bephuthuma esangomeni umaZungu kusashisa nje'ukuze kwenziwe konke sekuqondakala ukuthi yini kanti. 

  Usephumile endleleni uMandlendlovu. Uhamba ngaphansi kwezihlahla. Ude ecathama. Elule intamo. Nansiya indoda ehlezi eduze komdoni. Kokunye nguye nje bo uQopha wemikhuba. Uhlezi madoda, ubuka izinkomo, izinkomo zenye indoda. Usejabule ufile uthi usewele ngclibanzi. Ngase kube nenhlanhla yokuba atholakale eyedwa. Acathame uMandlendlovu. Cha, uzoze abonakale ngoba ngeke acathame aze afike kulendoda ingakamboni. Aphumele obala an gene endleleni. 

  Athi enjenganjeya, akhuleke. Abuze ukuthi kukwaGumede ngempcla yini. Umnumzane achaze ukuthi nguyen a uQopha. Athukuthele afe uMandlendlovu. 

"Mina nginguMandlendlovu. Ngizalwa nguBhukuda." "Hhawu, besinaye uBhukuda. Uhambe kanjani kodwa?" 
	"Ubufuna ukuba abuye ahambe kat~ani filthi?" 	" 
"Kwasengathi uBhukuda wazala isichwensi nje lapha kuwe? 
Ufuze bani mfana?" 	" 
Asondele kancane uMandlendlovu: "Umbulaleleni uBaba?" "Ini? Uyihlo, ngi-ngi .... Uyahlanya yini mfana?" 
Akhokhe umkhonto manje uMandlendlovu. Uyasondela. 
"Ulibuka lIyaligcina namhlal~e mthakathi ndini. U rna usuqhwage izinkomo zakwethu ubona kumele ubuye lIbulale nobaba?" 

120 
  Eze ngamawala uMandlendlovu, ezama ukuwufaka umkhonto. Agxume agelekeqeke uGumede. Amemeze: "Nant' uhlanya lungibulala bo .... " Athi engakaligwinyi, abuy? aphon~eke ngamawala uMandlendlovu, umkhonto uyohlaba lsandla SlkaGumede abethi uvika ngaso. Aphumelcle nokho ukuwubamba umkhonto. Kube yiziswambithi. 
Kanti kukhona insizwa yalapha ekhaya emzwile. Ize ngeju- 
bane .... 
Useyafudumala manje uMaZungu isangoma: "Naze nangi- 

sinda webantu. Niphethe lukhulu! Ake nishaye!" 'Basho kancane, "Yizwa! Yizwa!" 
"Ngithi ngiyanesaba, ake nishaye!" 
"Yizwa! Yizwa!" 
"Ngibona igazi! Amabhak' egazi. Shayani!" Basho kancane, "Yizwa! Yizwa!" 
  Ehlise umoya uMaZungu ababheke bonke. "Hheyi nina, ngithi ngifuna nishaye. Ningacabangi ukuthi ngiyaqage]a ngilinde ukunikwa yini umkhondo. Angidlali. Uma nidlala nina, hambani lapha." 
"Siyaxolisa emakhosini. Siyaxolisa makhosi!" 
Liphakame izwi lakhe: "Ngithi nanka amabhaka egazi! 
Shay'\ni!" 
"Yizwa! Yizwa!" 
"Kwadindiliza izidumbu ekhaya! Vumani!" "Siyavuma!" 
1
			'1" 
"Izidumbu zivela kungavelanga mkhuh ane. umalll. 
"Siyavuma!" 
S
			'1" 
	"Abantu ngabona bephoqoka bengagulanga. 		ayalll. 
"Yizwa! Yizwa! II 
"Hhi-i-i! Hhi-i-i! Umhlol' usekhaya. Umhlola usekh .... 
Hhayi, umhlola awukho ekhaya. Vumani!" 
"Siyavuma!" 
"Umthakathi lIngaphandle kwekhaya! Vumani!" "Siyavuma!" 
"Umthakathi ungaphandle kwekhaya! Vumani!" 
121 




 
 
 

"Siyavuma!" 

"Nang' umuntu ezigwaza ngowakhe khuzani bo!" "Yizwa! Yizwa!" 

"Ngizigwaza ngomkhonto wami! Khuzani!" "Yizwa! Yizwa!" 

"Nina nithi umthakathi unyawo zimbili, shayani!" "Yizwa! Yizwa!" 

"Kant' umthakathi yinyoka yehlathi. Shayalli!" "Yizwa! Yizwa!" 

"Umthakathi yinyoka yendlela nje, shayani!" "Yizwa! Yizwa!" 

 "Nisol' umuntu ongenaeala, oneeala yinyoka yehlathi, shaya0'" 
nl. 

"Yizwa! Yizwa!" 
Abc luqanguqallgu' manje: "Hhi-i-i-i: Yinyoka! Yinyoka! 
Hhi-i-i ... :" 

• • • 

  UGumede ubona kungcollo aphikelcle emzini kaBhukuda ayozwa ngalokhu. Kungayiphathi kahle illdodalla yakhe uZithulcle. Akhononde: "Baba! Mngun' omuhle, ngicela ungizwe noma ngiyingane. Ungayi lapho Baba. Asisabaqondi abantu bakwaZulu lapho. Ungase utholane nengozi." 

  "Ngizohamba, Zithulele. Ngike ngahlolahlola ezintweni zami ngabona ukuthi angizukuvclelwa yingozi. Ngiyamazi umnumzana wakwaZulu uMadoda. Akazithathcli phezulu izinto. Sizoxoxa sibonisane njengamadoda. U ma sifika kwaZulu ngiyocela ukuba Ilgixoxe naye ngasese uMadoda, sichazelane. 
  Athathe abafowabo ababili, aphikclcle kwaZulu. Ufika kwaZulu kusazothile, kUllethunzi eliyigqinsi lokufa. Aze atholane noMadoda. Abuze ukuthi ngabe kwenzenjani ngempela. 
"Ngithi uke weza kuwe uBhukuda mayelana nezinkomo." "Ufikile, Ndabezitha. Sikhulume kahle, nami ngaxolisa ngesidididana esake saba khona. Size safika ekuthini izinkomo 

122 

zakhe zikhona, angazilanda noma nini. Ngize ngamkhombisa 
okungezakhe." 	. 	. 
  "Akasekho uBhukuda Mnguni. Ufike lapha wathmta 19ama lakho okusobala ukuthi ubezama ukushiya umyalezo. Waphall~alala engakasho lutho. Isangoma esiye kuso. sichaz~ ka~le ukuthi uBhukuda ubulawe inyoka nje endlelem, kant! thma bese sisolela ngakuwe Gumede. Siyaxolisa-ke ngaleyomi.dlinzo: 
Into esiphethe kabana nje ukuthi kuze kube manJe aSlmbom umfana kaBhukuda, uMandlcndlovu. Sisandukuthumela abantu kuwe. Kokunye niphambene ngezindlela." 
"Ndabezitha, ithi ingabankulu ingabe i-i-sazekeka Mageba." "U sho uku thini Gumede?" 
  "Ndabezitha, njengoba sengishilo sehlukane noBhukuda umfowenu konke kukuhle. Sengimangala nje uma sekufika umfana athi uyindodana yakhe .... " 
"Hhawu! Kanti uze wafika kini uMandlendlovu!" 
  "Ufikile. Ufika njalo useyimpi. Uthi ngibulcle uyise. Uphethe umkhonto usethi akangiqede singakaxoxi nakuxoxa." 
	"U thini Mnguni?" 	. 	. 

  "Impcla Ndabezitha. Ngithe angize kuwe ngo~a nglyazl ~kuthi wena uyalalela, futhi uzongizwa ungizwele ngmgapheleh nasezandleni zabantu." 
"Ufika usefuna ukukugwaza?" 
'''Yebo Sithuli sikaNdaba. U-ufike eyimpi. Kuthe esengidu- 
, 
mela ethi uyangiqeda, kwafika indodanayami lIZithulele, e ... e ... naye ebona ngifa akabe esabuza ngejozi alephuce yen a uMandlendlovu." 
"Hha"wu,'kwe-kwenzelljani Gumede?" Ubuza ngovalo. "U-ufe ujuqu uMandlendlovu." 
	"Hh 	'{ 	'1" 
a .... wu IV ngum. 

123 






19 
INKULULEKO 
•• 	""T. 	~ 
 
 

K.uthule ewaka, kuke kuhe sengathi akukho muntu. Bese kukhwehlela omunye. Cwaka futhi. Kokunye omunye anyakazise unyawo kusemende ohandayo. Kuthi she-she. Amehlo ake ah~eke kuye.Cwaka. Kuhe sengathi ngingedwa. Ngindwazile ~e. Ngomelele ngezandla esikhwameni esincane esimnyama. Ngizwe inhliziyo ithi du-du-du. Ngiphefumulcle phezulu. Uma ngihuye ngiphakamisa amehlo zisuke zihe magqikolo kakhulu izindonga zalendlukazi. Sengathi umuntu sezimvalele ndawo 2Onke. Amehlo chIcle kulezizintokazi okuyizona eziningi. Uhona kudliwa imihlathi nje. Kuhhekwe amawashi ezihlakilleni. Kuhhekwe Icliya elisohondeni. Kunikinwe amakhanda. Ubone ukuphefumulcla phezulu. Omunye uthi xuka. Alungise ingubo yakhe. Andwaze. 

  Ngindwaze. Ukundwaza kuze kugudluke sengibuka impukane ehamba esandleni sobunxele. Ize iyokweqa indandatho. Luthi heqe uvalo, kodwa kube kungekhona ukwethuka ngempela. Ingani usengibamhe ngesandla uHlakanipha. Amancoko! Kuhambe kubukwa ezingilazini. A, nakhuya-ke engikuthandayo. Kanti naye uhona yon a indandatho engikhangile. Yasho yanhle ngobugolide bayo hoi Siyilinganisa nje kuthi angindize. Ngempcla ngizibophezela kumuntu engimnikcla bonke ubumina. Naye akungabazisi ukuthi uzimisele. Ikhona insizwa bo! Nansiya phezulu, nobuhwanqa, nokumamatheka; hhayi kuyo- 
124 


mcla ukuba ngibambe ngiqinise .... 
Ngumshado wona lowayana! Ngabantu labayana! Ubuhle! 

Kukhalwa ngokufanelana kukamakoti nomkhwenyana. Ngumeulo lowayana! Amaphimbo, izinsimbi. Ngivcle ngizizwe njengoba zazinjalo izinsimbi ezazikhala ungokhala, namaqhala- 
qhala abaqhenyayo aze adikibale. 	. 

  Isigqunqile lendandatho. Kufanele; amashumi amabili eminyaka wena! Ngiyivale ngesikhwama esimnyama esineane. Kubuye ukuthi sengingedwa zwi. Angazi muntu kulendlukazi ... 0, eha, ngiyalazi igama likaMkhabela. Kodwa ukwazana okuyaphi-ke ukwazana ngoba uphelekezelwa u20ehushiswa ehlathini owawungazi ukuthi uyoze ungene kulo? Ukuba umuntu uyazi ngekusasa lakhe .... 

 0, sekuyamenyezelwa. Lomuntu esimlindcle ngabe uselikile yini bantu? "Sifisa ukuxolisa lapha. INkosi sithola ukuthi i2Olibala kaneane. Kodwa ningakhathazeki. l2Ofika." 

  Ukulibala lokho kwaba sengathi kuzoba iminyaka. Ngabona benikina amakhanda abanye. Umzuzu owodwa nje usufana nonyaka. Ubeshilo uMkhabela ukuthi iN kosi kungenzeka ithi ake kumiwe futhi kulindwe. Uze walinganisela ezinyangeni ezintathu, uma indaba yami izwakala kahle. Izinyanga ezintathu futhi! Ingani ilanga elilodwa nje lingedlula sengisemhlabathini obandayo. Izinyanga ezintathu-ke? 

  Nangu engena uHlakanipha. Udlayidlile omdala, imbuzi iqhutshwa khona lapha endlini. Kwedlulele kokwasemhleni ngoba iphuma kalula nenhlamba. Cha, ngi2Oqinisela. Ngayalwa kanjalo mhla ngishiya umuzi kababa. Kanti lokhukudlayidla ku20geina kube ngukudla. Nakhu sengiphila ngezimpama. Ngizogwinya itshe. Ngayalwa kanjalo mhla ngishiya abakithi .... 

  Sekunesifudumezi lapha kulendlu esikuyo boo Ngithi ngesula isiphongo umunwe uyothinta isibazi esingenhla kweshiya. Angithi phcla uvutha amalangabi namuhla uHlakanipha. Nesixembe nje sekuwuswazi. Noma ligwinywa kulukhuni nje itshe, akungabazisi ukuthi sekukhona abangeono .... " 
125 



 
 
 
 

Ngabheka iwashi odongeni. Yalibala naleNkosi yakhona. 

Kokunye nginikwa ithuba lokugeina ngei lokueabangisisa. Uma inhloko nesixhanti kwehlukaniswa manjc akunakuphindc kuxhunywc futhi. 

  "Lokho okuhlanganiswc nguNkulunkulu akungehlukaniswa ngumuntu." Lczwakala kahlc izwi cndlebeni. Laliehaehe kanjena eminyakcni engamashumi amabili eycdlule. Ngavuma ukuthi kuyofika ukufa kuphela. Akukafiki ukufa, pho? 'Kodwa awuqali ukufika lombuzo. Njalo nje kufika impendulo cthi akukafiki, kodwa uma kufika kuzofika ngami. Yimina engisendleleni njengesikhubckiso nothango. Kwakungcnani okwephini elingcwukhiphe umphcfumulo. Ummesc wabaqashelwe ukuwusebcnzisa-ke ungageja kaningi? Y cbo wagcja ngaleliyalanga. Dlozi lami lelo ukuba kuvele mvelivelayo ahlakazcke amankcntshane .... 

  Ngczwa sengithuthumela. Nangalelolanga ngathuthumela ubusuku bonke. Namuhlit kwasengathi kuycdlulela ukuthuthumcla kwami. Ngaze ngaqalaza ngibheka ukuthi abantu ababoni yini. Cha, bazindwazclc njc, nabo balapho bekhona .... 
	"Lokho okuhlanganiswc nguNkulunkulu ... ." 	Ngabe 

konke okuhlanganayo kusuke kuhlanganiswe nguNkulunkulu ngempela? Ngabe konke ukuhlanganausuke ckwesasela uNkulunkulu? Ngisho nokuhlangana okuza nezinyembezi nokufa? Ngabe ngempela sekuyisono ukuba umuntu phaqa ahlukanise lokho abathi kwahlanganiswa nguNkulunkulu? Kwathi z-z-z-z ekhanda, ngazc ngalinikina. Uma ngithi nhla ceeleni, ngibone engithe njo omunye, kokunye ubuka uhlanya njc. Amamathek~ kaneane, naye azindwazele - kokunyc uscngcne kwa- 
wakhe amaphupho ... : 	. 

  Nango-ke uHlakanipha. Useyabuya phela emva konyaka wonke. Kwahlanganisa uNkulunkulu phcla. Kuyaxoxwa-ke kuthclelwana amanzi njengakuqala. Nango-ke esevuka csiswini njengotshwala futhi. Scngiyagudluzwa min a ngigudluzeke. Lomuzi omkhulu wczikhwepha zami sekumele kungcne omunye kuwo cngafakanga nasipikili. Bazokhomba ngophakathi. Izie 

126 



mpahla ezikhona, imali yokuqongobezclwa Y chheni bantu! Nakho-ke okuyizingane, izingane zesaliwakazi. Ngiyakubona njc okudala, sekuyindoda engabamba umsebenzi kubainbekc. Nakho-ke okuneane. Waze walunga wemama omusha bo! Unakekela nezintandane zakhona zingagqoki amaklebhuklebhu! 

  " ... Njengoba nathi sibathethelcla abasonayo ... ." Nansoke imamba ithc iyakugalela wavikeleka ngandlela thize. Wayixolela awayibulala. Kwasengathi iyazisola, kanti ithi lala lulaza. K wathi ungalindele futhi yagalela, wasinda futhi. Wayixolela. Kwaphinda futhi. Ukuyibalekela akusho khona ukuthi uyibambelc amagqubu. Nemamba yami baningi benginika amasu okuyikhipha amazinyo ngamakhathakhathana. Ngisho ukuyisusa ikhanda imbala! Kodwa ayiguquki, csikhundleni salokho iyakhula, ikhlilela cbundlondlweni imbala. Mhla yaphinda yagalela .... Ngibone sengigxuma. Bethuka ~banye. 

  Kuthi enkungwini ngizibone ngithwabaza, ngingcdwa. Sengathi kukhona abade bcngikhomba ngczithupha bel and elisa ngamazwana aziswana. "Akasalindanga nakulinda!" Ngingebasole. Abayazi indlondlo enophaphe. Yebo abanye baeabanga ukuthi kuzoba kwamaehangea. Kanti-ke ukubona kanye ukubona . .. ngaphandle kokuba obabamkhulu bangikhanyisele indlela eya ekuboshweni amanxeba ngcmpcla. 
Kulapho-ke umuntu engazi ukuthi iNkosi izofika iboneni. 

Konje nayo yindoda. lzobuyela ekugwinyweni kwetshe nokugolozela ... inkongolo. Nx! Lempukane! Isihlala esihlathini. Ngiyiphungc. Yedlule phambi kwamehlo ami intweze kamnandi iphakama iya phambili ize inyamalalc cmchlwcni. 

  Uma iN kosi ingaboni kahlc ngalokhu? Konje kwahamba kanjani endodcni yasendulo uJobe? Kungenzeka nje,umuntu abelwc ukuphila namaqakala ahlanganiswe ngenkunzi yeketango. Hhawu Nkosi yami, kodwa .... 
  Sekumenyezelwa ukuthi isifikile iNkosi. Kwaba ngububhakubhaku csifubeni. Sithi vumbu sonke. Kubuyc kuhlalwe 

127 

" • 





 


phansi. Bayabizwa abanye abazongendulela. Kwabanye kuba nemibuzo eshisayo. Abanyc bakhakhabuzwe ngokuthi basenga czimithiyo. Abanye kuthiwa ake balinde, kuzanywe cminyc imizamo. Babizwe. K wabanye kubc scngathi indaba yabo iyezwakala. Basuke bekhala izinycmbezi, kungesikhona okwesililo. Ba- 
I bizwe. Bedlule. Babizwe. 

  Ngibizwc. "Nokwethemba Myeza." Ngintengezele ngiye ebhokisini. Ngifungiswe. "... INkosi ingisize." UMkhabela achazachaze ngcmicikilishwana engalungile ckubhalweni kwamagama cmaphephcni ami. Ngizwe ngijuluka. Du-du-du inhliZIYO. 
"Ake utshelc inkantolo-kc ukuthi yini eyenza ukuba uze 
uthathe isinyathelo esinjena," kusho iNkosi yenkantolo. 
Qaphuqaphu. 

"Njengamanjc nje uphi uHlakanipha Lukhele?" "Angazi Nkosi.)) 
"Wagcina nini ukumbona?" 
"Ekuqaleni kukaNovcmba ngonyaka odlule Nkosi." "Mizamo mini oyenzile ukuba umthole?" 
"Nkosi, ngathintana nabakubo engibaziyo, bamlandula. 
Ngafuna ezibhedlela nascmajele walandulwa. Ngabikcla ama- . phoyisa. Kuze kube namuhla akuzwakali lutho." 
"Ubeke anyamalale kanjcna?" 
  "Yebo, waycke anyamalale, kodwa hhayi isikhathi csingaka, Nkosi." 
"U rna ebuya wayaye athini?" 
  "Ngangithi ngiyambuza sixabane ngokunye, kokunye angibckc ncsandla, athi akundaba yami." 
  "Kukhona abake banisiza ukuthi kuphele ukungezwani kwenu?" 
"Yebo Nkosi. Ngake ngabiza umfundisi wethu. Wehluleka. 
Ngabiza izihlobo esizethembile, ngazama nesiscbcnzi sezenhlalakahlc, ngisho nomqashi wakhe imbala. Akusizanga lutho Nkosi. Bekudamba izinsukwana njc, kuqale ph ansi bese kwedlulela. " 
128 


-.- ~ .. ~&!~ 
. ~ - r' '-\.( '. 

  Sibuyc sigqamc isithombe sezinsuku ngizithanqaza ngizama . ukuciciyela. Zithi wohlo izinyembezi. INkosi icele ukuba ngizibambe. 
"Uma cbuya manjc kungcnzeka nibuye nizame ukubuyela- 
na?" 
"Nkosi scnginovalo." Qaphuqaphu, qaphuqaphu. 
  Ngcnkathi iNkosi yenkantolo ikhipha amazwi okugcina scngathi yiphupho nje. Ngilokhu ngibuzisisa ukuthi ithini. Ngizwc kugcwala izinycmbczi emchlweni futhi. 
  Ngisuka cbhokisini ngibheke emnyango nje scngathi akuhambi mina. Ungathi ngiyaqala ukuzizwa ukuhamba amaqakala engabanjwe yilutho. Ngayofika emnyango. Ngaphuma ngidiyazcla. Ngathi ukuqhubcka, ngazithela clangeni. Amchlo axhophcka. Ngadiyazcla ngaze ngayobambclcla ngensika esemnyango wcnkantolo. Ngawavula kancanc amehlo. Ngabona izihlahla. Ngabona amagquma. Amehlo aphakamela esibhakabhakeni csiluhlaza okundizandiza kuso izinkonjane. 
129 


