 
 
  INYONI KAYIPHUMULI
UMTHOMBO 
U mthombo ubonakala usushile ukuthi ububaIuleke kangakanani. 'Iso liyanqindeka, linqundeke ukuyophuza esizikithini sezinzulu zaIe njula, uma nje usaphethuza uphethuka esiphethwini. Uyoyixhaphaza inxaphanxapha nengabhungabhu umuntu ngobuvamba kanti kusathe ngci. Mhla kwathi nwi, abambe ongezanSI. 
  Arnathe nolimi nalokhu ngumbele uma usaveIe kakhulu uqansile, inkonyane uyithola inonemfu noma igikIize ilibale ukuthi sibekelwa ngaphandle. Esikubona ezilwaneni, kuyasiphundula ukuba sikujikise sikubhekise kithi, kube yisibuko sokuzibuka. Lokho kungasisiza uma singakuthatha sikuqhathanise, ngoba singazibona lapho simabatha khona, simagwegwe khona, simanonkololo khona qede sizame ukuzicwaIa sicwazimule. Umuntu uma esacwile emafutheni uyakulibaIa ukuthi ngelinye i1anga.. . qede enze ngokunakekeia ngoba ikusasa lingaziwa. Ingane iyayikhohlwe ukuthi uma umbele noma ibele lisaqansile nje kunina, ngelinye ilanga liyosha, noma iyokwelanywa ize ibone ngdba umthombo usushile. Ibe isithi: "Ukube ... " Kodwa kube sekusemva kwendaba. 
  Kuyathokozisa ukuthola izingane ziwubambe zawubambisisa umbele. Zancela zazigemfunga. Nengesigemfunga kube ngumbambo zamnyinya, umbambo zamthinya, ukuba azimthiyanga ngabe yisigemfunga seguqa lesibheva. Adle ngakho nj~ukondleka agcwaIe. Kodwa kuyajabhisa ukuthi uthi umbele uqansile wehinikazi nonondlini, uthole izingane zingazi ngisho ukwazi, zingazi nokuthi lidumephi, zingazi nanyaka zingazi nahlobo. Ngisho unondlini esezisenga, ngisho esekhaIime waze washintsha izwi wabhonsa, kungathi diki ngisho inqulu. Uma beze bakhishwa, 



 
I 
bayophuma bephukule, bedemelayisa, bezinikina, bechitha izandla, 
bafike bayikluvuzele phansi, lonke ibele balithululele emqubeni ithunga likhona. Kugcina kubuse amathuku. Ngelinye ilanga kusa ngokunye uma usuthe nqamu 10 mbele. Bayaqala ukubalisa ngokusaphaza kwabo, kulapho usushile umthombo. 
  Lokhu kukhanya kahle ezinganeni ezifike zizalwe ekhaya qede zizanywe ngazo zonke izindlela ukufundiswa, zikhuliswe. Abazali bewe bevuka bezipha isinkwa semihla ngemihla, isinkwa sakusasa kodwa zona ziseqe ngaphezulu. Kwale abazali bezinxusa, beziyala, bezinxenxa, bezigqogqa, beziphushela ekukhanyeni, kube sengathi ziyahlushwa, ziyazondwa. Ziyolwa zephule izikeyi, zephule amajoka, zinqamule amatilensi, zigqabule zigqunsule amaketango. Lokhu abazali besuke bekwenza ngothando lokuzithanda izingane zabo, bezithandela ikusasa elihle neliqhakazile. Uhlobo olunjalo Iwekusasa ludinga ukuhlonyelwa ngezikhali zalo, lezi-ke abazali abasuke bezinikeza abantwababo, benqathuze. 
  Kokunye njalo ungathola ukuthi abazali bangumthombo nje wokukhanya, bazi ngabo. Bazi ngabayikho nabakuzwayo, abangafuni abantwababo bakuzwe. Kokunye bayazikhala ngenxa yabo nokwenza kwabo ngesikhathi sokwenza kwabo. Bayasho nje ukuthi kunje nje nje kungenxa yethu, kungenxa yami, abathi abazali bami bengiyala, bengipha isinkwa sakusasa, ngakushaya indiva min a ngaphanga umdaka. Babesho bethi yonke into inesikhathi sayo. Angikuzwanga lokho ngoba ngangisaqhutshwa ngamandla obusha. Kokunye njalo lokhu abakuzwayo nabangakufiseli abantwababo, akubanga ngenxa yabo kepha kwaba ngenxa yesimo. Isimo esingafaka ubuswezi, ubuphofu, ubuhlwempu, ububha. Isimo esingafaka ubuntandane, ubuhambuma, ukubonga ukhosele, uvuke usemzimba uhlangene nomphefumulo. Bona bancamela ukulala ngendlu yengwenya, kuphela nje uma bebe ngumthombo ogobhozayo, ugobhozele ezizukulwaneni ngezizukulwane. Noma befa bayophila, uma kuphila abantwababo. 
  Umthombo ofuze lona wobuzali unemixhantela eminingi ngoba awubi ngumthombo kuphela kubantwabakho uma ungumzali. Ijoka lakho njengomzali elokuncelisa ngokuyinzuzo abantwana besizwe. Kwabuzali nabo buveza ukuthi buxhantele kangakanani. Ukuxhantela kwabo kuyo yonke imikhakha yezimpande, kumi ekuthenini umzali nornzali, noma ungurnzali ngokwemvelo noma ungumzali ngayiphi enye indlela, kepha akabe ngumthombo wolwazi nokuqonda enganeni. Akabe ngumthombo wokukhanya neqiniso enganeni. Nanoma yimuphi umzali ongasekeliwe kulezi zimiso zobuzali, akalungele ukuba ngumzali. Nanoma yimuphi umzali ongumthombo wokuphambene nobuhle, nolwazi nokuqonda, yiqiniso nokukhanya, akumzali lowo. Uma engurnzali, akurnzali walutho, kepha ungumzali ngegama. Yimfanayo yemfeketho ephindiwe. 
  Abantwana ebuntwaneni babo bamsulwa abanachashaza. Baze bathi abaziyo bazithupha ziya egwayini noqwembe olungenalutho, olulindele ukulotshwa, lufundeke nakuphi lapho luhamba khona. Umntwana ulindele ukulotshwa nokugcwaliswa ngababona kuqala ilanga. Nakho ukubona kuqala ilanga kungesho nje ubudala ngoba umuntu emdala. Ubudala akusibona nje obethambo, nentshebe, nezimvu kepha ubudala yilobo obukwaziyo nobuzinikelayo ekutshaleni imbewu nenhlwanyelo yekhethelo ensimini esiyilimile. Ubudala ngobuzinikelayo ekuhlakuleni nasekugqibeleni ngenhloso yokukhuthaza nokuchumisa lokho okuyikho ngokwesivuno, sihlakulisise ukhula oluncintela, luncuncele izitshalo. Ubudala obunyanyalatayo, obugqibela ukhula ngenhloso yokufekethisa iziqhamo zesivuno, ngenhloso yokugcugcisa, bubhashise izitshalo zibe zishodolwana, ngenhloso yokushaza izitshalo, ~bemukeleki nangengozi, buwukufa fi. 
  Kodwa-ke ngenxa yokuthi ingane ilinde ozoyiloba njengoba kungalotshwe lutho nje emqondweni, izothatha noma yini efike kuqala. Iqiniso lithi kuhle ukuthi into ingene ngesokunene kuqala 
I 
i 
2 
lNYONI KAYIPHUMULI . 
UMTIiOMBO 
3 





4 
lNYONI KAYIPHUMULI 
izike emqondweni wengane ngoba kwaze kwangena okungena ngesinxele, konakele. IsiZulu sithi, ubothukuza, ubofihla ngesarrdla sesinxele ngoba leyo nto abantu akulula ukuba bayibone, uyoze uyifice. Into engesiyona uma isize yangena ngesinxele kulukhuni kabi ukuyikhipha emqondweni, uthi uzofaka lena eyiyo. Khohlwa! Ngakolunye uhlangothi, into engene ngesokudla iyadinga ukuba ilokhu ivukuzelwa, ihlakulelwa, igqitshelwa, ithelwa umquba, inyenyezwa ukuze ihlale iswakeme ize isimame ivuze' umvuzo. Ukhula aludingi zonke lezi zinto, kodwa lumandla lunjalo. Bazali ngemikhakha ngemikhakha, sukumelani ukuchumisa okuyikho esizukulwaneni senu ngoba ngale kwalokho bakhona abazonenzela lowo msebenzi. Futhi bazodla ubhedu nisale ninkemile. 
  Izingane zize zibone emva kwendaba ukuthi ubaba nomama babengithanda kangaka. Zibona emva kwendaba ukuthi kanti ngangithi bayangihlupha, bayangizonda kanti babengithanda. Bangakha ngaze ngaba yilokhu engiyikho. Kokunye babona emva kwempumelelo abazali besekhona, abantwana babuye bezobonga kubazali ngokuba ngumthombo wobuqotho nowothando kubona. Kokunye njalo bakubone bengasekho abazali, sebekhala abantwana ngokuthi babesitshela njalo abazali bethu. Sebethi sasingaboni, sasingazi ukuthi ngelinye ilanga uyosha 10 mthombo, sasithi sisazoba nabo nje silokhu siziphuzela ngokuthanda. 
  Lokhu kuphuza emthonjeni wolwazi kubukeka kahle ezikoleni, ngoba phela amathishela angumthombo wolwazi. Amathishela anomgomo wokukhulisa ingane elekelelana nomzali wayo nh, ngokwengqondo nokomoya nangokwenyama. Nanoma yikuphi okufekethile kulokhu ubumthombo bomzali nobomfundisi bugcugcile. Umfundisi onguyena esikoleni, uyaqonda ukuthi ingane isezandleni zakhe, idinga ukukhuliswa ngokugcwele ezisekelweni zobuntu. Ingane ilindele lukhulu kulo mfundisi. Khona lapho ingane iyazi' ukuthi kumele idlale yenze nokunye ngendlela yobungane. Ingane iyamthokozela umfundisi oyambula inkungu 

UMTIiOMBO 
ngokuyambulela ubuqiniso bamaqiniso ngokuyikho. Ingane khona lapho iyamthokozela umfundisi olibala ukudIala, engezi ukuzozifundisa, zidlale kube njeya, zithokozela ukungawenzi umsebenzi ezingabe ziyawenza. Ziyamthokozela nomfundisi ofika emva kwesikhathi, aphume. ngaphambi kwesikhathi. Ziyamthokozela umfundisi oziphatha budedengu ukuba kwazona zingaze zibone ubuhle nobuqhawe kuyena nasekwenzeni kwakhe. 
   Okukhanyayo ukuthi ngelinye ilanga izingane sezibuka emuva, zibona umonakalo okuzo, zibona inzuzo ekuzo, ziyakwazi ukuqhathanisa Ie mithombo. Ziyakwazi ukuwubona umthombo wolwazi owawuyiwo nokwakungeyiwo. Izithelo ziyayichaza. Ezinye zimtoti, ezomunye zimuncu, ziyababa. Zize zisho ezinye zithi: "Sinje nje nje, sabulawa nguthisha ubani." Zithi zafa kodwa zisho ziphila. Ngamafuphi. ziyizimfakabili. Ngamanye amazwi akudingi ukuba uze ube ngunyangamthakathi ukuba ukwazi ukuthwebula abantu, ubashayele isipikili ekhanda, babhashe, ubanqume ulimi, bashwashwathe, badle amasica, amakhakhasi nengoloyi, kepha ungakufundela uthole ngisho isitifiketi sokukufundisa. Ezinye ungazizwa zithi: "Thina sinje nje nje, ngumfokaSibanibani!" Zisho zizishaya izifuba ubone ukuthi ziyaziqhenya. "Kodwa sasirnzonda, esefuna umsebenzi wakhe 
	. 	, 
esesishaya, engafuni lutho, kodwa sathi sesidabula kwasani ngamalengiso, sambonga. NgikhumbuIa sirnxoshile nje ekilasini, sithi asimfuni, kwaze kwangena uthisha ubani, sabona ukuthi, ayi! Ayikho-ke Ie nto. Samkhumbula. Samlanda." Unjalo-ke umthombo. . Abantu ubathola bephiyaza, bedlundlutheka begcwele wonke umhlaba lona, hhayi ukuthi yini, balangazelela,balabalabela umthombo. Ungathola bedlundlutheka belingisa indl~~ele yomile ogwadule, bomile. Zishile iziziba, asha amadamu anamanzi, kwasa ngokunye uma ulimi selunamathele olwangeni kungekho okokulunyambisa. Abantu sebefuna umthombo nje ongaba neconsi nje banyambise ulwanga. Abantu balangazelela umthombo 
5




 
wokuthula, umthombo wokulunga, umthombo wobulungiswa nenhlalakahle. Ishile yonke imithombo umhlaba wonke yalolu hlobo. Kuphethuka eyembedumehlwane. Abantu bake baphuza emthonjeni wokukhomba ngophakathi, abakaze bakuqikelele ukuthi uyohamba uhambe ushe. Bawudinga, bawulangazelela ngendlela edlula ukwenza namuhla, kepha akubani owawushisa wawugqiba, nabo siqu sabo banesandla. 
Ingani umthombo wokulunga nensindiso yabo bayishaya indiva? 
Ingani umthombo wegazi bawushaya indiva, abagcini lapho, kepha bawunqamleza? Kepha abantu babona ngokufa kwawo ukuthi: Lo ubengumthombo wensindiso yesintu. Ingani nansi induna yekhulu ithi: "Nempela 10, ubeyiNdodana kaNkulunkulu." Kepha bekade bemthuka, bemfela ngamathe, bemkhafulela ngezikhwehlela, bembhaxabula, bemethwesa umqhele wameva, bemhlubula, bemethwesa isiphambano kwaze kwasekugcineni, mhla bembethela emthini wehlazo. Namuhla umuntu uyawukhalela 10 mthombo wokulunga, wokuthula, wensindiso, kepha konke kusa emva kwendaba. Mngakanani umonakalo osuwenzekile? 
  Uma singabantu nje siyadi~ga ukwamukela iziphiwo ngeziphiwo, umuntu nomuntu aphiwa zona. Isiphiwo somunye sibe yinzuzo kimi, nesami sibe yinzuzo kuyena ngendlela eyakhayo. Buka nanku umthombo weQhudeni, untaba zikhala amanzi, isibonelo esihle. Yonke imithombo iphethuka nxazonke zayo, ukuba wusizo kunoma ngubani enhla nasezansi. Singefunde ngemvelo ukuthi ubunye obuthombuluka ndawonye, buphuze mthonjeni munye bungamandla? Nanku owoThukela umthombo, okungalokothi kusondele kwasani kuwona ngisho isihlahla somdlebe umthombo woThukela, bathi, kwakhala imbuzi, kwakhala inkomo! Amandla omthombo! Umthombo wempilo! Avikelwe ngandlela thile ukuba angaze adungeka anukubezeke kuphela nje ondle imvelo enhla nasezansi ngobuthombo bomthombo othombuluka ezinzulwini zeziziba zamadwala engabadi. Wuphawu lweqiniso, iqiniso elimiyo 
nelimsulwa, elalela selikheswa, licwaswa, licokofulwa ngapha nangapha, kepha lingahlangani namanga. Wawukuzwaphi wena ukuhlangana kwamanzi namafutha? Amafutha amele iqiniso lakubo komafutha, namanzi amele elakwabo, komanzi. Umthombo ongumthombo unjalo-ke, uncamela ukusha kunokuzenzisa. 
  Lokhu esikukhinika ngasenhla kukhomba khona ekuthini ubaluleke kangakanani umthombo wendabuko. Muhle, unamandla kangakanani kithina abakhona? Yini wona umthombo wendabuko lowo? Uhlengwa kanjani ukuba uhlale uphethuka abandayo, acwebile namtoti? Sasingebebikho ngaphandle kobabamkhulu. Yibona abangoNkulunkulu bethu basemhlabeni ngoba yibo abazi, ababona uNkulunkulu kuqala. UNkulunkulu samazi ngabo futhi siyomazi ngabo ngokwesintu. Bangumthonbo wobuthina emhlabeni ogobhoza uthombuluka ebuKhulukhulwini boQobo. Siyawuthini ukwehlukana nabo lokhu yena uthi: "Hlonipha uyihlo nonyoko ukuze izinsuku zakho zibe zinde emhlabeni." Akakugcizeleli ukuthi bahloniphe kuze kube nini ngoba' kakade, 
	thina. sesiyofana nomfula ongenasiphethu 	namthombo 
	osixhumanisa 	naye ngaphandle kwabo. 	Siyokuthini-ke 
	ukuphunduleka 	ngomthombo ongumsamo? Ngiyothini 
ukungaphuzi emthonjeni emsamo kwethu? Lokhu kuyosa mhla wakhwantshabala washa, 10 mthombo bese ngibona iziqhamo. Uma ngisabunguza nje, umqondo uyasithezeka kule mfihlakalo. 
Yiwona mthombo lona ongashi kwelingafelwa nkonyane. 
Yiwona mthombo lona wobunye phakathi kwethu esisadla anhlamvana nabasezweni lemimoya. Yiwona mthombo Ion a wobunye obungaphezu kokuqonda kwabaphilayo kepha ophiwa labo abakhethiweyo besadla anhlamvana. Nazi izangoma, izanusi, izinyanga, izinyosi, ingani bayaphuza kulo mthombo, babuye bazosiphuzisa? Sithi ukuphuza qede kuthi damu inxano ebese lisisibekele. Yiwona mthombo wobunye bethu lona lapho siphuza khona, oze uze umise insika yawo khona kwamhlaba. Umise 
6 
INYONI KAYIPl-jUMULI 
.1 
UMTIlOMBO 
7 





8 
INYONI KAYIPHUMULI 
uHlanga lwezwe, uHlanga lomhlabathi, olungumthombo wobunye kwamhlaba. Umthombo wendabuko, owagcotshwa, wagxivizwa ngesigxivizo sobukhosi, wamiswa wangumthombo wemithombo yonke yesizwe. 
  Eminye yemithombo yesizwe ethombuluka kuYena yiyo yokuqondisa isizwe ezindaweni ezakhayo. Yiyo yokuhamba phambili nesihlonti sokukhanya kulokho okuyokhanyise1a, kuphakamise, kusimamise isizwe ukuba sibe ngumthombo womnotho. Sinothe, sinonophale. Singabe silokhu saba ngogwana, saba ngubheka ukuphiwa, ngumvakwezinye. Sisukume, sisungule, siphembe amathuba emisebenzi eyoletha intuthuko. Basebenze abantu ngokuzinike1a, ngokuzimisela, ngokuzikhandla, ngokwethembeka ukuze 10 mthombo uchume, uchume1e abayose1ama. Isizwe sipheze ukugcina icala ngoba 10 mthombo uzosha. Ukusha kwawo, ngenxa yaso, akwehlukene nokuthi sizigwaza ngowaso. 
  Ukuthola isizwe sigqiba umthombo womsebenzi, akwehlukene nokuzigqiba son a siphila futhi sizwa. Lokhu akuze kungabonakala ngaleso sikhathi. Kuza kancane kancane, ukuba ungaze uthi kumile, uyokwethuka sekukusibeke1e usudwanguza kudukathole ongaziwa. Siyakuthola usuhamba ukhangeza, ucela, ubamba inkunzi kanti cha akuyikho lokho. Sebenza ungethembe1i ekukhangezweni nasekubikeni usizi lwakho. Uyolubika kubani ngoba ngisho amaRoma athi ayazazi ayazazi, zawehlula izintandane? Ntandane, wena-ke ungumqemane nje uxakwe yini? 
  Madoda umthombo ngowamadoda. Bomame umthombo ngowomame. Awuchume umthombo. Amandla emithombo awangadliwa ngumbulalazwe. Bonga usadla anhlamvana ngobuthombo bomthombo bakho, kuphe1e ukuthi abantu babongwe sebethule. Abadie besuthe abantu besaphila ngobuthombo babo. Abakhunjulwe nje besadla amabe1e abantu, kuphe1e ukuthi siyoze simkhumbule ngamabe1e nencekwa. 
, 
r t t 
t 
f 

UMTHOMBO
Awuchume umthombo wokwazisana, omdala azlse omncane, omncane azise omdala. 
  Umthombo omuhle ngophethuka esiphethwini ungagcini kuso kepha ufinineke, uchachaze, uze wakhe1e, uge1eze, ugintshogintshoze, ugwincigwincize, uzombezombeze, wehla imimango, unqamula imidadawe yezinkalo uze uyothi zikithi esizalweni. Uthi ukungena olwandle, ugiye uviliye1e kanye nabakwabo, uhwamuke, ume ube yiqhwa, uncibilike ubuye kwamhlaba, uphinde uzophethuka esiphethwini. 
.~, 
9 





UKUTHANDISWA 
Isenzeko sokuthandiswa sithombuluka othandweni ngaphansi kokhalo lumbe. Akugama nje leli eliphuma kunoma kumuphi umlomo noma kabani noma nini noma kanjani. 
  Isenzeko esifuze lesi singalindeleka ukuphinyiswa nokwenziwa ngothile ngenxa yezimiso ezithile ezimzongolozele. Alethusi uma liphuma kumninilo ngokwezimiso nangesikhathi esifanele. Akwethusi uma kwenziwa ngumninikho ngokwezimiso okuhambelana naleli gama. 
  Uma usesimeni sokuthandiswa, kusobala ukuthi usuke ungazithandeli nje wena siqu sakho, kepha ukhona okuthandisayo. Ukhona umphehli okulangazelelayo lokho okuthile, ozizwa usukuthanda. Umphehli lona onamandla ungumenzi, ukwenzisa lokhu akulangazelelayo wena njengomenziwa noma umenziswa. Kulolu khalo kuyacaca ukuthi umenzi kakwazi, ekwazi ukuzenzela ngoba uyakwazi ukuyaluzisa, athume lona okumele afeze 1010 lumiselo. Yimfihlakalo yamandla eyesabekayo nemangalisayo lena. 
   Lokhu kusobala ukuthi kunesidingo esikhulu sokubambana ngezandla zombili basingathane umenzi nomenziswa. Umenzi uma esekhombile kumenziswa, umenziswa uyaqiniseka ukuthi uyaligibela leli lembe lishisa ukuze kufezeke intando yomthumileyo. Okungenjalo uyagula ngempela umenziswa uma engaphumelelanga ukuyifeza Ie ntando ngenxa nje yokuphatheka kabi. Kusuke sekungenhla kwamadolo isibili kumenziswa/ kumthandiswa uma esephimisa elokuthi: "Sesingamane siphume." Umbuzo osilelayo lapho ngothi: "Isini?" Indaba iyazisho. Wabuza ibhasi ibhaliwe? Yisisu phela lesi esishakazisa umaqondana, unina phela. Uze aze azi ukuphimisa la magama angenhla nje ngoba 
I 


UK1JfHANDISWA
usencamile wageza izandla. Inhliziyo iyalangazelela, ilabalabela lokho. kukhangezwe inkosi yakhe esiswllll kepha kuze, akutholakali. Uphimisa la magama nje ngoba esephelile agambaqa. Ngamafuphi usebika manje komthumile, olokhu eliphela endlebeni, olokhu ebheke imbeko, ukuthi izawungena, izongena, petu amehlo. Ubika ukuthi usekwenzile konke abengakwenza ukuzuza lezi zibondlo nomcubuzo, kumnyama. 
  Uthi-ke "sesingamane siphume" nje ngoba wazi kahle kamhlophe ukuthi akungakho ukuthi umthumi lona ubengekho, ubengaboni konke asekwenzile. Uthi: "Lapho bengikhona, ubukhona nawe uzibonela ngo"si". Uyazi yonke inhlupheko yami nawe. Akukho lapha ngingabuyi khona. Uma bekuyisona silingo lesi engilingwa nengivivinywa ngaso ukuthi uma ngibuye bulanza sekuyoba ukuphela kwendaba, ayisale isiphela kube kanye; kepha akungakuthanda kwami." Umntanakhe angakulokotha akuthini ukumlinga ngokungaphezu kwamandla akhe? Ngisho uSomandla akakulokothi akuvivinye ngokungaphezu kwakho. 
  Kuyakhanya ukuthi bamunye laba bantu. Ekwenzeni, ekucabangeni, ekuphefumuleni, enyameni, kuphi nap hi, yintwinye zwi; uyazazi ziya ogwayini? Ukuphatheka kabi koyedwa, wonke umshungu ubuhlungu, ubuqhathe umunyu ungafunga ukuthi ufelwe yizwe. Banozwela oludla umunyu. Isikhathi eSiningi un ina ubikisa okwengane enganeni ngoba noma yini eyenzekayo, phathaphatha, isisoswaneni isidumo. Injabulo nentukuthelo kanina itheleka ukuphazima kweso enganeni. Ubusubona ukuthi, hha! Kanti yikho lokhu abantu abadala bengathandisisi ingane okuthi kancane kancane isizoceba ezinye. Kancane kancane: "Ngizokuceba kubaba. Ngizokuceba kumama." Ikakhulukazi uma kuyintshikazanyana. Bona sebelulele amehlo abo phesheya, okhalweni lweziyendane, zona ziyenda, ziyende zingananelwa muntu kanti ukhona oyedwa kwabayishumi nambili, ozibuzayo eziphendula ngalobu buyendeyende beziyendane. Ijwayezi 
11 





12 
INYONI KAYIPHUMULI 
liyedlulela futhi liyamedlulisa umuntu. 
   Ungaze uthuke usuphubuke wafa yinsini uma ubeke indleb.,. beyikhininda ukusuka nokuhlala abangayizwa ngosizwile. Uma iphethwe ngabayazi ukusuka nokuhlala, baze bazikhombe bazibize nangamagama izingane zabo nemikhuba ezazibagilisa yona. Ezinye njalo sezingamadoda emizi yawo, ezinye amakhosikazi emizini. Kepha indaba uyithole isuka ngonina obika ukuthandiswa izinto ezingekho kodwa kube kumele azifune azithole. Uyosizwa isalukazi esingunina sesithi: "Ukugilisa Ie mikhuba owawungigilisa yona nawe ngikuthwele. Phela ngaye sengaphenduka ingulube ethi: 
Hhu! Hhu! Hhu! EseNkandla, bhekal (ekhapheza ehlombe ngezandla). Uyakwazi ukufosha inhlabathi? Uyakwazi ukuqhumuza amatshe? Ngangidla udaka daka, daka phela ngithwele wena. Ufuzo luyedlulela-ke ntombi yomuntu; zingangawe namuhla." 
   Uyosizwa esinye isalukazi sithi: "Ningcono-ke nina ngoba senahlala niboshelwe enqulwini yabayeni benu okwesifociya. Uthini ngathi? OVukayibambe ababethatha ijoyini amalombo, ebe ekushiye nomthwalo uzithwele emuva. Ingane ivele.ithi nje ngifuna ubaba lapha. Uyobasathe, ubasathe, ithi nje ngimfuna lapha, angithinte. Uyomvusaphi? Usezimayini phansi emgodini eGoli. Uyomthandiswa kophela uthando. Zibophe ntombi, ungahambi uwa uvuka nje emzini kaVukayibambe. Awulikhiphi unani elokuthi, "sesingamane siphume uma kunjalol" Ningcono nina ngoba niyimisila yabo nje, uma usuthunywe kuye, uyomgqolozela ezinhlamvini zamehlo ungacwayizi. Awuzenzi; yisithunywa! Uthunyiwe. 
Into ehlekisa du, du, du, eyokuthi phela awuhlali uthandiswa. 
Kwenye ingane ungamthandiswa, kwenye umenyanyiswe kube ngumzondo. Lapha engakhona nje, kube sengathi kufe iqaqa uqobo lweqaqa. Ukuthandiswa nokwenyanyiswa kungebe nje kumyeni kuphela. Nansi intombi endala engunyokozala, ungayinyanyiswa ukuba kungafungwa kuthiwe ngamaloyo. Kwalani ukuba isalukazi 

UKlJI'HANDISWA 
sivimbe sekuthathwa izinduku kugudlwa ukhalo ukuba uhlanya sekungaba yilo olungasibhula ngeshoba lenkonkoni? Ungasizwa sithi: "Senithathe izinduku nithwele amakhanda nibabelephi? Umthetho wenu nizingane yini? Kanti impela nisakhasela eziko?" 

  Sivimba umhlahlo nje ngoba siyinkabi endala kwasona, sesiyifunde ivaliwe ukuthi akukho noIunci. Umalokazane uyaluziswa ngakumumethe. Ngenhliziyo siyagiya siyaqephuza seqa amangqeshe, siyagqabashiya. 

  Kuyothi kwenye ingane umlobokazi asithandiswe isalukazi esinguninazala kube yinqaba. Kube sengathi bangadla ndawonye, bachobane baze balale ndawonye ngisho ebusuku. Uyawazi amathe nolimi, ukuphela nje-ke? Leyo ngane ayikuconsa phansi kuninakhulu. Iyothi nje lungu kancane ngekhala ngokuconsa kwezinye. Ngisho isiphuma kwabo, ingabe yintombi, iyokwelukelwa yisona sandIa hhayi futhi ngekhwani, ngencema yekhethelo yodwa. Ngisho sesibhonqa, sinameke udaqa nodaqa, into ethi nje ngibuke. Ngisho isiyaba intombi, yabe qede kuncincize izihlwele zingayivali imilomo ngothi lwazo. Umakoti abe yisilomo emzini ngisho endaweni. jikelele ngento yamehlo abenzela yona; kanti. naye \vayenzelwa nguninakhulu ngokuzikhethela yena esanqume embilini kanina, yaqoma intombi lapho ithanda khona. 

  Lokhu kungedlulela ngisho enganeni encane: Kungaba yintombazanyana noma ngumfanyana. Usungade ubona njalo Iowo oyithandiswayo esede eyibiza, ayidlalidlalise, ayiwotawote, ayigone, ayangayange, ayigcobagcobe, ayifunzafunze. Khona manjalo useyibelethe, baze bathi abambukayo cha phela,' wena uthwele usibanibani, besho-ke lena aseyibelethe, hhayi lena asayithwele. Isimanga esokuthi ingane embi ayidlaliseki, kodwa uma usuthandisiwe yona, akukhathaleki, uyenza noma yini ibaba injalo ngisho igxaza amafinyila. "Lulukhuni lolu bizo kepha siyothini, savuma." Kwazisholo umgcotshwa weNkosi ezithwalele isiphambano somnqamlezo. 
13 
 
 

 

14 
lNYONI KAYlPHUMULI 
  Isikhathi esiningi umuntu osengene kulolu bizo uyayethi ekade aziwa ukuthi uzifela ngani ezintweni, guququ, akasakufuni nakukuzwa. Uyamuzwa usethi: "Kuvele kuphenduke inhliziyo ithi nenkenenke. Kuthi angibuyise manie uma ungiphathela, ngizwa noma ngibona amafutha. Angiphathi khona uma eseke athi ukudlula emlilweni. Anuka! Kuthi angithwale imikhono ekhanda ... " Esho umuntu ekade engacushwa ngezicoficofi zogcobenele. Uyambona akasacushwa ngomgxabhiso qha. Bese besho abazaziyo bethi: "Uma kungashanga ixhiba lapha, kubhunqe indlu yokuphekela. Niyongibuza ningiphale ulimi." 
Basho nialo nie ingani sebembona umuntu esemningi enkoveni. 
Sengathi lingagxaiiswa manje ithanga, acwenge ngoba selikude ukuvuthwa. Kwalani ukuthi ebehlose ukubonda isijingi, ibhodwe liphelele eziko lingasabondwanga? Sekudliwe ingqeke. Ukwenyula ibhodwe kungumkhuba omubi ngisho kwenziwa yindoda, ayikhulunywa uma kwenziwa yisimame. Kodwa kulokhu kuthi kufelwa phakathi okwebutho leNkosi, kodwa ebe edonswa ngendlebe okwenzayo ukuthi akozama ukuzithiba funa edlule. Ngisho kuthiwa ugxabhisa imifino, imbuya ikakhulukazi, kuvuthwa sekuvuthwa isinqe sebhodwe kwenye inKathi. Mnike izithelo, yena ufuna amaqabunga awashabadele, ambe izimpaniana, omadumbe, obhatata. Kazenzi; yisithunywa. 
  Ukuthandiswa nokwenyanyiswa kuhamba indima ende nenencuphe kwenye inkathi. Kuyambiza okulesi simo ukuba abenevuso lokuzithiba ekwenzeni kwakhe. Ukuzithiba kozithwele nakothwelweyo luqobo, kubiza lukhulu kakhulu. Omunye umuntu engenyanyiswa utshwala, angabufuni ngisho iphunga labo. Uthole ukuthi lapha ekhaya, ubhekeke ukuba agaye yena siqu. Uyothini? Ubugaya enyanyiswa enialo. Kokunye njalo athandiswe bona. Kuyobonakala ngokuba ehlale egwaqa nie lapha ekhaya. Izimbiza zihlale ziphihlika ingwebu nie. Ukuzithiba-ke kumbiza ekuthenini uma-ke ethandiswa bona, uzothi webani wakwabani, esabelephi 

t. 

UKlJfHANDlSWA 
lowo? Kokunye ungamthola esemfimfitha izinsipho, ephimisa, amfimfithe, ukhohlwe nje ukuthi ngoba sithi ngumsebenzi wabakokotshi nje Iowo, sekumi kanjani manje? Kubi ukuthandiswa uma kuzokwedlulela kuze kuze kumeqe ukudla; ebese kuba ukuba ungene ungene shi. Sekuyoba ngongaphansi nongaphezulu ubugunqugunqu; kwazisholo ikhorasi lenkonzo lathi: 
Thina sibambene nosathane Ubugunqugunqu. 
Yiqiniso yebo, elingelokothwe liphikwe leli lokuthi isilingo siyangenisa ngento eneane wena wabona impethu yona ingena ngesilonda qede lifike lakhe. Kusuke kungokunye uma owesimame esethandiswe waze wathandiswa ukuntongela. Ukuntongela-ke kunhlobo ningi: ukupilomba, owamakhala, intethe ngisho ukubangisana nezinkukhu mbala emthunzini wazo. Ungamuzwa ethi umuntu ngithandiswa iphunga legudu. Mahlayeni, mahlayeni, hha! Nangu esehlonzinga, ekhethakhetha, eseshukashuka esandleni. Sekonakele kwaphetha. 
   Abalokazana bayovumelana nami ukuthi ngokuthandiswa nje qha, sekungagezwa izandla, uchithwe namanzi lapha ekhaya. Kuthiwe kazalanga uzobanibanyana wabola amathumbu. Kuthiwe wathi uyathatha undo dana, walanda ikhasi lomgqwabagqwaba uma kungenduku yombangandiala. Ingani nansi imithetho nenqubo yomndeni noma yakontu ethi: 
''Niengoba ufika nje lapha ekhaya, awukakwenzi ukuthi, awukakudli ukuthi, awukangeni ekuthini." Nanso-ke inkonzo okuyo isikukhombe khona kanye lapho kufakwe khona imigoqo. Uyeqe? Ungayeqi? Uzothini ukuyeqa ngoba ... ~ Uzothini 
IIkungayeqi ngoba ... ? 	.. 
  Kulapho-ke lapho uthola umlobokazi esephuma khona nembiza enomkhuba phakathi uma eyokukha amanzi. Ingani usethandiswe ukuthi, usethandiswe inyama, usethandiswe amasi. Uzowalokotha awathini lapha ekhaya? Usewavutshelwa ngumfana awathukuse 
15





16 
[NYON! KAYIPHUMULI 
j 
'j 
ekwazini kwabo. Useyoze ayowadlela emthonjeni wona lana okumelwe angadlelwe phandle funa izinkomo zomnumzane zidabuke imibele. Usethandiswe inyama yenkukhu, yona lena engalokothwa yilesi sizukulwane noma sisekubo. Uzoyithini esesemzini? Uyomthola ephishaphisheka aze angene ezindleleni eziningi zomshoshaphansi. Kwalani ukumba iziko, uthi uphekile ngaphezulu kanti nangaphansi kuchochobala umdumbadumbane ngodaka. Kuyozwakala ngomnyama ukuthi konakele nodaka 1010, kakade ithi ingahamba idle udaka. Uma engaphumanga ngezamahubo uma eyotheza noma eyokha. 
  Ezanamuhla sezathandiswa imitotitoti izintokazi. Usukubambe ongezansi uthola umame enzima ekhwelele amaswidi, yizinenkenenke nazo zonke izinongonongo zoshukela. Naye kube sengathi uthi nje ngibonwa ubani? Vele akekho ongazi ukuthi ngiyathandiswa. Nansi-ke into yokuchithwa namanzi uma kuthiwa ngunkosikazi, ngoba uma ngeshingana nje leli elisesiswini. Ekugcineni lezi zicoficofi zitheleka kulona shingana ndini leli. Ingane izalwa igxaza amathe, ngamafinyilana; uyayazi into eyehlula amabhibhi? Ashintshwa eshintshiwe. Ingane nje-ke egxaza amathe namafinyila ayiphatheki, ayidlaliseki ngisho ingayinhle kanjani. Kungcono-ke lokhu, okukhulu ukubola kwamazinyo. Ingane ithi iyaqhumisa, inithele ngesihlava sezibozi zabathakathi. Ngisho isiqhumisa awobudala kuphinde sona leso. Yimisebenzi kanina yonke leyo ngokwehluleka nje ukuzithiba kokuthile ngenxa yomntanakhe okufanele athole konke akufunayo kanti ulahlekelwa yikho konke anakho. 
  Zimiso-ke zakwamfazi ongemama lezi, ezalela wawuthumela igundwane kepha izithelo zomendo yizingane ongazitholi ungedlulanga kuleli zibuko, kuleli bhodwe. Likuphekapheka ngisho usuthi: 

Yoyoyo! Sengivuthiwe! Tshiyo! Tshiyo! Sengivuthiwe! 

Do. 
 
INYOKA 

KUYinqaba ngoba ubunyoka benyoka ehuquzela phansi ngesisu buhle bubi kubantu. Isintu asiyinambithisisi sibe simathe nolimi nenzalelwane yakonyoka. Omunye ungamuzwa eyikhesa ngapha nangapha inyoka ngomlomo, uyamthola uhamba phansi ngesisu. 

  Yebo, zinhle izinyoka njengemvelo yonke uma uzibuka. Ubuhle bazo buze buthi thasisi nawukwenza nokuziphatha kwazo. Zithi zizinhle zinjalo kwezinye izidalwa nemvelo kepha kube kungaphuthile ukuthi phela ngiyisilwane, wesizukulwane sakonyoka. Sebeyahlabeka manje abakwaNyoka, bathi lona osazi kangaka wayesizwa ngobani bantu? 

  Ulungile yini pho umzukulu wakonhlwathi egingile? Ungaze ume ngentaba, uhlanze okudle ngayizolo ukuthi nguye lona ebengimbona siqu ngosi, ezongolozela uzobanibanyana. Yivela kancane abamphosayo umbalane uma sebeke banenhlanhla yokuilqwamana mahlanze nofeleba. Hhal Ubani yena? 

Isiyengane ekade sasibayenga, Isiyengane esiyenge abantu, 
Ngoba sibayenge ngeziyingi, Sabayenga ngezizingelez' eziluhunqu. 
Akuyi lubuyayo lapho. Ungancokola nje nayo uze uyifake umunwe esweni, isadikiza; umanka ngumthwalo lona ewuthweleye. Zinti izinyanga. Ingabukeka irnzungulu nje ingagingile kodwa~ngumpheki wenyamazane nezimpondo zayo nomhluzi wayo. Inhlwathi iphekela, iphakele izinsuku namasonto. Phela iginge iginge nje, kuyoze kuze kubole buhlu lokhu ekugingile kuma yebuza. Kwebuza ndini lokhu kubelethe ukubhoboka emhlubulweni ukuhushula amathambo. Emva kwalokho, valekiyane. Thaqa. Ngci. Seziyok- 
 
 

 

18
INYONI KAYIPHUMULI 
welamana zibe mbalwa aphinde futhi agide ndawonye umashayandawonye. Axaxabuke, aluke omdala. Uyomthumisa okwengane, antantatheke. Kulapho-ke futhi ukulunga kumshabalalela khona aze aye athonywe ukuhlabana. Leli lingelinye lamakhasi ezahlukweni zakhe owakonhlwathi. 
  Kuyezwakala okwenhlwathi ukwenza nokwenzakalisa ngoba isuke ithunywa yizidingo zemvelo. Akusikhona ukucekela phansi. Uthini ngonsizwa ziyishumi, lude lukothwalofu? Umthakathi wezindaba, owalela insizwa ithi isukile yalishiya igade kodwa isuka iyengame. Ayilithezi inani? Phezulu okhakhayini, mikli! Ubani lowo uma kungemfokaMamba? Umehlo azinsunsu ayahlaba azinsungulol Khophoza nsizwa angahlangani, angahlangana hlanganisa ngoba usugadlile. 
Abaningi bathi imamba yinkunzi yevaka, amanzi uqobo lwawo. 
Ivaka liyakwala ukuthi uze ugadle kuqala funa lilahlekelwe nayisibinjana ebeselizimise ngaso. Lifuna ukugadla kuqala ukuze likuthonye. Ngakolunye uhlangothi alifuni ukuvinjezelwa emncingweni ivaka. Uma sekukubi, lingadabula esifubeni sendoda liphume ngale uma intuba yokuchusha igcikwe ngci. Bathi yilokhu okwenziwa yimamba. Imamba yalela ukuhlangana kwamehlo, usugadlile. Ikakhulukazi inyokana eluhlazana umabon' abulale. Naphezu kwalobu buqiniso ngemamba ngoba ikakhulukazi yiyo eyaluka ezihlahleni kodwa bukhona ubuqiniso bokuthi inyoka ayikulokothi uphumule ngaphansi komthunzi. Ungaze uze uyibone emva kwesikhathi, kokunye usuhamba, uma wethuka kanti yona lokhu ikubone ufika, naphumula nayo emthunzini kaMenzi wethu sonke. Kusuke kudinga ukufakelwa izibuko ukwenzakaliswa yisilokazana uphumule emthunzini. 
  Nazo-ke izimamba phela ziyakhula ngokwamabanga. Zebuza zebuza nje, zibala amazinga neminyaka, zize zishintshe imibala. Zishintsha imibala nje, ziyadloba nangolaka nobushinga. Lena eluhlaza, yebuza yebuze, igcine isimnyama ikhuza izulu. 

INYOKA 
Yindlondlo-ke leyo. Inyoka enophaphe ekhanda. Uzwa ngamakhwela lapho ithubeleza khona ukuthi sekonakele. Wunyazi lwezulu lolu. Ngisho ihamba, ngisho igadla, kuphazima izulu, umshubo iShangane, insizwa isiphansi. Injalo-nje ayiphuthunyelwa lena, sisongwa simanzi impela. 
  Ngisho kungathiwa insizwa iyaziwa ngokuvika, kodwa idlela ogageni. Umthakathi wezindaba ulishaya ngenkani, uhlanganisile. Yikho njena yathi isibhilitile yala ukhasha, isivale onke amazibuko, zakhwica imisila lzmSIZwa. Yayisiqede zinkomo, zimbuzi ubuginqiginqi. Zibasahlinzwe, kulele ubhambalala Iwehlule. Ukuba kwaze kwalamula inzalabantu, yagxabhisa isinambathi. Wathi ndli ekhanda inkatha yakhe. Wasithi ze ngebhodwe sithi: "xhuxhuxhuxhu, xhuxhuxhuxhu." Wanikela khona ngqo. Ahlangana kanye amashinga ngezifuba, Iwakhipha unyazi Iwezulu, lugadla khona enxebeni phezulu. Labanika kanye zwi, ledlula. Yaqhuma amehlo. Hal Yeyi wena! Ungameyi umuntu wesimamel Ungamedeleli umuntu omdalal Unethonya kabi umuntu wesifazane. 
  Bayayibabaza njena indlondlo ngolaka kepha kukhona enye imamba eluthuqasi ecela kuyona indlondlo. Lena eluthuqasi sengathi umzimba wayo uhambelana nendawo etholakala kuyona eluthuqasi bese nayo isifana nayo ngenhloso yokuzivikela. Yimvelo-ke leyo nobudala bayo. Kodwa sengathi yindlondlo ezibeka zonke induku ngolaka nobunsizwa. Indlondlo isuke isikhulile, idlula ezingqinambeni eziningi izivika kanti ziyayicija. IsiZulu sithi: Ungayilokothi inyoka ulinge ukuYishaya ungezukuyigcina. Isukele kuphela uma uzogcina uyahlul~. Ngale kwalokho, usibonde wasishiya iphini. Iyoqoba ivungule kwasani oluthi nje khwasha. Iyokwalela isithunzi nje esithi shazi, ithi sengephuzile, ingabuzi. Uyawazi ushwathi? 

  Yebo-ke sesiwababazile amandla nobushinga nemamba kodwa hhayi kukhona abangethiwa 
benhlwathi nakwethiwa 
19
 
 

 



20 
lNYONI KAYIPHUMULI 
ngegama. Ungabagagula ungahleka? USimakade wababela ngamandla angummangaliso. Khona nje ukuthi isintu sigcine singathekisa ngabo sibe siphila nabo khona lapha kwamhlaba kungokunye. Wobona ukuthi iso lesintu lifinyeziwe ukubelamela ngoba ngezinye zezimfihlakalo zikaSazikonke. Basitshekelwe ngefu elimnyama bhuqe ngisho beshintsha izikhundla. Ngisho izikhundla zabo ziluhlaza ewe kepha awuboni phansi. Umnumzane aphathe ukusizamazamisa nje, asidungadunge nje uma ethanda. Ngisho emoyeni banesabelo ngoba isiphepho nesivunguvungu sizwa bona. Isangqumba nozamcolo? Izikhukhula? 
Umuntu uyabikelwa uma kuthiwa bashintsha iziziba noma 
amachweba 	namachibi. 	Bakhundlakhundla bengenogwaja. 
Kunobuqiniso obuthi azibusi sibayeni sinye. Azibusi zibembili' esizibeni sinye. Uma zizohlangana, eyenkunzi neyenkomazi kuba yileso sikhashana esanele lokho, emva kwalokho isivakashi sibona esize ngayo. Uma sifica sekunethezeke enye emzini wayo, nguwafa wafa. Ngisho izinyane, liphila non ina leso sikhashana, emva kwalokho liphume owalo. Nalo loshushumba ngalo ifu nesiphepho. Ngikhwela ngonyoka zandiza emoyeni zibe zingenamaphiko. Bayabikelwa abakhelene namachibi ngoba zishintsha kwasa. Ngakho baphila ngeziphepho kusiphuke iziqu zemithi, kuphephuke nezindlu, basale dengwane. Bayaye bakhale kakhulu labo abakhe ngokhethe ngoba luewebezelisa okwamanzi. Bathi ukhethe luyaewebezela bese ibona sengathi sekuyiso isiziba uma iphezulu. Isizogebisa elinye lamakhanda ibhekisisa ukuthi yiso ngempela yini kanti yilapho isivala khona ngehlahla. Yikho njena izindlu zokhethe ziphephuka kanjena. Kwenye inkathi iwugoqa iwenze inkashana uthayela lowo ngenxa yokuthukuthela ngoba ibisithi sekuyiso isiziba kanti ikhe phansi indishi ichichima. Ngithi igebisa ikhanda elilodwa nje ngoba kunenkolelo yokuthi ayisikhombisa ewonke. Kuvalwa amehlo nje ingagebise khanda. 

lNYOKA
21 
Elilodwa nje ligebile, ukukhala nokugedla kwamazinyo esintwini. Ayiphathwa eyamabili, amathathu ... 
Zikhona-ke nezinye izinyoka ezinemikhuba ezidume ngayo. 
Awubuke nje okunguphempethwane. Ungafunga uthi akungozi ukufa. Uma sekulivulile ikhanda layisihlekehleke, kukusikaze manje, kukusikaze ngapha; uvike ucicibale. Uyothi uhlanganise ngapha, sekusho ukukuqeda ngapha, uyoze womelele othini njengentethe uhlanganisa. Nakhu sekusho ukukudla luhlaza kukufele ngapha kanti udoti wento. Kudlala nje ngawe; kuthole ibhola lokudlala; ngeke kukwenze nolunci. Ungakhala uqanduqandu, uvuke uhlanya, uthi: "Ngafa! Ngafa bol Yelekelelanil" Bayafika abantu bethuka umhlolo ukuthi kwenzenjani; bajabhele khona, qede balahle isikhova kokuwuphempethwane. Sengiyaye ngibone ukuthi isisho esithi: 
"Zinyoka!" Asisuselwa nje kuphela kumebuzi noma inyoka efile noma engenamazinyo; uphempethwane wasifaka wagamanxa isandla ekuqhibukeni kwalesi sisho. 
  Ngokumathanda amasi okunye okunalo mkhuba wokuvula ikhanda isihlekehleke. Imfezi ijilingana manje ngodonkani olokoza isibiba esimnyama egilweni. Bayamusho-ke yena ukuthi akagcini nje ngokuzethusela, unakho ukugadla uma eseze wagajwa yilukuluku lentukuthelo. Ubuthi bakhe futhi. buyahlonishwa. Akusibo nje obungaphuthunyelwa yinoma ubani. Yinhle-ke kodwa imfezi ngoba ayiveli igadle nje. Iyakwexwayisa kuqala. Imfezi iqala ngokukukhwifa ngamathe. Ubona ngolimi nje luthi nyalunyalu, sekushile. Iyanemba yini pho? Okuhle futhi ngelRfezi ukuthi kwakhona ukukhwifa lokhu kuyanqandeka. Imfezi ukuze ingakukhwifi ifuna uma ubhekene nayo, ube ulokhu uyikhwifa njalo, uvimba awayo amathe. Ngeke ize ikukhwife. Ayababa, ayahlaba, ayatsotsotha amathe ayo emehlweni. Uyawazi upelepele? Nje-ke. Kulamula umlaza oze uthelwe wona, ugeze ngawo amehlo okanye ukhanyeh:ve ubisi lomdlezane. Yiyona nyoka eningi lena 




 
emakhaya, ikakhulukazi ngezikhathi zeziphihli zikandwamba awungishiyele; ayicushwa-ke ngapho. Ingakukhipha amehlo ngamasi nje qha. 
Ihobosha-ke lona liyisaliwakazi khona lapho libe liyintandokazi. 
Yivila e1inogazi ibululu lansondo. Ungezwa kuthiwa akuvila yinyoka, zibe zinuka nje ibululu kakhulu kakhulu. Ngalobo buvila liyisilomo kubanumzane ngoba aliphuthi esithakweni sokushunqisela izinkomo (imfuyo). Ubumqoka balo kulowo muthi ukufaka ubuvila ezinkomeni zomnumzane. Ubuvila obuqonde ukuthi zingaklabi nje zikladuluke zibhembuluke nedlelo zize ziduke, zilaie endle. Ubuvila bokuthi zithi zidla zibe zibona, zibonwa ekhaya. Uma seliya ngomutsha wendoda, ziphendule amakhanda, bese uzithola sezikhothakhotha ezaleni, zizungeza isibaya, zigcine zizingenele esibayeni. K walani ukulala zingavalelwe ngisho ehlobo kuze kuse gelekeqe ziziqulele, zilokhu zibhodla, zetshisa, ziquma. 
  Ubuvila obuqonde lobu kumuntu buyenyanyeka. Uma usuze ubizwa ngenyoka ngenxa yobuvila, usuke usuyileli elinyemfuka, libunyalale ezibini, lithi kanti kunani. Yileli indlu enuka ithi fucu, kwalona liphethuze imiqulukushu yezintwala, ebenuza ikhwele phezu kwenye; ilume lehlulwe ngisho ukuzenwaya kodwa lokhu. Into efuze lena yinto yokuncishwa ukudla ngisho ngabe ngeyaluphi uhlobo. 
Ubuhle bebululu ububele nesihawu ngisho lisengcindezini. 
Kwala usulinyathele emsileni, aliveli nje lisuke izithonto. Likunika ithuba, lilokhu lizwakala nje lithi: "Fu-! Fu-! Fu-!" Zize zibe zithathu izikhawu, lilokhu lithe, nakhu unginyathela ikhona. Ekugcineni lize lize lixazulule amazinyo. Usuyozwa-ke ngongxi! Khaxa! Unoxhaka. Phinde ukuxazulula amazinyo emva kwalokho. Ubuthi bakhona buyesabeka bufana nokubekezela kwalo. Kuyacaca ukuthi isithuli noma isiziba esithulile sithe cwaka wodlalela kuso ubuye nganeno ngoba ... 
  Kodwa phezu kwazo zonke lezi zihlungu zezinyoka ezinhlobonhlobo, zikhona lzmSlzwa ezingabe zilokhu zishona ezikhwameni, ezithi chatha, chatha nje ophondweni olulenga entanyeni; zikukhothise, nya, swe ukuphazima kweso. Azibophi ngisho ukubopha enhla nenxeba, zigcabagcabe, zimunce ubuthi uma zingenambobo emazinyweni. Zikukhothikhothisa nje qha. Ziphethe uzifo zonke nomaphi, othakwe nezibiba nezihlungu zazo izinyoka. Insizwa uma uyishaya ngomuthi wayo, kuxega onke amalunga. Kufana nentombi oyihila uyihigele ngamazwi ayo, koma ulimi lunamathele olwangeni manje, ihalazele, ilangazelela uthando okwendluzele ogwadule. 
  Abantu bayayisaba inyoka kepha ubunyoka bayo budla ubhedu kubona. Ngiyakhala ngabantu abathi babelwe ulimi olufana nolomuntu jikelele kepha balubone lubathuna lubathunaza. Sebeyolubenga baluchaye ngensingo luze lube mbaxa. Muntu uhamba nje kanti usululimi olumbaxambili Iwenyoka. Sithi sihamba nomuntu nje kanti kwasathina sesifile fi. Luyenyanyeka ulimi lwemfezi olumbaxambili ngoba imisebenzi yalo ngeyobubi. Ubuxoki, ubuphixiphixi nobushayakhothe. Zombili nje lezi zimbaxa azethembani; okushiwo ngelinye ibhaxa, e1inye alikwazi, nalo lisho okwalo. Iqala lapho-ke inkathazo madoda. Phezani ukuxakanekisa isitho sisinye, ulimi luvele lurlgenamgogodla njengomswenya, bese luhamba Iuxova udaka. Umabhonga odakeni yingulube exabanisa omakhelwane bangangenelani ngoba ihamba ifosha nje. Nolimi senihamba nilufoshisa lonke udaka lwezwe lolu, ekugcineni nizolweqhatha nengulube ngomsebenzi wayo~ 
  UNodumehlezi wabehla kungemanga ngelabelumbi. laba bafo, kwakungenxa yemisebenzi yabo. Nansi inyoka yabelumbi; nse, nse, nse nenyoka nyo yoMveli. Ingani inyoka igintshoza inqamule amagquma namathafa? Ayikwenzi eyabelumbi? Ingani inyoka izala ngomhlubulo qede kube umazibonele? Eyabelumbi ayizali ngomhlubulo? Yenzenjani? 
22 
INYONI KAYlPHUMULI 
INYOKA 
23 



'---------------------------------------- 





~ 
I, 

24 
[NYON! KAYiPHUMULI 
Uma usubuka konke lokhu, kuyawuthikameza umqondo. 
Sengathi ungahlehla nyovane njalo uze uyokweyama nganeno kwesiqalo nesandulela; lokhu phela u-Alfa no-Omega, iSiqalo neSiphetho, Nguye oNguye, uQobo lwakhe uMvelingqangi. Uma usuzululekile esithabathabeni sogwadule lolwazi nokwazi, iyalokolokoza inhlansana yobuhlobo phakathi kwenyoka endala uDiyabuli, eyabhixa inzalabantu ngodaka emehlweni, ithi uyobona okukhulu kanti yinkuhlehle, amasi kangeede. Ufazazane lwawagimba onke amakhobokhobo namagobongo akonyoka. Kuyadabukisa ukuzwa omame bethi bahamba imitholampilo yokuhlela imindeni, phathaphatha, "Ngitete ngomthungo." Umiselo lwaluthini? Ingabe lokhu kusho ukufezeka kwamazwi okuthi: "Uyobeletha kabuhlungu?" Naphezu, akusilona umiselo IweSintu ukubeletha ngomhlubulo okwenyoka. Umuzwe umunlU esethi: "Angieabangi ukuphinda. Okwakobani ukuhlinzwa?" Asikwazi, siyakuqabuka lokhu kwaMthaniya. Sezayaphi izihlambezo? Ingeabhayi isibiza kwimisimazwe yengabadi. Hlehlani niyokwenqika ezimpandeni zendabuko uphawu nesigxivizo kokhokho benu abanandulelayo. Phumani niphele ezweni elinithiyayo ngezixako; alidalelwanga nina, elakonyoka qha. 
Lobu buhlobo esibunkankanya ngenhla bubamba ibanga elide. 
Inyoka ayimlokothi umdlezane imenzakalise nangengozi. Kwenziwa yini lokho? Inyoka ayilulokothi usana ilwenzakalise nangengozi, bangabanga isikhundla sinye kepha ngeke ilulokothe. Kwenziwa yini lokho? Ungezwa kuthiwa inyoka ayilokothwa uma isingene endlini yaze yagamanxa emsamo; angiphathi uma isize yanamathela emshayweni, iyekeni, ningabe nisayilokotha ngoba isiyozendlalela noma ifa. Leyo ayifi yodwa; if a nomuntu noma nabantu. Unele ungahlatshwa umkhosi wenyoka esize yaluka emshayweni, abadala bethi: "Ningabe nisayilokotha! Uphi usibanibani? Bizani uzobanibanyana aphuthume! Kasekho omunye osayoyikhona! Munye zwi! Ngusibanibani!" Kumemeza 

'..;. 

INYOKA
umnumzane uthi akubizwe umdlezane ngoba nguye abayofike baxoxe ulimi oluzwakalayo nalo baba-ngibone osebhambalaze emshayweni. Nempela akukuphola namaseko; angafike ayikhiph~ noma ayithi ehoboehobo, dilikiei, nya. 
Mhlawumbe lokhu kungamataniswa nemisebenzi kaMenzi. 
Abanye amehlo bangaweqisela kwabaphansi, kakade nabo baseyiwo umsebenzi wezandla zikaMenzi. Ungezwa kuthiwa nanti idlozi, ungalilokothi ulibeke isandla; besho bekhomba inyokana eluhlazana evamise ekhaya yenabele ngisho esibayeni. Awuyilokothe-ke wena, uzoyikhotha imbenge yomile. Akugcini lapha ngedlozi. Nangu umuntu engenwa yilo. Uze ayobuya nalo ubhambalala lwenyandezulu esizibeni uma esethwasiswa. Alumenzi nolunci. Wethwasiswa aqedwe qede ayoba ngumngoma, axhumanise abadla anhlamvana nabasezweni lemimoya. 
Singayesaba nie sonke inyoka kodwa hhayi njengembuzimawa. 
Indangala iwagwabula onke amatshe ithungatha upelepele wayo, ofezela phela; kepha lapho ithe ithi khona, yazithela kufeleba ebuthise ngaphansi kwalo, iyolibuyisela kahle, ingasabheke kwakubheka lize liyothi cababa endaweni yalo itshe. Emva kwal6kho, ziyaya, kwephuka izihlahla; ngisho ukuthi qala emuva. Uma zinqomane mahlanze ingazelele, kunuka ihlathi fueu, manie wudaka ngoba isisu sihlambuluka manje, kuxege inanzi, painadingana. Izenza ishinga njena imfene ikakhulukazi ikhonde, ledlulwa yixoxo, xoxo, xoxo leli eligxumayo. Ixoxo liyishaya ngonyazi lwenhlanekela inyoka, yome, iqonde ithi thwi okothi lomkhonto. Ayiphindi inyakaze. 
  Kunenjwayezi yokuthi uma inyoka inqamula indlela umuntu bese eyihlomekele nje ikhanda engaliboni. Kufana nalapha inqamula umgwaqo, bese uthi uzoyigaya ngemoto, hho! Uyolutheza olunenkume. Lapho-ke iyazendlalela. !fa neningi. Kwalani ukuthi ivele ikotele nie enjinini lapha, wena uthi uyibulele kanti uhamba uyibasela ngobhayela wenjini ayifile. Ayisathukuthele ithelwa 
25 




 
 
ngamanzi, isibheke nje okuvusa ikhanda ibeke othulini. Uyothi uyama nje. ngemoto, kunqaphaze ulanqaphaza. Uma yeqac indlela noma umgwaqo noma ingena emgodini, ingena qede ikhiphe ikhanda izokwalusa isidumbu nomsila uze ungene wonke emgodini noma weqe wonke umzimba lima ikhanda liwuhola liya phambili. 
  Amazwi ahlakaniphileyo abadala adonsa indlebe ngokuthi ayilokothwa inyoka ibekwe isandla ikhanda ungaliboni ngoba iyokwenza esimnyama. 
26
INYONI KAYIPHUMULI 
I 
UMASHAY'ABHUQE 
Isihe nesihawu sishile kwezinye izinhliziyo, kweminye imizi, kwamanye amazwe nasezingxenyeni eziningi zomhlaba. Umuntu uma usumshaye wamahlula, uyarnxolela uphinde uphile naye. Hawu! Ngisho esethi: "Maluju! Usungahlule ngiyayivuma!" Ubhuqabhuqe, uqobaqobe, uvithivithize ushaye ikhuhle? 
  Yivaka eligila leyo mikhuba ngoba lesabela ukuthi 10 muntu engimthonye manje uma eke wathola .elinye ithuba, ngimdala nguye. Yikho nje-ke lisuke lifela kuye kuhle kwehobosha, elingaxazululeki uma selike laze laxhakathisa. Lenza isiqiniseko ukuthi isitha salo sife 6. Ngumthakathi okhunkula kwazigodo futhi ongenanhliziyo yokuhlehla uma isike yaze yabambana eyokuqotha. Uphika ukuthi uyokhululwa ukuqotha imbokode nesisekelo. Naye uphethwe yilo ivuso lembengwane yokuthi angiphuthume zonke izinto zisangivuna ngoba uma zike zangijikela, nakho kimi. 
  Okubuhlungu kakhulu ukuthi ucoboshisa eshanela nje ngezikhwama zakhe zazingamiselwe ukucoboshisa. Izikhwama zimiselwe ukuhlenga, zihlangule abantu osizini lokufa, zibakhiphe okhukhwini nasemkhunjini wokufa. Kepha uma sezike zasetshenziselwa ukufeza ezinye izinhloso ezithe phecelezi, konakele konakele. Ngeke kuphinde kulunge. Ngisho yena umenzi nomninikho, abathe uyazazi ngezakhe kwezakhe, kush"aye phansi ngonyawo ukufa, ahlambe izandla ahlale. Kokunye njalo wayedlala nje engaqonde bubi, ethi uyethusa, kanti usezodlebeleka edlule kakhulu. Ugcina engasakwenzi ngokuthanda kepha nanoma inini usedunguza phansi kwethunzi lequnga, elihlale likhalela ukugadla nje, lithele othulini. Ngurnkhunkuli lona wale mikhuba yansondo, ochoma uphaphe ukufa, bese kuthiwa kudla fumuka kudle silaza, 




 
 
kuhlaba okuyithandayo, kwalela enonophele, nakho kufuna yona qho. 
  Uyenabani eqinisweni ongumashaya abhuqe phakathi kwabo bobabili? Izinkomba zonke, yize nazo zakhomba izwe lafa, zinuka bona bobabili emazingeni ehlukene. Zimkhipha phambili umkhunkuli kwelabantu abazedlulela ngokwemvelo. Udilikelwa yijele kwelokufa kwabantu ngokuphoswa, yimiklwebhelo, yimibhulelo, yimeqo, ukuthwetshulwa nayo yonke imikhuba yakonyangamthakathi. 
  Isintu silile kakhulu namanje sisembicana sinyembezana ngomdlavuza. Uma abantu bephefumula ngomashaya abhuqe, abamlibali umdlavuza. Ubaqedile abantu umdlavuza. Babodwa esisongwa simanzi, babodwa nje abake badonse isigwebo seshumi leminyaka. Abanye badonse amashumi amathi evayo, umuntu ehamba nakho. Abanye njalo badonse isigwebo sokudilikelwa yijele abasigwetshwa ngumdlavuza. Ingabe ngizothi sisala kanjani son a esentambo? Babodwa abazalwa naso, besishiyelwe okanye besimunce kubazali. Babodwa abasithola endleleni, behamba emhlabeni. Siyobadla-ke kancane kancane umuntu aze orne, omelele othini njengentethe. Umuntu aze abe ngangabasemehlweni umdlavuza kancane kancane umdlavuza. Kokunye njalo omunye akasaguliswa nayiwo, useguliswa ukwazi ukuthi ugulela ukufa. Uguliswa ukwazi ukuthi ezakhe zibaliwe emhlabeni, zisesandleni sikamashaya abhuqe. Uguliswa nje nawukwazi ukuthi ukufa okumkhweleyo, akunamshanguzo. 
  Umuntu usuke ekhanyelwa ukuthi nanoma mzamo mini, ayithi shu, kuphela nje ukumisa ithemba kuye. Usuke azi ukuthi uyimizamo nje yokugcina icala, nokuthiba imbambathe umdlavuza ukuthi hhayi ngolaka, hhayi ngamatshe, ngamagabade. Siyomphehla-ke isibungu nomswenya lona wena wabona umuhlwa namaye ephehla akuphehlayo. Nawo uyomphehla umbhobobhoboze umenze amanikiniki itwani lengulube. 

28 

INYONI KAYIPHUMULI 

I, 

UMASHAY'ABHUQE

Akwehlukene nokufa kancane kancane kuze kukwenele. Okumkhweleyo kumshaya kumbhuqe ehamba aze athuke esebalisa ezililela ngokuthi: "Kodwa iNkosi isamgcineleni, ayimthathi ngani?" Azililele isililo kanti umuntu uyalilelwa kobantu. Isikhathi esiningi ulilelwa esethule, kulilelwe abasele. 
  Kulokhu kusuke kubiza induduzo nokuthoba amanxeba kulowo ~khwelwe nodikadikwa ngumashaya abhuqe. Nizame ukumbuyisa Ithemba, abone ukuthi kanti naye ngempela usaphila, ubethi use~gu.mufi. Kepha uma nimyekelela naye umashaya abhuqe, hleze nanI mbe nesandla ekushesheni kwakhe ukwedlula, ngokumlahla ephila ngoba nithi vele .,. Yize azi ukuthi kuyivela kancane kuye ukuphonsa umbalane, mmiseni isibindi nimduduze, ethi efa, afele ethembeni nasenduduzweni yokuthi akakulahlwa naphambili. Inkolelo ithi olahlwe emhlabeni, ulahliwe nasezulwini. 
  Ukukhungatheka kwethu ngomdlavuza usidlavuza singazi ukuthi sothathani sihlanganise nani, memfu ivukana. Ingabe ngithi yivukana nje, ngikuthathaphi lokho, lokhu akunkunzi ngisho ematholeni, nguhlaba ayihlangane uqobo lwakhe. Bakwethu angiyihashi, ngihlaba isikhonkosi ngeyikho nobuyona. Sathi ~i~amba si.yeka ngomdlavuzo, kwangenisa umfula uza nezigodo, 1~lqu zemlthi zibheke phezulu? Asesendlini! Isingene! Sesiyoye slwukhombe onotshwala nyaniso! Kuchitheke ubhubhane ngimfunge! Uyayazi inkasa nesikhonyane? Ulaqoba lavungula? Uqotha aqothule imbokode nesisekelo? Usengaphakathi! Vicani nina enisaziphethe nasesandleni, nakhu sekusikhwele ngosehla senyuka! Namekani ngodaka, iyavuza imbiza! Ngisho'.abakwazi ukushibhesha, zibaphikile izinhlanhla, kwashunqulwa ngisho 
ingundi 	,- 
Akusiyena umashaya aqothule lona, usadinga nje elakhe igama. 
Futhi udinga nje elakhe elimiyo ungoma. Ingculaza! Hhayi khona bakithi. Kanti soneni emafini? Okungempela simone ngani ongabonwayo? Pho wasithela ngoyaba? Sathi sikhala siyayatheka, 




 
 
wasithela ngesitilohho. Sathi sithi usithele ngaso, kwasha inkalivasi, yelanywa yinkasa, yisikhonyana, ngofezela? Uthi ukhona osazi lesi sithixo? Uphi hakithi simhone? Siboniseleni sonke simazi owokwaziwa! 
  Wake wakuzwa okusihluku sedlula ukwenza? Bathi abanye yiwele, banquma sisu sinye nomdlavuza. Bayaqikileka abanye. Bathi abanye ngowakwabo emhlane, uza kuye emhlane kunina noyise nh. Barna ngentaba abaningi. Bathi abanye qha, ngowenye indlu 10, nomdlavuza ngowenye. Badabuka emikhathini eyahlukene, abadlelani ngisho ukudlelana. Lokhu okunenza ninkankanye ubuhlobo, yizenzo zabo ezifana nse. Izigqizo zomdlavuza, uhlobe ngazo ungculazi. Izigiyo zomdlavuza, nongculazi uyomthola evumisa, edlala ngazo. Ngisho ukudlala kwabo nse, nse, nse, izithupha ziya egwayini. Akusikho nje ukufana kwamabheshu ngoba nomunye enokuzisikela elakhe. Makube ikhona inkunzi eyeqa isibaya. Uma ingeqanga isibaya, yeqa umncele. Akukaz~ kwenzeke lokhu. Kwakuphikwe izinkani yini? Kuqhamuke 10, uth. yiloya, kuqhamuke loya, uthi yilona osanda kwedlula. Phinde! Lunye uthanga, lwehlukene ngezingono zona zihlanzayo. 
  Ingculazi yinkunzi kamashaya abhuqe. Futhi-ke - yona yimbi ngoba ngumabulala ehleka. Yisiyengane lesi esikulanda ule, uze uhalazela okwenkomo ehahayo, kanti ikhaba linomahamba nendlwana. Azinqindwe amanqindi eziluvava ziyeke ukuphosa, itshe limi ngothi. Uma zingawanqindi zizonqindwa ngugedla eyihlekisa. Nakhona isigwebo yebuyababa! Usidonsa sonke njengakhona kumdlavuza uze uye egodini. Asikho isephulelo noshwele. Futhi-ke ngumazidonsele siqu, akukho ukubopha impande yesono, uphume uyoqhubeka lapho ugcine khona. 
  Okubuhlungu kakhulu ukuthi sibhebhethekisa okomoya lesi sifo esingumashayabhuqe. Izinkolelo ziningi zokubhebhetheka kwaso kodwa naphezu kwemigomo nezinhlabamkhosi akuthi shu ngoba zeqiwa ngaphezulu. Kuqashelwe kabi kabi ebudedengwini 

30 

[NYaN! KAYIPHUMULI 

i 
" 

UMASHAY 'ABHUQE 

nengxaphephe ngoba eyalapha ayinanxese, - ziyawushaya'.; ~je. Uyawazi unqasha? Imizamo yonke isiyenziwe ukubhuli ngamahlahla nezicimamlilo leli kloha lequbula. Isenziwa ngakh<'i.;,." ~ konke okukhona ukuthi ikhoba lelangabi lingakhothi izulu lihhuq~  :;}f izintuthwane ezikhonze kwamhlaha. Iminwe eminingi ikhombi 1f~ kumathe nolimi, omayifohloza, othambo lempangele. Ah! Ayidle ",? izihekele! Konje phela sekwaba ngelekhentakhi? Ubufakazi bukhombabona ngenjumbane, ekuhlwanyeleni nasekucheleni lolu bhuhhane. Angicacise lapha, uma injumbane idla bona, akusho ukuthi bonke nokuthi akuyekwe ukuthandana ngoba zingaba yini izithelo zakho. Sisho-ke izithelo ezimtoti neziphilayo, hhayi ukhula, intshwaqane, izibabane nezimuncwane. Kodwa okukhulu kukhomha ekuthini umlilo uthungwa, uhelwe wucansi. 
  Kulukhuni ukuthi kungashaywa umthetho wokuthi aluyekwe ucansi, kepha isexwayiso sikhuthaza ukukhetha, ukuhlunga, ukwexwaya, ukwethemheka komunye nomunye. Nohudula unyukunyuku wesipani sakhe, sengathi anganqindeka, abuye 
. nganeno. Akezilime ngomnyuzi. Ingani uyalidonsa uwodwa igeja ize ingene insimu? Abesithembu, yenabelani ezivikelini eziyizo nipheze ukuba ngamaphikankani namahlongandlebe. Phezani ukuthi sohona khona. Niqambe nib one khone, seniqhuhekela ezinkanini zokuthi sobhubha sodwa ngoba' sinjani? Bese nilihlwanyela ezinkanini igciwane likamashaya aqothule. 
  Isixwayiso siqonde nxazonke ngoba ekugcineni, kukhinyabezeka iminxa yonke yomphakathi. Bandla ephakathi, zwanini iziyalo ngejazi lamasoka. Ngaphandle kwalo, ayeluke ezaleni, ilale ekhaya. Ayithinte umaqondana, zwi, iyeke ukuba wuvanzif. umhlambi kazalusile nomlalandle. Ntombi zakithi, siyathayiza; thiyani ubhubhane ngokuzithiba. Sabhubha saphela phu isizwe? Wabhubha umhlaba waphela phu? Beningehuye nganeno nicancathe izisekelo zezimilo na? 





32 
lNYONI KAYlPH\JMULI 
  Okubabazekayo ukuthi naye 10 mashaya abhuqe udla fumuka adle silaza. Uyakwelulela intambo ende ukuba uzikhunge. Noma usuzikhungile aphinde akwelulele usuhamba nakho. Okubuhlungu ukuba ubhuqe ngisho izinswane ziseseziswini zonina. Zizalwa nje sekuvele sekonakele kwagcina. Lo mswenya awukhethi bala, unqunda ngisho amahlule ngenxa nje yabazali. Umaqothula adle ngaphandle, agekleze ngaphakathi. Adle omncane adle omkhulu. Sukumani bakwethu nimelane nale mpi! Asebekhanyelwe ngayo, abaphume ngemizila, bakhankasele ukuhlenga bahlangule umhlaba. Duduzani nisingathe esesibahlabile, bazizwe besekhaya, bemukelekile ezigabeni zonke zemikhakha. yomphakathi. Bangakhethwa iphela emasini funa bazidele njengezilahlwa. 
  Yebo-ke ngomashaya abhuqe isibili laba abankankanywe phambilini futhi asinandlela kuze kube manje yokukubanqinda sibanqande. Khuthalani zingwazi zongoti, ningaphumuli, ningabulali ubuthongo ningakanqobi impi ehlaseleyo. Kodwa nansi enye impi kamashaya abhuqe, intela? Ngumadlakaza ashiye lona. Uyamazi umgqakaza ashiye bayosala becoyisa? Yintela leyo. Kusuka phezulu kuPAYE kophuma phansi. Uyabona uPAYE, yinsizwa Ieyo; yinsizwa ziphelele impela. Uyakuqothula akuqede nya, nya, nya inkanyana. Yebo-ke uPAYE yishinga lezinye izinsizwa njengoba naye eyinhlalisuthi nje engasuki phansi. Ngiyayincamela mina insizwa ehlangabezana ngezifuba mahlanze nezinye izinsizwa, kugobe egobayo. Hhayi insizwa ikhalele kulokhu okumadolo enkonyane. insizwa ayiphume udede nje ithi qekelele, ikhombe enye phansi emini libalele kubuka noma bani. 
  Hal Nangu umabhuqa aqothule. Lokhu okukhokhobayo? Kudla lihlule, kudle luswane esizalweni sikanina. Kudla luswane oluncelayo, kudle gcobisisu. Kudla bani kudle bani, wena nsasa wena ngwevu. Wena mpunga wena ngubo ziya eweni. Kudla nkubela kudle sithulu, mpumputhe, sishosha. Kudla nkedama, mhambuma, mfelwa namfelokazi. Ukuba akunamahloni kudla kuze 

UMASHAY'ABHUQE
kudle ngisho isidumbu sidindilizile. Ungcono umdlavuza nengculaza ngoba kugekleza kuzibonge sekumi laphaya kubukele ngobasekunqobile. i G.S.T.? Hal Uyaphi lapho? Buya, usukhuluma ngeyizolo! Ngisho khona kanye okuyi- Y.A.T. 
  intela yentengo? Ayikushiyi usavele. ikuqothula ngisho ulele ungumduku emseleni, ibilokhu ithe nje nangu, ixhoze, ixebule, ixexebule umkhome. Ngisho ususithele egodini, ibe isalokhu ikulandele, ayideli, uze uyeke ukuwuveza umunwe. ingani kuthiwa uhambile nje, nanti itshe lesikhumbuzo, ethi umashaya abhuqe ngilapha. Ubulala aze abulale ngisho izimfakabili omdala. Ukubulala ngisho usuwaziphumulela egodini, usakuqaphele ukuthi ucabangani, agadle. Kuyichilo e1iphindiwe nelesabekayo leli. Eyamadoda iyedlula madoda. Abantu bayaxabana babuye baxolelane madoda ngoba akusiyona impilo ukungezwani nokungangenelani. Kukodwa nje lokho, kuyawukhonga umkhokha nomswazi, lephuke emini lingakaze lihlome. Ayithelelane amanzi bakwethu! Ayikhumelane umlotha bandla ephakathi! 
Sekwanelel Khumul Kuyoba nini kanti? 
" 'I: 
33 




 
 
Shwele ezinduneni zabasemzini. Ungezwa amadoda ethi udaba lonke selusezandleni zendoda; asuke esho izandla zendoda ngempela. Agcwalisa khona ukuthi okwehlula amadoda kuyabikwa. Kubikwaphi? Kubikwa kwamanye amadoda anoWonze, aphethe izihluthulelo zonobhadula. 
  Iyobika kwenye indoda nje indoda, ngoba eyayo imilenze iyayilahla, iyehluleka ukuyithwala. Yingakho nje isifuna imilenze engcono, esenamadolo lokhu eyayo s'ekukhuze intola. Ithenga imilenze ezoyimela. Ithenga isithunzi sendoda. Ithenga umlomo wenye indoda ukuba uyoyikhulumela. Ithi mina sengokhosela ekhwapheni lakho wena ube ngamaphiko nehawu lami. Abanye sebethi hhawu kanti lona wazi lolu hlobo lwendoda? Thina besithi ukhuluma ngendoda yamadoda, ujikelele. Besho-ke indodaeyazi imbokode ukusuka nokuhlala. Kwathi cosololo-ke. Bathi nanso-ke thina esiyaziyo indoda. Ubudoda balena bunzulu ngoba buzinze ekwazini izimfihlakalo ngendlela egogodile negculisayo. Awumane nje ube yindoda lapha uphethe isiphusha, ugwayi kathekwane. Awumane ube yindoda lapha uphethe umquba nobulongwe obuginqwa yinkubabulongwe bese uthi nawe uzolingisa yona. Ngamadoda lana. 
  Uyindoda ngoba uphethe ugo kalangashona. Indoda ayibuyi ilambatha. Uma ifika ibika lokhu, yazi kahle ukuthi ikhambi nanti. Yile ndoda engathi imali phambili, umshanguzo kamuva. Ngendlela eyindoda ngayo, ingakusikela nje lapho ithanda khona, uhambe ngaphandle kokukhipha ndibilishi nasithivili nasitebele. Iyazi ukuthi uyozibuyela. Nguwe oyobuya ungawuvali umlomo, ufike uyizeke ngowakho mathupha. Yindoda-ke leyo. Hhilyi imali 
	phambili, kulalwe kungadliwe. 	,. 
  Kuyakhanya ukuthi indoda ukuba ibe yindoda kunezimiso nemigomo enqala. Awumane nje ube yindoda ngoba unentshebe. Ungaba. nayo intshebe kepha kutholakale ukuthi awundoda yalutho, yigama nje. Futhi-ke ingani zikhona izintokazi ezishaya 
INDODA 
Indoda yindoda. Indoda yindoda emzini wayo. Indoda yindoda emadodeni. Indoda yindoda ebandla ngokulotha. Bathi dedelele. Zehla izihlathi kwabanye. Sebethi: "Hho! Kanti ukhuluma ngaleyo, besithi ukhuluma ngendoda thina." Kanti yiyo kanye-ke leyo ndoda. 
  Igama lendoda selanaba laxhantela nje; ngakho uma ukhuluma ngendoda sekusweleka uhlambuluke, uphume emenweni, uthi qekelele obala. Indoda phela yindoda ngobudoda bayo. Indoda yindoda ngegalelo layo lapho ibambe khona. Ingani nomkhapheyana nomame uyadoda uma ephonse inhlalisuthi esivivaneni? Kushiwo manje kuthiwe udodile. Umkhapheyana ungezwa kuthiwa inkunzi isematholeni, kukhona ukwenza kwakhe asebekukhile. Ngakho nje, wazibonakalisa ebandla ukuthi uzokhula abe yindoda. Usezikhethile ebafaneni. 
  Indoda lena esiyaba yindoda, yaba yindoda ngezwi layo. Yebo-ke indoda iyabhodla, indonde kubhadle idaka. Kuzwakala ngakho ukuthi ukhona umnumzane ekhaya ngoba kuzwakale kubhonga inkunzi endlini, kungqengqezela izindonga. Akuzwakali kahle ukuthi indoda ibe nezwi elincane. Iyedeleleka, hhayi ebandla nje kuphela, ngisho ekhaya. Umuzi awubi nasithimzi uma kungekho mehluko uma kukhuluma uyise non ina nezingane, kufane nje. Elikayise liyazikhetha izwi kwamanye. Le ndoda-ke izikhethe ngalo izwi layo qha. Ungezwa amadoda amanye ethi kade ngisendodeni, ubokwazi ukuthi yindoda yamadoda leyo. Ungezwa amanye amadoda ethi ayisengangathi, isifuna indoda, kusho wona siqu sawo, engamadoda. Ubobona ukuthi amadoda awafani futhi awalingani. Ayazana ewodwa ukuthi afami ngezintshebe kuphela. 
INDODA
35 





36 
(NYON( KAIPHUMULI 
ngezazo izintshebe? Indoda iyama omiselweni lobudoda ngisho sekunjani, hhayi ukuthathwa yihlombe nemimoya. In~oda eyilabatheka ayinambitheki kwamanye amadoda, 19cme isingusidlayedwana. Ngisho khona esizukulwaneni seNgcugce ayemukeleki ngoba naso asikhululeki ngelulwane. r:'llSo sifun~ indoda izisho nje kugcwale umlomo. Ingangathekisl sengathl ayizazi. Ukuthathwa kwakho yihlombe uyindoda ngenhloso yokuzuza okuthile, uvamise ukuhlangana nembizane; inhlanekela impela nhla, amathe agcwale umhlabathi. Ululazeke uphele uvele uyisilahlwanaboya. 
  Indoda yazi ukuthi iyaphondla, ayigezi. Ihlangulaizintongo kuqala ngaphambi kokuningi. Uma iphondla akubuyi amadada eMngeni, qede sekwanele. Ngenjani Ie ndoda eziphophotha kushone ilanga? Ngisho isihamba unqandwe ngosende abaxaka ikhala. Uthi ngoba ngithi yindoda nje lena, pho kwedlula yona kwadungeka wonke umoya? Ngendlela okunyantisa ngayo, uzwa ngisho abanikazi bawo amakha, isimame phela, sesi~ximfa~ siswace~ sinyiphe ubone ukuthi siyanengwa. Esinye aslkuflhh . ukuthl kufanele kube nomahluko phakathi kwami nesoka laml. Uma kungasezukuba namehluko, kwehluke ngani ukuthi . ngithandan~ nomunye usisi? Lokhu okungekho-ke emthethwem, nokungemukeleki nhlobonhlobo. 
  Indoda siyazi ixovuza qede igxobe, igaxe ernzimbeni. Indaba yokuthi iqale izithambise, iziwashe-ke qede ibuye izifake k~- "Stay Soft", asikwazi lokhu, kusha sha siyakuqabuka. Indoda lvunule ngemvunulo ethanjiswe yaqedwa inkani? Akukaze kube wupha"."" nesisekelo sendoda lesi. Shono uwabona amadojeyana esayekethlsa nje? Shono amadojeyana esahlala ebunile nje, wena owabon~ imfino ishiswe yilanga? Yi "Stay Soft". Awamane amakhoslkazl abuze ukuthi aphenduke amadoda yini? Awamane ~ngene agamanxe amakhosikazi kwezamadoda. Ingani abaniniz~ sebaba ngubhanana. Uyawazi wona ubhanana? Anglkaze nglwubone 
(NDODA 
onjena. Sekwaba yinamfunamfu yeshingamu into esihluleka nokuphakamisa ikhanda lodwa' leli, ayisakhulunywa eyamehlo 
" 	nezandla. Ukuvula umlomo ngamahloni. 
Indoda iyagxabhisa qede igxanxe kobona isisu nopopopo. 
Ngasuke ngakhumbula umfokaNtashingana madoda: "Usigwinya kushisa kophola kupopopo!'" Bobobophu! Konakale manje kugcine! Ngasuke ngakhumbula umfokaNansikana: 

USigwevagweva sophuthu! Sigwevagweva sephalishi! Asidli nengane siyayiphangela! Sagaba, sanephula isilwane! 
Ngasuke ngakhumbula umfoka Nandingana: 

UMafund' afobele mtham' unezinyembezi! Asidli nengane siyayiphangela! 

Uma kukhulunywa ngamadoda. Uma kuthiwa indoda iyatshweleza, kusobala ukuthi wugume 1010 noma zinkobe. Ngeke walokotha uthole indoda, ndoda, ndoda igoqozana nezichonco zo-ayanisi nezinongwane ezingaqedwa. Ngeke uthole indoda ithosana nenyama, ilibele ukuyiqhola ngeziqholo zomame. Uma kunjalo, ubheka ushiye nje. Indoda uma ingayimfumuthanga inyama, ingabe ngumthala, ingabe yisibindi, isithi consi consi ngenyongo, iyayosa nje inyama. Kusukume usi lwemuke nomoya. Ohlangana nalo ezwe ukuthi iyabusa, ikhomba ngophakathi indoda. 

" Lokhu kuvusa umdlwenga kwamadoda ethi amakhosikazi afuna ukuzowagibela ekhanda kunendaba. Iminwe eminingi isola lona ibandla hhayi ukuthi ngamakhosikazi agagamela izicoco zebandla. Yibandla elishiye indawo yalo, lehla ngohologo. Namuhla izinga lawo Iingaphansi kwelamakhosikazi, alokhu azibamb; zaqina ezawo izinduku. Phika, yuma! Thani ngihubhuza akabhejana! 

,i'J;\ Thani ngamanga! Kakade ngamanga. Wake wayibona indoda . ::,' 'iyindoda ndo, idlela ephepheni? Namuhla sekuyiwona mchilo 
	wesidwaba. 	Amadoda 	awasazenyezi 	ngokuhlaba 	ujenga 
 
37 
 
 

 

.1 

38
INYONI KAYIPHUMULI 

nomcengezana wepheshana kushone ilanga. Amahloni aphindiwe, nokwenza emizini yabantu, esifeni. Emajadwini ibangisana noswebezane, abantabayo umugqa, kuyaphushwana, nansi nayo nobhebhenene wentshebe ithi sobonga sifikile, sobonga sidlile. Yithuna elithunazayo lokufa nokungcwatshwa kobudoda bamadoda. Indoda iyazithiba, ihloniphe indawo yayo. 
Ningathini madoda ukuqophisana nomkenu nithi yini amadoda kepha nibe nibangisana "amathishu"? Indoda uyithole emphakathini, esidlangalaleni, ogelweni lwebandla, isikhipha "ithishu" isizithintathinta, isiziphophophophotha. Nansi isifinyafinya ngalo ulwelwesi lwepheshana lolu. Ubone amadoda ebhekana, athi nje ngezinhliziyo: "Bala! Sazalwa nabanye, siyofa nabanye." Uyothi uzesulile uqedile uxexe, kanti inabukeni leli lephepha ligcwele ubuso, ligcwele amakhala. Sekukude nje nasebandleni ukumncweba ukuthi wathi uzesulile kanti ubuzingcolisa. Uyoze ahawukelwe yimvelivelayo, ithi: "Thintitha ubuso lobu obebunyelwa ngamajuba." Kuma kusa ngokunye ngoba ukusebenzisa nje akazi nakwazi ukuthi kusetshenziswa kanjani; uma ukusebenzise umathanda kuyasalela, kukuchakide kukuqede ukuba omunye engaze athi: "Thintitha amadevu wethu, nakhu usumakhovulana." Angasho ukuthi susa ubhece esilevini, nakhu uzishiyele okuyindlela ehloniphekile nejwayelekile. Kodwa uyakuphezisa uthi: "Pheza kokwabantu!" 
  Ngisho umbhede nje wendoda uyehluka, uzisho ulunguza nje elawini layo okanye ekameleni layo. Bashaya amakhala abaningi bathi basafuna ukuzwa. [nto ephathekayo ngeyensizwa eyathi ithi lungu ekameleni lenye indoda, yathola kubulivilivi. Kwambhede uhlobe ngomaduve, imiqamelo ikhwela phezu kweminye. Isithi ke: 
Hhawu! Wethu! Usuwaphathwa ngama- "High-High" yini? 
Ithi-ke Ie ndoda: "Yini lokho?" "1- B.P!" 
"Ngani?" 
,. 
: 
 
INDClDA 
"Imiqamelo engaka? Ngowani-ke Ion a omkhulu kangaka?" 
"Ngowokuhlobisa. " 
"Ngisho ngoba ngugogo' engangimbona eshokwa ngemiqamelo uma esevukwe yiphika noma yisifuba?" "Hhayi, wena uzokwedelela lapha! Phuma!" 
Iqiniso lithi ziseshe mzalwane. Uyindoda na? Ayigcini lapho eyombhede. Uma sithi umbhede wendoda uyazikhetha ngisho kwaziwa kahle kamhlophe ukuthi iganiwe, sazi thina ukuthi indoda inombhede wayo, hhayi igugu ledabuli. Hhayi igugu lombhedemunye sengathi akwaziwa ukuthi kuganenwe. Kodwa iso elinzulu libuka ubunyemfu nhlangothi zombili. Asikhe-ke olwendoda esingayo lapha. Indoda yazi kahle hie ukuthi uma iyindoda kunesikhathi sokumzila umuntu wesimame. Kunezimo zesintu nezemvelo eziyigunyaza nya, nya,nya, ukuthi iqhelelane naye nangale nje kohlangothi ngokobulili bakwethu: esesilisa nesesifazane. Ikwenza kanjani lokho? Nini? Noma kuginqikwa khona lapha kudedangendlale wodadawe lombhede? Kuyithunaza kuyahlule indoda egila Ie mikhuba ngisho emihleni yokuzila. Ngisho ingathi izwe alazi, ukwazi kwayo, kepha iba n~sigcwageWa nje, inganambitheki, .be nyamana mbana. Ithi yini, yini, kanti indaba isendlini kwayo. 
  Ubunyemfu bendoda abugcini lapha, belukela ~hambili. Indoda ithi iyindoda ndo, ingumnumzane mnu, kodwa ubunyemfu budlange budle umunyu. Indoda ebuya phandle ebaleni, izochama endlini ingathiwani indaba yayo? Yinkilayitheke eqeda nasozwaneni. Yona ndoda mphini ethi ikhuz; izingane ?gobunyemfu kodwa yon a ibe inyemfuza, izozikhuza"izithini zona yona ingesikhulu? Indoda iqinisa umuzi qha. Konje sekwahamba phambili ukuhlonipha umphakathi? Lokhu akusho ukuthi indoda ingawuhloniphi umphakathi kepha iyafulathela nje, bese ihlaba 
* p?ansi ngedolo, qede iyakaze iketela. Kukhona uku~lonipha 
i. 
39 





40 
INYONI KAYIPHUMULI 
okwedlula lokho? Kunokuthi umuzi wakho okanye umuzi kayihlo, nakhu sengibhimba, owakho uwuthathaphi, uphenduke iqabunga qabunga lona liphephethwa, lipheshulwe ngumoya? Unjalo phela umuzi ongaqinile. 
  Unjalo nje uyedlulela. Yilolu hlobo lomuzi okukhulekwa kulo usungaphakathi endlini, indoda ibe ikhona. Yilolu hlobo lomuzi okukhulekwa kulo ekhishini, indoda iqhunsule amehlo ngaphambili. lndoda enye igcaJuze, igcakagce 19c~n~ kwamachangca emzini wendoda ikhona. lndoda iqhamuke IS1thl thushu endlini, indoda ingazi ukuthi ingene ngaphi, nini, kanjani? Enye indoda iqhamuke isiyethulwa ngumkakho, eqhamuka nayo ekhishini, uyindoda ukhona? Sekukhulekwa kumfazi lapha ekhaya, ukhona uyindoda? lzifiki zingeniswa ngumfazi lapha ekhaya, indoda ikhona. Amahloni aphindiwe, edlula ukwenza. Kakade indoda nguye nje umfazi. Ulwelani naye uma ethi kukwa~e, kusemzini wakhe? Ngowakhe! Mnike itayitela, uthathe amaphmlfa wena. Uthule uthini enye indoda ingena ithwele isigqoko ernzini kayihlo, ize isithwale ngisho endlini, ijike ingazi nanyaka, ingazi ukuthi lidumephi? Ziyakunuka izangoma! Sukuma! Thatha ezakho! 
  Akumangalisi ukuthola indoda ilandelana noma iphelekezelana nomkayo bebange emtholampilo. Yikho njalo ukuwa kwe~doda bhu phansi, yehlulwa ngunkosikazi. Usewayibelesela eYlphela endlebeni, isigcino wathi uzoyikhunga ngoqhotho, ayihudule kuyohlelwa umndeni. Uhlelwa ngokuthanda kukam~me, uma esethi useyama manje, akasayifuni enye ingane, useqedlle, ~ndoda ngeke isathi vu, ngeke isathi nyaka. K walani ukuba kwayon~ mdod~ ifike ithenwe njengeqhude. Sihlezi singamadoda, slthl slhleZI nendoda kanti sihlezi nenkabi, sihlezi nentondolo, kade yanqun~a amandla. Ngisho umkayo, uhlezi wazi kahle. ukuthi kasahlezi nandoda, yisithipha nje, yithoyizi nje lokuzldlalela. Usepikla agcine kwamathanda. Ayikho ,into. ~dabukisa njengokukhomba ingane phakathi kwezinye ephlla phi, mthl anaZI 
", " 

lNDODA 
ukuthi yavela kanjani ngoba naye senimise yonke into. Kusho ukuthi leyo ngane yayibalwa nabafi ngesingani, kepha ngomusa nesihawu soMdali, nansi, idla anhlamvana. Iqiniso ukuthi abantwana bayisiphiwo sikaMenzi esingaphezu kokuqonda komuntu. 
  lzibo elikhulu nezaba zokungenhla ngumnotho ongezi ngisho ukuza emhlane wokudabuka komuntu kodwa sekwaphenduka kwayiwo olawula umuntu. USomandla akakulingi ngokungaphezu kwamandla akho. lzinhlelo zonke zikuye, ngezakhe. Wena ungahlela kepha umphelelisi nomfezi wezinhlelo zonke nguyena. Ngakho indoda kuyibiza ukuthi isukume, ibhunkule, ijuluke, iqhwishela amathumbu ayo. Uma isikhukhukazi senkukhu sikwazi uchamusela ishumi elevayo ngesikhathi, siliqhwishele lize lisimame, wena uyindoda usungehlulwa nje yimithonselana? lndoda kuyibiza ekuzibopheni, incamele ukulala ngendlu yengwenya, kuphela nje uma kuncinde amaphuphu. lndoda ayipheze ukugombela kwesayo nje, ingagqibi lutho, ingakhwezi lutho, ikhwezela abantwana. lndoda ayilale yethuka, iphenduka, kungaboli nje igundwane sengathi ishiselwe udosi lwempisi. Indoda ilala obothi, okuthi khwasha isikhona, yale ukhasha olusondela emathunjini ayo aze abe mabamba. K wawona ngelinye ilanga ayothi lapho ehamba khona, "Thina sizalwa yindoda. Ubaba?" Ngisho usuwaba mathambo amhlophe, igama lakho liyogobhozela, ligelezele esizalweni sesizukulwane ngezizukulwane, zilokhu zathi nje: "Thina singabakasibanibani. " 
Lokhu kukhanyisa ukuthi indoda yindoda ngendodana. 
Indodana iyoba yindoda ngobudoda bukayise owabeka'phambili ukusimama kwendlu yakwabo. Okwala ngisho sekuthiwa indoda ayibatholi abantwana, ize idele ilungelo layo ngokuba ijube owendlu yakwabo ukuba amzalele, qede ishayelwe inkomo yamadolo ngumfowabo ngokuguqa elawini layo. Okukhulu lapho, uktima kwegama layo njalo, lingacimi, lingashabalali. Le ndodana 
41 





ngeyayo nje qha, akukho okunye okwedlula lokho. Yiyo Ie ndodana eyohlaba ingcwaba layo. Yiyo Ie ndodana eyoyikha okokugcina. Iyikhiphe ngendlela eyiyo ngoba ikhipha indoda, ikhipha uyise .. 
  Uma sikhuluma ngokukhipha indoda emzini wayo okokugcma kuyindaba ende. Kodwa isithombe esihle nesilandelekayo yiso kanye sayo indoda isaphila, ukuthi yeluka nini. Indoda yeluka emini enkulu. Ayilokothi iphume ngesokusa noma ngenhlazane kungakasengwa, ibone ukuthi konke kuhamba kahle. Yaluka emini nje inaso isazelo futhi uma selithambama, iphendule amabombo. Zibuya nje bevalela abafana, isimi enhla kwesibaya ibuka imfuyo ingena ngononina ukushona kwelanga. Lishona kulalwa nle, isibone yonke into ukuthi ihamba ngononina. Lokhu kuymqubo yendoda noma ininL Kwalahleka 10 khiye, kugezelwene egugwini. 

Ngisho kuthiwa isithule kuyohamba kanjena nje. Iyolihlaba ingcwaba likayise inkosana ngomkhonto wakwabo, ume e~hloko yalo kusukehi ekuseni liqalwa, ileluse. Kuyophakama llanga, libebade lize lijike lithambame. Liyoze lithi uma lithambeme -ke bese ima ikhishwa. Ayiphumi futhi kalula nje. Ike izindele nje, inumuze okokugcina emzini kayise. Ayibangi amazolo kanye nothimbazane. Yenzeni? Ibhule amazolo? Kanti ubani intondolo lapha ekhaya? Wake wayibona intondolo i~hul~ amaz~lo? Angikhulumi ngemilalandle, ngisho izimbuzi ezmommmzo, indoda. Awohloka onke amazolo, zize ziphume lithambeme. Lapha ngikhuluma ngendoda ndo. Angikho kumnumzane ophuma ekuseni kusa emzini wakhe ngoba kuthiwa inkonzo iyoqala kugamenxe ihora lesishiyagalombili ekuseni. Leyo ndo~a. kusho ukuthi ayikaze ibe yindoda emzini wayo. Okanye Ylmlkhuba yamasonto kanye nabafundisi. Okukhulu ukurhi lokhu kwenziwa egameni leSonto, kwenziwa ngamadoda aqonda kahle ngobudoda bendoda ngob~ nawo ayiwo. Ayakwazi kahle ngoba kwawona kuhamba kuhambe ezwakale esethi: "Ubokwazi ukuthi emva kokhololo lona kukhona indoda." 
42 
INYONI KAYIPHUMULI 
INDODA 
.~. 
	Iyothathwa 	indoda iyotshalwa Ie 	eziMishini 	noma 

 emangcwabeni kawonkewonke. Nakhona njalo kulawula imithetho yakhona neyeSonto, urnkhaya do, ngethambo lamathambo lawo. In~o~a siyazi ikhwezwa ekhaya ukuba yaluse umuzi wayo. Inkosana l~hl nJe enhla nesibaya okanye enhla kwaso bese ilihlaba ingcwaba hkaYIse ngomkhonto. Alizukugudluzwa ngisho kungahlanganwa n.e~guzanguza yedwala, kuyothetha umuntu omdala qede zlhqhekeze, ziligqebhuze izinsizwa zize ziligojele. Ngisho esebekwa umnumzane, ubekwa qede bese elandeliswa ngemvumulo yakhe abeYlkh~nzlle. Alisali ijazi lakhe, isisotsha okanye isitshalagwayi ngoba Ylyona nstIa yakhe noma ebeyaphi, funa abuye azosifuna. Iyothunwa ithiwe du, qede izikhali. ziqoqwe zogcinwa emsamo kwabo, bese. isala ilindwe ngamadoda izinsuku ezinti. Sekuyoze kuph~me lhlambo, kukhumule isithembu ngoba phela bekuymdoda. Izikhali zigezwa qede ziqhubeke nokusebenza ngokujwayelekile. Izintombi zonke zosina ngesikhali sakwabo isinqindi phela. Isine Ie ngaso ithi du, sibuyele kwabo, silind; ezinye. Zonke ngisho imizukulu yendoda iyosina ngaso isikhali 
esashiywa ngoyisemkhulu. 	. 

  Liyavungama elinye ibandla eselifele phakathi lehiuleka libona lishiywa ngaphandle. Lithi: "Asethintwe wonke amadoda akhona kep.h~ ikhona engakathintwa. Ikhona thina iNdoda esiyaziyo nes'Ylkhonzayo. Imile nini nanini." Ngamanga lawo. YiNgqungqulu eshaya amaphiko emafini Ieyo! 
 
43 





SENGATHI NGUWE WEDWA 

U muntu ngokumilwa yinsumpa ekhaleni uye aphatheke kabi ecabanga sengathi nguyena yedwa onalo mhlolo. Uyaye ecabange sengathi izwe lonke lithe nje njo kuyena kanti phinde, akunjaloj yilowo nalowo uxakwe wutwayi lwakhe. 
  Umuntu onale nkinga engenkinga uyaye umthole njalo ezibuka, eyicumbacumbaza, ayibhucubhucunge sakufuna ikhambi lokuyigudluza. Uma njalo ungamtholi eyicwecwacwecwa ngensingo ize ichince igazi, uyomthola eseyinameke ngayinameke ngakho. Kancane kancane, isandla sesedlula ngakhona, siyozwa ukuthi sisekhona lesi silingo somfazi wesibili. Armhole uthe nje phuhle, umbone ukuthi uyabalisa ngaphakathi. Angenza nanoma yini othi akayenze uma nje kuyikhambi elingagcina lisuse Ie nduna emkhetha kwabaningi. Ngisho elesaba kanjani izulu, uqoma ukubhekana nalo, lona liza nombani, yena ephethe nje umshanelo wokuyiphebeza. Liyonele lithi nje bani, athi shangushangu ngomshanelo enduneni, kodwa nansi, ayithi gudlu. Uzenyeza ngesabelo sakhe ngoba ethi yini yena aphiwe esehlukilekwezabanye? Yuma, usamukele, akusiwe wedwaj bakhona nabanye. 

  Kubuhlungu ngoba uma usakhungethwe ngokukukhungethe, namehlo kuyaye kube sengathi afinyele, afinyezwa ukubona kodwa " ebe ebona. Ungaze uze ubalise emhlabeni, uqalekise, ukhese, uqaganise ngoba uthi nje nguwe wedwa okulolo lusizi. Nanku umsebenzi, uma sekuthiwa usuwuntulile wancama, uyaye ubone sengathi nguwe wedwa owuntulayo. Ubona sengathi nguwe nje onesitokwe sokuvuka njalo ekuseni uyofesa, lize lishone kuse. Nasebusuku kuze kuse ungakaze ubuthi quthu ubuthongo, uqwashile, uthatha ubekaj uthole ukuthi awufiki ndawo. Awazi 
, I 
SENGATHI NGUWE WEDWA 
ukuthi uz~phuma ngamuphi urnzila ekuthatheni kokusa. Ngisho sekusa, nglsho usuphuma, ubone sengathi kubo bonke laba bantu abagcwele imizila nguwe wedwa odliwa yilo mdlavuza. Ubone sengathi wonke la mehlo abantu abuka wena wedwa zwi kubo bonke laba bantu ohamba nabo, kanti phinde. Yilowo nalowo uqhuthulula ezakhe izintwala, ezingefane nezabanye nezakho . 

 . Ngisho sekuthiwa nifesile-ke lapho ufese khona, niyaye sengathi yml nodwa. nje abafesile. Nibona sengathi yini nodwa nje lapha ab~hluphekI1e nabadingile kanti bagcwele onke amahhovisi emlsebenzi, bagc.wele onke amasango ezimboni nezinkampani, bagcwele zonke Izmkantolo zomantshi, bonke babheke imbeko. Bonke babheke ukubizwa. Ubathola sebeze bashintsha ngisho umbala, sebephaphatheke bemthunqu. Babodwa abazilibazisa ngokudlala umlabalaba, babodwa abaxoxaxoxayo, babodwa abakhedamisile usizi lubhalwe ebusweni, babodwa abalele . a 
ngenxa yalo njalo usizi nomphangazane, bangamaqoqwa~e ngamaqoqwana. Ngisho sekuqhamuka ozoqasha, uyobabona bethi bhu-, wena wabona izinkukhu ziphiwa ukudla noma zibona uh~shane .. "Bayothathwa Nkosi yami ngapha nangapha, kwami, ,nglsale nglv~le. Nglbone sengathi yimi ngedwa engingaqashwanga kodwa slbe slbanmgi saliwe emakethe." 
"", Ngisho sekuthiwa uwutholile, akukho okubuhlurigu njengokuthi uthl uphaka~hl emsebenzini kodwa uphefumule ngamanxeba, udle ngamapaYlpl. Uthole ukuthi unyamanambana nje kozakwenu noma kumphat~i .. ~u.qhubukushe nje. Akukhiphe inyumbazane nje. 

.' .~athe yml. ~Im~ aphume nawe iqhubu nje abe nawe shaqa. ,~'_ ISlkhathl esmmgl ubonge limlahlile uMlungu, kuthi-ke dwe. '"',' Ukukhala kwezinkukhu kube sengathi sekumemeza yena, ubikelwe 
,:"ukuba ~ngaze uncamele ukuwulaxaza umsebenzi ngoba nje ubona ,,sengathl n~uwe wedwa ophekwe ngobhojwana. Akunjalo. Wonke ;umhlaba Ylso leso. Gwinya itshe, konke kuyedlula; okungedluli 
:kusuke sekuhlola. Kokunye njalo uyaphekwa. Vuthwa. Wena uyobe 
 
4S 





46 
INYONI KAYlPHUMULl 
ulokhu ukhala, ukhala, kanri uvivinyelwa ikusasa. Ukushisa kwayo namuhla insimbi akusho ukuthi nangomuso iyobe isashisa bhe, ibambe injalo. 
  Khona njalo emsebenzini, ngoba sengathi zimbiwe yinsele yazishiya, sengathi ziningi ziyenzeke mihla yonke. Nithi nisasebenza kukuhle kudelile, konke kuhamba kahle, niyezwa sekuyadilizwa. Diliziyane wena. Nomunye nomunye owehlelwe yilowo mshophi, emqondweni wakhe kubusa ukuthi nguyena yedwa ovelelwe yishwa kubo bonke emsebenzini. Ngisho ebahsa, umuzwa ethi: "Kusale sekuphuma ngami pho?" Kanti cha, nibaningi, kepha umuntu usuke agxile otavataveni lwezintwala zakhe. Umuntu ukhala kanjena ngisho kuthiwa akudiliziwe kepha uvaliwe waphela nje umsebenzi. Uthi azi kahle ukuthi kuvalwe imboni noma imayini, ebe ebalisa sengathi nguyena yedwa obe kulelo lifu e1imnyama. Azi kahle kamhlophe ukuthi wonke ukhukhulelangoqo usosizini olufuze olwakhe kodwa inhliziyo nomqondo awuze ungavuma, uchumisa nje ukuthi nguyena yedwa. 
  Ukudliwa ngumzwayedwa okufuze lokhu kungenxa yokuthi umuntu nomuntu usuke azi okumlinde nokumlandcla ngemuva. Ukhala ebalisa nje, akazibaliseli yen a siqu sakhe, kepha yimuva alibeka phambili. Uyazi ukuthi lokho kusho ukuthini kuyena nakulona. Yena siqu sakhe uyazi ukuthi angalala avuke ngendlu yengwenya kepha kukhona abangeke balunge. Abantu abadala, un ina wezingane, izingane ngeke zama. zimelane nomashayandawonye. Yikho lokhu oze uthole kwamfazi esenyembezana, ezibuka ebuka abantwabakhe. Ubona abantabakhe abakhalayo, abamlomo imhlophe hhu, izisu zimantansolo, abone sengathi nguyena yedwa okhungethwe yilolu sizi, okhungeth:ne yindlala. Kepha iqiniso lithi lonke izwe uyobathola n~munye e~lk~ okwakhe ayecabanga ukuthi kudla yena yedwa, kant! cha, bamngl. Nikuthola lokhu uma nithuke naxoxa, nomunye ethuke ethi: 
"Hhawu! Nawe?" 
SENGAlliI NGlJWE WEDWA 
Nomunye athi: ''Yebol Nawe u ... ?" 

   Wusizi lolu olungadingi. nolungenabusiso uma luzogcina lukuququda nawe ungufela phakathi. Umuntu kuyamenza ukuthi athi ngokubona ukuthi lokhu kwenza noma kwehlela yena zwi, agcine esezilahle ngecala. Ugcina esenze okukhulu ngoba ethi uziphephisa kulo mchilo wesidwaba. Kwalani ukuba avele aduke nezwe? Kwalani ukuba avele adle izidakamizwa? Kwalani ukuba avele aziphonse emotweni? Kwalani ukuba avele athathe intambo azilengise? Kwalani ukuba avele aziqulele ngophalafini, azishise? Kanti nje udliwa ngumdlavuza womzwangedwa, yena azi ukuthi 

udikadika yen a nje zwi umhlaba ungangoba ungaka. Akunjalo. Xoxa. Phefumula okukudlayo kwabanye, hleze ulivuse ikhambi owawungakaze ulicabange. Ubugwala obuphindiwe ukuxazulula ingqinamba ngokuzibulala. Sukuma, uqine uyindoda ubhekane nendaba. Ungaphiki ngokuthi indoda idla imihlathi, zophela ngaphakathi; phefumula, ingani ithungelwa ebandla? 

   Isimo esifuze lesi ngesasemakhaya kwakhiwe, kanti akwakhiwe kuphela nje kugotshwe amadlangala. Uyawazi wona amadlangala? Amadokodo. Wona madokodo lawo uyawazi? Indlu kathekwane nezinqotho. Uthole ukuthi umndeni ngamanhlembenhlembe, kukwamdonsiswane. Ngumakoti udonsa ubhekisa lena ngoba ethi ukhishwa inyumbazane lapha ekhaya. Ngumyeni naye udonsa ubhekisa lena ngoba ethi nguyena indoda, ngeke ashayelwa umthetho ngumfazi, athi akehlukane, alahle unina. Sivele sibondwe 
.0 sishiywe iphini. Noninazala ubona sengathi nguye yedwa okhungethwe yilolu khuvethe lotwayi. Omasibanibani bazihlalele kahle namadodana nabalokazane babo. Ukuba isalukazi singaze sincamele ukuyophephela ekhaya labadala kepha inhliziyo ibe isele 
 ~. emuva ngoba abathandi ukwehlukana nemizi yabo, ikakhulukazi 1~ uma sebekhulile. Kepha okukhulu kakhulu ukuthula, ukukhululeka :.; nokunonophala emoyeni. Lokho kukodwa kuyawunonophalisa 
. nomzimba osurnxhilibana, osungubo ziya eweni. Uphuma eshiya 
 
47 





48 
INYONI KAYIPHUMULI 
umuzi wakhe nje ngoba ebona sengathi nguye yedwa ositshekelwe yilolu sizi, kanti qha. Umuntu aze afe ebalisa, sibhibha lesi silonda:. 

  Kwalani ukuthi kugcine kuchitheke umshado? Ngakho nje lokhu ukuthi umuntu abone sengathi nguyena yedwa okule nhlupheko. Ziyagqabuka gqunsu izibopho, kugqabuke igoda kuphele ngeswayi. Uma nje indoda ibuswa ukuthi yiyo yodwa esha kulo mlilo, kuyoba nini isha kuwona? Nomfazi ngakolunye uhlangathi kuyiso leso, nomunye nomunye ubona singasekho isixazululo ngaphandle kokuba ziwalaxaze amajoka. Kokunye njalo uthole ukuthi ngoyedwa kubo ozithola ekule nkinga, aqome ukushiya ph ansi ngisho esekhuzwa, eboniswa, kepha abuswe nje ukuthi usafuna ukuyoshaywa umoya, aphume eGibhide. Uyophuma ngempela kanti uyozifaka kwelikhulu, abone emva kwendaba ukuthi kanti ngangithi ngiyahlupheka kanti ngangihubhuza akabhejane; kutholakale ukuthi akusekho ukuhlehla. 

  Kwandoda ingaze ize ifinyelele kulolu khalo uma yazi ukuthi izosha imini yonke emsebenzini, ntambana iyosha ekhaya. Indoda ibikelwe uma isizoshayisaa, ize incamele ukulala emsebenzini. Ize ibike ukuthi iyadonsa i-ova noma kukhona ongekho, noma ilinde emgqeni, ngakho ayikwazi ukubuya. Le ndoda iyaye ibcine sengathi yiyo yodwa eyaba nenhlanhla yokusha esihogweni isesemhlabeni. Ingani iyamazi usathane onezimpondo nomsila ngosi? !thi ngoba isihlupheke kakhulu ngaleyo ndlela, iqome ukuwanqamula amaxhama okuxhumana. 

  Noma ngabe kuqhamuka ngakuluphi uhlangothi lokhu, kuyaye kube nomphumela omubi ndawondawo. Ingxenye ekhahlamezeka kabanzi lapha ngeyezingane. Isithombe ezikhula naso asibi sihle hIe, zingekho ngaphansi kwesandla nothando lwabazali bazo. Ziyantandaneka zibe zinabazali, kube sengathi kumelwe zikhothwe ngunina, noyise ashaye phansi ngonyawo; athi lutho olubaziwe. Nalezo zingane, njengabazali bazo, ziyaye zikhule zicabanga sengathi yizona zodwa ezinale nkanankana, ukuba zingaze zizonde 

SENGATHI NGUWE WEDWA 
 
49 
ziqede kanti cha, baningi ngomqondo, baphathe lolu 
nenzuzo kubona. 

  Ngale kokukhula ngomqondo kuyazilimaza izingane. Akulimazi nje izingane ezihlangabezane nalesi simo, kepha nezinye nje izingane. Ingani izingane ezikhule nenzondo ngegqubu zithi zidlala, zikhula nezinye zibe zinakho lokho kuzwela. Lolu zwela zingaze zilutshale nakwezinye. Nanoma yini, nanoma yikuphi ukukhuluma, ziyakwedlulisela kwezinye. Uthola abazali bezinye bekhungathekile ngesimo esithi asifuze lesi, kepha kube hikhuni nokuzikhetha ezabo. Lokho nje kukodwa sekuyindaba egudwini, ukuthi ukhetha ezakhe ngoba zinje, zinje, zinje, ngoba zingedlale nalezi ngoba zinje, zinje, 
zinje. 
Ibuhlungu into yokuhlupha nokungaziphathi kahle kwezingane. 
Izingane eziyimigculaza. Izingane ezivinjwa ngapha, ziphume ngapha. Izingane ezingamahlongandlebe. Bafundise, bayale, baqondise ngomlomo nangoswazi abazali, kube nhlanga zimuka '. nomoya. Izingane ezinochuku, eziyizilwi ziyisiqalekiso ekhaya. Izingane ezingaziphathi kahle ziyichilo ekhaya. Izingane ezingababulali zingamahloni ekhaya ngoba ziphemba ubutha. Izingane zamantombazane ezikladuluka zehle zenyuka nabafana, '. zingamahloni ekhaya. Zize zize zizalele ekhaya zithela umuzi' wakwabo ngechilo elesabekayo. Abazali bangaze bazixoshe ekhaya' 'QC ngoba sebesaba amehlo abantu, babona sengathi yibo bodwa "~'K abakhungethwe yile mbuzi beyishuka, kanti chao Nomuny~ {: ;g: nomunye uhwaya eyakhe ngehleza. Ihwaye neyakho, yinglceriye "::~ yokuzala leyo. Okwehlele wena akuqali ngawe, akugcinicnga~e;t' \~ .~. kungakhethanga futhi wena zwi. Bambelela esiphambanweni sakho ., ?{, sobuzali uqine uthi nqi. '. .:'C.~ 

. Lokhu ukuthi uzwele uze ucabange sengathi nguwena wedwa, \' ~~~ kuningi ngisho umuntu egula. Uyaye abone sengathi nguye yedwic., ~iP' obanjwe yilezi zinhlungu. Ikakhulukazi uma esegulile isikhathi sk~ ." , 
	. 	<.~,~ 
~ ~ 

banjalo. Kubiza ukuba daba ngendlela eyakhayo 

bazinz~ neyoba 




50 
INYONI KAYIPHUMULI 
saside kungekho bungcono. Mhlawumbe ukugula ngokwemvelo, mhlawumbe kwaba ngenxa yengozi. Uthi equma, egquma, ebubula ezinhlungwini, umuzwe ukuthi iminjunju imsibekele okhukhwini lokufa, ube ukhona 10 mcabango. Kube sengathi nguyena yedwa odliwa yiminjunju akekho omunye. Kube sengathi eyalolu hlobo iminjunju iqala ngaye futhi igcina ngaye. Ngisho izihlobo uzibone ukuthi kwasazona seziyagula ngenxa yakhe. Zibuka nje ukuthi sengathi nguyena yedwa okulezi zinhlungu. Zibona sengathi yizona zodwa ezibhukuda echibini lomunyu nosizi. Ukuba kwayena usengaze abuze ukuthi kodwa iNkosi ayisamthathi ngani? Kanti wenzani yena yedwa emhlabeni? Kanti cha akunjalo; akusiyena yedwa, ubona sengathi kukhetheke yena yedwa kukhona abakwezinkulu kunalezi. 
  Ngisho-ke sekuthiwa kuhleziwe emanzini, umndeni uyaye ubone sengathi yiwona wodwa zwi ohlezi phansi kwethunzi elimpisholo. Ubona sengathi namuhla-ke yiwona wodwa okhetheke kuyo yonke eminye, kwavele kwavelela ngawo. Ubona sengathi yiwona wodwa qwaba, ohlephuke inyama enyameni. Ubona kuyiwona wodwa zwi ophoqozwe ithambo lamathambo lawo. Awuze ungavuma ukwamukela ukuthi kukhona nabanye abagobodisile begoye emakhandleleni. Akuze kungavuma ukwamukela ukuthi akwehlanga lungehlanga. Kuba sengathi kwehle isiga sesehlo esiqalayo ngqa selokhu kwadabuka umhlaba. Akuze kungavuma ukuthi bemukele ukuthi osehambile uyasandulela. Akuze kungavume ukutlii osesandulele nguyen a osebone kuqala ilanga ngaleyana, ongenakho ukulibona ngaphandle kokungena rigesango lakhona. Isango lakhona alikho elinye ngaphandle kokufa. Kuvele kuvelele ukufelwa yizwe nje kubona. 
  Yikho-ke njena bayaye bakukhese ukufa njengesela. Bethi kuyivaka ngoba kusishaya amaqupha sithi sivikile. Bethi kuyinuku akunamahloni. Bakubuze udosi lwakho. Bathi kungugombela kamgodi awugcwali ngenxa nje yokuthi behlulwa ukulala 

SENGATHI NGUWE WEDWA 
51 
ngenxeba, bavume ukuthi okusehlele akwehlele thina sodwa, akuqali, akugcini futhi ngathi. Baze badele uma sebezwa izimemezelo zabasishiyile ukuthi kanti ... Izimemezelo ezisuke zingaqali ngalelo langa. Ubathole belalele bengalalele. Ziphuma ezabanye kepha abazizwa, kuphela zingena ngapha ziphume ngapha. Kuyongena esisodwa zwi, bese ubezwe sebethi: 
"Nango-ke." Qede kube sengathi seziphelile, kanti sebedelile. Baze badele emangcwabeni, lapho kungcwatshwa khona ndawonye. Uthole zingena zidedelana izimoto ezimnyama zithwele izinsizwa nezintombi, ziphelekezelwa zinkumbi. Uyothola nantiya elinye iqoqwana, nantiya elinye, nantiya nelinye nelinye nelinye, umuzwe esethi omunye: "Ungaze ucabange ukuthi okukwehlele, kwehlele wena wedwa, kanti ... " 
Badele, bancame sebemshiya bebona ukuthi akayihambi yedwa Ie ndlela. 
  Bonke basuke bezofihla izihlobo zabo endlini yazo yokugcina ngoba bengeziyeke zidindilize zize zidephunwe ngamanqe 
. nezimpisi. Ngoba bazi kahle ukuthi kubuhlungu kanjani ukuntula indawo yokufihla ikhanda. Uyabikelwa njalo uma seliya ngomutsha wendoda, kube sengathi nguwena wedwa okulolo sizi kanti cha akunjalo. Uma kunjalo ngabe asinayo imihamb~ma, omalala epayipini, imincwi nezipoki. Bazi kahle ukuthi ukuntula kwakho indawo .yokuphumula umphumlela wafuthi emhlabeni kusho ukuthini ezulwini. Uma ungefihlwe ngabantu nabendlu yakwenu endlini yakho yokugcina, likhona ithemba lokulithol  idokodo nje-ke lokufihla ikhanda phambili? Phela uma ungaljtholi yikho ukubuya uzoyingaza khona lapha kwamhlaba, ikakhulukazi ebusuku, nakhona ubone sengathi nguwena wedwa ongayitholanga iildawo phambili kanti izipoki nemincwi kugcwele umhlaba wonke. \. He! Hhayi marne! Wahleka ntombi yomuntu! Wahleka kahle sengathi uwedwa endodeni kanti ukuba uyazi ... 





t' 
" '. 
\ 
I 
j ! 
1 
1 
1 

EMGWAQENI 
Alilmo ikhambi elinqala neledlula ukuthi umsebenzisi womqwaqo aphile emgwaqeni. Umgwaqo unasikweletu sinye, sokukhuluma kome kuthi geqe indaba oyixoxayo. Ukuphila komuntu emgwaqeni umgwaqo uyisithulu, nokuqeketha komgwaqo, ukhuluma nesidumbu, kwamoto ngumufi, kuyimbangela yokuba iphekwe ngomhluzo wenye. 
  Umuntu noma ngabe ngowaluhlobo luni, noma ngabe usebenzisani emgwaqeni, akaphile likuze aphile kade, aphilise kade nabanye. Akukhathaleki noma ng~be uhamba ngezinyawo, phila uma usemgwaqeni ngoba ngawe nje kungaphepha abaningi; ngawe nje kungavalwa ngehlahla kweminye imizi; kusale izinkubela, izinkedama nabafelokazi. Angiphathi-ke kumuntu osemva kwesondo, ayikhulunywa nje-ke eyokuphila kuyena. Umuntu ophethe isitelingi, ngumuntu wokuqala omele abe ngumqemane. Noma ngabe ngesanhloboni leso sitelingi nesondo aliphethe. Noma ngabe udonsa inqola, oRisho phela, noma ngabe yikalishi, ngumdlongonyane, umbembeshwane, ugandaganda ngisho esikasondonzima inkomo nenkonyane mbala. 
  Ukuphila komshayeli emgwaqeni yikho okuzomnika ithuba lokuxoxa nomgwaqo kangcono. Ngisho ngabe uhamba yedwa unqamula amazwe, akanasizungu, akantandaneki ngoba nangu umuntu axoxa naye uyoze ayofika lapho eya khona. Uhamba uyabuza kumngani wakhe othembekile, amphendule ngokwethembeka. Ngisho engasabuzanga, kubuza yena umngani lona ethi: "Kambe uthe uyaphi?" Asho. Athi umngani: "Chezuka lapha, phambuka lapha. Jika lapha. Qonda-ke njalo ... " 

EMGWAQENI 
53
  Kusho umgwaqo okhuluma umlomo nomlomo nomsebenzisi wawo. Kuxoxa umsebenzisi' womgwaqo ophilile nothembekile kuwona, bayezwana ulimi lwabo bobabili, hhayi usobonga sifikile. 
Ukuphila komshayeli emgwaqeni kumbiza izinto eziningi. 
Kumbiza phakathi kwezinye ukuba ahlale emanzonzo, eqaphele ngaphandle nangaphakathi emotweni. Okonakalayo kumele akwazi ukukuhlaba ngeso lokhozi kukanjeya-, angaze aze ayothi ngqu kukho ngekhanda. Izibikezelo zonke zikhona ziyambikela umshayeli ngalena akuyona nayiqhubayo imoto. Imoto ingaze ize yone izinto eziningi,ikade ibikile ngelambu elibomvu neliphuzi, neliluhlaza ngaphakathi. Umshayeli aze aphelelwe ngamafutha endleleni elokhu ekhe ph ansi ngenkezo, ngisho ukubona? Imoto igqugquze ize ilime phansi ngensimbi, umshayeli ekhona, engezwa ukuthi imoto isiphantshile? Ngumshayeli ophilayo okwazi ukuzwa isibikezelo qede asisukumele phezulu ukuze aziphephise, aphephise imoto lena, aphephise abanye abasebenzisi bomgwaqo, inkonzo yomgwaqo iqhubeke ngononina. 
  Ukuphila komshayeli emgwaqeni kumbiza ekutheni azazi ukuthi ungumshayeli. Ukuba ngumshayeli akugcini ekuthenini uyakwazi ukuqhuba imoto iye phambili nasemuva, kuyaqhubeka. Ukuba ngumshayeli yebo kuyakuthinta ukuqhuba lena oyiqhubayo kepha ungagcini ngayo. Ukuba semgwaqeni kukubiza 'ukuba uqhube izimoto ezinamathela esandleni uma zingevi. Kukubiza ukuba ushayele eyakho, ushayele ephambi kweyakho, engemuva, ekwesikayihlo, ekwesikanyoko, okungenzeka ingabi yinye njalo. Zonke zilapha esandleni sakho,uyazishayela. Lokho' kukubiza ukuba ube yimamba uqobo lwayo, amehlo abe._ zinsungulo zezincijojo; ukuba alapha nje alaphaya, aselaphayana. Ikhanda liyanqaphaza uqobo lokunqaphaza, lidla zonke izibuko, ukuphazima kweso. Phambili agijima ngesivinini esevayo eshumini lemizuzwane. Isikhala son a singakanani phakathi kwakho nophambi kwakho? Siyokunika nje ithuba lokucabanga, lokuvika 








, 
. , 

54 
INYONI KAYlPHUMULI 
uma kwehla noma yini eyehlayo? Uyakwazi yini ukungathekisa ingozi noma into ingakenzeki, ukuthi 10 angahle enze ukuthi - qede uzihlinzeke ngehawu lokuvika? Uyakwazi yini ukubekezela, ubekezelele omunye of ana nawe, noma udemelayisa, uchithe izandla manje? Umshayeli ophilayo uyazi ukuthi uphila nabanye abantu abangaba nephutha qede alemukele njengento naye engamehlela, axolise, axolelwe. 
	Okuningi 	osekuze kwamthola umshayeli 	esephakathi 
emgwaqeni, kanti eqinisweni umgwaqo udinga ukulungiselelwa ngaphambi kokuba uze uyongena kuwona. Njengomshayeli ophilayo, uzenzile yini izidingo ezinqala ngaphambi kokuba uthathe uhambo? Noma ngabe lufishane kangakanani kepha kuyakubiza ukuba wedlule kuzona. Uzinikile yini ithuba lokubhekabheka ihhashi lakho? Unesiqiniseko sokuthi lifanele ukuba semjahweni njengamanye? Uzibheke zonke izidingo wathola zimi ngomumo? LiphuziIe? Amasondo anjani, akusizo izinqe zengane? Liyabona emehlweni? Isihlalo siboshwe ngqi? Itomu lokulijikisa? Elokulibamba ngqi? Izitibfli zinjani? Neminye neminye imibuzo omele uzibuze yona njengomshayeli onevuso. 

  Ngisho usuligibela ihhashi lakho, imoto phela, uyiqhoqhobala nje uyayethemba, iyakwethemba, nobabili seniyokwakha ukwethembana nomgwaqo. Ungena nje kuyo ukhululekile qede ukhiye izicabha ukuze wazi ukuthi uphephile noma niphephile, ikakhulukazi uma uhamba nezingane. Ubopha nsi amabhande kuwena nakohamba nabo ukuvika njalo nanoma yini enokunehlela ningazelele kepha kunithole nizihlinzekile. Iphutha elikhulu labashayeli ezinganeni zabo, ngelokuba nothando olwedlula ukwenza. Ingane ithande impela kepha ngothando lokuvikela, oluyoyiphephisa luyisindise. Abashayeli ubathola behlalise izingane zabo esihlalweni esiphambili, noma zimile, zibambelele phambili, kokunye njalo zimi phakathi kwezihlalo ngoba nje zifuna ukuhamba zibuka. Uma njalo zingamile zibuka emafasiteleni 

EMGWAQENI
55 
ezicabha. Nanoma yini eyenzekayo, ingane yiyona efika kuqala kukho, ikakhulukazi uma imoto ivelelwa yingozi yokushayisa, leyo ngane iphuma indiza ngefasitela laphambili, isakazeke, ichitheke ubuchopho. Uyise esale engenamyocu ngoba uzithe khamfu ngamabhande okuphepha. 

  Okunye okufike kube yisitha sobuhle kumshayeli ophilayo, yiqhawe, ubuthongo phela. Buyantshontshana njengokufa yebo, kuyiqiniso lokho, kepha ubuthongo buyabikezela. Umshayeli ophilayo emgwaqeni uyabuxwaya ubungani' obumyengela embhedeni azi yena ukuthi usemgwaqeni. Uyabazi ukuthi ubungani obunjalo abumyengeli nje embhedeni kugcine lapho, kepha bumyengela egodini. Ngakho umshayeli oweshelwa engentombi ngalolu hlobo uthi nje: "Awungixege siketi, anginalo ibhande lokuzibopha." Uvele avule ifasitela noma avulele isiqandisi emotweni esizoqabula umzimba uswabuluke. Licele empunzini ivakana eliwubuthongo. Noma uma ukozeia kuhambisana nokukhathala, achezuke, arne, aphumule lapho kuphephe khona njengasemagalaji nasemhlabakhefu ezindleleni lapha. Kepha ozogonana nesifo esiwubuthongo angquphazele, ethunga izicathulo, ethi siyofa silahlane, ukufa kuzolahla yena, kusale khona. Uyoyithola isidla amahlanga, uma engaphaphamanga esihluthu, a~usekho ukufa lapho, sekotha umkhanya nezibukeli. 

  Indaba-ke enkulu ukuthi umuntu uma esembozwe yifu lesihlambi sobuthongo, nenkezo kuba sengathi uyizwa kahle. Ivaxula esinqeni sengomungomu imbiza imbele. Inkezo ishona yonke nyi phakathi, aze aphumputhe ukuthi akusekho manenjana asasele, akhalele kuwo, kanti usephusheni kobudala. Ingani phela uqJzimba usuvele wadedeleka wonke phansi, kwase kuvele kuba sengathi usevele wathi nje ze inkulunkahla yenhlalisuthi emafutheni. Iyondiza idle amagalane imoto kuvalwe amehio. Bayoke bathi ukuyishayeshayela nabaphansi bethi bahlenga isimo, kodwa iyonele ikobhe ipeketule inkabi yakwabo bethi nje hal Ayisengangathil Bashiye phansi. 
 
 
i 




<, , 

56
INYONI KAYIPHUMULI 
Kuyozwakala ngomdumo nesahho zinqikilana izinqama. Kakade 
phela bayabhekelwa nabo. 	. 
  Mhlawumbe uhuluka uhuluka nje, uzozikhweza kosondonzima, ezenyuka ngegiya lokuqala, zehle ngalo. Uzogaxa nje kuzo zihudula inkonyane, zingazi nokuthi lidumephi, qede zikuhudule kungabi ndaba zalutho. Mhlawumbe uzozithela kwezinkulu, abanikazi bomgwaqo, ogandaganda phela. Lezi zilubeka lapho zilubeke khona, wena onenhliziyo encane, uncama udele. Uzithele kuzona-ke wena, kuvalwe ngehlahla. Nazo sengathi lokhu kuchiphatheka kwazo zikwenzela ezinkanini njena. Sengathi zip hike ukubona laba abathi zizokwakha ziwakhe umgwaqo qede bese kuthiwa zingabe zisahamba kuwona ngoba ziyawubulala. Iyinqaba yona Ie nto ngoba ubathola sebethwdwe ngamalori amakhulu, aphephezela amaduku abomvu ngemuva nangaphambili, asho ngemibhalo exwayisayo. Uthi nje hhawu, gandaganda ndini, usukhande wakhanda umgwaqo, mhla uwuqedile, sekuthiwa ungalokothi nje ugcobhQ.Ze nangomunwe uzwe ukuthi unjani 10 mgxabhiso obuwuphekile? Usubhudule wagandaya, sekuthiwa umconjwana wakho, qha! 
  Uma kukhulunywa eyokukhuluma komgwaqo kukhulunywa ngezinkomba. Izinkomba yizona abaphathi nabalawuli bomgwaqo. Yizona ezikutshelayo ukuthi phuma lapha, ngena lapha, jika lapha, qonda lapha, yehla lapha, yenyuka lapha, yenza ukuthi, ungakwenzi ukuthi, uze uyofika lapho uya khona. Yizona eziwazi kangcono umgwaqo. Ubezwe-ke abantu bethi: "Ungabofana nezinkomba zomgwaqo, zona ozithola zikukhomba, zikuqondisa lapho uya khona, uze uyofika, zona zibe zingakaze zifike khona." Yebo-ke kuyiqiniso lokho, kodwa elinye iqiniso ngelithi ziyayazi indlela yokufika khona lapho kuyiwa khona yize zingakaze zifike. Kangakanani ngomuntu othi engakaze afike, ajike engazi nendlela ezomholela ekufikeni khona? 

EMGWAQENJ 
57 
  Umgwaqo okhulumayo ngobasingathayo ubahlenge abasebenzisi bawo. Ukhulume ngezinhlobo. ezehlukene zezimpawu nezinkomba. Ezimye zingonxantathu, ezinye zingonxande, ezinye ziyizindilinga kanti ezinye zidwetshwe phansi. Zonke ziyaqondisa, zazise, zixwayise. Umugqa lona ungawedelela uwufele amathe kanti ukhohliwe. Umugqa phansi lapha ukuxoxela indaba, ukuxwayise, ukuqondise ngokuyikho. Imigqa miningi emgwaqeni. Kukhona emhlophe nephuzi. 
  Awubuke nje lena emhlophe eyehlukene nehlukanisa umgwaqo kabili. Uyiwona nje unikeza enye imoto ukuba igcine uhlangothi Iwesinxele, nenye igcine leli elinye. Lona ngumgomo wakuleli lengabadi kanti emazweni aphesheya uyozithola zidla ngonyawo Iwakwesokunene. Lo mugqa uma uwodwa nje kanjalo, unikeza umshayeli ilungelo lokudlula enye imoto ephambi kwakhe uma eseqinisekile ukuthi kuphephile. Wona 10 mugqa uphatha ukuhambisana nomunye omude ohlangene, ongaba ngakwesokunxele noma ngakwesokudla sawo. Lapho ongakhona, uxwayisa lowo mshayeli ngengozi yokungakwazi ukubona ingozi ezayo, ngakho uyamvimbela ukusika kuleyo ndawo. Uma ikhona ndawo zombili, umshayeli ophilayo useyazi ukuthi akukho onelungelo lokusika nxazombili, hleze adale ingozi. , 
  Le migqq ehlukanisa amacala inakho ukuthi igcine isihlukanisa amacala ize iyofika ezimpambanweni zemigwaqo, bese isizikhipha ngononina izimoto. Nazi ezijikela kwesokudla, ziyaqonda, kwesokunxele. Zonke ngononina, ziqale z,!qondiswa ngemicibisholo emhlophe ukuba zizilungiselele ezihlose ukukwenza phambili. Sekuyokuthi empambanweni kugcine sekukhomba imicibisholo ephuzi. Uyozithola izimoto sezilahla amawolintshi. Zizodwa eziwalahla kwesikanina, zizodwa eziwalahla kwesikayise, zizodwa eziwagodlile nje awazo, zona-ke kusho ukuthi ziyaqonda. Ukukhombisa ukuthi uhlose ukujikela ngaphi kuhle ukushesha ukukhombise ukuze bazi nabanye abashayeli kusenesikhathi, 






58 
INYONI KAYIPHUMULI 
ungabaphazamisi. K wakhona empambanweni, umshayeli ophilayo uthobela umugqa omhlophe omkhulu, othi mana nse, uze uqiriiseke kuqala ukuthi kuphephile, bese usuka. 
  Emingenelweni naseziyingini, umgwaqo uthi nikeza ilungelo umshayela onelungelo, ungangeni uphoseke funa udale ingozi. Nawe mshayeli onelungelo hi ala njalo uqaphele, ungazitsheli ukuthi nguwena onelungelo, ngoba kunezingudlamahlathi, izimbabala, okhanda limtshela okwakhe nosikhwili phambana nobhoko. Kukhona nezingamazi nje kwantashikane kwezemvubelo kodwa zigabadula ngawazo amahhashi. Yizo-ke lezi ezingena ngomkhono nesiphanga ziyokulahla ngaphandle kwemigqa ephuzi, indize imoto kanti idalelwe ukuhamba phansi kwamhlaba. Ukuphuka kwezulu emini lingahlomanga okwakobani? 
  Emgwaqeni nje uxoxa nawo ungumshayeli, nanku usuthi qaphela mngani kunokuthi phambili. Qaphela mngani kunamazombezombe, kunamatshe, kunomoya onqamulayo, kuyashelela, kunogoqi kwesokudla, kuyehlela, ungasiki, kunezibuko, kunezinyamazane, uyaphela umgwaqo. Uze udle ngisho ngezingqwembe ezinkulu ezimnyama, zisho ngemisho ephuzi, eshoyo ukuthi zigoqa esilutsheni kwesikanyoko okanye zigoqa edolweni kwesikayihlo. Uyamuzwa yini umngani noma uyoze uzethuke usukwahlongasibi? Kusuke kukubi uma sekukhuluma imibala ebomvu. Hha! Sekubheje igazi? Yingozi leyo? Gawula ubheke, uzozithola usuphansi emfuleni okanye uzohhukana nololiwe mahlanze. 
  Zimnandi uma kuthiwa zithelwe kuthelawayeka, ubuthebelele bangoqobo. Lapho zisuke zikhiphelana unyawo, sekuthiwa washiywa washiywa. Uthola kuthe nje hlifi, uyawazi amatshiyane ehlobo? Uyazazi izintaki lethwese ihlobo? Ingani zikhululwe etonyini zeqa umaliyede? Zisika nxazonke njengensingo. Kuthi: 
"Dwi-! Dwi-! Dwi-!" Kuthi: "Klwi-! Klwi-! Klwi-! Klwi-!" Imigqa iyakhuluma nalapha. Inanamahhuye ayingazitholi emigqeni 

EMGWAQENI
engakwesokunene ngoba zitheliwe, ngeyabasuka amaphepha; inhle yon a ikulona wokuqala noma wesibili kusuka kwesokhohlo. Nazo izipiyoyo, zindiza zindize, uyazithola sezikhonjwe ngaphandle komgwaqo, usuzihlabe wazihlikiza umgomo wejubane. Uma njalo zingafahlazwanga yisithwebulithombe esimgoga khona lapha, ulishaye iphakethe liguge, uyalazi itwana lengulube? Inikiniki! Ezishaya ngonobhadula azidingeki lapha ngoba yingozi embi, sisongwa simanzi sikhala igazi. 
Abashaya ngoCetshwayo nabo bayingxenye yabasebenzisi bomgwaqo kepha nabo badinga belandele izimiso ezithile. Kuyo-ke lena ejwayelekile imigwaqo, abahamba ngezinyawo bamele basebenzise izingubo ezikhanyayo noma ezimhlophe ukuze babonakale. Lokhu kuyamsiza ohamba ngezinyawo, ikakhulukazi ebusuku ukuthi asheshe abonakale kubashayeli.. Kubucayi kunengozi ukuthi kuthi ebusuku, kumnyama, nawe udle indlu ivaliwe. Kuhle kuyancomeka kakhulu ukuba abahamba ngezinyawo basebenzise uhlangothi lwakwesokudla uma behamba ngomgwaqo. Bahamba eceleni kwawo endaweni yabo kwesokudla, bahlangana nezimoto eziza ngakubona. Lokhu kubanika elanele ithuba lokuba imoto bayibone iza laphaya, bese begwema ingozi. Kuyingozi futhi akukhuthazwa ukuhamba kwesokunxele, izimoto . zikulandele ngemuva ngoba ngeke ukwazi ukubona ing~zi, uyivike. Kungokunye-ke ukuginga ithodlana, bese uzoqhuba imbuzi yakho lapha emgwaqeni, kwawona ungawuboni, uhamba uwucinga, uwuphumputha. 
  Ngisho usuwela umgwaqo, umele ukuqalaza ngapha,' uqalaze ngapha; uphinde futhi uze uqiniseke ukuthi kuphephile iigempela, bese uma uwela. Okungenjalo umele ukuyowela lapho kudwetshwe khona imigqa emikhulu emhlophe emgwaqeni kanye nophawu olukhombisa nolukunikeza ilungelo. Umshayeli ophilayo ukwazi kahle ukuthi unelungelo nje l6mgwaqo ngoba ewuthelela, kodwa lapha elakhe lithi ukuba ngaphansana kwelakho, ayikhali 
59 





60 
INYONI KAYlPHUMULl 
ayinamhlabelo. Ngisho empambanweni yomgwaqo, unelungelo lakho njengohamba ngezinyawo lokuwela. Nanku umbala oluhlaza nesithombe somuntu, wela! Qaphela uma usuphuzile. Ungalokothi uma usubomvu. Yiyona yonke njalo inkulumo yomgwaqo leyo. Ixoxa yona leyo ndaba nakubashayeli. Ngoluhlaza, hamba. Ngophuzi, qaphela. Ngobomvu ungabe usanyakaza. Mhambi ngezinyawo, qaphela ukuthi uthi usebenzisa ilungelo lakho, kanti kukhona abangezukulithathela phezulu, bakwenzakalise. Umshayeli ophilayo uyama uma esedale nanoma luhlobo luni lwengozi, akashayisi qede akhale emuke. 
Umshayeli ophilayo uyazi ukuthi imisindo isho ukuthini. 
Imisindo imvamisa ihambisana nezibani okhakhayini lwaleyo moto eshaya leyo nhlabamkhosi. Kukhala o-pi-bho-pi! Pi-bho-pi! Pi-bho-pi! Lapho isuke isishaya isibani esibomvu okhakhayini, isikaza ngapha, isikaze ngapha. 1cela indlela. Kubi! Idedele! Ngisho izibani zomgwaqo zivumela wena, ungabe usathi gudlu, nika yon a ithuba. Ishayiseke usuyizwile ibika ihayiza injalo, uyayidela inkani! Uma njalo ungezwanga uZwi-hh-hh-! Zwi-hh-hh-! Viyo, viyo, viyo! Naye ephelekezelwa yiso isibani esibomvu noma esiluhlaza, noma esiphuzi okhakhayini. Ezakwadalawane, ezadla umuntu ehamba, vula indlela, kubi! Kokunye njalo kusuke kuzicishamilo, deda endleleni, konakele phambili. Ngisho sezikudla, zikudla ngalo ilambu eliluhlaza necilongo, lapho sezikugudle ekhwapheni, zikudla ngeshibedabe. 
  Abaningi bayakuthanda ukushayela ebusuku ngoba bethi kusuke kupholile nomgwaqo ushaya umoya. Okusemqoka ukuthi nezimbalala nezingudlamahlathi yisona sikhathi ezeluka ngaso lesi. Uyozibona ngakho ukuthi seziphumile emigodini yazo, zizodwa ezithubeleza ngomnyama emnyameni. Zizodwa ezingosolinye. Zizodwa ezingakhanyi nhlobo ngemuya. Kanti phela akukho okwedlula amalambu ebusuku, akhanye ngemuva nangaphambili. Amalambu amahle nalungele indlela ebusuku kubo bonke 

EMGWAQENI 
abashayeli ngagobile, angathi bha, ahlabe ezimpondweni. Mahle la malambu ngisho ulandela enye imoto, ngisho uyedlula, ngisho zihlangana. Lana ahlaba ezimpondweni mabi, ayahlaba, ayaxhopha adale ingozi. 
  Into umuntu ayibuka ebusuku ngeyempi yamalambu. Kukhona ukuthi ugcine ushaye ngoklelele, kungekho moto ohlangana nayo uze ungcine ulibele ngisho isiqhamuka. Agobise ukuze ungamxhophi. Kokunye uze akukhumbuze ngokuthi nornxhoshwa athi ukuwaphakamisa awakhe qede awagobise. Ulindele ukuba nawe uwagobise. Agobise. Kokunye njalo uthole ukuthi ahlaba kanjalo avele ago bile. Uyomthola urnxhoshwa, esekuthi fu ngempama emehlweni. Uyayazi impama yamalambu? Kuqhakaza izinkanyezi. Kokunye njalo nawe uvele uphindise ngenkulunkahla yembibizane, kube nguwafa wafa. Eqinisweni lokhu akusizi muntu phakathi kwenu nobabili, kunalokho kungahle kunidalele ingozi. Ukushayela ebusuku kudinga ukuqaphela nokwazisa amehlo nokuphepha komunye umsebenzisi womgwaqo. Ngaphambi kokuba uze uqhamukele komunye, qiniseka ukuthi usuwagobisile, amalambu. Kodwa ugo ebusuku, ngamehlo ekati; hhayi ngiwethulela isigqoko. 
   Abashayeli amalambu lana bayawasebenzisa nasemml ikakhuluka~i uma kunenkungu ekhasa phansi noma nje lembozile. Amenza omunye umshayeli ayibone kalula imoto. Kokunye njalo omunye awasebenzise nje ligeze ngencokazi, mhlawumbe emshongolweni ikakhulukazi womngcwabo. Nangaphandle nje kwalokhu, abashayeli bezimbembeshwana bahlala nje bewakhanyisile imini nobusuku ukuze babonakale. A!lezimoto bayakuphatha ukuwathi fahlafahla emini. Sebexoxe bezwana njalo. Basuke benzani, bechazani? Uma umshayeli ekufahlazela amalambu ekulandela, usuke ecela indlela, ecela ukuba umgudlukele uma ikhona indlela, ikakhulukazi emigwageni enemizila emibili kuye phezulu. Uma kuya ngokuthi ukufahlazela amalambu nihlangana, 
61 





62 
lNYONI KAYlPHUMULl 
kokunye usuke ekubingelela. Isikhathi esmmgi umshayeli uyawaqaphela lawo malambu. Anele athi fahlafahla, umbone esezicingacinga, usedonsa ibhande ezinsinya. Uma zimfahlazela zilandelana useyazi ukuthi zimbi phambili, qede abese elilungela iphambili, hleze zicuthile ezinkulu. Kokunye njalo bamvusa ngento abayibona ingalungile emotweni yakhe. Uyothi ukusola, qede ayingxengxe, ayenqikise qede kubanize inyekevu kuthi, bani, bani, bani, izibani eziphuzi kanyekanye. Uma kukubi, uyambona usekhipha unxantathu obomvu, ayowubeka emagxathwini ambalwa emva kwemoto yakhe. Useyizeke wayiqeda indaba komunye umshayeli. 
  Badia ubhedu kodwa abashayeli abangagabi ngokuthi imoto yami iyaphila, ikwenza konke, ibakhombisa bonke abanye abasebenzisi bomgwaqo engihlose ukukwenza. Umshayeli abe nevuso lokuthi yebo ngigcine kusebenza, kodwa uma sekuthiwa akusasebenzi, akumphazamisi omunye? Umshayeli onalelo vuso uyaye ethi ekhombisa ngokunyathela amabhuleki ukuthi uyama, angagcini ngokwethemba izibani ngemuva kepha kwayena akhiphe isandla sime sithi mpo, sibheke phezulu. Ngisho ingakhanyi imoto ngemuva, omlandelayo useyabona ukuthi uyama, aqaphele. Nojikela kwesokunene, uyomthola ekhombisa ngenkomba yemoto, aphelekezele nangesandla esiphuma siqonde sithi ukwehla. Ngisho ejikela kwesokukhohlo, uyoyishaya inkomba yemoto qede, asikhiphe isandla esijikelezayo senza isizingelezi esijikela kwesokukhohlo, useyazi njalo omlandelayo. Ngisho ehlisa ijubane, uyombona esikhipha qede kube sengathi kukhona akumbambathayo eshonisa phansi, nazi nezibani ngemuva zimfakazela. 
Mphakathi wakwethu, phezani ukwelusela emgwaqeni. 
Ayipheze imfuyo ukuba ngumhlambi kazalusile, uklaba noma kuphi nemilalandle. Baphelile abantu emgwaqeni yizinkomo ezibaya zazo kungumgwaqo. Kwaphendukwa kwafakwa amarobhothi 


EMGWAQENI
emakhaya? Mbongolo senaqala nini ukuba zibani zomgwaqo? Nkomo nazokhangisa emgwaqeni ngengqephu, ziphelile yini izinkundla, izigcawu namashashalazi? Zimbuzi fundani ukukhokha uma benicele ukugitsheliswa, ningahlali nabaleka njalo uma nibona izimoto kanti seniyengela namazinyane emgwaqeni. Zinja yehlukanani nomgwaqo. Hlukanani nokuxoshana nezimoto nifunana noshintshi benu. Ushintshi ubuyini kunempilo yakho? Safa yimiqumbalala nezinhlama ezigcwele umgwaqo. Amakati ukuthi asangenwa yini, asazi. Bashayeli niyofunda nini ukuthatha izagila, niphume inqina nezinja, nilokhu nazingela ngezimoto na? Inyamazane iyishaya imoto iyiqede inkani, uma njalo ungadlanga inyamazane, yona idle isihluthu, wen a udliwe zintuthwane. Abaphele ontuthwane zimbiza kweliphansi bese befuna ukuzendlalela ngegazi labanye abasadingwa ngamaphela ngoba asakhothakhotha. 
  Ungaphuma ngaliphi uma sithi umgwaqo udinga ukhozi imamba, ijuba, ikati, isikhukhukazi, uzulumotho, iMiSamariy~ elungileyo nabanye nabanye? Umgwaqo ongumgwaqo ngongubaba nomama. 
63 







UMSHADO 
Alikho igama eledlula elithi: "Ziyawushaya!" Onke amanye abelethe emhlane walo. Nobani nobani, uthi ukulizwa, kusukume igazi lime ngazo zozibili. Umuntu umbona ngokuvusa ikhanda, aqalaqalaze, ubone ukuthi usekhanukela Ie moso. 
Uma ebona ukuthi inhlabamkhosi ilokhu ishaya imenemene, 
. uyiqhathula umnqantulo ngeva lomsasane. Ayiyeki inani ukushonisa ilanga ingehhashi lakwaGumfe,uMshonisalanga? Uyijija ayijijimeze ngemibuzo emphuthumisa esiphethweni, ezwe ukuthi ziwushaya kumfokabani? Ziwushaya neyaphi? Nini? Yindaba kanoma ngubani lena emphakathini kwakhiwe. Yindaba yawo umphakathi ngoba bathathana bethathana nje, ukwanda kwawo njalo umphakathi. Ukwanda kwawo njalo ngendlela futhi eyiyo neyemukelekayo. Phela umshado yisisekelo somphakathi ngoba emndenini yilapho kuchamusela khona umphakathi nezimfundiso nenqubo yawo. 
  Umphakathi-ke umele futhi ufanele ube yisandla sokuphosa okhalweni lomshado. Ukuthi abathathanayo okanye imindeni yabo noma amakwabo ami kanjani, kuza kamuva lokho. Umphakathi uthatha indima yawo nendawo yawo. Nabo abazali nemindeni yomibili, yazi kahle kamhlophe ukuthi into engabusisiwe yemukelwa okanye yemukeleka emphakathini, ayithi shu. Yikho nje-ke kuhamba kuhambe kushaye usuku lokuba kukhishwe izigijimi, ezizohamba zihlaba umkhosi esigodini nasezigodini ezakhelene naleso zithi: "Buyacwila ekutheni!" Besho-ke isibongo noma igama lomuzi lowo. Bese bebuzwa-ke ukuthi: "Bucwilela inini? Kusinelwa okanye kusina yiphi-ke?" Sebeyochaza-ke labo abazithunywa kome kuthi geqe. 

UMSHADO 
65 
',', 
  Umphakathi njalo usumenyiwe ngobuningi bawo umenyelwa emcimbini wawo ukuba uzoba ngofakazi, uzohalalisa. Okukhulu kakhulu ukuthi ngoba wazi kahle kamhlophe ukuthi umsebenzi wonke ngowawo, akusiwona owomaqondana, awuzukufika lapha uvathazela nje ngoba uthi simenyiwe. Ini? Kuphi khona? Kobantu? Ayikho leyo nto. Uza nje uqiqingile, uyakhuhlazela, ziyahlihla. Amahele ngamahele ayoqhamuka ngemizila yonkana yezigodi. Ayongena ededelana kube sengathi nesinye isigodi sithi: "Yithi laba, sesikhona!" Nesinye kube sengathi sithi kwesinye: "Kusinwa kudedelwane, phuza uphume inkezo iyakwala." Naso singene sithi ze, kube sengathi siyabukisa ngezipheko. 
  Ini? Kuhloba ixhiba ngimfunge! Amaqhaga! Wena thanga, wena bhece, wena khabe, qoma, siqabetho, sichumo, ludiwo, kuyahlihla nje. Bazophetha imbenge yobuntwana kubantwababo, uma sebengena kuleli zinga. Bayabafundisa ngokhalo abangena kulo ukuthi abakugcina nje bengababo, kepha bangabomphakathi abazithola bephakathi kwawo. Lokho-ke kubabiza ekuzibopheni bazibophezele ezimisweni nezinkambiso zawo, ikakhulukazi ezichumisa neziqhakambisa ubuhle, ubukhelwane, ukukhothana nobunye. Ngaleyo ndlela umphakathi uhlale uyimbumbe, uyimbokode, uyintsengetshe into eyehlula 'omadumelana nezimbola. 
  Lolu olungenhla wukhalo lomphakathi osazaziyo nosazazisa ngobuwona nobugugu bobuwona. Umphakathi osabuswa yisisekelo senhlanganyelo nobunye othandweni, ngokucabanga, ngokukhuluma nangokwenza. Ngumphakathi lona' osabuswa ukuthi abantwana bendoda bayahlephulelana inhloko yesikhonyane, bajike benele. Ngumphakathi lona osabuswa yisazelo sokupha ngesanga uma ithuba lisavuma funa nawe wehlelwe yimana, uSimakade ethi kuwe uhlolile ukuvuleka kwezimbobo zezulu ngokwabela abantulayo phezu kokuba nawe untula, nazi izibusiso ezivela ngokwelula kwakho isandla ungagodli. 





66
lNYONI KAYIPHUMULI 
Ngumphakathi lona ongakazinzi ekungxengxweni sankomo efihlayo, ize iphindwe umphehlu kube nhlanga zimuka nomoya;ize isilekwe ngobulongwe. Unondlini nesigqala yintwinye. Zombili zikhipha lokho ezinakho ukuba kuphile amankonyane. Zikukhipha ngobuningi hhayi sakudikila. 
  Ukweswela nokuhlupheka sekwasenza saba yilowo mphakathi osandla sifinyele, osandla sigodle njalo. Ukuthi siyobona khona, kakade simenyiwe akukaze kube ngumsimazwe wethu. Kwakhona-nje ukumema ngamakhadi sekwavukuzela, kwahlakulela, kwagqibela isifo sokuncishana. Umuntu usuke ethi uphakamisa umcimbi wakhe ngokumema ngalolu hlobo, engaboni yen a ukuthi kunokuningi okungaleyana. Okokuqala kuvukuza umoya wokushiywa nokungemukeleki kwabangayigqokile ingubo yomshado. Kwakha isithombe sokuthi umcimbi ngowabathile kuphela, bona bemenyiwe. Ukhuthaza ukuncishana okusuka kuwe ngoba ommeme ngekhadi, wazi ukuthi uqedile uma ekuphe ikhadi lezilokotho. Ulapha nje ulinde ukuthi ekugcineni wena ukhiphe zonke izidlo njengokummema kwakho. Akukaze kube ubuthina lokhu koNtu. Kuyasithunaza. 
Wukhalo lolu olusiwezela kwenye impicabadala ngomshado. 

Ukuthi yini umshado? Ngumshado ngoba kwenzenjani, ufeze ziphi izidingo? Okuyiwona-ke ngempela kungumshado yimuphi phakathi koweSintu noweSilungu? Okuyiwona mshado lapho ababili bethathene, baganana khona yimuphi? Ngani? Ngeminye yembuzo lena yeminingi ngomshado, nobushado bawo. Izinto zihamba zihambe zixabane kulolu khalo olungenhla. Zize zize zise, kuthi nkwe emva kwendaba ukuthi kanti sihlezi nje sithi siganene, sikipiti-le? Kokunye njalo sekuze konakala okuningi okwakungeke konakala, kepha ngenxa yokungazi, yokuqinisa ikhanda, yokuthatheka, kutholakale ukuthi isize yamabhaka othulini intusi emhlophe. Indaba ibukeka isuke ngokufika kweNkolo yaseNtshonalanga nempucuzeko. Ngisho-ke iNkolo yoBuKristu, 
\ ' 
, , 
UMSHADO 

abanye abangathi eyaseMpumaianga emaphakathi. Ukufika kwayo okwenze abantu badideka baphela nya. K wayona ayangenza mzamo ukuxhumanisa nokwemukelana kwalezi zinkolo ngenhloso yokuhlenga isimo esemukelekayo. Okwesibili kwaba yimithetho yezwe eyakhele phezu kotiti nenyule ebisibondwe yiVangeli. 
  Ngikusho lokhu ngoba ivangeli ekufikeni kwalo lehluleka ukwemukela amadoda ayefisa ukuba ngamakholwa, umanka kwayisithembu. Isithembu nezingane zawo lawo madoda zazemukelwa ngapha, zibhabhadiswa. Ngikusho lokhu ngoba lona ivangeli leli, lithe lisigxibha isithembu, amabandla aye akhiwa yiyo inzalelwane yesithembu. Imfundiso ethi uSimakade uyobathethelela abangena ekoneni ngenxa yokungazi, kepha labo okuthe sekufikile ukukhanya bamelana nakho, qha, yaphenduka yakhetha iphela emasini. Ngikusho lokhu ngoba nanamuhla lokhu amabandla awakaze azihluphe ngokulufakela izibuko udaba lwesithembu esisemthethweni ngoba kuyinto nje yezonakali nezilahlwa. AMabandla asamile emgomeni yokuthi indoda kumele ibe nomfazi oyedwa kodwa leyo ndoda ibe ilandelwa ngumhlambi wesithembu njengenkunzi yenyamazane. Kunele kuthi khohlohlo kulowo, sekubhedile, ingani uyijuba. 

  Kuthi akucace ukuthi udede cha, awunandawo "eNkolweni yoBuKristu. Kuze kwemukeleke khona ukuluma' uphephetha okwegundwane, kwande onkwapheni nemilanjwane. Lokhu kukhuthazwa nayiyo imithetho yezwe, okungehlonizwe ukuthi ngeyamaphumalimi yokuqhakambisa incwadi yomshado. Nanoma yini ehambisana nalolu hlobo lomshado luhamba phambili. Noma ungaziyela nje enkantolo nomayidululu wakho nobabili, nifike nifunge, gqi, nanka amagunya, usungumfazi nendoda. Noma ungaziyela nje kuMfundisi, naye kube yiso leso, qede umbone ngezimfanelo, gqi, nansi incwadi yomshado; usuyindoda nomfazi. Yebo-ke noma ungama-ke phambi koMfundisi esidlangalaleni emini kwabha, nezimpelesi nofakazi bekhuza phezulu endlini: 
 
67





68 
INYONI KAYIPHUMULI 
1 

II 
khona lapho kuthiwe hhayi khona abashadanga. Ngoba into ethi: 
"Hloboluni lomshado eningena kulo?" Kucacisa ngokusclbala. Abaningi bayaye babambe amazinyo ngoba kukabili: "Okwakhe ngokwami, okwami ngokwakhe." Noma: "Okwakhe ngokwakhe, okwami ngokwami." 
  Akanandlela uMfundisi, kufanele agcine icala lelo lokubashadisa ngisho bona besho ngeyabo bethi: "Cha, sizofuna ilungelo lokukipita ngokusemthethweni." Abashadile bamunye futhi banyamanye. Pho: "Okwakhe ngokwakhe, okwami ngokwami", uqhamukaphi? Ungenaphi? Ikhona indawo yakhe? Ayikho. Kepha iqholo nedumela ngelencwadi yomshado othola nobani nobani epikla ngayo: "Yimi yimi! Yimi umfazi lapha ekhaya! Yimi engaziwa ePitoli! Nazi! Nazi!" Esho egabisa ngencwadi yomshado. 
  Uqinisile akadukile, engaphazami nokuphazama uma ethi nguye owaziwa ePitoli. Kakade waziwa khona hhayi lapha ekhaya. Zihamba zihambe ziyiwanqe, bese kucaca ukuthi phela yen a ungumfazi wasePitoli ngephepha lakhe lelo. Lapha ekhaya umfazi ngoganile. Lapha ekhaya umfazi ngosinile. Lapha ekhaya umfazi ngobikiwe. Lapha ekhaya umfazi ngoqhoyisiwe. Lapha ekhaya umfazi ngothelwe ngenyongo. Lapha ekhaya umfazi ngowabile. Ehhe-! Wawembesa nje umkhaya ngothi lwawo, ngononina wathi nje duo? Awukwazi ukuthi ungakaze usine ngesinqindi lapha ekhaya bese ujakaja nje. Umise umsila nje ugoqosi, bazowunquma abanikazi bamandla, bethi: "Hamba uyokweluka, uzokwaba!" 
Imikhuba-ke eyehlayo lapha phandle izwe lakhile nje iyesabeka. 
Intombazane iyakhishwa nguyise kubo, ayibike athi du qede ishone eSontweni lapho kuyoboshwa khona ifindo lomshado. Iphuma njalo nanti nebhokisi layo lomshado liphuma, eliwuphawu lokufa kwayo lapha kwabo. Leli bhokisa liphethe umfuziselo webhokisi lomngcwabo, lokuthi ngoba engasekho nje lapha ekhaya, siyamkhipha udu sakumngcwaba, simkhohlwe ngoba sesiyomendisa, useyoba ngumfazi. Omunye-ke engathi: "Hhawu! 

UMSHADO
Kanti yimfakabili yini umuntu wesifazane?" Yebo. Hhayi kodwa umkhovu kepha ngeso lokufa kwabo uma ephuma, ekhishwa ngebhokisi, okwesibili uma esefa ukufa kokugcina kwenyama lapha endele khona. Kodwa isimanga nemikhuba ngeyokuthi ukhishwa kubo ekuseni eya eSontweni, kuyaphunywa eSontweni amabombo abheke kubo futhi. Isilungu! Kuthiwa kuyodliwa idina. Kwalani ukuthi kwamcimbi wombungazo ebusuku ugcine ukubo kantombazane? Kwalani ukiJthi kwamshado uphelele khona kwantombazane? Kusho ukuthini lokho? Ngubani ngempela ogamle? Ngubani oganiwe phakathi kwabo bobabili? Yimpahla yembuzi. Umfazi ngumfana, indoda ngumfazi. 
  Uma sithi. "Ziyawushaya!" Sisho ukuthi: "Ziyawushaya kumfokabani!" Asisho ukuthi: "Ziyawushaya entombini kabani". Cha, cha, chao Ukwedusa ukukhuluma lokho. Sithi ziwushaya kumfokabani nje ngoba kusinelwa yen a esigcawini kwabo. Zisuke zidlana imilala zishiyelana inkundla nje emagcekeni akwabo ngezinkomo zakwabo eziphume zayolanda umfazi. Uma sekuyogana yena nje, ulotsholwe ngezingaki? Abuthethwe phela ubulanda khona emzini lapho, sizwe ukuthi intombi izishaye zangaki. Sekungaphuma amabheka nje ekhaya qede kuphele ngeswayi? Phinde! 
  Ukuphambanisa ukwenza, akubi nsuku ng~ki, kumxake umalokazana owazi ukuthi ungumakoti kanti chao Hhayi lapha ekhaya. Usuke enenhlahla-ke lowo okusheshe kumehlele esenethuba lokuyokweluka nelokukulungisa. Akengithi-ke yena uzazi engumfazi lapha ekhaya bese kuba nje nomci~bi lapha ekhaya. Ziyothi uma zikhishwa izithebe zithiwe du, be~e siphuma 
. nesenzalabantu yalapha ekhaya. Iqoqana iqoqane, sekulungiselelwa ukuba kohlanganyelwa esithebeni, ngoba ngeke salokothwa kukhona ongekho. Naye ngokuzazi phela ukuthi uyinzalabantu lapha ekhaya, usethi uyasondesondela, kuthiwe nje chao Awusondeli wena lapha. Uyiliphi? Axakeke nje ukuba angakhala 
69 

\





70
INYONI KAYJPHUMULI 
nezinyembezi ukuba bembandlulula kanti wazibandlulula yena siqu sakhe. Uyoze athole abazi kahle hie, bamkhinikele ukusuka nokuhlaia. Uyobonga ukuphiwa uma ephiwe ngoba kakade akekho emabalweni, akanasabelo. Abanesabelo ngabasina ngesinqindi lapha esigcawini; abafazi, hhayi amakhosikazi nomesisi. 
  Ukuba akanasabelo ngisho sokusondela esithebeni, ngisho kuthiwa umcimbi-ke uqondene nendlu yakwakhe, ngeke alokothe. Uyogcina ngokuphiwa. Uma kwenzekile wasonaela, ngeke alawule, ekwakhe. Ummese nje wokwehlukanisa amavenge, akanasabelo kuwona, aze aze angene ngokusemthethweni emagcekeni alapha ekhaya. Aze aze asine esigcawini, abikwe, aqhoyiswe, athelwe ngenyongo, abe. Kuphela-ke lapho esethatha khona indawo yakhe phakathi kwezinzalabantu zalapha ekhaya. Ngale kwalokho, zibhoka zikhahlele izinkomazi. Ziyiduba kushintshe izulu libe bafazi bedube inyama ukuphazima kweso, uma nje ekawuphoqa umthetho. Ngisho kwakhe, uyobanjelwa ngenye yezinzalabantu ummese, uyoze afeze izidingo zomndeni ngokweSintu. Abantu-ke bakhala ezimathonsi uma kufika lapha sekuthomba ukhiye. Ubezwa sebethi yisidala lesi. 
  Sidala ndini umuhle ngoba izinto unevuso kuzo ukuba zazise umkhondo nokhondolo. Ngoba okwanamuhla kundiza emoyeni okwamakhoba namakhafithi wona engenasisekelo esingasikhomba. Lokhu kuvusa indaba yokuthi kunjenjenje kungenxa yobumukanandwendwe nobulabatheka okusakuhlakanipha. Ukuhlakanipha nakho okungafike ndawo uma bungenabuqiniso bokweyama kulo. Ukuhlakanipha njalo okuphelayo uma izinto sezambuleka. Umuntu bese ebona ukuthi kungcono ubuthutha ngoba abupheli. Ukuba yiphikankani, ufela khona enkanini. 
  Isambulo salokhu okungenhla esokuthi-ke ukuqophisana ngalezi zinhlobo zomshado, nabanye bethi umshado ngomhlophe, nabanye bethi umshado ngoweSintu kuthi bha, mhla sekuthiwa nangu-ke umalokazane usethule. Umfana azi ukuthi ngumlobokazi wakhe, 
:'. 

UMSHADO 
ngakho kumele ayophumela kwabo, uthi umkhaya: "Qha! Kuphi? Lapha ekhaya? Uhlola mhlolo muni? Alikho yini ikubo angaze azophumela lapha ekhaya? Lapha ekhaya asimazi. Akakaze angene kula masango. Usezophuma kuwo, engangenanga kuwona? Kanjani? Ngaliphi?" 

  Kuyosuka isidididi esixakayo. Nabakubo wentombazane bashaye phansi ngonyawo ngisho uyise oyizala nhathi: "Akukwazi ukwenzeka lokho. Umntanethu kumele ayophumela emzini lapho endele khona. Waphuma lapha ekhaya, samshadisa emini kubuka izwe. Uzophumela kanjani-ke lapha ekhaya evele akhishwa? Tshenani mina, ngitshene abelungu!" 

  Esho amkhipha yebo umntanakhe qede wamshiya esithubeni nasesigangeni ukuba adikadikwe zimplsI. Esho amkhipha umntanakhe ethi uyomshadisa, akamshadisa. Esho amkhipha umntanakhe kwabakubo, wagcina kanjalo. Akamsanga emzini. Akambikanga emzini. Akemukelwanga emzini: Akaqhoyiswanga emzini. Konke lokhu ukwazi kahle kamhlophe ukuthi yena siqu sakhe, wamkhipha umntanakhe kwabo ekuseni, wambuyisa ngamadina. Akabange esambika ekhaya ukuthi belu, ngimkhiphe nje, sengibuye naye futhi. Ngakho umntanakhe ungundingasithebeni. Udingiswe, wantandaniswa, wakhedanyiswa nguyise. Ungumhambuma, nguyise. Eqiniswehi lokhu aba nguntulindawo njengobende ngoba elahliwe kubo, akatholwa ndawo. Uyogcina ephumele khona emaSontweni lawo ayevele ebonde leso sijingi asishiya iphini. Ayethi siyokwephulwa ngubani? Siyophakwa ngubani? Umbondi akasiphake asiphaqe sishisa sinjalo. Uma njalo engaphumelanga emakhazeni lapho. Yizinto-ke lezi eziyaye zikhanyise ngempela ukuthi umshado ngums'hado shado, noma yintimbothi nje yomkipito. Uyawazi umasihlalisane? Awukho-ke owedlula 10. 
Yiyo-ke Ie mincwi nezipoki esezikhathaze izwe lonkana. 
Oyithola ilwayiza wonke umhlaba nozithola zigqamuka lonke izwe 
71 
 
 

 

f 
, , , 
\ 
, 
, 

n 
INYONI KAYIPHUMULI 
leli ngoba azinandawo, azemukelekile emuva naphambili. phambili kuthiwa buyela emuva uyolungisa indaba yakho. Lokhu kwenzeka ngeSikholwa kwenzeke eSintwini. Abakubo uthi uyozimatanisa nabo, bazihlabe berne ngentaba. Athi uthi lungu kwabasemzini, bamkhwibize nje eza laphaya. Kuthiwe emuva! Hamba uyolungisa indaba yakho. Ulwayiza elwayiza nje, uzolwa leyo ndaba. Ugqamuka ekhehleka nje, uzolwa nekhambi. Kuze. Uzoyilungisa ayithini lapha, yamehlula edla anhlamvana? Uthi uzothi esengale, axazulule okwangapha? Kuze. Yimincwi nezipoki zamabomu, eyakhiwa ngamalulwane nobululwane bawo lena .. 
  Izinhloso nemigomo yezinhlobo zombi Ii zomshado zibange embotsheni yinye yenayithi. Yini pho zingahlanganiswa ngenhloso yokuzuza ukupheleliswa kwento enhlosonhle, umshado? Isingamshado sifekethe, kuchume umshado ohlanganisa imindeni yomibili hhayi nje omaqondana kugcine. Izithelo zomshado zingagcini nje kubo bobabili kepha zitamuzwe zize zitamuzwe yizizukulwane zabo. Ubuhlobo bale mindeni bume njalo. Buqokothise. Abalingani noMkhozi bahlale bekhothene njalo ngabantababo. Abalamu bahlale bengaconsi njalo ndawo zombili. Kuze kuthi ngisho kuthiwa mhlawumbe uyedlula omunye wabo, athi umlamu ngeke ngavuma ukuthi izingane zikadadewethu ziwele kwezinye izandla. Athi ngiyovusa indlu kadadewethu. Izinkolo zombi Ii ziyakuvuma lokhu, azinanxa ngakho. Kuze kungene ngisho osibongofana. Uyizwe insizwa uma ifika emzini onesibongo sifana nesomkayo, ngisho nje ithola umuntu wakuleso sibongo, iyothuka isiphahlukile ithi: "Ungibona ngibhodlela phezulu nje, ngudadewenu. Ngimuhle kini." Kuthi cosololo kudele. Umlamu abe ngumlamu njalo angaconsi othulini. 
  Emishadweni yomithathu emiselwe umuntu, owokuzalwa, owokuthathana nowokufa, ayiphathwe ngosikothi nangokwezimiso ngoba omunye ungumthelela womunye. Vma kuke konakala ndawondawo, ziyawunqanda phambili. 

UMSHADO 
 
73 
Ababenenhlanhla yokuyisinela yomithathu, abadumise ngokuyifeza igcule ngoba akusibona bonke abayisinayo, kuphela labo, ngomusa wakhe. Izinhlanhla zabantu azifani, abanye bayisina ize yeve kweyomiselo. 
~- .. 
, I j 




ABAPHANSI 

Isidalwa esidaliweyo nguMdali sihlala njalo sithungatha imfihlakalo yemvelaphi nesigcino saso. Sithungatha sithungathe, zome iziziba zomkhondo ebezilandelandeleka. Sigcina sesimi ekuthenini singumphefumulo oxajelelwe obumbeni ngokwazi kukaMenzi onguSazikonke. 
  Sithi sesigcine seyeme eqinisweni elingenhla ngemvelaphi yaso, kodwa ziyime emthumeni ngqi, okhalweni lwesigcino saso. Isidalwa siyazi ukuthi ekugcineni, inyama iyehlukana nomoya. Siyazi futhi ukuthi okunguyena engumuntu ngubani okanye ngumuphi. Yebo kubizwa ngomuntu kuhlangene kepha kunele kwehlukane, uzwe sekuthiwa: "Akasekho". "Usesishiyile". "Useshonile". "Usehambile". Ubani Ion a osehambile? Isimanga ngesithi kuthiwa akasekho nje noma usehambile, kepha ebe elele phambi kwethu lona esimaziyo. Yimfihlakalo emangalisayo lena yokwazi ukuthi okuyena engumuntu ngumoya bese embeswa nje ngobumba. Yilolu bumba olungumfanekiso, obonakalayo, nothintekayo kwabasemhlabeni. Ngikhuluma ngento abayaziyo abantu. Uma inyama yami ngiyivunulise ngengiyivunulise ngakho, kuthiwa wamuhle ubani uyambona? Besho imvunulo, hhayi inyama, hhayi umoya. 
  Ngakho-ke abaphansi yileli bandla lasebedlula emhlabeni emva kwempilo ehlanganisa ubumba nomphefumulo. Ngamafuphi yibandla eselisendulele ukuya ezweni elizayo. Yibandla leli elikhulu eseliphila ezweni lemimoya. Yibandla leli elihlonipheke nelihlonishwa kakhulu ngoba selinamandla esabekayo, lawo nje okwazi okwangaleyana ewodwa, awayiwa. Yingakho isintu sibankankanya ngamabizo amaningi nahlukehlukene ngenxa 


ABAPHANSI 
75 
yokwenza kwabo kwabanganeno. Babizwa ngelamathongo, amadlozi, izithutha, izinyanya, omoya, abakithi, abangasekho, abathule, abalele, abaphumule, oMalandela, obabamkhulu, okhokho, okhulu, izinyandezulu nezibangamlotha. Isithwalambiza, kanti akugogo lowo? 
  Uma kuthiwa ngabaphansi nje kusuke kushaywa sengathi banezwe labo. Kushaywa sengathi impela banendawo yabo phansi ekujuleni kwezinzulu zomhlaba. Kuthiwa bahlezi khona ngokunethezeka njengoba babekhomba ngophakathi besesemhlabeni. Sengathi sebeyinqokonqoko into engayindawo esiyoze ibabale ilahlwe. Abasaguli, abasakhandleki, abakhathazeki, abagugi, lokhu bacwebezela nje bephefumulela phezulu, beswele ini? Into yonke ilapha. Azikhali mkhumiso olingene izintondolo, nobani utamuza okusho enhliziyweni. Ukuba bayaphila kufakazelwa nayithi esisadla anhlamvana uma sithi: "Usephumule, uselele, usekobabamkhulu, ulandwe ngabakithi." Lokhu kusimisa isibindi, sithi simkhalela kepha sibe sithi kodwa usukhona phambili, sesohlangatshezwa nguwe nangomhla wethu. Lala uphumule qhawe. 
  Sithi ngabaphansi yize futhi sinayo inhlansana yokwazi ukuthi baphila emazweni amabili. Ngolunye uhlangothi lwemfihlakalo lolu. Kakade ingani baphila lapha baphinde baphi leI lngani umuntu esimaziyo ungxenyembili: yinyama nomoya, ngumzimba nomphefumulo. Pho kwase kuhlwa emini uma sesithinta eyalapha neyale? Ingani phela umzimba usala enkundleni yawo, amaliba-ke. Umphefumulo uye ezweni lemimoya. Uma nje sezifika enhlukanandlela eyake yayinhlanganandlela ngemihla ybkuzalwa, yilowo ubona eyakhe. Lokhu kufakazela indaba yokuhlanganela ukwahlukana, sihlukanela ukuhlangana. Likhona ithemba lokuthi ngomuhla wokugcina, liyokhala icilongo, imizimba ivuke kwabafileyo ngenkazimulo. lyobe ivuka ngoba isihlangene nemimoya ehlanjululiwe kuphinde kuhlume impilo kabusha. Siphinde sihlangane sisenyameni. 
 
 

 

76 
INYONI KAYIPHUMULI 
  Inyama lena esala enkundleni yayo, iliba phela, igcwalisa wona umfanekiso nomfuziselo wobuze bomuntu okuphathelene nomkhathi, nesikhathi, nendawo nempilo, umuntu engaphunyulile kulokho ayikhona. Isikhathi nesikhathi engaphuthi ukuhlanza imvunulo yakhe, yen a uqobo kube kunuka iqaqa. Umuntu engaphuthile ukuthintitha uthuli, yena uqobo lwakhe kube kuxhwatha uxamu lahoxoza, ebuza ngamaholoholo enkwali nenxe. Umuntu engaphuthile ukucwala umlotha nomhlllbathi, yena uqobo lwakhe, kube kuphethuza izimpethu nezibungu. Konje nithi azibizwa ngezimpethu ezenyama, ngubomi? Hoxi! Alihoxe elibi uma likhona. Ayidle izishiyele. Iyodlani kusasa? Linjalo-ke ikhiwane elihle, ngaphakathi sikhwela phezu kwesinye isibungu. Hlanzani umuntu uqobo, uthuli anikuphutha ukuba lunihaqe. Olumhaqa encwaba alunamatheli kuye, luthanda olunye uthuli. Ubulukhuni bumi ekutheni, siyowuhlanza kanjani umphefumulo, lokhu ungumoya, awubonwa? Awubonwa yebo, uyabonwa ngezenzo. 
  Kuvuka okuningi uma sithi laba abaphansi banendawo yabo phansi ekujuleni kwezinzulu zomgogodla namathumbu omhlaba. Sithini ngempela? Sisho ukuthini ngalokhu? Siyakuzwa noma siyakuzwisisa? Siyakuqonda noma sishonisa ilanga nje? Okuseqinisweni lonke lokhu kumqoka futhi kudinga ukucoshelelwa ngezindlela zonke. Umuntu uyambelwa. Kuyo yonke imisebenzi, awukho omqoka nonzima njengowokufihla umuntu ngoba kufanele aze ayobekwa endlini yakhe yokugcina kweloyisemkhulu. Umuntu uyambelwa, futhi ukuba uyambelwa, umbelwa isibili. Ayikho into eyaziswa yisintu njengokumbela ongasenakukwazi ukuzimbela, simmbele futhi sigcule ngaphakathi. Amafidi amathi. Isandla nento. Kunezinsizwa ezaziwayo endaweni, ezisukile zalishiya igade; ethi noma ihamba nje, kuthiwe nangu-ke u Six Feet. Zinsizwa lezi okufanele zingene zanele, zingaveli egodini lomuntu. Amakhehla aqaphele lapho kumbiwa, awabe elokhu 



ABAPHANSI 
77 
"'1 
ezihlupha ezolunguza ukuthi selingakanani, aqaphele nje uSix Feet. Uma esethi nya-, sekungaqalwa-ke kwakhiwe igumbi lakhe. 
  Kuligumbi njalo akugcinwa nje icala, nobani nobani uyagculiseka ngoba akufanele umuntu agqitshwe. Uyagqitshwa yebo, kepha akumele athelwe ngenhlabathi. Ukhwezwa egumbini lakhe qede, bese liphicwa, ligcikwe, ingabe kutakwe izintungo kahle ezizokwenza ukuthi inhlabathi ingabuyiselwa nje kuye imemboze, ngoba kumele aphumule ngokuthula. Akuyikho futhi kuyethusa, kunyantisa igazi ukubona umuntu edindiliziswa nje obala. Kunyantisa igazi ukubona nebandIa nje lamadoda ethembekile, ethi ukumbayimba isigojana esingembiwe nayisambane, sekwanele njalo, usengagqitshwa? Umgodi ongeke unele ngisho isimaku senja sona sigqitshwayo? Yinja yini kanti lena egqitshwayo? Akufihlwa yena kanti umuntu? Kwaligumbi alikho. Kwanhlabathi iqulelwa nje kuye esifubeni. Yikho nje izinja zibaphanda, iqhamuke isilengise isikobho somuntu. Yinyama phela kuzo. Zilandwe yiphunga zile, laze lazozithi qithi lapha. Zathi ukuphandaphanda, zazithela phezu kweziduli zabasali, zazidikadika zaze zabuya nazo ekhaya ukuzofakaza ukuthi asibusanga kwasibanibani sifile, buka nje. Kusale sona isiphandla esihlakaleni. Bese nethuki niqikileka. Nethuswa yini, lokhu nga nibhiyoza? Beningakhwezeli zona kanti izingcanga? 
Umuntu uyahlonishwa. Uhlonishwa ephila, ahlonishwe esedlule. 
Futhi kuyedlulela uma esedlule. Akugcinwa nje ngokubuyiswa kwenhlabathi kube sekuthiwa ishayile. Kulandwa amatshe, yakhiwe indlu yakhe yokugcina, kungagcinwa nje icala. Kudlule l~pho lize liqashelwe iliba izinsukwana lilindiwe. Izinsuku ezintathu lilala noma ulala nabantu elindiwe lapho elibeni. Ngamafuphi kulindwe ithuna. Kumele kuze kuphume isithunzi sakhe lowo, sibonakale ukuthi siphuma sibhekaphi. Uma siphuma sifulathela ikhaya size siyosithela, abalindi bazobika ekhaya ukuthi kusho ukuthi uhambile futhi uhambe kahle. Uma siphume elibeni seza ekhaya, ulaka 1010. 





78 
INYONI KAYlPHUMULI 
Kumele kuchithwe igazi kushwelezwe, ukuze kuqinisekwe ukuthi usephelekezelwe wakhonjwa indlela, akavume ayophumula nabakubo. 
  Ukubuya kwakhe kungasho kolunye ukhalo ukuthi abaphansi bafike bamkhwibiza ngandlela thile bathi cha buyela emuva, awukafaneli ukuba lapha. Kokunye unakho ukuthi athi' ethi qathatha kwelabaphansi bese bethi: 
"Phuthuma emuva wena ngoba basakwazi, uqecfa nje ukwehlukana nabo ngeke bakuxwaye. Phuthumisa nanku umlayezo kwabasele bese ubuya-ke iwonke. Sesokukhotha ubuya." Nebala usephinda umkhondo. Uyaqhamuka umuntu, abakwabo sebeyamexwaya, bayamesaba, kuhlasimule umzimba, kushwaqe izinwele bese uthi nje hhawu; ngisho esethi ukumoyizela, ukumamatheka kahle, hhayi bengangeneki nje abakubo. Ashiye umlayezo lowo qede anyamalale, ubona ukuthi akasanandawo kwabo, ikwabo lile. 
  Lokhu kusinika isithombe esithi asithi bha ngabaphansi ukuthi bakhona, baluqobo olungabonakali ngamehlo enyama. Ngokuba kwabo kusezweni lemimoya, kubabeka esimeni nasemandleni okusondelana noMvelingqangi. Kubabeka egxathini elithe xaxa nelithe thuthu lokuma phakathi kwabasenyameni nabasemoyeni, abasemhlabeni nabasezulwini. Abukeka eseseduzane noMenzi amadlozi, esemazi kangcono, esemuzwa kangcono kunathi. Nathi ngokunjalo, sisemhlabeni nje, asesethubeni lokusazi, lokusizwa kangcono ngoba sisemanxiweni. 
  Ngakho awuthi ngokuthutha emanxiweni, bese kushabalala kwasani. lwakhona, inhliziyo ithi iphambili kwangakamili mbuya, ibe imile igxilile enkabeni yakho. Ingani lokhu kuthi laba bantu abaphansi basazi kangcono thina esisenyameni, bamazi kangcono nobani nobani osemoyeni? Ngakho lokho kubabeka esimeni sokuthi bangaxoxa kuxoxeke nathi, bangaxoxa into ezwakalayo noMveli. Pho! Bangavinjwa yini ukusichathazela uvo loMveli, bamchathazele uMveli uvo lwethu? Akusimxhumanisi yini lowo? 

ABAPHANSI 
79 
Uma kungernxhumanisi, ngilumeni indlebe nansi, nimgagule ngelinguye phaqa nelithi yena. Uxhumanisa umhlaba wabaphilayo nowabaphansi, axhumanise umhlaba wabaphilayo, wabaphansi nowabaphezulu. 
Uma lokhu kuyikho, ungayichitha ngaliphi eyomuntu ethi: 
"Nangu ukhulu, nangu eza nganeno. Nangu ukhokho, uyangiqhweba, uyangibiza. Uthi, angiphuthume ungihlangabezile. Uthi angisheshe ungilindile." 
  Esho eshaywa yintwabi ingabe isamnika thuba.' Abambonayo, nabamzwayo bahlanza ngedela ukuthi usayomphosa umbalane, kushabalale nokuthi ngelinye ilanga bayothi: "Mehlo amhlophe." Lokhu kusho ukuthi ukwababomvana futhi usesemuseni nasezandleni zabo. Intwabi lena esimxina, sekuyiyo esizogqabula isikhwehlela sokugcina. Bawathathephi abaphansi amandla okumhlangabeza bengawathunyiwe nguMenzi? Lona yena obika okhulu nokhokho engabazi nhlobo, ubathathaphi? Yimfihlakalo yabaphansi lena. NguMenzi uSazikonke. 
  Kithi koNtu, umuntu akaqedelwa ngisho esebangwa nezibi kanjani ngoba akadlelwa ngcuba, kepha uyalindwa. Kepha kulindwa kuze kubonakale ukuthi hhiya, sekungaphezu kwamandla manje, sesihlezi nesidumbu endlini. Kokunye avele abole phuhlu umuntu ephila phi, kepha isikhwehlela sithi angiyin'dawo. Ngeke . alokothwe angcwatshwe ephila lowo muntu. Kuze kudingeke agoduswe. Kuchithwa igazi kunxuswa abaphansi basale sebemthatha ngoba usehlulekile. Ukuphazima kweso, kuqedwa nje yonke leyo mininingwane yokumnxusela, ziwushaye. 
  Nangaphandle nje kokuba ogulayo aze acelelwe ukubabamlande abaphansi, bayafika abaphansi emuntwini omdala bambikele qede aqonde. Ungamuzwa umuntu omdala esethi: "Akuqoqwe uzalo lonke. Akubizwe abantwabakhe bonke ufuna ukubabona." Athi ci! Akuphuthunywe. Uma njalo engashongo ukuthi: "Phuthumani 
 





80 
[NYeNl KAYIPHUMULI 

izinyane lembuzi, ningabe nisalihlinza; libhobozeni ningithi cweshe iqatha lesibindi . 
  Anele angaligwinya nje, agqabuke umnurnzane. Ngumngcobo wokugcina lona. Ngumngenandlini lona. Uthe nje ngiyofika ngibaphatheleni abaphansi bakithi, qede wase ethi iqatha nje akukufana nokungena ngivathazela sengathi ngixoshiwe kanti ngilandwe yibo; sengathi ngiphuma ehlane, ngibe ngiphuma emzini wabo. 
  isintu ukuba siyabazisa abaphansi, ubobona ngisho bethole amawele, elinye baliginqise igade. Balendisela koyisemkhulu ngoba bebona ukuthi baphe ngesanga. isintu sizibona singekho omisweni lokuzala amaphahla njengembuzi. Uma sebefika kanyekanye, abaphansi sebesele nobani abamthumayo, sekuzothuma bona nje besakwazi ukuzithuma? Phela ingane uma izelwe ekhaya kuba ngumalokazana kamkhulu uma kungeyentombazane, kube umkhwenyana kagogo uma kungeyomfana. Uma-ke kwendiswa e1inye, kubusa lokho emqondweni, ukuthi umalokazana kamkhulu, akendiselwe kuye uma kwendiswa elentombazane. Uma 
kungelomfana, lendiselwa enkehlini yaIo. 	. 
  Akwemukeleki kahle hie kwabaphilayo lokhu, ikakhulukazi kunina. Kodwa onevuso nje nolwazi lokuphila ngale, usuke azi ukuthi waphula umntahakhe ebhodweni lomhlaba omagade ahlabayo. Futhi usuke enevuso lokuthi umntanakhe ngoba endiswa nje, akahambi udu, kepha kuyofika esinye isikhathi esiyothandwa yibo abaphansi okanye nguM veli ngesandla sabaphansi, babuye bambuyise futhi. Kuba sengathi ngalokhu bathi: Ningasivivinya ngezinye izivivinyo ukusithola ukuthi sisamile yini edwaleni laphakade enasishiya nisisekele ngalo noma sesamuka nezindwendwe kodwa hhayi lesi. Okwenu ngokwenu. Thina siyobonga esikuphiwa yinina. 
  Yiyo-ke Ie misimazwe nezinqanawe zezinqaba zokhondolo Iwesintu uma lwalukela kwabaphansi. Okwala ngisho ngabe 

ABAPHANSI 
81 
umuntu ukuphi kepha akalibele lapho kulele khona abakubo, uyithambo lamathambo abo. Yikho uyobathola begobodisile, beguqile phezu kwenqumbi ethile phansi kweminyela. Ngisho isiyanethwa zimvula, yashiswa yilanga yagqwala, abakhohlwa ukuthi usibanibani ulele lapha. Okuthe ngokusa kokungasi, babafulathela, liba linye zwi, babakhumbuze ukuthi thina singobani. Kusa ngokunye ngalelo langa. Ngoba uswazi lomswazi wezithutha, luziqondisa kalukhuni izigwegwe. 
  isintu esiningi silufulathele lolu khondolo olungumgogodla nensika yaso, sihlwathiza, sinhlanhlathe, sizithole sesikudukathole wehlathi elimpisholo. Sekukude emuva, kukude phambili. Alusazi usapho lapho kufanele luqale khona, nalapho kumele lugcine khona. Nolukufunafunayo, nolukucoshecoshelayo, akuhlangani yinhlakanhlaka nje amasimba omthini. Lugcina lubabele khona ezibini ezikhonjwayo. Lugcina lubabele khona emazaleni emanxiweni nasemalibeni luyolwa nokuzithola nokuzithungatha koyisemkhulu. Luyokhalela kulo ihluzelo lamakhafithi, lezimpekepha, lamakhoba, lenqobe. Luyoziduduza ngazo izibozi lukhethele emlonyeni. Luyoziduduza ngazo izibhucu zengcuba egxaza amanzi, ephethuza izimpethu ngoba ingenabomi nabomi, bagxanxe. 
  Bayothini? Amafutha obubona bawalaxaza phansi wena wazi amafinyila. Wasenga, wancela, wahluza umhlabathi nesikhathi nesimo; yaze yephusa insengwakazi ehudula isizemazema sebele. Sebet~i bazoyiguda ingenankonyane, ngoba sekuthanda bona? Zimbulu nezindangala kuphela eziyiguda igudeke futhi ingephusile, incelisa. Nikuqaphele ukuthi ukwephusa kwayo kunengozi. Mhla yaqubuka umhlwenga, ayikhabi, iyabhakela. Kuchitheka gula linamasana. Kugqabuka bophana, kugqabuke gojana, juqujuqu amaxhanyana. 








,\ 
,l " 

82 
INYONI KAYIPHUMULI 
Yikho-ke nje inyosi ibalisa ithi kongangezwe lakhe: 

Vezi! Kofa abantu Kosala izibongo, Yizona zosala zibalilela, 
Yizona zosala zibadabul' emalibeni. 
INYONI KAYIPHUMULI 
 
N gumhlophe lona: 
Umhloph' odl' Hanga! Umhloph' ocish' ilanga! 
!qhw' elemboz' uNdi noKhahlamba! UmlalamVubu wenkomo zakithi kwaMayizekanye! 

Kusuka usinga, kuqubuke usikisiki! Kuvuka amadlingozi, kusiphuke unwele. Kuqubuka umbhejazane, kuphambane kuphithan' amakhanda. Kuvumbuka uhlavane luthi hlifi, kungasiphuka izidindi khona manje. Kuqubuka umquba, kuqubuke uthuli lukhothe uzulu manje. Kungachitheka gula linamasi khona manje: 

Ndabula luvalo! Hhayihlale phansi, !bamb' umthetho! Ndabula luvalo! Hhayihlale phansi, !bamb' muthetho! Hlala phansi, Sengihlezi. 

Hlala, phansi, Sengihlezi. 

lnhliziyo isuke igaye izibozi uma amehlo ethu ejeqeza~emuva lapho sidabuka khona. Uma sikhumbula isisekelo sedw~la esamiswa phezu kwaso. Uma sikhumbula umgogodla wobugugu bobuzwe nobuntu bethu engabadini, esathi sibusingathe sabufukamela okwezikhali za- Mantungwa, kwakhona ababubona bungasifanele thin a, bufanele bona. Sibuye nje sizithele amanzi, zibohle ilukuluku 
 
 

 


84 
INYONI KAYiPHUMULI 
ngoba siphethe ubumhlophe bayo inyoni kayiphumuli, engumbala wothando, wokuthula noxolo. 

  Uma silanda umsuka wenyoni kayiphumuli, sisuke siyikha phezulu uma siyithatha lapha kwaMthaniya. Yebo yakhele yakhelwa yachuma, yangumgogodla nomhlandla kithi kwaMalandela kodwa ibe idabuka kuphi? NgamaNguni lana. Wuhlobo lwezinkomo ezingaconsi ph ansi kuMaNguni. Aziconsi zifanele ngoba zisilanda enhla nezwe, eNyakatho lapho sidabuka khona. Sengathi yilo lolu hlobo lwenkomo' oluthintekayo ekudabukeni kwethu. Yilo leli dwala uMvelingqangi asisekela ngalo lapho ethi: 

Nanti ilanga isibani sakho, Nansi inyamazane, inkomo ... , Nanka amabele nombila, Kuyokuba ukudla kwakho. 

Ngamafuphi yilona luphawu lolu Iwezinkomo zikababa. Yilona luphawu Iwakwethu lolu. Yilona luphawu esasikelwa Ion a kwethu thina beNguni. Nakuba siyakhuluma sinemilomo, nakuba sinakho nokusancwajana yedibha, sikhulumela lolu phawu esalusikelwa kwethu mhla sidatshulwa oHlangeni. Nakuba siyazikhomba izibayana, azimile mbuya, kungenxa yalolu hlobo IwamaNguni 01wamelana nezivuvu zezifudumezi, nozamcolo, iziphepho nezangqumba. Nakuba siyasukuma sime nokuma kungenxa yalolu hlobo lwenkomo olwamelana nesomiso, nendlala, Iwakhuma amatshe nenhlabathi, Iwaququda ameva ezinqawe nemisasane, Iwamelana namaxhaphozi, nezinakane, izibawu, izibonkolo, amak. halane, amakhizane namaqashi. Nakuba sikhuluma, sikhulumela lolu hlobo olwawa luvuka, olandapense, onqasha, ombendeni nomkhono besho ukuvala ngehlahla. Yisibuko sokuzibuka ukuwa nokuvuka kobuNguni bethu kwasendabukweni. 

  Zama zamelana nazo zonke lezi zimo sinqamula amazwe, siwela amachweba, amachibi, imifulakazi nemifudlana, imihosha 

 
INYONI KAYiPHUMULI 
                                             >.-.,~s nezihoshana, amaxhaphozi sivela Ie kwelendabuko:' Sehl ngesilulu sithi gingqi-gingqi. Sehla nazo ngomzungu,lh"is' ' sazokuthi cababa ezinyaweni zezwekazi lase-Afrika:'; siid;'fii:~ 
	.. 	-:~~M" ~ 
ngomzungulu umabopha womlle. Slkhuluma ngendlanzE eno . -- 

ngaphandle nangaphakathi ezinye zinonele ngaphakathi'iitij;li' Ngubaba nomama lona. Ngungilonde phakathi 'Kom@ nembeleko lona. Ngubani oyokuba namandla ne;iiiin sokumqathulula esibhebheni senhliziyo yami? Ngubani ~,'ni' oyontula amahloni, amdilikice dilikici okwenyongo yeny~t1;;; ingabe amafinyila uwazilani? Yinyoni kayiphumuli len;L'\ ,i-it Wubumhlophe benhliziyo yabeNguni lobu obungasoze bacojozwa/'fl nalichashazana.funa ub~ne, ubucokofule ubuthele ngesigcwagcwa:',"1 
  Ukungaconsl phansl kwalolu hlobo Iwenkomo kaMalandela ";,'i;i;;~ bube sembaleni wayo omhlophe oland a ilanda. Ilanda elithi uma:~ selithe libamhlophe, lithi hhu! Lithi qwa! Yinyoni lena eyazakhel<{~l ugazi ngobumhlophe nangokungabi nasinqe, kuphela nje uma "~d, inhlamvu yelanga ingakazilahli kunina. Kukho konke inkomo );r~' yeNguni eyayisizakhele ngakho ugazi kuMnguni, yabe isingena,1~ khaxa ebuhleni benyoni emhlophe. Uhlobo lwale nkomo, inyoni "1:: kayiphumuli kaMalandela ngokulandela izinkomo zamadoda, luzakhele ugazi ngesikhathi sayo inkosi uMalandela. Luzakhele kuNdlunkulu wakhe uMalandela, uNozinja intclmbi yakwaZungu 

ezala uQwabe no Zulu. Ekukhothameni kukaMalandela, uQwabe njengenkosana nendlalifa yakhe wafuna ukudla lonke if a. IsiZulu-ke sithi, inkosana enkulu, yinkosana kayise, encane yinkosana kanina. Inkosana enkulu idla if a lik>tyise igcine. 

Ayenabeli kwelikanina. Elikanina ngelenkosana enc~e. 

  UQwabe ngesikhathi ethatha isikhundla sikayise, wafuna ukudla kwasani eyifa, unina uNozinja washaya phansi ngonyawo. Ezakhe unina okwakuyinyoni kayiphumuli wathi ngezenkosana yakhe, uZulu. Kwasuka esinamathambo, uQwabe wadikila, wadikila kwabukhosi, wehla waze wayokwakha uMthandeni ngasezintabeni 




86 
INYONI KAYIPHUMULI 
INYONI KAYIPHUMULI 
zoNgoye. UZulu wasala wathatha if a Iikanina uMaZungu, inyoni kayiphumuli, wasethatha nobukhosi bukayise uMalandela. Ukuze kwazeke ukuthi ngubani in kosi kwaZulu, uZulu wase ethi yena uyinkosi enkulu kunoQwabe, kwase kuvela igama lakhe-ke elithi "Nkosinkulu." UQwabe yen a wabuyela ekuzithakazeleni ngoyisemkhulu uMnguni. UZulu lona onguNkosinkulu, nguye lona isizwe esiqanjwe ngaye. Yena wamiswa ngenyoni kayiphumuli. Ngakho inyoni kayiphumuli ingunina wesizwe sakwaMalandela. Iyinhliziyo yaso, yikho ingaconsi nje phansi ezinhliziyweni zaso, ngoba ziyazi ukuthi isho ukuthini. . 

  Yiyo Ie nyoni kayiphumuli ebingaconsi phansi kuNodumehlezl kaMenzi. Yiwo 10 mhlophe odla ilanga, abaningi abawubuka bakhawuke ngaye uSishaka kaSishayeki sengathi wawuzibula ngaye. Wayevusa insika yendlu yakwethu, esilokhu, kwathi , nhlo~ kwasekudabukeni, isekele amadokodo ethu, Zaytchuma 'INkost yakwaBulawayo, lokho kwase kusisitheza isithombe esingaleyana kwayo, kwasengathi sasiziqabuka ngayo, 

  Yiyo Ie nyoni-kayiphumuli yakithi kwaMayizekanye. Yiyo Ie nyoni-kayiphumuli ka]ininindi omnyama. Yiyo Ie nyoni-kayiphumuli eyasekela abeNguni yasekela uZulu phew kwezimo nezimiso ezinzima nezilukhuni satshe. Yiyona kanye Ie mihlophe nemihlophekazi eyabhuqa yaqothula isizinda, yaqothula idwala likaZulu. Yiyona kanye Ie nyoni-kayiphumuli okwasha imizi kwasha izwe labhunqa langumlotha. Yiyo kanye Ie nyonikayiphumuli okwafa ngayo izinsizwa, amaqhawe namaqhawekazi kaZulu. Okwalela uHlamvana bhula umlilo eNdulinde esethe azikhishwe anikwe aMaNgisi, uZulu wala waphetha, wala ukhasha, washaya ph ansi ngonyawo wathi ziyophuma eZidumbu." Wath~ bangathini bona oyisemkhulu lapho belele khona? ,Inyom kayiphumuli? Inhliziyo kaZulu? Aniboni ngani ukuthl .abafo abafuni nyoni kayiphumuli, bafuna inhliziyo kaZulu? BayoYlthola 
sifile fi." Kwandinda amanqe oNdini. 

   Nempela kwashikisha ufudu kwakuncane indawo. Ayidlwengula ngezikhwepha aMaNgisi inhliziyo kaZulu. Yonke inyoni kayiphumuli yakithi kwaMayizekanye, kwasala kumile imbuya, eseNkandla! Silokhu sasala leso silokozane ezinhliziyweni zikaZulu. Ukuba siyabonakala, silandeleka kangcono uma ubona iZulu eliphezulu lakwaKhangela amankengane liyiphemba kabusha. Livuselela isithombe segugu elake labusa laqabatheka ekujuleni kwenhliziyo kaZulu. Livuselela insika nedwala lesisekelo sakwethu kwa-Mthaniya. Nakuba sisayoma seyame ensikeni yendabuko yethu, Hlanga lomhlabathi 1010, olusukume Iwama ngezinyamo zombili, lwavusa imiqeku nemiqekukazi, Iwavusa imixhopho emihlandla iphakeme yemihlophe edla ilanga. Saphinde salumatha isikhuni enhlansini elokozayo. 

   Yibo phela lobu bumhlophe bomdlelo omhlophe obubona uma izinsizwa noma insizwa yakwabo iphuma iyokweshela. Iyehluka insizwa ephuma iyobukela odwendweni, nephuma iyokweshela. Kuyivelakancane ukubona insizwa iyobukela ngehawu elimhlophe. Kuyivelakancane futhi ukuthola InSlzwa iphuma iyokweshela ngomdlelo ongomunye umbala. Kusuke kukukhulu okusuke kuyibangele ukuba iphume ngawo. Imfundivaliwe nje yokuyokweshela ngumdlelo. Imvunulo ikhapha imvulamasango nemvulandlela, umdlelo omhlophe. Ngisho, intombi liyayiphithanisa impela, iphambane elimhlophe ngoba ivele iyifunde ngaphandle nangaphakathi inhliziyo yesesheli, ivele ibhede ibhede. Insizwa ayilugaxi inani ucu? Ngumdlelo wenyoni 
r; kayiphumuli umavula kuvaliwe, umawela ugola izint~the, 
, 
,< u'mangena kumnyama okovum' omhlophe. 
	m 	~ 
'" ,'. Yiyo njalo inyoni-kayiphumuli ekhinika izindaba zokumhlophe 

"~kakhulu. Yiyo njalo inyoni emhlophe ethi ukuphephezela enhla I nesibaya somnumzane iphelekezelwe zimpelesi, impalampala, ~" umvoti, uvududu, ukulilizela amakhwela, ihlombe nomdlalo. .', Konke kubuka, kwemukela, kubonga okumhlophe kakhulu. 
 
87 





88 
INYONI KAYIPHUMULl 
Noyibonayo iphephezela, uyazi ukuthi kuhle kumfokabani, kuhle kwabani. Ufakazi yucu olumhlophe hhu, oluphethe ubumhlophe betshitshi, ubuhlophe besipho esimsulwa sothando. Ngisho eseyobonga indaba, uyodla ngawo umdlelo wesithole sikayise esinyoni kayiphumuli. Ngisho eseyomemeza umthakathi wezindaba, umemeza ngesithole esinyoni kayiphumuli esingenabala ndawo, abafokazana bememeza ngamasi evutshiwe neziphukuthu eziphuzingwebu. Umemeza ngomthantazane osihlophekazana, abanye bememeza ngezijoli ngeshoba nezinsingizi isuka. Kuseyikho njalo okumhlophe nokuhle kakhulu okuzihlabathi zolwandle, okumagagasi olwandle elwa ubumhlophe, lapho ulwandle lucwebe lungenasidibhi nasibhidi. Ngisho abazali bentombi, babamba ongezansi, bethi sazala intombi emhlophe, yasibusisa ngobumhlophe bothando oluthandekayo. Icelwa ngesithe hhu? 

  Ngisho isicimela koninalume, bafike bayihlabise imbuzi emhlophe engenabala. Igqize undaba uzekwayo wesiphandla esihlakaleni sembuzi emhlophe. Bethi oninalume: "Okumhlophel Izindlela ezimhlophe! Nkonzwenhle! Usakhele ubuhlobo obumhlophe qwa okweqhwal" Ngisho isiphuma kwabo, incame ngenyoni-kayiphumuli emhlandla yakwabo endlini. Athi uyise: 
"Ngiyikhipha ngimhlophe qwa enhliziyweni, ngikhipha ngayo umntanami. Kakade isizele, ishiya nankuyana umhlophe odla ilanga kwezamabheka." Ngisho esephuma, ngisho esesina, aphume, angene ngomlalamvubu nenkungu nenkwezane ecisha ilanga. Ethi ukuzisibekela ngayo. Ethi ukuyindlazela echiphatheka, el~beka lapho alubeke khona sengathi uthi yimi intombi lapha; ayiphume ezizwayo. Sengathi uthi ngibukeni, buka ugcine lapho uthanda khona; yimi umakhonya lapha. Ngisho umsila wengubo yomshado, walele ngisho uthuli olumthunqu ukuwuhaqa, yize uhuduleka kulo, ulwesinde lugcine luzeya. 

  Wubumhlophe lobu beNkosazane yeZulu. Ubumhlophe lobu beqhikiza lezintombi nto. Ubumhlophe Jobu bukaNomdede. 

lNYONl KAYIPHUMULI 
89 

Ubumhlophe lobu bukaNomkhubulwane. Ubumhlophe benhlanzeko nobumsulwa. Ubumsulwa benhliziyo nengqondo. Ubumsulwa bokucabanga nokukhuluma nokwenza. Ubumsulwa besimilo nokuma emisimazweni yokuzithiba kokuthi kungeyikho, kube yikho kwabaningi, yokuthi kuyikho kowokudla umuthi, kube kungeyikho ezweni. Bavuzwa ngobumhlophe benkungu, nenkwezane ababugcinayo, babonge ngezibili ubumhlophe babo. Bavuzwa ngobumhlophe bomlalamvubu abanevuso ngobumsulwa bobubona, babuhloniphe ezinhliziyweni zabo bungenachashaza, bungenagcobho. 

   Yibona bumhlophe lobu obabulangazelelwa ngabasunguli bobulandakazi. Intokazi engumsunguli nesokangqangi kwezobuhlengikazi, ihlala ikhunjulwa minyaka yonke ngalolu phawu. Uphawu lokukhanya, lobumhlophe, uphawu lobumsulwa. Amalandakazi awuphawu Iwamalanda, zona kanye izinyoni ezimhlophe, izinyoni kaziphumuli nezinqotho. Ziyuphawu lokuma zimele iqiniso lobumsulwa zingaphumuli zize ziphumule-futhi. Ziyuphawu lokumela ubumhlophe ekucabangeni, ekukhulumeni nasekwenzeni kwazo. Size sithi nesiguli esingakathintwa ngesandla esimhlophe qwa, sizizwe sesingcubangconywana ngenxa nje yomcabango nokukhuluma kwakhe. Size sithi nesiguli ebese singenakusinda, sisinde ngenxa yokuthi akuthintile w~kusingatha ngezandla zakhe ezimhlophe, kuphethwe ngomoya, ngomphefumulo nangenhliziyo emhlophe; beze bethi wenza ngani, kanti kuguqulwe ubumhlophe baba yinkazimulo. Baze bethi nabangasekusinda, bethintwe nguwe, bethi befa, 'bafele 
ebumhlopheni 	bobumsulwa, bemukelwe ngoburrthlophe 
nakwelizayo; 	bembeswe ngezavatho ezimhlophe kanye 

nabangcwele bonke. Yibona bumhlophe bezinyoni kayiphumuli lobu nokho mhlawumbe osebubuye bube namachashazana. Nazi iziphandla emahlombel 
 
 

 

90 
lNYONI KAYIPHUMULI 
  Hlalani nisekuthuleni noxolo njalo! Yibani mhlophe othandweni, ekwazisaneni, ekukhuthazeni, ekulawuleni. Asikho isibusiso esedlula ukumamatheka, umoyizele, uchachambe uma uphila ngoba nje ngalezi zinto, omunye umuntu usembulelwe ubumhlophe benhliziyo yakho. Angiphathi uma uke waze wahleka, kuze kuvele elomhlathi, ngisho kuthiwa ukhuza izulu, ngisho kuthiwa usengela izingane izulu uma liduma, kepha ngokuveza nje izinyo, uyazakhela uthando nogazi. Kungokunye ukuhleka inhlinini njengenja. Kungokunye ukubulala uhleka. Kungcikunye ukugedla uyihlekisa. Abantu abahleke ngobumhlophe bothotho oluthothongene kuhle kobuhlalu bocu lothando, uthando oluwuphawu lobunye. Izandla zenu azichunywe ubumhlophe befulegi loxolo, lona olithola lishwe1eza ngothando, ngeqiniso, ngomusa nangesihawu ngisho ebubini nasebunzimen( obedlula ukuqonda komqondo womuntu. 
  Bayalokothwa balokotheke ababazile, babugcina, babulonda ubumhlophe. Abagcini nje befiselwe amathamsanqa azihlabathi zolwandle. Abagcini nje bekhishelwe amantshontsho enkabini yomnumzane. Abagcini nje bose1we insonyama okanye isibindi enkabini yomnumzane. Abagcini nje behlatshiswe intondolo emhlophe, baphandle ngenkamba beyibuza. Abagcini nje behlatshiswe ngisho imbenambena yegoqo e1ilubhembedu eziluphelekendle lornxhopho wenxahi. Engagcini nangokuxoshiswa imiqeku yezithole ezinyoni kayiphumuli zihambisana nornxhopho wenkunzi yazo, kepha ubabalwa ngesihlangu esimhlophe. Umuntu usuke ekubusise wakwehlula uma nje ephimise athi: "Uze uphathe isihlangu esimhlophe." 
  Yiso njalo senyoni kayiphumuli, esingaphathwa nje ngunoma ubani, kepha siphathwa yikhethe1o. Siyivelakancane, akusiyona nje inxaphanxapha yebhamama. Akusisona nje esezigewaneki nezichwayitheki. Akusisona esamahlongandlebe nondlebe kazizwa. 


INYONI KAYIPHUMUU 
91 
 Akusisona esamaphikankani, esosikhwili phambana nobhoko nemiphangamdaka. 
  Isihlangu esimhlophe ngesamaqhawe. Isihlangu esimhlophe ngesamanono, amagcokama namaqhathanzipho. Isihlangu esimhlophe ngesezingqapheli namaciko. Isihlangu esimhlophe yinkethabakhona, yinkethalikhetho nenkethabawe1i. Ngakho siyakuthuna ngisho ungasidlwengula ngisho ungaseboleka, sive1e sithi nje cha, angikho kumnikazi wami, ungidle ngeduna. Uyobasasine, uphambane nehlombe. Ubasagwedle uphambane nomsinga, ubasagxume upham bane nemvula, kuthiwe hlehla fana, usuvele kakhulu. 
  Ukuba inyoni kayi phumuli imilile yampande ezinhliziyweni zethu, uzwa ngesililo esiduma' enhla nasezansi uma kuthiwa: 
"Twe-!" eyesangalane. Thina sazi impuphu emhlophe qwa. Ngisho sikhweza inhlwanye1o, asisilokothi nje isangalane. Nina abandle1a zimhlophe! Okumhlophe! 





UKUBONGA 

Ayikho into eyedlula ukubonga nokubongwa kumuntu. Angakwenze1a nanoma yini uma usuke nje wambonga.- Ukuba uyakwazisa, ubonakala ngokuba afune awekhethe1o, azothi ukuwathinta aze ayothi Iwanye, kuthi cosololo ngisho emhobholweni wenhliziyo. 

  Umuntu uthi azi kahle ukuthi noma angasebenzisa yiphi indlela yokuzwakalisa ukuthokoza okusenhliziyweni ngomenzele khona, kodwa konke kube kuya egameni e1ithi: "Ngiyabonga". Omunye akagcini nje ngongiyabonga. Uyayebone sengathi akene1e, umuzwe esethi: "Ngiyabonga mama. Ngiyabonga mama omuhle". Uma njalo engathanga: "Bengingabonwa ngubani ngingasabonwanga nguwe?" Kobongwayo makhulu lawo, ayayithola indawo ewafane1e, adlule ongiwe njalo. 

  Omunye njalo ngakho ukuzwakalisa ukuthakasa kwakhe ungamuzwa esethi: 
"lsi bongo baba". 
Uma njalo engakhwe1anga wathi: 
"Isibongo sibonga okubongekayo". 

Akabonganga, umahlule lona ambongayo. Ngiyamthanda umuntu ezozwakalisa intabo yakhe eze ehluleke nokuthi uzothini, uzoqalaphi agcinephi. Umuzwa esethi: 
"Angibongi mntanakwethu". 

Uthi-ke umbuzo: Nguyena bani, nguyena muphi obonge kakhulu ukwedlula omunye kulona othe: "Ngiyabonga," nalona othi "Angibongi"? Yebo konke kuya ekubongeni kodwa sengathi u-"angibongi" uthi ukuphuma kancane ngempumulo ku-"ngiyabonga". Uma umuntu ethi: "Angibongi," sengathi lokhu 
UKUBONGA
~ ' 
kuqukethe ukuthi ngehluleka nokuthi ngingathini. Khona kukho lokhu kuthi "Angibongi" kukhona ukuthi bakhona abayongibonge1a; ngiyobonge1wa ngabakithi; ngiyobonge1wa ngabangabonwa. Umuntu osuke umahlule Ion a oze athi kokunye: 
"Ngibongiseni bakwethu!" "Ngibonge1eni nina bakwethu!" Ingoba ubona sengathi okwakhe ngeke kwaba nesisindo sabanye abaningi, noma ngeke kufike ezingeni 10menze1e khona. Yikho esemema ofakazi nje. 

  Ukubonga kuyedlulana ngamazinga nangokwethaba, uthakase1a okuhle lokho. Omunye ngendlela omahlula ngayo uve1e ayivume athi: "Ungahlule. Awungiphanga ungahlule". Ukusho lokhu ngoba ngempe1a ekhinindeka amalunga emihlathi, ulimi lugogwa ngumnqantulo ukuthi khona engathi uyaqala ukubonga, 
engaqalaphi. Kube sengathi umthe1e ngamahloni ngomenzele khona. Yikho nje omunye eze ethi: "Ngizoyithathaphi bantu ezinkulungwane? Ngitshe1eni! Ngiyithathephi ezinkulungwane imilomo? Ngingathini nje ngowodwa, kwawona ongaqede kuba mlomo?" Akasabonganga, useyikhiphe yonke ingonyuluka yomongo wokubonga. Uma njalo engakhiphanga e1ithi: "Ngeswe1e ezinkulungwane yokubonga". Lokhu kuqhamisa ukhalo lokuthi umuntu noma inini uyadinga ukuxhaswa kokukhul~ ngaphezulu kwamandla akhe. Lokhu kungaba ukucabanga, ukukhuluma 
	nokwenza. 	- 

  . Ukukhula nokwehlukana kokubonga kuyawe1e1a nasezingeni 10kukugcize1ela ngenhlonipho nesizotha esimangalisayo. Kwenye inkathi ukuthi ulindele u"ngiyabonga; angibongi; ungahlule noma ngintula ezinkulungwane," uzwe umuntu ehle1a ngezfnsi ethi: "ngiyathokoza". Lona akusiyena u"ngiyathokoza," ngu"ngiyathokoza". U"ngiyathokoza" naye unezinga lakhe lokubonga. U"ngiyathokoza" umbuka okhakhayini u"ngiyathokoza". Ngakho lowo muntu ukubonga akukhininde 
. nasozwaneni ngalokhu kwehla kwakhe abe mncane kakhulu uma 
'. : 	, 
 
93 





94 
INYONI KAYIPHUMULI 
engalali phansi ngesisu bhu, ukhule wena. Ngamafuphi uthi kuwe: 
"Khula wena, nginciphe mina. Khula udlondlobale, ubengangoNdi noKhahlamba!" Uma engasho njalo, uthi: "Wena owakhula silibelel" 
  Ngakho u"ngiyathokoza" udle ngamandla ezimalunda nezimhlwehlwe. Usikelana amandla nezimhlandla iphakeme zekhethelo. Nampa o-"Ume njalol" Umuntu ekuchoma uphaphe olumhlophe lokuthi uze uphathe isihlangu esimhlophe, ulokhu ubahlephulela nje abasekudingeni njengaye, ungagcini ngaye. Umuntu ekukhongela izibusiso kuMdali zokuthi ukhule njalo, ungakhokhobi, ube ulokhu umile nje uthe mpo. Isiyezi singaze sazipha amandla kuwe. Ungaze wazanyazanyiswa nayimimoya neziphepho zezivunguvungu kuze kube nini ~anini. Umuntu uthi umbonga, yena akubonge ngezehla zokuma njalo, okungokukaSimakade ukuma njalo. Yena ethi ngezilokotho, sikisela usuyisimakade nawe kusukela manje. Anjalo-ke amagama ababongwayo ngemisebenzi yabo yobuhle, noma befa befela ebuhleni, bangabaphilayo ngoba imisebenzi yabo iyabalandela, ichume, idlondlobale. Ngakho noma beshabalalisiwe emehlweni ethu, bangabaphilayo ngemisebenzi yabo. Futhi-ke ababongwayo emhlabeni, bayabongwa nasemazulwini ngemisebenzi yabo. 
  Ngamafuphi lokhu kubonga kwalolu hlobo kuhambisana nezilokotho ezithi unwele olude. Kuhambisana nezilokotho ezithi nkonzwenhle. Ngokupha kwakho ngokuncane onakho ungagodli, usugidlabezwa ngesanga. Akasho umuntu ukuthi ngoba umuphe okuncane, naye kufanele akukhiphele intshontsho loqwanga lesiphanga. Uyazi ukuthi, "Kubongwa okuncane, kubongwe okukhulu". Imihla kayifani. Kodwa phezu kwalokho, ngokuncane lokho, yena uthi nje mina ngikusikela emanonini, ngenhliziyo nje yakho echichima ukuphana. Ulingisa uNodumehlezi owaxoshisa ikhehla ngemiqeku nomxhopho ngoba nje ethe uma ecela ukuba limshiyele, alaqala ngokulandula, lavele lakhipha idosha, 


UKUBONGA
lachatheka. Ngentshengula nje, laxoshiswa, lakleza ezasebukhosini. Ephezisa njalo ukuncishana kubantu. Sengathi leli khehla liyalazi Ivangeh lendaba yenkosikazi eyabusiswa ngoba inikele yabedlula bonke, inikele nje ngodanariya. Inkani yaba sekutheni inikele ngakho konke enakho, yavuzwa yabongwa ngezibusiso zezulu. UNodumehlezi wayelazi leli izwi? Pho ukuthathephi lokhu akwenzayo? Waphikisana nesikwaziyo ukuthi "umuntu akabongwa esaphtla, ubongwa esefile?" Yena wambonga wamehlula edla anhlamvana? 
  Sekwaba yijwayezi nje lokhu ngenxa yokuthi umuntu unele nje engabongwa ngakwenzile, wobobophu! lwuchithile umuthi ~nk~nyane. Useyokhukhumala, eqhoshe, aqholoshe alingise Implgogo, angaphinde amazi umuntu. Yikho nje uthola iziboni yileso naleso sifuna ithuba, lokusika elilengayo uma umunU: 
. esethule ngoba kade zakugodla ukumbonga kwazo. Zazi ukuthi ukubonga ngokwezulu. Yikho nje sezizomfumbathisa umphako w~ndlela nomngenandlini phambili, lapho kubongwa khona njalo. ISlsekeio sakhona sithi, . "Sibusisiwe isandla esiphayo kunesemukelayo". Ngakho usuke uzibusisa ngokwelula nje kwakho isandla, upha. 
  Ukubonga lokhu kuyinsila yethu ethi thina. Ngisho ingane ebuncaneni bayo iyathinteka uma inikwa into ebe'se ikhombisa ngandlela . thile ukubonga. Uma iphiwa into, ikhangeze ~gasandlasmye, awuyiniki leyo nto. Uyoyibona isiqala ngokushaya lzandla, sahlombe qede izihlanganise isikhangeza. Ingani isibongile ngisho ingakakwazi ukukhuluma. Iyokhula yazi' ukuthi kuyabongwa uma umuntu ekwenzele okuhle. Ikhula yazi ukuthi kuhle ukubonga, ingani iyezwa lapha ekhaya kancane kancane sekuqhuma: "UNdabezitha! Magebal Sithuli sikaNdaba!': 
Akaqh~mi agcine koyise nakubafowabo, nayo ingangoba ingako, ISlklkh.lwe nJe ngaso isithakazelo. Nayo isiyobakha ngezabo nobani nobant abayenzele okukhulu. 
95 





96 
INYONI KAYlPHUMULl 
  Ingane-ke ibongwa nje ingakazi lutho ngisho iwusane. Iphathwe ukubongwa kwabo, ibongwe ekhayakonina. Ufakazi yimbeleko nansi imasondo. Iyokhula-ke iqashelwe ukuziphatha kwayo, kuyoze kuthi uma isisezingeni elithile izihloniphile, uyise ebese eyibonga ngokuziphatha kwayo. Ingani nanku umemulo. Uyoyibonga njalo-ke uyise ngisho eseyikhehla, aze ayikhiphe engenanxa kepha akhale mhla kuphume yona. Nomfana ngokunjalo ukuphela nje. Nazi ezamabheka ezishaya uyise. Iqiniso ukuthi akamane azishayele impukeqe. Akagcini siko, kepha ziwuphawu lokubonga indodana yakhe ngokuningi eyikho, nezilokotho zokuningi okuzayo. 
  Ukubonga nje ekhaya ukubona kahle uma kufinywa ngendololwane. Izingane zomnumzane zithi ukuhlanganyela esithebeni sinye senyama zithi du, ziyozwakala sezithi: 
"Nkobel Sompisi! Ndlela! Godidel" 
Zisho njalo igama kwangenhla liphelekezelwa yugqoko, olulokhu luphakanyiswa, lwehliswa lubanjiswene. Ziyoze ziziqede izithakazelo zalapha ekhaya. Zibonga uyise nje zizibonga kwazona ngoba zithi thina singoNkobe. Sengathi zizibonga zona nje, zibonga uyise nje, kanti cha, azigcina lapho. Zibonga bona kanye oyisemkhulu. Zibabiza nje ngabanye ngabanye, ziyabanyakazisa, ziyabaphendula, ziyabavusa lapho belele khona. Kakade bakukhonzile ukuhlale bahlale banyakaziswe, baphendulwe bangalali nje ngohlangothi olulodwa sengathi bashiya izilahlwanaboya, ezingazi ukuthi umuntu ulala aphenduke, ashintshe izinhlangothi. Nabo bababonga ngokubasingatha ngezindlela eZlOlOgi zasekusithekeni lapho umuntu phaqa efinyeziwe ukuqonda okwakhona enengqondo iphelele. 
  Izingane zithi zibonga ngendlela engenhla, izinsizwa amakhosi, zibuse zibuse zithi du qede kusuke umquba uye phezulu. Hha! Seziyadlala manje! Seziyagiya ziyaqephuza! Zisine ziqephuze! Zihube, kushe ingoma, kushe ihlombe! llibize njalo esihlaba uma 

UKUBONGA
97 
ingalizwa. llibize! llifune la! Uyoyibona ngokuphenduka, isikisele, iyilande, iyisikaze! Iphinde ilibize! Ihlabe! Ihlabe! Ihlabe usentu inkunzi yakwabo. Lokhu ziyishilo njalo. Sekuthe mol Ziyikha ngapha ziyikhe ngapha: Ziyithethise! ithi: "Thula!" Ziyithethise. Ithi: "Thula!" Ziyoze zithi nya, bese ivumisa: 
Yuma ngizwe waduba amadube! Awu! Hhi! Hhi! Wadub' amadub' asiduba! 
Wadub' amadub' asiduba, 
Asidub' asidub' asiduba! 
Kubophana uthuli lusongane lube yinkashana luyokhotha izulu wena wabona isikhwishikazane sikanhloyile. Ingabe zenzani izinzalabantu zona? Habo! Izinzalabantu! Kushikisha ufudu nazo zidlala zingazibekile endlini. Phela ukubonga okufuze lokhu kuhambisana nomsindo omnandi ozwakala kahle kwabadala. Kufanele ekhaya kudamane kuxokozelwa kamnandi nangobuhle. Nansiya incekwa, nesiphonjwana nenyongo emsamo. Ubonge umkhaya ngothi lwawo. 
  Yilokhu kubonga-ke ongezwa umphakathi usuthi: Kwande wena waseKutheni! Kwande lapho uthathe khona! Sibuye sibuse nangelinye ilanga". Nangakusasa bazi ukuthi kusenezigqoko nezagile zabo ezisale ngayizolo. Basazobonga njala. Yilokhu kwanda-ke okwaliwa ngumthakathi ngoba engathandi ukubona :ibantu banda, bezwana, bemunye, bekhomba ngophakathi. Yilokhu kwanda-ke abantu abathi kwaliwa ngumfundisi ngoba ethi abantu abaphenduke amajuba. Bathi abantu wakhuluma okunye ukukhuluma, uMenzi athi: "Zalanani nande nigcwalise umhlaba!" Yilokhu kwanda-ke abantu abathi kwaliwa yimitholampilo ngokuhlela umndeni. 
  Isikhukhukazi sathi sifukamele isidlidli samaqanda esidlekeni, kwathiwa asichamusele amabili kuphela. Ashonephi amanye? Yilokhu kwanda abantu abathi kwaliwa yimbila emhlophe ngokuthi akuthuthukwe ngokwehlukana. Indoda nomfazi namaqanjana ayo 





98 
lNYONI KAYIPHUMULI 
amabili edosheni layo. Du indaba kadudulayida emanxulumeni. Ungabonga uthini edoshini? Thina sazi ukuthi abantwana yisiphlwo sangaphezulu, kuya ngokuthi uphiweni. Sazi ukuthi thina ubobonga koyihlomkhulu ngokuwisa inkomo ethi mo uma sebenele. Uthi ngiyabonga nina basekutheni, sengikhathele. Hhayi uthi! "angibafuni, angisabafuni". Ngabakho yini? Ingane ayisho njalo uma ingayithandisisi into, ithi: "Ngiyabonga". 
Imfundiso efuze lena ingani nansi emshanguzweni. Uma ngithi: 
"Awubongwa," angisho ukuthi angibongi. Kepha ngithi ngiyabonga ngoba uma sengike ngathi ngiyabonga, lowo muthi sengiwuthene amandla ngawuqeda nya. Sekuyisiphusha, ugwayi kathekwane nezinqotho. Ngithi awubongwa umuthi kepha ngenhliziyo ngiyaneoneoza. Ungazibonga kanjani wena usenyamem izimfihlakalo zakomoya? Bakhona abanamandla okuzibonga kuphela nje wen a okwakho ukuma osikweni nosikothi Iwengabadi nendabuko yesintu. Ukuhlonipha izinto ezifana nalezi ungakuthatha kaneane nje kanti kubiza kakhulu, kusho lukhulu, kunenjula enzulu. 
  Awubuke ukuhlonipha nokwazisa injula yokubonga, lapho intombi iqomile. Ingani kubongwa ngokubhakuza kwenyoni emhlophe, kupapaze impalampala ekhaya. Kuyabongwa umgangela, kuzwa izwe lonke ukuthi umfokabani ulishayile itshitshi. Kubongwa nje ingani nantu ueu lokubonga okumhlophe nokuhle kakhulu. Akugcini nje lapho, ingani nanku umbongo. Ziphume ngononina ngobuningi bazo izintombi, zingasavunule zieonsa, ziphikelele entabeni lapho ziyobongisa khona umntanakwabo nontanga yabo. Nezinsizwa nazo ziyophuma ngothi lwazo, zihlobe ziconsa, zisho ngemidlelo yazo emisiko ngemisiko, zikhaphe untanga yazo, ziyombongisa. Kuyokhuluma ikhethelo lemihlabahloso yempahla okuphiwanwa ngayo, kubongwa njalo. Nantu ukhamba, nazi iziehumo, kuyabuswa kunjeyana. Okuhambe 
1 ... 1 rI\ 

UKUBONGA 
ngosiko kwasekuqaleni akuvamisi ukugcugea, 	kubhashe, 
kushazeke, kufekele. 
  Lokhu kuthelwa umquba ngelokuthi makhathaleni umfana wembesa onina bomntwana ngamatshalo. Uyababonga ngokuhle kakhulu. Uyababonga ngokumzalela kwabo. Uyababonga ngokumkhulisela bamongele ubambo Iwakhe. Sengathi uthi: 
"Nakhu okunifaneleyo nakuba kungengakanani. Ngisikaza nje, ngilinga nje ukunifulela ngokunifaneleyo ngomsebenzi wenu". Ziyokikiza izalukazi zibonga okumhlophe. Zibonga izipho ezinkulu zothando. Zibonga ukuziphatha kwendodakazi yazOo Zizibonga zona ukuthi eha sezikhulile ngempela, izimpande sezisimeme impela lapha ekhaya. Seziganisile? 
  Umfana ubonga athi du konina bentombazane ngamatshalo nezibhalala, kube sengathi uyinyathele emsileni entombini. Kube sengathi uyithukuthelise yagana unwabu Iwakhethelwa yintulo. Kube sengathi ithi: "Yini lena ongenza yona sibanibani?" Isho-ke isoka layo, ngokwahlula onina ngezipho, okunanamuhla basaqholosha bashayela phezulu bathi: "Ukuzala! Ukuzala! Ukuzala! Ukuzala ukuzelula amathambo!" 
Iyofika intombi kube sengathi kwakuphikwe izinkani. Iyokwembesa kwasani, kosala inja kuphela yona ehlala" ibanyundela njalo omakoti ngomkhulungwane sengathi ilambil~. Ngokuhlale iqhuqha ibikezela ukuthi iyovuka iyothenga unswinswinswi ngisho zigcwele indlu. Iziphika intandaneke, intandanise zikhona zigewele indlu. Umakoti uyothi uma esehlambisa kume izwe lonke lithi khwimilili, likhwixwe imikhono, likhexe imilomo. 
  Iyabonga intombi kumkhaya wonkana. Iyaneoncoza intokazi konina abamzalela 10 muntu osemenze umuntu kwabaningi. Ibonga konina noyise ngokukhokhela 10 muntu osemtholile ukuba azomakhisa umuzi kayise. Ibonga ize ibonge ngisho umphakathi wendawo jikelele ngokumsingathela leli bhungu, lolu ketshezi Iwensizwa ziphelele. Uyombona ngokuthi ethi engaqeda ukwabela 
99







100
INYONI KAYIPHUMULI 
umkhaya, okusalayo bese zikujikije1a ngxazonke izintombi, kube umazithathe1e. Akukubonga yini lokho? Kukhona okwehlula lokho? Kuphi okwedlula lokhu? Nginike khona. 
  Uthi-ke omunye yize ungageqi amagula, kepha awuqedile ngoba sonke isinconcozo sentombi emzini silande1wa ngumbondo. Hhowu! Bantu! Wenani? Wenani? Inhlobo yesipheko, kude1a wena, dadewethu kababa! Ingena ngekhethe10 lamatshitshi asemzini. Ubuka kukhathale umhobholo, kukhathale inhliziyo, yona ide1a ngokuzide1isa. Pho indoda, ilambe ngamehlo njengembube. Zisazobonga njalo. Zisazobongisa udadewabo njalo, zizobongisa yena nje kanti nazo sezikhiwe njalo; ngaphandle uma kufuywe imiloyo yemithithimbili, imithothongo yeminqolo gombotsheni engazi ukuthi izintombi zibongwa kanjani. Asikho isibongo esedlula ukuyithatha. 
Lithi ibandla, "Hhayi-ke, sidele ngeyokosa! Uqedile ungethole 
ndodana". Lisho licaba e1ifuphi. 
UMSlLA 

Igidigidi e1isilelayo nelisileka izinsini ngelempicabadala yokuthi umuntu unomsila noma cha? Ziyehlukana izindle1a lapha: enye ithi unawo, kepha uSomandla wawunquma kwasekudabukeni. Enye ibuza ukuthi unomsila kanti uyimfene noma uyinkawu noma unguSathane yini? Ikhona nema ekutheni umuntu uneshoba. 

  Ngempe1a okuyiyona iyiyona iyiphi. kulezi? Uma enawo wanqunywa, wayewunqumelani uMve1i? Ngamanye amazwi niqonde ukuthi umuntu yinqunywamsila? Uyinja yini? Ngabe ngempe1a wenza kahle uSomandla ngokuwunquma? Zikhona yini izimpawu ezikhombisayo ukuthi umuntu wake wanomsila? Bathi abanye likhona ibandla e1imandla ekuphaphalazeni njengenja enqunywe umsila. Umuntu unakho ukujabula ngale ndle1a yokuthi ukumthole esejanqula, esejanquza wena wabona inja ijabule1a umniniyo, noma ikhaya noma ukudla. Bese usho ukuthi ukuba unomsila, ngabe uyatshikiza manje. Nangaphandle nje kwalokhu, ingani ukumthole umuntu ethi: "Ngisathi ukuphakamisa umsila." Ezisho yena. 
Kusobala ukuthi laba abami ekuthenini umuntu akanawo umsila, 

. basemi futhi eqinisweni lokuthi usambila, yona yeswe1a umsila ngokulayeze1a. Pho-ke, ekuthanda kangaka, ekwazisa kangaka ukungabi namsila kwembila? Ehlala ~yikhomba njengevila, elalilibele ukulayeza nokuphathisa kwabaya k~ona, ancome asebebuya neyabo, kanti nomuntu wayengaphuthile lapho? Chao K wakuswe1eke ngani umuntu ukuba abe nomsila? Bangaze babuze nababuzayo ukuthi uyimfene yini noma uyinkawu noma unguSathane? Likhona ichashazana e1inogcobho lapho. Kuze kukhethwe lezi zilwane nje kanye noSathane, yizo zodwa yini 
 
 
 

 

--------------------------- 
102
INYON! KAYIPHUMULI 
ezinemisila? 
  Abantu basuke benengwa yintwethile yokuthi kubasase, kubasalanga, kuthiwe singabendlu yakondangala. Sabe sesihluba nje ngoba nento esengela izingane izulu uma liduma, ayilahlwa ngethemba lokuthi kohamba kuhambe ihlube. Bese bethi-ke sahluba kwathi kwamisila yashona phakathi, kodwa zasala izimpawana ezithile ezizinkomba. Ekanti bakhona njalo abami khona nje ekutheni abakoMfene, yinzalelwane nesizukulwane sakwethu, esaqoma ukuyophephela emaweni njengamazimuzimu, abafo baseMabheleni. Wona athi ezimuka, eba yimidondoshiya yezikhondlakhondla, zona zazibhasha, zichuma ngezikhophela nemisila. EkaSathane-ke ngingeyingene, inabaniniyo abayizeka kangcono ukuthi kuze kube yindoda ekhuza izulu nje, nogoqosi lomsila kusukaphi, kuyaphi? 
  Ngiyalithanda elokuthi umuntu uneshoba nakuba kunzulu kakhulu. Ishoba lathi linsakansaka, linsingansinga eziyakazelayo, lena esiqwini somsila ngemuva, nomuntu kwakuthiwa uneshoba kodwa kuphikwa elomsila? Phela, umahluko usukhona kuyo insafunsafu lena yenhlali okanye yezinsinga ezingekho emsileni. Umsila yisidunu nje sesiduku esisidikadika. Umahluko phakathi kweshoba lesilwane nelomuntu, ukuthi elesilwane lingemuva kanti elomuntu lingaphambili futhi lisekhanda. Ishoba yisona sikhali sesilwane sokuziphunga. Singaziphunga izimpukane, inakane, izibawu, amakhalane, izibonkolo nezinyoni imbala. Isilwane siziphunga ziphungeke iningi lezinto eziyinkinga neziyinkathazo. Ishoba lesilwane, ncamashi nomlomo kumuntu. Yilona shoba lakhe-ke umuntu lokuziphungela. Yikho nje-ke bema abamayo ukuthi cha umuntu ,malo impela ishoba, besho-ke umlomo. Futhi ukuba unalo ingani liphatha ukulala amazolo? Lilale udu lingasathi diki, lidindilize emseleni. 
  Kodwa-ke naphezu kokuthi kuchume ukuthi umuntu uneshoba akumsila, ikhona ingxenye enqaphazayo lapho. Ayichithi ukuthi 
\ 
1 
1 

UMSILA 
103 
umuntu uneshoba. Lokhu kusobala nje intashike yentashikana. !chitha okokuthi umuntu akanamsila? Ikuchitha impela isibili. Imi ekuthenini akusikho nje ukuthi umuntu unomsila, ungumsila. Kunomahluko lapho okumele ucace uthi nje bha phakathi komsila nokuthi unomsila. Yena siqu sakhe ungumsila. Akuzwakali kahle hIe ukuthi isilwane singathi sinomsila, singewona umsila, umuntu ebese eba ngumsila? Mhlawumbe kungacishe kulithole ibhixana okokuthi unomsila ngoba sike simquze umuntu engena noma ephuma endlini, eshiya engavalile ngokuthi akanqume umsila. Lokho akusho ukuthi ngoba enomsila ngempela, kodwa kusukela kuleso senzo sakhe. Futhi isikhathi esiningi kuyaye kube ngumbuzo othi: "Unomsila yini? Pho, washiya ungavalile?" Avale. 
   Ingxenye ngempela emi ekutheni umuntu ngumsila kuyayicacela kahle hie ukuthi ngumsila ngani umuntu. Baze badlulele phambili, bangabe besamukha ngelomsila, kepha bamukhe ngelesilwane. Uma njalo bengashongo ukuthi: "Bhosho! Bhoshobana!" Basuke bekusho ekhaleni kuye, ezwa kwezikabhoqo hhayi bemhleba noma bemntshontsha. Naye avume ngomlomo yize ingaphakathi lingavumi. Avume ngenyama yize umoya ungavumi. Uyothini phela ngoba uyakwazi okukhulelwe yile ntombi. Uyakwazi futhi ukuthi kunezinyanga ezingaki. Ukwazi kahle ukuthi ingayis"haya phansi kwamanje nje, hhayi kusasa. Iduna noma insikazi, lingawa ufokothi manje. 
   Kukhona okokudlala nokuncokola nje hhayi kodwa okufana nalokhu. Yebo-ke ziyayibovula eyokufika ezendawo~ kodwa ukuyibovula kwazo kusho okuthile. Sengathi kusho yena ukhuhle, amasi kancede ebafaneni. Kusho ukhuhle, ngci ngencina yezinyosi emehlweni abelusi. Zize ziyibovule nje awukho yini umquba lapha ekhaya? Uma ukhona pho, ayithelwa ngani ngomquba? Ziyibovula ziyibovula nje zizwa iphunga lasengxenye, ingxenye izobusa kanjani lapha ngiyinkunzi ngikhona? Kakade azibusi sibayeni sinye. Kakade ayikhonyi izibaya ezibili. Uma ikwenzile lokho, kumele kube 






f 

1i 

- ! i ; 
" 

! '- 
" 
, 

: t ! : 
I, 
:.;.,; 
, .1"I~.I',: 
.,1 i 

   " " ,;. L. 'J 
'~" " 
:h .', 
: i. 
I I 
:'M~ ;' 
, , 
'~I'.l,"', ~ 
t , "[ 
r ';'.' 
104 
INYONI KAYIPHUMULI 
ngumalundi oluvava Iwala ukhasha. Ithi ibusa, khona kusuke sekufahlake izibaya, kwadilika imithangala. Pho, ngoba kuyaziwa lokho, ziditshelwani kudlule ingathelwa ngomquba eyokufika? Ziyeqhathwa? Kufuneka zenekane amanoni ngophondo? Kufanele zibholokoqane kubhonge ebhongayo, kufe efayo, thina sifuna isixhanti? 
  Ubudedengu ukuhlanganisa izinkunzi zikhulele ezintabeni ngale ndlela, kakhulukazi libe likhona isu nekhambi. Singekubize ngesithibezi nesulubezi lokhu, ukuyekelela nje. Uma eyokufika ithelwe ngomquba, ezinye zifika ziyinuke, ziyinuke, ziyizungeze, uyozibona seziyikhotha. Phathaphatha seziyokhothana, kepha kuqale ezasekhaya. Zisuke zingayikhothi amanxeba wena wabona inja ikhotha enye amanxeba ngoba isifuna aphole, kepha ikade ilunywe yiyo. Lapho kwayona inja isuke isizisola ngekwenzile, isibona ukuthi akuchumisi isisa sakonja. Kangakanani-ke ngomuntu? Uma izilwane zikwazi ukuthi ngomquba nje, zemukelane, zikhothane ngomusa nesisa, hhayi ngobulwane bakubo ngoba kuwubuzone, kangakanani ngomuntu nobuntu? Kangakani ngezilwane zingasebenzisi ubulwane kuzona zizodwa, kepha umuntu abuthole ubulwane bemukelekile, bumfanele omunye umuntu of ana naye? Kuchumisa ubuntu noma ubulwane 10kho? Ubani ngempela oyisilwane phakathi kofikayo nomdala? Ubani ophethe ubulwane phakathi kwabo bobabili? Ubulwane ngobesilwane. Iqiniso ukuthi kwazona izilwane ziyazikhipha ziqhela kude Ie ebulwaneni obungenasisa nasihawu ngoba abakhi, abunambuyiselo, kuphela buvukuza uhlevane, uhlalwana neziqu zamehlo. 
  Umkhuba ofuze lona mningi ezikoleni ikakhulukazi. Yebo ukhona nasemakhaya nasemsebenzini nasezindaweni namanye amazwe. Indawo ngempela edla ubhedu yizikole ezinkulu ikakhulukazi lezo ezinezindawo zokuhlala ngaphakathi esikoleni. Uchumile 10 mkhuba futhi uyahlakulelwa ngokuthi umuntu uma 
1- 


" . 'J' '~j~w-d 
'<:if. " 
1OS1]f,l
, -.;",i{ 
enganyukwanga efika, wejwayela kabi, eyise noma engazi lutho~" ~! 
Bethi umuntu umele ukukuzwa ukuba ngumsila, yisilwane 	. 

nobhosho ngoba uma engahlushwayo akahlahlambi. Uba yisinokwe, umthithimbili, kwande inkungu. Buphi ubuqiniso lapho? Ingani sinezinkubela ngokwenyama, ngokwengqondo, nangokomphefumulo nanamuhla? Abantu bequlwa, bebhonywa, bebhoklwa ngayo yonke indlela beze bekhonye, babhongise okwezinkunzi, bequme begqume. Abantu bephuma ngamafasitela ebusuku, kokunye phezulu ezitezi, lapho kunezitezi khona, bethi bayazisindisa, kanti bayofika kwamhlaba, bhakla, fahla ithambo. Befike ephukile esezinhlungwini zeminjunju enjalo, bafike 
bambhokloze kukhale ubumaye! Maye! 

  Esikhathini esiningi lokhu kuchumisa ubutha phakathi kwabo, ngoba omunye akalibali ukuthi unjena nje kungenxa kabani. Uthi njalo uma ezibuka ingozi, ithambo eligobile ngokwephuka, asho athi ngalimala endaweni ethile lapha, ngilinyazwa ngabafowethu obani, nobani nobani. Ngisho mhla behlangana, ahlengezele izinyembezi emehlweni, zigcwale amehlo, ziqathake uma zimgabhile. Kuthi fithifithi, gumbeqe, mbo emehlweni. Uyothuka esesilahlile isikhova; ushwathi. Kuthiwe yini, yini? Kanti kuvuka okudala kumenziwa, umenzi akasazelele; kakade uyakhohlwa phela. Sinabantu abanquma ukusishiya udu isikole uma k~biza ukuthi ukufundakwabo kubiza impilo yabo. Abenzi bayaye bethi uma wehlulekile ukumela leyo nhlupheko nesivivinyo; awundoda noma awubi yindoda. Qinisela; akuqali, akugcini futhi ngawe. 

  Abanye njalo bagcina bengaqhubekanga unomphelo nemfundo yabo ngoba nje ebengekumele ukuvivinywa nO,~ulingwa yinto engelutho. Ingani ukuthi uyishefa lakwenu, usuk~lwe yinjejane, uyamazi umfana omncane, ethi: "Msila!" Uthi uyabheka, uphelelwe ngamandla ukuthi khona sekuthiwa ngibeka isandla lapha ku~ga)t,~iwa ngishayeni? K~qhubeke kuthi: "Hhawu! Uyajoqa yini Mstla. Kusho kukugcwahsa ngesandla ebusweni. K walani ukuba 
UMSlLA 
 
 

 


t 
. 

106 
INYONI KAYIPHUMULI 
uyishefa unjalo, usukelwe yintombazane, ikukhe ngalo loMsila? Uthi uyagcwala, ikushode eduze. Ubone ukuthi kungasa ngifile. Intombazane ingehle ngaphezulu kanje? Uyothuka usuyivuse phansi ngembibizane. Kube usuluthezile olunenkume, ulibelethe ilahle emhlane, ngamanzi nje owagolelwe yintombazane yawafaka endlini. 

  Akukhuthezeki lokhu ebantwini bephila. Kanjalo nobutha abamukeleki. Eyamadoda iyedlula. Abantu bayaxabana babuye baxolelane. Eqinisweni kusuke kungaxatshenwe. Kuphela kwejwayelwana ngezindlela ezehlukene, kepha sengathi zingahlungwa zichumise ubuntu nozwano. Nanokwazi nje ukuthi uma ungumuntu kumele ulindele izingqinamba ezahlukehlukene, ezinhle nezimbi; ezilula nezilukhumi. Indlela ebheke empumelelweni yedlula ehlathini elimnyama, elinezimbube nezilo nezimpisi namankentshane. Ukuqombola intaba, kubiza ukuqimfoza, uhlatshwe ngamatshe, ushelele, uhuzuke, uhluzuke, ugingqikelwe ngamadwala asho ukukwenza isilo sengubo, ukuze uthi usuzikhotha amanxeba esicongweni sentaba, ubuka indlela yomnqamulezo, bese kwanda inkazimulo. 

  Into nendlela enjalo yenza ukuba uhlale uyazisa njalo, wazise neyikho kungabi ukuzazisa, nokuzidla nokuzikhukhumeza. Kuncomeka isibili ukuthi indlela elukhuni ohlangabezane nayo niahlanze noma ungazelele, ingazaleli ichamusele enhliziyweni yakho. Ingakwenzi ube nenhliziyo yetshe, inhliziyo elukhuni sengathi wadla uthi. Kepha kwande ukuthi ufisele omunye okuhle, ukuthi okwangehlela sengathi kungemehlele. Umuntu umazisa kabi owamemukela efika endaweni. 

  Ngamanga ukuthi umuntu akanamsila. Ingani nansi iveli. Abantu bawazisa kabi umsila weveli. Sebezothi: "Ubulapha nje, ulaphaya!" Besho bekhomba. "Wayekwa dade! Wendlalwal Wavele wagcwala umhubhe wonke. Izimpelesi ziphoqekile ukuba zibe Ie, ngendlela umsila wakhe obuyiyo". 

 
UMSlLA 
:'""" ''4c'r-- .::. 
Nomakoti bayazi ukuthi into ethatha amehlo abantu evelini,~ "'~ 
ngumsila; uma eseyandlazela, engena noma ephuma. Sekuzothiwa: ':~ "Uyekeni! Uyekeni ningawubambi! Yusuku Iwawo vele namuhla noma ungangcola, uyawashwa!" Bese bewuyeka. Iqhobonyeke, ishayele phezulu imakwabo. Ngisho isixoxa, ngisho isizibuka ezithombeni nakumabonwakude, ithi ukuwubuka qede umsila wayo, ithi: "Kuyothatha irninyaka ukuba kube khona oyosondela.'1 Ngisho izingane zabo zihlale zithi nje: "Umsila 'kamama! Uyawazi kodwa? Uyawubona?" Zihlabekisa abangani ngokuzihlaba 
urnxhwele. 
Imfihlakalo eyesabekayo ngeyesisila kumuntu. Bathi abantu: 

"Hha! Kwasiphinda! Besithini-ke? Niyamuzwa ukuthi usethini? Umuntu unesisila uyinyoni yini? Unesisila uyinhlanzi yini? Ngaphandle uma esedingida omunye umunxa, hhayi lona ebesikuwo." Phela isisila asebekuso bona yishwa noma yibhadi. Cha ngisekuso nje isisila qha hhayi eseshwa kodwa somuntu. Yimfihlakalo kaSomandla lena engaphezu kokuqonda komuntu ukuba umuntu, muntu, muntu abe nesisila. Futhi kushiwo umuntu, intombi emhlophe qwa, esho ngezimashoba ekhanda. Yona iphila 
esabelweni sayo yodwa hhayi lesi somuntu wonke. 

  Mhla uMdali eqoqela amanzi nganhlanye, omisa umhlaba, ernisa umuntu phezu komhlaba owomileyo, yona wabe eseyibusisa ngempilo yaphansi kwamanzi. Iphofukazi lishwibeka phansi kwamanzi olwandle kanye nezilwane zamanzi. Lisho ngesisila salo esithi ncamashi kwesezinhlanzi. Ligwedla ngaso, lizijikise ngaso njengezihlanzi zonke. Ngenhla umuntu phaqa, kwesingezansi, yinhlanzi. Uphila phi nayo yonke inhlobo yemfulo, yisilwane sasolwandle ngenkululeko nokunethezeka okumangalisayo. Ngumuntu- nhlanzi lona osimele kwamanzi. Yinxusa leli lesintu olwandle nezinzulu zalo. Kusobala, umuntu akaphili emhlabeni 
kuphela. 



 
 
  Izimfihlakalo zinamazinga aya ngokuya ejiya. Buka abaphansi, emfihlakalweni yabo, bagiya ngeshoba lenyamazane emhlwenga, inkonkoni empondo zimakopela. Ingani bagiya ngeshoba lenkonkoni abaphansi? Futhi uma sezike zakusikaza ngalo hlanza ngedela, sale usuzikhalela ngoba alibe lisathethwa. Lisazothethwani, selinqunyiwe? Awubhulwa ngumngoma, ubhulwa ngabaphansi ngesandla sakhe. Nguyena bani-ke ongameLa abaphansi, aqagulisane nabo noma azihlangule. AmaNgisi abazi kahle hIe, awabezwa ngendaba okwemishado yonina. Ujininindi omnyama ubagojela, ebabholokoqa eSandlwana nje, kudala zakhanya izindlela. Zikhanyiswa ngu-Mwelase owangena ngeshoba kwaMalandela, ngoba wangena ngeshoba lenkonkoni. 
  Ngubani kanti owaphehla ubulawu bukaZitho zimagwegwe ngokugwegwa abakayise? Kukubi inyathela inandinga yabantwana! Wabuphehla kucwebile kugcwiliza ubucwayicwayi, gcwili, gcwili, nya kithi kwa-Mthaniya. Mangethe lowo ngoMonna, owayekhonzile ezokhonzela inxiwa kwaMalandela. Lalishaya lama mpo, wena nabona uNdi noKhahlamba igwebu yobulawu, iwaba lezinkomo zakwaMshweshwe. Lalishaya lakhephuka lakhephuzela okwekhaba elimnyama kepha lona lazihlabathi zolwandle. Yagcula yagculiseka iMbube yasoNdini ukuthi liphenyile phambili, nampo sebefakazile oyisemkhulu. Zaye seziyizeke ingcaca izinyandezulu nezibangamlotha. Yafika yahlamba ngezingazi zamadoda iNhlambamasoka. Yimfihlakalo elele eshobeni lenkonkoni, yokwazi okwangale usengapha. Ubuye nakho uzokutolikela abangapha ngononina, qede bacobelele emadoshini abo bantongele, kuthi dwe, kuthi nwi, kuthi bha ngisho emkhawulweni ngisho ebukhweni bezingcanga. 
Unomsila noma unesisila noma uneshoba noma unomshoba? 
Usunawo? Yeswela umsila ngokulayezela! Umafika kuqala wemvakwezinye: 
Zimashoba ziziyephu ziyayephuzela! 

108 

INYONI KAYIPHUMULI 

INYONI 

U rna umuntu ethi nje hlokolozi igama 'lenyoni,' kuvuka inxanxathela nemvula yemibuzo kumuntu. Uzibuza aziphendule. Uyedwa nje othi kazi ukhwela ngayiphi-ke zingangoba zingaka? Yiyo kanye-ke inyoni nyo, ayikho enye. 
Kuyinqaba nje ukuthi abantu bayakuthanda ukuba zinyoni. 
Umuntu umthola ezishaya isifuba ngokuthi: 
"Ngiyukhozi olumaphiko mina. Mina? Nginguklebe klebhula mina!" 
Uyedwa ongamuzwa ethi: 
"Ngiyingqungqulu mina! Ngiyinyoni edla ezinye mina!" 

Babodwa abazikha ngamagwalagwala, amalanda(kazi) nezinye nezinye. Balunge bezikha bona mathupha ngelenyoni. Akekuthiwe nguwe osumehla ngenyoni, sesibondiwe. 
  Elenyoni selisho lukhulu kuyena. Akuseyiyo lena abezishaya ngayo isifuba. Ngakho usuke usugadle waze wamhlohloloza ngomunwe esweni, ufuna ukuzwa ukuthi usadikiza yini; ngelenyoni nje qha. Uthelwa ngamanzi unjalo kodwa uyazihasha khona lapho: 
"Ngiyinyon' ende mina, ayiboni eSwazini!" 

  Abantu banakho ukuqaphelisisa ukwenza komuntu. Ubezwa sebeshaya amakhala manje bethi: 
"Mh? Yini sengathi zakhala kanye zehla? Noma ningathini, uma zake zakhala, zakikiliga kanye zwi, kwasa lapha." 
  Kukhona-ke eselukuhlabe ngeso ukhozi. Ukwenza kwakhe hleze kuhamba kubuye nganeno kokwejwayelekile kumuntu wonke. Umuntu onjalo akumele ukuba exwaywe aze ezwele ukungamukeleki kwakhe. Udinga ukusingathwa, ahlengwe 





i 
I 

110 
INYONI KAYIPHUMULI 
ngezandla zombi Ii. Okusemqoka ukuthi usuke engazenzanga naye kepha yisabelo sakhe sangaphezulu. Kokunye njalo ungathola ukuthi omunye ukhwelwe yinyoni ngenxa yabazali bakhe abangamlahlanga ngokwesintu. Unina noninakhulu banejoka elisemahlombe abo ekuzalweni kwengane. Ukuphunduleka kwabo, kubeka ingane/umuntu esimeni esibucayi kontanga nasemphakathini impilo yakhe yonke. Ngakho ingane iyalahlwa, ikhishwe inyoni; ingabe ilokhu yahlala ngokwethuka nje ize yethuke ngisho izanya. 
  Yona inyoni lena ungezwa kukhulunywa ngayo uze ucabange inyoni endizayo kanti sebesho ugo. Ungezwa kuthiwa umuntu ukhahlelwe yinyoni. Uzwe kuthiwa ukhahlewe yimpundulu, uxakeke nje ukuthi nhloboni-ke yenyoni lena ekhahlela umuntu kuqhashe amazeze. Uzwe kuthiwa unenhlahla, ukhahlelwa yisilwane, aphinde aphonse umbalane? Ngoba uma ukhahlelwe yiyo, kuphakathi kukajuqu noma ukhondame ube yinkubela yafuthifuthi. Kwalani ukuba ikugoqe uhlangothi, bese bethi abaMhlophe ngokucishelwa zibani, ushaywe yisitilokhi (stroke). Lena-ke ngeyemikhuba, imikhando ~amakhubalo abakhunkuli nezikhwama zabo ngenxa yamazondo nomhawu nomnobholo. 
  Amazondo akusiyona into engatshalwa ivukuzelwe ngoba ayinazithelo ezimtoti. Izithelo zakhona ziduma zinJ'imbilili 
	, 	, 
zimuncu, ziyashwaqa, ziyakhakha, ziyababa, ziyahlaba, zingameva. Into-ke enjalo ibanikisa amazinyo, ibophe iziqhomo, ihlakaze ihlasimulise igazi nomzimba. Thina sikhonze inhlwanyelo enhle, nezithelo zimtoti zinenzuzo. Yikho kuyaye kubemtoti kuthi cosololo uma uzwa insizwa ikhuzela ithi: 
"Tsheke, tsheke, tsheke, tsheke! 
Ayajabula lawo majuba ayodla lezo nhlamvu!" 
Kuthi cosololo kuwe ozwayo ngoba uyazi ukuthi yinhlwanyelo yothando lena. Iyahlwanyela insizwa lena. Ingabe kumnandi kuwe njena, kunjani kokhuzelwayo? Hha! Inhliziyo isuke isithi ayiphume 

INYONl 
111
ngomlomo, iphuphuma. Ize, ize ithi ukushayela phezulu, ithi ukutshikizisa ishoba intokazi yakwabo. Ayizenzi. Igazi selisukume lama ngezinyawo zombili. Lisukunyiswa ngamazwi othando avela enhliziyweni yensizwa. Ithi nje intombi: 
"Hawu! Bantakababa! Bakhona kanti abangibonayo?" Isintu-ke sinjalo; sithi: "Intombi ayedlulwa." Ngamafuphi uyawaphosa' nje amazwi ngisho ungahlose lutho olutheni, kepha ukuba utshele in. tombi leyo ukuthi iyintombi iphelele. Kodwa-ke phezu kwalokho, uboqaphela nsizwa yamabutho, ungethuki sezishile ngqi phaqa kunoxhaka womgodi onganukwanja. Bayanakashelana! Benza isiqiniseko sokuthi baze bayokugojela bakugige ngamakhamandela othando. Sekosebenza inguduza, eyoguduza zonke izingoxi nezikhoxe. 
  Insizwa lena ikhuzela ngejuba nje ngoba phela yinyoni.yothando lena. Usakhela ngazinti sengathi uluhlwempu kanti khona lapho ebuswezini besidleke sezinti, chamuseliyane uthando noxolo. Ukuba anothando amajuba, abonakala ngoba asaze alutshala ngisho kubantu ivangeli lokuthi indoda iba namfazi munye ezomthanda ngenhliziyo yayo yonke. Usungezwa amadoda ethi angikwazi ukuthi ngingacazela abantu ababili uthando. Kuba sengathi obabamkhulu nokhokho babethole izinto nje zokudlala kogogo uma babethatha nje beze beqe esandleni: Obabamkhulu babeshelelwa beze belotsholelwe yibo ogogo laba ngenxa nje yothando analo kubo. Babebona, befisele nomunye ukuba aluzwe, bengabi nobugovu, balugomondele, bedle begwavuma bengafuni lutho olusondelayo. Babengadli bazitike bebe belandtJla sengathi yisinemfu. Ngisho oKhondlo noma koKhondlo badume ngelikaDluya.kubeyethwe nje, babebuya nganeno, babhemise abanye umbhemiso. 
  Ijuba ukwethembeka kwalo kuvela obala kwabha uma selifile elinye, usuyolithola selingusihamba ngayedwana. Kokunye njalo ulithole selingumthwalo womunye umndeni, bese uwathola 







j" 
I 
1\ 
~, 
"". 
~ 
, 
. ~" 

::~ "~ 
112 
INYONI KAYIPHUMULI 
 
		 	";'~,C, .. ~. 
	INYONI 	113" ,";~'" 
" .i' q: 
Ukunona esikunkankanya ngenhla ufakazi oqanda ikh'imeti'I, :;',1 
wakho yindlanzi. Indlanzi ungayedlula endleleni uyibona ubuncane 	."~ 

uyeye, kanti ukhohliwe, usithwe yisithupha. Kwaze kwayothi cosololo ngisho emhobholweni kwabakwaNdlanzi. Bathi: "Kade babesishiya zivele benziwa ukungazi." Indlanzi ngusinonela ngaphakathi njengejuba. Indaba uze uyithole usufika ngaphakathi ukuthi: "Hhayi! Bo! Kanti ... ? Ayihambi ipikla, izidla, ikloloda, izishaya isifuba indlanzi ngokunona kwayo. Ukunona kwayo, ukwazi kwabalandeli bayo. Ayifani nelanda, lona ongalithola limhlophe hhu, awuliphendulele; okwangaphakathi ukubuyise ngaphandle. Ubumhlophe balo abehlukene nje nobeqhwa, amazolo nomlalamvubu, ongawuthola umhlophe qwa kodwa ubumhlophe bakho bushatshalaliswa yinhlamvu yelanga ukuphazima kweso. Handa alidliwa nhlobonhlobo ngenxa yobunjalo balo. Lihle ngengaphandle; lihle nje lilaphaya hhayi lize lencike. Abalidlayo bengalidla ngoba begabe ngokuthi okungena ngomlomo akubulali. 

  Umuntu engesale eselilahla okwenyongo yenyathi ilanda ngoba nampa sebengihlaba ngozipho. Bathi: "Thina sishunqisela ngalo imfuyo ilanda." Ingani amalanda ahamba abe ngumshungu? Ukuthambama kwelanga kwaziwa yiwo. Uyowabona eseshishinga, engena indlela ebange emadokodweni eyofihla amakhanda phela. Nemfuyo eshunqiselwe ngelanda ukuphela nje. Iklaba ndawonye. Uma ijikisa amakhanda, yonke yiso leso. Ukuthambama kwalo, amabombo ekhaya ngaphandle komalusi. 

  Abantu-ke bayasithanda isilwane okanye into eWUSlZO kubo ngisho ingathiwa mbibi. Ubuke nje lapha, umnurmane ubeka phambili ukukhothana nobunye bemfuyo yakhe. ,Akagcini nje ngemfuyo yakhe laphaya esibayeni, ngisho enxulu~~kazini lakhe lapha akagcini nje ngezaba, ukugcina umndeni umunye, umathe nolimi. Kuyasetshenzwa ukugcina umndeni ubambene ngqi ngezandla. Ungamthola ethubeleza phezu kweziwa namahlozi aluka izindlondlo ehlonzinga. K wenye inkathi aze aphathise, abekise 
ehamba ngamathathu. Abazaziyo-ke bathi lisuke selingumalusi, umqondisi nomaluleki walo mndeni kwezothando nokwethembeka; hhayi ukuthi nalo lisuke libheke imbeko. Okubalulekile ukuthi likhokhela omunye umndeni ngoba selahlukaniswe ukufa nosofa silahlane walo. Alimani nje lilaxaze phansi lafunga bese lithi kukhona icuba elingadonsa ngendlebe ngalo abasawa bevuka nazo ezabo izifungo zomendo. Lizobatshelani nje? Libadlise isibhucu noshevu wezahluleki? 
  Ngisho amakholwa ungathola esabeka isithombe sehobhe, ijuba phela, lindiza ekhombisa ukwehla kothando noxolo - kwezomoya. Bona bakususela ekwehleni koMthokozisi enjengejuba, ehlela phezu kwabafundi beNkosi. Emva kwalokhu abafundi bathela ngezehla zemimoya nezilimi ukuba beyononisa umhlaba wonke. Ukunona kwabo kufakazelwa ofakazi ababuzwile ubumnandi bamanoni ezithelo zeVangeli. Bumnandi, bayadleka wena wabona ijuba abantu benokuthula noxolo. Indaba emele ukufakelwa izibuko ngeyokuthi izindaba zothando, uxolo, ukwethembeka nokholo, kuphathiswe amagwababa amseka. Amagwababa amseka awadliwa ngisho ukudliwa nje" ngenxa yezinkambo zawo. Angaqhamuka nje eyikazela ngendlu ivaliwe, esho ngokhololo entanyeni, kepha nansi ingobolwane eluhlaza esisileni. Ukuthi wesuliwe umlomo, akuthi shu, ufakazi yimpukane elokhu ilandele njalo, ithi: "Zakwethu, awungishiyele." Ngisho amagwababa amnyama bhuqe, awadliwa inyama yakhona njengeyezinye izinyoni ezinjengejuba; kodwa kuthathwa iqatha, libhuqabhuqwe phansi, lima lifakwa emlonyeni. Lingcono-ke lona ngoba kuyakhaleleka nokukhaleleka kulona, kunaleli elingalokothwa nangengozi. Kungakho-ke nje kungelula ukuba uthando, uxolo nokholo lungatshalwa yila magwababa amseka ngoba awehlukene nabazenzisi abazishaya izifuba ngezavatho bebe benhliziyo zilikhiwane elihle. Lelo khiwane alihlukene nobufatisi nobusadusi." 
 
i




114 
!NYON! KAYIPHUMULI 
isidleke senkankane kubakhapheyane uma belusile. Uma ethole sona, uqedile engethole. Isithembu sakhe lesi uzosisebenza ngaiesi sidleke sibe yimbumbe nembokode. Usikhipha sonke isikhwele lesi esesibhuqe izwe ngokushunqisa nje isidleke senkankane. Uyosithola isithembu simemana, ukuthi kodliwa noma kodlelwa kwaMabani namuhla. Yilowo afike ephethe indishi yakwakhe. Kuqalwe ngesakwaMasibanibani kanyekanye, kulandeliswe ngesakwaMasibanibani kanyekanye, kulandeliswe ngesakwaMasibanibani ndawonye, kuze esilandelayo, ziyoze ziphele nya swe. Kusha ingxoxo. Kuqhuma phezulu uhleko. Kuthi cosololo kudele kudonsumndeni, uSokhaya phela. Ngisho izingane, yintwinye. Wenzeni? Ungene phakathi kwazo? Ungubani wena? Yinkankane-ke lelo qha. 

  Abanye inkankane balididanisa nothekwane kanti kai.ifani ngakho konke. Ngombala inkankane limpunga, uthekwane umdaka, usho ngencegela. Nangenhliziyo nje amankankane ayakhothana. Uthekwane? Wehluleka nokuzenzisa. Ngusihamba ngayedwana. Wehlulwa nawukuzenzisa abuze komunye ukuthi unjani. Umthola encamela ukuyozibuka emanzini. Akukhathaleki ukuthi adungeke azidibhi kanjani. Ugcwele ukuzenyeza ngesiphiwo sakhe esisesiphundu. Kodwa ngenhliziyo embi, ngiyambonga. Le nhliziyo ibonakala ngisho ngesidleke sakhe esimabibi ukuthi nayo imabibi, igaya izibozi. Isidleke esisho ngomnyango onesivalo sothi. Awululokothe lolu thi oluyisihenqo, uyowukhomba onotshwala. 
. Awusilokothe isidleke sakhe, angiphathi uma ulokothe amaphuphu akhe, walibeletha ilahle emhlane! Wayibeletha imbawula nobhayela! Yinyoni yezulu phela lena. Ungayizwa ikhala, konakele. Uma khona ikhala phezu komuzi, phezu kwendlu noma ihlezi esangweni noma esibayeni, sukuma ume ngezinyawo mnumzane. Nguthekwane lona, akaphathisi, akalali futhi endleleni. Yuka uzibuthe, uzibambe ziqine nqi futhi. 

INYONI 
115 
  Zikhona nezinye ezingamahlolamvula lzmyoni njengendwa, yinsingizi, yimpigogo, yinkwazi, yinkonjane nezinye. Ezinye zilibika nje kahle kanti ezinye zilingisa unoncegela. Indwa lena yinyoni enedumela ngokuvunula ilembe eleqa amanye amalembe. Uma ubona uphaphe oluphayiza okhakhayini Iwelembe, yindwa-ke leyo. Kunenkolelo yokuthi ilembe lalizwa ngalo lolu siba uma kukhona okushaya amanzi. Lwaluzwakala ngokutshikiza. Luyahlonishwa uphaphe lwendwa, aluvunuli nje noma ubani. Insingizi izwakala ngokububula uma lizoduma. Isiyaze yaziwa ngelengududu ngoba uyizwa ithi: 

Ngududu! Ngududu! Ngududu! Ngududu! 

Isibika lona-ke. Abantu bayazisa ngokuthi uma kufe yona inyoni empisholo lena, lishaya umvimbi noma uzamcolo kuthi dli-i-i-. Uma selina linganqamuki, uzwa abantu sebesho bethi: "Kufe insingizi. " 
  Impigogo ilizwa kanye uma selifikile qede isuke ijubalale emafini emkhathini. Liyoduma libhaklazeke, lihlabe umbani ozimbambalala, uphambane esibhakabhakeni. Abakwaziyo ukuphambana kwempigogo nezulu ukuthi kusho ukuthini, lifika sebemi ngomumo. Basuke sebeshunqise, bancinda,. bakhwifa, bakhipha abafana kwanjeya. Selingabe libalahlile nje iCllozi elikhulu uma kungathiwa beleleswe ngumphezulu. Yeka ukuzidla kwayo impigogo yansondo! 
  Zinkonjane amakhosi, zona zakhela ngodaka. Athokoza aMaNguni asolwandle ekhiwa ngamakhosi. Ngainakhosi izinkonjane ngoba ziyalibika izulu ukuba abantu beNkosi bame ngomumo. Akubi ukuliletha noma zibike elibi kuphela kodwa nemvula nje. Intwasahlobo nje ibikwa yiwona amahlolamvula bese uzwa abadala sebethi: "Bala lethwese, abuyile amahlolamvula." Ngoba asuke ekade eyolibika kwezinye izindawo ukwethwasa kwamahlobo akhona. 
 
 

 


I 
I 
1 \ r 
I ~ 
,j 
116 
INYONI KAYIPHUMULI 
Ngisho belina, selithi liyanqamuka, umuzwa umuntu esethi: 
"Hha! Lisabuya. Nanka amahlolamvula eshwibeka" Nempela ngeke aligwinye, likhifize, likhemezele okanye liyihhuhlule. Ngaphandle nje kokungenhla, wake wayibona inkonjane yakhela? Kuthiwa nansi icofiya ngodaka isidleke? Ungakhohlwa yikho konke obukwenza ukhexe umlomo. Wena wabona uMnguni ehuqa, egandaya ngesiduli nonwali, esinda ngobethole dadewethu kababa. 
  Azigcini izinyoni ngokuhlola izulu ukwexwayisa abantu ngengozi kepha nokunye. Awubheke nanti iphothwe. Ungalizwa lithi: "Jwilijwili! Jwilijwili! Jwilijwili!" Liqanduza ingabe eqanduza, avimbanise ngomsindo, gawula ubheke lapho. Exwayisa ngobaba-ngibone wenyoka ayibonayo. Nangu uphezukomkhono, ongamuzwa entwasahlobo ebelesele: 
Phezu komkhono! Phezu komkhono! 
Naye ngokunjalo uvusa isintu ngesikhathi esifanele sokulima ngoba konke kunesikhathi sakho. Okusemva kwalesi sixwayiso ngumphangazane kwababhudla ubuthongo, ababhunkula. 
	Yibika 	elihle-ke 	leli 	likaphezukomkhono 	nelifana 
nelengedemanzi; yebo yon a kanye inhlava ebizelayo. Yona ikuqhweba ule, ithi namathela kimi ngize ngiyokubeka kwezinoju oluvalwe ngomthwebeba. Ikufunda ikuqede ingede uma ikubiza. Ikubiza ikubize, ibone ungavusi amadlebe namehlo, kungadikizi ngisho inqulu; uyizwe isithi: "Hho! Nximu! Yisiphusha lesi." Isho idikila, ijokole. Kodwa lona ezothi uma ithi: "Jwi-!" Ethuke, aqikileke, aqalaqalaze okwenja ithungatha umkhondo. Ishaya amaphiko manje, ijwilijwilize kuthi ayigiye iqephuze manje ithi: 
"Nangu umabizwa asabele, impaka yomthakathi." Iyomhola njalo, eyibhince emagxalabeni ize iyomuthi qithi kwezinjani? Kuwena ibheke nje kuphela ukuba uthi ungazikhipha uthi du, uthathe lonke uju nesikhuphe, yon a bese uyibona ngamaqhimiza. Lapho-ke uqedile ungethole. Uma ubulawe ubugovu awabe usayikhumbula embusweni wakho, inh! Izinyoni ezifana nezingede zazlswa, 

INYONI 
117 
zizilomo kakhulu ebafaneni uma belusile noma besinga. Zifana nomathebathebane, amasakabuli nemvemve, zonke ezichithisa abakhapheyane isizungu imini yonke. Ungabezwa sebemusho, bemhasha kusongane unwele manje umathebathebane ongampunga njengoheshane bethi: 
Mathebathebane! Wayishay' indlamu, Wayibek' esangweni! Mathebathebane! Wayishay' ... 
Bayophindaphinda besho bewokloza isiwoklo sehlombe elikhulu koze kube yindaba. Ubona umhlolo, inyoni ishaya ingoma kujike ilanga. Iyilande. Iyilande! Iyisikaze. Iyihlabe. Ishingile. Iqethuke ... Sebefile ukuncanywa onkabi. Sebejuluke bamanzi nte ungafunga ukuthi kuhlaba uSomjumase. K walani ukuba nabo sekude kusukuma ngamunye, osehlulekile ukuzibamba, ayithathelele, ayihlabe, ayihlikihle, ayihlikize ephelekezela umathebathebane. 
Wenontandakubukwa! Wenomasikisiki nyon' esindwa yisisila! Wasikizela unomasikisiki! 
Ha! Ubani futhi lowo? Ubani? Hha! Ubani yena? Unomasikisiki? Mthole kuthiwa lishaya umoyana, umbone Kahle edlalisela. Kuthiwa uphelekezelwa zimpelesi, esezilokhu zimngungile zimusho, zimshoshozela! Athi lephu, lephu, lephu, ngesisila wena wabona amagagasi olwandle ekhephuka, enethuba, ulwandle lungathukuthele. Ethi nje: Ha.! Ha-! Ha.! Ha-! Ngesirleke, elinye liqedela elinye lize lanele lonke igagasi. Angiphathi..khona uma isakubuli selizoqoma ukubeka isinqe echosheni lelincane igatshana lomuthi. Ingani lisephezu kwengxenye yomdlalo nokudlalisela Isisoka.ke sinjalo, udlala kukhulume inkomo yakwenu iyandlazele. Isakabuli liyakwazi Kahle lokhu' futhi liyigagu lansondo nje lokuzalwa. 





118 
INYONI KAYIPHUMULI 
  Lobu bugagu balo mhlawumbe yibo lobu obenza izinsiba zalo isakabuli zanogazi olungaka. Phela ziyimvunulo yekhethelo esintwini. Aziconsi phansi ngisho kubaNtwana baseNdlunkulu. Amaqhawe ungathola ephephezela zona emakhanda, kokunye zenziwe amadlokolo. Ngisho iminyakanya yomntwana, ingabe uyakhehla, ingabe uyasina, uconsa ngalo kanye isakabuli. 
  Imvunulo-ke ngumgogodla nje weSintu. Isizwe ngesizwe sinemvunulo yaso. Kusuka phezulu kowoMlibo woselwa, onezinyoni nje nezilwane ezihlonishwayo nezaziwa njengezabaNtwana beNkosi. Nansi insizwa ziyishumi, intshe, ephephezela okhakhayini emakhosini oselwa. Nanti igwalagwala, eliphephezela emakhanda abaNtwana beNkosi. Umuntu osenevuso nenhlonipho uyazi ukuthi isabelo sakhe sifinyeziwe kulezi zinyoni ngisho ngabe uzifela kangakanani ngazo. 
  Kufana nabo-ke ubukhosi bakonyoni obuseyimpicabadala nanamuhla. Ngithi buyibambakwici nje ngani ngoba abanye bathi ngungcede inkosi yezinyoni, abanye bakhomba ingqungqulu. Ubufakazi bubeka ngokuthi isin4umo sasithi oyoshaya intambo kuqala phezulu emajukujukwini omkhathi. Ngaleyo ndlela ingqungqulu yasuka yajubalala yazedlula zonke izinyoni yayosithela emafini. Kuthe nje isiyibuka nje kanje intambo, wathi pulukutshu ungcede ekhwapheni lengqungqulu, wayishaya intambo. Ubani-ke inkosi yezinyoni? Ngungcede? Yingqungqulu? Ingqungqulu ayikaze ivume nanamuhla lokhu ukuthi okuyena ngempela ashaya intambo 
ngungcede ziphi izitho. 	. 
  Injalo-ke Ie nto ngoba ngisho nenyoni yabelumbi nje, indizamshini phela, ungayibona inkulu kangaka, ithwala amakhulu ngamakhulu abantu namathani ngamathani empahla kodwa inyoni yendalo iyayijamisa. Ayibuyi inani kwamhlaba? Ungayibona indiza phezulu kodwa amanzi iwaphuza kwamhlaba, nengcwaba layo likhona lapha kwamhlaba. Sona isiga esehlela ingqungqulu siyayehlela iBhuyingi, iJetha nezinye kwezabelumbi. Inyoni encane 

INYONI 
119 
njengaye nje ungcede, iyakotela ephikweni lebhanoyi qede ililahle phansi. Inyoni nyoni uma ingene kwenye yezinjini zebhanoyi ezilapha emaphikweni, ibhanoyi liphelelwa ngamandla liphezulu emkhathini, kudingeke lehle, lihlale ngokuphuthumayo. Ngale kwalokho lophahlazeka emoyeni. Angisakuphathi-ke lokhu okungomathebathebane (amabhanoyana amancane) ayikhulunywa eyakho. Uma ungamazi umathebathebane, ubobuka okuziphenamana zamabhanoyi ikakhulukazi uma kunomoya. Ngisho ojekamanzi imbala bayaguqa phansi kongcede uma bethanda. Ungcede akaguqisanga ingqungqulu nje kuphela, kepha nobani nobani emoyeni. 
  Akumvezi lokhu ungcede eyishinga nesiqhwaga konyoni kepha ukuphela kwenyoni kanoma ubani. Ngisho zona izinyoni ziyazinqomfanqomfela nje kwabakongcede. Ingani amaqola noheshane bayazitika nje ngongcede? Akhona amashinga neziqhwaga konyoni. Uma kukhulunywa ngophumasilwe konyoni, kushiwo amanqe. Uma kuthiwa uzulelwa ngamanqe, ubogawula ubheke. Naso-ke isiqhwaga. Uma khona sekuthiwa nansi inkomo, ingabe imbongolo idindilizile, ezwa ngosi ukuthi idubukele ndawondawo. Niyowabona esengangani, ezulazula phezulu okotikoloshe efuna amanoni enyama yesiklabhu ebesithengwe eBhunwini. Bafana zamani ukuhlehla ngoba ~ma nisindwe zinyawo, zizoninetha, zizonithela. Impi ezoliwa lapho akuseyona eyabafana, ngeyosehla ngandawana yakhe yedwana kaMaqhoboza. Ngani ngoba uzongena ungenangempi adle izicoco z:,madoda. Iyogcina idephunwa, idikadikwa nguyen a kugcine yena ngodli. Okuhle ngenqe ukuthi liyalikhuculula bandla iqele. Ukuba wona nezimpisi kolwane azikho, ngabe kunuka iqaqa, kuphethuza izimpethu lonke ihlanze leN kosi. 
  Ubuhle benqe ukuthi alilweli ukukhipha isidumbu, kepha lisuke lifuna ukuzifikisela kulokho okusuke sekufile. Kulolu khalo, ngiqonde ekubulaleni umuntu noma isilwane esikhulu. Kakade inqe 




 
yisidlanyama, ngakho kukhona uMenzi ayelihlinzeke ngakho njengokudla kwalo. Alifani inqe nesikhova umandukulu. Ungezwa besihasha bethi: 
Isikhova silala emini, Ebusuku siyothakatha. 
Ukhohlwe ukuthi bayithathaphi Ie nkulumo abantu. Basibona siqhunsule amehlo emini sengathi yimbuzi iphekwe nezimpondo. Ungaze uthi sibhekile kanti ngumalala ebhekile njengonogwaja nenhlanzi. Kuyothi ebusuku, zonke ezinye izinyoni zilele, sona yima saluka. Saluka siyaphi ngesabakhunkuli? Sesiyofeza izinjongo zobumnyama. Siyohamba sihlukumeza umphakathi uziphumulele ebusuku; sicela ukuvuka sibhulwe; sicela inselele kuze kuse kuthi qhibu. Kanti njalo akulivaka ngamanzi aluhlaza. Uyayazi indlu yengwenya? Nse. Ungaze uwele kwezakho, uzihubhe zonke ziphelele, uphume kanti uzihubhela umagabangejubane .. Thatha isihlonti somlilo, ujikijele umandukulu lona, uyozwa kwephuka izihlahla, kubhabhama imbabhama ngomnyama. Sibaleka sishiye isithunzi! Ngeke siyithi vu leyo kumuntu. Kusasa sisengxenye. 
  Isifuba sesikhova sifundisa thina ukuthi inyoni ayilokothwa ikhulunyelwe eziko funa yemukele. Phezani bakwethu ukuba ngogwambela kwesenu kungakabi sikhathi senu, inyoni ishayelwa abakhulu. Thokoza ngekhanda lesikhonyana mkhapheyane. Thokozela ukulinda, zingawadli amabele elindiwe, ulengise indwayimani kanti yisichuse, zizokuhleka izinyoni zezulu. 
 
120 
-------- -- 
--------------------------------------------- 
lNYONI KAYIPHUMULI 



