 

SICATHULA NOLIMI IBanga 2 

 ZE Xala LP Mqadi 

, 



 

Amazwi Okubonga 

Okuhlula amadoda kuyabikwa. Akukwazi ukubakhona. Mhlawumbe kusazozalwa. Sokubona kodwa ukuthi mhla kwazalwa kobe kunjani. Cishe kobe kuyizingovoywana: cishe kobe kungamangxengana nezigobhe kufanele ukuthi kobe kungagcwala amathange amanzi kuzo izigobhe lezi. Angifisi nokukubona mina lokhu okoba namagangangozi angaka. Kuhlule amadoda! Obani bona! 
  Cishe yiwo amadoda Iowa aqhamuka nomqondo welima, Ahlale eba nesu phela, Nathi kuthe uma sesibona ukuthi umsebenzi uthanda ukuba ngaphezu kwethu sase senza ilima, Sibonga siyanconcoza kulaba abalandelayo. Basisize kakhulu ekuqedeni 10 msebenzi. Ukuthayipha umsebenzi wonke nokulungisa amaphutha kwenziwe yilaba: 

Thoko Mthembu Lungile Gumede George Moloko Sbongile Dlamini Sindie Buthelezi 

Sicathule nabo sicathula nolimi sisuka ebangeni lokuqala saze sayofika ebangeni lesine. Kubona sithi: "Nime njalo. Nize ningadinwa nangomuso." 

ABABHALI 

/ 
 
Izinyanga Zonyaka NgesiZulu 

Kungathi uma uzwa kushiwo izinyanga zonyaka ngezilimi zokuthekelwa ucabange ukuthi azikho ngesiZulu. Azikwazi ukungabikhona. Izikhathi zonyaka phela akuyona into efike nabamhlophe. Into eyayivele ikhona selokhu kwadabuka umhlabo. Nathi izinyanga zonyaka lezi sasizisho ngezethu izillmi nangeyethu indlela. Ukuqanjwa kwezinyanga ngesiZulu kwakuhambisana nezinguquko ezithile zemvelo. Ake sibone ukuthi sizibiza kanjani izinyanga ngesiZulu: 
  Inyanga yokuqala onyakeni lena okuthiwa uJanuwari ngesiNgisi, ngesiZulu sithi uMasingana. Ukuqanjwa kwale nyanga kusukela esenzweni esenziwa abalimile. Ngale nyanga basuke sebeqala sebesinga amathanga emazaleni ukuthi ngabe asehlanzile yini. Nezigabe sezingahle zitholakale ngale nyanga. 
  Inyanga yesibili onyakeni okuthiwa uFebhuwari ngesiNgisi, ngesiZulu siyibiza ngokuthi uNhlolanja. Ukubiza Ie nyanga kanjena kusukela esenzweni sezinja. Ngale nyanga zisuke zeshelana kukubi izinja. Amachalaha asuke engalwi ethi awabulalane. Omunye wake wavinjelwa yizinja kwakhe zikhwela inja yakhe. Akazange akwazi ukungena emzini wakhe. Amachalaha angawazi ayesenqwahe nomuzi wakhe. 
Inyanga yesithathu onyakeni okuthiwa uMashi 

1 



 

ngesiNgisi, ngesiZulu sithi uNdasa, Kusuke kukuningi ukudla kwasemasimini ngale nyanga, Okuyizingane kuzitika ngokudla kuze kudasazele kube nezisu ezinkulu. Yingakho-ke nje Ie nyanga ibizwa ngokuthi uNdasa. 
  Inyanga yesine okuthiwa u-Aphrili ngesiNgisi, ngesiZulu sithi uMbaso. Kusuke sekuqala ukuba makhaza ngale nyanga. Sekuhlala kubasiwe ukuze abantu bafudumale. Yikho-ke nje kuthiwa uMbaso Ie nyanga ngenxa yokuthi sekuhlala kubasiwe. 
  Inyanga yesihlanu okuthiwa uMeyi ngesiNgisi, ngesiZulu sithi uNhlaba. Kusuke sekuvuthwe inhlaba ngale nyanga. Abafana basuke bezitika ngovovo wenhlaba behlala benemilomo ebomvu. 
  Inyanga yesithupha okuthiwa uJuni ngesiNgisi, ngesiZulu sithi uNhlangulana. Kusuke sekuqala ukuhlanguka kwamahlamvu ezihlahleni sebuqinisa impela ubusika. Ukuhlanguka kwamahlamvu lokhu yikho okwenza Ie nyanga kuthiwe uNhlangulana. 
  Inyanga yesikhombisa okuthiwa uJulayi ngesiNgisi, ngesiZulu sithi uNtulikazi. Leli gama lale nyanga Iisukela ekutheni ziba ziningi kakhulu izintuli ngale nyanga. 
  Inyanga yesishiyagalombili okuthiwa u-Agasti ngesiNgisi, ngesiZulu uNcwaba. Izwe lisuke liqala ukuba ncwaba ngale nyanga emveni kokuphaphathekiswa wubusika. Kusuke sekuqala izimvula zasehlobo ziqala izihlahla kanye notshani ukuba luhlaza. 
  Inyanga okuthiwauSepthemba ngesiNgisi, okuyinyanga yesishiyagarolunye, ngesiZulu uMandulo. Ngale nyanga abantu basuke sebendulela ukulima. Imvula isuke isinile inhlabathi ingasomile. 
 
" 

  Inyanga yeshumi u-Okthoba ngesiNgisi, ngesiZulu sithi uMfumfu, Ngale nyanga kusuke sekufufusa ikhaba emasimini amasimu eseqala ukuba luhlaza, Lokhu kufufusa kwekhaba yikho okwenza Ie nyanga kuthiwe uMfumfu, 

  Inyanga yeshumi nanye, uNovemba ngesiNgisi, ngesiZulu uLwezi. Ngale nyanga kunezilwanyana ezikhala zibange umsindo okuthiwa ulwezi. Le nyanga yalithola kulezi zilwanyana leli gama layo, 

  Inyanga yeshumi nambili okuyinyanga yokugcina onyakeni, uDisemba ngesiNgisi, ngesiZulu uZibandlela, Ukwena kwezindlela okuzenza zivalekekungabi lula ukuhamba kuzo yikho okwenza Ie nyanga ibizwe kanjena, 
  Yizo-ke izinyanga zonyaka lezi ngokwesiZulu, Kuhle uzijwayeze lezi zinyanga ngoba zingolimi 
owaluncela ebeleni. 	. 

• 
/ 

3 




 

eziningi phambi kukaNkulunkulu. Iningi labantu lenza ububi phambi kukaNkulunkulu. Abazange bayilalele imithetho yonke yakhe. 

  UNkulunkulu waba nokudabuka okukhulu ngokona komuntu emhlabeni. Wazimisela ukuthi uzobhubhisa bonke abantu emhlabeni. Wayezobhubhisa abantu, izinkomo, izilwane ezinwabuzelayo, izinyoni nakho konke akwenzile emhlabeni. Munye kuphela umuntu owayemlalela uNkulunkulu. Lowo kwakunguNowa. 

  UNowa wayenamadodana amathathu. Amagama awo ngoShemi, noHamu kanye noJafethe. UNkulunkulu wabona kufanele ukuba uNowa kanye namadodana akhe basindiswe ngenxa yemisebenzi yabo emihle. 

  UNkulunkulu wanxusa uNowa ukuthi akhe umkhumbi. Wamtshela ukuthi izilinganiso zomkh-(jmbi kufanele zibe ngakanani; nokuthi kube namakamelo anjani. Wamazisa ukuthi ngenxa yobubi babantu emhlabeni wayezowubhubhisa umhlaba ngozamcolo. Wamyala ukuthi vena nomkakhe namadodana akhe kanye namakhosikazi awo basize bangene emkhunjini. Kuwo umkhumbi angenise izilwane ngambili kuzo zonke, eyeduna neyensikazi. Okokugcina aqoqe ukudla okwenele izinsuku eziningi, futhi okwanele izilwane nomndeni wakhe. Nempela wenza njalo uNowa. 

  Kusasele izinsuku eziyisikhombisa uNowa wangen a emkhunjini nomndeni wakhe nezilwane njengoba eyaliwe. Kwathi emva kwezinsuku eziyisikhombisa anicmzi kazamcolo afika emhlabeni. Lana emhlabeni izinsuku ezingamashumi cimane nobusuku obungamashumi amane. 

i 

5 




 

Amanzi anda waphakama umkhumbi kaNowa wantanta phezu komhlaba. 

   Konke okuphilayo emhlabeni abantu izilwane nezihlahla kwafa. Amanzi ayewusibekele umhlaba izinsuku eziyikhulu namashumi ayisihlanu. Emva kwalokho amanzi aqala ukubohla. Umkhumbi kaNowa wave wema entabeni yase-Ararati. 

   Ukuze uNowa athole ukuthi ayesenciphile yini amanzi phezu komhlaba wakhipha igwababa ukuthi liphume. Labuyela emkhunjini ngoba yayingakabibikho indawo eyomile. Wabuya uNowa wathumela ijuba, Nolo kalitholanga ndawo engenamanzi, labuya. Emva kwezinsuku eziyisikhombisa waphinda walithuma futhi ijuba. Labuya liphethe iqabunga ukukhombisa ukuthi amanzi ayesenciphile, Emva kwezinsukwana walithuma futhi ijuba, Leli juba IikaNowa alibange lisabuyela emuva, lahamba unomphelo. 

   UNkulunkulu wamnxusa uNowa ukuthi aphume emkhunjini nomkakhe, namadodana akhe kanye nazo zonke izilwane. Wenze njalo uNowa. Esephumile wenza umnikelo wokubonga uNkulunkulu ngoba emsindisile vena nomndeni wakhe. Yonke inzalo ekhona emhlabeni iyisizukulwane esivela kuNowa namadodana akhe . 

.. 

/ 

6 

 

lsifundo 3 

Inkosazana Eyalahlekayo 

Kwesukesukela; 
  Ezweni elithile kwakukhona inkosi eyayinezingane eziningi zabafana namantombazane. Kulezi zingane kwakunentombazanyana yamagcino eyayiyinhle. Inkosi nendlovukazi babeyithanda kakhulu ngaphezu kwazo zonke ezinye izingane zabo. Ezinye izingane zenkosi zakubona lokhu zase zenza iqhinga lokumbulala udadewabo. 
  Ngelinye ilanga abantwana ben kosi bed lola ehlathini babiza umzanyana owayephatha uNtandose (igama lomntwana owayethandwa yinkosi) bathi kuye kukhona omunye wabo owayeselunywe yinyoka. Nempela wabeka uNtandose phansi wagijima eyohlola. Wathola ukuthi babedlala ngaye. Esephindela emuva kuNtandose wamfica engasekho. Abafowabo nodadewabo base bemthathile bayomfihla ehlathini elimnyama, okwakungahambeki kulo futhi lesabeka kakhulu. 
  Umzanyana wamfuna umntwana kwaze kwahlwa engamtholi. "Ntandose! Ntandose! Udliwe yini no? Ntandose, Ntandose!" kwamemeza umzanyana. Akazange athole mpendulo. Waphindela ekhaya wayobikela indlovukazi. Kwaqhuma isililo esikhulu esigodlweni indlovukazi nenkosi bekhala ngomntwana. Umqondo owawukhona kwakungowokuthi uNtandose wabe edliwe isilwane esibi. 

i 
 
 

UNtandose wayesekhale waze woma ehlathini. 
Enye inkosikazi eyayizidlulela yamuzwa ekhala. Le nkosikazi yayihlupheka kakhulu. Yayinomntwana nayo womfana owayecishe alingane noNtandose. Ngokuthola intombazanyana enhle, yabe seyikhetha ukubakhulisa bobabili njengabantwana bayo. 

  UNtandose wakhula waba yintombi enhle. Le nkosikazi eyayimtholile yaba nomona ngaye. Yabona ukuthi isu elingcono elokuba agane indodana yayo. Kwakulukhuni lokho ngoba uNtandose wayekhule azi ukuthi ngumfowabo. Inkosikazi yamchazela uNtandose ukuthi wabe ezalwa yinkosi eyayakhe ngaphesheya komfula. Kazange avume ukwendiswa ngaleyo ndlela uNtandose. Waqoma ukuphindela ekhaya ayofuna uyise nonina. 

  Kwakuyibanga elide ukuya emzini wenkosi. Kwakufanele awele umfula omkhulu. Ngelanga efika . kuwo wawufica ugcwele udla izindwani. lIukuluku lokuthola abazali bakhe lalilikhulu kuNtandose. Wayesezitshele ukuthi uzohlamba awele umfula. Ngaleso sikhathi kwaqhamuka ixoxo lathi: "Ntandose, mntanenkosi, ukhalelani na?" Waphendula uNtandose, walichazela ixoxo inkinga ayebhekene nayo. Lase lithi makagibele emhlane walo IimweIisele ngaphesheya. Wawela uNtandose waye wathi cababa ngaphesheya esemhlane wexoxo. 

  Esevalelisile exoxweni wahamba lonke usuku kepha engafiki emzini wenkosi. Seliya ngomutsha wendoda wafika ehlathini elikhulu elalesabeka. Yilo leli hlathi ayefihlwe kulo ngabafowabo nodadewabo eminyakeni eyadlula. Esadunyelwa yikhanda engazi ukuthi uzodlula kanjani kwaqhamuka isikhova sathi kuye: "Ntandose, mntanenkosi 

8 



 

ukhalelani na?" UNtandose woyisho inkinga yakhe. Isikhova sothi kuye: "Noma ngiyinyoni engathandwa ngabantu ngizokuthwolo ngiyokuthi cababo emzini wenkosi." Nempela kwabo njalo. 
  Wafika esigodlweni senkosi sekumnyama uNtandose. Wayelambile, egqoke amonikiniki. Kwakubonakalo ubuhle kuphela. Ogqayinyanga benkosi bamxosha esangweni. Kulesi sikhothi sezwakala isikhova slthi: "Lowo enimxoshayo, uzoxosha nina kusoso. Ngumntwana wen kosi, uNtandose lowo." Ogqayinyanga basixosha isikhova. 
  Ngakusasa ekuseni uNtandose wavuka esikhotheni. Esacabanga isu ayengalenza, kwaqhomuka isalukazi esidala. Samdabukela sabuza inkinga yakhe. Wosilandisa konke. Sase simthatha sayomngeniso ngenye intuba, saze sayomethulo enkosini. 
  Indlovukazi nenkosi bathi bembona bamazi umntwano wabo~ Wagqokiswo izingubo ezinhle; wahlotshiswo izinkomo; wonke umuntu wajabula ekhaya. Ogqayinyanga abebemxoshile uNtandose ngenkathi efika baxoshwa yinkosi. UNtandose wobancengela kuyise, nempela baxolelwa. Wahlala iminyaka eminingi ethandwa yiwo wonke umuntu. 
Cosu, cosu, iyaphela! 

• 

/ 
 

IMiyalo Eyishumi 

UJosefa, indodana kaJakobe wabe eyisiphakanyiswa esikhulu sikaFaro, inkosi yaseGibhithe. Walandauyise nabafowabo ukuba beze bazohlala nave khona kwazise kwakunendlala ezweni lakubo, Ngaleyo ndlela banda abakwalsrayeli eGibhithe, izwe lagcwala bona. Esefile uJosefa kwavela inkosi entsha eGibhithe eyayingamazi uJosefa. Le nkosi entsha yabenza izigqila abakwaIsrayeli. Elinye igama ababebizwa ngalo kwakuthiwa ngamaHebheru. 
  UFaro esaba ukwanda kwamaHebheru wanxusa ukuthi bonke abantwana babafana abazalwa ngamaHebheru kwakumele babulawe, Omunye womame bamaHebheru wamthukusa owakhe umntwana womfana. Wamakhela ubhasikidi wawuhuqa ngekolitayi wamfihla emhlangeni eduze nalapho kwakugeza khona inkosazana kaFaro. Yathi lapho iva kogeza izincekukazi zayo zawubona ubhasikidi. Seziwuvulile zabona umntwana. Udadewabo womntwana wayecashe eduzane. Khona manjalo indodakazi kaFaro yametha 10 mntwana igama yathi nguMose. Okusho ukuthi ngotholwe emanzini. UMiriyemu, udadewabo kaMose wathi vena angamthola umuntu ongJamkhulisela 10 mntwana. Wamthatha wamusa kunina. 
  Wakhula uMose njengenkosana yendlu kaFaro, kepha wayazi ukuthi vena ungumHebheru. 
 
 

Ngelinye ilanga welamela umGibhithe eshaya umHebheru. Esebonile ukuthi akekho obonayo wabulala umGibhithe wamfihla esihlabathini. Kepha lokhu kwafika ezindlebeni zikaFaro owabe esefuna ukumbulala. Wabaleka uMose waya ezweni lakwaMidiyani. Kule ndawo waba ngumelusi wezimvu zomukhwe wakhe. Yingalesi sikhathi lapho atholwa khona nguNkulunkulu, UNkulunkulu wamthuma ukuthi aphindele kuFaro afike athi makakhulule amaHebheru ebugqilini. Khona lapho wamupha amandla okwenza izimangaliso. 
UMose wafika eGibhithe wathatha umfowabo 
, 
u-Aroni waya kuFaro. UFaro yabalukhuni inhliziyo yakhe. UNkulunkulu wawashaya amaGibhithe ngezinhlupheko eziyishumi. Eyokugcina okuyiyo eyathambisa inhliziyo kaFaro kwaba eyokufa kwabo bonke abantwana babafana abangamazibulo. Ngelanga lalesi sehlakalo uNkulunkulu wamisa iphasika elisagujwa nanamuhla. 

  UNkulunkulu wawahola amaHebheru ngesandla sikaMose esuka eGibhithe enqamula ehlane ebheke ezweni laseKhenani. Ziningi izinhlupheko ezehlela abamaHebheru. UNkulunkulu wayewavikela ezingozini. 

  UNkulunkulu wabiza uMose wambizela entabeni yaseSinayi. Wanxusa uMose ukuthi athathe izibhebhe zamatshe lapho ayezobhala khona imiyalo eyishumi. Ngezwi lakhe uNkulunkulu wamtshela uMose imiyalo eyishumi okwakufanele ukuthi abantu bayilandele.,Nanamuhla Ie mithetho isemqoka empilwenl yethu. 

  Kule miyalo eyishumi abantwana banomyalo osemqoka kakhulu. Lona yilowo othi: "Yazisa uyihlo 
i 
 
 

nonyoko, ukuze izinsuku zakho zibe zinde ezweni uJehova uNkulunkulu akunika lona." Ngabe uyabahlonipha, uyabazisa wena abazali bakho? 

12 

 
UPhoshwana NoQashana Nezimuzimu 

Kwesukesukela: 

  Ezweni elikude kwakukhona izimu elalakhe umuzi walo esiqongweni sentaba enkulu. Leli zimu lalesatshwa kakhulu ngabantu abakhe eduze nale ntaba. Lalinomkhuba wokwehla entabeni, libambe okuyintombazanyana Iiyisobozele khona lapho: kungenjalo Iiyiphose emgodleni walo, liye nayo ekhaya, Yilapho-ke kuyokwenziwa isilovela esimnandi. 

  Abantu abakhele Ie ndawo babehlalele ovalweni sonke isikhathi. Akekho owayazi ukuthi lingase lifike nini izimu, futhi libambe bani. Omame babehlala beluse okuyizinganyana zabo, Leli zimu lalithanda ukuthi uma lingatholi muntu libhozomele noma izinyane lemvu noma lembuzi. 

  Khona lapho kuleyo ndawo kwakunesalukazi esasihlala nabazukulu base bamantombazanyana amabili, uPhoshwana benoQashana, Ngenxa yokwesaba izimu sabathungela izigqoko zomlingo. Lezi zigqoko zazinombala obomvu: zinomlingo othile wokuxosha izimu. 

  "Phoshwana nawe Qashana bantanomntanami, anohlala njalo nizigqokile lezi'zigqoko zenu uma nidlala phandle. Ng6phandle kwalokho lizonibamba izimu Iiye konipheka entabeni", kusho isalukazi ngezwi elivevezelayo. 

i 

13 
 

 

  Ngelinye ilanga uPhoshwana noQashana bathunywa ngugogo wabo ukuthi bayomsikela incema kude nasekhaya. Nembala bahamba, bezifakile izigqoko zabo. Sebeyitholile incema bashesha baphindela ekhaya, kwazise phela babengafuni ukuhlwelwa bengakafiki ekhaya. Kwakumnandi sebebuya. Babehamba becula, behleka bengazi lutho. 

  Khona manjalo kwezwakala uPhoshwana okunguye owayemdala ethi: "We maye! Ngishiye isigqoko sami lapho kade sisika khona incema. Ngilinde lapha dadewethu, ngisaya kosilanda." Washo njalo ebhembuluka aphikelele emuva. 
Wahlala phansi uQashana elinde udadewabo. 

Wahlala. Wahlala laze lashona ilanga engaqhamuki uPhoshwana. Wabona kungcono ukuphikelela ekhaya ayobika kugogo. Nempela wenza' kanjalo. 

  UPhoshwana wayephindele emuva waze wafika lapho ayeshiye khona isigqoko sakhe. Wathi lapho ethi uyasithatha wezwa izwi eligedlezelayo lithi: " Nondi, nondi Phoshwana. Namhlanje ngizodla kamnandi. Abantwana bami bazodla isilovela esimnandi sentombazane encane", lasho limbamba izimu. Lalimphosa emgodleni walo njalo. Isigqokwana sakhe saliphosa Ie kude. 

  Izimu lalikade liphuze utshwala bamaganu ngalelo langa. Kalibonanga ndlela eva ekhaya. Lehla lenyuka noPhoshwana laze labona umzana uthi loko-Ioko; kanti ngumuzi kagogo kaPhoshwana benoQashana. Laqonda khona langqongqoza. 
  "Nginikeze amanzi okuphuza; nendawo yokulala" kusho izimu ngesankqhlu esalukazini. 



 
 

Isalukazi salinika amanzi ayefakwe impushana elalisayo. Lalala lahona kakhulu. 
  Ngokushesha ugogo kaPhoshwana wavula umgodla wezimu waphuma uPhoshwana. Emgodleni bafaka izinyoka nezinyosi. Ekuseni lavuka izimu laqonda ekhaya. Lafika bonke bajabula ngoba laliphethe okumnandi. Lathi lifika lalibaxosha bonke endlini. Lavula umgodla walo. Zaphuma izinyosi zalintinyela. Nezinyoka zazenzela. Laqala lakhala. "Yelekelelani bol" Akekho owayengavula. Lafela khona lapho. 
C9su, cosu, iyaphela! 

/ 

I 
15 

, 




 

lsifundo 6 

Ukuhlanzeka 1 

Ukuhlanzeka kuyimpilo. Umzimba ohlanzekile ukhombisa impilo. Azingeni kalula izifo emzimbeni ohlala uhlanzekile. Umzimba ohlanzekile uyabukeka futhi uyathandeka. Awubukeki neze umzimba ongahlanzekile. 

   Kusemqoka kabi ukuthi Imizimba yethu ihlale ihlanzekile. Uma uvuka ekuseni kufanele uwugeze umzimba zonke izinsuku. Alikho ilanga okufanele likweqe ungazange uwugeze umzimba. Ukugeza umzimba kufana ncamashi nokudla. Ukudla kudingwa umzimba zonke izinsuku kanjalo nokuge- . zwa komzimba kumele kwenzeke zonke izinsuku. Izimbobo zesikhumba somzimba kumele zihlale zivulekile ukuze zikwazi ukuphefumula kahle. Ukuphefumula kahle phela kwalezi zimbobo zesikhumba kusho ukuphuma kahle kwalokho okungasadingeki emzimbeni. Umjuluko uphuma ngazo lezi zimbobo zesikhumba. Umjuluko uphuma nosawotana abangadingeki emzimbeni. Uma ungagezi umzimba kusho ukuthi labo sawotana abaphuma ngalezi zimbobo abakwazi ukuphuma. Umzimba ongahlanzekile unuka umsanka. Uma unuka umsanka uvele ubone abantu bekushalazela bebamba amakhala. Akukuhle neze lokhu. 

  Okunye okudinga uKuhlala kuhlanzekile amazinyo. Kubaluleke kakhulu kabi ukuthi amazinyo siwaxubhe kabili ngelanga. Akuyona neze impilo 

16 

 
Izindawo esilala kuzo kumele zihlale zihlanzekile. 
Uma ulala embhedeni, kumele uwendlule kahle ngenkathi uvuka kanti uma ulala ocansini, kumele ulugoqe kahle ucansi ululengise emgibeni uma usuvukile. Indawo olala kuyo kufanele ihlale ihlanzekile kubonakale ukuthi akulali uhlanya. 

  Kukhulula umoya ukuhlanzeka. Kwenza nokuthi uphile kahle ungabi yinto ehlala inyukubele. Uma udla ukudla komuntu ohlanzekile kwehla kahle nasemphinjeni kungayiphenduli inhliziyo. Kubi kabi ukungcola ikakhulu uma uphethe ukudla. 
Hlala uhlanzekile ukuze uphile kahle. Ukuhla- 
, 
nzeka kuyasivikela ekutheni singahlaselwa kalula yizifo. 

/ 

31 

 
Indodana Yenkosi Nezimpisi 
Kwesukesukela; 
  Kwakukhona indodana yenkosi igama lava kunguHlunguhlungwana. UHlunguhlungwana wathandana nentombi enhle. UHlunguhlungwana waba nesifiso sokuba Ie ntokazi agcagce nayo ibe yindlovukazi. Watshela uyise nonina ngesifiso sakhe, kepha kabavumanga bamnxusa ukuthi angayi kolanda Iowa mlobokazi wakhe. 
"Ndodana yami ethandekayo. Leyo ntombi 
of una ukuyilanda ihlala kude. Okwesibili indlela eva khona inqamula ehlathini elikhulu elinezimpisi ezesabekayo. Akekho umuntu onqamula kulelo hlathi abuye ephila", kwasho uyise ekhathazekile. Kodwa uHlunguhlungwana kaze afuna ukulalela. 
  "Baba, ngifuna ukuhamba ngiye kolanda umkamL kangesabi lutho. Kungcono ngife kunokulahlekelwa yintombi engiyithanda ngalolu hlobo" washo uHlunguhlungwana ethukuthele. 
  Ngenhliziyo ebuhlungu inkosi yavuma ukuba uHlunguhlungwana ahambe. Inkosi yamnika izinkomo eziningi namabutho ukuba amphelekezele. Vase imnika isiyalo sokugcina. "Ndodana; ungahambi ngendlela enqamula ezintabenL kepha sebenzisa leyo ezungezayo. Ngaleyo ndlela uyophepha." Pho, wayesezwa yini uHlunguhlungwana. Kazange alalele lutho olwalushiwo ngabazali. 
32 
! 



 

  Wangena indlela namabutho nezinkomo eziningi ejabule edelile. Wahamba izinsuku ezintathu waze wafika lapho izindlela zehlukana khona. Wayesekhohliwe ngumyalo kayise. Wangena indlela enqamula ezintabeni. Le ndlela yamnqamulisa ehlathini elikhulu. Vilo leli hlathi elaliyikhaya lezimpisi. Bengakabiphi nehlathi, kwezwakala umsindo omkhulu wokuzamula kwezimpisi. Lo msindo wakhula baze bazithola sebebhekene ngqo nezimpisi. Kwase kukude emuva kukude phambili. Vase ishilo impisi enkulu. "Hlunguhlungwana ndodanayenkosi, sinike ezinye zezinkomo zakho. Ngaphandle kwalokho sizokudwengudwengula namabutho akho." 

  Vayingekho enye indlela. UHlunguhlungwana wazinika izimpisi ingxenye yezinkomo zakhe. Ngenkathi zisaxakekile zidephuna izinkomo, wayeqhubeka namabutho. Izinkomo zazisalele. Bahamba isikhathi eside bengaphumeli ngaphandle kwehlathi. Base benomcabango wokuthi bafune indawo yokuthi balale. Kusenjalo kwaqhamuka ezinye izimpisi eziningi kunezakuqala. "Hlunguhlungwana ndodana yenkosi,sinike zonke lezi zinkomo zakho singaze sikudle wena namabutho akho:' kwasho izimpisi seziconsa amathe. Wayengasekho umasiza. Wanikela ngazo zonke izinkomo. 
Waqhubeka uHlunguhlungwana nebutho lakhe. 

Bengakabiphi zaqhamuka ezinye izimpisi. "Hlunguhlungwana, sinike lonke leli butho lakho uma ungafuf)i sidwengule wena:' kwasho impisi eyayesabeka kunazo zonke. 
  Kwakungekho okwakungenziwa ngaphandle kokulwa nazo izimpisi. Kwasuka impi enkulu. 

33 



 
 

Zaziziningi izimpisi, zinamandlla futhi zesabeka. Ngokushesha lafa laphela ibutho IikaHlunguhlungwane, Jmithonselana eyayisele yabaleka. Wasola yedwa umntanenkosi eselindele ukufa. KusenjaJo kwaqhamuka igundane elincane lathi: 

"Hlunguhlungwane, mntanenkosi, gunda uboya bami ubuphathe ngesandla sakho. Mhlawumbe uzophuma kuJe nkinga," Wenza kanjalo uHlunguhlungwana. Impisi eyayithi isizombhozomela yakJewula kakhulu yabaJeka. Igundane Japhindela emgodini walo. 

  UHlunguhJungwane elangazelela ukwazi omunye umlingo ongenziwa wuboya begundane wathi: "Boya begundane, usungisindisile ezimpisini. Sengathi ungangithwala uyongithi cababa ekhaya Ie ntombi enhle engiyithandayo." Kulowo mzuzu uHJunguhlungwana wazizwa endiza wave wayothi cababa esangweni Jomuzi owawunentombi ayeyithanda kakhulu. 

  Yathi ukuba imbone intombi leyo yajabula kakhuJu, Bonke abomuzi bajabula ngokufika kwendodana yenkosi eyayizolanda intombi. Bamhlabela izinkomo bamenzela idili elikhulu. Kwabuswa izinsuku eziningi. Wagcagciswa nentombi ayeyithanda kakhuJu. 

  Emva kwesikhathi eside uHlunguhlungwana wabuyela ekhaya ehamba nomakoti wakhe; nezinkomo eziningi nezinqola eziningi. Uboya begundane bams/za ukuthi akwazi ukunqamula ehlathini elinezimpisi angavelelwa ngozi. Wafika ekhaya bambur;)gaza bonke bejabulile, 
Cosu, cosu, iyaphela! 

 

  Kwenye inkathi kuye kudlale izithombe ezimbili ebhayisikobho kuthiwe yidabulifiksha. Phela lapho abantu basuke bezitika ngemiboniso. 

  Kuhle ukuziphumuza. Ingani lokho kucija ingqondo. Niqaphele ukuthi kungabi kuphela kwento exoxwayo izithombe. Xoxani nangezifundo. Phela izifundo zakho kufanele zicace engqondweni yakho. Kuthi ngamehlo engqondo uma ucabanga ngezifundo kube ngathi ubona sona isithombe ebhayisikobho. 

45 




Izimfene 

Imfene yisilwane esihlala emaweni. Yisilwane esakheke sahluka kwezinye izilwane ngoba sona nakuba sinemilenze emine, eyangaphambili mide kuneyangemuva. Futhi izidladla zayo zinkulu, zimise okwesandla somuntu . 

 . Yimbi imfene. Inezigobhe. Amehlo avo aphakathi ezigobheni. Umsila wayo mude. Uma ihamba uhlala uphakeme. Kuyabonakala ukuthi iwuthanda kakhulu, iyaziqhenya ngawo. Ububi bemfene benezezelwa ngumbala wayo, ongemuhle nakancane. Imnyama lokhu okungathi kunsundu. Uboya bbyo buhlala buqothukile sengathi inokhwekhwe noma ibulawa yindlala. Angisayiphathi eyamazinyo avo. Izimbazo zangempela. Kufanele abemakhulu ukuze ikwazi ukuphila ehlathini. 

  Imfene inamagama amaningi. Mabili amagama avo adumile. Elokuqala kuthiwa yimbuzimawa. Kushiwo njalo phela ngoba ihlala emaweni. Abantu abayibiza kanjalo basuke bengafuni ukusebenzisa igama elithi "imfene". Bayalihlonipha noma bayalizila. Elinye igama lemfene kuthiwa ngunohha. Leli gama lisukela emsindweni owenziwa imfene uma ibaleka ithukile. Ihamba ithi "Hha, hha, hha!" Isho lapho kudume amawa. Ibikela ezinye ngengozi 
	ezovela. 	/ 
  Izimfene zihlala njengomndeni. Izimfene . ezizalanayo kazehlukani.,Zizingela zingumshungu, 

46 




 

kukhona amakhonde (ezesilisa) nomathanazane (ezesifazane) kanjalo nezijwana (abantwana bezimfene). Kubakhona imfene engumholi wazo. Kuba yikhonde elidala, umakadebona. Uma 
kuqhamuka ingozi yilo elihamba emuva, kuthi ezesifazane nezinye ezincane zibaleke phambili. 
  Izimfene ziphila ngokudla izilwane ezincane ezitholakala emaweni nangaphansi kwamatshe, Zidla amabhungane, izicabucabu, izibankwa, izintulo, amaqhimililL izinwabu nokunye okuningi. Ukudla okusemqoka nokukhonzwe kakhulu zimfene ngofezela. Siyawazi kambe ufezela? Uyacinza ufezela. Uma 
ungase ukucinze ungacishe uvuke esibhedlela . Ziyawuthanda izimfene ufezela. Uma imfene esencane iwuthola ezindala ziyayephuca. Uma mhlawumbe seyithi isiwufake emlonyeni iyabanjwa iklinywe ukuze 
	iwukhiphe udliwe ngendala noma yikhonde. 	. 
Ziningi izindaba ezixoxwa ngezimfene. Abanye 

\\ bathi imfene yisilwane sokuthakatha, Kuthiwa umthakathi uyayifuya imfene. Kuthi njalo uma 


! ) eyothakatha ngayo ebusuku ayigibele. Uyigibela abheke emuva, Kasinalo iqiniso lalokho. Asazi 
I ukuthi imfene ungayigibela kanjani njengoba 
ukuphakama kwayo kungangenja nje. Isakhiwo sayo kasivumi futhi ukuthi ungayigibela ubheke emuva, Kungcono ukubheka phambili. 
  Izimfene ziyabesaba abantu. Ziyabesaba ngoba umuntu wakhiwe waba ngumfanekiso kaNkulunkulu. Futhi ziyabesaba ngoba abantu abazifuni ngenxa yobusela qazo. Uma zithanda izimfene ziqonda ngqo ensrmini yommbila. Ziwudle wonke ummbila womnumzane. Uma zilambe kakhulu zingena ngisho umnini wensimu ebhekile. 
 
Ikati Nenyoka 

Lezi zilwane zozimbili zehlukile. Ikati Iinezinyawo ezine. Inyoka ayinanyawo ihamba ngesisu, Ikati yisilwane sasekhaya kanti inyoka isilwane sasendle. Inyoka inomkhuba wokuthi yize iyisilwane sasendle kodwa uyithole isigcwele indlu nje. 

  Akuthi ngelinye ilanga umfana ezihlalele egcekeni kubo ethamele i1anga usebona inyoka ihuquluza lapha egcekeni. Athi esacabanga ukuthi alande induku ayishaye kuqhamuke ikati. Ahlangana amehlo. Ikati Iibona inyoka kanti nenyoka isibona ikati. Inyoka ayifuni kuhlangane amehlo ngoba ithi isuka ibe igadla, 

  Nakuyo Ie nyoka kwaba yiso leso. Yathi ingabona ikati yaqonda ngqo kulona. Kanti nekati liqonda kuyo ngesikhulu isinono lesi. Libeka unyawo kancane ngaphambi kokuthi Iithathe olunye. K' noma olunye unyawo selusukile ph ansi kodwa kube yisikhathi ngaphambi kokuthi luhlale phansi. Nenyoka manje ayisahambi ngalesiya sivinini ebiqale ngaso, Iqala ukuphakamisa ikhanda. Lime ikati. Lime ngezinyawo ezintathu. Isidladla sokunxele phambili asithintile ph ansi. 
Ikati lenze sengathi Iisula ubuso. Igadle inyoka. 

Kade Iigxumile ikati. Ngqapha phansi inyoka. Igeje, ishaye umhlabathi. Selilapha ikati futhi. Lishaye kabili ngesidladla ngenkathi nje ikhanda lenyoka Iiphansi. 

48 



 

  Akusiwona wodwa ushukela osebenzayo uma kwakhiwa uswidi. Izithelo ezahlukene nazo ziyasetshenziswa, Kufakwe nezinandisi ezahlukene ezenza ukuthi uswidi unambitheke ngezindlela ezahlukene. 

  Uswidi ukuze ugcineke kahle isikhathi eside ungonakali kusetshenziswa izivimbela konakala, Siyazi ukuthi uswidi uzinhlobo eziningi. Kulolu hlobo olwaziwa ngokuthi uthofi kusebenza ulaza oluningi. Kanti kushokoledi kusebenza ubisi oluningi. 

  Kufanele uswidi singawudli njalo. Ubolisa amazinY9. Umuntu amazinyo anawo manje useyoba nawo unomphelo. Awucabange uma amazinyo akho angabola manje, ukuthi usuwubaba noma usuwumama uzoba namazinyo anjani. 

  Okunye futhi okufanele sikuqaphele ngamaswJdi uma siwadla njalo yizifo ezihambisana noshukela omningi egazini. Uzwe umuntu elokhu ekhala ngesisu nekhanda njalo, kanti uswidi lona ahlala 
I 	ewugqumuza, Umama bese ekufaka umuthi 
1\ 	wokukhipha. Wo! Pho obani bona abafuni noma 
bawubone, ikakhulukazi lona ongamafushana. 

      Okubi uthola egcekeni sekucakazwe amaphepha. Amaphepha ekade egoqe amaswidi. Asizijwayezeni umkhuba wokuthi amaphepha siwalahle endaweni efanele. Singahlubi uswidi bese silahla iphepha khona lapho. Kuwumkhutshana omubi lo! 

  Angisayiphathi phela indaba yalo swidi oloku uhlafunwe njalo eniti:1i intshungama. Uthola umuntu ewuhlafuna engavalile nomlomo, exhafuza nje. Angagcini lapho awudle aze alale. Uthi usuka ube uqathaka. Kwalani khona ukuba uqathakela 

/ 
 

 engubeni ayigqokile. Uqambe uyawasha umama . usehlangana nawo. 

  Sekodingeka ukuthi awususe, awuphale, ahwaye lapho kade unamathele khona. Kanti abanye banomkhuba wokuthi bawuhlafune bawuhlafune baqede bawubhadeke noma yikuphi. Umuntu ezwe ngawo usumnamathele. Kuyaqamba kuyabuzwa ukuthi ubani owenze lokhu, akekho owaziyo. Bonke abazi! Noma uzwe: 
"Akusimina, mama!" 

  Umnandi uswidi kodwa asiqaphele ukuthi siwudla kanjani. 

/ 
 

Ukutshala Nokuvuna 

Ake sibuke umhlaba. Nakanjani kukhona izimila esizibonayo. Okumilayo kumila ngoba kutshaliwe. Ukuze okumilayo kukwazi ukumila kufanele kube nembewu etshaliwe. 
  Singakuhlukanisa kabili ukutshala. Kukhona lokho okwenzeka ngokwemvelo. Kukhona lokho okwenziwa umuntu ngoba ehlose ukutshala okuthile. Umuntu utshala nje ngoba enenjongo yokuthi ekugcineni athole noma azuze ngalokho akutshalile. 
  Ake sibone kafushane ukutshala okwenzeka ngokwemvelo. Lokhu kwenziwa izilwane, amantl nomoya. Lezi zinto zithwala imbewu. Imbewu bese ihamba iqathaka. Isiyamila njalo. Sekuqhuma kuhlume isimila. Uke ucabange nje ukuthi uma wena uzitshalela esivandeni sakho bese ubona ezinye izimila sezikhona ukuthi zivelaphi? Vivo Ie mbewu eqathazwa izilwane, umoya noma amanzi. Isimila esimile lapho singadingeki khona kuthiwa ukhula. 
  Abantu nabo bayatshala ukuze bavune. Umuntu utshala lokho afisa ukuthi akuthole. Umuntu uyalungisa lapho ezotshala khona. Uke asukele nje iqele athi uzolima khona. Uma elima lapha eqeleni kuthiwa uyaqatha. Awuphendule umhlabathi. Afake imvunda nomquba ukuze umhlabathi unonophale. Kuthi uma umhlabathi esewulungise kahle bese eyatshala. 

i 
57  
  Imbewu idinga umhlabathi, ikakhulukazi ovundile. Idinge ukushisa namanzi ukuze iqhume. Uma isiqhumile useyayinakekela isiyisimila. Umuntu uyahlakula akhiphe noma asuse zonke ezinye izimila ezingadingeki. Loku ukwenzela ukuthi lezi ezinye izimila zingancinteli izitshalo zakhe umsoco ozokhulisa kahle izitshalo. 

  Loku kuwuchungechunge. Ngeke utshale manje uvune manje. Yinhle kabi Ie nto yokutshala nokuvuna, Kusifundisa ukubekezela. Umuntu afunde ukuthi into awuyenzi manje ubone noma uthole umphumela wayo manje, Angithi nathi njengoba sifunda sitshale imbewu yolwazi. Umsebenzi wonyaka wonke sizowuvuna ekupheleni konyaka. Izithelo ezinhle ozivunile yizona lezi ezishoyo ukuthi usungadlulela kwelinye ibanga. 
  Ukutshala kwenziwa ehlobo, Phela kuyashisa futhi kunezimvula. Asikhumbule phela ukuthi sithe imbewu idinga ukushisa namanzi. Yingakho ukutshala okuningi kwenzeka ehlobo, 

58 




 

  Ekwindla yilapho sesiqala khona ukudla okusha okuphuma emasimini. Ukudliwa okokuqala kwezitshalo ezintsha kuthiwa ukweshwama. Ebusika izitshalo, ikakhulukazi lezo ezithela okusanhlamvana njengamabele nommbila, zisuke sezomile. Vizo lezi zinhlamvu ezomile ezisetshenziswa njengembewu. Kukhethwa izinhlamvu ezinhle ezikhombisa impilo kube yizona ezibekwayo. Zibekelwa ukuthi zitshalwe. Kuyaqikelelwa ukuthi zingaphehlwa. Imbewu ephehliwe phela yileyo esedliwe izinambuzane. Ayikwazi ukumila imbewu ephehliwe. Uboqaphela nawe kungabibikho okuphazamisa ingqondo yakho. Ingani phela yiko lokho okuzoyiphehla. Lutho-ke ukumila emva kwalokho. Angisayiphathi yokuthela izithelo. 

59 
 
 
Inkosi Nenyoka 

Kwakukhona inkosi eyayihlakaniphile. Le nkosi yayibusa abantu bayo ngokuthula. Yayibahlonipha bonke abantu bayo, abadala nabasha. Yayilalela izeluleko zabo bonke abantu, abanothile nabampofu. Ngenxa yalokho yaba nentuthuko esizweni sayo. Abantu babephila impilo ephakeme. Yakhothama seyindala'isiyixhegu. Seyikhotheme kwabekwa indodana yo yo yaba yin kosi. 

  Le nkosi entsha yenza imithetho emisha. Imithetho yayo yayehlukile kuleyo kayise. Eminye yale mithetho 
60 

 

kwaba ngowokuthi bonke abeluleki bayo kuzoba yintsha yodwa. Yathi yayingeke ilalele lutho elutsheIwa ngabantu abadala, Bakhuza umhlola abantu abadala. Inkosi yase itshela ontanga bayo ukuthi mababulawe bonke abadala, babulawe ngabantwana babo, Nempela benza kanjalo. Munye kuphela umfana angambulalanga uyise. Wamthatha wayomfihla emhlangeni. Wamondla ehleli khona, 

  Inkosi entsha yajabula ngoba bengasekho abantu abadala. Yenza amadili amakhulu iphahlwe ngontanga bayo. Yibo ababengabeluleki bayo, 
Ngelinye ilanga yavuka ekuseni yabona umhlola. 
Yathi ivuka yabona ithandelwe yinyoka enkulu entanyeni. Yayinkulu Ie nyoka, iyinde, futhi yesabeka. YSlyiwuthandele wonke umzimba kL!suka onyaweni kuya ekhanda. Yayinomlomo omkhulu, nolimi olubomvu, 
  Kwahlatshwa umkhosi kwabizwa wonke umuntu ezweni. Kwabizwa amabutho. Kwabizwa izangoma. Kwabizwa yonke inhlobo yezazi, ngisho nabanolwazi ngezihlungu zezinyoka. Benza yonke imizamo yokuxosha Ie nyoka. Inyoka yayimane ibamimilite bese ikhipha ulimi Iwayo olubomvu, olwesabekayo. Yakhala inkosi ibona ontanga bayo begwinywa yinyoka eyayithandele entanyeni. 
  Enye inkosikazi eyayiphuma kwelinye izwe yabu- . za yathi akusekho namunye yini umuntu omdala ongaba nolwazi lokususa 10 mhlola? Wonke umuntu walandula. Kwathi kusenjalo kwavela umfana owayebukeka ethukile wathi: 
"Sengifikile nk ... 0< .si! U Inkosi yathi kumfana. "Ngeyakho Ie nyoka no?': 

61 



 
a ... a, n OSI. 
"Ngekabani? " "Angiya ... zi, nkosi!" "Pho, wena ufunani?" 

  "Nkosi, ukhona ubaba. Ngu ... ye kuphe ... la umu"ntu omda, .. la o .. ,philayo," kwaphendula umfana ethukile impela. 
"Kanti awumbulalanga uyihlo?" 

  "Cha ... nkosi! Nge ... saba ukumbulala ngo .. , ngoba ngimthanda". Yathula inkosi yabonakala nayo seyiqhaqhazela. Inyoka yayilokhu izithandele kuyo, iveze ulimi Iwayo olwesabekayo, seyifuna ezomginya. Ithe isuka inkosi yathi: "Mlande umlethe lapha uyihlo". 

  Wagijima umfana wave wafika emhlangeni lapho ayefihle khona uyise. Wafika wamtshela konke ayekuthunywe yin kosi. Lavuma ikhehla lahamba nave lapho inkosi yayisongwe yinyoka khona. Lathi Iiqhamuka lalisho izibongo zabadala namakhosi onke asakhothama. Lithe Iisuka labe lithi: "Hambani nilande amaxoxo amaningi enizowafica esizibeni esimnyama." Nempela abafana abangontanga benza njengokuthunywa yikhehla. Lase lithi mabawadedele phambi kwenyoka bacule bathi: "Bobabamkhulu, bobabamkhulu, sicela uxolo." Nempela benze njalo. Nenkosi kwathiwa mayicule njengontanga bayo. Nayo yenza kanjalo. Bengakaqedi yathombuluka inyoka. Yakhululeka inkosi. Yabahlanza bonke labo eyase ibagwinyile, yanyamalala emehlweni abo bonke. Kwaba ukusinda kwenkosi. 

  Inkosi yalibonga ikhehla. Yalixoshisa ngezinkomo eziningi. Yalakhela umuzi omuhle. Yalenza umaluleki walo omkhulu. 

 


 

, 
.. \' Indlovu: 

Ingwenya: 
Indlovu: 

amanzi ezithelo! Angizilokotthi izithelo mina. 
Wo! Kanti awulambile. He-he! Yimpilo yodwa phela Ie egcwele la! Hho! UMtimande madoda. Kanti kulele kunye 10 kuwena. 
Noma kungalala kube yikhulu angilokoti nje ngithinte isithelo. Okungcono angivalelise. Vele ayikho Ie nto obungimemele yona, 
Hamba vele! Hamba! Bengenze ngabomu, Angithi nginempumulo ehuqa phansi nje yadonswa nguwe ngithi ngizoziphuzela amanzi. 
Sola nekhala lakho elide. 
Uhambe kahle! Ngathi nezulu lingana 
b
 I 	' 
  

USamsoni NoDeliia 

USamsoni wazalelwa endaweni yaseSora emndenini wakwaDani. Igama Iikayise kwakunguManowa. USamsoni wazalwa ngokuba kufike ingelosi itshele unina ukuthi uzozala indodana okuyiyo eyayizosindisa abantwana bakwa-Israyeli ezandleni zamaFilisti. 

  Unina kaSamsoni watshelwa yingelosi ukuthi ikhanda likaSamsoni lingagundwa. Okwesibili kwakufanele bona bangaphuzi lutho oludakisayo. Nangempela inkosikazi kaManowa yakhulelwa 

i 
78 

 

yazala umntwana igama lakhe kwathiwa nguSamsoni. 
Esekhulile uSamsoni wahamba waya eThimuna. 

Yilapho abona khona intombi. Esefikile ekhaya watshela abazali bakhe ukuthi mabamthathele yona ibe ngumkakhe. Lona wesifazane wayengowamaFilisti. Abazali bakhe abakuthandanga lokho. Babengazi ukuthi lokho kwakuwuhlelo lukaNkulunkulu lokuthi uSamsoni alwe namaFilisti. 
  Ngenxa yokuthi uNkulunkulu wayenohlelo Iwakhe ngoSamsoni wamhola ukuba aphinde eThimuna. Esesendleleni kwaqhamuka ibhubesi. 
. , 
Lamhlangabeza Iibhodla. UNkulunkulu wehlisela 

amandla kuSamsoni. Walidwengula ibhubesi sengathi udwengula izinyane lembuzi. Waqhubeka 
waya eThimuna wayobona ingoduso yakhe. 	- 

Esephinda ekhaya wabona isidumbu sebhubesi . alibulele sekunezinyosi. Wazitapa waphathela uyise nonina ekhaya. 
  Ngelinye ilanga waphinda futhi kwelamaFilisti eThimuna eyovakashela ingoduso yakhe. Esefikile khona wafumana ukuthi uyise wengoduso wayeseyithathile wayipha omunye. Wathukuthela wathelwa ngamanzi uSamsoni. Wahamba wabamba izimpungushe ezingamakhulu amathathu, wazihlanganisa ngazimbili ngemisila, wazokhela ngomlilo. Wazifaka emasimini kakolo wamaFilisti. Asha aphela amasimu. 
  AmaFilisti ahlangana azimisela ukuthi aziphindisele kuma-Israyeli ngenxa yesenzo sikaSamsoni. Nangempela aya kuma-Israyeli, wabanjwa uSamsoni. Waboshwa ngozankosi waqhutshwa wasiwa kumaFilisti eyisiboshwa. 

79 


 

  Esefikile kumaFilisti eza kuye ngokushesha efuna ukumbulala. Umoya kaNkulunkulu wehlela kuye. Ozankosi wabahlusula sengathi uhlusula intambo kakotini. Khona lapho wathola umhlathi wembongolo efile. Wabulala ngawo amaFilisti ayinkulungwane. 

  Emva kwesikhathi uSamsoni wathandana nentombi yamaFilisti. Igama layo linguDeliia. AmaFilisti asebenzisa uDelila ukuthi uSamsoni amtshele imfihlo yamandla akhe. Nempela uDeliia wamncenga uSamsoni ukuthi amtshele ngemfihlo yamandla akhe. USamsoni kathandanga 
, ukukwenza lokho. Wamtshela izinto eziningi ezazingelona iqiniso. Kepha sonke isikhathi uma ethi: "Samsoni amaFilisti aphezu kwakho," uSamsoni wayehluthula konke aboshwe ngakho, 

  Ekugcineni uDelila waphumelela ukuyinqoba inhliziyo kaSamsoni. USamsoni wamtshela uDelila ukuthi amandla akhe asezinweleni zakhe. Uma zigundwa ayengaphela wonke. Nempela elele uSamsoni, uDelila wamgunda izinwele. Afika amaFilisti ambamba uSamsoni, amkhipha amehlo. 

  Eseboshiwe uSamsoni amaFilisti enza idili ebonga isithixo sawo. Wayephakathi kuleyo ndlu uSamsoni, engasaboni emehlweni. KwakunamaFilisti ayizinkulungwane ezintathu. Khona lapho uSamsoni wabambelela ezinsikeni zendlu. Wamemeza kuJehova ukuba abuyiselwe amandla akhe. Wawisa izinsika zendlu. Kwafa wonke umuntu owayelapho. Naye uSamsoni wafela lapho .• 

80 

 

Ingqondo ivuleke. Ubone izinto ngendlela eyiyo. Imfundiso yasesikoleni yenza ukuthi umuntu azithobe. Akwazi ukuthobela imithetho ethile. Ngeke nje kulunge uma singathi 1 + 1 = 4. Ngabe asiyithobeli imithetho yokuhlanganisa. 
  Usuke ungafundanga lutho esikoleni uma ugcina ngokuthi uyazi into kodwa ungakwazi ukusebenzisa 1010 IwazL Uma sifunda ezempilo ngokuhlanzeka, asihlanzeke .. Uma sifunda isiZulu.okuyisonasona esikolenL asikhulume isiZulu okuyisona sona. Nakhoke ukufunda kwangempela. Umuntu akwazi ukusebenzisa ulwazi alutholile. 

  Lima niqikelele lokhu okukule ndatshana, angingabazi ukuthi niyoba ngabantu abaqotho. Abaziyo ukuthi benzani empilweni yabo. Impumelelo iyohlala ikhona njalo. 

J 

; 
83  

Izikhathi Zosuku 

Usuku akusona isikhathi eside. Usuku amahora angama-24 kuphela. Kuso lesi sikhathi esifushane kuba nezikhathi ezahlukene. Niyakwazi lokho! Ukuthi ningeze nakufaka emiqondweni yenu ngoba yinto eniphila nayo. 

  Ngiyazi ukuthi sonke sivuke ekuseni sageza, salungela ukuza esikoleni. Isikhathi sasekuseni sisodwa sibuye sihlukaniseke. Singabala lezi zikhathi zasekuseni kakhulu. Kusempondozankomo, kusempondozamnenke noma kuseluvindi. Ukusa kuqhubeke kuqala manje ukuba ngconywana ubumnyama. Umuntu useyabona phambili. Wo izinkukhu zinele zibone ukukhanya kokusa zehle emithini. Sese kuba yilezi zikhathi: ukukhala kwezinkukhu, ukwehla kwezinkukhu. Kuye ngokuya kukhanya ize iqhamuke inhlamvu yelanga ezintabeni noma olwandle kuthiwe ukuphuma kwelanga. 

  Liye ngokuphakama manje ilanga. Liphakama nokushisa. Sese kuvela isikhathi okuthiwa ngukufudumala kwelanga. Lifudumala nje lixosha amazolo sekwakheka esinye isikhathi esaziwa ngokuthi ngokuphela kwamazolo. 

  Kuphela amazolo liqale lishise kakhudlwana impela. Kuzwelekubantu abanezimpandla. Sajulukelwe izimpandla manje labo abanazo kuthiwe ngomjulukampandla. Lesi sikhathi somjuluka- 

 

mpandla silamana noma sithi asihambisane impela nokubuyiswa kwezinkomo zizosengwa. Lesi sikhathi saziwa ngokuthi inhlazane. 
Uma kudlula inhlazane kusuke sekusemini manje. 
Lithe liphuma ilanga izithunzi zaba zinde kakhulu. Liphakama nje emini selithi aliqondane nokhakhayi ilanga. Umuntu uyezwa manje ukuthi cha liyabasa, Iiyashisa. Ngalesi sikhathi abantu basuke sebebade kunezithunzi zabo. Yingakho nje kuthiwa selibantubade. 
Idlule imini. Liqale lithambame manje ilanga. 
Uzwe kuthiwa yimini yantambama. Phela lokhu 
, 
kubangwa wukuthi Iisuke lingakathambami 
ngokuphelele. Uma selithambama ngokuphelele ntambama Iiqala ukuguqula umbala. Lingabi mhlophe qwa, kodwa ngathi selibabomvana. Lo mbala obomvana wenza ukuthi abantu babukeke kahle. Yingakho kuthiwa selibantubahle. Kuyothi uma selilengela ezintabeni seliyoshona kuthiwe seliyozilahla kunina. Phela ngalokhu kuqondwe ukuthi seliphindela lapho elavela khona. Kwenye inkathi kuthiwa seliyangomutsha wendoda. Umutsha phela uba ngemuva lapha ebheshwini. Ilanga lifaniswe njengento eyosithela kuwo umutsha. 
  Wo! Madoda! Bafika ubumnyama. Amehlo aseqala ukunqundeka. Kuyahlwa. Ubumnyama buya ngokuqina manje. Ubumnyama bulethe ukukhanya kwezinkanyezi nenyanga. 
  Sekusebusuku manje. Akulalweni! Sekoze kuvukwe ekuseni.' 
/ 

85 


 
Imbomo, Ingwenyo Nexoxo 

Isele: 
Imvubu: 
Isele: 
Ingwenya: 
Imvubu: 
Isele: 
86 
Sanibona bo! 
Yebo wena wakoSelesele! Ninjani empilweni? 
Wena Sele, uyathanda ukuthi sithi sizixoxela noMvubu bese ulokhu uzothi: 'Sanibona' lapha. 
Hhawu Ngwenya uyabingelela nje uSele. Wonile yini ngokubingelela? Awumbuze impela. Unochuku 
; 

 

uNgwenya kulezi zinsuku. Nayizolo ngizibuyela esontweni ungibuze ukuthi ngigxumagxuma nje ngivelaphi. 
Imvubu: 	Wonile yini uNgwenya ngokubuza 
ukuthi uvelaphi? 
Isele: 	Wonile ngokuthi ngiyagxumagxuma. 
Angigxumagxumi! Vindlela engihamba ngayo. Vena angathanda nje uma ngithi ulibele ukuhaqazela? 
Imvubu: 	Cha! Manini! Kahleni! Vekani nilokhu 
nifakana iminwe emehlweni. 
Ingwenya: Phela uma kungangena umunwe kuleli 
, 
so lakhe, lingapatshaka. Livele 
liqhunsulile nje! 
Imvubu 	Ngithe kahleni Ngwenya, ukusukelana! 
, Kanti ninjani nina? Anikwazi ukuhloniphana? 
Isele: 	Uye nje uNgwenya lana ongichu- 
kuluzayo. Mina bengibingelela nje. 
Imvubu: 	Impela, kunjalo Sele. Niyaphila kodwa 
Sele? 
Isele: 	Siyaphila. Siyayiphilela inkosi. Vibo 
oNgwenya lobo abasiphula imimoya. 
Imvubu: 	Pho usihlasele ngani wena wakoSele 
ekuseni kangaka? 
Isele: 	Njengoba kade sisenkonzweni izolo, 
ubaba umfundisi uthe anginimeme. 

Ingwenya: Vize ngingakezwa ukuthi umuntu umenyelwanL angiyi mina lapho. 
Imvubu: 	Awuthule Ngwenya! sizwe ukuthi 
simenyelwani! 
Isele: 	O! sinekhwaya yesonto. Onke 
amaselesele ayahlangana acule. 

87 
 
Ingwenya: 
Yekanini imihlola! Nithi niyangizwisa 



kodwa. Amaselesele? Ahlangene 



ayacula? Kuphumani nje kodwa 



Mvubu lapho? Kuphumani? 

Imvubu: 

Ake sizwe ngaye umfo kaSele lona. 

Isele: 

Ngaphambi kokuthi ngiwuphendule 10 



mbuzo, ake ngicacise lokhu! 

Ingwenya: 
Kazi yini ezocaciswa? Khona ngizoke 



ngizwe namuhla! 

Isele: 

Thina bakoSele sihlale siyidumisa iNkosi. 



Sihlanganela lapha echibini. Sicule 



ngamazwi ayisipho sikaMdali. 



Simdumise uMdali. Sibonge konke 



asiphe kona nasenzela kona. 

Ingwenya: 
Unenzelani? Unenzelani? 

Isele: 
, 
Njengokusilethela imvula. Sijabula ... 



kakhulu. Sidumise ngezinhliziyo zethu. 



Nakho-ke ukusisindisa ezingwenyeni. 

Ingwenya: 
Bese kuthiwa yimina enginochuku. 



Zwanini nje ukweyisa kwengxangxa. 

Imvubu: 

Hhayi lela gama Ngwenya! Ukweyisa 



kwesele. Wena Sele usumchukuzelani 



uNgwenya manje. 

Isele: 

Ngiyaxolisa bantu beNkosi. Benginga- 



qondile. Kodwa vele uMdali uyasivi- 



kela. Awucabange nje Mvubu ukube 



ubungekho wena ngabe kudala 



engibhaxabule ngomsila. Kwalani 



kona ukuba angisobozele. Isu leNkosi 



lona leli ukub<!:l ube khona wena. 

Imvubu: 

Awuphendule umbuzo manje. Sesizwile 
',;0 


ukucacisa kwakho .. 

Isele: 

O-o! Phela uma kuhlangene amasele 



, 

88 



.' 




 

kuphuma ingcwenga yomculo. Yingakho nje sibone kungcono siqale simeme labo abayizihlobo zethu abakwaMvubu nabakaNgwenya. 
Ingwenya: Ngiyisihlobo ngani mina kini? 
Imvvubu: 	Phela sonke, oMvubu, oNgwenya 
noSelesele bahlala emanzini babuye bahlale ezweni. 
Isele: 	UMdali wenza inqaba wenza abako- 

Ngwenya nabakoMvubu izindlebe zabo zingawuzwa kahle umculo. Bethi abakoSele bekhipha unqambothi, ulozolo lomculo bathi bona siyabhimba, sagwinya itshe lishisa. 
Imvubu: 	Sekohlanganwa khona echibini 
ngesonto elizayo. Sibongile. Uhambe kahle. 
Isele: 	Nisale kahle, nani. Uyeke uchuku wena 
Ngwenya. 

89 



 
  
Izinambuzane 1  
Umuntu uhlala encintisana nezinambuzane. Mukhulu umbango okhona phakathi kwabantu nezinambuzane. Izinambuzane zibangisa umuntu ezitshalweni azitshalile. Nazi sezilapha nazo zithi siyadla. Uma zingadlanga njalo sezifafaza izifo ezizobulala izitshalo. Umuntu ethi uxosha iphango zona zidicilele phansi. Umuntu azame eziphebeza kuze kulunge. Useyavuma. Nazi la. Ziyakuphehla manje lokhu okuvuniwe. Aphebeze futhi umuntu evikela isivuno sakhe. Athathe apheke, kuvuthwe. usethi uyadla nazi izinarnbuzane la. Umuntu aphunge futhVUxosha izinambuzane. Wavelelwa umuntu izinambuzane. Kwaleni zivele zithi kanti uyashinga simunca igazi lakho manje. 

i 
90  

Thina bangani bami kule ngxenye yokuqala 
" sizobona izinambuzane ezitholakala emakhaya 
. " noma ezindlini esihlala kuzo. Ziningi izinambuzane 
, ezitholakala endlini. Izinambuzane zasemakhaya zona zilwa nomuntu ngokuthi zidle ukudla kwakhe. 
. Uma kungenjalo zikungcolise ngokuthi zifake 

{ amagciwane aletha izifo kumuntu ekudleni kwakhe. Kanti futhi zibuye zimunce igazi lakhe. Zimenze abebuthakathaka angenwe kalula yizifo. 
Izintuthwane uzithola sezishaya ujenga zithutha 
1,' ukudla kwalapha ekhaya. Zithi uma zisho zona 
, zibekela isikhathi esinzima sendlala yobusika. Nalapho ezithuthela khona njalo sekuyimigodigodi kade zimba khona kule ndlu eyakhiwa ngumuntu. Umuntu usebona ngezingqumbi zenhlabathi ukuthi nakhu lapha kuthuthelwa khona ukudla kwakhe. Ngiyazi ukuthi phakathi kwenu kukhona asebake bakhala ubumayemaye befica ukudla kwabo 
, kugcwele izintuthane. 
Impukane nayo ayizibekile phansi lapha endlini. 
Impukane ihlupha iyodwa nje. Angiphathi uma zike zaba ziningi zisanganisa ikhanda. Ike ikuxake ngomsindo wave nje uwodwa. Uthi uyawuziba kwale. Angiphathi khona uma ike yahlala esikhunjeni somuntu kuvele kuhlasimule umzimba. Venza lokhu nje iyakuchukuluza. Ikubuza ukuthi ubisi ulimbozeleni. Ingani ifuna ukukulambisa. Phela ngeke lusasebenza ubisi olungenwe yimpukane. Eqinisweni noma yikuphi ukudla okungenwe yimpukane kudinga ukulahlwa. Kungcolile. Kugcwele amagciwane anezifo. 
  Iphela ngiyasola lihlobene nempukane. Zenza izinto ezifanayo. Iphela nalo Iinochuku 

91 
 

njengempukane. Libuye ledlulele Ion a ngoba alenqeni ukubuye likulume. Libi iphela. 

  Umuntu alwe, akhathale yilezi zinambuzane abe esethi useyolala manje. Wo! nakho okukhulu. 
Lapho buqala nje ukuthi buyafika ubuthongo. 
Uzwe ngomculo ohlabayo endlebeni. 

Uphaphame. Habe! Umiyane! Isandla siyaziyela endlebeni. Siye ngomfutho ngenxa yokunengwa yilo miyane ozokuculela ingoma enganambitheki ezindlebeni zoluntu. Ushaye yona indlebe Ie. Awusekho wona. Ingani kade upheshulwe wumoya. womfutho wesandla ngenkathi uthi uyawushaya. 'Kwalani kona uvuke ekuseni usumaduludla. Ingani 
kade uzitika ngegazi lakho ubusuku bonke. 
  Akugcini lapho. Ulele nje ulokhu uzinwaya ekhanda. Izintwala neminoyi. Izintwala nazo azizibekile phansi ziyazifikisela egazini lakho. Usathi unwaya ikhanda isandla sibuye sisuke. Sesinwaya emzimbeni. Akulaleki kahle. Yehheni! Bantu ngeke phela umuntu ayimele Ie nto. Avuke! Akhanyise! Abheke lapha embhedeni. Amashidi abomvu tebhu! Abomvu yigazi lakho. Abomvu yizimbungulu. Kuhlasimule umzimba. Izimbungulu kunele kukhanyiswe nje zicashe. Athi umuntu esababaza lokhu, kukhona nje olokhu kuthe nso la ngemuva. Akuyeki ukuluma. Habe yizenze. Izenze lona linomkhuba omubi. Umkhuba wokuthi lithi Iimunca igazi lakho Iibe Iilikhipha futhi. Liyamosha izeze. 
  Lezi zinambuzane ezijwayelekile endlini sizibone kalula. Kukhona lolu hlobo Iwezinambuzane oluba ngaphakathi kumuntu. Ikakhulukazi ezinganeni. Phela lezo zinambuzane ziba sesiswini. Izikelemu-ke lezo. Ingane ibonakala ithanda ukudla njalo 

92 

 

kodwa ibe ilokhu iva ngokuzaca. Phela uthi ukufaka nje ukudla esiswini zibe zikungenela zikudla zikuqede. Ingane ingabe isathola lutho oluzokondla igazi. Siziqaphele kakhulu izikelemu ziyingozi enkulu. 

  Kazi Ie mpi eliwa umuntu nezinambuzane iyogcina ingqotshwe ngubani. Isaqhubeka kumanje. Sekwakhiwa imithi ngemithi kuzanywa ukunqotshwa kwezinambuzane kodwa lutho. Hhayi kozwakala! 

/ 

93 
 
lsifundo 3 ) 

Ukuxhumana Ngenkulumo 
 
Kuyisiphiwo sikaMdali ukukwazi ukukhuluma. Akuyi ngokuhlakanipha kwethu. Abantu bahluka ngokukhuluma kwezinye izilwane. Abantu bayakuthanda ukukhuluma. Sebenza bakha izinto okungaxhunywana ngazo uma kukhulunywa. 

  Umuntu wathola ukuthi ucingo luyakwazi ukudlulisa amazwi asuke kwenye indawo aye kwenye indawo. Lo mfana nale ntombazane bayaxoxa. Omunye uyakhuluma omunye ulalele. Lokhu kwandiswa kwakhiwa ucingo olubizwa ngokuthi uthelefomu. 

  Le ndlela kathelefomu yenza kwaba lula kakhulu ukuxhumana nomunye umuntu noma ngabe 

i 
94 

 

Izinambuzane 2 

I 'I 

  Sizibonile izinambuzane ezivame ukuhlupha abantu ezindlini zabo. Zikhona nezinye eziwuhlupho ezitshalweni nasemfuyweni. Umthetho wezinambuzane ziyahlupha. 
  Uthi bangane bami keniqaphele nje ezingadini nasezivandeni ukuthi ukubona izitshalo seziwe phansi ungazi ukuthi ziwiswe yini. Ingani umswenya Iowa waleyo mikhuba yokudla unqamule izitshalo. Kwenye inkathi uthole izitshalo zomile ungazi ukuthi zomiswa yini ngoba uzichelela zonke izinsuku. 
r 
I 	Kuseyiwo umswenya ungenele izimpande uyazidla. 
Izintethe zona zivele zidle amaqabunga ezitshalo. 
Zidle kusale kuyizinswazana ezingenamsebenzi. Zibuye zibe nomkhuba wokuthi zihambe zibe yiqulo 

i 

ndawonye, kuthiwe isikhonyane. Isikhonyane sithatha isikhathi esincane kabi ukuba sivele sidle onke amaqabunga asensimini enkulu. sisuke lapho sidlule phambili. Siyesabeka isikhonyane. 

  Izithelo zona zivamise ukuhlaselwa yimpukane yezithelo. Isithelo usibona sisihle ngaphandle kanti impukane yezithelo kudala isisuzelile. Yashiya amaqanda. Achamisela abo yizibungu. Ziyadla manje izibungu lapha ngaphakathi esithelweni. Wake wasiluma isithelo kanti sinezibungu ngaphakathi. Kunyanta umzimba. Uphimise uphimisile. Kuze kuthi luhwaye ulimi. 

  Nemfuyo nayo ihlaselwa yizinambuzane ngapha. Umkhaza isona sitha esikhulu semfuyo. Umkhaza uhlala unamathele esikhunjeni senkomo. Umunce igazi lenkomo. Nazi nezinja namakati kuhlaselwe ngamazeze. Umdlwane wona uie . ukhale. Usabathe uqhathulula amazeze lutho. Athi nginamathele nginamathele. Inja yona ivele iklewule uma ithuke yaba nomkhaza noma ikhizane. 

  Izinkukhu nazo ziba nawo amazeze. Kodwa umdlalo lowo enkukhwini. Inkukhu ivele iqonde ezaleni izihuqe ngomlotha. Uma ibona ukuthi sekukude ezaleni ivele izihuqe ngenhlabathi. Ihlakaniphile inkukhu. Ingani iyazi ukuthi izeze ngeke likwazi ukuphefumula uma lingenwe wumlotha noma yinhlabathi. Life. Isinambuzane esinqoba inkukhu ithampani (tampon). Lesi sinambuzane sibayisicabana, sifana nentwala. Akulula usheshe usibone ngoba-sifana nesikhumba senkukhu. Ubona inkukhu isithothobele nje. Ihlaselwe yiwona amathampani. 

104 
  

  Kukhona izinambuzane eziwuhlupho zingazange zihlasele lutho. We bangani bami nithi kodwa niyawazi umzondo! Umzondo uvele ukhiphe iphunga elixakile. Elingabekezeleki. Ulihogela kuthi akuqhume ikhanda. Bese kuba khona esinye futhi isinambuzane okuthiwa yinkubabulongwe. Lesi sinambuzane sizigingqela ubulongwe. Sibenza bube yimbulungane ufice sesilokhu sibusunduza. Kwenye inkathi ubone sesibudonsa. Inkubabulongwe ixabana noma me namantombazane kuphela. Kuthi omame beyofuna ubulongwe esibayeni, bafica ubulongwe sebugcwele 
• 
inhlabathi. Abusakwazi ukusinda. 
  Akuyiwa nganxanye kungemanzi. Zikhona izinambuzane zithi noma kukhona okubi ezikwenzayo kodwa zaziwe njengezinambuzane ezinhle. Isicabucabu saziwa njengesibambuzane esiletha inhlanhla. Kanti kanjalo nesithwalambiza, abanye basibiza ngokuthi ugogo, saziwa njengesilwane esinenhlanhla. Uma kungene sona endlini kuthiwe basivakashele abadala basilethele izinhlanhla. 
  Izinambuzane sezadala ukuba kube nezindlela eziningi zokuzinciphisa. Kwakhiwa amadiphu kuliwa nazo. Kukhona ngisho nodokotela bezilwane. Okunye abakwenzayo ukulwa nezilwane. Kukhona ochwepheshe bezitshalo, izilimo nezithelo. Nabo omunye umsebenzi omkhulu ababhekene nawo wukunciphisa izilwane. 
  Yinkulu Ie mpi. Iyogcina inqotshiwe. Ukuthi nini? akekho owaziyo! / 
 
