a) 

Sikleza Ogwansile Incwadi Yabafundi 3 
 
 
Ukuzinakekela 

Isifundo 1 

Umzimba wami 

'" e sibuke lesi sithombe bese sixoxa kabanzi ngaso. asitomule igama esakeni siliqondanise nesitho sikhonjiwe 




d) 

Masakhe 10 mlolozelo ngamaqembu uphelele ngokugcwalisa ngamagama ashiyiwe. Kantuva iqembu ngalinye lizosholo ikilasi 

10 ntlolozelo lilingisa nangomzimba. 
e) 

f) 
Nga 	ngiyabona.; 
Nge 	ngiyezwa. 
Nge 	ngiyahamba. 
Nge 	ngiyabamba 
Ngoba ngiphelele nje. 
\ 

Nga 	ngiyaguqa 
Ngo 	ngiyadla. 
Nge 	ngiyathinta 
Nge 	ngiyathwala 
Nebala ngiph~lele. 
 

Siyabhala 

1. Masibhale Ie misho eIandeIayo ezincwadini zethu bese sidwebela amabizo akuyona: 
IsiboneIo: AmehIo ami abuhIungu. 
j) Izitho zonke zinosizo. 
k) Izandla sibamba ngazo. 
l) Sisebenzisa izindlebe ukuzwa. 
m) Ayasisiza amehlo ukuba sibone . 
. e) Sisebenzisa umlomo uma sidla noma sikhuluma. 

2. Isithombe ngasinye ngezansi sizosisiza ukuthola amagama okugcwalisa Iezi zaga ezilandelayo . 

. a) 	ishoba lokuziphungela. 
b) __ __ .alunampumulo. 
c) 	liwela umfula ugcwele. 
d) 	zlyagezana. 

3 
 
Umndeni wakubo kaThabo wumndeni ohluphekayo, ohlala emjondolo. Nhlanhla thize uyise kaThabo wathola umsebenzi omuhle owawumholela kahle. Ngaleyo ndlela wakwazi ukubathengela indlu enkulu enamakamelo ahlukene. Uyise kaThabo wamthengela izimpahla zekamelo lakhe - umbhede, iwodilophu nekhabethe elinesibuko. 

Siyadweba 

uThabo usenezimpahla eziningi usedinga impahla enkudlwana. Masithireyise ezincwadini zethu Ie fenisha bese sinezezela lokhu: 

. Kuwodilophu nezezela isicabha esisodwa ngakwesokudla . 

. Kwikhabethe elinesibuko nezezela ngamashalofu amabili . 

. Embhedeni fakela imilenze emine. 
Zama ukusebenzisa iphethini efanayo ngesikhathi udweba. 





Siyabhala 

1. Ngezansi izinto uThaho azenzayo uma esehuye esikoleni. Masizihlele kahle- ke ngokulandelana okuyikho, sizihhale ezincwadini zethu. 
Khumula 
. amasokisi. 
Beka izicathulo. kuwodiliphu. 
Iya kodla ekhishini. 
Ngena ezingutsheni ulale. 
p) 
q) 
Cisha ugesi. 
Khumula ijezi. 
Khumula 
Yenza 



izingubo 
umsebenzi 


". 
zasekhaya. 
wesikole. 
~ 
Gqoka izingubo Khumula 
zasekhaya. 	izicathulo. 
Gaxa iyembe kuwodilophu. 
Khumula iyembe. Hlala etafuleni 
/ 
udle. 



r) 

Siyabhala 

2. Yikuphi uThabo akwenza ekamelweni, ekhishini? Masikubhale ezincwadini kube sethebuleni elinjengaleli: 


 


Ngabe kukhona yini uThabo akwenza ngaphandle kwalezi zindawo ezibekwe ethebuleni? Lokho kona ngabe ukwenza kuphi? 

3. Thina yikuphi esikwenzayo ngaphambi kokuya esikoleni? 
Masikubhale sikuxube njengoba kwenziwe okukaThabo ngenhla. Masinikeze abangani bethu bakuhlele ngokulandelana. 

4. Masikhethe igama elifanele siqedele ngalo umusho ngamunye 
kwelandelayo: 
a) UThabo (inuku, inono). 
b) Unekamelo (elihlanzekile, elingcolile): 
c) Bengakathengi babehlala (endlini enkulu, emjondolo). 
d) Endlini ulala (ecansini, embhedeni). 
e) Izingubo uzigaxa (emgibeni, kuwodilophu). ' 

.' 





w) 

. Isifundo 3 
Ukudla kwami 

    ,, 

. Masibheke lelit~fula. elinokudla ngenhla. 
 

i ." a),Masifakele uT~b~ esikhafutinini sakhe ukudla azofanele '.,> akuphathe esi:K61e'hi:.Sizokhetha ezinhlotsheni zokudla 
ezisetafuleni. ': 
Lomsebenzi singawenzangababili. . 
•. b) Yikuphi ukudlaesikushiye ngaphandle? 
 c) Chaza ukuthiu ngakunye kungani sikushiyile? :. d) Yikuphi ukudl~.~singazitshalela kona kulokhu? 
 
;j e) Uma ucabanga isinkwa sakhiwa ngani? ' 
- ... f) Shona,isithako esisetshenziswayo ukwakha isinkwa sibuye 'Ii sisetshen:ziswe ukwakha isiphuzo. 
x) 
9 
 

Siyafunda 
SIYABONGA 



z) 
aa) 
USWIDI 1.20 UBHANANA 0.25 KUKONKE ,1.45 lMALI ' 1.50 USHINTSHI .0.05 
UThabo uhamba ibanga elide ephikelele esikoleni. Ngaleyo ndlela-ke umele azihlinzeke ngokuya ethunjini. Ngesonto unikezwa amarandi ayi-RIO okwenezezela umphako wakhe. Njalo ngosuku ngesikhathi sekhefu esikoleni uzithengela lokhu: 

 

Siyabala 
a) Ngabe ngosuku uThabo kufanele asebenzise malini ku-RIO 
wesonto? 
b) Thola ukuthi uThabo uthenga ngamalini ngosuku? 
c) Yimalini asala nayo emalini yosuku? 
d) Uma unguThabo ungenzani ngalo shintshi? 



cc) 
Siyabhala 
Masithole igama kubakaki elihambisana nala magama alandelayo: 
	I: 	a) Ukudla ozokuphatha (umbhako, isidlo, umphako) 
	! 	b) Ukwenezezela (ukunciphisa, ukuthasisela, ukulungisa) 
, 
c) Isikhathi sekhefu (esokufunda, esokuphumula, esokucula) 
d) Ukuzihlinzeka kusho (ukuhlinza, ukubona, ukuzilungiselela) 
e) Ubhanana (imifino, isiphuzo, isithelo) 
f) Ithanga neklabishi (isidlo, uhlaza, imifino) 

10 



dd) 

Isifundo 4 

Ngiqaphela ingozi ekhaya 

Siyaxoxa 



ee) 
ff) 
gg) 

Masibuke izithombe ezisekhasini elandulela leli bese sixoxa ngengozi engahle idaleke ngendlela izinto ezihleleke ngayo kuleli khishi. Lokhu singakwenza ngababili sisebenzisa lezi zinto ezilandelayo: 
Amanzi abilayo ambozwe ngendwangu Ipani elishisayo elingenalutho 
Ingane ekhasayo 
Ikhabethe elivulekile 
Ibhokisi / lemithi 

Siyabhala 

1. Hlela imisho elandelayo ngokuyikho bese uyibhala encwadini yakho: 

. a) abilayo kwetafula lamanzi iketela liphezu 
b) ngendwangu lembozwe itafula elengayo 
c) iyashisa kagesi iplagi 
d) izinto ngaphandle zilengela kwekhabethe elivulekile 
e) lemithi ikhabethe eliphansi livulekile 

2. Lapha ngezansi caphuna amagama amqondo ophikisana nalawa 

a) mboza - I phepha I 	I ngaphakathi I 
b) phansi - 	I-m-bu-l~a-I. 		I-p-h-e-z-u-l-u- 
c) vuleka _ 		valeka I 
d) ngaphandle - 
e) limal.a - 

12 



hh) 

Siyafunda 

Masipele amagama abhalwe ngokwahlukile. Masishintshisane ngababili. 

a) Kubi ukuganga. 
b) Baphethe umentshisi. 
c) U mlila wokheleka. 
l' 	d) IIangabi laqala. 
I
I., 	Q hI. 	. 
1 	e) ap e anlemgwaqem. 
I
II 
II 	f) Ugibela esihlahleni. 
Iii 
[',i 	g) Badlala ngemfologo nehhala. 
I ii, 
\1 
	ill 	Siyabhala 
il 
	I,il 	1. Ukubizela 
	11 	Manje oyedwa makavale incwadi yakhe, omunye ambizele 
,I 
	'J 	lawa magama ebesiwapela ngenhla. Masishintshisane 
" 
ukwenza lokhu. 

2. Masihlele la magama ngokuyikho ukuze afundeke, bese siwabhala ezincwadini zethu: 

wolekheka, usintshime, ilQgomfa, ilahha, labegi, qalaphe, ingalabi, emqenigwa. 




ii) 
a) Ikhaya elinje litholakalaphi? 
b) Zingaki izindlu kuleli khaya? 
c) Ngabe lezizindlu zakhiwe ngani? 
d) Shono into yokwakha okwakhiwe ngayo isibaya iphinde itholakale 
nasezindlini. 
e) Ngabe kuhlalani kulesi sibaya esiphakathi nendawo? 
f) Yini etholakala esibayeni esetshenziswa ukulungisa izindlu? 
g) Yiziphi ezinye izilwane ezihlala esibayeni? 
jj) 
Siyaxhumanisa 
Masibheke isithombe esingaphelele bese sisixhumanisa nesinye ukuze senze umfanekiso wendlu ephelele. Yini ongayixoxa ngendlu ngayinye? 





kk) 
Siyabhala 
Masithole igama lokuqedela umusho ngamunye ngezansi. 
	(a) V rna kurnakhaza ikhaya lisivikela 		_ 
	(b) Ebusuku ikhaya lisigcina 	_ 
	(c) Vrna izulu lina ikhaya lisivikela 		_ 
(d) Ayikho indawo e 
siphephile, njengekhaya, emakhazeni, emvuleni 
. 2. Masisize lezi zilwane ngamakhaya azo: 




ll) 


il 

Siyaxoxa 
mm) 
: 	I 

'GUMS' 
, 	LOl<U<ioE ZliLA 
NOI<uZI~IfUWLA 
" 
* EiUM8' EUI(HUUJ 

IGUM&' 
r-; .. 
. , 
.' 
'c:.4JM'!U LoKUPHUMUl.A 

(a) Mangaki amakamelo kule ndlu? (b) Mingaki iminyango? 
(c) Thola ingaphambili lale ndlu. 
(d) Le ndlu kufanele ibe namafasitela amangaki? 
(e) Ungawuxhuma ngakuphi uvulandi kule ndlu?Ngani? (f) Hlobo luni lophahla ongalufaka kule ndlu? 
(g) Ngezansi kunempahla yendlu. Masiyifake emagumbini afanele 
endlini engenhla . 
.. ' 
nn) 
18 



J",~ 

Isifundo 2 Sakha indlu Siyafunda 

Wasisiza ubaba 



oo) 
Kulezi zinsuku kutatazela wonke umuntu ekhaya. Ubabaubone kungcono ukuba asakhele indlu enkulu enamakamelo amaningi. Ibisincane kakhulu lena ebesihlala kuyo. Sibaningi phela manje ekhaya. Yizingane 
.. ezine kanye nobaba nomama .. 

Njengoba kwakhiwa nje ekhaya izinto zokwakha zigcwele igceke kanti ezinye zibekwe exhibeni. Kunezinqwaba zesihlabathi, amatshe kanye nezitini. Imisele lapho kuzokwakhiwa khona izindonga isimbiwe yaze yafakwa nokhonkolo. 
Sekuyabonakala kancane ukuthiindlu izokuma kanjani. Ngokusho kukababa Ie ndlu izokuba namakamelo okulala amane, ikhishi, ikamelo lokuphumula nelokugezela. 

, Njalo ekuseni ngaphambi kokuba kuqalwe ukwakhiwa 
~ 
siye sibone umakhi endlale phansi iphepha elikhulu 
elifunda. Uthi angazenelisa ngokulifunda, bese ziyasha. Kugijima amabhala, kukhona abaqongqotha okuthile kanti abanye bamisa amapulangwe ubabone bewabuka kahle 
ukuthi aqoridile yini. Sithi siya esikoleni ,ube sewusha umsebenzi. Nathi siyabasiza abakhayo umasesibuyile esikoleni. Urriakhi wethembisa ubaba ukuthi ngeke ziphele izinyanga ezintathu ingaphelile Ie ndlu. Nathi sesizoke sihlale kuvulandi! 

 

a) Kukhulunywa ngani kule ndaba? 
b) Hlobo luni lwendlu lolu okukhulunywa ngalo kule ndaba? 
Ngakube yin dIu yesiZulu noma yin dIu yesilungu? Yisho izizathu zalokho okushoyo. 
c) Ngokwakho ukubona ngakube yini lena umakhi asuke eyendlale 
ph ansi eyifunda? 
d) Kusho ukuthini ukuthi: 'usha umsebenzi?' 
e) Ngabe yini umsebenzi wophahla endlini? 
f) Wakhiwa ngani ukhonkolo osetshenziswa ukwakha indlu? 

Siyabhala 

1. Masitomule amabizo atholakala kule ndaba bese siwabhala ezincwadini zethu. 
2. Masiguqule onke amabizo esiwathole endabeni abe izabizwana 
zoqobo. 

Isibonelo: ubaba: yena 

Siyadweba 

Masidwebe ipulani yendlu esifunde ngay'o sisebenzisa ulwazi 
	. 	. 
olutholakala kuyo indaba. 

20 

  

Isifundo 3 
Ukugcina ikhaya lihlanzekile 

Siyalingisa 

Masilingise ukwenziwa kwale misebenzi elandelayo. Umfundi makakhethe umsebenzi owodwa ebhokisini, makame phambi kwekilasi alingise, abanye abafundi baqagele umsebenzi awenzayo .. 


 
Siyabhala 
 

Siyaxoxa 
vv) 
     N gicela ungisize ngihlanze ibala lasekhaya. 

Yiziphi izinto okufanele ngizigcine ngoba zingabuye zisebenze? Yiziphi okufanele ngizilahle ezingasenamsebenzi Yiziphi ezingaba yingozi uma zishiywe budedengu? 

o o O. 
1. Masixoxe ngemfucuza etholakala esithombeni es'ingenhla. 
2. Masiyehlukanise silandela leli thebula .. 
, ; , 
Engasenamsebenzi .. 
ww) 
'Engaba riomsebenzi 
" .. ~~., 
xx) 
3. Masibhekisise uhla lwemfucuza engaba nomsebenzi. 
4. Masichaze tikuthi into ngayinye ingabuye isetshenziswe kanjani. 
22 


 
Siyabhala 

1. Masibhale izinto esibona sengathi ziyingozi emakhaya. Masisho ukuthi singayivika kanjani ingozi yazoo Kulezi zinto ezilandelayo asithole ukuthi zikhona yini eziyingozi: 

amanzl 
isitofu segesi 
amafutha 
umlilo 
isitofu samalahle 
utshani 
imbazo 
ubisi 
amaphepha 
imfologo 
ushukela 
izimbali 
ugesl 
izinkuni 
ifosholo 
imbawula 
usawoti 
uphalafini 
upelepele 



 
Isifundo 5 
Yili phi ikhaya? 
Siyabhala 




bbb) 
Isifundo 1 
Masidlaleni 
Siyadlala 
ISAHLUKO 3 
Imidlalo 

 Yakhani idayisi bese nid1a1a 10 md1a1o 01ande1ayo niwud1a1a . ngamaqembu: 
ccc) 
Qa1a 
ocabanga ukuthi, akufane1e umdla1i' akud1e. Enyuka amabhokisi amabili. 

Guqa usukume kah1anu. 
r 
Va1a ameh10 uba1e ufike eshumini. 
Yisho igama 10md1a1o owuthandayo 
Eh1a ibhokisi Bha1a igama Qage1a 
	e1i1odwa. 10md1a1i. 	ukuthi 
	. 	oseduze 
	oduml1e. 	kwakho 

uthanda muphi 
	. 	umd1a1o. 
Ba1a uh1eh1e isho ukud1a H1eh1a . 
	usuka 	okunomsoco amabhokisi 
. i eshumini.' okufane1e 	amabi1i. 

kud1iwe abad1a1i. 
i 
Qhubeka amabhokisi amathathu. 
Shaya ihlombe usuzophume1e1a. 
, 
Enyuka amabhokisi amathathu. 
Waphume1e1a! 






Siyafunda 
Ipeni likaLungelo 
  

Imibuzo .. ~1 
ri} Ngubani owapha uLungelo isipho? 
b) Sipho sini sikaKhisimuzi esatholwa uLungelo? 
c) UKhisimuzicuba ngayiphi inyanga onyakeni? 
d) Mdlalorrl}lJ?i othandwa nguLungelo? 
e) Wenauthanda ukudlalani ngesikhathi sekhefu? 
	c 	, 
	f) Ueabanga'ukuthi yini eyenza umdlalo ube mnandi? 	, 

'g) T!Jkhona umdlalo owake wawudlala waba mubi? Yini eyawenza. waba mubi? 

Siyabhala 

1. Masiqedele Ie misho sisebenzisa amagama angezansi. 

a) Umuntu ogijima kakhulu 	_ 
b) Umuntu obhukuda kakhulu 	_ 
c) Umuntu olwa njalo 
d) Umuntu ohlula abanye uma kungewekwa 	_ 
e) Umuntu onamandla 
(yisidlakela, yinsephe, yinhlambi, yisilwi, yingqwele) 



hhh) 
a) 


iii) 
jjj) 

Isifundo 2 

Sikhuluma ngezemidlalo 

Siyaxoxa 
a) Nijwayele ukwenzani ngesikhathi sekhefu esikoleni? 
b) Yimiphi imidlalo edlalwayo esikoleni senu? 
c) Yimiphi imidlalo eniyidlalayo emakhaya engadlalwa esikoleni? 
d) Ngabe kubaluleke ngani ukudlala imidlalo? 
e) Ngabe ibaluleke ngani imithetho emdlalweni? 
f) Yishoni imithetho yomdlalo owodwa odlalwa esikoleni. 

Ikilasi malehlukane amaqembu. Malikhethe umdlalo owodwa, libhale ukuthi udlalwa kanjani bese lifundela noma lilingisele ikilasi ukudlalwa kwalo mdlalo. 

indebe 

Siyabhala 

Masibheke lezi zithombe ezingenhla bese sibhala ukuthi into 
, 
ngayinye isetshenziswa uma sekwenzenjani kwezemidlalo. Uthisha 
uzosisiza uma kukhona esingakwazi. 
30 

.. 
I 





Siyaxoxa 
Le ngxoxo elandelayo sizoyenza singamaqembu. 


" 
, . 


kkk) 

a) Emgqeni ngamunye kunesithombe esahlukile. Sikhiphe ufake esifanele. 

a) Njengoba-ke ezifanayo senizibeke emgqeni owodwa. Tholani okukodwa emgqeni ngamunye okungamile noma okungadwetshiwe ngokufanayo nokunye. 
b) Bala imidlalo emithathu edlalwa ngebhola. 
c) Yimuphi umdlalo lapho abadlali bengagqoki izikhindi? 
d) Yimuphi umdlalo okungafanele ugqoke amateki uma uwudlala? 
Siyabhala 

Masakhe izinciphiso kula mabizo alandelayo: Isibonelo: induku - indukwana 
a) umfana , 
" 
b) iwashi 
c) impempe 
• 
d) ibhentshi 
e) umdlali 
f) isithombe 




lll) 
Isifundo 3 
Uhambo lwezemidlalo 
Siyaxoxa 
 



ooo) 
, Siyadweba 
ppp) 
~. /" Abafundi ababili baphethe ifulegi lesikole sikaThabo. Linjani ifulegi lesikole senu? Hlukanani amaqembu.Iqembu ngalinye malikhethe umdlalo eliwuthandayo. Manje malakhe. ifulegi lalo mdlalo . 
lithathela efulegi.ni lesikole noma lesikole ikaThabo. 

Siyabhala 
qqq) 
34 
L  
Siyabala 


 
Isifundo 4  
 
a) Yikuphi okunye ukudla okwakha izicubu njengenyama? (ubhontshisi, ihhabhula) 
b) Ake sithi uvakashelwe uThoko awunawo ushizi. 
Ungamuphani? (uswidi, ubisi) 
c) Yikuphi ukudla ongakuthandi okudla ngoba kunempilo? 
d) Kudla kuni okudla ekuseni. U rna ucabanga kukusiza kanjani lokhu kudla? 
e) ULinda akanaso isinkwa ungathi akaphekeni? (isobho, uphuthu) 
f) Amagciwane ayingozi kumuntuwonke. Ungathi abadlali badle kuphi ukudla ukuvikela amagciwane? 

Siyabhala 

Qedela imisho ngokufaka igama elifanele ukhetha kwangezansi: 
a) Ithenisi lidinga umdlali onamehlo ahlabayo 
b) UThanda unamandla 
c) Ukugijima kufuna umuntu ophile saka 
d) UThabo uma esegijima ujuluka izithukuthuku ezimhlophe 

njengehhashi, njengokhozi, njengebhubesi, njengosheleni 

Siyalingisa 
Masehlukane ngamaqembu. Iqembu ngalinye malicabange umdlalo othile. Malilingise buthule ukudlalwa kwawo. Ikilasi maliqagele ukuthi mdlalo muni 10 olingiswayo. 

37 
  
Masenze 10 msebenzi olandelayo emaqenjini: 
" 
	~ 	. \,' 
a) Lokhu Kudla kudinga amagama akho. Kunikezeni.,' ~ .. ' 
b) Hlukanisani lokhu'kudla; imifino ibe yodwa kanti nezithelo" 
. zibe zodwa. 	. 	, . 
c) Yikuphi ukudla oktibili okupnekwayo ngaphambikokudliwa.? 
d) Shono ukudla okubili ongakudlakuluhlaza kanti futhi' . , 
ongabuye ukupheke uma uthanda. 

Siyadweba 

 

Unobhutshuzwayo

Gingqi, gingqi, ginqi. 
Ingiqingiqi egingqikayo, 
Butshu, bhutshu, bhutshu Kubhutshuza unobhutshuzwayo. Phakathi enkundleni konakele! Phoklo! Khaliyane unyawo kugalo. Gingqi, Nang' esezibinyabinya 
Gidi gidi ngohlaka ngaphandle. 

Twi! Twi! Twi! Ubutwitwi bodwa, Ngunompempe ngempempe yakhe. Uzikhomba la! Azikhombe Ie! Lisuka liyahlala 
Ngububhudubhudu kubhuduzelwa enkundleni, Akujubane kusiphuka izidindi. 
Twa! Phakathi emagoli! 

 
          ISAHLUK04 Sivakashela Edolobheni 

Isifundo 1 

Esikhumulweni sezithuthi 

Siyaxoxa 

Sizoxoxa ngokuthi siphendule Ie mibuzo elandelayo. Lokhu sikwenza singamaqembu. U ma kukhona esingakwazi sibuze 
	kuthisha wethu: 	.. 

a) Kuthiwa yini isikhumulo samabhasi? 
b) Kuthiwa yini isikhumulo sezitimela? 
c) Itekisi linamasondo amangaki? 
d) Isitimela .. sihamba kuphi? Anjani amasondo aso? 
e) Bala izinto 'ezihamba emgwaqweni ngamasondo. 
 
Masifunde Ie ndatshana be~e siphe'ndula imibuzo elandelayo. Le ndaba masiyifunde singamaqembu kanti nezimpendulo zayo sizibhala ngawo amaqembu. 

Imibuzo 
a) Ubani oxoxa Ie ndaba? 
b) Bangaki odadewabo? 
c) Ogogo nomkhulu basebenzisa ithikithi elinjani? 
d) Bagibelani abazali bakaNandi? 	. 
e) Ubani oqoqa imali ethekisini? 
f) Bangaki kubo kaNandi uma sebepheIeIe bonke? 
g) Ngokomlando ngubani inkosi yakwaZuIu eyayinonina onguNandi? 
h) Kungani abantu bekwazi ukuma ebhasini kodwa bengami 	] 
	ethekisini? 	j 
i) Ngaphandle kwebhasi yisiphi esinye isithuthi odinga ithikithi uma uzogibela kuso? 
j) Ake sithi usuka eThekwini uya eGoli. Unamahora amabiIikupheIa ukuba ufike ngesikhathi 
" 
emhIangariweni eGoli. Yisiphi isithuthi esingakusiza? 




hhhh) 
Siyadweba 
Ma'sia~ebe oKukoawa kwalokhu okulandelayo:    
a) ibhasi, itekisi, isitimela, imot6 . 
b):irobhothi'," 		.', 
	, 	. ~ 	. 
c) izinhlobo ezintatliu~zamason 
  
! 
J Siyafunda 


Ngabe siyazi ukutYiilezi zimpawu ezilaridelayo zicnazani? l\~asizifunde sisho ukuthi uplia\yungalunye lusho tikuthini'. Sizosizwa izincazelo esingakhetha kuzo ngezansi. 
 
 
	I Ayidlulwa enye imoto 	I 
I I~pambana-migwaqo 

 
li\Kuvunyelwe am.a.oliayisiRilil 
 
Siyahhala 

. , 
'1. Masikhetheisithombe esisodwa ngezansi sibhale imisho 
emihlanu ngaso. 
oooo) 
2. Ngezansi masithole igama elifanele lokuqedela umusho 
ngamunye. 
a) Uphethiloli ufakwa 	_ 
b) Irobhothi eliluhlaza lithi 
c) Ithikithi lesitimela lithathwa 	_ 
d) 	owokuphakamisa imoto noma ibhasi uma ufaka 
isondo. 
e) Isitimela sihamba 
(a) esiteshini (b) hamba 

(c) kujantshi (d) ujeke •. (e) egaraji 
44 

 

Isifundo 2 

Esitolo sezincwadi 

Siyaxoxa 

Sizoxoxa ngokuthi siphendule Ie mibuzo elandelayo. Lokhu sikwenza ngababili. 
a) Ziyatholakala yini izincwadi ekhemisi? 
b) Zibekwa kanjani izincwadi esitolo sazo? Kuhle silinganise. 
c) Zinto zini esizithola esitolo sezincwadi? Shono zibe mbili. 
d) Hlobo luni lwabantu oluthenga izincwadi? Bala izinhlobo zalabo bantu zibe mbili. 

a) Shono igama lesitolo osaziyo lapho kuthengwa khona izincwadi. 
b) Zitheng\ya ngani izincwadi? 

a) Njengoba lsitolo sinezincwadi eziningi kangaka, ungenzenjani uma kunencwadi of una ukuyithenga? 




Siyafunda 

. , 
Zitholakalaphi izincwadi? 
tttt) 

: UNkanyiso ufunda ibanga Waqala waya lesikhombisa esikoleni esuphamakethe. Lutho. saseMshwathi. Wavuka Waqala manje ukubuza. ekuseni waya edolobheni Bamtshela ukuthi ehamba ngebhasi. Wabe zitholakala esitolo 
	eyothenga izincwadi. 	sezincwadi. Hha! Wayeqal 
	Wayecabanga ukuthi 	ukubona izincwadi 
zithengwa noma kusiphi eziningi kangaka. 
	isitolo. 	Wehluleka ukuzifunela 

izincwadi kodwa bamsiza. Kusukela ngalelo langa wejwayela ukuvakashela 
lapho 
   
,1 'Isifundo 3 
Endaweni yokudla 
Siyafunda 
zzzz) 

Sivuka ekuseni sidle. ~kudl~'k.w!lseKus.eni. Kuoaiulekile' ukutlii wonke umuntu akudle lokhu Kudla emuva kokubakadeulele. 
	. 	~ 	' 	. 
Lokhu kudla sikubiza ngokuthi ibhulakufesi. ' 
	~ 	, 
Sidla kathathu ngelanga. Kukhona isidlosasekuseni, esasemini. 
nesakusihlwa. Ukudla amakIiekhe noswidi kakhulu akulungile 
, 
kubolisa amazinyo. Ukudla oKumhlophe kunika amandla 
njengempuphu nokunye. Okunsundu, inyama phela nobnontshisi kusiza izicubu zomzimba.,Okuphuzi izaqathe namathanga kusiza emehlweni ukuba abo,ne, akhanye kahle. ~kuluhlaza; imifino phela kanye nezithelo kusiza isikhumba ukuba singabi nezilonda. Ngakho-ke uma sidla'kubaluleKile ukuba Ie mibala 
iphelele epuletini ukuze slhlale siphilile. 	. . 
aaaaa) 
~, ' 
a) Inyama yakna 
b)' 	lisizaemehlweni 
c) Izithelo nemifinokusisza_~ d) '~Rusinika amandla 
e) Sidla 	ngelanga 
48 
  
Siyaxoxa 

Masibukisise leli shadi bese sixoxa ngalokhu okulandeJayo.' ;Loknu> . 
	sikwenza singamaqembu. 	.' . 	", . 

a) Kulokhu kudla okuseshadini 
. masisho ukuthi yikuphi ukudl 
	. - 	. 
okudliwa ekuseni. 
b) Ngakube itiye kumbe ikhofi liphuzwa ekuseni kuphela? 

b) Kusuke kwenze njani uma umuntu edla iphalishi emini? Bala izizathu zalokhu.Uma ungazazi zibuze kwabanye nakuthisha wakho. 
c) Emzimbeni ukudla kugaywa ilgenk:athi(umuntu ehamba noma'esebenza, umuntu elele, umuntu esefile). Nikeza ,~kU:yikJiona kulungile kulokh 
oKusezibiyelweni. 
e) Kubaluleke ngani ukuthi singadli ukudla okufanayo zorike izinsllku? Bala izizathu uzibuzekwaoanye uma ungazazl.' 


  
. Isifundo 4 

Ii 	Esiqiwini sezilwane 
 
Masixoxisanengezimpendulozale mibuzo elandelayo: 
ggggg) 
j' l 
Siyaxoxa 
Siyadweba 
Masidwebe isithombe sesilwane sasendle esisithandayo sisifake 
	''''"- 	- 	. 	, 
umbalangekhrayoni.  

 
Siyabhala 

Masibuke Ie ndatshana elandelayo bese kuthi lima sesiyibuRile <, " sibhale lena engezansi kwayo siyilungise kahle ngokufaka zonke izimpawu zokubhala ezishiyiwe . 
• 
hhhhh) 
iiiii) 
UMsombuluko ekuseni. Alishisi likhipha umkhovu etsheni. 
'1, Lishisa khona kusa nje. UThulani ujuluke umanzi teo Isimbulele 
" indlela. "Ewu, madodal Kodwa leli hinga elishisa ekuseni kangaka kothi kushaya amadina lobe linjani!" esho esula izithukuthuku. Ukhuluma kanjena nje uThulani umi phansikwesihlahla. Uzama ukushaywa umoya. 

Kuthe emuva kokuphumula isikhashana, wasuka futhi waqhubeka nohambo lwakhe. Wahamba njalo waze wayofika emsebenzini. 
~, Kuthe kungakapholi namaseko nje efikile, ezwe esebizwa 
ehhovisi lemenenja. Lacu eqonde khona. Mike angqongqoze angene. Kuthiwe akahlale phansi. Ikhulume imenenja ithi: "Ungumuntti othembekile emsebenzini. Abantu abanjengawe badinga ukuthi 
bahlale becatshangelwa ukuze basebenze kahle," isho ithi ukumeba ngamehlo. 


 

Siyabhala 
Ake siqhathanise ngobulili sikhethe emagameni angezansi, 
sigcwalise izikhala: 
a) Ugogo uyadla 	ulele. 
b) Ubaba mude kuno~ __ 
c) Umalumekazi uyatheza 	u_yacanda. 
d) Abafana bahle kuna 	_ 
e) Usisi uyapheka kodwa 		uyabhala. 

(a) mantombazane (b) umkhulu 
(c) ubhuti 
(d) umalume (e) mama 

Siyacula 
	. 	. 
Sizocula leli culo eliland~layo sonke. Sizothi silicula sibe silingis. 
			I 	}-' 
	. 	. 			. 
	nangemizimoa yethu: 		. 
 
Siyafunda 
                       Baphila kanje Umkhulu kaZama uhlala ekhaya labadala eliseMbilo. Yindawo enhle lena kubantu asebegugile futhi abangasenawo namandla okuzenzela okuthile. Ihlanzekile bo Ie ndawo. Bayiphethe ngobukhulu ubunono abahlengikazi. Kule ndawo kugcwele izinhlobonhlobo zabantu, abagugile nabagulayo futhi. Laba bantu abalapha baphethwe yizifo ezehlukene. Kufika odokotela abehlukene bezobanika imithi nemijovo. BadIa ukudla okusezingeni eliphezulu futhi okunempilo. Yingakho nje ibiza kangaka Ie ndawo. Ngenyanga umuntu emunye ukhokha imali enga-R900-00 


55 



nnnnn) 

Masixoxe ngalo msebenzi ngababili. 
 a indlela esuka ekhaya labadala. iya esitolo sezincwadi. 

a) UJabu ufuna ukuvakashela ugogo uma eseqede ukuthenga esuphamakethe. Mlayele indlela esuka esuphamakethe eya ekha~~ labadala. Sebenzisa lawa magama: Qhubeka, jikela 
, 
• 
kwesokunxele, Jikela kwesokudla, dlula. 

56 



ooooo) 
ppppp) 
'" Sisho umlolozelo 

MasakYie 10"m101oze1o uphe1e1e ngokugcwalisa ngamagama ashiyiwe siwakhipnaeohokisini afakwe ku1ona. Sekuyothi Ramuva< iqembu nga1inye lisho 10 m101oze1o 1ize 1i1inganise nangomzimba.' 



enh1abathini impailde phezu1u lSlqU 
phansi amaqabunga izimba1i izithe10 


 
Isifundo 3 Izilwane Siyalingisa 

Siyaxoxa 

 
~ho inkondlo 
! 
uuuuu) 
uhle bendalo . 

aziya izinkomo. edlelweni 'klabile zlyazenzela . 
unanekhaba lommbila elikhabuzelayo, ezinkomo sezikhabuzelela ngakulona ikhabuzelela ukuyozenelisa ngalo, 
hakathi ensimini klovu-klovu gubunikiniki bodwa ommbileni, mathe jwi ehla ngomlomo,: . . 
ngwebu :£amathe jwi ngomlomo .. 
onke kuzo kuhle kudelile: 

hu! Isitswebhu hudubhudu .ezansi 
Usangazibona ungahleka! 
. 	< 
Dthuli luv~mbanise yonk' indawo. 

 
ehhokweni, uvolo, edlelweni, esibayeni, 
	~ 	. 
• 
63 
 
. Isifundo 4 
Ukudla kwezilwane 

Siyaxoxa 

64 
 

ili:udla okudliwa yizilwane kuvamise ukuthi kubengukudla < emvelo. Abantu bayakuqoqa ukuze izilwane zikuthole n:gezikhat i ifaneleyo ikakhulukazi njengasebusika. Ebusikakuvamise ukuthi ifeizilwane eziningi ngoba ukudla ezikudlayo kusuke kuyindlala. 
anzi angokunye kok'udla okubalulekile ezilwaneni ezingakwazi 

 . uphila ngaphandle kwawo. Izilwaneeziningi zidla utshani. ukhona nezinye ezidlaimifino. Lezo kwesinye isikhathi ziziphilisa gokudla ukudla okudliwa ngabantu, kwesinye isikhathi 
. sekuphekwe nokuphekwa. Izinkomo zidla utshani. Izingulube zidla kudla okudliwa ngabantu kanye nemifino enjengeklabishi. Kanjalo ezinja nazo zidla ukudla okudliwa ngabantu. Izinkukhu nanxa 
ikudla okunye kokudla okudliwa ngabantu, zithanda kakhulu mmbila noma umgqakazo. 

Masidwebe isilwane esisithandayo sidla ukudla kwaso. Isithombe sakho sifake 
, 
imibala efartele. 

65 
 
Isifundo 5. 

Ingozi nempilo yezilwane 

Siyaxoxa 

Masioukisise izilwane ezingezansi kulezi e~ilandelayo bese siyasho 
	. 	. . 	. 	- 
ukuthi ingozi zingayidala kanjani. Lokhu sikwenza ngababili: 



Siyacula 

  
InKomo! 
Inkomo ineshoba Inamathambo Inkomo inezimpondo 
, 
Inesikhumba. 

66 
 
I ' yomndeni 
umakhothwa I 
silima 

umthente 
luseva 


 
ISAHLUKO 6 Unyaka 
. usika nehlobo 
asixoxisane ngezimpendulo zale mibuzo elandelayo. Uma iikhona esingakwazi sibuze kuthisha wethu. . 
 
a) Ngl:il5'Eha"'makhalenda awaziphi izinyanga? 
b) Zingaki izinsuku enyangeni ngayinye? 
c) Ngabe zonke izinyanga zinaleli nani lezinsuku? 
d) Lisuke linjan~ izulu enyangeni n.gayinye kulezi? 
e) Yisho izikhathi zonyaka ezine. 
Lezi zin an a zikuzi hi izikhathi zon aka? 
 

Masidwebe okukodwa kwalokhu: 

a) isihlahla kabili, sidwebe ehlobo ubuye usidwebe ebusika. 

NOMA 

b) umuntu kabili, indlela agqoka ngayo ehlobo, nagqoka ngayo ebusika 

, 
"Siyabhala 
.. ,Masixhumanise ibinzana lamazwi aku-A naku-B ukwakha imisho 
~ .-~ 
lephelele: 

 
Masidwebe okukodwa kwalokhu: 

a) isihlahla kabili, sidwebe ehlobo ubuye usidwebe ebusika. 

NOMA 

b) umuntu kabili, indlela agqoka ngayo ehlobo, nagqoka ngayo ebusika 

.. Siyabhala 

:'1Vlasixhumanise ibinzana lamazwi aku-A naku-B ukwakha imisho ~ephelele: 

71 
 
ii shadi elingezansi malidwetshwe ebhodini. 
N '~~, . 
:Wikholamu yokuqala masibhale amagama ezinyanga zonke. 
wIkholamu yesibili masibhale inani labafundi abazalwa 
, , 

	t". 	• 	• 
'xangem ngaymye. 
'iiphi inyanga enabafundi abaningi abazalwa ngayo? Ngabe Ie ,£anga ikusiphi isikhathisonyaka? 
$phi inyanga enabafundi abambalwa abazalwa ngayo? Ngabe Ie 
, 

yanga ikusiphi isikhathi sonyaka? if 
mfundi ngamunye akabheke usuku lwakhe lokuzalwa 
kwikhalenda. 
~ 

.Bangaki abafundi abazalwa ngosuku olulodwa enyangeni eyodwa? 
	~~ 	. 
uJabu wazalwa mhla zingu - 6 kuMashi 1990 kanti uThemba yena 
!_wazalwa mhla zingu - 21 Ephreli. Zingaki izinsuku 
:,'. 
',eziphakathi kosuku lokuzalwa lukaJabu noluka Themba? 
 
; 

Siyafunda 

Umndeni wakwaNkosi 

Igama lami nginguThanda Nkosi. Nguhlala eNkwezela. Ngihlala nodadewethu nabafowethu ababili kanye nabazali bami. Mina ngingowamazibulo kwethu. Udadewethu, uBafikile, uyinkosazane., Abazali bami bayasebenza bobabili Ubaba usebenza eGoli. Ubuya 

njalo ekupheleni kwenyanga. Umama yena usebenza eduze nasekhaya. Ubaba uhola ngenyanga kanti umama yena uhola ngesonto. Umama usithengela isinkwa zonke izinsuku ngemali yakhe. Ubaba yena uthenga ukudla esikudla inyanga yonke. Ubaba. akakwazi ukusithengela izinkwa zenyanga ngoba zingabola. Konke ukudla okungahlali isikhathi eside kuthengwa ngumama. Umama usipha nemali esizoyidla esikoleni. 8iphatha umphako uma siya esikoleni kodwa sibuye sidinge nemadlana yokuzithengela oswidi nokunye. 

Imibuzo 
a) Mangaki amalunga omndeni wakwaNkosi? 
b) Uchaza ukuthinui uThemba uma ethi ungowamazibulo? 
c) Yini oyaziyo etholakala eGoli? 
d) Uma ususebenza uyothanda ukuhola ngesonto noma ngenyanga~ Nikeza isizathu? 
e) Yikuphi ukudla okungaboli ocabanga ukuthi kwakuthengwa ngubaba kaThanda? Yisho kube kuthathu. 
f) Yikuphi ukudla okubolayo ocabanga ukuthi kwakuthengwa ngumama kaThanda? Yisho kube kuthathu. 

a) Ucabanga ukuthi mphako muni ophathwa ngabaI).twana bakwaNkosi uma beya esikoleni? 
b) Wenza ungathengani ngemali yakho esikoleni? 

74 

 
~ Isifundo 3 

Izinsuku namahora 

Siyafunda 

  

.,' Isifundo 4 Lo nyaka 

Siyaxoxa

UThandeka uzovakashela kwamalume edol,obheni ngoNovemba. Uthi: 

"N gicela ungisize ngikhethe izingubo engizoz.isebenzisa. Umama akathandi ngiphathe umthwalo omkhulu, ngisize ungitshele nesizathu salokho othi angikuphathe ukuze ngichazele umama." Ake umsize-ke. 

 
Siyalingisa 

Masilingise lokhu ngabathathu okuzokwenziwa nguThandeka esekwamalume wakhe: 
_ ukubingelela 'umalume nomalumekazi 
bethatha nomthwalo kaThandeka. . 
	_ ukuya nomalume olwandle. 	.. 
,.-.' . 
_ ukuvalelisa esehamba kwamalume . 

 
Siyafunda 
 
Siyabhala 

Bhalani izinto ezinhlanu enicabanga uktithi uThandeka wazeriza' nomalumeoese iqembu ngalinye lifundela • 
	ikilasi elikubhalile. ' 	. 	. 
 

sifundo 5 

Sisho inkondlo 

, 
Wadal' uMdali 
Wadala usuku 
Wafik' umuntu Waluhlephuhlephula Waluqhephuqhephula Walunconzunconzula. 
N az' izicucu zemizuzwana Zakh' amaqhez' emizuzu Nank' amaqhez' emizuzu Akha' izihleph' zamahora Naz' izihlephu zamahora Zakha'usuku 
U suku loMdali. 

Zagijim' izinsuku zakha isonto Abalek' amasonto akha inyanga 

Zelakanyan' izinyanga zakha unyaka Waphela unyaka 
Kwafika uKhisimuzi. 

Lwaqal' usuku Waqal' uNcibijane 
Maye umdala we Ncibijane! Ngoba umdala kunoKhisimuzi. 

 
;. Siyadlala ngokuphicana 
Sizosizwa yilawa magama angezansi ukuthola izimpendulo zeziphico. 
a) Ngikuphica ngesilwane sami esinemilenze eyisi - 7 

a) Ngikuphica ngenyoni yami ezala amaphuphu angama - 24 njalo ngosuku. 

a) Ngikuphica ngento yami eneminwe eyisi - 7 efanayo, nemi 4 efanayo 
kanye nowodwa ongafani neminye . 
. ! 	d) Ngikuphica ngabantu bami abayi - 12 othi uma ubahlanganisa 
bakhe umuntu oyedwa omude omkhulu. 
e) Ngikuphica ngezingane zami ezingama - 24 ezigijima zigijime uma sezikhathele zakhe umuntu oyedwa. 
ggggggg) 

amahora usuku un aka 
Siyalingisa 

Zicabange usunguthisha ngonyaka ozayo. Emaqenjini anamalunga amahlanu, oyedwa makabe nguthisha abane babe ngabafundi. Makafundise uthisha. Yenzani lokhu nishintshana ukuze wonke umuntu alithole ithuba lokufundisa. Uthisha angafundisa isifundo asithandayo. 
Siyafunda 
Masifunde la magama ezinyanga zonyaka ngesiZulu. Januwari - uMasingana 
Febhuwari - uNhlolanja 
Mashi - uN dasa 
Epreli - uMbasa . 
Meyi - uNhlaba 

J uni - uNhlangulana Julayi - uNtulikazi Agasti - uNcwaba September - uMandulo Okthoba,; uMfumfu November - 'uLwezi Disemba - uZibandlela 
82 



 
Lezi zincwadi ezihamba namabanga ahlukene zibhalwe kuIandeIwa indIeIa engumafikizolo yokufunda. Le ndIeIa yokufunda yileyo eqhakambisa ukugxila kakhulu kulokho okuyimiphumela ezifundweni ezifundwayo esikoleni. Yingakho nje Ie ndIeIa yokufunda ibizwa ngokuthi imfundo-miphumela (Outcomes Based Education). 
Kulezi zincwadi umfundi ufaniswa noni.dIaIi webhola. Uthisha yena ufana nonompempe. Umfundi akafunzwa ngalo Ionke ulwazi abuye ahIafuneIwe kodwa 
uyasizwa ekutheni azitholele ulwazi oluzomsiza. Uthisha yena umsebenzi wakhe ukumeqeIa umfundi uma 
embona sengathi uyanhIanhIatha. 
Le ndlela yokuzithungathela yen a umfundi amaqiniso, yenza ukuthi 
avuleke amehIo nezingqinamba zolimi akwazi ukuzixazuIuIa kaIuIa. Ikhaya 
liba yisizinda solwazi Iomfundi. Kulezi zincwadi phela ikhaya alishiywa neze ngaphandle. Okuningi umfundi ukubuza akuthole ekhaya. Le ndIeIa yokuxhumana komfundi nekhaya yenza ukuthi nabazali bangakhwexi imikhono nje bakhe umkhanya, kodwa bazimbandakanye nemfundo yabantwana babo. 
Yilowo nalwo msebenzi wenziwe waba nemiphumeIa-ngqo (Specific Outcomes). Lokhu kwenza ukuthi umfundi simcacele kahle isidingo salowo nalowo msebenzi kuyo yonke imisebenzi esencwadini. Kuthe kwenziwa konke Iokhu kwabe kucatshangelwa Ionke uhIobo Iwabafundi abazosebenzisa Iezi zincwadi: abafundi abavela emakhaya nalabo abavela emadolobheni. 
Ababhali balezi zincwadi abavele bengothisha, banethemba Iokuthi Iezi zincwadi zizoba wusizo olukhuIu kubafundi nakubafundisi. 
Le ncwadi yabafundi ihambisana nalezi: 
Sikleza Ogwansile - Incwadi kathisha Sikleza Ogwansile - Incwadi yezindaba 
 
