
 

 Isibuko senhliziyo 

  
   IHLELWENGU SmUSISO NYEMBEZI 

 


Nanxa ngiialele 'ngingedwana 

Kuzo izinsimbi zabahlakaniphileyo, Ngizwa ukukhala kwezimfijoli; 

, Kepha ngifikelwe ukumangaIa, Lapho ngizwa kuthiwa yibo Abafana nami labo, ' Bazidelile ukuba bangithokozise. Kazi mina kusasa ngiyoba yini? 
Nasikhathi leso somzwangedwa, Ngizwile ngemidlalo emikhulu, Ngaqoma ukugasela kuyo isibili. Ngithokozile ukubona uZulu ethuthuka, Ngithokozile ukubona uZulu ethokoza, Nami ngizibone sengibalulekile, 
Noma ithuba belingakafiki kimi. 
Kazi kuyothokoza bangaki ngami? 
 
~l 
Ngokuzindla okungihlasela njaIo, N gize ngaqoka lukhulu, 
Kepha imizamo yami yehluleka. Kazi ngiyokwenza ntoni na? Nakhu nonembeza usungilahlile, Nabo abangani bengibleka, Nethemba selibaleka kimi. 
Kazi kuyoba njani kusasa? " 
Nalapho ngilele ebusuku, 
Ngihambile ngengqondo nomphefumulo, Ngizibone ngidiala ibhola, 
Ngizibonile ngiloba izinkondlo, Ngizibonile ngiqamba namaculo, Ngizibonile ngimi phambi kwezingane Ngizicobelela ulwazi, zasizakala. 
Kazi kusasa ngiyoba yini? 
4 
 
',. 
Pho yini engangikhulula na? Lemicabango ingaqedwa yini na Ngoba nemizamo yami iyehluleka? Nalapho ngizinikela emfundweni Ngihlangana nezingqinamba eziningi; Noma ngilinga ukushiya imfundo, Ngiye ngizibuze, kazi uMphakathi Uyothokoza yini ngekusasa lami na? 
OBED G. VILAKAZI 
   3 HLEZE 
'" 
Ngingabuza ba-kwazi bani? 
Kumbe okwabonwa Iso phinde likubone, 

, Nengakuzwa ngosizwile, Kuyohiala kuyinzwabethi; Izwe uma selingumcingo linje Ingaphinda ichibe, yelukelephi Yona leyo mihlambi? 
Zeluk' uzelukile zaduka nezwe. 
Khathisimbe lisayobuya, 
Libuye ngebuya-libuye ekwedukeni, '. Amasimu kube odukathole. 
Ngibon' omame bewe!' imifula, ' Sebekhabathise amazo!' endlela, 
Kade bevokoza kodedangendlaIe; Ngishaye esentwala ngendlaIe. 
 
 

Ngingakozeli nakozela, 
Namazeze esalol' amazembe,' Nesingugogo sisazek' izinganekwane Engizekela ezamazimuzimu. 
Ngizwe nobuthongo buthi lelele, 

Qambe ngiyaphaphama sekubuwelewele, Isibambene phezulu kwezombangazwe, Izizwe ziqophisana ngeze. 

HlEize kudel' uMakhasana, 
Eyibona idudulana kweyezizwe ngezizwe, Igein' ithelelen' amanzi-kuzinzwe, Kuphele nokudla ngenkomo kababa, Kuzinzwe, kuqhibuk' imikhaba, 
Ziphinde zishiyelane ndlelweni inye, Imidlelo ikhwezw' ethala, 
Kudliwe ngoludala. 

Mhlawumbe kulamule uNokufa, Asisondeze kwelamathongo, 
Ngibone nokhokhokhulu abangasekho, Kuphinde kube buhhomuhhomu-viyoviyo, Omame bephithizela, belilizela, 
Zihaya izigekle-kukhala amagemfe, 
Kush' ingadla izinsizwa zisina. 

Kokunye umbhantshi udle ngokujiya, Imiqansa iye ngokwenyukela, Inyanga zilokhu zibhekene nelanga Kuze kudilike IZULU, 
Kuzwakale impalampala yeeilongo livus' abafile, Buphele ubugovu nobudlova, 
Izwi libe linye -10 PHEZULU 
Hteze bo, kwazi bani? 

SIPHlWE ABEDNEGO SITHOLE 

i. 

" 
 
MKHULU LOWOMUZI 

Mkhulu lowomuzi 
Lapho kubuthene khona izizwe ngezizwe, Kulele iziyoyo ezibovana, 
Ezalunguza kwamhlaba zendlula, 

Zethuka ukuhIaba komhlaba, Zaphunyuka ezandleni konina, 
Basala besong' izandla, 

Bezesula ngemvula yezinyembezi, ", Zonaseziqome ukulala, 
Zilaie ubuthongo bafuthi, 
Zimsulwa ekwenzen~komhlaba. 
., 

Kulele amabhungu namatshitshi, Izimbali zezwe 
Ezashazwa zingamakIume. Amehlo abheka aze {lfiphazeke, 
	Egqolozele iziqu 	" 

Ebezithwele lezizimbali, Ezihhohloke ziqhakaza, 
Zabuna, zahhohlokela phansi, Zingasenakuphinda zithele, Kungekho nambewu eziyishiyile. 

Izimpunga, okadebona, 

Ezazikhehle abamhlophe ongiyane, Sezibone zaneliswa ngumhlaba, Zahamba kwaxeg' amadolo, ZaxheguIa, zahudulwa ngezikhumba, Zadondolozela, kwaw' izimboko, Zaphuz' ubisi zalala phansi, 
Zilele ngokwaneliswa, 

Zethembele emizileni ezayibhudula, Eyohola abafun' indlela. 

  
K wangena kimina amadlingozi, Ngabanesibindi sokuba ngizikhalele, Ngincenga ukuba impilo yakwamhlaba, Ngesandla samathongo ikhazinyuliswe; Ngaqala u'kubonga ngokukhulu ukuzinikela. 

Ngengakuzwa ngazibonela ngamehlo, K wangena engqondweni yami ulwazi, 
U1wazi lokulangazelela izinto ezingabonwayo, Ezingabonwa' ngamehlo enyama kodwa engqondo, Ngavukwa amadlingozi lwangena ugqozi, 
Kanti sezingicobelele ngefa izithutha zakwethu. 

Namuhla nginjengesilima emphakathini, ' Sengihlekwa ngisho nayizinyoni imbala, Bonke bakhombana beqhikizana ngami;" Bebuzana bephikisana belwa ngenxa yami, 
Mina esengiphenduke umngquphane womhlaba. 

Engqondweni yami kugcwele ukulangazelela, Engqondweni yami kugcwele ubuhle bukaZulu, Olimini Iwami kusombuluka izinkinga, 
Olimini Iwami kuxazuluka izilimi, 
lzilimi abazibophile abezizwe, 
Bethi badida umqondo kaZulu kanti phinde. 

EDMUNDBHEKUMUZINKWANYANA 

/ 

6 
UMPHEME WOKUCASHA 

Umhlaba ungifulathele, 
Izitha zonke zibhekene nami, Mina osephenduke umhambuma, Konke lokhu kungenxa yakho, 
Wena owachitha ubuntu bemvelo kimina. 

Manj' anginakhaya lapho ngingathola Khon' umpheme wokucashela izitha, Anginamuntu wokungizwela, 
Ngiyinto eyingxaki phansi komthunzi welimga, Weza wena wachitha ubuntu kimina. 
" 

Namuhla ungilahlise okwenja nezwe lavuma, Akukho lapho ngingabaleka ngicashe khona, Umhlaba wonke uxabene narrii, 
Mina engingaqondi lutho lwawo, 

Ngoba wachitha ubuntu bemvelo kimina. " 

Sengigijime ezizweni zonke ngifuna, Ngifuna umpheme engingacasha kuwona, 
Bonke bayangilandulela abezwa nakuzwa ngami, Mina muntu ongcolile ongazinto kwamhlaba; Wangiyala wachitha ubuntu bemvelo kimi .. 

Ngiyabuya ngiza kuwe namuhla, Ngicela umpheme wokucasha, Ngizofaka ikhanda kube kuphela, 
Ukuze ngifihle ubuso ezitheni zakwaMhlaba; Zonke zingibukisa okwesela nomphangi. 

Nginike izembatho ngifihle umzimba, Ngizobafihlela bonk' abangibukis' okwesiyiko, Mina osengumngquphane womhlaba; Ngalokho ngiyothokoza okwesikhashana, Ngidle ngenabe ngiphumuze imizwa. 

11 
 
Nginike umpheme wokucasha, 
Ngifihle ubuntu bami okwesikhashana Ngisagciniwe kulomhlaba okhathazayo, Ngizokushiya ngiyophumula, nawe uphumule;' Nginike nje okwesikhashana ngicashe. 
EDMUNDBHEKUMUZINKWANYANA 
7 
NGICELA UNGANGIDABUKELI 
Lapho ungifica ngihleli emgwaqeni ongcolile, Umzimba wami ukhombisa 
Ubuze bami; nezinyembezi zosizi 
Zigcwele amehlo ami. 
Lapho intokozo yabadlulayo Igxumagxuma ngaphakathi kubo, Eyami inhliziyo ilubaluba, Ngeswele amandla okungqabashiya, Ngihlala njalo ngokufisa, 
Ngoba inhliziyo yami kayifile; Usize mfowethu ungangidabukeli. 
Lapho ungifica nginhlenhlevu, Izifo zomhlaba sezadla zadela, Sengifana nomuthi omdala 
Wona osewalahla amaxolo awo, Kungesifiso nanxa Iwawo, 
Kepha njalo kungukudalwa~ Kungesifiso naluthando Iwawo, Kepha njalo kungukudalwa; Yingakho ngithi ungangidabukeli, Ngoba njalo ngokwenzenjalo Uyobe uphula umoya wami. 
NKATHAZO KAMNYAYIZA 
.~.. " 



8 
NOMA USUNGANGITHATHA KUFA NDINI 
Ngiyabona ukuthi usucuthile, Izidladla zakho sezizimisele Ukungintwengula zingihlakaze; Okuhle osekwenzekile kubhidlike, Kuvele okubi, 
KuchiphiZwe izinyembezi; Kujabhe amaphela, 
Kujatshulwe kontuthane. 
Nokho wethu kangikhathali Lokhu ngiyazi ukuthi 
Okwami konke sekwenziwe, . Sekufana nomhlaba osewa~ala 
Wakhulisa, watshala wamilisa, walima wavuna, 
Ngiyazi ukuthi amadlebe akho asemile, Usulindele lowomzuzu wenjabulo kuwe Ukuba ungixakathise, 
Ungise lapho ngingazi khona; Lapho obathathile bengabuyi, Bengaxoxi nangaluhambo Iwabo. 
Sesikhathele ngosiyazi 
Abazenza izazi ezinkulu bengazi;. 
Bethi ubumnandi nobuhle bezwe lakokufa Kalichazeki; kalizekeki, Linjengobumnandi boju Iwezinyosi. 
Noma. usungangithatha kufa ndini, Mina 10 kangikhathali, 
Ngoba ngiyazi ukuthi indima yami sengiyiklamile; 
	Eyami insimu isimnyama tsu, 	" 
Imbewu isimilile, Nesivuno savunwa ngadla, 
NKATHAZO KAMNY A YIZA 
'. 
13 

 
NGENJONGO NOTHANDO NOKUZIMISELA 
Angisheshanga ukudela, Angisheshanga ukukhathala, Endleleni yami angiphambukanga, Enjongweni yami angidedanga Umnethezeko ngabona ungozayo, Uthando ngabona kungoluzayo. 
Zavunguza iziphepho kangiwohlokanga, Kuwo umlalamvubu angedukanga, Kuyo imivimbi anginethwanga, 
Bangithanda banginyundela kabangitholanga, Bangilunguza angibanakanga, Engimthandayo waphetha kimi sangana. 
Engikushoyo kwaba ngokuzwakalayo, Engikujongile kwaba ngobekufiswa, Ngokuvumelana kwagcwaliswa Nginaye sisobabili savunyiswa, 
Bona enganginabo bachayiswa, Injongo nothando kwasithanda. 
Sesiside isikhathi esasihlaliwe, 
Yikuphi okwakungagqashula ifindo? 
Elami ngalibopha ngazethemba, 
Elakhe walibopha wazethell)ba, Abomhlaba bazama ukuwaqaqa, behluleka, Salibopha elilodwa lethu labopheka. 
Ngangimbonile ngamkhetha Kwabaningi endaweni yokukhetha, Ngenhliziyo yakhe yomusa, Benaye abakithi baphila ngomusa, 
 

Namuhla sengingubaba kungaye, Ngizoba ngumkhulu kungaye, Ngiyakhulekelwa kungaye, 
Ungunina wabantu kungami, Khulekani kimi ningamkhohlwa naye, Yena owasihlanganisayo. 
Ntokazi kaFuze lapho ukhona, 
Buka wesase ngelakho isokazi 
Wazala kawuzibonelanga Mama, 'Abatile ngoba kwellilayo bayaphila, Ngezinhliziyo zethu sinawe, Ngezifiso zakho ezinhle unathi nawe. 
Jabula Ntokazi kaNgcobo, 
Akunanf umlingani wakho unaye, Naye njengawe waya kuiowo mhlaba, Bukani izingane zenu, 
Cobelelanani emadlelweni enu, Lethani izinhlahla kubantwana benu. 
. , 
, 
"" 
CYRIL T. NGWENY A 
         10 KUSHONA NELANGA 
Hheyi, ake ungitshele, Baphi labayabafana 
Ababebhinea amabheshu ezimbuzi? Akubo labaya abakovulande bezitolo? 
Bazukuza izandla bakhothame baginqe bagqume, Hho! Amadayisi. 
Aphi lawayamantombazanyana Ayefaka izigege nonomndindi? Akuwo lawaya aphansi kwezitolo? Ayazisonta, akhothame, aguqe, avuke, 
	Hho! ayajayiva. 	. 
15 


  
I 

Ziphi leziyazinsizwa 
EzazinengqakaJa ziqomisa selimathunzi? Akuzo leziya eziphethe amabhodlela? Ziyavula, zithele, ziphuze zihline, 
Hho! ugologo. 

Ziphi leziya zintoinbi Ezaziqhumisa uhleko emifuleni? 
Akuzo leziya ezifak' izihluthu namabhulukwe? Zizisongile, zizipendile, zizishisile, 
Hho! ziya engqayi. 

; 
Aphi lawamadoda 
AyebaJa izinkomo ezibayeni zawo? Akuwo lawaya axokozela kuleyandlu? 
'Sheleni bhokweni! leth' isikaJi! mus' ukungifuqa!' Hho! asematsheni. 

Baphi labayomakoti Ababekhehla babhince? 
Akubo labaya abahlephulele amaduku? 
Bathi 'Kawukhokhang' izolo! Ngithele futhi? Okhey!' 
	, 	, 
Hho! basemashibhini. 

Aphi lawayamakhehla Ayekhehla izicoco ngongiyane, 
Entongela, eshiyelana, 'ephikisana inkani? . 
Asethi, 'Skeyf' asebeka izibuko phezu kwemlbombo, 
	Wayekeni sekuseduz' ek~aya. 	-- 

	Ziphi leziyazaJukazi 	. 
, Ezazigona abazukulu abayimilanjwane nabangeslYo, ZilaJa ngencele, zichotshw' izintwaJa, zixox' izinganekwane? , Sezithi 'Leth' amanzi ngigeze ngisathi-shwi. Kugug' othandayo!' 
	, 	. 
Ziyekeni sekuseduz' ekhaya. 

16 

Abafana' kawusababoni, Amantombazana kawusawaboni, Izinsizwa kawusaziboni, Izintombi kawusaziboni Amadoda kawusawaboni, Omakoti kawusababoni, 
Ikhehla seliyaphika, 
IzaJukazi seziyaphika; 
Sangena isimodeni, Anongikhonzela. 

CYRIL T. NGWENY A 

	11 " 	~ 
INHLIZIYO YAMI NGAWE 

Ngangiyintombi uyinsizwa. 
	Ngizithulele wangisukela, 	"" 
Wangisukela kwashunq' uthuli, Kwaba ongaphansi nongaphezulu; Ngagcina sengehlulekile, Wanginqoba ngothando lwakho. 

Khumbul' izikhath' esezadlula, Izikhathi eziyintokozo sindawonye. Lesosihlahla duze nomfula, ' 
Sihlezi sincokola ngezothando. 
Wangilinda; ngaqhamuka lapho limathunzi, NginjengembaJi emehlweni akho. 
, 

Awuzange ukhombise ukungathembeki, 	;', 
Bengikubuka ngikwethembe, kant.i ngishaye phan'si. Bewufika uWeka, umoyizela ngothando, 
Ngithi lafik' ithemba lami kanti ngelabanye. 
Ngabe washo ngabe kungcono, 
Nami ngangiyohlaJa ngazi. 

17 




 
 
 
18 
" ' '., 
Amehlo nezindlebe ukuvaliIe, Ngam' awusafuni nakuzwa, 
Uyenqab' ukuzongibona lapho ngikhona; Kuwe sengifana nembal' ebuniIe, 
Laph' ukuhluma kungasekho kuyo; Mandla, ibuhlungu inhliziyo yami ngawe. 
Noma ngicela ukub' uzenzise, Ukuze nami ngikhohliseke - 
Nguwe lowo Mandla na? Awusakhathali Noma sengikhal' ezimathonsi, Ngikunceng' ukuba sibendawonye? Ngabe impela awusenandaba nami? 
N giyazisa mina kababa, 
Ngazalelw' ukuhlupheka laph' emhla1:ieni, Umhlaba ungiIahliIe, ngikhal' ubusuku nemini, Akekho ozongiduduza angesule izinyembezi. Sengiyinhlekisa ngenxa yakho, Mandla. 
Maye .... Ibuhlungu inhliziyo yami ngawe. 
W. SHABALALA T. DUBE 
12 
KAKUF ANELE KAKULUNGILE 
May' ubunandi bezwi lokukhala, 
	Yek' usizi ezwin' elithule, 	. 
Ziyathambisa lapho ziphophoza izinyembezi, Yek' ukoma kogwadul' olungenazinyembezi, Kodwa yek' insini nobudina bayo. 
Ukuhlek' abany' ebuhleni bezinhloso, Umbono wonandi muncan' empilweni, Ukukhandlek' okuviviny' umqondo wobuhIe, Impela kulungile kufanele, 
Yikho lokh' okungaiungile impela. 


Uthand' olweq' izintaba namagquma, Lukhule luhangul' amazulu, Bangaluboni lubacashel' abasunguli, LoI' oludephe phans' ezilwandle, Lwehle IwendluI' isiphetho sempiIo, Lubashiy' abaqambi bengasaluboni, Unandi Iwalo bengasaluzwa nangekhala, Umuzwa wal' uval' owendumalo, Impela kulungile kufanele, 
Yikho lokh' okungaiungile impela. 
Isithembis' esiqala komncan' umunwe, Senyuke nakancane ngengalo sinyenya, Singene sakhe sifudumale sizinze, 
Esiqal' emehlwen' enkohliso kuphela, Siziphonse sizidlumek' esizibeni sengqondo, Sikhumule sibhukushe, siph'hme sethamele. Lifik' igama lokuzisola ngalawomazwi, Lihlal' iqhinga lokuxhegula elingaphumelela, Impela kufanele kulungiIe, 
Yikho lokh' okungaiungile impela, 
" 
Ukufak' amehl' emehlwen' ezimpumputhe, Avul' aphoq' angen' enamanamiIe, Akhohlw' isimo sendalo yothando, 
Laph' ehlel' eqhobonyek' ejiIajiIa, 
Aphenduk' elimhlophe iqhwalezimpumputhe, Enam' esekhohlwe usizi lobumpumputhe, '. Engabuzang' elangen' ewuweI' ugcwele, 
Kant' akulahl' akushiy' ebumpumputheni, Impela kufanele, kulungiIe, 
Yikho lo~okungalungil' impela. 
Ubunzima bokunquma nobulula bokwenza, Ubunzima bokuzipheka ngobhojwana kagogo, Ukuzifak' uziphenduphendula eklobeni lomliIo, Akumnand' ukuzikhethela kokuningi, Kunobunzim' ekubeni nakho konke. 
Ukufa kuphila, ukuhIeka kukhala, 
19 






Okujabulisayo nalokho kubuye kujabhise, Nokujabhisayo kubuye kube injabulo, Okufanele yikhon' okulungil' ezweni, Okul)galungil' usizi lokuzwa ububi. 
Okungalungile makwenziwe kuphela nokungalungile, Oth' okulungile kakulungile kalungile. 
Ngokwaz' izimfihlo zokungaling' ezweni, Owahlulelayo naye futhi wokwahlulelwa, Ongahluleli naye futhi kanakwahlulelwa, Ngokungaz' ububi nobuhle kamakhelwana, 
Kuphel' umehluko wokulamba nokwesutha, 
Ngize ngingahluleli ngingazi zehlulelo. 
W. SHABALALA T. DUBE 
    13 IMFUNDO 
Gcwalani izwe sizwe esinsundu, Niphume umkhankaso wokufuna ulwazi, Kade kwasa sihlupheka siyosizwa yini? Yimfundo kuphela eyosisiza.' 
Siyoyihlahla kanjani indlela, Eyosiholela ekuphumeleleni? Siyophephiswa yini ekugqilazweni Yizizwana zomhlaba? 
Imfundo iyosisiza. 
20 
 
, .-; 
.', ". 
, . 
SipheliIe isizwe esinsundu, Amakhaya kawasaziwa, 

Intsha igqilaziwe emadolobheni, Akukho namali eholwayo, 
Lokhu kungenxa yokungabi namfundo. 
Abazali sebelahle ithemba, Ngentsha abayithumela ezikolweni, Izilibazise ngamanzi amponjwana, Iphenduke ubala ingabi namfundo. 
Bhukulani madodana namadodakazi eAfrika, Niqonde khona empini yerigqondo, " Nizuze lololwazi olunzuluoo\" 
Niziqhenye ngemfundo yenu. 
Ngisho nezimpunga zifisa lolulwazi, Ziyazidela ziphindele ezikoleni eziphakeme, Ngoba zifuna ukuthasiselii"engqondweni, Ngoba iinfundo yisona sikhali sanamuhla. 
Mfundo uyisimangaliso, 
lzinto ezinhle ezimangalise 
Izwe zivele ngawe, 
Ungumthombo ojuIile wolwazi, Ngiyokubonga ngikutuse njalo mfundo. 
.~ -,;" 
WELLGOOD T. NXUMALO 
21 






14 
MAMB' EMNYAMA 
PUll 
Wezwakala sakulila Mamb' edl' amadoda, Nampa behla benyuka Beqiqinga nemithwalo, Benyathelana kunjeyaya, Kungekh' onak' omunye. 
Banyakaza ngoba bekwesaba, 
Bakwesaba ngoba bekuthokozela, Bekuthokozela ngob' uzobagwinya bephila, Phela bangehlale uma sewufikile, 
Lokhu phela urn' usunyakaza' . 
Wo! kosala kukhalw' ezimathonsi, 
Lapho bengasenakukufica. 
Babodw' abajayivayo, Babodw' abamemezayo, Babodw' abatatazelayo, Babodwa futh' abankemile. Yebo, kusenxulumeni lakho KuseMgungundlovu lapha, Mgudli wamawa nezintaba. 
Kubangwephi, ake nisho Nemithwalo nsuku zonke? Wo! Kubangw' emsebenzini, Bawashiyil' amakhaya, Baphikelele khon' emigodini, Bophila ngan' uma bengayi? Bathathe nsimb' edl' ezinye. 
Ngizwile bekhuluma Betusa namandl' akho, Bebabaz' ijubane lakho, Bath' ubatshele nokuthi: 
'Ngadl' umuntu ngadl' umlungu, 'Ngadl' umuntu ngadl' umlungu.' 
22 

Basela mbaseli, Kukud' eJozi, 
Basel' inqola yomlilo, 
Yon' engakhethi bala, Konk'okuphambikwayo Ikuhlafaza ngamasondokazi. 
Phakathi kuqhum' uhIeko, Abanye bay' emsebenzini, Abanye bay' ezihlotsheni, 
Kepha bonke baialeI' amazw' akho: 'Ngadl' umuntu ngadl' umIungu, 'Ngadl' umuntu ngadI' umlungu.' 
Uhlangane noGuzwana WamshaIazela, Wahlangana noGidigi Wamshalazela, 
Kodw' ilokh' ibelesele njalo Ingid' engazibeki: 
'Ngad!' umuntu ngad!' umlungu, 'Ngadl' umuntu ngad!' umlungu.' 
',- 
, 
'. 
Nom' ungagijum' okonyazi, Ubathwal' ushwibeke nabo 
Bonk' abamhlophe nabamnyama, Noma bangakweth' elikamasheshisa, Kepha, Hhawu! 
Wake wangenza, 
Ngosuk' engingelukhohlwe. 
Thubeleza mamb' emnyama, Ubashiye benkemile oBankemile, . NoMakhamisa basaIe bekhamisile, BasaIe betatam' oTatamile, 
	Naphambili bakuIindile. 	l' 
WELLGOOD T. NXUMALO 
23 





 
 



 
Ngiyakuhlonipha umkhulu, Uwisa iziqumama 
Uzithele phansi udlule, 
Usho uziqhenye ngokwenza kwakho, Inhlupheko, 
Inhlupheko. 
Wandisa izinswelaboya ezweni, Nguwe odala inzondo, 
Inhlupheko idala ukungethembani, Inhlupheko yenz'. ukuphikisana, Inhlupheko! 
Igciwane labampofu. 
GEO~GE D. NXUMALO 
      16 NGIYABONGA 
Ngiyabonga bazali bami, Ngiyasibong' isineke nomusa wenu, 
. Wokungibekezelela ebuncaneni bami, Ngaze ngafika kuleli banga engikulo. 
Umlomo anginawo,. 
Amazwi ayashabalala olirriihi, 
Izinyembezi ziyazomela emehlweni, Okungcon' izenzo zami engifisa zinijabulise. 
Ngizozama ngokusemandleni ami, Ukuth' enikushoyo ngikwenze, Noma kunzima ngokwenza lula, 
N go ba kushiwo yinina bazali bami. 
 

•• ," 	••••• -~ 	"eli': 
Nikhule bazali abahle, 
Nikhule nomqondo wenu omuhle, Nize nidle izinyoni zabantabenu, Unwel' olude! 
GEORGINA S. NXUMALO 
     17 LESO SILILO 
,: 
Akasezwa, akasaboni, 	., 

Akasizwa isililo phezu kwakhe, Akasalubon' usiz' alulethile, VIele ubuyele othuliIii. -. 
Lala mntanabantu,'o" . Ubuyele kwabakini; Lesosililo siyoshabalala, 
Yize sinosizi kanye nenjabulo. 
Kukhon' abajabulayo ngokufa kwakho, Kanti kukhona nabalilayo . 
Kodw' okuzwakalayo, 
Isililo sabantu. 
Nkosi yizwa leso sililo, Bayakhala ablintu bakho, 
	Ngoba beshiwe umhlobo wabo; 	.. 
VIele akezwa lutho. 
; ..•.. 
Lesosililo esibanga umunyu Ezinganeni zakhe azishiyile, Ezihlobeni zakhe, Nasezweni lonke. 
27 






28 
Lezonyembezi ezehlayo, Zehlele emhlabathini othulini, Nezinyaw' ezihambayo, Zihamba othulini lomhlaba. 
Nabajabulayo abakhombisi, 
Nabo isigcino bayoya khona lapho, Lapho kungene khona iqhawe, Ingqwele ezishaye zonke; 
Umkhulu mtanomuntu. 
Hho! Lesolilo! 


GEORGINA S. NXUMALO 
18 
ALELE AMAQHAWE 
Zulu kaMaiandela Kunginika umunyu, Ngizizwe nginenyoni, Nemicabango ijulile, 
Lapho ngikhumbula amaqhawe Asaba ukudla komhlaba. 
Ngingekhale ngimpongoloze; Abaziyo bathi ezendoda zimuncu. Futhi ngingebuyise iminjunju, Etholwa uZulu kancane kancane, Lapho kuhamba amaqhawe. 
Yebo libulale umuMbo lasa: 

Ngiphume eThekwini ngaqo\1da eNtshonalanga, Ngaqonda nokuqonda kwaze kwangiqonda, Ngakhangwa iSithabathaba somuzi, 
Ngazibona izingane zikaMthaniya zikhosele, Zilambele umtapo wolwazi, 
Phansi kwezindonga zoHlange. 
-'" 


,,', ". .. : .'."',,:". 

Wasebenza umfokaDube, Ngokuzinikelela izizukuIwane ze-Afrika, Imisebenzi yakhe iyohlale ikhazimula, Isikhumbuzo sakhe asisoze saphela, Ngoba noma yena esadlula, 
Imisebenzi yakhe ayiseyikushabalala. 
Uqhamukile umfokaMadlanduna, Wasikhombisa indlela eyiyo, 
Wakhuluma ngokuzethemba emele iqiniso, Sanethemba sinomholi wethu, 
Kanti kumIamele ukufa. 
; 
". 
Namuhla sinolimi lwethu, Lushicilelwe emabhukwini ahlukene, 
Kodwa singekhohIwe izinsizwa ezaluphuthuma Zalulondela izizukuIwane eziseza, .•. Kuleyonkundla ubonakele okaViiakazi, Okumanje uselele obokugcina. 
Ngifundile ngohambo lukaMaiambule, Waze wakhangwa nguNomcebo, 
Esho ethi Nje Nempela; 
Kanti noma bese ngiwalibele amasiko, AngisaIanga kwelikadukathole, Ngiyizwile leyonsizwa ithi Noma Nini, Ngaze ngabonga NamafaI' eZuIu. 
Yebo ngingebaqede ngobunjaIo babo, Mangidedele amanye amajaha 
Nawo akhombe ababonile, . 
Size sikwazi ukubaqoqa, 
Bangene emland weni wesizwe, 
	Siziqhenye ngabo. . 	.' 
NKOSINATHI SONNY NGUBO 
29 




 
 
 
 
 
I 
30 
             19 NGINGEPHIKE NOTHANDO 
Eminyakeni engemingaki Bengikhasa kanye nawe, 
Ngakhula ngaqala ukuvula amehlo, Nezindlebe ngahlala ngizivulile; 
Ngalalela engikuzwayo ngafunda kwabaziyo; Ngase ngikulo uhambo lwakulomhlaba. 
Ngikhumbula ngiqala ukukubona, Wafana nengelosi emehlweni ami, Wasishiya isibazi enhliziyweni, lzwi lakho langilolozela, Umzimba wami wafudumala, 
Lwase lufikile uthando olungaboni. . 
Ngangingenakusheshe ngiphahluke. Kuthiwa umdaka awujahwa; 
, Kodwa iso aliphindanga lakushalazela, N esibazi sanda enhliziyweni, 
Kulapho nesikhathi sasiqhubeka, Kanti nengakhali ifela embelekweni. 
Noma ngangiwakhethile amagama, A wugqizanga qakala ngawakho. Wangibophela amanqin' enyathiKungabe uqedile na? 
Nokho angisheshanga ngadangala, Kwazise ngangiqhutshwe lIthando. 
Anginakuyichaza leyonjabulo Engayithola ngamhla ulikhipha. 
Ngalala ubuthongo ngaphupha zisukile, Kwakungathi ngivulelw' amasango ezulu, ' Wakhanya ngokunye emehlweni ami, Kanti ngizinonge ngedwayi. 


Yeka lezozinsuku 
Sinawe kwezikude izintaba, Ngaleso sikhathi sasisabambene, Ngingowakho nawe ungowami; Kanti besisakhohlisana nje, Simehlo asithwe ungwengwezi. 
Namuhla ungitshelile iqiniso. . Noma inhliziyo ibuhlungu, Uthando lusangihaqile, Akusekho ukugqigqa emuva, Ususidedele isandla sami, Sale usuhamba noxolo. 
NKOSlNATHI SONNY NGUBO 
20 
NGAKUBONA NGAKUBELETHA 
Nginswininiz' esigujini njengomlozi; Ngihoshoz' ezigangeni njengegwababa; Ngifininik' embotsheni njengomlaza. Ngikhala buthule njengebutho lenkosi ..... ~ Ngizalwe kwadedangendlale ngitamasa; ,. Namuhla ngibaqazek' eziqhingini. 
Ngikhule ngenebe, namuhla ngifinyele; Nginjengofudu luhoxile, lwethukile. Mvelinqangi, ngenzeni phambi kwakho? 
31 





  
 
34 
Lihuba kukhala ogadl' emzini beviyoza, Kukikizel' umthimba nabakhwekazi begqumshela. Bomame, hlobani niyoeimelis' izinkehli Koninalume phesheya koThukela noMngeni. Thabani bantwanyana niyodl' umeaba. 
Ziyaviva izinsizwa zibabele komkhulu, Ziyokhinikel' iminqolo idla intshela 
Yezikhokho zawomame esigodlweni sakomkhulu Qephu, gidigidi, zash' izigi zamagagu! 
Zimbiwe yinsele yazishiya Ntombise kababa. Mavakandini, nilidlelan' ibhakubha nihlomile? Kanibhudli nishay' ujenge nilandele 
Siyobhula bakwaMnanana begil' um1)!ola, Beshingilela izithutha zakwenu kwaDukuza? 
Sala kanjalo wen' ongazi izigege. 
Thungan' izieoeo maxhegu ngob' okaNdaba . Ukhotheme funa siye kwankatha Singagayanga mphako wokufukutha sihlokoza. Liyashona, basan' izimbuthuma bogogo, Liyasibekela lithwele umzansi likhithikile. 
Yeka ngothimbazana lwakwethu ludlala Ueabhayiyane lungazi sangquma nangqweqwane, . Ziyemul' izintombi zakwethu kazigqize qakala. Nanka amathole kaPhunga enganeeli 
Ngob' imibele yawonondlini isilekiwe. 
Zintombi zakithi, balekelani amasoka 
Yikhona sokleza siphulul' izindevu. 
Zieuthe, nzalo kathayela, kaniboili 
Ukugqwala kwethusi kuphel' amagugu? 
Makloza, shiyelan' abantwana insonyama, Amajwabu kabawadli ngawezikhonzi zakomkhulu. Salishiya eloju nezinyosi sayoqoma Kwelingenamvimba, kwelingahlabi mvuma .. Bakhwekazi, phanyekan' ikhuth' emsamo; 
Ikusasa ligwanyile, lihlubule, lize. 
"', . 
; 


':". I 
". 
Ngizw' umthonga ebeth' umlozi, 
Ngovivi eqoqa amaphisi bephum' inqina. Amabunqu ashay' umkhulungwane kuphithizele Izimakwe zibhiyoze sengathi ingene. 
Giyani mabhungu kanilazi eliza 
Nokujula kweklwa litikitela emagxalabeni. Ziyakhuzel' izinsizwa kuduma amaqele, Zidlisela ngezidlodlo zamasakabuli nawojojo. Izimbiza ziqhilik' ifumuka nesilaza, 
Sagaywa zingodosi zikhangul' izimbiza. Zikhonzi zakomkhulu, ehithekani ngob' inkosi. Ikhotheme funa niqoshame ngeziphuku Ezimanzi emadlinzeni niphelezel' abantwana" Beya kophumula bathob' izinyanya. ". 
Hhalala, kosengaphesheya soyibuza kuy' inyathuko. 
W.E. NGUBANE 
22 
SELIDUMA EMASUMPENI 
Seliyaduma, seliyagewala, Selihuba emasumpeni; Sheshani baphathi zintambo, Lizogewala liehitheke. . 
Sothini seliehitheka 
Kad' utshelw' ungalaleli? Lobuye libuthwe nguba? 
: ..•. 
Ngesab'imbedumehlwane Engas' igubuzel' umzansi Afrika, Ngiyesaba ngezwe lakithi Eseligewel' ukushingelana. 
35 



 
., .- .. 
Nina bendlunkulu yamaQadasi, Selidumel' emasumpeni Abasengi sebecikekiIe, 

Beseng' olumtoti balugeine ngamehlo, Baphuz' ingewayi notsege, 
Nina beniphuz' umengulo, 
Nina benidl' izangqondo . 
Kwangathi selimi ngothi Nkombose kababa K wangathi seziyathibelana, . , Eyokufika neyokudabuka; 
Yebo nazo zibhongelana. 
Yebo nazo zihlab' usentu, 
Akwaziw' eyogob' uphondo. 
Nkunz' emnyama usudiniwe,' 
Ngob' emhloph' idung' umhlambi 
Iehanas' edlelweni lakho, 
Wen' ingakugqize qakala. 
JOTHAM MY AKA 
23 
ZIYISHUMl NESITHUPHA KUNHLANGULANA " 
Usuku olungayikukhohlakala Kuwen' omdala nomncane, 
Wen' owabonayo, wen' owezwayo; Uyokhohlwa? Phinde! " 
IpheliI' intsha emnyama, Balel' abaholi bakusasa; Uyolibala? Phinde! 
Ngumlando kuwe M'Afrika, Yinxeb' elijul' ezibiIini; Lingavaleka? Phinde! 
JOTHAM MY AKA 
 

Sizwe esiMnyama, 
Bhekisani kuMvelinqangi, Salabelwa nguye lelidlelo, Namuhl' asisenakuklaba kulo. 
\ 
'. 


    ~4 UKUHLUPHEKA ~ 
We, mnewethu, uyangihleka 
" Ngoba wen' ubon' ukhl1mba ngophakathi, Mina ngidI' imbuya ngothi? 
UkhumbuI' ukuthi asina ededelana, Ukubuka kungaphesheya nje, 
Kusasa kuyoba nganeno. 
" Ngiyeke phansi, kuhlupheka, Nampa owabayeka bengihleka, Bengidlul' emgwaqweni ngidavuza, Bengithela ngezintuli zomhIaba, Begijima ngezinqola zabo zodumo, 
" Beshay' amadamu omgwaqo bengithela. 
Wena sihlob' okitazwa ubuze bami, 
Ngikunika isisho sabadal' esithi - 	?, 

Izandl' ezibandayo zokuhlupheka, Zibamb' osemsamo zimphons' emnyango, Zibamb' osemnyango zimphons' emsamo; Obehlupheka abuse, obebus' ahlupheke. 

 
 

  
ISIKHATHI SOKWENDULELA 
Gubhu, wagxuma wabheka phezulu, Imibhalala yalahleka laphaya. 

Vuka, vuka, mfowethu sekusile, ' Nans' intenguimemeza ithi kusile. 
Hhawu, sheshisa ubab' uyamemeza, Amathole kawUwezwa ekhala ethombeni, Ngamazw' afumbeth' umunyu mfowethu, Kuphendul' izinkomazi, kudume izihosha? 
Phandle kuhhushuza umoy' omkhulu, 
Kuduma indlu ihhumuze. 	' 
Gembeqe. Kuvulek' isicabha, kungen' umoya, Kucim' isibani, kusakazek' umlotha. 
Hhawu, vala val' umnyango, 
Bhinca ngokushesha mfowethu sizikhiphe: 
Nans' imisebe yokus! isingihlaba, Nezinkukhu seziyatshweza, Ziyanikezelana ngeculo zish' ukuthi Imini eleth' ukukhany' isiyangqongqoza. 
Phesheya lena ngizw' amagomonqo, Ebelesel' ethi nto-nta-nto- njengensimbi; Isishaye yedlula eyesine, 'mfowethu, Ngezinsuku zonk' esibophela ngayo. 
Ake ngibheke phandle ngibuke Nezinkanyeii esibhakabhakeni, Ngibone nophumela esibayeni, Lowo onexhala lokuvuk' ayolima. 
 
," .. 


Wabheka phezul' emafini, Wabon' umthala uthe dwi, 
Kude Ie, urn' umoya usathe nya, Kuzwakal' uzavolo esengel' abantabakhe. 
Manje nezinkukhu sezinqunyw' imilomo; Hbawu, izinkukhu beziling' amasuku. Asicambalale, Mfowethu, silindele Ukufufusa kwalo, lapho sekusa. 
... ~ ."'; " . 
, 
MICHAEL DEDA MYEZA 
               26 INHLEKELELE YASENGCAKINI 
Kwase kuthe kwasa, Kwasa okungaliyo Imihla namalanga. 
Kusa nezindaba ezinhle nezimbi; Wo! Ingabe namuhla kusisela nani, Ingabe libafazi bedub' ingcuba nje Kungabe lizosiduba yini nathi. 
Yadum' imishini yabamhlophe, Yaduma yabubula bengasezwa Iduma nje zigcwele izintombi Amakhosikazi nokuyizingane, Bonke ngabesikhosikazi 
Basuth' injabulo bonke yekhaya Bayobona imindeni yakubo. 
41 

 
>t,,' 

Bezwakala ubumtoti benjabulo, Laph' umfana omncane eyithinta, Kujabule ngisho nodumele; Bonke bename bacule kamnandi, Kuthi lapho igwinciza imoto Kuthiwe hhoklo ibambe mfana Bese idla amagalani! 
Maye babol Maye babo! N gaze ngafa Bligezekile I Sisindise mshayeli Hhawu saze safa 
Hhawu Saphel' isizwe! Ngiyazisa ngabantabami. Basala beyizintandane. 
Fehle fehle, phoq'o phoqo! Dinsi bhuklu bhuklu 
Maye babo! 
Kwenzenjani lapho ' Zaphel' izingane zab,antu Sizani bakwethu! Sizani! Hawu ngiyazu.a kufa. 
I 
Baphel' abantu, ' 
Isidumo sebelapho abakwadalawane Sekuphithizela, 
Savuth' esinamathamb' isililo, Ubuqhaklaqhakla bethwebula Bakhombise wena nami, 
Yaphela imizi yamadoda. 
Baphel' omame zavalwa izindlu Zaphel' izintombi omakoti bakusasa, N gcakini siyakwesaba, 
	Uqophe umIando ngobubi bakho. 	" 
MUSAWENKOSI AMON ZAKWE 

 
BANTU BALOMHLABA 
Ngidedeleni ngigiye, 
Ngidedeleni ngenz' engikufisayo. Aphi amaqhawe? 
Baphi obabamkhulu? 
Ziphi zonk' izinsizwa zalomhlaba? 
Nami sheshani ningivumele Ukuba ngizam' ukufaka ubhaqa, Ningash' ukuthi ngenza okubi, Lapho'sekungubucwebecwebe, Bantu balomhlaba. 
,,' 
Ngiyekeni kancane nje, 
Nawe sidlov' esibi 
Ungisize nje uthi ukuma Okwesikhashana ukuze ngisebenze, 
N gifeze isifiso sami. ", 	' 
Bonke asebenezikhali Bayekelani ukuzisebenzisa Banikeze Iabo abangakabinazo? MaZulu sondelani bo, 
Ngoba ihlasele impi. 
Omemezayo ngale kwentaba uthi: 'Nina bakaMalandela, 
Ziphi izikhali zenu? 
H10mani niqinise nonke 
Kanduba nilwe.' 
Nawe vilandini osab' ukulwa, Siyakuncenga, woza, 
Thoia ulwe ngenduku yempela, Usizakale basizakale. 
, Niyoshayelwa koze kubenini? 
" '" 
~.- 

  
Bantu balomhlaba, 
Madoda namadodana phambili, Ibambeni niqinise. 
Nina enafundayo sithi: 

Halala Iwanini niqinise, Kodwa bizani namavaka Ukuba asondele, 
Lwelani ukukhanyisela isizwe senu, Bantu balomhlaba. 
MUSAWENKOSI AMON ZAKWE 
             28 LOLUTHANDO LWETHU NA? 
Intsha kayisezwa lutho, Wuthand' olusus' amadlingozi, Inhlonipho kayisekho, 
Kant' okomhlab' akuyi ndawo, 

Obaba bajuluke bamanzi, Bajulukela thina, 
Besebenza kungekho kuphumula. Omame behla benyuka, 
Bethi bazamel' izingane zabo. 
Intsha idume nezothando,. Ayilwazi, ayiluhloniphi. .Lwalwaziswa luhlonish' uthando, Namuhla ngumacashelana wezingane. 
Emigwaqweni, ezitaladini, emakhoneni, Kuyathililekwa kulinganiswene, Kuxhagenwe, kuphelezelwana ngenkohliso, Wen' osel' uyisiwula. 
44 
" 

 
Nom' udlula nawe Mzali, Awulutho ushayw' indiva, 
K wencikwe ngezigxobo nemithi. 
Iphi leyonhlonipho kaZulu 	, 
Abedume ngayo izolo nakuthangi? 
Luquketh' izindaba lolothando, Injabulo laph' isidlulile; Uyothwal' izandl' ekhanda, Ukhihl' isililo esingapheli, Sewuthi Hha! emva kwendaba, 
Kant' elakwa Hha kalibonaze lakhiwe. 
" 
Lusha lomAfrika hloniphan' uthando, Ekugcineni uyosala wedwa, 
Usuzibuz' uziphendula, 
Usukhumbula ubush'A bakho, 	" 
Sekuwukukhala nokugedl' amazinyo Sewufe olwembiza. 
PRISCA NTOMBI ZULU 
29 
NGIQAQELENI INKINGA ZINSIZWA 
Ngiqaqeleni inkinga zinsizwa, Naqhamuka kuliphi, nini 
Kuleli lawoPhunga nawoMageba? Phinde Jama amanga. 
Uph' umthomb' enaphuza kuwo? Iph' indlel' enahamba ngayo? Sikhombiseni silandele Siyofinyelela nath' esicongweni. 
45 

 

46 
Lapha phans' asithandi, Silind' ukuba nisilande 
Thina zirnpurnputhe zakwenu; Phonsan' indophi nisenyuse 
Sonke sibheke phesheya kweNeorne. 
Lukheth' amabala yini ulwazi lwenu? Ngabe lufun' abanezikhundla? Phinde akunjalo Zulu, 
Sonke siyefana, 
Akakh' ornkhulu nomneane, Kuphela lufun' ukuzimisela. 
Ngihlangane nobabamkhulu, Wakhala ngempilo engenhle, 
Wath' ubelesel' uViiakazi noShamase, Bemi phezu kwentaba bayamemeza, Bathi khuphukani sizwe sikaJama. 
Memezani kakhulu maqhawe, Sengath' isiseduz' impumelelo, 
	UZul' useqalil' ukueathula, 	" 
Ueathulela ngakhon' entabeni, Abanye sebeyibambil' indophi, Baphikelele khon' esieongweni. 
Selokhu bezwakele bememeza, Berni phezulu esieongweni, 
Bethi akurniwa kuyiwa phambili, Beth' indlela ibuzwa kwabaphambili, Beth' ungaphenduk' ubhek' ernuva, Kodw' uhlab' ikhefu uqhubeke. 
Ngizwe nezingan' ezikoleni, 
Zehla zenyuk' emabaleni emfundo, Zikhala ngosinga nogqozi, Eziluvuselwa yilezinsizwa Ezimpongoloza zimi phezu kwentaba. 
 
-':; 

Vuk' 'uzibambe Zul' indlel' iseyinde, Nilmi ngisoph' ukuf"myelala khona, Angikhothe nam' amathongo njengabo, Ngoba ngisisebenzele ngobuqoth' isizwe. 
.~ ",~' ~"" 
47 

PRISCA NTOMBI ZULU 
"",.. 
         3Q NGOZESULA MINA 
Ngozesula min' izinyembezi zam', Ngozithoba min' amanxeba am', Ngoziduduza miti' osizlni lwam' Ngoba yimina ngedwa engithwele Lolusizi. 
Ngisho ilOngith'and' isimangaliso, Igugu lenhliziyo yam' uMangaliso, _ Kangek' akuqonda konk' okwam, Mina ngedwa laph' ezweni Lohhipho nosizi. 
Musa.ke ukungililela 
Ngoba khathisimbe ngisengeono, Wena wethwele olunzima Nolungaphezulu kolwami 
, Usizi. 
 
V.L.TWALA 

 
CABANGA 

Laph' ungivusa ekuseni, 	. 
Ngingazi ukuthi kumele ngenzeni,' Ungibmgelele ngolud' uqalo, Wenze njalo nakweyami inzalo, Ngithi kuwe-cabanga. 
Laph' uqatha emafusini, 
Yehla nemvula emazulwini; Ngomlomo wakho umbongoloze, Ngithi kuwe-cabanga. 
Lapho 'ezami izembatho uziqothula, 
Kanti owakho umsebenzi uyawuphothula, Ezinhlangothmi igazi liphophoze, Ungiswahlabule ngize ngikhophoze, Ngithi kuwe-'cabanga. 

Lapho ngiqeqebula ngiqatha kugadenzima, Usuku lonke ngisebenza kanzima, Ungakhathali nalapho sengiguqe ngamadolo, Selibuhlungu nelakh' imbala iqolo, 
Ngithi kuwe-cabanga. 
Yebo, kuliqmiso ngingumngquphane, Ngisidenga ngigcwele umangqafane, Kepha emhlane wami kune~phambano, Simemezela ukuthula kanye nozwano, Ngakho-ke-cabanga. 

.. ,- 
AGRIPPA S. MKHIZE 


 
33 
ISIMANGA SENGONYAMA 
Izwe lonke belidangele, 

Inhlabathi yoMdali iqalekile; Umhlaba ushayiwe ngezenzo zawo Obuzenza sengathi awunanembeza. Phezulu ibuthile iNkosi, 
Igqolozele imbulunga ngeIDokazi, Ibuka ngeIDokazi lokwahlulela Izenzo zesintu ezimbi nezinhle, Ithe isuka yaymyukubala ihlma, 
Yenyusa nezinhlozi kwanyakaz' iziqhoma, Zenyuka zalivala neHiokazi, 
Lathi liyabuka kwalufifi. 
Ithe isuka yayiphefUmula ngamawala, Yaphefumula kanzima kwandond' isifuba, Isintu sonke sathuthumela, 
Nendalo yonke yathula ngokwesaba, Ibon' iNkosi enkulu ithukuthele, Ithukutheliswe izenzo zomhlaba. Ithe isuka yayisho ngengua, 
Yasha ngezwi azamazam' amawa, Abantwana baqoqana odongeni, Sathula ismtu sathi cwaka, 
Belalela iNkosi ithetha; 

Yathetha kwagqamuk' amal~abi, Amalangab' angumlilo wequbula, Amalangab' abhubhis' imizi, 

Kufe nsizwa-bhungu-tshitshi, Imithikazi idicilelwe phansi, Amakholw' akhumbule iRa sari, Amanye akhumbule isiwasho, Izmyanga zikhumbule abafana. Yibo labafana nezmsizi zabo, Abathukuthelis' iNkosi yethu, Yafuthelana yathetha kakhulu, Emehlweni zaconsa co-co-co. 
Zithe zisuka zaziba ngamathantala, 
:.'"'. 


   
t. '\ : 
Iso laxhaxhaza izinyembezi, 
Zaze zaba imbubhiso esintwini, Laph' isikhwifa namathe, Ibajikijela ngamatshe abandayo, Ibathumele nenkungu badukelane, Babheke phezulu kuwena, 
Befuna ukubona amaziny' akho, Eqhakaze phezulu ngokuhlwa, Neso elingumsizi lesifazane, ElihIobisa lisizana narnazinyo, Lapho elesilisa lisacimele. 
Konke lokhu kusitheke, 
Kusithwe lulaka Iwakho. 
Uzothi lapho usuthethe wenela, 
Sekunanela nezinyekev' endle, 
Ukundonda kokuphefumula kwakho 
Kuye ngokuboWa kancane, 
Nezinyembezi'zipheze ukuvuza, 
Ubuso bakho buswabuluke, 
Umoyizele kuvel' amazinyo, 
Isintu sikubuke sithokoze, 
Sibheke eMpumalanga simoyizele, 
Sikubuke umise iminwe yakho, 
Eqinisa ukuthula noxolo, 
Ifunga igomela ithembisa, 
Ulaka Iwakho seluyapheza, 
Kepha ushiye isintu sikhala; 
Ngemiphefumulo esicambalele, 
Ngempilo esidovadoviwe, 
Ngemfuyo esipatalele, 
Ngezindonga ezimagebhugebhu. 
Isintu siphinde sibheke phezulu, 
Sibone ubuhle bobuso blikho, 
Buluhlaza futhi njengolwandle, 
Bumamatheka buhleka phezuIu, 
Sengathi akuzange kwenzek' utho. 
ISINTU sibheke phezulu, 
Sibonge sonke ngenhliziyo: 
'BA YEDE-BA YEDE-UYIZULU'. , 
AGRIPPA S. MKHIZE 
      34 NGISEMNCANE 
Mangihambe ngalomzila, 
Kumb' uyakungiholela kwanhliziyo ngise, Lapho ngiyophil' ukuphila kwaphakade, Ukuphila kweqinis' elingaguquki, 
	Okuyakungisiza naphakade njalo njalo. 	" 
Hhayi hho! Mangibuyele ngapha, Kumb' iyona ndlel' ey' ekhaya, Enxulumenikazi lami laphakade, 
Lapho ngofike ngidl' i'zinong' ezahlukene, Kuze kube sekubhubheni kwami. 
Seziyimis' emthumeni, Angisaboni namzil' okhanyayo, 
	, 	" 
Oyongiholel' eshayamoya, 
Lapho ngofika khona ngisingathwe, Ukuba ngingazwel' amakhaza nakancane, Ngithokomale ngize ngozele. 
Ngiyawezw' amakhwelo nezinganono, Kungivimbela nxazonke zomhlaba, 
Ukuba ngingayi kwamgod' onganukwanja, Lapho kukhon' ukuhlupheka kwaphakade, Nokugedlwa kwamazinyo. 
, Nanxa ngikubona konke lokhu, Ngiyibon' imigod' iya ngokwanda; Kepha ngiphikelel' ukuba Ngithathe wona kany' owenile, 
Oyongiholela kwanjabulo yomhlab' ephelayo. 
53 




 
 
 
54 
. --', "' 
Ngiyadiyadiyazela, 
Ngifikelwa isiyezi sendlela, 
Esikhomb' ukukhathala kwami, Ngihamb' uhamb' olungapheli. 
Kepha nakub' isiyezi sesingigabhile, Ngiyafiyofiyoz' ukubon' umzil' oqondile, Oyongiholela kwangcwelengcwele, 
Lapho ngojabula njalo njalo. 
Maye! Ngisemncane, 
Lendlel' engihamba ngayo 
Iyindlela yasemhlaben' ephelayo, Engeyukungigqilaza ingibophelele Phansi kwamaphik' ezinkonjane zeZulu, Ezibelokhu ziphons' amehlo, Kwabahamba ngalendlela. 
Wo! Ngiyazisa ngisemncane, Keph' ubude ngibuphangile, Ngabuphanga kwaphangeka, N azifiso zami zangafezeka, K wazise ngisemncane, Seziyimis' emthumeni. 
Makengithath' isibani ngikhanyise, Pho lon' uzwathi luphi 
Ngiphehle ngibon' umvuzo? 
Qha nempela ngiyaluthola, Nakuba selukhinyabezekile, Ngubuleles' obenziwe yimina, Esikhathini ngisemncane. . ~ 
Ma-Afrika qaphelani, 
Gwemani lezondlel' enizaziy' ukungcola, . Thathani lezondlel' ezikhanyayo, Ezigandayiwe zabukeka, 
Zab' izinyathuko zikawonke wonke. 
MuAfrika, khanyis' indlu yakho, Kungafukameli nezitha, Eziyokhubaza nempilo yakho, Uphenduk' isishosha safUthi. 
Yazini konke lokhu Ma.Afrika, Ngesikhathi nisafufusa nifunda, Impilo ixaka nom' umuphi Ozelwe ngowesifazan' ompisholo. 
SIMP HI WE MUSA MSWELI 
" 
        35 ' •. ~ TSHW ALA NGIYEKE 
Ezikhathini zakudala Okhokho babejabula, Kungekhonto eyinkinga kubo, Konke babekuthakasela, Nesikhathi sibavumela. 
Sengikhathel ukucabanga Imicabang' engayindawo; Ngitshalile konke kwenela, Keph' izithel' azichumanga, Kuth' uma ngibhek emuva, 
Ngikhumbul' engikwenzile ngamandl' ami, Ngingafumani nayiny' ekhona, 
Ngoba tshwal' ungishonisile. 
55 







56 
Liphumil' ilanga liphezulu, Umphimb' usulangazile, Angisaz' engizokwenza. Narum ngizibaziba, 
Ngithath' amabhuku ngifunda, Kepha tshwal' ungilandele. 
Hlukana nami mehithazwe, 
Ngilandel' izinyathelo zobaba, Ababehamba ngazo besengangami. Okhokho babekuthanda, bekukhonzile Kepha hhayi wena mahlal' egabheni; Babezikhonzel' awab' amanz' omdabu, 
. ~ngabashonisanga, angabagulisanga. 
Sengiyazibona ngiya ngasegodini, Ngiholwa nguwe mahlal' egabheni. Nanxa ukufa sengikuzwa, Angikunaki nakaneane, 
Ngoba wen' usungithumbile, Amandl' asengiphelele, Umeabang' usungineiphele, Amehl' aseyafifiyela, 
Ngoba tshwal' ungilandele. 
Hamba mehithazwe! 
Chithek' ugewal' izilwandle, Uphindele kini phesheya, 
Lapho wadabuka khona, . Ngishiye ngimsulwatshwala ndini, Kumbe. nempil' ingabuyela, 
N giphinde ngib' ophila'yo saka. 
Isasasa lami ezweni liphelile nya, Abantu bonke bayizitha kimi, Angisaz' ukuthi ngizokwenzenjani, Njengob' usungikhokhobela Nasezinhlanganweni zamafuku Lapho ngith' angibonwa yizitha. 

,.'. 
Ngizamil' ukuyifun' ingqothovu yomdabu, Kepha yab' isaliwakazi kimi, 
Ngoba ngasengibambelele kongqongqobashise, Abaphang' ubuhlakani bonke, 
Bakushiy' uz' untekentekana. 
Ubuthi bakho tshwala Bungilimazile bangigqilaza, 
Sal' usungishiya ngihlale ngokuthula Ezweni lawokhokho bami. Hamba-ke tshwala! 
Uehithekele phezu kwezilwandle Lapho wanqamula khona, . 
Ukuz' uzobulala kulelizwe . 
\. 
	4 	SIMPHIWE MUS A MSWELI 
., 
36 . 
. OSEKW ADLULA 
N giyaluza ezigangeni 
Lapho ngangikha khon' ubendle, Phinde ngibuya ngilambatha. 
Ngizulazul' ezinkalweni 
Lapho ngangikha khon' iZiphephane, 
	Phinde ngibuya ngilambatha. 	.', 
Ngihlale phansi ngizibuze, Lobubuhle bendalo bashonaphi? Ngime ngqi, impendulo kangiyitholi. 
57 






i 

58 
Ngibheka-bheke ngizibuze, Lobubuhle bufihlwe yini? Impendulo phinde kangiyitholi. 

Ngithath'izagiyana Ngiqonde emafusini, 

Lapho sasiklubha khon' ongcede nezagwaca, Namhla phinde namunye kavuki. 

Kungabe ndalo sakona ngani? Kungabe ndalo inxa yokona kwethu? Kungabe ndalo usugugile? 

Ngehlayehle nokhalo 

Lapho kwakuvuk' ingqomfi lingikhethele, Phinde lelingqomfi kalisekho. 
Lokh' ukunyamalala kwezinto, Ngizizwa ngiba nomunyu, Ngezigamek' engingazaziy' unqunu. 

Nxashana benginekhambi 
Lokh' ukwenza kuyangidina, Mhlaba nakanjani bengizokwelapha. 
 
GRINETH MAGEBA 

       37 UMANGOSUTHU 
Phakathi kwamagquma AMabedlane neZihlalo; 
Phakathi kwezinkalo UMachangca neThaka; 
Bude buduze' noMhlahlane, Ezinkalweni zakho Nkonjeni Ithamsanqa lamathongo, KoweZulu okaNdaba lehlele, OkaMthanlya uzibule ngensizwa. 
Bathini? Bath' uMagogo uzel' inkosana Engaphath' elikaMnyamana?, 
Iphath' isizwe sikaMathole? 

Soke sibone, uSuthu lunamanga, Nank' amehl' ekhanda; 
Liyophelel' eMasl:lOna. 
Phinde Mevanl/! Angabazala babelishumi, USuthu lunamanga, Akakubus' akakubailkosi; Angazalw' eNdlunkulu, Lokho kasikugqizi qakala, USuthu lunamanga, Kakubusa kakubankosi. 
Wakhul' urrifana emahlanzeni, Ezinkalweni zezinkangala, Umlalamvubu nezinkungu, 
Liphum' ilanga kuphakamele phezulu; .~ Abuk' umfana, abuk' amafu, ',' Inhliziyo yobungane, elulisandla Lamafu ngizowabamba, 
Phinde! . Awabambeki, 
Kukhombis' iso lobungane. 

59 

 
• 
Ihlal' igxiI' intshisekelo yobungane, 
IgxiI' enhliziyweni e'lezilokotho. Iphehl' engqondwen' enozwathi, Kuqhash' izinhlans' ezinelangabi, Zishis' izibilini zomfana; Layaamafu, 
Ngiyokhula ngiwabambe. - 
Konjengami-nje, sengath' isifungo somfana Siyaqina siyagcwaliseka, 
Ababeth' uSuthu lunamanga. 
Namhla yibo abanamanga; 
UhambiI' umfana, amafu wawabamba, UGatsha useyafungwa, 
UMevana namhla bamlibele, KwaButhelezi kufungw' uGatsha:Abalibeka ngembaba 
Bathi uSuthu Iunamanga, 
NamhIa amath' abuyele kwasifuba, Aphel' amang' oSuthu. 
Koyibukelayo"njengami-nje, 
Intshisekelo yokubamb' mafu, Intshisekelo yokubumb' uZuIu, IntshisekeIo yokuthand' isizwe iyafezeka. Zulu, kuwe okaMevana uzibonakaiisiIe, Ukuzinikela nokuthanda wena, 
Zulu mxhase umph' amandIa, 
Ngentando yonontanda, 
Ngosizo IoNomkhubulwana narnathongo; Nxa okaMathole simlandela. Ngokweqiniso sonqoba. 


' .. ~ ' ...•.• 
  38 IZULU 
Ngizwa ukundindizela kweZulu, Liza lihiomile esibhakabhakeni, LibikizeIa okwamabutho Ehlokoma esibayeni saKomkhulu, -Elindele izwi loweZulu, EIimemeza kudume izihosha. 
Ngizwa khona lokho kuqhuma Engikuzwe ngiKomkhuIu, Ngethuka kwabanda ezibilini, Lapho izwi lowe~ulu ngiIizwa Kusengathi angiqaIi ukubuthwa. 
Engathi ngangibuthiwe'nakuqaIa, Ngasingiswa enhIa nasezansi, 
Ngab31a amanyatheIo.pkwesihlenga; N gazizwa ngima isibindi 
Okwenkunzi ijutshwe edlelweni, Ukuba zingqubuIane kushunqe uthuli. 
,.; 

Umfana yeria ezaiusiIe, 
Ebongela ngezibongo zakoMkhulu,._ Ebuyisa izinhlonze ngahluliwe, Eveza elomhIathi nganqobiIe, 
Uthuli luhheka phezuIu, Lushunqisela ezinsingeni zamadoda. 
Wobuya wena wangasenhla! Ungixoxele izindaba ezinkulu. 
- Ungiqaqele izinkinga ngeklasiIe, Ungikhumbuze kwaZulu lisabusa, Kusadliwa ngoludaia lwabomdabu, Ngokudabuka ezibayeni ezinkulu, Eziphethe umbuso wakwaZulu wonkana. 
GRINETH MAGEBA 

61 


 

'.' 
Nawe ndoda-mphini phuma ulikhwife, Ngowakho umsebenzi waphandl' uma kunje; Sekonakele emasimini kusasingwa, Kugobhoza amanzi ehliswa yizihlambi, Kukhala kalusizi izinyoni zeZulu, 
Usizi lwazo luyafika ekujuleni kwenhliziyo. 
Engabe iyozala nkomoni kunamuhla, Nanti izulu selidlalela phezu kwezintaba; Ngilizwe ngisezansi ngalusile, 
Ngabona ukuthi ayingangami lendaba, Ngathathela ngashiya izinkomo, 
Kumbe zingazikhoselela phansi kweminga nemitholo. 
Ngikhalela izinyoni emahlathini, 
Zifa zilandelana ezithendeni zawoyise-mkhulu, Bahlezi phezu kwezintaba bezibiza, 
Zifana nathi ngalolo valo olukhulu, 
Kepha singenakuzisiza ngalutho sekuhlwile. 
Nawe ehalaha ndini sewuthothongene, Izulu selikwenze idixa lomzimba, Ungasenakungisiza ngalutho mina mfuyi, Kepha isono engisenzayo siyangehlula, Ngikukhipha endlini uzithokomalele, 
Ngingehlale nawe ungenabudlelwane nami endlini. 
Sengilihlokoza ngeshoba njengomakhelwane, Vena engimbona egxambuza emanzini ebhukule, Sengathi akefani nami ngobugwala, 
Naye wenza okwakhe akufundela nakwaziyo, Ukunqoba wena Zulu elikhulu, Ngingezifanise naye ngalobobtlciko. 
Ngiyakwesaba Zulu elikhulu, 
Wena oduma kundindizele ezibilini, 
Zibikele umzimba kufike ukwesaba; Ngiyakwesaba ngingenakukushayela ihlombe, Imizi seyavalwa ngenxa yolaka lwakho, Oluthathisa okwolaka lolanguzelayo umlilo. 
64 
t.,'  

Ufika njengesela emzini wendoda, 
UthaLhe kwakhe ekhona endlini, 
Abasaphila basale bekhexe imilomo, Bababaza ngezimangaliso ozenzayo kubo, Sebeyoba zithunywa zakho Zulu eliphezulu, 
Babikele abezayo ngalokho abazibonele kona ngamehlo. 
Ngubani ongakuqonda ngqo akukhuze, 
Lapho sewuthukuthele ugaya izibozi, 
Ukhafula unyazi ngomlomo njengeselesele, 
Wesabisa abaphansi ukuze bakukhonze bakwesabJ;. Bakuhloniphe besabe ukudlalela phezu kwegama lakho? 
Ngiyakwesaba Zulu elikhulu! Ngiyakuthanda uhlumisa imifino emasimini, Ngikuthande uhlumisa imithi notshani, 
Lapho ubhincisa indoda "kusempondo zankomo, Seyibonile ukuthi umasiza akekho, 
Kumele ibhukule iyokwandu}elisa ukuze idle. 
Nanka amakhowe esevuthiwe, 
Aqhuma aqhibuke enze izingebhezi, 
Afana nayo imana yawokhokh'O bethu; 
Nathi siqhibuke sithi: 'Qhib' khowe!' Sesandulelisa ukuvuthwa kwamakhiwane endle, Abafana bazitike ngezibiIiboeo zezithelo zasendle. 
Halala mvula! Woza kithina! 
Kithi uwusizo ngokusilethela umsoeo, Ngaphandle kwakho singoma qhu, Iziphethu nezintilba zonke zizile, Zizile ngenxa yolaka lomlilo. 
WILFRED M. KHUMALO 
65 




 
  
39 
NAMI NGISAKHIHLA ESAMI 

Uyadela wena ongazi, Ongakaze uzibone ziqhuthana, Intaka ibekelwe amazolo, 
Izintaba zenyukela imihosha yewukela, Amathafa elele uwaea, 
Uyadela wena osulapho! 

Nazo izintombi eziNsundu, Zishabasheka zisha amashushu, Zibheke khona edolobheni, Zihambela phezulu: Yeka! Ngezieathulelo ezithe ehwi, Nezingubo ezithe ngqi. 

Izinkalo zibo.shwe nkamfu, Okweziphiyane uqobo lwazo, Zitshikiza ziehwathazela; 
Nezinsizwa zisathe ukuchizelwa, Zibhekelwa nxanye okwezenyanyeki. O! Suka, ngiyeke wena, 
Ngisapha amehlo ukudla kwawo. 

Ngibukise phela mfowethu, 
Wothi wabonani usukwaNtuthu, Laph' imithomboth' idl' umunyu, Kumbe izimbali zayo zingamakha, Afana nawo awalezo zintombi, Eziwaqhola qede zishabasheke.,_ 

Kungani ngisamile; kungani ngisankemile? Iyasuka ibhasi eSowethu iqonde khona eMjibha, Ibubula kudume amawa, izintaba zenanela; Nazintaba kungamaqhugwane enziwe ngodaka, Kwazisholo yena uShaka ehlahla okuzayo; Ikhale indweba aphekwa amabhodwe, 
Yandindizela okwezulu, yangikhumbuza emDubane. 

Yasho intokazi ezinwele umphisholo, 
Imehlo egeotshwe ngensizi, ibuso bulolongekile, Ekhala lithe nto, okwegquma laseQokIi, Entamo yineane yinde, ilukhalo luboshwe mfi, Imilenze mide okwekamela, 
Ishayela phezulu ngoehwi, 
Yesh! Nakho phela! 

Uyaphi wena mfowethu kungathi wethukile nje? 
	'Uphuma emaphandleni kwaNtuthu?' 	; 
Sala wena, kusemJibha lapha, 
	Thina 'ntombi zobani nje siyenyukela. 	.. 
Nanko phela umhlaba ohIaba abawuehwenselayo! A wuyikusihlaba thina, 
Woshi mame ngaze ngavelelwa. 
'" 

Ngalandelisa ngamehlo ngayibukisisa intokazi, Ngakhetha ukuqomisa, ngazama ngehluleka, Ngazama ngehlulelwa, ngahlala ngazinza. Maye nanku umhlaba usungidonsela ophathe, Ngamshiya umnewethu elengeia ezibini, 
'Sala wena wakwoNtuthu nakho sengemuka, Wasala unkemile, wothi wabonani.' 

Eduze nonqenqema, kuphithizela isiNtu; Yizinhlobonhlobo ngaphansi kwamawa, 
Aphahle indieia yethu nakhu phela naIomlidIWana 
UIokhu usikhanyisa, ubomvu kumiwe, uluhIaza kuhanjwe, Emuva naphambiIi, ziyakhaia izimpempe izinqola Zilandelana, ziphithizela nazo njengesiNtu. 

Sesifikile ngethukile, kepha nokho kusathe dwe, Nakhu phela ngithandiwe, ngingumuntu ophezulu, Ngineshumi Iamarandi engiwawine emahhashini. " Yebo-ke muntu wakwaNtuthu, namuhIakunamuhla, Vuka emaqandeni, uyohlahlamuka nini na? Bakubonile abanamehlo, wasiselwa ngoMhlophekazi Ukuze kube Iula ukuvuma, nee kulukhuni ukuphika. 

67 

 

. , . 

Ziyancencetha ezabeLungu izinsimbi zekhethelo, Lala wena lulaza zizakwengula izingcweti; Saphuma kuphithizela, safika egunjini, 

Sangena ngingaqondile, saqhetha etafuleni, Zafika izibiliboco, zaconsisa amathe kwababili, 
Babodwa abaphuza ujengezi, isobho lezithelo eliqandayo; Bazicima izinhliziyo, bafuze thina sinowakwami, 
Nanti nelanga seliphumile, likhipha umkhov' etsheni, Libheke phans' emhlabeni, libuka thina siNtu. 
Nanti ipheshana, selifika nesisebenzi, 
Ngibona kuphela izimpukane, ngimangale bathi ziyakhuluma, Sesiqede ishumi lawosheleni umuntu emunye, 
Sibhekane emehlweni, ngathela etafuleni, 
Sasukuma sabukela umgidi wenzululwane, 
Kumfiyoza namakhwela kuba njeya, 
Kubanjwane nangezandla, 
Ngomunye umgidi lana! 
Mina sengiyadunyelwa, 
Saphuma saqobola salubangisa phambili. 
Lapho ubukhazikhazi bobucwebecwebe bukhazimula khona, Zincencetha ezabeLungu, zikhenceza zisibiza, 
Nazi nazo izintombi zakithi, aziphelile nazo phambi Kweminyango emikhulu, ziyasibiza zisidonsela ngaphakathi; Woshi! Waze waba muhle wena, 
Sengathi wedlula lana engihamba naye, 
Kwaze kwabamnandi kulel' izwe, 
Baphi oNongqeklezwayo? 
Baphi bona oMagay' azidlele? 
Ziphikelele nezinsizwa eziNsundu, zikhuza ngezimfijoli Zendalo; zichiz' ukotshi izintokazi zabaNtu, Ziziqhayisa ngobunjalo bazo. 
Nakho phela abafowethu, engabe nabo basakhumbula yini KwaNtuthu lapho badabuka khona, lapho sebesha amashushu, Belubangise ezindaweni zokuzijabulisa, 
Izigqoko 'zigebedu amabhantshi amqhewu ngamibili. 
68 
 
.~., 
. ~.' 
 Amahembe asaliqhwa kuphephezela othayi isoli idla phansi, ",'Amabhulukwe asika impukane izicathulo ziyidedele iqathake, ',' Ziqhwashaze kuzwakale zishaye imilozi. 
~ Wothi wabonani wena ntokazi ongekho lapha, Sizwa besho bethi: 'Izinsizwa ngamakhosi!' 

. Zidedele ziqhuthane ubukele wena wakwoNtuthu, , Engabe ungathini. 
" Yakhala imilozi, 
Nangu omunye of ana nami, 
,Mncane uthe kiwi, Yinsizwangoba inezinye, 
, Izinwele zayo zifana nezalentokazi engibamba nayo" 
. Nokho ezayo zimnyama bhuqe zichinca okusamafutha, Icothoza ngemicondo iphikelele laJya khona 
Okwayo ukukhuluma akungicaceli, 
 'Ma ngikulandela ngiziluma ulimi yikhona ngizothula, "Ngingagxambukeli ezindabeni zabantu. 
", 

, Izinsizwa ngamakhosi nakho phela sengizibonela, Kulelo nalelo gumbi sibona izithingithingana 
, Zithithibele zincike ngezindlu ezazo izigqoko zingokunye, , Zidonswa zithi gimbici amehlo abonakale kalufifi. 
 Qaphela wena baba, qaphela wena xhegu, nawe marne nawe gogo, " Siphi isikhwama sakho obusiphethe ebhasini?- 
Musa ukungifundekela wena ongazi lutho, awukubonanga Yini okwenzekile? USigqoko-gimbici nguyena okwenzile. ' Maye webabo! Kanti kunjani kulel' izwe? 
	Nakho phela wena wakoNtuthu wothi wabonani? 	',- 
, Khuthuza ephaketheni uphi uMhiophekazi, aphi amarandi angangesifica 
,Munwe-munye? Hawu! Nami ngikhihla esami lapha gogo, , Iphi lentombazane ebengibamba nayo? Iphi imali yami? 
69 





 

.:". 
Uyadela wena osulapho, Ntuthu, namuhla kunamuhla, Bakubonile abanamehlo bakusisela ngoMhlophekazi, 
Ze kube lula ukuvuma nee kulukbuni ukuphika. 
Ukuba ngiyophinda ngilale ngithi ngqu okwesikhova, . Yingamzukwane ngithi! Lala lulaza zizakwengula izingeweti, Bakubonile abanamehlo bakusisela uMhlophekazi, 
Ze kube lula ukuvuma, nee kulukhuni ukuphika. 
WILFRED M. KHUMALO 
I. 
            40 NGIKHUMBULA KWAZULU 
Ngikbumbula ekbaya, Ngikbumbula kwaZulu, Inhliziyo yam' ifikel' usizi Uma ngibhek' emuva kwami, 
Uma ngikbumbul' ekhaya kwaZulu. 
Ngikbumbul' uMkabayi kaJama, Ngikhumbul' ubabekazi kaShaka, Owathi kubantabomfowabo ODingane noMhlangana, 
'Ningamadod' an' uma :nithul' izwe lifa? Nibuk' uShak' eliqed' elikaJama?' 
Ngikbumbul' uShak' umtakaNandi, Ngikbumbul' ethath' ubukbosi, Eth' emadoden' akwaZulu: 
'Ubab' ufile, sekuyimi iNkosi.' 
Eth' ufun' imikbont' emifishane, Asal' enkemil' amakbehla. 
70 


Ngikbumbul' uDingane kaSenzangakbona Efikelw' izivakash' ezingoluny' uhlobo, Izivakash' ezazingajwayelekanga, Ezimemel' esibayeni 
Izikbali zasala ngaphandle. 
Ngikbumbul' umful' uThukela, Ngikbumbul' izintombi zigeza kulo, - Ngikbumbul' amabuth' eluwela, Eluwel' emazibukwen' ethi: 
'Thina siphilela inkosi yethu.' 
• 
'. 
Ngikbumbul' abanumzane bakwaZulu" Ababezibona bengamadoda emadodeni, Ngezinkom' uehibidolo; 
Amasi kuyiziphihli, . 
Inyama kuf'mywa ngen'dololwane, ' Utshwala bungamanz' okuphal' izikbumba. 
Ngikbumbul' impi yaseNdondakusuka, Laph' uMbheduka njengesona, 
Ikbwane elisikwa lihluma, " 	. 
Ngenxenye linguPhunga, nge'nxenye linguMageba, UMbuyazi alala kbon' ubuthongo baphakade. 
Ngikbumbul' izinsizwa zakwaZulu, Ngikbumbula zishay' inyok' endleleni, Ngikbumbula zishayana zibang' ubhedu, '. Zishel' iminyakanyaka zinganxaphi, 
Zith' akukbo ntombi yagan' inyamazane. 
Konke lokbu sekwashabalala, 

K wafiphala kwaphela kuZulu kaMalandela. 'Zulu! aph' amasik' akho?' 
Impela konke lokbu sekwanyamalala, 
Ufasimba selugubuzel' ingqondo kaZulu. 	.'. 
MICHAEL MBOKAZI 
 
71 




 
            41 NGIYAKUDUMISA MDALI 
IIanga seliyozilahla kunina; 
Ul wandie lobumnyama luyaSondela, Izimbila zonke seziya ngemigodi yazo, Umhlaba uqhakaz' izimbali zawo zokuhlwa, Umsebenzi wosuku usufeziwe. 
Mina ngisele ngingedwa ngibhekile; 
Ngibheke phezulu umkhathi nesibhakabhaka, Ngibabaz' ubukhulu bamimdla oMdali; Ngibabaz' ubuciko nekhono lakhe; 
Uma ngibhek' esibhakabhakeni. 

Ngibon' ibandla laseZulwini seliphelele; . Ngibon' inyanga, ngiyibon' ikhanyis' umhlaba, Ngibon' izinkanyezi ezinye ziyafikizela, Ezinye zikhanya bha, zimi ngamaqoqwana; Zimi ngazodwana, zikhanyisel' inyanga, 
. Uma ngibhek' esibhakabhakeni. 

Ngizw' umsind' omkhul' uvela'kwamhlaba, NgiZw' amaxox' ecula ngamaphimb' ahlukene; Ekhala isililo sinye ebong'uMdali, 
Izikhova zikhala, amalulwan' endiza, 

Izimfene zihhahhama, izinja zikhonkotha, Izimpisi zikhala zifun' ukudla. 
Uma ngehlisa amehl' ami kwamhlaba, 
Ngibon' imizi yonk' imnyama, umhlab' uthule; 
Ngizw' amasela ejabula isikhathi SllWO sokubusa sesifikile; Ngikhangela, ngibon' umhlab' uyize, uyihlane; 
Kuzothil' engath' akekh' umunt' ohlala kuwo. 

Uma ngibheka phezulu esibhakabhakeni, Ngiphinde ngibheke umhlaba nolwandle, Ngiyakudumisa, ngibabaz' ubukhulu boMdali, Yen' owadala konke okukhona, Ngiyakubonga, ngiyakudumisa Somandla. 
MICHAEL MBOKAZI 
72 


42 
SIZ' UPHUMUZ' UMOY A W AMI 
Lezozinsuku ezingasoze zabuyel' emuva, Zazifana nompe lwezinyosi, Sasizishonisa namalanga, , Ngisentendeni yesandla sakho, 
Nawe futhi ukweyami. 
Kodwa manje, lokh' ukubonana kwethu 
Kucwilis' inhliziyo yam' emafutheni, Sengibona bengcono kakhulu 
Abant' abaqala ngqa ukubonana kunathi; 
Ukukubona kudung' umoya wami, 	•. 
Kusus' inzik' izikile - ubenezibhidi; Ngisize kakhulu, uWale laph' ukhona, 
. Uzifihle kwenye yezingxenye zomhlaba, ukuze Ngithol' ukuphumula emoyeni walni. 
" 
BAJABULISILE OLIVE MDLETSHE 

   C', 43 
IZINSUKU ZOKUPHILA KWAMI 
Evile amashumi amabili eminyaka, 
Saye samukutheka isandla ngiphila emhlabeni Ngibona izinsuku zonke mihla yonke. 
Like likhiphe inhlanzi emanzini kuwonk' uwonke, Akhanyelwe zindlela zakhe zithi bha, 
Kodwa lisithibale kimina ngingaboni kwandleyana yodwa Ie. Kaliyikhiphele mina vo, lisithibalele uwonk' uwonke. Njengoba ilanga ngingenakulishayela mthetho, 
Sengaze ngabona kungcono ngizame 

UKUQINISELA uma ngingenakwenza lutho lokungaphula, ISIBINDI sokuzimela eqinisweni lihlaba lingahlabi, UKUPHAPHAMA ngiqaphelisis' izinto. 
BAJABULISILE OLIVE MDLETSHE 
73 


 
 

Uth' esin' unkab' abezihayeI' ingoma, NgadI' umuntu ngadI' umlungu, 

NgadI' umuntu, 'qha.qha.qha.qha. Abaphakathi bathi sofika nin' emakhaya? Ukuqundeka kwamehI' akuqund' uhambo, 
Liyana kunenkung' izishingishane kubhekwe phambili. 
Emqansen' ubabomkhuI' uyachobozela, PheI' akazaIelwang' emagqumeni, 
IIanga waIiqabukeI' emathafeni, umathafeni, Izikhisi zimxukuz' amathumbu~ ahlanze. 
Baxoxa buhamba bucambaIaIa, 
BagaduI' amabanga buhleIi, bulaIa, bunyelela; Qha.Qha.Qha.Qha! 
Qha.Qha.Qha.Qha Qha.Qha! 
Obeqwashile kuyamsolisa Iokhu. 
Ufeleb' usekhumbuI' elidaI' izwi, .' AkundleI' ingay' ekhaya!' 
Achezuk' anblanblath' eth' ufingq' uhambo, Washay' ungqimphothwe kabili kathathu - 

Ubumayemaye kophakathi, Ubuhhawuhhawu kobukelayo, Ubushweleshwele kolaIeI' umsakazo, Ubuncincinci kofund' iphepha, Ubumh - mh - mh koxoxelwayo. 

KugcaIuz' abahlengikazi benkemife' Yilesibhicongo sotit' oIuwubikiz' oIubomvu, OphunyuIiI' uyotholw' esangene, 
Owaz' Efingamu useyachiphiza, 

Laph' ilanga Iasibekelw' if' elimnyama, Kwabhej' unyaz' oIubomvu kungadlaIwa; Wake wayibonaph' indod' ikhaIis' okosana? 
He 	! Ayi angithunuki manxeba. 
76 

IS-E 
 
Nokho ngingebuIibaIe Iobucwebecwebe, Engiqhinsika kubo ngiphikeleI' ekhaya, Ngilele ngiguquguquka ziyasha, 
Ingen' inyobozeI' eMatuba, 
PheI' ithweI' abakhulu. 
BENEDICT T. KHOMO 
   46 IMVELO 
	. 	....: 
Okomlobokaz' evunule ngengqeph' econsa, NgemveI' umdaIi wawuhlobis' umhlaba, Izihlahia zehIuk' ezilwaneniL. 
Izinyoni zehluk' otshanini, 

Ukuze kucwaIek' isok' elingenasici; Konke kuyantengantenga ,*unanela Ukuvunguvunguza komoya . 
Ehlathini kum' ingxubevange yezixongololo, 
Indlulamith' edluI' imithi, 	. 
Idlebe IendIov' elimacemb' ayidlebe Iendlovu, Isinq\\w' esiyisinqawunqawu ngameva, Umlahlankosi wokulahI'inkosi, 
Konke kuvukwe usikisiki Iosinga, 
Kusin' ijadu kushay' indlamu, Kuqhuqhumbele sakunanela Iengoma, Ehayw' amahlokohloko ehlokoma, 
Nohhuy' ethi, 'Bay' etshwaIeni', Nensingizikazi ithi: 'Ngiya kwabakithi', Ingudud'ithi: 'Hamba kad' usho', Umzwilil' utshwininiza ngelincane, 
lvukuthu IivutheI' umqangaIa, 

Kuhawuk' omabonwabulawe bakwaNyoka, Imfezi iyifeI' amathe Iemvunge. 
:.r. 
77 





Ukwethwasa kwehlob' ukushintshwa kwemvunulo, Izinkomo zigegetheka kuveI' awomhlathi, 
Lokh' amadleI' asebhinc' ubabe nensinde, Akasahlek' uLang' emafin' uyaqhephuka. 
Lobuhle bendalo bushaqis' amabhubesi, Nezindlulamithi zidI' izindlulamithi. 
Lobuhle nobugugu bemvelo yemvelo, 
Banikw' abakwaMunt' ukuba babubuse, Ababuse-ke njengokusho 'KWAKHE'. 
BENEDICI' T, KHOMO 
47 
BA YEDE QHUDE ELIMZWEZWE 
Isikhathi ngukunyamalala kobusuku nokungena kwemini, Isikhathi ngukuphuma kwelanga kanye nokushona kwalo, Isikhathi ngukukhala kweqhude okwahlukanisa ubusuku nemini, Ukukhala lokho okuvusa abantu ukuba bayosebenza - 
Yebo, ukukhala lokho okuhlala kuhlela isikhathi njalo. 
Isikhathi ngukubeka ithemba, 
Ithemba eliphela mhla isibhakabhaka nempilo yonke kunyamalala, Ithemba okungenakuphiia lutho ngaphandle kwalo, 
Isikhathi siyophela mhla kufiphala izitho zonke zempiIo, 
Isikhathi ukuzwa ubuhlungu, ukubona, ukuzwa, ukudla. 
Mhlazane kujutshwa isikhathi, iqhude nalo lajutshwa Ukuba lihlele isikhathi njalo -lisiqaphele; Ngiyalibonga iqhude ngokungahoxi emsebenzini walo, Ukuba umuntu wayeyiqhude, 
Wayengeke ahoxe emsebenzini wakhe wokulunga. 
PIUS SIPHO GEBASHE 
78 

)' 

" 

 
       48 NGIYINI MINA? 
Uma ngibhekis' amehlo ami phezulu, Umkhath' ungenafu elifiphaza unyezi, Ngikhangela izinkanyezi zomkhathi Zimile zigqamile zikhanyise umhlab~, Ngizam' ukuzibala kepha zingabaleki, Nenyang' inkanyez' enkulu ikanye nazo; Inhliziyo yami iyabuza ukuthi 
Konje-ke mina ngabe ngiyini na? 
Lapho ngivuka ekuseni, 
Ngibona inhlamvu yelanga, 
Izigqaje ngombala olipmlzi, 
Isakaze nemisebe eliphuzi, 
Icokama kancane empumalanga, Isibhakabhaka phezulu siIuhlaza cwe, Singagqize ngafu elifiphaz' ubucwebecwebe' Konje kulezithabathaba zendalo ' Mina-ke ngabe ngiyini na? " .•. 
Kubelesel' inhliziyo yami. 
Lapho-ke sengihlahl' amehlo, Ezinkalweni namagquma, Ngikhangel' uhlaza lwenabile, Imithi, utshani neziIimo, 

Izicongo zimenyezel' ubusulwa ngamazolo, Kuheleza nomoya othokomele, Uphelezelwa ngamakh' amnand' ohlaza, Ubuhle bemvelo buphelele; 
Buphi obami ubuhle na?, 
Kwash' inhliziyo yami isidiniwe. 
Yebo, buph' ubucwebecwebe bezinkanyezi, Nelanga kanye nesibhakabhaka engafika nabo na? Luph' uhlaz' okufanele ngiIukhombis' isintu na? 
 
  
~ .. J. 
Wo! Nkulunkulu wami ngithethelele! Mzimba wami ngidedele ngiy' empumahinga! Manyala ami ngikhulule, usale 
Ugqitshwe lapho kugqitshwa khona zonk' izibi. Ngidedele ngiy' empumalanga, 
Lapho ngohlanjululwa khona ngokuphalaza Ngomuthi ogxotshwe ngezimpande zemisebe yelanga, 
Ukuze ngijike ngibe amakh' amnandi, 	. 
Aheleza nomoya wempumalanga, Ehlumis' uhlaza Iwemvelo. 
PIUS SIPHO GEBASHE 
49 
IZINTABA ZOKHAHLAMBA 
. , 
Intabantuzuma yendlondlo egingile, Ebonwa ngezimpondompondo nxa zonke, Kungath' ikekelezel' izitha; 
Kulokhu kwathi nhlo kayizingeli, Umbunyalala wevili owahlala nje, Ohluleka ngisho nokuzinwaya, 
Umsilakazi kulokhu waba seNtshonaianga, N esizemazema sekhand' eMpumaianga. Sekwaba amadwaladwala ezihoxo, Edwazabel' uFeleba kaSomhlola. 
Lwabekwa ngubani loludengezi? Olunqenqema luniagedugedu, Lubeleselwe ngekhoza lomlilo, 

Iziqinti zisibikel' inkemane; Usuhlubule lombundukazi wendabuko, Imiful' igeleza ngesivinini, 

Iphica amadwala nezihlahla, 
80 

 
'. '" 'I. ->~ 'I. 
Ishaya phansi esinqeni sodengezi, . Ukuz' ancind' .onxaniwe; 
Iziwa nemigede kuyababaza 
Nxa nawe ubabaza lemvelo, .Kuleth' likwenama nokuthokoza, Ukubon' ukuphakama koMdali.' 
Izinyoni zigcogcomazicuia, . 
Ziphaph' emafini ngokwethemba, Ngenxa yomnoth' Ozuzwa kulozimekazi, Nalapho ziluphuza uThukeia, 

Lubanda kuhle kwemvula yobusika, Ubusika nehlobokuzifanela nje, 
Inqe lishwibeka leneme nenyama, . Ngokuzuza ngokux~phula kubaqashi, Angathi vu noNdlondio wansondo Ngoba ehlonipha izivllio; "' Ubekezela noma yini engummangaliso; Kuning! okuphelel' emzimbeni wakhe, SingekuthoIe singambandakanyi naye. 
.\ 
Nxa silunguz' isigaXa {lelanga, Sibomvu okwegazi lejUba, Imiseb'ifikangokudangala Phezu komziinb' omagedugedu, Nelanga lime mpo liqaphile - . Phinde, ngisho nokuthi nyaka,: 
Usuke agqwegqwe noLanga,. 
	Asondele. nxa ethanda, 	. 
Ikhanye bha in/ixenye yakhe uNdlondio. Bakhalangokusithwa yiminwe kaLanga, Kali.ti yindlondl' ethinr isibhakabhaka, Evez' ukukhanya,"ngangxanye yithunzi. 
AbaThwa sebazitika kuloltidengezi, 
Ngizibon' izinyoni kwanyamazane kuqoshh~e, Kuleth'umlando wesizukuhvane: 

Kuzingelwa, kuzinzwa, kulalwa khona, Amadwal' azizekel' inganekwane, Kawathi shuku, azibuko zakuleli .. 
81 





 

Sengikhangwa izimbambombambo Ndlondlo, Sekuzimpamban' ezingangifak' enkungwini; Nxa ngiqombola ngobambo, ngithi dunduo Lapho amehlo eqalaqalaz' esibhakabhakeni, Ngiphuza nomoya woThukela, 
Ngilubon' ugqoko IweNatali, 
Imalezul' ileth' umthangala; 
Ukuzika ngale ngibhekana nezindunduma Ezivez' inguquko yendaIo, 
Kukwitizwa nesiSuthu ngintunte, 
Ngithi ukuthi qaIa emuva, 
Ngiwahlab' amehl' eMpumaIanga, Ingichaze lentabantuzuma kaFelebao. 
LEONARDTHEMBA FAYA 
.i 
50 
USIZI LOMPISHOLO 
Kunini yaqaIa lemijuIuko, Ephuma nsuku zonke, 

Ephuphum' emzimbeni okhathele, Kwamzimba umbeth' amagxaba, Kungekho thuba lokuwugeza? 

Izinsizwa zakithi zigquma, Kungongaphansi kungongaphezulu, Begubh' umhlabath' oyobagqiba, Bekhacana bodwana bengazenzi, 
Ngenxa yezinhliziyo ezibomvu? 
Akukho abaIuzuzayo mihIa Ie Abangaludla, abangaIugqoka, nompheme; Nokutholwayo kuyize leze, 
Nenduna isivuke indlondlo, 
Itheng' inkuthalo kowezizwe, 
83 

 
Izintuli zibheka phezulu, 
Zithela leyomizimba kaMenzi, 
Nemishin' isivale nezindlebe, 
Ikhuz' ikhuzile induna yansondo. Amabhala aphambanis' okwezintuthwane, Ethela, ethulula, eyokwamukela. ' 
NoBab' uNduna kangimsoli, 
Wenziwa yijoka emqaleni, 
Elimhlubula kancane kancane ' 
Kuze kuthi khuhle mbe ~ 
'Zwi-i-i dalakaxa.' Usephansi! 
Wehle nalesosando sobunzima," 
I)sishaye okokugcin' isipikili, 
Wadilika kwelesibhakabhaka ibhilidi; 
, Ngisho ukunyakaza lokhu. 

Saphela isizwe esimpisholo, Sabhubh' isizwe sakho Jama, 
Usizi luphezu kwethu. 
Liyabachocha ilanga bo! 
Yelekelelani! Sizokwenzenjani! Kangazi. , Akuyonainjunge yenjahulo, 
Kepha ingilethela izinyembezi, , Balandel' umzila kajantshi, 
Ingenhla lihlez' obala; 
Imizimba isimnyama wusizi, 
'Nesitimela sidlula sicothoza' 
Sinanela ukuhlahlwa kwendlelayaso. Bagibeli, ningabachwensi'bakithi; Kabazenzanga, kasizenzanga --: 
Bayekeni baqhukuze badele, Noma kungekho kudela, , Kuze' kufike lesosikhathi " Amapiki, izimbo, izando; Kubanika lolobisi lobugqila Abaluphuz' imihla namalanga, Kungekho ukwenza ngokunye; Amanimi afuna ukuncelisa, Izingane zinqak' izimpukane; , , Bakithi, kasingabaklolodeli _ 
. " 
 
Nxa sisathole lesosidleke sentokomalo Lapho ilanga selinqenqeth' okhakhayini, Ikenqeza insimbi yekhefu, 
Amathumbu ekhai' i1buklokloklo, Isinkwana sehliswa ngombhubhudlo, Ukuze aqed' owosuk' umbhidlango--,--Ningabahleki bantul' impilo. 

Nani niyathungatha ngokwilhlukana. Noma bequleka, bekhwehlela, , Noma bekhathala, belimala, 
Noma begula, bephangalala, 
Akukho ukwenza ngokunye, 
Usizi ol~phezu kwethu. 
Kubhukula nesimam'e ngovivi, Sikhahlel' amagabade ,ekuseni, Abantwana bashiywa"besalele, " Bavuka sekukhal' ibhungezi, ' Kuzwakala ngezigqi zephel', emsamo, Nothunjana ulala ephenduka; , Ukhala aze azitliulele, 
Azincelise leyoncumbe yomjuluko. Akukhali mzanyana ong;"iza, ' Umzanyana nguye uqobo Iwakhe, Nomame Ie uzibuza eziphendula, Ecabanga usizi lwasekhaya, " Nomfazi wom1ung' ebhilitile, Engadle nkobe zamuntu, 
Ekhullmi' isifanakalo ngokukhafa. Abekezel' umame wabantwana, Noma i1sokhaya esagoduka,. Ukulila kungasizilutho, 
Kufane nokuklewula komdlwane Yebo, kulabo abangagqizi qakala. Nampa nabantwana bayabalisa- 
Bafun' izidingo zesikole, 	-C(' 

BangquphaZel' emini, babuze; Ikhanda liba sizemazema, 
Aboleke umame esepenza, Eqongelela kungaphumi mphumela, 
 
 
". j. 
Az' acabange engcon' ongazele.~ Bakithi kubuhlungu kuyaqaqamba, Ompisholo wawuthwala lomthwalO, Kepha kazenzanga, kepha wenziwa. 
'. 
Imifula iyagcwala ibohIe, 
Kuvel' ubusuku nemini; 
Izimbali ziyaqhakaza zibune; Idlelo liyaqothuka, libe luhlaza, . Ubusika sebudedele ihIobo, . Amakhosi ayabusa, akhothame, .. Athathe agaqele abuse; 
Umhwamuk' uyanyuka kube ngamafu . Bathole imvula, badle, basuthe. 
Sifile sibe sinYakaza, 
Izidumbu zilele budedengu, 

Mina sengesaba namanqe, Zizotatanyiswa ngobani na? 
LEONARD THEMBA FAY A 
           51 INGUQUKO YESONDO 
Lapho senlPzithwishilile phezu ko~ansi,. 
Lapho amehIo ami womabili esendikindiki, 	, 
Lapho imizwa yami ingasacingi ngobumina, Lapho imicabango 'yami ngokw'ayo isizisebenzela, Laflka kimi lelophupho langemihIa. 
Bonke ekuseni bayebabike ukujabula, Ngamaphupho abo abathokozisayo bona, Kuyafika ekuseni umunyu nokuveva, Lapho ngisibona isicamelo sami siconsa Izinyembezi zosizi engiluzwa ngedwa. 
 

Mama kungani uthanda ukwahlulela, 
Ngobuciko bokubandlulula abantwana? Umhlophe wenze ububi obubi kumnyamana, Kepha umhlophe okadadewenu, akuzukunakwa; UkhohIwelani ukuthi abendoda yinye yo? 
Ngolunye usuku ngokuthemba njani? 
Umahluleli oqotho owehlulela ngokungakhethi. . Ukuze ubenekhaya lokuthula enza njalo.ke, Kusasa yena lona omlahle ngokungeyikho kanje, 
Wobe esebheke ikhaya.wena-ke uyothini? 	\. 
Lapho izinqolobane sezibhekwe nguye, '. 
Lapho umndeni wonke usukhothamel' isiilkwa kuye, Lapho onke amandla namalungelo usuwahlwithiwe, Lapho impilo yakho isibanjwe zinyembezi nje, Uyothi webani kusabele bani, bese ut\1ini.ke? 
MUSA M.e. DUMISA 
           52 UMTHANDAZO WOXOLO 
Lapho siphila ngovalo emhlabeni, Phakathi kobumnyama benkungu, Lapho siphendulwa izitha nomfowethu, Mayenziwe intando yakho. 
Lapho ibala lethu lidalwe lamnyama, Phezu kwethu lase liletha isinyama, Konke IOkhO akusintando yethu, Kepha mayenziwe intando yakho. 
87 


 

Lapho oyise besizwe begqoma k~zima, Imigwaqo enamadwala ahlangene anzima, Konke lokho kuyintengo yempilo yabo, . Kepha mayenziweintando yakho. 
Lapho intengo yami yeqiwa ngeyemeli, Phezu komsebenzi ongimunca impilo yami, Ngakho konke ngikwakhela olukhulu udumo 
	. 	, 
Kepha mayenziwe intando yakho. 
. Lapho ngihlezi ngingumhlambi ezweni, Lapho umuzi nezwe ngingenalo okungelami, 
Lapho umfowethu wezilwandle engishiya nginoqhuqho, Kepha ngohleze ngithi mayenziwe intandp. yakho. 
Lapho izithukuthuku ziphelel' oboyeni, Nalapho ngihambis' igolide ngizuze isenti 
Lapho konke engikushoyo kuthiwa ngumshokobezo, Mangithi ngeqiniso mayenziwe intando yakho. 
Wena wathi siyophila kanje emhlabeni, Sithukwe, sidelelwe, sizondwe futhi, . Wathi sename ngokuba umbuso. ungowethu, Ngakho mayenziwe intando yakho. 

MUSA M.e. DUMISA 
88 


 
DWALA LAPHAKADE 
Ngiyalingoza, ngiyabubula, ngiyakhala Kulesisigodi sezinyembezi nesililo. 

Ezinhliziyweni zethu kunesakh' isikhala. Siyawesaba, siyawuthuthumelel' umlilo 
Oyosidla ngenxa yamacal' eth' amaningi, 
Esiwenz' ekuphumeni kwalo lize liyoshona. . Emiphefumulweni yethu sekunezimnyam' iziy,.ngi. Vma kuqhubeka kanje emlilweni siyoshona .. 
Dwala laphakade ngicashise, Ngingephunyul' emlilweni womhlaba; N gingesind' emaziny"weni ezinsizi, 
Laph' izinsungulo nezingxaki zingihlaba, 
 Zingikhumbuz' ubumnyama benhliziyo yam' emgumsizi. . Ngenxa yarnacal' angilek.i1e kulomhlaba, . 
Ngicabanga ngingaluqed' olwakh' usizi 
Owaluthol' ungizamela mina muntu; 
Dwala laphakade ngicasl!ise. 
Dwala laphakade ngicashise, . 
Emphemeni wethunzi lakho ngiphumulise, Ngaphansi kwakh' i1anga luigengithole. Ekhwapheni lakho ngihobise, 
Ngaphansi kwakh' izitha zingengithole, Nakuba zenxanel' ukon' umphefumulo wami, Nakub' i1anga likhiph' umkhov' etsheni, Liduma IiqeqebuIa liqaqamba nesemkantsheni, Kodwa ngaphansi kwakho ngiphephile. 
Dwala laphakade ngicashise 
'Ze ngingabuthol' ubunzim'obushisayo, . NomIiI' oshisa ngobuhanguhangu ungengithole, Ngaphansi kwesifubli sakho ngicamele,.. Izingalo zakho zemfudumalo zingembozile, Vju lothimdo.lwakho mangiIuqhabule, 
Dwala laphakade ngicashise. 
 
89 
 

Dwala laphakade ngiphephise, 
Ngaphansi kwakho angisoze ngalamba, Umzimba wakho kumin' uyinyama, Amehlo akh' angumthomb' ogobhozayo, Ngomlomo wakh' omuhle ngange 
'Ze ngithol' impilo engenakuphela; Dwala laphakade ngicashise. 

MARTIN ANTHONY DUMA 

 
AFRIKA! AFRIKA! 

Mama wami, Mama wami, Wangizala wangileth' emhiabeni, Wangilethel' usizi nezinyembezi Engizozifumana kulomhlaba wami. 

Wangibumba ngebumb' elimnyama, Wangenza ngafana nomhlabathi wakh!>, Kanti ngalokh' usungibulele, 
Ngoba sengizifumana sonk' isikhathi ngikhala. 

Nginjenjenje angizenzanga nami, Ngimnyama nje ngoniwa inkunzi, Ngihlupheka nje ngenxa yobumnyama, Kepha manje sengigobhoz' izinyembezi. 

Umhlabathi wakho Mama ngawuncela, Ngawo wangondla ngaze ngangaka, Namanje ngaw' usangincelisa, 
Kodw' intusi yakho bayifak' inyongo. 

91 
 
Ekuqalen' obabamkhulu babencel' uju, Manje thina sesidI' amaxhinya, Umzimba wakh' uyasihlaba, 
Amev' akuw' anzim' ukubanguleka. 

Mhlaba! Mama! Afrika! 
Vul' umgodi ngingene kuwe; Ngaf' izimvula nezichotho kuwe, Afrika ngisize! 
Wawungilethelani lapha Afrika? Wawung~mbozelani ngelakh'itshali Ngoba manje sengihlupheka kabi? Iminjunju. yezinsiz '. iphezu kwami. 
Isandla sakho Afrika singisingethe, Keph' isikhumba sakho siyahaya, Sinogqinsi nohIonze oluklwebhayo, Sengikhathel' ukusigeza .. 
. Mama! Afrika! 
Uthini mawungibona nginje? Wawungazi naw' ukuthi kuyoba nje, Abantwana bakho bayokulilela. 
. 
Esikhundleni sokukuncoma siyakhala, Ngenxa yendleI' esiphethwe ngayo, IndleI' ebuhlungu nehlabayo; 
Siyalila, siyambongoza. 
Afrika! Mama Wami! 
Ngiyazikhohlisa yin' uma ngith'-uyikhaya? Ngiyazikhohlisayin' uma ngithi ngisekhaya, Ngoba sengiphenduk' isihambi? 
Afrika! Afrika! Ikhaya lami angisalazi, 
Sengiphenduk' ihlal' ezindongeni zakithi, Amasim' awobab' aselinywa yizifiki. 
92 
 

Izingan' ezmcane zithi zikhula, 
Zibe zibabaz' ubuhIungu bakho Afrika. Afrika siphumuze 
Afrika! Lizwe lawokhokho. 
 
MARTIN ANTHONY DUMA 
55 
FUNDA NGANE EMNY AMA 
.i 
Imfundo ibalulekile, 
Ingumthomb' ogobhoz' iilwazi, Iyisihluthulelo sokuvul' imnyango, Kuwo woman' amagumb' omhlaba. 
	. 	" 
Kuyakhuphukela ngan' emnyama, Akulul' ukufik' ezingeni eliphezulu, Kunzim' ukuba ngusomaqhinga, Ekakhulu kuwe, wena 
Osezingen' eliphansi kangaka. 
Fund' impela uzophumelela, Akuluth' ukuth' uhIezi kanjani, Kuyin' ukucinana endIini? Odokotela nabameli baphuma lapho; Pho wena wehlulwa yini? 
Ayin' amakhaza nomoya? Kuyin' ukushisa, iyin' imvula? Phokophela uthaphe ulwazi, Inzuzo eminyakeni ezayo, Iyoba ngumqhele negugu kuwe. 

, '. 
93 
 

Ngalomqhele uyoba lusizo kubazali bakho, Uyoba nguncedo emphakathini, 
Uyoba siban' esizweni sikaNtu; 
Igugu liyoba yintonga oyohola ngayo 
Isizwe sakithi njengoMosi ehola ama-Israyeli. 

SIPHO A. DUBE 

56 
SHABASHEKA MNTWANA WESIKOLE 

Lezonsimbi ezincencethayo Zimemeza wena, 
Shesha wen'okhethiweyo, Isikole naso singena. 

Gijim' uqinise, Amasango akhamisile, Iminyango ivuliwe, 
Phuthum' ungen' ingazivalwe. 

Amagul' ayaqhilika, Hamb' uthulule, Isikhathi sisekhona, 
Kusasa kawusoze wabasilima. 

Uyayibona lemibhoshong' eshunqayo? Ubani oyibasile? 
Uyozuzani kuyo, 
Khohlwa ubucwebecweb' obuqhelile. 

Shabasheka mntanesikole, IDukana neze lamaqhinga, Khuthalela imfundo, 
Ube ngusomaqhinga. 

Y if a leli mfundi, 
Ngalo uyonqoba, uyoba indoda, Kulomhlaba oyindida, Shabasheka mntanesikole. 

     57 LOMHLABA- 

NgikhuIuma ngezwi eligedezelayo, NgikhuIuma ngezwi elinosizi, NgikhuIuma ngomoy' ophansi, Amehl' ami abuka kalufifi; Angisawethemb' amehlo ami, Izinyembezi zehla zigeleza okomfula, Igugu lakwethu selikobandayo. 

Ngibon' izimbali zomnduze, Ngibon' amatshe ahungqu, 
Kulaph' ekhona owakwethu. Kubuy' isithomb' esigqamile, Engqondweni yami igugu lakwethu Ngilibone lilele phansi, 
Ubuso bumamatheka. 

SIPHO A. DUBE 

95 
.. 1~ 
Nom' iminjunju iphazamisa, Owakweth' ebalnbene nesitha, Akakhohliwe ukuhleka, Lapho engibheka. 
Isitha siyanyonyoba, 
Sifun' ukuhlwith' uZamo! 
Ha! kambe singayini nje? Sisizwe ngubani nje? 
Nokho akasayinambithanga, 
Eyalomhlab' impilo nom' ibuhlungu; Yeka lobo buso obuqhilik' injabulo njalo, Nalawo mehlo akhany' inhlansi yothando. 
Uma ngibuka lamatshe Nendundum' ebomvu, Nezimbali zomnduze, 
Nezimbal' ezibenyezelayo, 	--{ 
Kusuke kujuluk' amehlo. 
Uz' usihlangabeze mhla simukayo Kulomhlaba ngane yakwethu Zamo. 
'~'. 
SAMUEL BONGANI CIBANE 

        58 NGIBUZA INDLELA 
	Ngibuz' indlela 	',_ 
Ebhek' ekhaya, 
Kubazali bam' abangondlayo Nabangikhulisayo. 
	Ngibuz' indlela! 	. 
Hhawu wangishay' umhlaba, Sengimanikiniki nginje, Sengizisihlana nginje. 
96 
Ngaphum' emzini kababa,' Ngadel' imiyalo kababa, Ngakhohlw' imfundiso kababa, Ngadwayiza kude nomuzi kababa. 
Angikaze ngicabang' emuva, Angikaze ngicabange ngomama, Angikaze ngicabange ngobaba, Kamb' izingane zakwethu zona? 
Okwami ngakusaphaza, Ngaziphatha dlakadlaka, Ngiphil' impilo yenhIwa, Yon' engenal' ingemuva. 
Kunamuhla nje ngi,yalila, Ngimpompoloz' okhalweni okohianya, Izinyoni zezulu ziyangihleka, 
Hhawu ngizweleni bandla. 
Isitha sami yimin' uqobo, Angisenalusizo lwalutho. Kufanele ngilahlwe, Sengingumlotha weze. 
Izintuthwan' eduze kwami lapha Ziyaphithizela, 

. Zithutha ziphelezela Zihlinzek' ubusika, 
. Loko min' angikwenzanga. 
N gizweleni! 
N githetheleleni! 
Sengafa ngiphila, Sengaphenduk' umungcwi. 

Abazali bam' abangizweli Ngob' izandla zami zinegazi, SengiyisilahIwa safuthi, Nesihlupheki safuthi. 
97 
, .1 
 
, 
Ngixoleleni! N gizweleni! 
Ngithetheleleni bazali bami, Noma ngiyisoni. 
SAMUEL BONGANI CIBANE 
59 
ITHEMBA LIY APHILISA 
Ngimpintshekile empilweni yami, Ngiyayaluza emphefumlweni wami, Izifiso zami azifezeki kahle, 
Noma ngiyaphila emoyeni wami, Ithemba eliphas' impilo yami. 
Uzamcolo wosizi umngane wami, Ungixhakathisa mihla nayizolo, Ngibe ngisabheke nomngane wami, Ngimfice emi ngentaba engazithinti, Ehlek' insini ngo bu wula bami. 
Ngesibind' esisemfihlakalweni yami, N giyaphila kanye nezinsana zami, Ngilusiwe ngumsizi wami 
Ongibeke kulesimo sami, 
Owaziyo nangesiphetho sami. 
9B 


Ngingumhambuma nezinkedama zami, Njengesikhukhukazi sikhukhusa naso, Namachwane ngaphansi kwezihlahla, Ngikhosela nazo emzini wabanumzane, Uma zingahlwithwanga ukhozi kuphelile. 
Ukusa kuyobonwa yimi kuqala, . Ngiyoqhwandela abantwana bami, Nabo ngemizila eyahlukene, Bayotapa imfundo ezikoleni, Eyilifa nesikhali sanamuhla. 
'. 
.' 
Ezitheni kubuhlungu izintumba, Igidigidi lehlaya lalombukiso, Ziqhinsikile zikhomba ngophakathi, 
	. 	~ 
Zmyanya nokhulumlsa lentw' enje, 
Kumbe ngingazithelela ngobuphofu. 
Abulutwayi qha, abuthathelwana, 
Um' usamenyany' okulesisimo sezingxaki 
	, 	' 
Ugiye uze uqephuze nangi!thambo lakhe, 
Ogawulaubheke sih1akaniphi ndini, Zobuy' induku, usho zona, zobuya. 
Phakathi enjulweni yengqondo yami, Ngiyamamatheka ithemba enginalo, Losuku olwaziwa uMdaii wami 
. Ayongibeka ngalo endawen' ebanzi, Sengid!' izithelo zokubekezela kwami. 
FAITH G. GELE 
99 

 
f. 
    60 UBUGWALA 

Suk' uphele ungiyeke manje, Sengibubonil' ububi bakho qilindini, Kade wangibarnba ngingaboni, 
Ule uthi: 'Thula wena bazokuhleka'. 
Sengafa kangaki ngingakafi, Ngisabela kude izintw' ezinhle, Ngiziphika ngizibona ngokwesaba, Ngisaba ukuzondwa nokubulawa? 
Amathuba asangilahlekela angakanani; Ngifihle nesiphiwo engasiphiwa nguMdali? ~Awu, bazothini, ngizenzabani, mina bani?' Ngafa ngibhekile ngiphethwe ubugwala. 
Ngifica abaphangi begcweleza abantu, Ngigqwegqwe sengathi angiboni lutho, Ngisabe nokuhlab' umkhosi wodwa 10, Ngalobugwala obuyisiqalekiso kimi. 
Izinswelaboya ziyatamas' ezweni, Ziphanga nasemini kabha, 
Nobonay' enarnandla, qha akanakuzarna Ukuhlasela umphangi ku(unde nabanye. 
Ubugwala sebubulel' inhlonipho yakoNtu. Mtaka Senzangakhona ngabe uthini, 
Wena owawuyisa kagoqanyawo manje Kobuya nenxeba nje lisemhlane? 
Ubugwala bewubunyanya njengarnanga, Wawungezibulal' izangoma ezawaqarnba, WawungewabuIal' arnasela nabathakathi, Uma wawugcwele lobugwala osebukuZulu. 
 

Ngesaba induku nasesikoleni, Narnakhaza ngingewabekezelele nakanci, Ngofa nini, ngoqeda nini kodwa nje? Kungcono ngiyeke ng;ye koziseberizela. 
Ubugwala buganga ngawe silima; Usuwutholile nje-ke umsebenzi? Awuzosaba ukugqoma nokumelwa? Usuzokwazi manje ukubekezela usizi? 
Zulu sizwe samandla nenhlonipho, Asilahle lobugwala siqondis' izigWegwe, Sithathe arnathuba asevulelwe thina, Singasabeli kude, singazeyi. 
, 
'. 
Asifuze okaSenzangakhona umntwana, Owayezibarnbela mathupha nasempini, Singasabi lutho esingazange siluzarne; Gwala, harnba umubi sesize sakubona. 
.. :-- 1';' ~ 
FAITH G. CELE 
   61 UMCULO 

KunokWeneliseka kumphefumulo warni, Injabulo iyaphuphuma enhliziyweni yami, Kunokuthula okunjengomfula kimi, 
Nezibilini zami ziyamomotheka phakathi k~ami. 
Ngiwufunile umthombo wenjabulo yami, Ngarnfuna umduduzi wenhliziyo yami, Ngacinga ngembangela yokuthula kwami, Ngayithola ingekude, ingacashile kimi. 
. 101 
 



Ngiyamthanda umduduzi wabalilayo, 
Ngiyamthanda umchithi wesizungu, 
Ngiyamthanda oletha intokozo kwabathokozile, Nonika isibindi sokubhekana nesitha, ngiyamthanda .. 
Unjengoju lwezinyosi olimini lwami, 
Unjengemvunga yezinyosi ezindlebeni zami, Unjengamanzi amtoti emphinjeni owomileyo, Nanjengomthunzi womnyezane kusihambi esikhatheleyo. 
Ngimfunile umenzi wakho konke lokbu, 
Ngamthola ekbona endlini yokulila, eduduza, Ngamthola futhi nasendlini yomshado, ejabulisa, Ngambona futhi ehlezi noyedwa, emchith' isizungu. 
Impela ngaphandle kwakhe akunampilo, .... 

N gaphandle kwakbe, kayikbo neze injabulo. Ngaphandle kwakbe umhlaba uyize, Nangaphandle kwakhe akunantakazelelo yempilo. 
Jabula mphefumulo wami ngomculo, .Yeneliseka nhliziyo yami ngomculo, Hlabelela zibilini zami ngomculo, Moya wami. yeneliseka ngomculo. 
NTOMBIZODWA M. MHLANGA 
     62 SEKWANELE' 
Umoya ohelezayo ngiwuzwile ngenama, 
Iphunga elimnandi lezimbali ngilihogele, ngenela. Ukuntshinonoza kwezinyoni ngikulalele. ngadela. Namaphimbo emizwilili ngiwezwe. ngathokoza. Konke lokbu sekunganelisile. 
102 
 
Izingane ezijabulel' imvula. ngizibonile. Amaphimbo amsulw' ezingane ngiwezwile. Nokutshakadula kwamathole ngikubonile, Konke ngikuzwe. ngakubona. ngenela. 
Imifula ezinsongensonge ngiyibonile, Izintaba ezimakbelekethe zinginkemisile, Amathafa aluhIaza angimomothekisile. Nodukathole ngibabone qede ngahlasimula, Sekwanele. 
'. 
Ngikukbulumile konke okukbulumekayo:' Konke okulalelekayo ngikulalele", 
Konke okubonakaIayo ngikubonile. 
Nako konke okuzwakalayo ngikuzwile. Sekwanele. Mangiphumule. 
NTOMBIZODWA M. MHLANGA 

       63 OKABANI LOMUZI? 
Hhayi wemfokazana! 

Waze wacijis' umlonyana ungichapha. Waze wabanezitho umi ngami Entabeni - ungifunani? Imibimbibimbi yaze yalikizela Uhleka inhIinini uma ungibona; 
Ibilo laze langangelenkomo. 
Mina isisu sihlangene nomgogodla? 
Hheyi wendojeyana? Nganetha ngaze ngayiphuza Ngigobe phezu kukajantshi, 
103 
 

Wena wagqoka utapolo Wazemboza ngesambulela? Ngaze ngamnkenk' efak' otiki, Inkwali yaqaqel' ingasaqaquluki, Wena waqhwashazela phezulu, Wahamba ngezishum' igundane, Washintsha ngezinsofonsofo Liyashona usuphaqaphaqaza? 
Hhabe mfokazana! 
Kwaze kwasa ngiqhuqha 
Wena wembethe ugampokwe? l:'Igacamel' ogodweni ngaphuk' intamo, Wena wacamel' enofonofeni? 
. Ngalala ngebhulukwe elilodwa, Wena washintsha imibal' okonwabu? K wabuhlung' izinqulu ucansi, 
Wena wathi qhwa embhedeni? 
Maye mafik' izolo! 
Ngaququd' izinkobe ngezikhunku, 
Wena wadla incoyincoyi yelayisi? Ngakhwezel' umlilo kwabuhlung' ikhanda, Wena wafak' amalahl' esitofini? ., 
lndlu yami yaba yibhuqu, 
Eyakho ibomvu tebhu upholishi? Ngaqothuk' ikhanda yibhakede, 
Wena wathi shelele empompini? 
Nga1idavuza ngonyawo ngakhathala, Wena wahamba uhlezi? 
Ngalima kwakhumuka imikhono, Wena waqeqebula ngogandaganda? Ngakhonz' iNkosi ngedwa, 
Wena wayobuka ulwandle? Wadoba izinhlanzi ngenetha, 
Kanti uqondeni? 
104 
Hhayi bo Nontandakubukwa! 

N gabe ngisaveze ikhanda Wangidudulela emuva? Ngalokhu ngaba uMvakwezinye, Kanti uhlolani-ufunani? Ngaguga ngaphela nguwe? Ngazalelwa yinja endlini! 
Kanti okabani lomuzi? 
MUSA MANDLA S, MHLONGO 
., 
64 
LAFA ELIHLE KAKHULU 
'- 

Ngithe angewuse izihoslia, 
Ngiwele amaxhaphozi mimahlozi, Ngimemfukele kudedangendlale Wehlungu onjengamanzi olwandle, Engiwabon' elukuzela eza kinii Ngitsheleni: Baphi ochibidolo? 

Ngilokhu ngibone u'Sokhaya, Eqand' amasuk' insakavukela Umchilo wesidwaba, 

Izibaya zigcwele umquba, Cetshwayo.ke khona! 
Ngihlebeleni: Ziph' ezibulal' inyoka? 

Ngishelel' emthonjaneni wakwaMthethwa, 't, N gilindel' ukunqwamana neklila, 
Kodwa indaba ngiyizwe ngoxoxo: 
'Ledlul' elikaMthaniya noMkabayi, 
Sonke sesiphila ngenkangezo yaseBhodwe.' 

105 
"  

