 

HANS CHRISTIAN ANDERSEN 
Umncintiswano 
Wokugxuma 
Nemfanikiso eka Gaynor Chapman 

 

, 
QUALITAS - ABASHICILELI 

Eyokuqala yashicilelwa nge. gamu efithi "Umncintiswano Wokugxuma". Yashicilelwa yi Hamish Hamilton inkampani 
	yase London. 	. 
 

 
 
Ngelinye ilanga izeze, nentethe 
. neselesele babefuna ukubona ukuthi ubani owayezo' gxuma ~gokuphakama kubona. Babe abagxumi abazacile. Bamema wonke umhlaba, habanye futhi abathandayo ukuzobukela utnncintiswana wokugxuma. 
 

"Lowo ozogxurna ngokuphakarna kunabanye uzothola indodakazi yarni ibe urnklornelo." kwasho iNgonyalJla. "Ngapandhle kornklornelo akukho ukwenarna ernncintiswaneni." 

 

Izeze laya phambili kuqala, ngenhlonipho enkulu ngempela. Lahlonipha ngezinhlangothi wnke ngoba livela kwabahloniphekayo. Phezllkwalokho lijwayelene nabantu. Lokho kwenza omkhulu umehluko. 

 

  

Kwafika ithuba lentethe, i~inda kakhudlwana kunezeze, kodwa inenhlonipho enhle, futhi igqoke iyunifomu eluhlaza eyobuzibulo bayo. Iyisihlobo futhi nabomuzi omdala wase Gibidi. 



  

I'fakwe futhi endlini yekhalbhodi enezitezi ezintathu eyakhi-' we ngamakhati okudlala wobukhosi. 



 

Ngalendlela izeze, nentethe ba .. zikhulumela bacabanga bobabili ukuthi bakahle ukushada nenkosazana yeNgonyama. 
 
Nokho aIasho Iutho iselesele. 
Inja yomuzi yalinuka yalivumela ukuthi liveIa ezihlotsheni ezilungile; futhi ilunga lomhlangano, elalifanele ukuvala umlomo walo, lasho ukuthi iselesele lifanele ukuba nenkulu inhlakanipho ngoba umuntu ubo- ' na ngomhlane walo ukuthi izulu liyobanjani. "Angisho lutho, kodwa ngiyazi ukuthi ngicabangani." kwasho iNgonyama. 


 
Baqalake. Izeze lagxuma laph8kama akwabonakala ukuthi lishonephi. Kepha basebethi alizange ligxume. 
 
Intethe yagxuma phakathi-naphakathi kunokugxuma kwezeze, Kodwa yagxuma yahlala ebusweni beNgonyama, yathi iNgonyama ayinanhlqnipho . 
 
 

Iselesele lama lithule. ngokunganaki okujulileyo, Bonke bacabanga ukuthi alizukuzama. Inja yathi, "Ngi bona engathi liyagula." 


 
Kepha ngokuzuma lagxumela nganxanye is~lesele lahlala ema'thangeni enkosaiana yeNgonyilITlaebi~Ieli l~ph6 eduze esihlalweni segolidi; 
 
! 
Yasithi iNgonyama "I nkosazac na yami iphakeme kubobonke abantu .. Ukugxuma okufikela kuyo kungaphezulu kwako konke. Kudinga uhlakanipho nom- 
bono wenfihlo ukwazi lokho, neselesele lifakazile ukuthi liluphethe loluhlobo. 
Iselesele layithola kanjaloke inkosazana. 
"Lingayithatha lelo selesele eli- 
," 	dala," kusho izeze. "Yimina en- 
gigxume ngokuphakemeyo kubo bunke, kodwa kulomhlaba omdala, umuntu akanconywa ngokufaneleyo. Abantu bana- 
: muhla babuka isimo esihle lIku- . 
phela;" 
 

Emva kwalokho lemuka lZeZe lazinikela emsebenzini wasezweni langapandhle. 


 

Intethe ihleli rigapandhle odongweni olul- . hlaza icabanga uhambo lomhlaba. Yasho nayo. futhi, "Yebo isimo esihle kuphela -isimo esihle yisona esisebenzayo." Yaqala futhi. ukucula amaculo ayo adabukisayo angajwayelekile. 



 
,Yonke lendaba Imlswe geculo layo, kungenzeka kungabiyiqiniso noma 
, 
kubhalwe lapha ngokumnyama nokumhlophe. 
 
 