

BABA NGIXOLELE 

INDABA EBHALWE 
.' 
ngu 
JAMES N. GUMBI 

VOORTREKKERPERS JOHANNESBURG 


WAPHOSE WASHA NENDLV 
"We MaMsibi!" kumemeza uNgeobo. "Yebo yise kaElias," kusabela uMaMsibi. 
    "Wo! ngisahamba nkosikazi. Ngisaya ernhlanganweni; eholweni narnhlanje ziyashukwa izikhumba, asazi ukuthi iyozala nkomoni. Ukhetho Iwezibonda nonyaka lunzima ngoba izibonda zehlukane kathathu. Ilowo nalowo unegembu lakhe climla. ndelayo ufuna kube nguyena inkunzi ekhonyayo lapha kwa. luliwe. OJ konakele ezibondeni nonyaka." 
    "Qha yise kaElias, uthi kambe ukhona,ongehlula uSona. yiphi? Qha phinde! Akekho Ongamelema naye. Bonke labo obabalayo ngabantwana kuye. Mina ngizovotcla uSonayiphi, indoda yarnadoda, csiyaziyo imisebenzi yayo. Ngeke mina ngivotele amagili lawa angazi lutho. Into awayaziyo nje ukubanga izikhundla angakwazi nokuziphatha. Bebe yini bona oSibisi benoZwane, amagili lawa? Yini angayenzela umuzi? Umuntu oyovotela laba bantu kobe uyisiwula sokugeina isibili? 
    "0 yiya! MaMsibi, wena ukhulunyiswa ukungazi ngoba awukazc uhlale enkundleni uzwe amaclocla exoxa. Wena usaya noSonayiphi lowaya wakudala, ayisekho indaba sekwasala igarna nje. Lamadoda amabili, uSibisi kanye noZwane, baeela ukuba banikelwe ithuba, bakhethwe, kuphathe bona ezibondeni zomuzi, bathole itbuba Iokusikhombisa ukuthi bangawenzelani umuzi." 
    "Wo! indaba endala !eyo yise kaEllas esayizwa sise amatshitshi. Namhlanje scsi ngabafazi isalokhu ixoxwa. Basho njalo bonke nxa befuna ukukhethwa. Bathernbisa abantu izinto ezinkulu abangasoze bazenze. Vzwe bethi nxa bona bengakhe. thwa bazokwenza ukuthi uMasipala avumele abantu bagayc igogogo lotshwala. Kuyini khona lokho? Kasifuni tshwala thina! Sifuna inhlalakahle kuphclaj kuphele ubutsotsi nobu. nswelaboya; Sihlale ngokuthula njengaBclungu ePark Town. Thina sifuna ingubekela phambili nempueuko, hayi igogogo lotshwala." 
    "Vyingaba wena MaMsibi ngoba usuke uvuthele mina engathi yimi okhuluma !eyo ndaba yegogogo lotshwala." 
    "Qha! yise kaElias angikuvutheli. Siyaxoxa nje phela ngoba nawe ngiye ngikubone ushaya ihlornbe nxa kukbulunywa 
7 




h. 
indaba yegogogo lotshwala. Bese ngibona-ke ukuthi nawe ikuhlaba umxhwele indaba yegogogo." 
    "Ah! wothi ngihambe. Konje wena uyathanda ukungibambeze1a ngize ngifike usungenile umhlangano. Ngilokhu ngilitshaziswa nguwe usungifake kowakho umhlangano. Kwaba kuhle n je ngoba ungumfazi, ukuba wawuyindoda sasiyokholiseka 
 , . nguwena." 
    ':We!. yise kaElias Ikon je nina madoda niyaledelela izwi lomfazi. Kuthi nxa sekonakele kubeyikhona nithi Wo! wayeshilo uMasibani. Kungabe kusasiza lutho-ke ibe isiwuchithile umuthi inkonyane. Kulungi!e hamba yise kaElias, kodwa ijuba lihluthwa phambili. Elami ali,hayi phansi." 
    ."0 I hayi I wothi ngihambe, ngizoze ngifike usungenile umhlangano. Nxa engafika lapha uMankasheia umtshele ukuthi useyongithola emhlanganweni." 
    Waphuma wahamba uNgcobo waya emhlanganweni owabe useholweni owawumenywe izibonda zomuzi wakwaJuliwc. Kwa4 kukhona ukungezwani phakathi kwezibonda zaze zehlukana amaqembu amathathu. Ngalolosuku lomhlangano kwaku usuku olandulela umuhla wokhetho lwezibonda zomuzi. Umholi wezibanda kwaku nguSonayiphi Makhubu. Babe mhasha bathi; 
"V Sonayiph' ingwcvu yehlanze, 
Inyokan' eluhlazan' umabonwa abulawc, Inkunz' emidwayidwa kade kwasa ziyibhovula." 
Uyena ngoqobo owaye bize umhlangano ukuba achazele izakhamuzi ngokuma komuzi nangenqubo yakhe emsebenzini wobubonda. 
    UNgcobo yena, uyise kaElias, wabe engunobhala weqembu eJaliholwa nguSibisi liphikisana noSonayiphi. Yena-ke babemhasha bethi; 
"UMahlaseia sekuya,a, 
Injinjinji kaMphondo, 
UNodlula ziWinzwa ngob' cngafuni nyama yalllugwala, UMxoshi womuntu amxoshele futhi, 
Aze ayomlahla kwaDukathole, 
UNogwaja ozikhundlakhundla, 
Esinyc ngesokulala kant' esinyc ngesokwethame1a. UNogwaj' owehlul' izinja zakwaJuliwe." 
8 
    Lapho ethatha umshini uMaMsibi ethi uyathunga kwabe sekungqongqotha umuntu enmyango. Kanti sekunguye uMankasheJa lana alayezwe ngaye ngumyeni wakhe. 
UNgqo, ngqo, ngqo!" 
"Ubani 10wo," kubuza uMaMsibi. "O! yimi mama." 
"Nguwe ungubani?" 
"Yimi uMankashe1a." 
"Wo! nguwc, ngena." 
"Uphi ubaba uNgcobo?" 
    "UNgcobo usehambile, uthe uyomthola eholweni. Ungilayeze wathi ngikutshele ukuthi u,ize ungakhohlwa ibhuku lemizuzu yomhlangano odlulileyo." 
    "Qha I ngiliphethe mama, yilo !eli. Ngeke ngililibale ngoba namuhla kunamuhla sifuna ukumchitha ebubondeni uSonayiphi." 
    "Haul Mama I kanti usuyiliphi manje na? Angithi uwena umgqugquzeli kanye nomabhalane omkhulu kaSonayiphi, manje kanti usumgwilikele na?" 
    "Qha, mama I uSonayiphi akafundiswanga izinto lez; uziwela ngaphezulu nje. Noma kuyokhulunywa nabelungu akezwa kahle, okunye kuyamshiya. Kulolukctho esiya kula kusasa sifuna ukuketha amadoda afundisiwcyo. Sifuna amadoda aqotho ngcmpela." 
    "Wo! yeba! ... konje ninje nina bantu, unllungisi uzithela isisila. Nguwe Iowa ongakhuluma kanjalo namhlanje ngoSonayiphi. Angithi wawusudingisiwe lapha cmzini wasizwa nguyc. Wakusindisa wakutholeJa nendlu. Namhlanjc uhlezi kamnandi wencbe uthc thwishi. Lomuntu owakubutha czibini namhlanjc usuyamhlubuka, usumbona ukuthi liqaba akafundanga. Mina kangiluboni usizo kulczo zifundiswa okhuluma ngazo. Into njc cziyaziyo lezi zifundiswa ukukhuluma kakhulu, kukhulunywe isingisi esijulilcyo besc kushaywa izandla. Uzwc kuthiwa o ! uyasazi isingisi umfo kabani. Futhi izifundiswa zingamagwala amakhulu. Ziyakwazi ukukhuluma ziyenge abantu zithi kwcnziwe into cthize kodwa zona zingabibikho lapho. Nxa sekuvela inkathazo abantu bangena bodwa enkathazweni zona zisale zimsulwa. Uthi abantu bokwethenjwa-ke labo?" 
9 




i. 
    Uyabona! ... lalela ngikutshele, uSonayiphi ulungile noma engaiundiswanga ngoba uyindoda eqotho elimelayo izwi layo. Futhi akafuni neze ukufaka abantu enkathazweni. Yonke in.to . a'yenzayo uyenza ngomthetho, akasilona ihlongandlebe ehphlklsana nomthetho. Nina-ke nifuna amashoshozela lawa adukisa abantu. Mbuka ndini! hamba juba hokuhlutha pha- 
	mbili.'~ 	I . 
    "Qha! • kahle ngomatshe mama. Mina augikukhohliwe ukulunga angenzela kona uSouayiphi. Uqinisile impela nxa uthi 
, namhlanje ngiyanethezeka ngenxa yakhe. Ngiyambonga kakhulu ngo~ungihlenga kwakhe angiwole ezibini. Angilwi nave nxa ngithi akakhishwe ebubondeni ngoba akafundiswanga. r"nto-nje phela izikhathi ziyashintsha nezimeko ziyashintsha, ngakho nabantu kufuneka bashintshe nezikhathi. Lesi sikh at hi csikuso manje sifuna abantu abafundisiwcyo." 
"Wo! kulungilc-ke ~!fankashela, qhubani nezifundi.'iwa zenll. 
Siyoyicela ivuthiwe." 
    Waphuma-kc uNIankashela wahamba waya cmhlanganweni umaya wakhe usudangelc ngamazwi awathola kUNlaMsibi. 
    UMaMsibi wathi nxa ebona ukuthi sekusondela isikhalhi sokuvalwa komhlangano wabe eseluugisela uNgeoho ukudla. Umlilo ngaleso sikhathi wabe usuthe lothololo esitofini. Ngakho. ke wabasa iphulamasitofu wabeka amanzi ngegedlela. Wakhu. mbula ukuthi konje izinkambi zetiye ziphelile. Wathatha inganc yakhe wayiphonsa emhlane waphuma waya esitolo. 
    Lapho esesangweni wczwa kuhlaba umoyana obandayo wabuyela endlini. Ingane yakhe yabe inomkhuhlanyana wabona ukuthi nxa engahamba nayo emakhazeni izogula kakhulu wabuya-ke wayilalisa embhedeni wayo owawenziwe nge1ala. 
"Kwangathi lisumc ngczinyawo njcna we 11a~1sibi?" 
Kubuza umakhelwana wakhe uMaSishi. 
"Ycbo, ngisathi she1e1e ngasc sitaIo kwaMahlangu." "Ngize kuwe bo dade." 
"Ubuze ngani MaSishi? Ngijahile bo!" 
     "Ngizokwenana izinkambi zetiye, nakhu ngifikelwa yiziha~ mbi ebengingazilindcle. Phela umyeni wakwami ubola ngenyanga manje Ilxa seyinje sima kabi impela. Nginanele ngenkomishi nje ngizozibl1yisa ekupheIeni kwenyanga." 
10 
    "Impela nami zmgiphelele MaSishi, akukho ngisho czinga. lingana ukhezo." 
"Awu bantu! ngizokwenze njani kodwa MaMsibi bengi- 
thembe wena nje." 
    "Njengoba ubona ngilalisa lengane nje ngiya kothenga zona kwaMablangu. Ngiphelczele siye khona esitolo." 
. "Manje inganc lena izosala yodwa njc?" 
  • "Yebo izosala yodwa. Ngiye ngiyishiye nxa' ngingayi kude ngiyifake ibhodlcla isale izineclela ngize ngibuye." 
     "Awu! unesibindi weMaMsibi, ingane uyishiya yodwa zwi! . Kodwa angisithandi lesisibindi sakho, ungabojwayela ukuyishiya 
	yodwa ingane. Kuyingozi." 	. 
Baphuma-ke bobabili behamba bexoxa beya csitolo kwa. 
Mahlangu okwaku yisona esasiphambili esidumileyo kwaJuliwe. Kulapho okwakugewala khona kakhulu abantu ngoba bethi amanani akhona angeouo kunakwezinyc izitolo. UMaMsibi wafika-ke esitolo wazithenga izinkambi kanye namakhekhe lawa okuthiwa ngamabhisikidi. Lapho escbuycla ekhaya wahlangana nomngane wakhe ayefunda naye esikolweni bese baneane. 
"Sawubona weSibongilc!" kubingelela uMaMsibi. "Hawu! Nansi imihlola! Ngubani lona ongibiza ngegama lami lasckhaya?" 
HAwn! awusangiboni na Sibongile?" 
"Qha impela angisakuboni. Konje ngizothi ungubani? 
Ngikhumbuze bo!" 
    "Wangehlula-ke ukuthi awusangiboni sakhula nawe. Mina ngingu Doris Msibi waselVfthwalumc." 
"Hawu! Hawn! Yeheni bantu!" \Vasho ,,,'ashaya izandla. 
"Doris! nguwc lona! Usalokhu umuhle kangaka namanjc. Wende1aphi dade?" 
    "Ngendela kwaNgeobo eMzimvubll. Ngathathwa ngu John lowaya esasifunda naye cManzimtoti. Nanguya Iowa mfana owayemude kunabo bonke esikolcni enomusa kakhulu sidlala ngaye. Usamkhumbula lowo lufana?" 
"Yebo dade ngiyamkhumbula." 
    Pho abantu besifazane ngokuthanda llkulevuza kungekho lutho olubalulekileyo aballlxoxayo. UMaMsibi uselibele nokuthi ushiye ingane ile1e yodwa, nokuthi ushiye igecllcla esitofini. Be.,axoxa kamnandi bahleke baze babhansane kwezwakala 
11 




j. 
abantu behlokoma. Omunye wahhha umkhosi wamemeza wathi; "Yasha indlu yakwaNgeoho!" 
    Walizwa lela lizwi uMaMsibi wazilahla phansi izimpahIa ayeziphethe wathathela ngejubane. Nxa cqhamuka egumbini lomgwaqo wakhangwa amalangabi indlu yakwakhe isivutha ubuhanguhangu. Wasisho isililo wathwala izandla ekhanda wagijima empongoIoza .. 
    "Yeheni bantu! I Ngaze ngahlupheka. WasheIa endlini uilmtanami." 
    Kanti kukhona osegijime wayohlaba umkhosi emhlanganweni ehoIweni, wabikela uNgcobo. Nakhona amadoda aphuma elakanyana ephuthuma leso sidumo. Nomhlangano awuzange usavalwa. Abantu base bengangesikhonyane ebaleni kanye nase mgwaqweni bezama ukueisha umliIo. Abanye bephethe amabha. kede amanzi, hebodwa nje ahakha inhlabathi ngamahaIavu beeisha nga yo. 
   , Kubo-ke lobo buyaluyalu wafika uMaMsibi wangena esangWeni waphonseka ebaleni. Waya ngasemnyango wabanjwa ngomunye umame owaye ngumakhelwana wakhe. Wakhala waba luqanduqandu wabhonsisa okwenkomo. Esalibele lomame awaye mbambile wczwa nje esemuthi nkc ngamazinyo cngalweni. Wethuka wezwa uhuhlungu w~xegisa isandla waphunyuka uMaMsibi. 
    Bathi bethi; "Mbambeni !" wayc cseziphonsilc cndlini emliIweni owabe usuphuma ngomnyango. Ngaphakathi endlini intuthu yabe isivimbanisile kodwa umlilo wawungakaliki ekamelweni lapho okwakuIele khona ingane. UMaMsihi waziphonsa phakathi walike wamuthi hlasi umntanakhe phezu komhhede. Ngokuphazima kweso wabe esesemnyango ephuma nomntanakhc emgonile. 
     Ahantu besaxokoze1a bemangele ukuthi kuzokwenziwani ngoMal\1sibi oziphonse cmlilweni, waqhamuka. 'Vaphl1ma phakathi kwawo amaIangabi egone umntanakhe emfake phansi kwekhwapha, emvikela ukuthi angashi. Kodwa yena wathnngeleka ngoba amalangahi abe esephuma ngomnyango. Wathungeleka izingubo kanye nezinwele wavutha sengathi nthelwe ngophalalini. 
    Waphuma egijima waye wawela esangweni elokhu emgonile urllntanakhe. Abantu baphuthuma bamcima umlilo ingane yona 
12 
bayithatha ingakathungeleki. Kwatholakala ukuthi ushe kabi impela waphose waqhuma amehIo. Washa ezingalweni nases;. fubeni kanl'e nasebusweni. 
    Ngaso leso sikhathi wafika uNgeobo kanye namadoda aphuma _ eholweni cmhlanganweni. Yabe isithelekile nayo iyambulense ilikisana nezicima-mlilo ziyilandela ngemuva. Abantu badeda bavlila indlela nezimoto endleleni zaqheIela eeeleni, Behla abashayeli ababili beyambulense benza izaba ngamakha- 
I' thakatha ababewaphethe, bamgwinyis~ nam,aphilisi adambisa I J'izinhlungu, base bembeka ohlakeni bamtatamisa hamfaka kwi ambulense. Yasuka futhi ngesikhulu isivinini yahIi'eka esibhedlela. 
    Izicima-mlilo zasedolobheni zaphalala impela ngoba zawunqanda umlilo awabe lIsanda nendlu. Wawuqale ekhishini ngokuba kuqhume iphulamasitoli kwasha itafula kwathungeleka amakhethenisi kwaye kwavutha uphahla Iwendlu. Asinda amakamelo amathathu okulala kwasha eIokudlela kanl'e nekhishi. 
    UMaMsibi waguIa izinyanga eziyisithupha esibhedlela ebangwa nezibi. Kwakukubi impela sekubonakala engathi ukufa kuzomancla. Kwake kwabakhona isikhathi Iapho ayengasakhulumi, engasadli. Ukudla wabe escfunzwa ngeshubhu eIalibhotshozeIwe intunja esiswini kuyena. ImizaIno yawouokotcla nabahIcngikazi yaha nenzuzo ekugeineni. 
    Ngemuva kwezinyanga eziyisishiyagalombili waphila saka uMaMsibi, waphuma esibhedlela, waya ekhaya. Ebusheni bakhe wabe eyisibhamu sentombi eyayikhalisa abafo; waye yindaba egudwini ezinsizweni kwelakubo el\1thwalurne. Noma csengumfazi wabe elokhu emuhle njalo ebatshazwa. Ukmhiswa ngu. mlilo kwamona uhuso kakhulu. Umlomo wasontcka wabheka cceleni, indlebe yanganhlanye ya<:;hwabana ayabe isalingana nenye. Lokho-ke kwasiguqula isimo sobuso bakhe, bapheIa nya ubuhle. 
13 




k. 
UKUY A KUKAFIKILE eMARIANHILL 
     Ekukhuleni kwakhe uFikile abazali bakhe bazimisela ukumfundisa ngawo onke amandla abanawo. Kwabe kunguye yedwa intombazana kwabo, elama abafana abane yena enguthumbu. Abafowabo abathathu bashona bonke, owesine wabhunguka nezitlmela zamanzi lena kwelama Thonga eDalagubhc. UFikile wakhula etetenyiswa kakhulu, abazali bakhe bemphethe 
, njengeqandao;." ,.' 	.. 
  ... Esikoleni wazibonakalisa ukukhalipha kwengqondo, izifundo zakhe wayezithatha samsobo nje. Ngenxa yokuhlakanipha kwakhe kwenzeka ukuthi umphathi-sikolo ameqise kwezinye izigaba angazifnndi. Wabe eyisibonelo esihle kwezinye izingane esikoleni okwakuthi noma kufike abahloli bezikolo asukunyiswe ukuba akhombise ukuhlakanipha kwakhe. 
   I Kwathi ukuba aphase isigaba sesithupba kwafuneka aye ekolishi ayofunda khona. Uyise walobela emakholishi athize emcelela indawo yokuhlala kanye nokufunda. Saqhubeka isikhathi engatholi impendulo ezikoleni kwaze kwasondela isikhathi soknvula. Baqala ukwethuka nokumangala ukuthi kuzokwenziwa n jani n jengoba nakhu isikhathi sesisondele ukuba izikole zivulwe. 
    Zabuya izincwadi ezivela kum phathi wesikolo saseMarianhill ezithi; uFikile wemukelwe. Laze lafika usuku lokuba ayosibamba phakathi esiya eMfesi. Phela izingane eziya esikoleni zikhwc1a sona. Njengazo zonke izingane uFikile wabe ejabulile kakhulu ukuthola ithuba lokuya ekholishi. Ngaleso sikhathi kwakuligugu elikhulu ezinganeni ukuya ekholishi. Nabazali kwakubajabulisa ukuphumc1ela kwengane yabo ize iye ckholishi. 
     \Venzclwa umnca.miso wahlatshelwa izinkukhu ezimbili zomphako. NoMankashela naye wamupha umphako wcmali engama Randi amabili kanye nabanye abamupha izipbo ezithize. Ngaphambi kokuba ahambe uFikile uyise nonina bamlaya kakhulu ukuba aze afike aziphathe kahle esikolweni. 
     "Uvabona mntanami," kusho uyise, "Namhlanje uzothatha isinyath~lo csisha. Uyaqala ngqa ukuba uphume phakathi kwethu uye lapho ungazukuba phansi komthetho wethu. Ukususc1a ebuncaneni bakho kuze kube namuhIa awuzange usihlupbe 
14 
'/ 
ngalutho. Ube ulokhu uyingane elalelayo, futhi ehloniphayo. Ngakho-ke siyethemba ukuthi nasesikolweni uyofika uzithobe ubahloniphc abaphathi besikolo kanye nalabo oyofunda nabo. Asikho isikhali esedlula ukuzithoba. 
    Izingane ezisuka lapha eGoli ziyofunda eNatali zifika ziziphathe kabi; ekholishi. Yizo eziba phambili nxa kwenziwa izitc1eka noma yimuphi ,.umonakalo. ekholishi. Ngaso sonke isikathi yizo ~ziqala inkathazo 'kanye ';'lOthuthuva. Phela zisuke zizama ukukhombisa ukuthi zona zingoklebe base-Goli. Ziphatha nernimese zigwazc ezinye izinganc. 
"~ 	Ukuganga kwezingane zaseGoli sekwenza abaphathi bezi- 
kole iaseNatali ukuba bazibuke ngeso elibukhali. Kambe ngike ngabona umbiko ephepheni iLanga laseNatali okhuluma kabanzi kakhulu ngezingane zaseGoli. Uthi lowo' mbiko nxa ngabe izingane zaseGoli ziphikc1c1a ukuziphatha kabi ezikolweni zaseNatali zizoxoshwa zonke. Ngoba-ke kungabalukhuni ukukhetha, ngakho-ke zonke seziyokufa ngamvunye. Bathi abaphathi bezikolo sebekhathele ngubugcwelegcwele bezingane zaseGoli. 
     Ngiyakulaya-ke mntanami ukuba ufike uziphathe kahle ungazihlanganisi nezingane ezigangileyo. Hayi ithamsanqa laloWOllluntu ongahambi ngcndlela yababi, ongayi nasenhlanganweni yezoni. Uboqaphela izifundo zakho, ufunde ngokuzimisela nangethemba lokuphumelc1a. Ukhumbule mntanami ukuthi akasekho omunye esethembele kuye ngaphandle kwakho. Sifisa ukuba ufunde uphumc1ele nze nbe ngudokotc1a uthathe uqhube lapho kwashiya khona umfowenu, umfi uJacob. Nxa ungenza njalo nginethemba lokuthi naye lapho elele khona uyolala kamnandi aphulllu1e. Uyasibona mina, nonyoko sesigugilc akusensuku zatshwala ukuba sidinge umondli. Sesethembc1e kuwe ukuba uyosifaka phansi kwephiko lakho lapho usumkhnln ezweni, siphumulc phansi komthunzi wobukh111u bakho. Uze ungasidumazi mntanami ithemba lethu liku\'v"c. 
"Ake sithandazc. Sizothandazclwa nguwe, nina kaFikilc." Wasuka nMaMsibi wathatha ingoma yakhe ayeyithamla kakhulu cziduduza ngayo nxa ekhathazekile. Leyongoma cyayisusa umllnyu yayithi; 
"Krestu mkhululi wethu, Wena ulithemba lethu, Ulithemba labo bonke, 
15 




l. 
Abasemhlabeni wonke, 
  Ulithemba leqiniso, Awunayo inkohliso, Ulithemba elimiyo, Lana linganyakaziyo." 
     K wathi ukuba baqede ukuhlabelcla leyo ngoma base beguqa ngallJadolo bonke. Wabe eseqala {Ikuthandaza 'umame uMafMsibi, waqed~ bahamba'lJayozishaya phansi. 
    UMaMsibi walal~ engalele ;'kusa kwaziwa nguye. Wavuka kusempondoz,;nkomo wahasa isitofu wabeka izimbiza epheka umphako kaFikile. Wabe enexhala engathi nguyena ohambayo. Wayenziwa ukuthi uFikile wabe eqala ukuhamba ekhaya. Lokho-ke kwamenza walab obenyoni. 
"Hmm! Nkosi yanli r', ukhuluma ycdwa u~1aMsibi. 
"Engabc umntanami uzohamba kanjani? Engathi uSomandla angahamba naye afike kahle csikoleni. Amlonde aze abuye ekhaya." 
     Zavl1thwa izimbiza wazisusa eziko wapholisa umphako kaFikile. Wenza itiye walimukisa ekamelweni kuNgcobo. Wangqongqotha nakwcli kaFikile. "Vuka mntanami sekusile." 
Kwasa okungaliyo, uFikile wavuka wabopha umthwalo. 
WavalelLsa-ke waphuma nezinye izingane zesikolo ezaziya kundawo ugezindawo nazo zaziyokhwela ePakisiteshi. Laphaya esiteshini kwakuphithizela izingane zesikolo zehla zenyuka epulatifomo. Zazibukc1a zijabulile zonke ngohambo lwazo lwcsikolo. Ezinye zazingaqali ukuya ekholishi, kuzona kwakufanana nokuya ekhaya nje. Lezi ezaziqala ukuya zazingenamile kahle ~goba zazidliwa ngumeabango wokuthi engabe kunjani lapho ziya khona. Zibuye zidliwe ngumzwangedwa wokuthi konje zisayophathwa kanzima ngezinye izingane zibizwe ngokuthi ziyimisila. Lokho kushiwo yilezizingane ezingaqali ukuya ekholishi zisho kulezi eziqalayo, uzwe zithi "Ms ... s ... ! msila!" Uzibonc zineipha zonke lezi zingane ezintsha. Lezi czindala zibizwa ngokuthiwa "Amaqoqo" czintsha kuthiwa zona "Imisila." 
    Enye ingane bahle bayiqala khona esitcshini ukuyenza umsila. Zayihlalela ziyiehukuluza yaze yasikhihla isililo. Kwaba iziholele amanzi ngornscle asizakala amaqoqo ngoba ayefuna lokho kakac1c. Angazi ukuthi ukuthi idami yase itholakalephi 
16 
masinyane ngoha yathi ingakhala leyo ngane yase ifakwa idam; emlonyeni. Phcla nxa zenza njena zilingisa ukuthi nxa tlSana lukhala engekho unina luyaye lufakwe idami emlonyeni, luneele yona kuze kufike un ina. Njengoba nalengane pse ikhala kwasc kudingeka ukuba ithuliswe. Wakubona lokhu uFikile kwenziwa kwenye inganc washo ngcnhliziyo wathi cngabe yen a bazomenza npm. 
Sisayiqhuba-ke ind~ba yethu yokuhamha ngesitimela. 
Sangcna epulatifomo isitimela sczingane zesikolo zakhwe1a zonkc I J izinganc, zangena emakamelwcni, zabeka imithwalo yazo cthala. ~ Kwaba uhuwomuwomu epulatifomo abangane, abazali kanyc nezihlobo bevaleli"iana. Yezwakala indoda cmcmeza ngombho~ shongo scyimemeza ithi; "Nonke hlalani phansi, isitimela sezingane zcsikolo csisepulatifomo narnba 6 sesiyasuka khona manjc." Ngcmuva komzuzwana yakhala insimhi okuyiyona c<.;usa isitimela yasho yathi, Nko . . . nko . . . nko nko . . . nko. Sasuka kancane isitimela sengathi siyanyenya. Lapho-ke kwasuka omkhulll umsindo kwabaphelezc1ayo nabaphclezelweyo. Bavalelisa saze sayosithela isitime1a. 
    Lapho sesihamba isitimc1a uFikile waqala manje ukukhu. mbula ekhaya ngoba phc1a wabe e'lala ngqa ukwahlukana nabazali bakhe. Kulelo kamelo ayehlezi kula kwakukhona amantombazana amahlanu yena engowf'.sithupha. Vena uFikilc ncnyc intombazana babcqala ukuya ekholishi, lana ;:lmanc kwakungamaqoqo. Elinye kulamaqoqo c1alizishaya sashingana kwakuyilona c1alikhonya kulc1okamc1o lawoFikile. Lentombazano yayiwaphcthc nzima nnke amanye: UFikilc yena yayizigcagca~ zela-nje kuye ngoba imbona ethnbile. Yabe ilokhu imehukuluza kodwa yena akhethe ukuzithulc1a. 
    Sathi lapho siphuma eLangwane isitimela kwangena abafana abathathu. Kwazisc ukuthi leyo nlombazana cyayichukuluzana noFikile yayibazi labo bafalla. Bangena bahlal" phansi baxoxa nayo. Leyo ntombazana igama layo kwaku nguDorah. Yasllka yathi kOlnunyc u111faoa akasllclc nankuyana umsila, isho uFikile. Kanti uthule nje usefuthelene, ,ekuthi akaqhume saka ngenxa yokllthllknthela ngoba kade elokhu emehnkuluza uDorah. 
    UFikile wapltendula wathi; "Uyabona wena Dorah mina angizelanga abafana lapha esitimeleni njengawe. Mina ngiya 
17 




m. 
csikolweni lapho ngiya khona." 
    Wo! K waba uyinyathelile inyoka emsileni kuDorah, wasuka wahlala izithonto kuFikile. Wathi uyamdumela wakhuza omunye umfana. Nxa emnqanda kwaba sengathi uyamthungela. Wavutha amalangabi. Waphuma ngapha nangapha ezishaya esifubeni ezisho ukuthi yena angamenzani nokuthi yena ungubani. 
   , ~'Uthi ngiyekele umsila ukhwele kimi! Awuboni yini ukuthi lIycdelela lomsila. Ngiyckele mani ngiwungquhuze." 
    Azithulele njc uFikile kube sengathi akazi nokuthi liphelclephi. UDorah nxa ebona ukuthi uFikile akagqizi qakala, atliukuthele athelwe ngamanzi. Abuye azibe enze sengathi uxolile kanti uziba lomfana omnqandayo. Uthe csuka wayethi phulukundlu, wabe esefika qathatha kuFikile qede wamqhumisa ngempama, waqhakazelwa yizinkanyezi. Wathi uyambamba lomfana obelokhu emnqanda base bethi laba bafana ababiii akangalamuli akaziyeke zishayane, zindala zombili. Naye-ke ngoba wayebasaba laba bafana akabe esanqanda. 
Wo! suka! Zase zitholene, kwaba ongaphansi ongaphezulu! 
Pho kwazise ukuthi inamandla intombi kaNgcobo ngoba yayincele yaqeda ingazange ishiyele muntu. Lokhu okungu Dorah kwakwande ngomlomo njengcsiqabetho kodwa amandla do. Wakuthatha waye wakucindezela laphaya egumbini wakubamba kwathula kwathi cwaka, kwezwakala sekukhipha umoya. Kwathi kuzama ukllmluma wakuqhumisa ngempama wakuhlanganisa nobonda wakuhlala ngobhongwana. K waqala man je kwaphendula amehlo amhlophe. Laba bafana babona manje ukuthi sezihuba sakusha, baqala ukuxhamazela sebelamula. 
    Kanti cnye intombazall<l seyigijime yayobiza omunyc umfana oyinhloko yezingane zaseMarianhill. Wafika sekulanyuliwe, okungu Dorah sekuhlezi phansi laphaya kufofobele sengathi yinkukhu inethile. Base buphelile bonke ubugagu bokuzishaya csifubeni. Amathe abe esehuyele kwasifuba. UFikiJe yena wabe ezihlalele phezu kwezingubo zakhe zokulala ngoba kwabe sekuyinkathi yokulala. Wangen a uJohn, wafika wabuza ukuthi babangani laba abalwayo. Kwabe sekuphendula uDorah kuqala emtshela amacebo odwa esho nokuthi uFikile umane wamsukela nje. Nalaba bafana ababili bamfakazela. 
    Wabuza kuFikile ukuthi ngahe kuliqiniso yini lokhu okwabe kushiwo nguDorah nawofakazi bakhe. Wamphendula ngornoya 
18 
ophansi kanye nokuzithoba okukhulu. Wamlandisa ukusuka kwabo ePakisteshi kuze kufike lapho bahambane khona ngezandla. Waehaza ukuthi kade elokho embekezela emchukuluza. Nokuba baze balwe kungoba kusuke yena uDorah wamshaya 
kuqala yena-ke wabe esezivikela. 	I 
    UFikile walikhipha lonke iqiniso. Phela amanga kawahlallgani neqiniso. UDorah yena wabe ckhuillma: amacebo odwa ezama ukuninda uFikile ngecala kodwa wehlulek~ ngoba amanga awahlangani neqiniso. Wabayala-ke uJohn 'wathi bangaphindi halwe mabaziphathe kahle n jengezingane ze~ikolo. Wabuye waqhuba wathi nxa bengaphinda balwe uzobabizela amaphoyisa ababophe. Kodwa wabayala ukuthi baze baziphathe kahle bakhumbule ukuthi abazali babo bachithe izimali zabo bebathu'mela esikolweni ukuba bayofunda. 
    Ngemu\'a kwalokho uDorah akazange aphinde amchukuluze. Phela wabe csczwile ukuthi amanzi anomgugu. Kuthiwa amanzi ezwiwa ngodondolo, naye-ke wazizwela kuFikilc ukuthi alufakwa lubuya nodaka. Kanti uthule nje akaxolilc ucabanga isu lokuthi uzomenza n jani. Wabe emphoxile' kakhulu ngokumshaya amehlule phambi kwezinye izingane ezabc zimesaba kanti lubala n jc lcgobongo. Wamfakcla amanzi impela kuzozonkc izinganc ezazimcsaba. UDorah wakubona lokhu wabc csecabanga isu azolenza ukuziphindi"c1a. 
     Umuntu okhohlakc1cyo akalcswcli iSH lokwcnza lIhuhj komunye umuntu. UDorah wcnza iccbo nalanlantombazalla ayekhwele nawo ukuthi afike amfakazele kumphati-sikolo nknthi uFikile nguyena omqalileyo. Nempela-ke kwathi nxa befika esikoleni uDorah waya komangalela uFikile ukuthi llbemshaya csitimeIcni engone lutho. \Vabe esebiza lawo mantombazana amane kanye nabafana ababili labaya ahabcnl\'una. Bafika-kc bafakaze1a uDorah ukuthi uqalwe ngu Fikilc wamsha)'" csitimeleni. 
    Wabizwa-ke uFikile ukuba azoziphcndulela njengoba wabe esemangalelwe. UMphathi-sikolo wamhuza uFikile ukuthi ubcmshaye1ani uDorah csitimc1eni. Akaphcndulanga. Kodwa wasukc wahheka phansi waqhumuka wakhala. Umphati-sikolo wamduduza wammisa isibindi wathi akakhulume ukuthi bebebangani esitimeleni. Nxa ekhuluma iqiniso uzomxolela. NgokllSho njalo kwakhe, uFikile wathola isibindi wakhuluma wachaza ukusukela 
19 




n. 
ePakisiteshi kuze kufike lapho balwa khona. Lomfana owayelamuIa nguye kuphc1a owayefakazc1a uFikile amazwi akhe aqotho abugaya bonke ubufakazi bamanga. 
"Sengiyizwile inkuIlllllO yenu nonke," kusho umphati-sikolo. 
"Sengilitholile iqiniso lapho likhona ngoba Iona alihlangani namanga. \Vena Derah kanye nawofakazi bakho kusobala ukuthi ,nihlangenc ngamanga wodwa, futhi niyadudana. Inkulumo yenu "Banke ayihlangani okungikhmnbisayo ngokusohala ukuthi nivunana' ngamacebo. Nina uanke ningamaqoqo, niyawazi umthctho walesi ; sikolo lIk~~'thi inganc engaziphathi kahle iyaxoshwa. 'Ngok\lSazikwenu' lcsi sijcziso benizarne ukuxoshisa uFikilc nganiaceho. Nisha)'e phansi ngoba iqiniso alihlangani namacebo. 
    Wena Dor"h! Ngithi bopha izimpahla zakho ugcwale indlc1a ebheka kini ekha)'a. Sekukabili ngikuxoleIa ngokweqa umthetho wc.,ikolo namhlanje kupheIile ngawe. Phuma uhambe ngizolobeIa u)'ihlo non)'oko ngibatshele ukuthi ngikuxoshc1eni. Nina-ke ofakazi bamanga ngizoninika csenu isijeziso ukuthi nangomuso ningaze niphinde nibe ngofakazi hamanga. 
Fikile, wen a uyafika lapha csikoleni n jengaIo ibizo Iakho. 
Ngithanda nkukn)'ala ukutbi uhlale wazi ukuthi umthetho walapha unzima kakhulu tIze ungaweqi. Nxa ungcnza njalo, llzohlala kahle futhi ufunde kamnalldi." 
Kwaba njalo-ke llkufika kuka-Fikile esikolwelli. 
20 
KWAPHINDA OKWAKE KWENZEKA 
    Kwaze kwaphela izillyanga uFikile ahamba waya ekholishi kepha ellgabhalcli ekha)'a. Unina uMaMsibi wayeseqala ukuphatheka kabi ngenxa yokungatholi incwadi evela kumntanakhe kwaze kwenanela noNgcobo. Kujwayclekile ukuthi nxa umuntu csukile endaweni abc ekuyo waya kwenye ind';wo ababhalele labo asuka kubo abazise ngohambo Iwakhe. Kakhlllukazi yella uFikile wabe eqala. ukwehlukana nabazali bakhe athathe uhambo olude. Kungakho-ke babekhathazekile nxa bengatholi 
inewadi evela ku)'e. 		.. 
	"H 	I W . k F"k'l 	I . 	'1!' I d I 
		awu" 	C Yise a 1"1 c, ut 1l uyaYI )Onil-" IlJc en a);1 
eyenziwa yilcnganc?" kusho uMaMsilJi. 	t< ~ 	I!," 
"Usho yiphi ingane?" kuphendula uNgcoh~. "Ngisho uFikile." I 
, 
"Uthi wenzeni uFikile?" 
     "Hawu! selokhu ahamha akahhali ngisha ncncwadi encane n jc. II 
     "Wo! Qha phela, llxa tlllluntu efika kllmnandi lapho aye khona uyaye abalihale abasemuva lapho esuka khona. Ngi)'abona ukuthi naye llfike kwabamnandi esikolweni waze cselibala nakll~ silobela ukuthi wahamba kanjani. Ukllba wahamba kabi wayezobhala masinyanc. Manje kusobala ukuthi wahamba kahle." 
     "Pha! Angabe csabhala ngisho nenc.wadi encanc-nje ukusho ukuthi wahamba kanjani?" 
    "Yebo, kllfanele ukuba ngabe u,ebhalile ngoba sekuphele amasonto ayisishiyagalolllnyc ahamba." 
    "Qha, yise kaFikile, mina ngithi, kuble sibhalele umphathisikolo sibme kuye ukuthi llFikile wafika kahle na? Akufanele sihlale sithule singazi ukuthi ingane yethu yahamba kanjani ngoba, izehlo ziningi lapha cndleleni." 
     "Uthi kambe nxa ngabe kllkhona okwarnehlela bangathula nje oNozizwe nawoMaria? Qha! MaMsibi ngeke bathule, nabo bangabika." 
    Kwathi ntambama ngakusasa bekade hexoxa nga)'izolo e1<useni yafika inewadi evela kuFikilc. U MaMsibi wabe esebenz;, ukuthunga amaphinifa nezigqoko. Ukuthola kwabo imali ngokulimala kuka Ngcobo akuzange lokho kubenze ukllthi bayeke imizamo abekade beyenza. Kodwa basuke bakhuthala 
21 




o. 
II I 
haqhubekela phamhili. UNgmho yena wahc cthengisa izithelo laphaya esangweni lelokishi lakwaJuliwe. 
     Bayivula-ke bayifunda incwadi cyayivc1a kurikilc. Yahajabulisa kakhulu. Wababhalcla incwadi emnandi mayelana nohambo lwakhe kanye nokufika kwakhc esikolcni. 
1\1 arian College, P.O. Marianhill, Natal. 
!8th ]'vfarch, 1952. 
Babn uoJ\lama abathnndekayo, 
    Ngijabulilc kaklmlll llkutho!a ithuba lokuba lIginilobc1e nginazise ngohamho, kanyc nempilo yami. Ngiyahona ukuthi senimangcle impela ngoha sekuphele izinyanga ngafika esikolwcni kepha allgizange nginilobcle. N genziwa llkuxineka yizifundo. Lapha esikolelli asikho isikhathi sokufeketha. Ngaso sonke isikhathi sihlala ngokufunda. Ngiyethemba ukuthi ngizoqhuheka kahlc. 
     Empilwcni bengisaphila kahle impc1a, ngiycthcmba ukulhi nani nisaphila nonke ekhaya. Basaphila nje oSiphiwe noZanele kanye noHulumeni nokuhlakanipha okukhu!u? Ngikhumbula loluyasuku mhla enqaba ukuya esontweni ethi ngeke yena aye ngoba umfundisi akabaphi amaswidi kanti uthatha izindibilishi zaho. Abuye athi umfundisi ukhuluma kakhulu yena aze alambe. Maye! ubili!e uHulumeni, nithi usaya nje esikolweni? Ngisho ngoba nakhona wabe ekhononda cthi uMisi wabo unolaka uvabashava. 
. Ngi,:clelwe yindaba lapha yokwebclwa i~in~pahl~ ezithiz.e: 
Ngehelwe isiketi sami sesikolo kanye namajeZl amI ama?,h nez1cathulo. Kimi-ke kubengcono kunalentombazana yasePlmville. Vana bavintshontshe1e zonke izimpahla zaya yasala nalezo eyayizemhethe. kuphela. !zingane zcsikolo zayihawukela kakhulll lenganc, zayisiza ngokuyipha izinto czithize zokwcmbatha. 
    No-ice1a imali yokuba nginithathele izithombe zesikolo sakithi "ukuze nisihone ukuthi sihle kanjani. Ngiqinisile impela sihle sengathi kuscNyuvesi yaseGoli nani niyozibonela nje mhla 
	ngazithume1a. 	. 	.. 
Kukhona iphupho elingihluphayo Clshe zonke lzmsuku. 
Ngiphupha njalo ngibona indin yakwctlm i~hi."wa ngumuntu 
22 
ngomlilo. Nxa ngibuza kwezillye izingnnc ukuthi ngabc lisho ukuthini. Zithi lisho ukuthi kukhona ishwa elizongchlela noma clizokwehlela isihlobo sami segazi. Ngiyojabula kakhulu nxa ngingathola impcndulo masinyanc ngizwc ukuthi niphila kanjani lapho ekhaya. 
Mangime lapha ngombuliso omkhulu kini nonke ekhaya. 
Ningihuliscle kuho bonke ekhaya nakubarltabakwethu. 
Yimina, Indodakazi yenu, uFikile. 
    Mhla ehhalcla ckhaya uFikile akazange ayiphathc indaba yokulwa kwakhe noDorah esitimeleni. \Vabc cngesiyona ingallc eyejwayele ukubika yonke into cmch!c1ayo kubazali. Kambc kwakuthi noma egula aqiniselc njc1angasho azc abonwe ngunina noma nguyisc ukuthi akaphi!ile kahle. Bambonc ngokukhonkobala nje ukuthi kukhona !apho kubuhlungu khona baze bambuzc kube yikhona-ke ezibikayo. 
    Bajabula kakhulu abazali bakaFiki1c ukuthola incwadi eyela kuye. Kodwa unina yamphatha kahi indaha ycphupho likaFikile waze wayinarnbithisisa impcla. UNgcoho yena akazangc agqize qakala ngoba iphupho yinto aycngayishayimkhuba leyo. Nxa umuntu emtshe1a ngephupho waycmhlcka usulu. 
    Kuzo lezo zinsukwalla kwasuka udwishi olubi phakathi kwabafana bamaqembu amabili kwaJuliwc. Akukho nokwakuLanbTWa, kwaklllwelwa intombi cyasllke yaqOlna kwelinyc iqembu. Kwaliwa cnkulu impi kwaze kwabizwa amaphoyisa bebhokilc abafana. Nakho seku~uka omunvc umfana ebaleka 
cyozifihla kwaNgcobo. 	. 
    Kwaba ubaholc1c amanzi ngomscle abakwa Ngcobo. Lahuya lonke iqembu lakaka indlu Iayishaya ngamatshc amafasitcla ephuka ubufahlafahla. K,va~llka csinye isigcwelcgcwele sathungela amakhcthenisi ekamelweni, yavutha indlu. Ngcnh!anhla cnkulu kwasc kufika amaphoyisa babalcka abafana. Abantu hatho1a ithuba lokucisha umlilo owabe usuqala ukllnamath:l kwamanye amakamclo. 
    Balahlckelwa kakhulu ngokushelwa yikamelo labo lokulala Bashelwa yizingubo zokulala kanyc nczokwcmbatha nemali eyayilondwe ophahlcni lwendlu. UNgcoho wabc cngumuntu 
23 
•. 




p. 
ongafuni ukubeka imali ebhangi. Waye elhi, "Ayikho indoda engelusa izinkomo zenye indoda kodwa ingaholi. Ngisho nomfana ekwaluscni uyaklcza." '\Taye cngafuni neze ukuyilalc1a indaba yokuthi imali iyazala ebhangi. 
Umlilo 10wo kawuzange waziwc ukuthi wathungelwa ngubani, ngoba kwase kUYLSiphit!liphithi nje. Abafana base " bephendilKc t .. izinswclaboya. UMaMsibi waphose wahlanya ngenxa )'okt;khathazeka ngoba wabe embclesela uNgcobo ethi akamukise in1ali ebhangi angafuni ukumlalela. 
    Iqonqela elinguNgcolJo lase lilonde imali engangamaRandi ayinkulungwane kanye namakhulu amane. Leyomali akuzange 
I kusa1e ngisho isicucu, yasha yangqongqa. LelLshwa lehla ngesikhathi uNgcobo ezilungisela ukulhi uzothenga iloli yokuthwala amalahle. Wabe csebenzisa inqola yamahashi ethengisa izilimo nezithelo. Akazange esaphumelela-ke ukufeza isifiso sakhe. "Awul sesiyabonana nje nina bakwaNgcobo," kusho uManka,hela. "Sesilokho sakhuza imihlola lapha ekha ya, kusa kuvele lokhu kuse kuvele lokhu)'a." 
    "Akusho wena Mankashela, kusho izenzo," knphendula uNgcobo. "Pho! singabe sisalhini mfo kaThabede selidume lendlula. Balhi abadala isala kutshelwa sibona ngomopho. Kade ayengitshela uMaMsibi elhi kuhle siyibeke ebhangi imali mina ngenqabc ngithi ngekc ngaluse1wc ngenye indoda izinkomo zami. N amhlan je if a lami lonke lishe nendlu. Sesisele sisonge izandla njengomfazi ofelwe yingane. Ukuba ngangimlalelile umkami ngabe akunjengoba kunjalo namhlanje. Sisele size, sifanana nesihlahla esiphundlekileyo." 
    "O! yebo ngiyakuzwa baba njengoba usho uthi waleya izwi likarnama u~'IaMsibi. Izwi likamame livamisa ukwedc1eleka. Kuliqiniso ukulhi elempofana libonwa kamuva. Kodwa-ke baba ngiyanazi ukuthi ningamakholwa, ngakho-ke ngithi kini bekani ilhemba kuJehova uMdali. Yena uyazazi izinto zonke. Konke esinakho sikuphiwa nguye. Umuntu olikholwa uyalingwa ngezinlo eziningi ukuze abonakale ukuthi ukholo Iwakhe lungakanani. Ngesinyc isikhathi izilingo zize zimehlule unnmtu uzwe csephosisa ethi, "UNkulunkulu akekho. Njcngoua mina ngimthandaza kangaka yini ukuua ngisolokho ngehlelwa amashwa? Kanti ukumkhonza kwami kusebenzani? Engani osibani kabayi ngisho nasesontweni kepha baphila kahle kabanawo lamashwa mina 
24 
angivelela imihla namalanga." Kanti qha akushiwo njalo. Kulapho okufuneka umuntu akhuleke ngempela abonakalisc ukholo lwakhe. Yiso lesi isikhathi sokuthandaza nokwethembela kuJ ehova." 
    "Siyawabonga Mankashela amazwi akho osiduduza ngawo," kusho uNgcobo "ngizizwa ngithola ithcmba namandla amasha." 
	\ r~' 	, 	""'~ 
  . '''Awu! impela baba ngiyajabula.kakhulu nxa ngikuzwa usho njalo. Engathi uJehova angaba l;ani." 
    "Nami ngiyabonga," kusho uMaMsibi "Mina ngibuthaka e~konzwen~ kaThixo, izilingo ezifana nalezi zisuka zingiphcphulc nJengekhasl lona elemuka nomoya. Ukholo Iwami seluluneane kakhulu ngenxa yezehlo namashwa a1endlu yethu. Kusengathi 
, kukhona ifu elimnyama eliphezu kwalendlu.' Sake sathola incwadi evela kuFikile esibike1a ngephupho lakhe ethi liyamkhathaza. Wathi sekukathathu ephupha indlu yakwabo ishiswa wumlilo. ~~l~lokhu lin~hathaza njalo nxa ngilicabanga iphuj.Jho likaFlkIlc. NamanJe angazi ukuthi uzothini nxa eyizwa Jcndaba 
yokusha komuzi wakwabo." 	. 
    "Hayi! mama ningalokolhi nimtshele uFikile lendaba. Phela anibokhumbula ukuthi kulelisonto elizayo bazoqala ukuhlolwa. Nxa ningambikela lol!Jdaba luyomphatha kahi impela. Lokho-ke k~mgam~ha~amisa ekuhlolweni kwakhe. Mina-ke bengilhi kuhle I1lngan.lulkeh kuze kwedlule ukuhlolwa, futhi useyahuya nje. Engam IZlkolo zlyavalwa kulena czothwasa.~' 
     "Yizwi lela .Mankashc1a," kusho uNgcobo. "Kasiscnakumbikcla lutho ngalcndaba, scsiyomtshc1a nxa c..;;cbuyile ckhaya." 
Safika-ke isikhathi sokuhlolwa esikolweni eMarianhill. 
UFikile waba ngomunye wezinganc ezintathu ezaphumelc1a ngokungqamile kakhulu. Zozintathu lezo zingane kanye noFikile zanikezwa imikIome1o ebalulckilcyo ngoba zaphumc1ela nO'cndle1a egq.amile?,o ezifundweni zazo. Akuphelelanga lapi~o, zabuye. zamkwa Ibhazari yokuba zifunde iminyaka cmine zingahlawuh. Ukuthola kukaFikile ibhazari kwaha usizo olukhulu kubazali bakhe em\'eni kokuba bephofuziswe wukushelwa vind!u 
kanye nemali phakathi. 	' 
    Zavalwa izikole, zonke izingane zahuyela emakhaya zayodla ukhisimisi. UFikile wabe ehlinzekiwe kakhulu kwabo kujatshuliwe ngokuphumelela kwakhe okugqamileyo. Kwathi 
25 




q. 
ukuba czwe ngeshwa clehlcla abazali bakhe wezwa ubuhlungu kakhulu enhlizivweni vakhe. Kodwa wabuye wadudllZeka ngokwazi ukutli uthol. 'ibhazari wabona ukuthi abazali bakhe abanakuthola llbunzima ngokumfundisa. Umuzi wakwabo wawubona ungumuzi \vosizi osoloko wchlelwa ngamashwa. Kwamzwisa ubuhlungu ukuhlupheka kwabazali bakh •. Kwamnika amand.la okuba afunde ngokuzimisela okukhulu ethi wothi angaqeda ukufunda asebenzde abazali bakhe abaphumuze ckuhluphekeni kwaho bahlalc ngokunethezeka. Wakhumbula izwi li,kagogo wakhc aycthanda uklllikhuiuma clithi, "Inyoni ishaycl\va . ahakhulu" Wazimi,cla impela ukuthi uyobondla abazali hakhe nxa c_,eqeclile ukufuncla. 
    N~a zivulw;; iziko1e uFikile waphindcla khona njengokugi):a."Ekubuyeni kwakhc esikolcni wafika wakhethwa ukuba abe \"inhloko vamantombazana. Izinganc zesikolo zazimthanda kakhulu ft;thi zimhlonipha scngathi naye ungomunye wabafu. ndisi. Wabe engesiyana ingane eziphakamisileyo nesikhundla lesoasizange simqhoshise. Ukuzithoba kwakhe kwamenza ukuba abenogazi kakhulu kwezinye izingane kanye nakubafundisi besikole. Kuthiwa oziphakamisileyo uyothotshwa, ozithobileyo llyophakanyiswa. 
26 
r 
I 
WABULAWA YINHLIZIYO 
     UFikilc wafunda waqeda esikoleni waze waya esibhedlela wayofundela ubuhlengikazi. Lapho-kc wadonsa kanzinyana impela ngoba unyaka wakhc wokuqala waphosa ukungawuqedi. Wab. ehIushwa wuvalo kakhulu, kanti esibhedleJa akafuneki UlTIuntu onovalo. Laphaya ku~uncka intombi enesibindi f~thi enesihe sokuqaphela izigulane. Abantu ahagulayo badinga ukubekezcle1wa kanyc lle5ihc ngoba basukc scbefana naba- 
l ,ntwana. Badinga ukongiwa nokuqaphelwa ngoba basukc benga.~ sakwazi ukuzi,siza ngcnxa yobuthaka nezinhlungu abasuke t IJekuzo: Umuntu ononya nongcnasihe akakwazi ukubekezela 
isigulane. Kanti futhi nomunttl onovalo akakwazi ukuqaphcla isigulane ngoba usuka csabc. 
     Langalimbc kwafika usuku lokuba uFikilc ayongena etiyetha lapho okuhlinzclwa khona abantu. Lapho-ke kusenclawcni enzima ngempela ngoba Ut1111l1tu usuka ephakathi kokufa nokuphila nxa eyohlinzwa. Odokotela abaphatha isiguli esihli. nzwayo benza yonke into ngokuqaphela kanye nokucophelela okukhulu. Yonke into eyenziwayo lapho yenziwa ngokunaka nangobunono bckati. Isikhathi sibaIuIekile kakhulu. Akufuneki nakancane llkuphazama ngoba kungahle kuchukumisc umphc~ fUInlo walmvo ohlinzwayo. Nal)Q abahlcngikazi abalapho bavula amehIo bagoqozc izindlchc, ulllyalclo abawunib .... ayo ngudoko~ tela bawuzwe bawcnze ngokllphazima kwe.<;o. Ukwcnza kwalJO bonke abalapho kllfana nomshini ngoba akekho osalc1a emu\';:!. Basebcnza llgokusizalla llokuzwana bonke, hcnza scngathi ngamasotsha wOlla athi nxa ekhuzwa anyakaze wonke kanyc. kanye. 
Wangena-ke uFikile lapho okuhlinzwa khona ahantu. 
Kwakuyohlinzwa insizwa eyayilinyazwc yimoto, yephuka umlcnze hnye nezimbambo. Olunye ubambo lwephuka kabi Iwaphose lwahlaba inhliziyo. UFikile naye wabc engomunye wabahiengikazi abakhethiweyo ukuba baye kasiza odokotela. Ngendlcla lcnsizwa cyayilimclc ngayo yayingasakwazi ukuphcfumla kahle yaze yafakclwa tlllloya. Oclokotela hasebenza kanzima impcla bczama ukusindisa lensizwa. Kodwa kwabo~ nakala ukuthi gha sczihuba sakusha, yonke imizamo abaycnza lapho kwahanhlangana zillluka nomoya. Sascsifikile isikhathi 
27 




r. 
esingavinjchva, yashaya insimlJi. 
     KlIkhona isikhathi esinzima kumuntu, isikhathi sokwehlukana komphefumulo nenyama. Nxa umphefumulo wehlukana nenyama kuba buhlungu ubone abantu sebejikiIe ebusweni sebelusizi. UFikile wabe eqala ngqa ukubona umuntu efa, futhi afele ezandleni zakhe. Nxa kwenzeka lokhu uFikile wethuka waze wathuthume1a. Ngendlela ethuka ngayo waze wathathwa wayolaliswa esibhcdle1a kwabonakala ukuthi wethuka kakhulu. ~.. WaguI~' izinsuku ezintathu elele phansi waze wabangcono ngosuku Iwesine. Wabizwa ehovisi IcNkosazana ephethe isibhedlela okuthiwa yiMethiloni" Yakhuluma naye ngamazwi aqotho kakllUlu yamnika izinsuku ezimbili ukuba ahambc esibhedle1a. "Wena Fikile awunaso isibindi okufane1c ubenaso njengomhlengikazi. Ubonakala ungumuntu onenhliziyo ebuthaka ongakwazi ukumela ubunzima bomuntu ogulayo, ngakho-ke umuntu onjalo akavunyelwa ukuba abe ngumhIengikazi esibhcdlela." 
     Waphuma ehovisi uFikilc esesikhihla isililo, amehlo esebomvu. Umhlcngikazi omkhulu abambiza ngesingisi bathi, ClSister'l warn bona ekhala wabe esembiza cmbuza ukuthi ukhale1ani. Wamtshc1a ukuthi ul'vlethiloni usemxoshilc umnike izinsuku ezimbili ukuba ahambe. Nxa ekuzwa lokho uSister waphatheka kabi impela. Wabe emthanda ngoba wabe cyintombazana czithobileyo. Wabe esesuka eya komuncengela kuMethiloni ukuba ann;olele ngoba eyintombazana ezitbobileyo futhi ekhuthele. Qha! nokho-ke uMethiloni wabuyc wamzwela wamthethelela ngcnxa kaSister owamkhulumelayo. Ngemuva kwalokho uFikile wayalwa kakbulu kwathiwa makaginye itshe ukuzc akwazi ukuqhuba umscbenzi wakhe wobuhlengikazi. 
     USister wakhuluma nayc wamlaya engathi ulaya umntanakhe. Wamchazela impela ukuthi umscbenzi wobuhlengikazi ufuna ubcnesibindi futhi ube ncsihe kubantu abagulayo. Wathi nxa enza njalo uneqiniso lokuthi uyophumele1a. Amazwi kaSiste! amqinisa idolo uFikilc, wafikc1wa ukuzimisc1a okukhulu. Lwaphcla uvala nokwesaba wazimisela ukuthi nayc ufuna afunde aze atholc iziql1 zobuSistcr. 
    Ngolunye usuku iyambu1cnse yangenisa esibhcdle1a ibhungu clali!,'wazwe ngommesc esifuheni. Ummesc wawungcnc waze wangena nangesibambo sawn wavela ngesidunu kuphela. Bata4 lazcla adokotcla kwalungiswa masinyane etiyetha lathathwa 
28 
lelobhungu layofakwa khona ukuba lihlinzwe likhishwe ummese. Impilo yalo yayisebncayini obukhulu, ithemba lalilincane. kakhulu ukuthi lingaphila. Odokotela benza umzamo omangalIsayo futhi oncomekayo isibili kulelobhungu. Balikhipha emlonyeni wengwenya yokufa selivele ngemilenzana n je seknbonakala ukuthi ukufa kumuka nalo. Nokho-ke ngemuva komzamo omkhulu kanye nokuciciyeJa ummese wakhisbwa. 
     UFikile wabe eqaphile kakhuln nxa kuhlinzwa lelo bhungu. . Kwathi lapho ummese lIsukhishiwe Odokotela base beqala ukuthunga, uFikile waphawllla iphutha wabe esekhombisa Odokote1a. K waba sobala ukuthi ukuba akalibonanga lelo phutha kwakuzovcla ingozi yokufa. Odokotela bamncoma kakhulu uFikile ngokunakekela umsebenzi wakhe, ikakhulukazi ngokubona iphlltha c1alingabonwa ngodokotela. Udumo lwakhe lwaye Iwafinye1ela ezindlebeni zika Methiloni ophethe isibhedlela. Leso senzo sikaFikile samthokozisa kakhulu waze waloba ibizo lakhe ebhukwini eliloba abenze izenzo ezigqamileyo. Ba.,e bembiZc:1. bethi "nguMehlw' eMamba" ngoba; wayenamehlo abllkhali. 
Ibizo lalelobhungll kwaku nguJ ohn ZlIma wa.sePimville. 
K wathatha izinsllkwana ukuba uJ ohn abengozimakhaza. Lapho esedlnlile ethllnzini lokufa waqala ukubona ukuthi uzophila nengqondo yaqaIa ukllbnya wakhumbula namhla egwazwayo. Mhla elimalayo wabe cthi uzama ukulamnlela intombazana eyabe iban jwa ngawotsotsi wabe esedliwa ngamachaphazelo. Enye yezinto zokuqala eyamfikela engqondweni ukuba ayenze, kwaba yikuba abongc odokotela, ngoba yibona abamkhipha cmlonyeni wokufa. 
    Wabe engakaze awuvule umlomo selokhu ebuyisiwe etiyetha ekuhlinzweni n(Temuva kwezinsukwana. 
    "Lesi si~lana silale kanjani namhlanje mhlengikazi?" kubnza udokotela. 
    "Umhlengikazi obesebenza ebusllku nthi silale kahle dokotela," kuphendula umhlengikazi, uFikile. 
"Kanti ube ungasebenzi ebusuku wena na?" 
    "Qha dokotela, ngisanda kungena n je ngensimbi yesikhombisa." 
    "Kulungile-ke, ake unginikeze usungulu Iwami lwenjekishini." 
29 




s. 
"Nalu dokotcla" usho crnnikeza. "Ngiyabonga." 
    Udokotela wamhlaba injekishini yokumdambisa izinhlungu nokuqeda izibhobo. Ngemuva kokuba esempopolile' wamnika nemithi wabe eselayela umhlengikazi ukuthi asiphathe kanjani isigulana. 
"Uzizwa kanjani namhlanje John?" kubuza udokotela. 
U John wake wathinta isikhweh1ela ezama ukukhuluma. 
Kwazise ukuthi.kwase kuyizinsukwana engakaze akhulumc. 
   . "Qha dokotela I;gizizwa ngingcono kunokufika kwami lapha esibhedlela. Sengathi ngizophila," kuphendula uJohn. 
, "Ebusuku ulale kanjani izolo?" 
    "Ngilale kahle impela ngaze ngaphupha scngathi ngi,ekhaya kwethu." 
    "Wo kuhlc lokho. Ngiyathokoza ukuzwa ngokuqhubeka kwempilo yakho. 1.okho kuyethembisa ukuthi uzoba ngozimakhaza." 
"Yebo dokotela, impela ngiycthemba ukuthi scngizophila. 
Ngalethwa lapha esibhedlela sengibangwa nezibi ithcmba seliphelilc. Kepha ngemizamo yakho nakhu ngisadla amabele nanxa ngisalele okhukhwini lokho akusho lutho. Impela ngiyakubonga kakhulu dokotcla." 
    "Qha ungabongi mina, bonga umhlengikazi lana. Nguyena umuntu owakusindisayo impela lapho usugebela eweni. Mina ngingumelekele1i nje." . 
    W asho emomothcka kaneane udokotela ngoba wabe aZI ukuthi umhlengikazi lana waycmsindisc kanjani. UJohn waqala ukumangala ukuthi ngabe usho ukuthini udokotela. Kodwa noma kun jalo wambonga umhlengikazi. 
"Usuganiwe John?" kubuza udokotela. "Qha angikaganwa." 
     "Uyabona-ke mfana warni, nxa usufllna ukuganwa ubofuna umfazi onjcnga lomhlengikazi. Umfazi oyokwazi ukukubheka noma ususethunzini lokufa." 
    W asho ezihlekela n je udokotcla ngoba wabe ezinteleia engaqonde lutho. Kanti amahlaya akhe asethungele uthando kuJohn. Enhliziyweni yakhe wazimiseia ukuthi wothi angaphila azibike lapha kulomhlengikazi. Waqala ngokuzejwayeza yena. Kwakuye kuthi njalo nxa embOlla enze amahlaya akltazayo 
30 
amxoxele nezindatshana czimnandi. Daze bejwayelana uJohn noFikile khona esibhedieia kodwa akazange asheshe azibike. Waze waba ngozimakhaza welulama. UFikile wabe emphethe kahle kakhulu, kanti nje nezinye izigulana wabe eziphatha kahle. Kodwa uJohn yena wabe ephambili ngoba wayezenzeia ngenhlonipho kanye nomusa wakhe kuFikile. Phela ingwe idla ngama- 
	bala ayo. 	. 
    UJohn wabe esebenzela injinga yomlungu eyayinefandolo yezingubo zokwcmbatha eDoornfontein, eGoli. Lowomlungu wabe emethcmba kakhulu uJohn ekhulele kuye. Kanti futhi 
. noyise waze waguga esebenza kuycna loyomlu~gu. Lcnjinga yomlungu yabe inabashayeli ababili bezimoto; oinunye eshayela imoto yasekhaya omunye yasemsebenzini. UJohn, nguye owabe eshayela eyasemsebenzini, efandolo. Ngenxa yokwethenjwa kwakhe, imoto wayeyinikwa ahambe ngayo aye ekhaya kanti nasempelaviki yayihlala kuye. Cishe bonke abantu babeeabanga ukuthi ngeyakhe. Phela wabe edliseia ngayo lapho ehamba khona ezindaweni eziphambili emaphathini nakwezinye izindawo .. 
    Kwathi sekusele izinsuku ezimbalwa ukuba uJohn aphume csibhedlela, kwala ukuba azibambe. Wabe elokhu esho ngenhliziyo ukllthi uyamthanda uFikile kodwa engafuni ukumtshela. Wayczimisele ukuthi wothi angaphuma esibhedlela abuye azozibika. Kepha langalithize wazilahla amathambo. 
"Sawubona John." 
l'Ycbo sawubona mhlengikazi." 
"Unjani namhlanje sigulana sami, ubukeka wcnamile." "Yebo mhlengikazi ngenamile impela ngenziwa ngoba 
ngibona wena. Nxa ngibona wcna sengathi ngibona umama." 
    "Awu suka bo! Ngabe mubi-ke unyoko nxa engafana nami." 
    "Into nje mhlengikazi wami omuhle, angilalanga kahle cbusuku izolo." 
"Hawll bese kwenze njani-ke?" 
"Qha bengingaguli Fikile wami, bengiphcthwe wuthando. 
Kuze kwasa ngicabanga wena." 
"Hawu! ... Hawu . . . J Nanso imihlola, uthini?" "Qhabo bo! ungethuki Fikile wami. Impcla ngiyakuthanda Nkosazana." 
31 




t. 
  , "Heyi! Wena sigulana ndini, awungazi kahle. Pheza khona manje ukungibiza ngoFikile wakho. Mamo! angisiye uFikile kuwe, uyangizwa sigulana ndini?" 
    Lapho washo uFikile wathukuthela waqhaqhazela kwaba sengathi uzosuka asiqandule ngempama isigulana. Naso sasobela ngaphami kwezingubo sazibonela nje ukuthi sithinte ongathintwa. . ~ 
    '.'O! kahle ngamatshe mhlengikazi. Nglcela uxolo ngamagama engiwakhulumileyo, bengingaqondanga ukukucunula bengizibik~ njengensizwa. Kodwa-kc nxangabe ayakuncngisa layomagama, ngithi-ke ngixolele." 
.. ~. "Ko~je ninjalo nina zigulana, kuthi umuntu anganivezela Izmyo bese nimngena esikhwameni. Uke uphinde n je ungikhulumele lokho kuchwensa kwakho, ngizokubizela uMethiloni akuxoshe lapha esibhedlela." 
   . Kwathi ukuba ezwe lelo, uJohn wathi swayi. Akazange aphmde awuvule kwaze kwaphuma uFikile ewodini kwaba yikhona ephefumulayo. 
     "Hcyi ndoda umenzeni umhlengikazi e'lcvutha kangaka nje?" kubuza esinye isigulana. 
"Phinde, Iutho mani," kuphendula uJohn. 
    "Hayi bo! suka mani ngeke afane akuvuthe1e nje ungone lutho. Loyamhlengikazi ulunge kakhulu ubedlula bcnke abanye kulesisibhedlela." 
    "Qha ndoda bengithi ngiyazibika mani, kanti alufakwa lubuya nodaka." 
"Wo! uphose wakudla luhlaza mfana wohamba usinda. 
Nawe awukwazi ukweshcla ufane uwele nje okwempukane iwcla obisini." 
    "Akunani uzwilc kodwa enget.he. Ngizibikile ngingaqali mina mfo kaZuma.lJ 
    "Dfane uyazincoma nje mfana. Kusizani, ekubangele amehio abantu-n je." 
    "Hawu akusilutho lokho, yona !entombi nxa ngiphuma lapha esibhedlela ngizoyibanga kuze kubencane indawo. Futhi ngizizwa kahlc n je ukuthi yiyona eyoba ngumfazi wami wezi. nk?mo. H ... e! ingibiza ngesigulana ngoba ngingasayiku. phtla na? Hhm! akusensuku zatshwala ngiphume lapha esibhe- 
32 
dlela. Ngizoyikhombisa lentombi ukuthi ngingubani, angaliwa mina." 
    NgOSllku uJohn aphllI11a ngalo esibhedlela kwaku WUSUkll lukaFikile akhululeka ngalo ukuba ahlabe ikhefu. Lapho cphum'l esibhedlela wedlula ngasehovi<i clingena izigulana ezifikayo. Khona ph'lkathi kwakukhona llFikile emile exoxa nabanyc abahlengikazi clinde ukuba kushaye isikhathi sokub'l kufike ,i~ha'ii. \.vabc~ cshayisilc csavakashela ngasemzini eOrlando. 
•. :Wedlula uJohn wavalclisa keph'l uFikile akazange agqize q'lk,:'ia wasimuzc wazidlela imihlathinje. UJohn nayc \vacabanga ukuthi lllhlawumbe lisaguqubele lapha kuFikile ngoba babeke bahilan'l ngezinsuk\',<'ana ezidlulileyo. 
    Uphuma nje uJohn useshaye ezakhe zikanokusho uhalllba nomz'lla wakhe owabe emhlangabezile. Wayedle iSlldi yakhe cmphunga enemishu emhlophe. Ekhanda waphonsa isigqoko sakhe csinsundu kwasc kuthi czinyaweni wafaka amasweyidi afana nesigqoko kanye nothayi. Lapho w'lbc csenyathclisa okweNgi,i. Yayikhulilc insizwa Ie kuyilamba lidlile. Yayemba. tha kahlc kakhulu futhi kubonakala llkuthi yiqhathanzipho lensizwa e1ihamba lenvanvc ubala. 
    Wedlula-ke uJoh~ ak~be esaphinda ukuvalcli,'l ngob'l esaba ukuthi hlezi athole impoxo. Esamile csangwcni cvale1isa kamahhalane ayesebajwaycle kwase kuqhallluka uFikile. Walhi angambona okwcsibili wafikelwa yisibindi manjc wahe esczilahla amathambo. 
"Sala kahle mhlengikazi, Fikile, omuhle." 
"Hawu! Ngubani lana?" kubuza uFikilc ngokl1mangala. "Yimina isigulana sakho," kuphcndula 1IJoho scngathi 
llyabhinq'l. 
     "Awn, awusavalclisi nxa llsllhamba nokubanga do. Kanti ulibhusumani na, lana. c1ingabongi." 
     IlEngani ngithc ngiyakuvale1i...;;a ngcnkathi umile nabanyc abahlcngikazi laphaya kawuzange unginake ngisho nokungibheka kodwa lokhu." 
"Uthi kambe, bengingabc ngisakubona usunje? Phinde! 
Phela ngikwejwayeIe ufake izikhindi zasesibhedlcla uhamba llvcze imicondo yakho emide sengathi ungumungcwi. Maye lInemicondo! ... ibhulukhwe leli Iifihla lukhulu ngiqinisile." 
UHhm! awuphoxi njc, usungifanisa nomungcwi ukuba 




--~-~- --------------------------------------------------- 
" 



uyangizonda duo Awungifuni ngisho nalapho nginyathcle khona" washo ehl?ka kaneane okokubhinqa uJohn. "Uyabona Fikile, phcla angtsasho ukuthi mhlengikazi manje ngoba angisesona isigulana, ngithi kuwena Fikile uzaba ngumfazi wami wena." 
~ 	""V ... u! ah! mina ngizoba ngumfazi wakho! Waze 
wazikhohlisa-ke muntu wabantu. Uyabona kukude la." Yasho ikhomlia" .ifldololwane intombi kaN gcobo.' 
"Ake 'ulalde ngikutshele n~omhi," kusho uJohn ngezwi 
	legunya-. r, 	(, f 	1 
     "Vv ... u! ah! ake ',ungixcge siketi." Yasho intombi ka~ Ngeobo yabhula' izidwaha qede yagewala indlela. 
, Wema wayibuka uJohn yaze yayosithela ngasemabhasini \yanikina ikhanda wasuka wahamba nomzala wakhc. \Vabuyc wayilibala indaha kaFikile base bezixoxcla ezinye baze bayokhwcla itekisi e1ihamukisa ekhaya. Wafika ekhaya ehlinzekiwc kujatshuliwe isibili. Kwakungolwesine mhla efika ekhaya. 1mpela-viki yonke wayiehitha ekhaya kwabo edla ingqondo, ezilungiscla ukuya emsebcnzini ngomsombuluko. Umc.'lbango owawumudla kakhulu kwaku ngokaFikile, umhlengikazi omuhle wa.,eBaragwanath esibhedlcla. 'VayecabaIlga amasu azowenza ukuzc aqonywc nguFikile ngoba wabe eseyibonilc ukuthi iyazazi lentokazi. Kwathi ngolwesibili emini yantambama uJohn wazidumela izineingo zahclungu wazibhekisa esihhedlela kuFikile. 
   "3 . . . 3 . . , 4 . . . 1 . . . 0 . . . 6 kili . . . ng . . kili . . . ng." kukhala ueingo. 
"Hawu! kuseBaragwanath lapha." 
     "Sawubona, ngice1a ukukhuluma noMhlengikazi uFikiIc Ngeoho ose wodi 14." 
"Kulungile-ke Ylma kane-ane ngisakushintshela e'Vodini 
akulo. " "Halowu !" 
"Halowu! ngubani okhulumayor' "Yimina uFikilc, wena ungubani." 
"MilIa nginguJohn Zuma isigulana sakho mhlengikazi." "'Vo gha kuhle lokho, unjani-kc sigulana sami usufuna 
ukubuya na?" 
    "Qha mhlengikazi ngiyaphila enyameni kusemoyeni kuphela lapho ngingaphili khona. Wena unjani?" 
14 
     "l\1ina ngisaphila. Njengoba ngizwa uthi awuphilanga emoyeni yini ungayi kumfundi,i akuthandaze1e?" 
    "Umfundisi ngeke angisize ngalutho, nguwe kuphela umuntu ongangelapha ngothando." 
"Wosh ... i! usakhuluma loya mhhedo wakho omdala. 
Uyazi ngangithi mhlawumbe uhhcdiswa yikuha uvuka ekuguleni kanti uscnjalo namanje.' Bakukhohlisa laho abakutshela ukuthi ,ungashe1a kimi, uhoqaphe1a mfana uzihorie1e lapho ueu lunga- 
J 	.fl Iingani entanycni. Ji"hm! konjc uthekwane akaziboni uyabe 
	I c10khu ezibuka cmanzini n je." 	~ 
    "Hayi kulungile phela Nkosazana noma u~ungihhinqa kangako. Kodwa mina ngithi ithemba alilahlwa ngolunyc usuk" ucilo uyoqabuka ezishaya esagileni." 
"'Ve ... ! klibhi. uzwa kushiwa mfana kaZuma." "Lale1a lapha Fikile." 
"Mm! ... yeba ngilale1e." 
    "Ngizodlula lapho esibhedlela ngcmoto yami ngesikhathi sensinlbi yesibili ngemuva kwedina. Ngizokulethela. isipho sami sokubonga umusa kanye nempatho enhle owangenzela yona nge.<;ikhathi ngigula csihhcdle1a. Sizakc ungilinde1c esangwcni ngesikhathi lcso engisishilo." 
"Kulungile John sala kahle." "Hamha kahle Fikile." 
     Kwathi ngcmuva kwcdina uJohn wabc esethi hulukuqu ngase;ibhedlcla. Umlungu wakhe wahe esaye cmhlanganweni wczipathimandla zomsebenzi. UJohn wabona-ke ukuthi imamba yalukile uehakide angahlola. 1moto yathatba imizuzu eyishumi kuphela yabc ifika esibhedle1a wayimisa lapho kumiswa khona czinye. Wangena waya kohlala endlini yokuliudcla yabahlengi. kazi wabe eseccla ukuba abize1wc uFikile. Wahlala esitulweni wahhala ufo wakhipha usikilidi wakhe wawokhe1a waphafuza. Kwasuka inttithu yahheka phezulu wabc elokhu eyihuka yenza amafu endlini. Eee1eni kwakhe wayeheke impahla eyayisongwe ngobunono ngephepha elinsundu elalihlotshiswe ngezimbali kanye nemifanekL,o yamavemvane. Waqhamuka uFikile wangena qede uJohn wasukuma wema ngczinyawo. 
    "Sawubona John." kubingelela uFikile ngenkulu inhlornpho. 
I'Yebo sawubona Nkosazana." Uvuma llgokuhlonipha 
35 





u. 
njengomuntu ofundisiweyo ophucukileyo. Phela ngesiko lesi. Lungu kuyinhlonipho nempucuko ukuba owesilisa nxa ebingelela owesifazane amc ngezinyawo. 
"Unjani impilo? Hlala phansi John." 
    "Qha ngisaphila Nkosazana, ngingacela kuwe," usho ehlala phansi. 
	"N ~ ~ . h'l 	\ 
. amI, nglsap I a ngaphandle kwawo-ke amahlala khona 
esil,'gasawabali. Rese ngikulinde ngamehlo amnyama ngesifiso sokubona isipho onh>1phathele sona. Kamhe yini lena ongipha 
yona." 1 	• 
   . "Nanku umdumbadumbana engikuphathele wona Nkosazana.": Usho emnikeza impahla abe eyiphethe. 
     "Awu ngiyabon.~a John. Kepha ngiqala ngokugcinwa ngakho, ngibonga ngingakaboni nokuthi yini ephakathi kulomdumbadumbana. " 
    "Kulungile phela uzosala ubona ukuthi kukhonani phakathi. Sengiyahamba Nkosazana. Sala kahle." Washo ethatha isigqoko sakhe esukuma. 
    "Kahle phela ngike ngibone lempahla ngizokwazi ukubonga." Asho eyibamba ezama ukuyiqhaqha. 
"Hayi kulungile uzosala uyibona kahle sengihambile." "Ngizoyibona sewuhambile! nxa sekllphuma inyoka lapha ngizomcmeza kusabe1e bani?" 
     "Nxa kuphuma inyoka uzomemcza nazi iziqhaza zigcwele isibhedlela zizokuza ziyibulale. Sala kahle Fikile." 
"Hhm! ... hamba kahle John." 
    Esehambile uJohn wasukuma uFikile wathatha impahla yakhe waqonda ekamelweni lakhe. Wathi engena n je wabe eyiqhaqha ephuthuma "kubona okuqukethwe. Inhliziyo yakhe yabe ilangaza kakhulu ukubona ukuthi ngabe kukhonani kulomdumbadumbane. 
    "Hmm! ... engabe yini lena clapha kulomdumbadumbane. Kuthambathambile sengathi kuyindwangu." Ukhuluma yedwa. 
    Fohlo ... fohlo ... klw ... i!! udabula iphepha elisongile kuvcle okungaphakathi. 
    "E . . . sh! . . . esh! laze labe lihle iwashi. Ake ngiyobiza uSophie azongihonisa." Ukhuluma yedwa. 
36 
I I 
I 
Athi esathi ukuphuma ngephasiji ahlangane naye uSophie 
ephuma ejuthini. Abe esembiza ethi akazobona isipho sakhe. 
"Ake ubheke dade isipho sami esivela kuJohn." 
	"Hawu ngumuphi 10wo John?" 	. 
     uYisigulana sami cscsaphila, sithi siyabonga ngoba ngangisiphethe kahle." 
"Hawu ntombi! leliwashi akuphe lona ngelemali ngempe1a. 
J
 Nxa ngilibhekile nje, sengathi lifana nelikaSister leliyana alifaka nxa eya emdansweni noma eya eB.M.S.q: .. ebusuku. Lakhiwe I bo leli washi. Ake ubheke lapha emaph'cthelweni alo lihlotshiswe ngezinto ezinezinkanyezi ezikhazimlayo. Hayi bo suka! akaku- 
phanga nje ukwehlulile ntombazana." 
"Uthi lihle kambe Sophie?" 
    "AIilihle nje lichitha isikhathi. Futhi ubuhle balo abudini sengathi umuntu angabe e10khu clibuka n je." 
     "Ngiyakuzwa-ke mngane wami~ 'nxa kusho wen a ngiyakhoIwa ngoba wena awunamona. Yikho n je ngithe angibize wena uzongibonisa ngoba awuthengi amehIo omuntu. Manje angazi ukuthi ngizombonga kanjani lomuntu ngoba nekhe1i lakhe angilazi." 
"Kuyini lokhu okusongeke nekhasi sengathi yincwadi n je." UHawu! yiyo dade." 
    Ayithathe ayithi walawala nje bese eyi,onga futhi engaqedanga ukuyifunda. 
UUyabheda lomuntu uzikhulumcla izinyoni zakhc." 
    "Lo John wakho ukuphe iwashi yikhona uzobona njalo isikhathi. Ngiyabona ukuthi iphucuki1e lensizwa iyakubona ukuthi njengomhlengikazi kufuneka ube ngesikhathi njalo emsebenzini. Ufundisiwe uJohn na?" 
    "Angikamazi kahle, kodwa ukwenza kwakhe sengathi ungumuntu ofundisiwc." 
"Ukuthumele nini lempahla enhle kangaka dade?" "Ubeyilethe yena ngokwakhe khona ntambama nje. Kuthe nxa ngimlunguza ngcfasitcla ngatnbona cng~na kusukasihambc wemoto. Umkhumbi ohamba emhlabathini hayi owasolwandle." 
"Kanti uncmoto lomuntu?" 
"Angazi Sophie, ngimbone eyishaycla nje." 
    "Kulungile dade Fikile ngisayokhumula inyufomo ngiphumule. Umsebenzi ubumningi kabi namhlanje bekungezigulana 
37 




v. 
nje bezingangotshani." 
    Wahla1a phansi uFikile wabe esethatha leyancwadi ayikhiphe ephepheni ebclisonge iwashi wayifunda futhi. 
Carlifonia Garment Factory, P.O. Box 50, Johannesburg. 
	" , . 	, 			29th October, 1960. 
	Nkosazana).Fikii~ othandckayo 			' , 
* ! 	. 	. 	1 	1 		t 
Ngiloba lenewadi ngokubonga okukhulu Nkosazana. Ngi- 
bonga 1lI':')lSa. neslhe. kanye nempatho enhle owangiphatha ngayo ngenkathl nglphansl kwethunzi lokufa esibhedlcla. Ngineqiniso lokuthi ukuba kwakungesingenxa yakho ngahe mhlawumbe ngenel:va yinhlabathi. NoDokotela wafakaza wathi nguwena owanglhlenga lapho sengilengcla emlonyeni wokufa. Pho umuntu on jaIo ngingamlibala kan jani, ngingabe ngiyisiwula uqobo lwaso. Ngalesi,ipho ngithi ngiyabonga mhlengikazi oqotho. 
. Ngiyakholwa uzosithanda leso sipho engikunike sona. 
Ngesikhathi ngisagula lapho esibhedlela ngangiye ngikubone uyofundcla ukudansa laphaya eholweni yasesibhedlela. Kwangathi ngiyakubona usushelela ujika ubuye kube sengathi kukhona okukuthathayo uthi nje shwi! Nami ukudansa ngiyakuthanda impela ngake ngawina indebe enkulu eB.l'"LS.C. ngomncinti. swano. 
     ~ikile, kade ngangizibika kuwe kepha ungangiphenduli angazl-kc noma mhlawumbe wesaba isoka Iakho na? Kodwa ngithi kllwe akukho soka ladla kahle imbangi ikhala. Ngiyakll' ~ha~d.a ntombi kaNgcobo ngiyakuncenga ukuba ungivulele mhllZlYo yakho ntombazana. Zala abantu ziye ebantwini akukho ntomhi cyogana inyamazanc. Ngiccla impendulo cza nothando. 
Yimina, 
okhala ngothando kuwc, uJohn Zuma. 
     Kwathi angayifunda !eyo newadi wezwa ikhanda lakhe lizula. Akazange azi noma uyamthanda noma akamthandi. Wazizwa sengathi uyaphupha kanti sekuwuku phembeka kothando njalo 10~h? Wadliwa yimieabango eminingi engazi ukuthi angenza npm ngoJohn ngoba wasuka ekhaya elayiwe kakhulu. Kwaku- 
38 
thiwe aze aqaphele abafana baseGoli, babi bangamahumusha futhi bayizigelekeqe. Kwakuthi nxa ekhumbula loyo mlayo 
"Halowu Fiki!" Kubingclcla uJ ohn. 
ezwe eshaywa luvalo kuze kuxege amadolo. Kodwa noma kunjalo uthando lana Iwabe scluphembekile luya phambili enhliziyweni kaFikile. 
   ,Ngosuku lukaFikile lokukhumuka emsebenzini wadidiza engazi noma ~ngavakasha noma azihlalcle "ekhaya labahlengi. 
I hayobuka umfanekiso kaSamson noDelilah. UFikile wavuma , 'ukuba baye khona ebhayisikobho ngoba wayengakaze awubone lowo mfanekiso wodumo. Wafika.ke uJohn wamfica esendlini yabahlengikazi uFikile. 
"Halowu John!" 
yakhe ha vakashe baye noma kukuphi lapho uFikile disa ukuya khona. Wathi yena kodwa ubengathanda baye ebhayi,ikohho kazi. Esadidiza njalo kwase kufika ueingo oluvela kuJohn emtshela ukuthi uyeza. Wamecla ukuthi ahambe naye ngemoto 
    "Bese nginovalo ngithi mhlawumbe sengephuzile ngeke ngisakufica. Ngike ngalihala laphaya eGalaji kwa Unele Charlie. Bcngilungisa izibani zemota ngoba izolo zike zangikhathaza ngingasaboni kahle endlcleni. Manje-ke angifuni kungiphinde futhi lokho." 
HManje schezilungisile na?" "Yebo bazilungisile egala ji." 
    "Awu John! angazi ukuthi ngingabonga ngithini, ngiswcle umuntu wokun!,>1bongcla. Isipho onginike sona sihle ngokubaba. zekileyo. Impela ngiyabonga Zuma ungadinwa nangomuso. INkosi ikubusise," 
    "Ngiyawabonga . Nkosazana lawomagama amnandi ongi~ honga ngawo. Kepha kukhona engisakhala ngakho ongakwe. nzanga, awuyiphendulanga inewadi engikubhalcle yona. Phela Fikile ungawadli amazwi ami." 
"Qha impendulo yakho ikhona nansi." 
    Washo eyihosha esikhwameni emnika imvulophi cluhlaza eneanyana. Wayithatha uJohn wayifaka esikhwameni sebhantshi lakhe. 
    "Kwangathi awukalungi nje? Yembatha phela sihambe siye ebhayisikobho. Akubheke i,ikhathi sesisishiyile, asihambe bo!" 
39 




w. 
"Kahle kanr.ane ngisaya kogqoka, Ilgiyeza kholl.a manje." Waphuma waya ekame1weni lakhe lokulala waya kogqoka. 
Waphuma lapho esedle ezakhe ZikallOkusho, onyaweni cshaye csinempumulo ecijileyo csiphuma igundane ngaphansi. Izinwele zakhc waziitm&risa kahle, ebusweni wazigcobisa ngaITlafutha esilullgu. Ezingubeni wazithela ngamakha anephunga elimnandi. Ngcsikhathi uFikile csaye kogqoka uJohn wasala wayivul" incwadi wayifunda. Wezwa edumala nxa ebona ukuthi uFikile akakhulumi lutho ngothando kuphela nje ubonga isipho. Kodw" wahnye ~aziduduza wathi mhlawumbe kuzobuya kulunge ngoba nakhu nyavuma ukuhamba naye baye ebhayisikobho. 
r'" Uyazi yini Fikile?" 
	"Qh 			. II 	' 
	l 		a angazl. 
"INkosi impela ngizizwa sengathi ngiyaphupha." "l-laWll! usho ngani na?~' 
     "Anbrikaze njc Ilt,rike ngicabangc nokucabanga ukuthi Ilgillgake ngihlale eduze kwakho kanje. Namanje sengathi Ilgiyaphupha." 
    "Awu! awubongi inhlallhla yakho, khona kakade ungiluthe ngalli njc ngize ngivume ukuhamba nawc. Hmm! ... Imihlola lena kod\va ungilumbe ngani John?" 
    "Bengillgajabula kakhulu llkuba bellgikwazi llkulumba ngoba bellgizokwenza ukuthi ungithallde. Ngiyadabuka ngoba anginayc uvelabahleke nendabllialuvalo noma udc1uuina." 
"Kuyini lokho ovclabahlcke nendabulaluvalo noclc1unina?" IlLcyo phela yimithi yczinsizwa eziphonsa ngayo izintombi lena cmakhaya kwantuthu." 
    "Angikwazi lokho mina ngizalelwe ngakhulela lapha cGoli. Kimina yinsumansumane lena oyethayo, kungcono nje ngoba sekuhwalele ukuba bekusemini besizomila izimpondo. Ayikho leYOlllO yokuthi kukhona lImuthi wokwenza uthando, phindc! yinganekwane leyo." 
     uQha nami angikholelwa emithini ngiye ngizwe lZ1I1sizwa zakithi eN atali zixoxa ngemithi yokuphonsa izintombi ziyibize ngamagama azo." 
    "Iqiniso bese ngimangele futhi bese ngifuna ukudumala ngoba umuntu ofundisiwe n jengawe akafanelanga ukukholelwa emithini. Kambe John wafunda wafikaphi csikoleni?" 
"Wo mina ngashesha ngakhathala ngayibuka iyinde lendlcla 
40 
yesikolo. Ngangithi ngihlaba ikhefu, ngasehenza ngabona im"li akwabe kusavuma ngiphindele esikoleni. Ngaphuma esikoleni sengi phase imatric kwathi lapho sengiyofundcla ubudokotcla kwase kushona ikhehla elingubaba ngabe sengihlonga umfundL,i. Vbaba wayefisa kakhulu ukuba ngibe ngudokotela kepha ukufa kwala kwangihambela phambiJi ngokungithathela ubaba. Ngineqiniso lokuthi ngabe namhlanje ngiyingqonyela kadokotela." 
"Awu kwakubi-ke lokho John, impela ngiyakudabukela. 
Kodwa akunalli ngoba wafika nakuMatric, abaningi abafiki lapho baphclcla ku j.e." 
    Bafika-ke ebhayisikobho rase-Lyric eyayiseFidasi ngascsi. teshini saseBraamfontein. Kwakubukiswa urnfanekiso kaSamson noDelilah wasebhayibhclini. Lowo mfanekiw wawukhombisa uthando olukhulu uSamson ayemthallda ngalo uDelilah. Kepha kwaphetha ngokuba uDelilah anikeze uSamson kuBafilisti, izitha zakhe ukuba zimbulale. Ngokuphela komfanekiso ibhayLsikohho yavalwa sebephumile bonke abantu. VFikile noJohn bangena emotweni babhekisa amabombo ng;Lscsibhedlela. Endlcleni laph" ihamba nje imoto balokhu bexoxa betekula kamnandi. 
\'Uhe unjani umfanekiso weFikilc?" 
"Awu qha ubumuhle impela." 
     \\Yebo wona ubumuhlc kcpha hawu uSathanc wabantu besifazanc ngiyabesaha." 
uUsho hap hi abantu lJesifazanc?" 
"Ngisho uDclilah uqobo. Awumbollanga ukuthi umnikeze kanjani uSamson kubaFilisti, izitha zakhc. Angithi umboniIe?" uPho yini uthi abantu hC"iifazanc ungasho yena uDelilah loyo." 
"Phcla zira ngamvunye." 
     \'Khona nxa zifa ngamvunyc usungazc uthi abantu besifazalle banoSathane ngenxa kaDclilah?" 
     "Qha, Nkosazana kuphazamc ulimi bcngisho yena belu. Hawu uthando aluboni, akubheke ukuthi uSamson wayemthanda futhi emethembile uDelilah. Wamgeqela igula sengathi uyemuka kanti uthi ngenhliziyo lala lulaza ngokwengula kusas". Akukho muntu owayazi ukuthi uSamson amandla angaka uwathathaphi kepha uDelilah wamgubha waze wamLshcla imfihlo yakhe. Kanti usezigwaza ngowakhe umkhonto. Yizwa cscgijima cyotshela abaFilisti yonke. into emakhcla nogibe ukuthi bam bam be. 
-leI 




x. 
O! hayi umuntu wcsifazanc akathenjwa, akasiyena urnnntu wokulunywa indleiJe." 
"Usha ukuthi nami John awungithembi." 
     "Qhabo angisho kuwe, ngithi abanyc aLantu besifazanc abathcnjwa." 
    "Awushongo njalo, uthe abantu besifazanc abathcnjwa, lokho kusho', 'ukuthi noma yimuphi bayafana banke. Pho niina ngingehluka; kanjani kwabanye?" 
     l'Uxol6 Nkosazana, uxolo impcla. Bcngingabhekisile kuwe. \Vena llsubona sengathi imhuzi iglldla iguma kanti qha. O! maye ok\~amiJ thin"a bantu abangumubhimbi! Sisuke sithi siyaxoxa kanti sesonilc." 
     "PheIa selidume Iadla umscnge nomsengana. Kodwa-kc kulUIlbTilc aycdlule sixoxe ezinye, koniwa ngomlomo kulungiswc ngomlomo. " 
    "Awu Fikile sesize siyafika esibbedlcla ulokhu ungibambele knde. Phiride nkungitshcla iqiniso! Ngisazibika namanje knwe ngithi aknkho soka ladla kahle imbangi ikhala. Akungibheke scngimgogodlana, scngimhlathi uxhaphe1a amakati ngcnxa yo~ thando. Ngihlnkanisele inhloko nesixbanti phakathi kwami nesoka lakho." 
     "Awu suka John! allginasoka mina muntu wabantu, fllthi angifuni soka." 
"Pho wchlulwa yini ukungiqoma kanti awunasoka?'l '"John akungiyekc muntu wahantu. Akubonc ukuthi seku~ sebusuku kanjani. Bazoze bangivalelc lapha ehostela bese ngitho!a isijeziso ku~rethiloni." 
"Kuhmgile Fikilc hamba, angifuni ujezi:nve ngenxa yami. 
Kodwa-ke uzc ulale kahle ukhumbnle amagama ami kusasa uvukc neqiniso. ~Tina angifnni ukuchitha isikhathi sakha ngifuna ukukushada." 
Behlukana bavalelisana. UFikile wangcna ehostcla wayolala. 
Wangena emotweni yakhe uJohn wayibhekisa ekhaya lmho. Kwasa okungaliyo uJobn waphindela khona njengokugiya. leWe Fikilc, nangu umuntu wakho wemoto esefikile, 1I 
kusho umngane wakhc, uSophic. 
"Awu suka bo! ubani umuntu wami \Vernoto?" 
"Lowaya oshayela usukasihambc wemoto, uJohn Zuma,"" "\Va mci! ... ngumuntu warni phD?" 
42 
    "Uthi ngingathini phela ngoba nayizolo ubekulande ngemoto wakumnkisa ebhayisikobho. Ukhana nmuntu angafane amose iphethiloli yakhe chI a enyuka nawe kanti anithandani. Suka ba mnsa ukusiphica sibbekile. Sibadala thina siyifunda ivaliwe.ll 
    "Phindc-ke ntomhi namhlanje uyifunde nsambo, mhlawumbe ubnyibhekisephansi. Mina angithandani noJohn ngifane ngahamba naye ngoba. engicelile."~,\ 
     "Musa bo! namehlo akho ayasho njc ukuthi uyamthanda uJohn. Noma mhlawumbe awukamqomi kodwa yena uyamthanda. Noma uphika kodwa ngiyokubnza ngomuso. Fikile, usunga. zc ufihlele mina uyokwelulekwa ngllbani-ke ntonlbi nxa izinto sezikuxaka? Mina, ngiyohlamba izandla. Kawazi yini ukuthi 
injobo enhle ngcthungelwa ebandla?1' 	: 	," 	" 
    "Amagama akho angihlaba umxhwele. Usll<iye khana emhloleni akwesangoma. Impela sengizofane ngiknlnme indlebe ngoba ngiyakwazi wena awuzange ukhahlelwc yimbongolo esifllbeni. Uyabona Sophie, iqiniso uJohn yena nl';iyamthanda kodwa bengingakamqomi uJohn." 
"Awukakamqomi?" 
'IQha angikamqomi Sophic." 
    "We Fikile, h ... eJ kulcle kunye ukuba kubili ngabe kuyavusana lapha kuwc. Kodwa awumboni yini lIkl1thi akalunganga lomuntu?" 
"Hayi qha angisoli Iutho mina kuJohn." 
     "Kulungile-ke nxa ungasoli lutho, kodwa ngithi isala kutshelwa sibona ngomopho." 
     "Hawu! usungazc ungishwahulelc kangaka Sophie, kodwa ube ungangitsheli ukuthi umsolani." 
     "Uyabona Fikile mina kade kwasa ngibona izingane zallantu kudlalwa ngazo lapba csibbedlela. Kuyi!aba bafana abagiji. rna llgezimoto! ho! bona ngamahurnusha okugcina. Lomfana omncanc kangaka wayithathaphi imali yokuthenga llhuntshu Iwemoto loIn olnbiza imali eningi. Yibo laba abazenza oklebe. Mhlawumbc wena uzothi nginomona ngoba enemata, kanti qha. Sekukaningi ngibabona abafana beza !apha esibhedlela ngezimoto ezinhle bazoycnga izingane zabantu. Nazo zithathckc ziyengwa ngezimoto ezinhle kanti ngale kwalokho akukho lutho." 
"Usho ukuthi Sophie naye uJohn ngase kllbe uklebe ophila 
43 




y. 
z. 

,I', 

ngamaqhinga na?" 

    "Qha! Angisho njalo ngoba angimazi. Kodwa ngiyakulaya ngithi itshe limi ngothi nkomoose kabaha." 
"Umane uyamdlinzcIa nje uJohn. Akanalutho, ulunge kabi. 
Mina ngiyamthanda futhi ngizimiscle ngaye." 
"Hayi kulungiJe Ntombi. Isalakutshelwa sibona ngomopho. 
I Nxa ngabe tlya~lthanda ungaqhubeka angikuvimoi, kodwa siyo- 
		yicela ivuthiwe." 	'., 	. , 	~ 
	I,'"" 	l.]Fikilewathi ~uthu wazelula ingubo yak he wabe cseqonda 
, 'kuJohn. Ukuxwayisa kukaSophie kwaba sengathi kumoascIe 

~thando wezwa esephambana ngoJohn. Wamamatheka yedwa lapho ebona uJohn, naye waziboncla nje ukuthi namuhla udlo uqabuke csezishaya endukwini. Wathi efika kuye wambingcIela qede wahe csemnika incwadi wathi akasale eyifunda usathi gqi ngasehovisi. Kuleyoncwadi kwakulotshwe amagama amathathu kuphcIa athi, "Kususcla namhlanje ngingowakho." UJohn wajabula kwathi aka.uke agiye azibonge. Wahuye wazikhuza wathi konje kuzosuka kuthiwe uluhlaza. Ngalolosuku lwaqala uthando Iwabo olwavutha amalangabi. 

\DILl LOKUBONGA 

    Ngemuva kweminyaka emithathu nesigamu uFikile efunda csibhedlela saseBaragwanath waphumelcIa. Nxa umhlengikazi csephumele1e ezifundweni zakhe uyaye abizwe ngokuthiwa "Staff Nurse." Lokho-ke kusho ukuthi umhlengikazi ogewcIe. Usuku'lokunikeza imiklomc1o abaphumelcIeyo csibhedle1a luba usuku olubalulekileyo isibili: . Abathweb;';li bemifanekiso nezintatheH zamaphepha-ndaha ziyamenywa kulowo mbungazo. UFikile 
l . waba ngowesibili kwabathola impumc1cIo egqamileyo. 	, 
I 	"Fikile, ngiyazigabisa kakhulu ngawe mntakwethu," kusho 

uJohn. "Impumc1cIo yakho ikhomba ingomuso elihle kakhulu. Sengathi uSomandla angaba nawe njalo." 
    "Ngiyabona ukuthi isikhathi sethu sokuba sishade scsisondele manje. Njengoba bengilokhu ngikuncenga ngithi sishade wena wenqabe uthi awukaqedi ubuhlengikazi bakho, manje-ke usuphumc1c1e. Sekufuneka ukuba silungiselcIe ukusbada. Kade silokbu sinqikaza. Imbila yaswc1a umsila ngokulayezc1a." 

    "Wajaha ukuthi sishade nje wena John. Uphuthuma umdaka tinite na?" 
    "Qha angiphuthume mdaka, into nje ngishiswa luthando ngibona sengathi inyoni yami izoze ingiphunyuke. PhcIa bathi abadala, noyishayile akakayosi, noyosile akayidli, noyidlile udle icala. Kungakho nje ngifuna ukuthi sishade masinyane. Okungeono bafane bangishaye emgogodleni okwemfene ihlanzisa izinyane layo ufczela." 
    "Ngithole incwadi evela ekhaya bathi ngize ekupheleni kwenyanga bazokwenza idili lokubonga. UkuphumcIela kwami kubathokozisile kakhulu ekhaya. Ngifuna ukutbi sihambe nawe uyobona kithi. Uthini John?" 
"Ngingaya kanjani kini ngingakabisiyena umkhwenyana? 

Angithi ngangizwa ngawe ukuthi abazali bakho bayavutha bathi bhe." 
"Kanti wena usuzothi ufika ubuzenza umkhwenyana na? 

Ngoba-ke phela nawe uzofika ufane nabantu bonke abamenyiweyo akukho muntu ozokukhipha inyumbazana." 
    Kwalungiswa kwaNgcobo kwenziwa indumezulu yedili lokubonga ukuphumcIe1a kukaFikile. UNgcobo wathenga intondolo emhlophe wamema izihlobo nabangane ukuba bazo- 




aa. 
thokoza kanye nomuzi wakhe. U MaMsihi kwakungumuntu okhuthele isibili. Izimbiza lezi wayezibambela ngisho ukuka wasehotela nje impela naye wayengabhinecla nxanye nxa sezibekiwe eziko. Amakukisi nawo wayewabhaka ngempela. Nxa kukhona umshado wayenxuswa ukuba abhake amakhekhe. 
    "MaMsibi! Nampa abafana sebefikile nembuzi ezohlatshwa .. 'lvf;lIlje-ke bengithi kuhle uthume uNozizwe ayobiza ,;mnewethuazothetha' nawobabamkhulu phambi kokuba ihla- 
tshwc,""!kusho'uNgcobci: 	I 
    "Hawu! usuthini phela yise kaFikile? Engani umfundisi ubesewcnzilc umkhulcko ua?" 
. • '''Hayi phela umkhuleko ulungile kodwa nxa senza umsebenzi onjena kuyafuneka ukuba sikhulume nabaphansi. Noma singamakholwa nje kodwa akufuneki sibakhohlwe abakithi 
abangasckho." 	. 
    "Awu, Ngcobo! Kodwa angathini umfundisi nxa engabona sekuthethwa amadlozi kanti sithi singamakholwa. Futhi nje sclokho ngashada kulomuzi wakwa Ngeobo angizange ngibone kuthethwa amadlozi yinto entsha lena. Qha, yise kaFikile musa ukwcnza ihlazo, singasikwa csontwcni nxa singenza into enjalo!" 
     "Ngithi thuma uNozizwc ayobiza umncwcthu cze1apha masinyane. Uyabona, yimilla inhloko yalomuzi, csengikushilo ngikushilo!" Washo ebheka lena edla imihlathi. 
    UMaMsibi wathi swayi wasukuma masinyane ngoba wayemazi uNgcobo ukuthi nxa csesho njalo akaphikiswa. Waphuma wahamba wayobiza umfowabo kaNgeobo. Wabona ukuthi kuhle aziyele yena khona ezofika abonisane naye ngalolu daba. Nempela-ke wafika kuye wamenekela ingxaki abanayo ekhaya mavclana nokuhlatshwa kwembuzi. Waphetha ngokumeela uk~thi akhulume nomfowabo ukuba ayeke indaba yokuthetha amadlozi. 
"O! siyabonana mfowethu." 
    "Ycho mfowethu siyabonana. Umsebenzi sewumc ngawc lapha. Imbuzi ngabe isiwile yahlinzwa. :Manje besingeke siyihlabe ungakafiki ukuba uzokhuluma nabaphansi. N elanga seliya ngomutsha wendoda engathi ngabe sesiyahlinza man je mnewethu." 
    "Ngiyakuzwa mfowethu, liqiniso lelo mnawami ukuthi ilanga seliyashona. Kepha mfowethu ngifumanisa ukuthi ungifaka engxakini ngaloludaba Iokukhuluma nabaphansi. Ngisho 
ngoba awuzwani nomuzi wakho mayelaua natolu daba. Manjeke kungeze kwalunga lutho nxa ningezwani ngoba abaphansi ugabantu abanolaka abawufuni umsindo. UMaMsibi ubefikile laphaya kwami wangiehazcla yonke into mayelana nalolu daba. Manje-ke mfowethu bengithi sala sewuyiyeka lcndaba okungeono niqhube isikholwa kuphela. UMaMsibi ufancle ukumangala ngobft selokhu wawakha lomuzi wakho awukazc uwathethe amadlozi. Nami ngokwami ngimangelc ukuthi wmqhuba siphi 
1 	ngoba ngazi ukuthi ulikholwa." 	\ 	~ 
	''1 ~ 	'!Nxa sekukhulume wena m!owethu sekuphclile. Lokho 
I osukushilo kwancle. i\ngiscnamazwi, inkukhu isinqunywe umlomo. Masihlabe imbuzi sihlinzc ilanga selishonile." 
    Yabuyiswa imbnzi yawa yahlinzwa yahlahle1wa yakhishwa izitho. KW<l.';;ikwa an;antshontsho ahebchlinza babeka izoso emlilwcni. Izalukazi zagulula amathumbu k\.venziwa isiqobclo kwaphekwa ububende. 
     "Awu weMaMsibi, waze waycnza bo inuumczulu yedili sengathi wenza umshado," kusho uJessie. 
     "Usha njalo kambe Je.ssie, lokhu hcngithi ngcnza umscbenzi omuncane njc!" kuphendula u1tfa:rvfsibi. 
    "Impela akudili Ieli ngumgeagco woqobo. Angazi ukuthi kuyoba njani mhla igeagcayo Icntombi yakwakho. Kubuye kube kuphcla kwayo futhi I" 
     "Angazi phcla mhla cshadayo uFikilc ngiyakwcl1za indulllczulu yomshado. Ikhekhe engiyolibhaka ngaloIo suku e1ingakaze libonwe muntu. Ngiyomema ngisho ncsincdolo imbala." 
     HUsha \Vena kambc, scngathi ngiyalubona lola suku ntambi kaMsibi. Ngikhumbula Icliya khekhe lomshado owawulibhakele abakwaButhelezi. Kwakungathi Iivcla cbhikawozi abantu bcphi. kisana bethi alibhakwanga nguwe." 
     Bcsaxoxa kamnandi kwezwakaJa kufika imolo ima csangweni. Kwaba khona abehlayo kulcyomoto bcxokozcla behleka kamnandi. \Valizwa izwi Iomntanakhc u!vfai\fsibi wathi vuthu waya ngasemnyango. Wehla uFikile nomngane wakhe uSophie nabanye abahlengikazi ababili kanye noJohn. Bathi nxa bengem emnyango uMaMsibi wababiugelela ngokuthakasa, uFikile yena wamanga ezihlathini. 
    Waye wabahla!i,a koso!a ekamehveni lokuphola lapho kwakukhona iwayilensc. Yabe uvulwe kaucane ihlabelelela 
47 




bb. 
cc. 
phansi isho ngephimbo elikhulu ithi mba ... mba ... mho . . . mba. K wathi angabahlalisa uFikile wabe esephuma eya ekhishini ukuyobona nokubingelela bonke abakhona. Njengoba uMaMsibi wayebahlangabeze emnyango kwakulanele ukuthi uFikile amazise unina kubangane bakhe labo aycfika nabo. Kepha akazange athande ukuthi abangane bakhe bamazi unina. 
"Sanio9I~ani Banke ekhaya/'.1 kubinge1e1a; "uFikile kulabo 
abat~,!la ek~ishini. '.. 	','" 	" 	l 
I :'Yebb ,Fikile sawubona bo !',J basho cishc kanyekanyc. ~~Awu '~ehlo madaJa! ninjani kodwa impilo?" kubuza ilFikile. ' 
    "Wo siyaphila Ntombi," kuphendula uMaKhumalo, "Sihamba nayo imikhuhlane sekwaba ngamahlalakhona. Siyejabula ukukubona ubuyilc ekhaya. Hawu! waze wakhuluphala bo!" 
    "Ulanele phela ngoba akudliwa lutho olubabayo esibhed1ela," kwenanela uJ essie. 
  . "Impcla nami ngiyahona akusho wena kuyazisholo ukuthi .kudliwa izibiliboco eBhelekwana. Umhlophe uthe qwa sengathi akaph'umeli elangeni, nobuhle buthi bhe." 
"Awu, yebo bo! Yaze yabanhle intombi kaNgcobo! 
Ukwcswela abaIana kuyahlupha, ukuba ngangizele izinsizwa ibiyogana kwami lcntombi." 
    "Ungasho njalo bo nami ngiyazifunela. Mina phela ngizele izinsizwa ngempe1a. Nxa zingangena Iapha nawe ungaziboncla nje ukuthi zangena ezikaZwane. !zinto ezinde ezilaphaya czihamba ziyende zephukele phezulu njengesihlahla somnyezane. AbaNtungwa abaluhlaza abahle kanye nezinkomo zabo." 
"W . . . u! ah! waze wabaneoma-ke khona abantabakho. 
Khona nxa bebabi ungalokotha usho yini njengoba akuklJO silima sindlcbende kwabo." 
Bahleke bonke abasekhishini bekitazwa yilawo mancoko. 
Abuye aphume uFikile aye kubangane bakhe esebaphathele umphungo wetiye. Ngemuva kokuba sebephungile uJohn wavalelisa wangena emotweni yak he amabombo wawabhekisa ePimville kwabo. 
    Bahlezi ekhishini omame bayaxoxa bahleke baze baqamelane. Lapho behlangene khona, abantu besilazane abayisweli indaba yokuxoxa. Phela lababantu baneishwa amandla baphiwa umlomo. 
"We MaKhumalo uthi uyambona nJe uFikile?" kusho 
uJessie. 
"Usha ukumhonani na Jessie?" kuhuza uMaKhumalo. "Awumboni kodwa ukuthi akaseyedwa lomntwana?" "Qha angiboni lutho mina, umsolani wcna?" 
    "Ngilllsola ukuzimuka lokhu okungaka. Wabuye wabampolu bo! Sengathi n/,'Umuntu othathayo. impcla, ezihlathini lapha kuphuphuze1a ubuhwanga. Impela'mina iyangisolisa lengane." 
    "Hayi suka-bo! ayinalutho lengane into nje ithandwe wubuhlengikazi. Awuze wababona yini abahlcngikazi, engani bonke babukeka kahle? Kwala ngisho omubi impela kepha nxa umbuka n je uyathandeka noma emubi n jalo. Khona nxa sebembethe ezimhlophe inyunifolllo bahabahle bonke kube 
sengathi ngamawe1c." 	. 
    "Yebo ngiye ngibabone bona kodwa lokhu kukaFiki1e kwehluki1e. Noma ungiphikisa nje kodwa ngomuso uyokusho ukuthi washo uJ essie wathi uyasola." 
    "Awu phinde Jessie imane iyasola nje impangele akukho lutho kulengane iphile nke! Uhlala uthi uyakwazi ukubona kodwa namuhla ushaye phansi kwathunqa izintu1i. Leyo nsolo yakho uyikhulume lapha killli ugcine ngoba nxa ungayikhuluma komunye izokubange1a amatwayitwayi. Kulezi zinsuku zanamuhla ubogawula ubheka, igama lomuntu lidla imali eningi. Abantu sebahlala beeuphe ulaka ngaballleli babo, uthi ungake uphazame nje ubone sewungcnelwa yisamaniso. Udliwa uze udliwe nekati lakho imbala usale nalokho okwembethe kuphela. Usamkhumbula nje uVilakazi isigwili?" 
"Konje yimuphi 10yoVi1akazi omshoyo?" 
     "Ngisho u Vi1akazi isigwili lesiya esa.;;inezimoto ezimbili kanye neloli. Nanguya bo lowaya owayehlala ngas,,,ontweni laseWeseli." 
   "0 yebo ngiyasikhumbula isigwili leso esasingamboni omunye umuntu." 
    "Angithi wayengamboni omunye umuntu, abantu laba wayebabiza ngezinja, abafokazana abalambayo. Kodwa waze wafika lapho zishukwa khona, wathinta abangathintwayo kumfo kaMalandeia ngokulandela izibaya zamadoda. Wamudla zonke 
49 




dd. 
ee. 
izimotwana kanye nendlu yakhe kwasinda lokho ayekwembethe emzimbeni kuphela." 
     "Kodwa wayenzeni kangaka ukuba adliwc aze aphume ngcntuba?" 
    "Uthi wayenzeni kangaka? Engani yikho lokhu ukuqavuza izindaba zemizi yabanye abantu ezakho zikukhohlile. We Jessie! 
		ubogawula ubheka ngiyakutshela!" 	, . 
	1l. 	Einilli yanta~b~ltna baqala ukufika abamenyiweyo edilini. 
Zatheleka izimot?' ezivcla kuzindawo ngezindawo wagaleleka noJohn Zuma ngohuIItshu Iwakhe. Wafika kwabaneane indawo kwashisa phansi kwabanda phezlllu, Kwathi lapho eyimisa 
imoto yakhe yafika yehluka kwezinye, abantu bephuka izintamo bebuka yo~a. Wehla IImfo kaZurna w~nyathcla kaneane eya ngascsangwcni ehamba. engathi akafuni. 
UFikile wezwa kukhulunywa ngomfana ohamba ngohu'ntshu Iwemoto, N aye wabe esephuma eyobona lolohuntshu lwemoto olubatshazwayo kanti ngeyesoka lakhe. Wabe esemhlangabcza czu naye cmngenisa endlini kanti unina uyababuka 
,~ 	,ngefasitcla. Wahle wazibonela n je ukuthi ziboshelwe ngoba 
umuntu orndala akatshelwa. Wambuka akaze amthanda lomfana, wabheka imoto yakhe wabheka yena wasola. Engqondweni yakhe wafikelwa ngumdlinzo wokuthi mhlawumbe lomfana ngomunye uklebe waseGoli. Wasoliswa wakuthi imoto enble kangaka ngabe lomfana esemneane kangaka wayithathaphi irnali yokuyithenga. Wazimiscla ukuba akhulume noFikile arnbuze ngalomfana. 'Vabe esembizela ngase;c egunundwini. 
"Fikile ake uze lapha mntanami ngike ngibuze." "Yebo mama sengifikile." 
    "Mntanarni ngithanda ukwazi ukuthi ngubani loyamfana ofike naye izolo. Nangu namanje efika ngosukasihambe wemoto." 
"Wo! qha mama ngumfana wakwaZuma ePimvilIe." "Usebenza kuphi?" 
HUsebenza cdolobheni eGoli." 
"Jmata lena ahamba ngayo ngekabani?" "Ngeyakhc mama." 
l'Ngcyakhe!" 
"Yeho mama." 
"Awu suka bo! Uyithathaphi irnali yokuthenga imoto 
50 
enjeya esemneane kangaka. Uhola rnalini lena engaze imkhuphule kangaka?" 
Kuthi engakaphenduli uFikile aqhube ngenkulumo liMa. 
Msibi ngokunengwa. 
"Uyathandana yini nalomfana?" 
    "Qha mama ngimejwaycle nje ngoba yisoka lomngane wami. Ngiye ngameela ukuthi angilethe lapha ekhaya abuye azongilanda nxa sengiya esibhedlcla," 
   "w . . . u! ah!' nngiball1ba ngengqondo, ungiphatha ell1ehlweni ngodaka uthi ngiyingane na? Engani ngiyabona nje ukuthi niyathandana." 
"Hawuma! mina' angithandani nalomfana." 
    "Kubhaliwe lapha ernehlweni akho. Ngeke ungiphice mntanami angisiyona ingane csak.hasela cziko njengawc. Mina kade ngangiwadla amabele. Kulungile-ke noma uphika kodwa ngifuna ukukudonsa ngendlebe. Ngiyabona sewawukhoblwa umyalo owabamba sikunike wona lapha ekhaya mhla uphuma uyofunda esibhedlela. Uyihlo wakuyala wathi ubobaqaphela abafana baseGoli bangowaka futhi bayenga izingane zabantu, Manje ngikubona sewuthe ne kuloklebe waseGoli. Ngithi-ke kuwe yehlukana nalomfana. Nxa ngabe awukwenzi lokho ngithi llyongikhumbula mntanami. Isalakutshelwa sibona ngomopho.'~ 
    Washo qede wasukuma uMaMsibi waya ekhishini wamshiya lapho uFikilc esadliwa ngllmcabango. Amazwi kaniua angcna agxila enhliziyweni kaFikilc, Kepha kwazise ukuthi uthando lwakhe noJohn lwaluvutha ubuhanguhangu. Urnuntu nxa eshiswa wuthando akayaleki kllngena ngapha kuphume ngapha. Wezwakala esckhuluma yedwa ephurnisela. 
     "A.:'lg! nx! Siyashinga lesisalukazana, sicabanga ukuthi yisona csizongikhethela isoka mina. Nxa ngabe sana ubaba samkhethelwa ngunina mina ngeke ngikhethelwe yiso isoka, Siya nakudala. Sezedlula lezozikhathi zobugqila." 
    Ngapha endlini yokudlc1a amatafu1a ayesedekiwe sekumhlophe kuthe wu. Kwakublotshiswe kahle kwabekwa izirnbali zekhethelo, kwase kubckwa nekhekhe likaFil,ile, Lalilotshwe ngobueiko ngall1agama all1hlophe athi; "Sikufisela inhlanhla nempumelc10 Fikile." Ngemuva kokuba sekwenziwe umthandazo kwacelwa izibusiso wabe sevvuqalwa-ke umsebenzi wokuthakasela impumelclo kaFikile. Babethelekc ngezinkani abamenyiweyo, 
51 




ff. 
gg. 
imbiza yayizwiwa ngothi. Izil11oto emgwaqeni phal11bi kwendlu zazifolile sengathi kusedolobheni. 
    Ngesikhathi efika ngayizolo uFikile wabe ehamba nabahlengikazi ababili kanye noJohn Zuma. Batbi nxa befika unina wabahlangabeza esangweni ngoku jabula okukhulu nxa ebona indodakazi yakhe. Kepha yena uFikile akazange. abonakalise 
	, 	, 	~ .. ) 	-. 
ukujabulanxa unina ebahlangabeza. Kusobala ukuthi wayenga- 
funi ukuthi abangane bakhe bamazi Imina kungakho engazange . amaz;se Kubo: Sekuthi-ke lapho kuqala idili uFikile usesukuma 
	eya kunina ekhishini: 	. 
	l: 	'. ~ "Mama ungangeni ngapha edanilomi yimina ozomukisa 
uKudla ebantwini." 
    "Hawu Fikile! Kuzomukiswa nguwe ukudla ngoba kwenze njani? Angithi nguwena umninimsebenzi okusweleke ukuba llzinzc kuze kwedlulc umsebenzi." 
    "Kanti sengiyashada yini Iapho sekuzofuneka ngizinze sengathi ngingumakoti?" 
  '''Ngempela phela unjengaye umakoti namhlanje ngoba bonke abantu laba bazobona wena. Ngakho-ke ngeke kuhukeke nxa sekunguwe oyaluza phakatbi kwabantu ubapha ukudla. Kanti umsebenzi wami sekuzoba yin; nxa ngingasaqapheli abantu ngibaphe ukudla?" 
    "Hayi qha mama ngithi ungczi wena cdanilomu. Oku4 ngcono-ke ngizothumela uSophie kube nguye ozoba nguweta." 
    Yasho yashingila intombi kaNgeobo yaphuma ekhishini yayolanda yena uSophie. Wafika wathi kuye l11akahambe ayosiza ekhishini kube nguyena uweta oletha ukudla edanilomu. Wathi kukhona namanye amantombazana azomsiza. Nempela-ke uSophie wenza njengomyalelo kaFikile. UMaMsibi akazange esaya edanilomu wabe esephelela ngakhona ekhishini ezimbizeni. Kanti nthule nje lesisenzo sikaFikile simphathe kabi enhliziyweni. Wazibuza waziphendula nkuthi konje lengane ngabe icabangani nxa il11enqabela ukuthi avele ebantwini. Pho-ke umuntu omdala akatshelwa uyifunda ivaliwe. 
    Waqhutshwa-ke umsebenzi wombungazo kwaba knhle kwadela bonke abantu bathakasa. K wakumenywe ahahlabeleli bodumo ababebizwa ngokuthiwa, "Il11iZwilili yomZansi." Kwakungamantombazana amabili kanye nabafana abane. Base bevela naphesheya eNgilandi ngokuhlabelela behamba behIa- 
52 
belela onke amadolobha. Baze bamenywa naseLandani becelwa yinxusa leNdlovukazi uknba bayohlabelela esigodlweni. Zimbalwa izihlabeleli ezithola lelothuba lokuhlabelela phambi kweN dlovukazi. 
    "Hawu wafika lishona nje 1I1ankashela kwenze njani na?" k~buza uMaKhumalo. 
"Qha MaKhumalo ngivela esontweni bekuyipulani yami 
, ~,unhlanje," kuphendula uMankashela.' 	, 'ti 
tltl "Pho, ubungasho ngan; izolo? Sekuz7 kweqa. isikhathi kulindwe wena lapha. Engani hewuvumile ukuthi' nguwena ozohlela abantu naT' 
    "Yebo MaKhumalo bengivumile. Kepha kuye kwafika ugosa kwami izolo kusihlwa wanginxusa ukuba ngithathe ipulani. Umn;ni pulani ubengekho." 
"Ubeye ngaphi umnini pulani?" 
    "Qha, uye wathumela kumfundLsi ukuthi uyagula. Ngakhoke wehluleka ukuthatha ipulan; yakhe inkatha yabe isidla minake." 
    "Wo, qha! Kuyezwakala yinto enhle leyo ukukhethelwa izwi likaNkulunkulu. Ake ungene ngapha edanilomu, uzothola okuya ngasethunjini." 
    "Ungazikhathazi ngal11i mina ngingowasekhaya. Ngizodlela khona lapha ekhishini." 
    "Konje wena ungumathanda ekhishini. Bese ngilibele ukuthi unomnyemu. Kulllngile ngizokuphakcla udlele khona lapha, udlc njcngemloda phcIa, uke uyobona ukuthi kwenziwani ngaphaya. Uzokllzwa uklldla kwendlebe okuphakwa yiMiZwilili yase nzansi." 
"Uphi lImama u~1aMsibi?" "Ukhona, akaphilile kahle." 
"Kllmbamhe ngani kodwa okaMsibi ebeziphilele nje izolo." "Uqaqanjclwa yikhanda enhlafunweni. Kade silokho s;za- 
Illa nangemithi yekhanda kepha akubingoz;makhaza. Man je sesicabanga ukubiza udokotela azompopola." 
    "Awu bakwethu nakho-ke okubuhlungu kuthi kujatshulwe kube khan a ogulayo. Ebeziphilcle kahle izolo lokhu ngabe sekwenze njani kodwa?" 
"Impela asazi sonke, nathi simangele nje." 
53 




hh. 
ii. 
" 

    "Engathi angabangcono bo! Ngiyabonga Mtungwa sengidlile, ngisathi gqi ngapha ngascndlini enkulu. Ngobani laba abahlabelelayo?" 

    "Yikwaya yaseBenoni cbizwa ngokuthiwa yimiZwilili yornzansi." 
, ,"Basho kamnandi bo! Kahle ngisaya ngakhona ngiyokuzwa 
	uk?dla R1endiebe ngingaze ngip~utlieh:e.", • 	~ 
:Wa~gena uMankashela ngcslkhatht omunye umame ekiki- 
'zela 'ethii'~j' 	.. 
i. - 	-- 
"Kiki, . .. kik . . . i! kuhle kwethu! nanso phela imi- 
. Z\~!li1i' yomzans.i.: Uyothi wabonani, wena mfazi ongazalallga. 
Maye! ukuzaIa ukuzelula! Lalelani ukudla kwendlebel" Babchlabelela ingoma ethi; 

"Abazali bami bangi<;hiya ngingcdwa njc, Bangishiya ngihlupheka ngingenabani, Kodwa akusenani, 
B:ingishiya bengifundisilc, 
Bangishiya nelifa. elingapheliyo, 
J1ifa elingasoze lantshontshwa muntu kimina, Ngiyohlala ngibakhumbula." 
    Kwakuthi ngcmuva kwengoma kusukume isikhuiumi csithize esikhethiweyo. Ekugcinen.i bahlabelela ingoma yabo yomthathanduku basho baze bayophuma ngomnyango. Ukuhalalisa nehlombe lasho ubuwaklawakla beyophuma ngomnyango. UManka,hcla waba yisikhulumi sokugcina. Nguycna owcsula inkundla. Kuthiwa isina muva liyabukwa, naye wabukwa ngamazwi akhe amnandi. Amazw.i akhe alaya ngawo uFikile ahahlaba umxhwele abaningi ababekhona lapho. 
    Wathi; "Fikile uze ungabalibali abazali bakho abakwenze Iokho oyikhona namhlanje." Waqhuba wathi; "Bakuphe imfundo if a elingapheliyo njengoba isho nengoma ebeyieulwa yimiZwilili. Ezinye izingane zithi zingafundiswa bese zibabukcla phansi abazal.i bazo zjngathandi nokuthi baziwe ngabangane bazo. Lithi izwi elingewele, Hionipha uyihlo nonyoko ukuze izinsuku zakho zande czweni." Wamyala wamdonsa ngendlebe. Elokugcina wathi; "Fikile, uze ungaIibali, ubohlala wazi ukuthi namhlanje uyilokho oyikhona ngenxa yemizamo yabazali bakho." 
Laphcla-ke idili nomgidi walo omuhle abantu bachitheka. 
U John Zuma kanye noSophie bona basala besalindele uFikilc. 

54 

Wabe ebuycla ejuthini czoqala ukusebenza ngakusasa ngovi". Unina yena wabe ecambalcle ekamclweni lakhe ngoba wabe ephethwe yikhanda. Lapho esclungela ukuhamba wabe esebizwa ngunina ekamclweni .. 
"Fikile! mntanami!" asho ngezwi cligcwe1c usizi. "Hawu! yini mama kwcnze lljani?" 
     "Mntanami! Mntanami!" asho abibithekc afikelwc yizinycmhczi ehlulek~ ukuqllubcka ngcnkulumo. l Abuyc azinccnge 
I 't! axolise umoya wakbe . 
* J 	r 	• "Fikilc mntanami! namhlanje ungizwi':ic ubulliungu kakhulu 
cmoyeni wami." 
'HHawu mama! Ngcnzcni kangaka na?" 
     Asukumc unina aqon~1e ekhabcthcni lamabhuku afikc ahoshe isithomlJe czc naso. Kwakuyisithombc sakhc Cscmusha eyintombi yakwabo cyayithi nxa iphuma izinsizwa zishayane ngamakhanda. Ezinye izintombi zazibhinccla nxanye nxa sekuphuma ckaMsibi. 
"UyaBibona Icsisithombe Fikile?" "Yebo mama ngiyasibona." "Ngubani lona?" 
"Nguwena mama uscmusha." "Nganginjani?" 
     "\Vamumuhlc mama, ukuba bellgifana nawc uscmusha ngabc ngiyisiponono isibi1i.ll 
    Athi angaBho njalo uFikile zehlc izinyembezi zibe yimvula kunina. 
    "Uyangibona mntanami ukllthi scngaba njani? Sengifana ncsipoko esiphilayo, ubuso bami obabuhle bubukwa njengenhlamvu yclanga lIamuhla sebasonteka babheka eccleni. Izingalo zami sezoma zaba yizinkuni sengathi angiscnagazi. Buza ukuthi kungani?" 
    Athule isikhashana sengathi ingqondo yemukile. Amehio akhe abheke phczulu sellgathi kukholla akubonayo, abuye aqhube futhi. 

     "Ungibona nginje nje kungcnxa yakho Fikile! Ngangisindisa wena emlilweni. Ngaziphonsa emlilweni indlu yakwenu isha, ngazincama impilo yami ukuze wena usinde. Ngaziphonsa phakathi kwamalangabi ngaphuma nawe ngikugodlile ngakuvikela emlilweni. \Vasinda wena, kodwa miua ngasha cbusweni 

55 




jj. 
kk. 

-, 
nasezingalweni ngagula ngalala esibhedlela izinyanga eziyisikhombisa. Namuhla sengiyinsontane ngomlomo, nobuso obubheke cceleni, nezingalo ezomilc sengathi angisenagazi. Kambe nawc usunamahloni ngami awufuni nokuthi abangane bakho bangazi ukuthi ngingunyoko! Lezizandla zami osuzenyanya yizo engakmindisa ngazo emlilweni, yizo futhi engakukhulisa ngazo. Nam~lhla( uyilokhu oyikhona ngazo Iezizizandla zami ozenyanyay6." f,"" 
Ath\llxa esho nJ'alo uFikile afike1we wUl11unyu aqhul11uke 
	It. 	• 	,.. 	I 
akhale. ' , . 
     ,HHayi l\1ama! ... hayi !\(ama! Mina angizange ngisho ukuthi ngiyakwenyanya." Washo waSikhihla isililo. 
     "('Noma ungazangc ulikhiphc lela koch-va izenzo zakho zona zisho. njalo. Okokuqala awuzangc uthande ukuthi abangane bakho bangazi ukuthi ngingunyoko. Okwesibili wanginqabela ukuthingimukisc ukudla cdanilomu ngoba wenyanya izandla zami. Wabona ukuthi okungcono kulethwe ngumgane wakho uSophie. Usunamahloni ngal11i usuzibona ukuthi ungcono ka. khulu ukuba kungathiwa mina ngimubi kangaka ngingunyoko! Impela kuliqiniso ukuthi isitsha csihle asidle1i. Bengikwethemba kakhulu mntanami, ngithi nyoba yinqaba yethu yokuphephela nxa scsigugile. Hawu, yeheni bantu! Ithcmba alibu]a!i ukuba liyabulala ngabe ngifile namhlanje!" 
"Awu mama wami ngixolclc, ngiphosisile kakhulu." 
    Usho usenesibibithwane ngenxa )'okukhala usehluleka ukukhuluma. Kubuye kusike kunina Iapho ebona umntanakhe ekhala kahuhlungu al11duduze athi akathule. Phela umzali yinto cnqabilc ngoba akafuui ukubona umntanakhc eselusizini. Noma ngabe usone kangakanani umntanakhe umzali olungileyo kuba buhlungu kuycna nxa cmbona csell1sizini noma cngxakini. 
     "Awn! Sal a scwuthula mntanami sengiyakuxolcla ngiya~ themba ukuthi awunakuphinda neze ungiphathe kanje. Yesula izinyembezi ugezc ubuso nihambc. SekuhIwile." 
    Nempela-ke uFikile asukume ahlambe ubuso alungise1e ukuhamba. Kuthi lapho esethi uyaphuma ekamelweni bese kungena uYise athi akahlale phansi ufuna ukukhuluma naye. 
     "Kuhlc-ke ntombi yami siyabonga umsebcnzi wakho omuhlc ebesinawo lapha ekhaya. Siyayibonga kakhulu nempumelelo yakhO yohuhlengikazi esibhedle1a sengathi ungaqhuba kahle 
56 
njeugoba ubuziphethe. Nina zingane zanamuhla nithi ningafundiswa besc uibeya abazali benu ningafuui baziwe. Imfundo iyaniqhoshisa besc nizibona sengathi niugcono kakhulu. Kodwakc asikholwa ukuthi wena ungayenza into cnjalo ngoba ukhuli~ swe ngomthetho !apha ekhaya. Hamba kahle ntombi yami usicabange njalo lapho ukhona. ScsethemheJc kuwe ukuba uyoba yinqaba yethu yokuphepha nxa scsiphelelwc ngamand!a. Inkosi ihambe nawe ikuqaphele, ikuloude ikuphe amandla kulomsebenzi wakho wobuhlengikazi." 
!Il ,i Wavalelisa uFikile kunina' nakuyisc nakwabahye ababe- 
I". khona wabe esephuma ehamba. Waye wakhwela emotweni kaJohn Zuma basuka balibhekisa esibhedlela eGoli. UNgcobo llomkakhe basala bcdliwa yimicabango ncmidlinzo ngalomfall<l 
	ohamba noFikile. 	I 
"We MaMsibil" Kubuza uNgeobo. "Yebo yise kaFikilc." 
"Ngowakwabani lomfalla ohamba noFikile ngemoto?" "Awu uthi ngingawazi amahumusha aseGoli!" 
"'Yathi lihumusha umbone cnzani?" 
    "Akenzanga lutho. Ngisho njc ngoba abafana baseGoli bayizigclekeqc. Abuyc abc nemoto futhi ... esemneane kangaka!" 
     "Hmm! indaba ingaba nkulu ayizekeki. Usungitshcla ngemoto manje kanti bengisakubuza ukuthi ngowakwabani lomfana. Awukakawuphenduli umbuzo wami usungitshela ezinye. Qha, kulungile woza nazo qhuba sizwe. Uthi ngeyakhe Iemoto?" 
    "Yebo yise kaFikile ngizwa kuthiwa imoto lena ngeyakhe uqobo." 
     "Awu suka Do! Umfana omnc.-'lnc kangaka lana uyithatha~ phi imoto?" 
     "PheIa intsha yanamuhla ayifani nani nina enanibhcka umhalo womlungu kuphcla. Bona banarnaq hinga amaningi okwcnza irnali, amahle namabi." 
     "Kodwa ikakhulukazi ngamaqhinga amabi aphctha ngctilongo." 
"Yeho yise kaFikile kunjalo impe!a." 
    "Pho man jc uyenzeleui into embi kangaka ukuba uyekele uFikilc ahambe ncsigelckeqc ungamlayi? Nami awuzange usangi- 
57 




ll. 
luma indlebe ukuthi kanti kumi kan jani ngalomfokazi wase. Gali." 
    "Hawu! yise kaFikilc cngani nawc nbc ukhona kodwa awuzange umbuze lutho uFikilc!" 
    "Bengizombuzani njcngoba phela mina angizange ngisole lutho? Mina bengicabanga ukuthi ngumuntu wethekisi futhi bengingamazi nokuthi uhamba noFikile. Nguwena umuntu 
onoMaz; ollikhulti ngalababantu ababili." 	. 
 . .;'Qhabo' yise bFikilc anginalwazi Iwalthho impela into njc nginomcllinzo ngaloya m~ana. Musa ukufuna ukungethwesa icala ngento engingayazi." 
    "V de unccala. Ukusola kwakho kodwa ungangibike1i lutho vila ieala lela." 
    "Awu .uxolo-ke b~ba impela bengingazelelc ukuthi ngabe ngiphosisile ngokungakulmui indlcbe ngento engiyisolile kuFikile. Ngiye ngathatha budcdengu nje." 
    "Hayi kulungile MaMsibi, a)'edlule lendaba sibheke okuzayo. ,Kungcsisize ngalutho ukuba sisolane sodwa kanti umninindaba akekho." 
    "Kunjalo yise kaFikile. Impela kunjalo Ngcobo. Lana i'.wi lensolo nokwexwayisa ngike ngalibeka kuFikile. Ngimxwayisilc kakhulu ngathi angajwayelani nalomfana \Vernata. Kodwa ycna uye waphika wathi akathandani naye lomfana yisoka lomnganc wakhc." 
"\Vo! qha kanti nlibekile izwi lokulaya Nkosikazi yami! 
Kuhle lokho. Kuphela nje sesiyokwethembela kosemafini ukuba Uyosibhckela ingane yethu kuzo z(mke izilingo zomhlaba. Masethembele knNkulunknlu." 
    Ngemuva kokuba abuye ekhaya ezc csibhedlcla zazimnandi kakhulu lezo zinsuku kuFikile. Phela manje wabe csengumaqhuzu laba ababizwa ngokuthiwa ngo"Staff Nurse" laba abathi nxa ben gena cwodini yeziguli kutataze1e lokhu abahlengikazi abasafunda. Uzwe sekuxwayisana kodwa kuthi, "Nangu uStaff." Nxa eqhallluka nje u"Staff" abahlengikazi abasafunda bashayana ngamakhanda betatazela bebamba beyeka. Impela ungaze ubahawukcle indlcla abatatazcla ngayo nxa bebona uStaff. Lokho kuhlonishwa okungaka kwasuke kwamkhukhumeza kakhulu uFikile waqala manjc ukubalibala abazali bakhe. \Vaqala ukuzenzela iz;nto azithandayo ngaphandle kokucebisna nabo. 
58 
I 
I 
i 
I: 	' 
!,,-okuya. csontweni wakuyeka wabona sengathi kumchithela ISlkhath! sokuya emaphathini okuzijabulisa. 
    "Sawubona Staff," kubingelela umfundi-Mhlengikazi, uDolly. 
"Yebo, sawubona Dolly." Kuphendula uFikile ngokubhinqa 
okukhulu. "Unjani Staff?" kubuza uDolly. 	I 
"J;'!ginjani? Awungiboni ukuthi Ilginjani? Uzongibuza 
ukuthi nginjani, uvelaphi ngalcsisikhathi?" 	J" 
		"H . t ff 	. h' 	'1 h . 	. I 	, 
	:: I ( 	aYI sa, ngts Iywe Yl) asl nga~c ngithi~f! ngizama 
	uku 	" 	. '4 /i~~f 
"Ngibuza ukuthi uphumaphi?" "Ngivcla eMapetla Staff." "Bewuyokwenzani eMapetla?" 
	"Bengiyobona u~1alume, uyagula." 	~' i 
     "Heyi musa ukungitshela amaccho wena, ngiyizwile indaba yakho. Wena ubusephathini izolo ebusuku nadlala uphathaphatha kwaze kwasa waselwa. Man je ungitshela amacebo uthi 
bewuyobona umalume wakho ogulayo." 	'. 
. . . "Yebo staff bengiye ephathini bengesaba ,ukukhuluma lqmlSO ngoba nakhu sengishiywe yi,ikhathi." 
    "Ngizokujczisela khona lokho-ke ukuba ungitshcle amaeeho." 
    ':Awu ngixolcle staff ngeke ngiphinde ngifike ngalcsisikhathl. Impela staff ngigcinile ngci." 
    "Ukuze nangomuso ungaphindi ngizokushaya ngoswazi oluncane-n je ntambazana yami. Hamba uye ewodini ufike uthathe ibhakede namanzi kanye nensipho nendwangu. Bese u?,CZ:'l. ubonda .Ionke olungase nyakatho kan)'e nalolu olungase mngIzlIDu. Ngifuna kuthi kushaya insimbi yedina bcse uqedile. Hamba-ke wenze lokho cngikutshela khona." 
    Yasha intombi kaNgcobo yema yazibamba okhalweni umuntu waziboncla n jc ukuthi nangu umakhonya okhomba ngophakathi. Waphuma uDolly waya Iapho elayelwa khona n~St~ff. ~ha~.ba nje inhliziyo yakhe ibuhlungu ngalcsisijeziso asltholile, mhl1Z1yo yakhe iyabalisa. Alithathe ibhakede ahlale phezu kwalo alubuke ubonda anikine ikhanda akhulume yedwa "phumiscle. 
    "Hmm . ' .. mina 10 umntaka Sishi ophilayo ngigeze ubonda Iwase slbhedlela! Ngithathela iziqhaza umsebenzi kanti 
59 




mm. 
nn. 

zona sezizosebenzani? Wo qha! Ngeke ngikwenze lokho sekungafane kube yini kube kanye." 
    Kanti uDolly ukhuluma yedwa nje nangu omun)'e umfuIldi-mhlengikazi umile lapha ngemuva kwakhe. Uyamuzwa ekhuluma )'edwa. Usemallgele nje ukuthi ngabe uDolly ungenwe Yin!. 
"Hawu! Kwenze njani na Dolly wakhuluma wcdwa nje- 
ngohl~nya?" .. 
"Awu dade ngijezisiwe kuthiwe ngigeze ubonda 10Iu." "\Vcnzcni?1' 
    "Dade bengisephathini izolo r11anje ngashiywa' yibhasi ekuseni ngase ngeqiwa yisikhat~i sokufika esibhedlela." 
"Manjc phD ujeziswe nguhani?" 
     "Awu kllngaba ngubani omunyc ngaphandle kwalclishinga lika Staff uFikile. Nguyena ongijezisile wathi ngigeze ubonda. Hmm! mina mnntakaSishi ophilayo ngigcze ubonda lwase sibedlela! Inkomo ingazala umuntu! Ngeke ngikwenze mina lokho. Sekungafane kube yini kube kanye." 
    "Hayi bo! ungenzi njalo. Ukhumbule ukuthi wafunga ukuthi u)'oyithobela imithetbo yasesibedlela. Phela uma ungawenzi umyalelo kaStaff uzoxoshwa lapha esibedlela." 
"Sengiqonde khona lokho." 
    Washo esukuma uDolly nebhakede lela walishiya khona lapho waphuma waya ekamelweni lakhe lokulala. Uthe ethinje sululu wabe engena uFikile ezobheka ukuthi tlsebenza kanjani. Wafika wakhangwa )'ibhakede nendwangu nensipho. Wabayathe thalathala tlDolly do. Wabe esebona omtlllye umhlengikazi esembiza cmbuza. 
"Uphi uDolly?" 
"Qha staff angimazi." "Awuzange umbone lapha?" 
     "Hamha uyornfuna lize naye lapha. Nxa ningafika sengiham bile lapha ewodini, umtshclc ezc ehovisi yami." 
    Waphuma wayomcinga edanilomu ngoba kwabe seku)'isikhathi sokuphullga itiye. Wamswela lapho wabe eseyomcinga ehositela. Wamthola ecambalele embhedeni wakhe, engazi n je noktlthi liphele kuphi. 
    "Hawu weDolly wacambalala! Kanti tlStaff akashongo ukuthi gcza ubonda ewodini na?" 
60 
"Heyi ake ungiyeke muntu wabantu." "Hayi bo musa ukwenzc nje, uzoxoshwa." 
     "Noma ngingaxoshwa kobe angixoshwanga ezulwini ngizo~ ku)'a kwesinye isibhedlela. Phela ziningi." 
    "Phcla nxa ungaxoshelwa tlkwedelela akukho sibhedlela ,esingakuthatha .. , Musa ukuzenza ingane bo! Woza sihambe uStaff uyakubiza." 
I Yayizazi lentokazi inganccngi nkohe zamuntu ngoba kwabo kwakusuthwa. Athi csangena nje emnyango uFikile amudle 
luhlaza. 	I, 
    "Mil1a !apha wena Dolly, wedcleliswa yini? ~Ngikujezisile ngesiphosiso sakho ngathi hamba uyogeza ubonda ewodini. Awukwenzanga lokho. Ukubonisa ukwedelela kwakho tlsuka u)'ocamba!ala embhedeni wakho. Hamba-ke u)'oziceba kuMethiloni umtsheIe ukuthiwede1ela kan jani." 
    UDolly esahamba endleleni eya kuMethiloni, 'uFikile wahe esemsha)'ela ucingo emtshela konke. Uthe engena ehavisi uMethiloni wabe esezwe konke ngaye esemlinde ngamehlo aluhlaza. 
    "Mhla ufika lapha esibhedlcla watshclwa yonke imithetho wa)'ivtlma wasayina ukuthi uzoyithobcla. Wenze indelclo enkulu kuStaff weqa umyalclowakhe. Uktlze kube yisixwayiso nakwabanye abanjengawe ngithi bopha umthwalo wakho uhambe khona manje. Alithi lishona clakusasa ube ungasekho lapha emabaleni asesibhedlcla." 
    Injobo yalingana umnsinsila kuDolly eseqonde ehostcla eyoqoqa okungokwakhe. Abanye abahlengikazi baphatheka kabi nxa bezwa ukuthi usexoshiwe. Babona ukuthi nabo abekho ndawo. Amathe abu)'ela kwasifuba kuDolly waqala manje ukuzisola esebona ukuthi llZonelc imfundo yakhe ngenxa yokuziphakamisa. Wabona nokuthi ekhaya bayofika bamudle luhlaza nxa bezwa ukuthi uxoshclwe ukwedelela. Pho, ukuzisola kwakhe kwakungasenamasiza i,ikhathi sabe sesidlulile! Kodwa noma kun jalo uDolly wenza into enhle ngoktlshiya izwi ebandla. Abahlengikazi abafundayo wabayala ngokuthi baze bangamlillgiseli ngokwedclela imiyalo. Wathi ababohlonipha abakhulu kubo kanye nemithetho yesibhedlcla. 
     "Usungaze uhambe nje impela ngesizathu esincane kangaka?" Kubuza uSophie. 
61 




oo. 
pp. 
     HQha Sophic, akesckho unlasiza manje ngoba indaba seyinqun)'we nguMethiloni. Ukuyoccla uxolo kuStaff sekungabanhlangana zimuka nomoya n je.') 
    "UFikile ngumngane wami ngizohamba ngikukhulume1e kuye. Ake uhlale kancane." 
    "Hayi ungabe usazihlupha sengiqome khona ukuhamba njengoba iz\vi seliphumiIe. Futhi uStaff akanawo amandla okuthukuhila. ifind~ eseliboshwe nguMethiloni. Sengiyahamba. .Kuthiwe alithi lishomi ehmgomuso ngibc ngiligasckho emabaleni asesibhedlela.Ngizozama ukuthola indawo kwesinye isibhedlela. Salani Kahle." 
	~ 	Esehamb'a uDall)1 wahlarwana lloFikile \Vema wal11valelisa 
		. 	~ 	, 
noFikile wema wamvalc1isa kahle sengathi akusiycna omxoshisiIeyo. 
"Nisale kahle Staff sengiyahamba," kuvalclisa uDolly. Kwathi uFikile Ilxa ezwa uDolly ekhuluma ngenhlonipho . enkulu kangaka wafikelwa lusizi. \'\Tabe engumuntu onesihe futhi oshe,ha ukuxola. Kwathi lapho efuna ukumphendula wezwa isigaqa simuma cmphinjcni wake waf:,TWinya amathe kabili kathathu ezama ukukhuluma. Wasimze wathi:: "Hamba kahle Dolly." 
    Akazange alale kamnandi ngalobobusuku uFikile. Kwasa hluthu elokhu ebhcke ngawayizolo. Kwamkhathaza kakhulu ukuxoshwa kukaDolly ngoba wayengalindclanga ukuthi uMethiloni uzothatha isinyathelo esinzima kan;:aka. Vena wabe ecabanga ukuthi uzomnika isijeziso nje kube kuphela. Kanti akabuzanga e1angcni. Okwabuye kwamqedcla kakhulu ukuzwa amazwi oxolo nokuzisola akhulunywe nguDolly kwabanye abahlengikazi. Kwamkhanyela ukuthi kanti usazimiscle ukufunda. Indclelo ayibonisile kumane kwaba yimpazamo nje. 
    Kwathi kusa ngakusasa wabiza umhlengikazi owayejwayelene noDolly wathi kuye amlaycle kwabo. Wabe eseshaycla uJ ohn ucingo ethi azomlanda ngemoto amyise ekhabo Dolly ntambama ngesikhathi sakusihhva. Nembala ngaso lesosikathi esinqunyiweyo wafika uJohn ngcmoto yakhe wamthatha uFikile baya kubo kaDolly. 
    Ngenhlanhla babafica bephelele bonke kukhona yena uDolly kanye naYise nonina. Nxa engena r.sangweni uFikile, uDolly wafikelwa wukumangala nokwethuka ukuthi ngabe uStaff useze 
62 
ngaziphi. Ingqondo yakhe yaglJlma, wazibuza waziphendula. Kodwa akubanga sikhathi eside ukuba ezwe ukuthi uStaff uze ngaziphi. Ngemuva kokubingelelana nokubuzana impilo uFiki1c akazangc athemeleze wasuka wakhwcla phczu kwcndaha czc ngayo. 
"Baba nomama ngiphatheke kabi kakhulu ngokuxoshwa kuka Dolly, bengingalindelanga' neze ukuthi uMethiloni angathatha isinyathelo esinzima kangaka. Bengicabanga ukuthi uzo'l ~~Imjczisa njc Kuphela .~'mgamxoshi.'Nami'ngab~";tngimthumcla'nga 
. kuMethiloni ukuba bekungesiyona indelelo embi angenzele yona ngaze ngchluleka ukumbekczela. Ngokwendal0 ngingumuntu obekezelayo kakhulu naye uDolly anganitshela. Ukumthllme1a kwami kuMethiloni bengithi ngiyamethusa ngoba ngibona esengifakela amehlo abanye abahlengikazi. 
    "Amazwi akhe awakhulumile nxa es~hamba. angithintile enhliziyweni yami kakhulu. Ngifuna ukumsiza ngokumenzela indlela yokuba abuye1e ayofunda esibhcdlcla. Ngizomthatha ngimyise ePitoli, uMcthiloni wakhona ngumngane wami omkhuIn uzomthatha nakanjani nxa ngifika naye. Ukuze umoya warni uxolc ngivumcleni haba nomama ngimukisc cPitoli." 
    Bavume1ana bezwana kahle ngokuthi uDolly aye csibhedle1a sasePitoli. Ngakusasa kwakuwusuku lukaFikile 10kupbull1ula cmsebcnzini. Ba<:>e benqumclana isikathi sokuhamba ngaku..<;;asa ngemoto kaJohn. Kwasa okungali basuka balibhekisa khona ePitoli esibhedle1a. Bafika ehovisi likaMcthiloni uDolly noJohn basala ngaphandle emotweni kwangena uFikile yedwa. Wajabula kakhulu uMethiloni nxa ebona uFikile ngoba kwabe sekuyisikhathi eside amgcin". Nguyena owayefundisa uFikile esikolweni saseMarianhill eNatali. Wamchazela-ke ngohambo lwakhe kanye nesicelo sakhc ngoDolly. Akazangc angabaze wavumela phczulu wathi akamtl)hcle angcnc ehovisi azombona. 
    "UStaff-Nurse Fikile usengitshelile konke ngawe ukuthi uyintombazana cnjani. Ngiyajabula-ke ukuzwa ngawc ukuthi uhlakaniphile czifundweni zakho nokuthi futhi ukhuthe1e. Kuyasetshenzwa kulesisibhedlela kanti futhi sifuna amanono lapha. Okunye-ke engifuna ukukugcizele1a kakhulu. Asiyibekezeli ingane eyeqa imithetho yesibhedlela.' Uhlale ukwazi lokho. Namanje ukuba bewuzizele wedwa hengingeke ngikwemukele ngendlela okhishwe ngaya eGolL Kodwa-ke ngenxa kaFikile 
63 




qq. 
rr. 

ngizokunika ithuba lokuzibonakalisa ukuzisola nokuzimisela kakhulu ezifundweni zakho." 

    UDolly wabonga kakhulu kuFikile naku Methiloni welhembisa impela ukuthi uzoziphatha kahle. Bamshiya-ke esemukelwe bangena cmotwcni amabombo bawabhckisa eGoli. Kanti hahamba beya ePitoli nje uJohn uzimisele lukhulu. Sekuthi ukuba baphume edolobheni lase Pitoli uJ ohu ayikhiphele cceleni imoto ,aye ayimis~ phansi kwezihlahla. Ithi ingcma ,Iapho bakhiphe izithelo nokudla kanye nonamanedi baphuze badle. "Fikile'isithandwa. sami, namhlartjc sizoshada." 

I'. "Sizoshada!" KillJuza uFikile ngokumangala .. , 'r "Yebo, sizoshada namhlanje." 

    "Singashada kanjani abazali bami bengazi futhi ungangilobolanga?H 

    "Izinto czincane lezo. Wena ungakhathazeki konke lokho sizobuye sikubonc. Kuphela nje ngithi kuwe namhlanje siyashada." 

   . W asho qede wafaka isandla ekhukhwini wakhipha izindanda:tho czimbili. Kwaku yindandatho yesithembiso kanye neyomshado. Lena eyesithembiso yayifakwe amatshc amabili edayimani, cyomshado yayingeycgolidc ikhazimula ixhopha n jengclanga. I nani lazo laliphakemc impela. Wathi nxa ezibona uFikile wathathcka kakhulu waqabuka cscmoyizela ckhangwa wubuhlc bczindandatho. Wabona uJohn ukuthi qha uza nayo kuyehlela. WaqaIa lIkukhuluma ngegunya manje. 

     "\Vena ufuna sishade umgunyathi kungazi muntn, abantu babone ngendandatho nje kimina emunweni kodwa abazali bami bona bangathini Nkosi yami! Umama yena angafa nokufa." 

     "Yiyal Ungenqcni wcna ngizolungi'Sa yonke into ngemuva kokuba sesishadile cnkantolo. Amalobolo kanye nomshado yizinto czincane lapha kimiJ nginemali yami min a, angcnqcni Iutho." 

    "Yeho ngiyazi ukuthi imali yona unayo. Pho! Uqalelani ngokugcinwa ngakho? Mina ngifuna ukushada kahle ngiphume ngcmvakazi ngiyintombi yakwethu kubone wonke umuntu ukuthi namhlanje uFikile uyashada. Angifuni ukungcniswa ngcphasiji kuzwakale njc ukuthi scngihlala ncndoda, futhi mi ... " 

    "Kahle . . . kahlc ngamatshc Fikilc. Ake ulalele phela ngikutshelc ukuthi kubangelwa yini ukuba ngiqalc ngokugcinwa ngakho." 

64 
-------------------------~." .. 

"Yisho phela." 
"Uyabona Fikilc angifuni ukuthi sesishadilc siswelc indawo 
	yokuhlala." 	I 
"Singayeswela kanjani indawo yokublala njcngoba unalo 
ikwenu nami nginalo ikwethu.ll 
"Ungalibali ikwcnu ngoba mina ngeke ngihlale ekhweni." 
	"Kulungile phela.singahlala kwenu.:: _, 	~I 	\II 

    "Akulunga'nga kwethu ngoba indluyincane, izingane zakwethu' ziningi kakhulu. Okwesibili umama loya akasiyena umama ongizalayo akangithandi nOle! Ngakho-ke ngcke wahlala kahle khona. Man je sizothi singashada enkantolo besc siya kwaMasipala chovisi siyofuua indlu. Nxa sesiyitholile bese silungisela umgidi womshado. Ungakhathazeki wena ngizozenza zonkc izimfanelo, ngizolobola besc ngcnza amalungiselelo omshado ngaleyondlela othanda ngayo. Ayikho into Olongehlula ngoba imali nginayo. Nxa unemali unezinto zonke." 
"Ycbo ngiyakuzwa John, ukhuluma kahle uma ngabc 
	'f 	1 	. h b' 	kh" 	". 	, 
	UZOZI eza ezo ZIt em ISO za' o. 	' 

    "Fikilc ngithembc, ngiyafunga ukuthi izithcmbiso zami ngizozifeza. " 

     Sebezwenc ngenkulumo basukuma bangena cmotwcni babhcka eGoli. Abazange besachitha isikhathi bathi befika n jc babcqonda enkantolo yemishado okuthiwa yisipcsheli. Basuka lapho baya cPimville kubo kaJohn bafika khona abakwabo bephelele bonke ckhaya. Bahlala-kc kwatatazelwa kwcnziwa itiye kwenzelwa uFikilc. Naye eschlczi cthe khoso cgumbini laphaya ezolile njengomakoti impela. Use,uka uJohn eyoluma unina indlebe ngohambo lwabo. 
"Mama sengenzc icala lapha," kusho uJohn. 
"Hawu! Usuthini phela John? Sckuyicala lani Nkosi yami?" 

Kubuza un ina ka John. 

    "Hayi ungethuki mama. Musa ukubanga umsindo ngizokutshela." 
"Ngitshelc wcna bo! Kwcnzc njani?" unina kaJohn ubuzn 

ngokwethuka. 

"Mama scsishadile noFikilc." "Nishadile!" usho ngokwcthuka impela. "Yebo mama sishadilc." 
"Washada kanjani nomntanabantu ungamlobolilc, abakubo 

65 




ss. 
bengazi, nathi singazi? Kodwa John uthi ungalokotha usenzele umhlola onjalo?" 
    "Mama akusekho okunye scsishadile saqeda. Sishade isi. pcshcli.'l 
. "Awl! Simakade! "Vaze wasilaya mntanami wasingcnisela H:al~ e~ha!,a: Ngiyall~zwe1a tmina walenganc. Ngizwa kusika ~nll es~\~'1n s~nsath,l ngumntanami, ~1ayc ukuzala ngesinyc ISlkhatlll kunguSat!,ane.! Unina walengane nxa eyizwa lendaba uyokul~ no~;>la. Angazl n~kuthi uyihlo yena .ngingaqala ngaphi IL~a ngmltshcJa lendaDakazl: Uyihlo ngeke alune nokuzwa ukuthi 
1 	• 	'. 	• 
ungazogcm~ t~mn~a~a~)antu lapha emzini wakhc ngokunge. 
mthetho. Futht naml mntanami angi ... " 
  .; "Qha akezanga. ukuzohlala lapha ekhaya, uyedlnla uya cslbhedlela cmscbenzmi." 
    . "Kungcono khona ukuba umbuyiscle csibhedlela uzokhu~ ,1uma' I~oyihlo kuqali. Futhi wenze zonkc izimfanclo ukuzc ube nenhlanhla nomshado wenu ubusiseke. Impela yimbi kabi lento oyenzile angazi ukuthi bewcnzani n je." 
    ":'Ngizozenza zonke izi~fanelo okuswe1ekc ngizenzc ungenqel1l lutho mama ngeke ng>kuphoxe. Futhi-ke ngiyalazi ikhehla lino?):a aliyiluni into engahambi ngomthetho yikho nje ngithe angtblkelc wena kuqala. Nguwena-ke mama ozongincengc1a kubaba. 
"Anginakwehlulwa yilutho mama ngobn nginayo imali. 
Into nje bengenzela ukuthi sizothola indlu )'ethu ehovisi masin)'ane. Akusizi ukuqala ngokushada in dIu ingakatholakali, singahlalaphi njengoba !apha ekhaya indlu yincane kanti sibaningi. lvIama sesiyahamha sekuhwalele umakoti nya emsebenzini usebcnza ebusuku namhlanje." 
    Insizwa lena uJohn yayizazisa kakhulu ingalibali ukuzisho ukuthi yona inemali. Noma yisiphi isikhathi nxa ikhulmna wawungayizwa ithi. 
    "l\1ina nginemali yami angenqcni llltho." Akekho owaye~ ngamazi uJohn ukuthi unemali ngoba yinkulmno eyayihlala isemlon)'eni njalo. Abanye base bembiza bethi "Umali iyavuza." Emigidini )'amaphathi kwakungabimnandi uxa engakafiki uzwe bethi, "Akumnandi uma engekho uJohn." Phcla yayivuza nge. mpela imali nxa engena ephathini ngoba wayeyitapa kalula ngobuningi. 
66 
"Hawu! weFikile uthi ngabe ngibona kahle kodwa? noma 
mhlawumbe amehlo ami ayangikhohlisa?" Kusho uSophie. 
"Usho ngani na Sophie?" Kubuza uFikile ehlcka. "Yilli lena oyifake emnweni?" 
"Usho lena?)) 
HYeho." 
~'Engani uyabona njena ukuthi yizindandatho 'lczi." HYcbo ngiyazib'ona." 
"Pho, wabuza 1.).boria?" 
   I i'Ngibuziswa wukwethuka kanyc nokurnangala Ilxa ngibona usulake indandatho yomshado kepha ngingakwazi ukuthi ushade llini nobani.'" \ 
  , "Sengishadile-ke Ntombi. Yisidala leso ukumemezela umshado. Kungaze kuzwe nokuzondayo akubulale." 
"Ngitshelc phela ukuthi ushade nini nabani?" 
    "Ngishade izolo ntambama noJohn Zuma. Sishade ISlpesheli." 
    "Waze waba ncsibindi-ke Fikile. Impela ngiyakwcsaba, ungambulala umuntu. Indaba enkulu kangaka uyithatha kalula nje sengathi umshado lona ngumdlalo. He! Kulclc kunye ukuba kubili ngabe ku)'avusana. Uyazishadisa Fikile ngaphandle kwabazali? Impela uzinikeza umlokazi nje, engazange akhiphe ngisho ne)'okubika yodwa lena. Kodwa bona abazali bakho bazothini nxa bezwa ukuthi usuzishadisile? Wo! Nkosi yami! Isalukazi sona siyokula nokula. O! ngiyakwcsaba Fikile." 
    "Ungabi nengcbhe wena, yize uvala inqobo yisibindi. Yinto yami ngiyayithanda ngincanywa yiyo noma wena uyibiza ngomlokazi n je. Angihlabeki nokuhlabeka. Futhi akusasizi nokukhuluma ngoba scsishadile scsiyindoda nomlazi, si)'ola silahlane noJohn wami." 
"Akunamsebenzi lokho, Iowa rnshado wcnu awubllsi.'iWanga. 
Ngeke nibe nenhlanh!a ngaphandlc kokuba niye ekhaya kini niyaxolisa nalomuntu wakho alobole cnze zonke izimfanelo. Ngiyakutshcla impela ngeke llilungelwe yilutho." 
    "Wena Sophie wenziwa wukungazi ukuthi UJOhll uncmali akaswele lutho. Uzozcnza zankc izimfanelo futhi noma ubaba angabiza ilobolo elingakanani uJ ohn ngeke limehlule. Siluna ukuthi sithole indlu yethu kuqala phambi kokuba senze zonke izinto. Nxa scsiyitholile indlu uJohn uzolobola enze zonke izimfa- 
67 




tt. 
, 
,J} 
, 
nelo bese SCilza indUlnezulu yedili lomshado." 
     "Angazi noma usawakhumbula yini amazwi ami engake ngawakhuluma kuwe ngalo John wakho. Noma angithi ngale. ndoda yakho ngoba pheJa senizishadisiIe?" 
     "Angifuni nokuwakhumbula lawo mazwi akho ngoba Inanjc angisabhekile emuva, ngibheke phambili ngokuzimiseIa okukhulu. Angifuni ukuphazanyiswa ngezinto esezedlulile. Ngibheke 
	phambili m'an je." 	i 
" "Angisophanga ukukuphazamisa, 'bengikukhumbuza nje 
1
	."k'I" 	.r 		\ 	'I 	, 
	1 1, e.] , 	1/1' 	, 
. t"Qha, angifuni ukuzwa lutho ngezinto czedluJile, ake ungi- 
	yeke ngalezo." 	j 
    "Hayi.ke kulungile ngikuyekile. Kodwa uyongikhumbula ngomuso Ntombi kaNgcobo. Hamba juba bayokuhlutha phambili." 
, 
      HNom<:~ ungazc llngishwabulelc Sophie uyadlala lljC angizwa lutho: Futhi ngifuna ukukutsheIa ukuthi nxa ungafunisixabane yehlukana negama IikaJohn. UJohn akasesilona isoka lami use~indoda yami. Man je uma ulithatha kalula igama lakhe ngeke sizwane nawe. Sekunguwena yini umama usungishwabuleIa nje, ungitsheIa nokuthi ababuyisi baphambili. UzodeIa-ke Sophie ngoba sizokwakha umuzi wethu omuhle omkhulu sinoJohn. Uyoze uzisole ukuthi wawuthini. Nawe uyazibonela nje ukuthi uJohn yindoda ngempela akasweIe lutho." 
     Bcsaxoxa kwase kufika isigijimi sizobiza uFikile sithi ubizwa lucingo ehovisi. Wabe esesuka-ke eya khona kanti nguJ ohn. Bakhuluma ngocingo uJohn wambikcla ukuthi usesendleIeni lIhambisa abeIungu ngemoto baya eMdubane. Wathi akazuba khona izinsuku czine uyoze abuye ekupheIeni kweviki. Okwakuliqiniso wukuthi waxoshwa cmsebenzini ngenxa yokuhamba kwakhe aye ePitoli ngemoto yomlungu. Wenza iphutha ukuba angaeeIi ukuthi uyahamba basala bemfuna abeIungu bakhe befuna ukuhamba ngemoto. Kanti omunye umlungu osebenza khona Japho efemini owabe ezondana kakhulll noJohn wayibona imoto yomnumzane ime esibhedlela ePitoli uJ ohn ehlezi kanye nentombazana. Kwathi nxa kufunwa uJohn waqhamuka lomlungu wabika ukuthi imoto yomnurnzane uyibonile ePitoIi waehaza konke akubonile wageizeIeIa impcla ngokulanda nezinye iziphosi,o zika John. 
68 
    Umnumzane wefemu wathukuthela waqhuma waswcla ukuthi uJ ohn angambonaphi amxoshe ngaso lesosikhathi. Wahe eselayela umphathi womsebenzi omkhulu ukuthi akasafuni nokumbona uJohn. Nxa efika nje amxoshe khona Iapho amnike okungokwakhe amkhombe indlela. 
    Nempela wathi efika nje ngakusasa ekuseni wayeselindwe ngamnyama amehIo. Umphathi womsebenzi warnxosha okwenja, amapasi akhe kanye nomholo wamnikela kHona lapho emgwagweni akazmlge alubeke ngaphakathi ehovisi. 
i Ukllxoshwa kwakhe emsebenzini kwambeka obala ubuze bakhe, nemoto lena ayendiza ngayo sengathi ngeyakhe yathathwa. Wabona-ke ukuthi uFikile uzoyithola lendaba yokuthi kanti imoto lena akusiyona eyakhc \vabe eseqamba amacebo ethi uhamba nabcJungu uya eMdubane. Ukllxoshwa kwakhe emsebenzini kwamvusa ubugcbengu ayebufihlile. Ukuya kwakhe eMdubanc akazallge abuye masinyane njengoba wayeshilo. 
69 




uu. 
Y AVELA lNDABA ENKULU 
    Ngolunye u,uku uSophie wa!>e ethole ikhefu wa!>e O8evakashela kwaBa!>ekazi wakhe eThwathwa. Wayehamba nenye intombazana eyayin08ihlobo kwaJuliwe okwathi lapho sebebuya badlula ngakhona. .' . 
"We Jnliya lapho siya khona kungakuplu.nakubo kaFlkl- 
Ie?" 'Kubuza. uSophie... 	'i 
. "Angazi' kahlc k\lbo kaFikile, kodwa ngiyabona kusemg:vaqweni ongenhla kwalapho siya khona." Kuphendula uJuhya. 
"Bengithi mhlawumbe uyazi." 
"Kadwa' phela uzobona nxa scsifikilc ngoba wake waya 
khona.',' 	! . 	.., " 
"Ukubona khona ngmgabona bcngifane nglhuza l1Jc. 
    Bafike-ke kwa Juliwe kwathi lapho sebeyongena O8angweni bahlangana nonina kaFikile. Wababona kuqala w~thuka way~sema khimilili nxa ebona uSophie kwaba sengathl ubona UFlkile. 
';Sanibonani mantombazana. 
"Yebo sawubona mama," bavuma bohabili. 
	"Ngiyakufanisabo ntomhazana!" 	. 
"Ufanisa bani mama?" Kubuza uJullya. HQha ngifanisa lana ohamba nayc." "Mina mama?" washo emoyizela kancane. 
"Nami ngiyakufanisa mama, awusiyena yini unina kaFiki~ 
I
?" 
vv. _ . '?" 
"Yeho nginguyc ntombazana yann "."~na pho ungubam,. 
    "Mina nginguSophie, umngane kaFlkIle, lowaya owayeflke nave ngomuhla womncamiso wakhc." 
  , "Bcngingasakuboni mntanami. Kodwa kuyasho engqondweni ukuthi kukhona lapho ngake ngakubona khona. Into nje b08ekuhlwile ukuthi konje ~gak.e .ng~kubona . kuphi;"Awu kwaze kwaba kuhle-ke mntanaml. Nml"tll kodwa Impllo. 
"Hayi nokho sisaphila mama singacc1a kini nje?" 
    "Na;hi sisaphila mntanami ngaphandle kwamah.lala~ho.na nje csihamba nawo. Asikhulumc siham.ba ~ntanam: ngtshlye izimbiza eziko ekhaya, hleze zishe nxa ngmgaltbala. NgIphelezele sikhulumc sihamba uzobuya khona manjc." 
Nempela-ke uSophie atshele uJuliya ukuthi usakhapha 
70 
J I I 
unina kaFikile. B08e bayahlukana ahambe aze ayongena kubo kaFikile belokhu bexoxa kanti ubethe uzojika enclleleni. 
     "Ake uhlale phansi ngikwenzcle itiye uphunge Ilgizwe nangempilo kaFikile. Kambe uphila kanjani yen a lena O8ibhedle1a?" 
"Qha akukho lutho Mama usaphila uFikile." 
     "Ngijabulile kakhulu mntanami ukuba ngikubone ngizwe ngempilo kaFikile. Asazi ukuthi sekwakhala nyonini ngoba aka,ezi lapha ekhaya futhi akasabhali ngisho nenewadi eneane "nje. Ake ungitshele mntanami ukllthi kodwa kwcnze njani 
esesifulathele nje?" 	,' .. 
"Impela kangazi marna ngiyabona ukuthi uzihlalele nje?" "''''ena noFikile ningamathc nolimi ngakho-ke wazi yonke into ngaye:' 
"Qha mama akukho lutho olubi engilwaziyo ngoFikile." "Woshl Wcna uyangifihlela wcnziwa wukungazi ukuthi sengizwile ngabasiki bebllnda ukuthi uziphethe kanjani. N'gazi konke into nje bengifuna ukuthola iqini~o kuwe." 
    Besakhuluma kwase kungena uMankashe1a. Abuye aqhubeke ngenkulumo unina kaFikile. 
    "Akusizi ukungifihlela ngoba sengizitholile izindaba. Kodwa uma ngabe awufuni ukungitshe1a iqiniso uNkulunkulu uyokufulathela mntanami." 
     Amagama kanina kaFikilc amthinta cnhliziyweni uSophie kanti wayembamba ngcngqondo nxa ethi usczwc yonke into ngoFikile. Wabe emela ukuthi akhulllmc iqiniso amtshcle konke akwazivo. 
((We 1-lan1sibi nguhani lcntombazana?" Kubnza uMankashe1a. 
ULcntombazana nguSophie umllganc kaFikilc," kuphendula 
uMaMsibi. ('Ivelaphi?" 
"lvela khona lena eGoli O8ibhecllela sase Bhelekwana." "Isehenza noFikile!" 
HYebo bascbenza ndawonyc." 
     ((Awu kwakuhlc-ke lokho ukubona intomoazana esebcnza noFikile. " 
Abuye aqhube uMaMsibi abhekise kuSophie. 
HAke usho-ke ntomhazana yami ukuthi nidlani cGoli lena 
71 




ww. 
emnandi kangaka ukuthi nikhohlwe ngazabali. Akungitshele ngoFikiIe noma mhlawumbe sewadliwa yizindunduma noma useganile. " 
    Athule uMaMsibi amjolozele uSophie sengathi ufunda ingqondo yalche. Amagama akhe okugcina amethusa wathuthu~ mela wathi uyakhuluma kwema isigaqa emph,injeni wabindwa. Wabona uk., thi wethukile 'unento ayesabayo ukuyikhuluma .wabe 
esemmisa isibindi. ' 	. 
     ('Qha ungcsabi lutho mntanami khuluma sizwe. Noma mhlaw~mhc \Vcs;:i1~a u1\1ankashela?" 
"\Vo kahle ngiphume Ma1-fsibi mhlawumbe wesaba mina.H Nempela aphume afike ahlale evulandini, akhiphe iphepha- 
ndaba ekhukhwitii lebhantshi alivule afunde. "1fama ngiycsaba ukukhuhuna." 
"Musu ukwesaba"lnntanami khuluma ngizwe." "Mama yinkulu kabi lendaba. Awuzukwethuka na?" "Phindc ngekc ngcthukc." 
    ,"Okungcono Mama kuhle ubize ubaba lona ophumele phandle azokulalelisa ngoba ngiyesaba ukuyikhuluma sisobabili lendaba." 
    Angene uMankashela emangele ukuthi kon je ngabe ndaba yini lena ekhulunywa ngoFikile. Naye lumuthi nke kancane uvalo, kodwa ngoba cyindoda aziqinLo:;c angabonakalisi ukuthi wethukilc. 
    "Awu Mama! angizukuthemeleza kuhIe nje nginitshele iqiniso akusasizi ukufihla njengoba usushilo ukuthi usuke wayihogela indaha. Angazi noma uyazi yonke na?" 
"Qhuba phela mntanami silalele." "UFikile mama useshadilc." 
"UFikile ushadile!!" Kubuza uMaMsibi ngokwethuka na- 
ngokukhulu ukumangala. 
"Yebo D1ama useshadile." "Ushade nobani, nini?" 
    "Ushade noJohn Zuma, lowaya mfana ayefike naye ngemoto ngomuhla womncanliso wakhe uFikile." 
    "Maye! ... Maye Nkosi yami! ngaze ngahlupheka. Wo he okwami ohvezandla ngakubona ngakubeletha!!" 
    Kwathi endaweni yokuba akhale wasuke wathula wathi duo Amehio akhe abheka phezulu sengathi kukhona akubonayo. 
72 


I 
, r 
Ubuso bakhe bajika wagqungqa waba mnyama khwishi ngokuphazima kweso. Izandla zaqhaqhazela sengathi unedumbe, emlonyeni wakhihliza amagwebu. UMankashela noSophie besamangele ukuthi kwenzenjani kuMaMsibi bambone ese,"uma phansi bhu. 
    Batatazcle lapho sebembutha phansi esekhihliza amagwcbu ngomlomo. Bamtatamise lapho baye bambeke embhedeni wakhe. K,,:azise ukuthi uSophie wabe engumhlengikazi enolwazi ngeziguh. Wabe esczama ukumsiza. \Vamzama waze waphaphama 
tcsithongweni sokuquleka kanti 'uMankashela usegijime wayobiza udokotela. Wafika wenza amakhathakhatha nezaba. 
    USophie wahamba inhliziyo yakhe ibuhlungu kakhulu ngenxa yesehlo asibonileyo. Waba nokuzisola kakhulu ukuthi ubemtshe1clani uMaMsibi ngokushada kukaFikile. Wazibona esengllmuntu omubi kabi, nolithatha. Kanti-ke waluthwa nguye uMaMsibi wambamba ngengqondo waze wageqa igula uSophie. Nxa efika kuJuliya abehamba naye akazange ayithi ,u lendaba kanina kaFikile. Wabanengqondo yokuthi uJuliya uzosuka atshele uFikile bese ephatheka kabi ambheke njengomuntu ohambe wayozicelela izinyo ngaye kunina. 
    Wabona ukuthi okungcono enze icebo lokuvala uJuliya angasho kuFikiIe ukuthi bebevakashcle kwaJuliwe. Naye-ke wambanlba ngcngqondo wathi kusho unina kaFikiIe ukuthi bangamxoxeli ukuthi bebe kwaJuliwe. Wathi baftnla ukumzuma bamvaka,hcle engabalindele ngoba nakhu akasalubhadi ekhaya kw~bo: Nempe1a nxa befika esibhecllela eBhelekwana abazangc baptln vu lcyo yakwaJuliwe bazixoxe1a ezinye nje. 
     Sebehambile oSophie wafika ekhaya uNgcobo wafunyanisa uMankashela kan)'e noMakhumalo kanye nabanye. Wethuka nxa chona sekugcwe1c abantu cmzini wakhc wabona noMa1\1sibi eselele embhedeni. Kwase kusuka uMankashela owabe ekhona nxa kwenzeka konke e.<;ernzekela-ke Iensumansumane. UNgcobo wamelwa yingqondo nxa ezwa lendabakazi wasimzc wabamba owangczansi n je. 
. Walala phansi njalo-ke unina kaFikile kwamqini.,ela Im~cl.a ukufa. Kwathunyelwa kuFikile ukuthi Imina ubangwa nezlbl kepha akazange aveIe. Ngemuva kwczinsuku czilishumi nambili kwabonakala ukuthi sezihuba sakusha. Udokotela wakhe wabe esemthume1a esibhedlela. K wakuwusuku Iweshumi nanta- 
73 




xx. 
yy. 

thu egula mhla ethunyelwa esibhedlcla eBoksburg. Kanti fnthi nosuku enyangeni zazilishumi nantathu. Kade kwakusa ehlelwa yizigigaba ezibuhlungu koclwa lesi sikaFikile safika samnqob.a nya. Bathi abandlebezikhanya ilanga ngamazwi abo ahlakamphileyo, "Uluthi lolmgcina olwephula umgogodla wekamelo." Impela kunjalo . 
     . 1'vIhla emukiswa esibhedlela kwakusekuseni ngesonto ngesikhathi se~~.";bi yeshu.'ni nanye. WayemukisWC ng;IMaKhnmalo' . '. nenye inkosikazi kanye noMankashela. 
Wathi ukufika esibhedlela abahlcngikazi balllngenisa ewo- 

dini masinyane, ngoba ukufa kwasc kuthathe izinyawo. Iphika n~lo lithi ngilapha lingasamllike thuba kwazise ukuthi wafika esibhecllela ngenkathi yokuphunga itiye. Amadokotela esahlabe ikhefu uStaff wakule\'o wodi wadidizela efuna udokotela. 
	, 	. . 
Wampaya naso sonke isibhecllela kodwa clo ~kumthola. Wabu\'ela ewodini kuMaMsibi wafumanisa ukuth. ukufa sekuthathe izinyawo nalaba abamlethile sebephambene amakhand~. YStaff naye waphambana manje nxa ebona nodokotela engaflkl. 
     "Nkosi yami! ukuba ubel~gafika manjc udokotela amfakelc umoya ubezoba ngcono.'l Ukhuluma ycdwa. 
    'Lapho uMaMsibi usephefumula kanzima impela sekubonakala ukuthi sezihuba sakusha. WezwakaIa ephefumula kakhulu cdon.<;a UlTIoya sengathi sekuphuma umphcfumulo. Avukc ahlale ngezinqe ababheke bonke emehlweni abese eqhweb~ un.'IaKhumalo athi akamhambe ocabangweni. Enze njalo athl an"ambamba athulc amandla akhulume. 
	b 	. 	• " 
"Ake . . . ake . . . ningi . . . phu . . . Z18C amanZl. 
Usho ngezwi elithuthumelayo. UMaKhumalo a~hathe. indebe eyabe inamami ibekwe phezu kwetafula ammke aYlshayele phezulu. 
"Angi ... kholwanga." 
    Baphinde bamplmzise amanyc futhi na,:o awa..;;hayc1e ekhancla sengathi indebe iyavuza. Kuqale ukuth. dwe kancane cngqondweni. 

"Hawn! Ngikuphi lapha?" "Kusesibhedle1a lapha MaMsibi." Kuphendula uMaKhumalo. "Uphi uFikile na?" 
"Qha akekho uFikile lapha." 

74 

! . 

    "Kanti useyoze afike nini ngoba kade ngimlinclile seugizoze ngilale ngingambonanga. Ngidiniwe, sengathi ngingalala ugiphumule." 
    "Kulungile uzophumula Msibi ake ulinde kaueane useyeza udokotcla uzokusiza akuhlabe injekishini yokuqecla izinhlungu." 
"Ngingeke ngisamlincla udokatcla uyangi ... bambeze- 
	I JI 	'd" 	II 
	a .". . ngl llllwe. , 	~... . 	. 
    Kube sengathi uyakpathala umzun15a wakhe ushone phanSl atshekise intamo kaneane aphendule amehlo amhlophe. Bethuke . bonke laba abamlethile esibhedlcla; kwale kuMaKhumalo aphumisele. 

"Hayi musa bo MaMsibi uugaseuzi kaujalo! Singasuka II' nawc ckhaya bese uzosenza njc csibhedlcl~: Awn Nkosi yami, musa bo musa!!" 

    Kube sengathi uyaphaphama kancane athi ukumbheka uMaKhumalo, avuse ikhanda. 

"Awu yeka uFikile wami!! Laze langilahla itbemba lami." Athule isikhashana abheke ngasemnyango sengathi uzombona engena asho libe linye izwi. 
"Kuphe1ile !" 
    Atshekise intal1lo uphume ul1lphefumula. Kuso lesosithuba afike udokotela angene egijil1la afike isishayile insimbi kodwa esashisa. Eme izaba zokumphefumulisa knfumaniseke ukuthi sekunhlangana zimuka nOllloya nje insimbi isishayilc. fi1hlawumbe noma waycshcshe wafika udokotcla waycngcnakusiza ngalutho ngoba nxa scsifikile isikhathi sokufa "-,ingevinjwe muntu. Wanke umuntu emhlaheni ubekelwe isikhathi sakhe nguNkulunkulu wakhe ayombiza ngaso. 
    Babuyela ekhaya bedaugele belusizi sebesange izaudla ugoba nMaMsibi wayesesele esibhedle1a engasenakuphincla abuye. Bangena eudliui bafumanisa uNgeobo clokho ehlezi lapho bemshiye khana ekuseni nxa bemukisa uMaMsibi esihhedlela. Akazange alindele ukuthi bambikele wahle wazibonela nje nxa ebabheka emehlweni wabahona belusizi. 
"Wa! yeka mina waknhlupbeka! Sekuugiphindile futhi. 
Kanti kodwa ngenzani kuSomandla wamaZulu mina ngisolokho ngchlclwa ngamashwa?" 
    "Awu selidume ledlula Ngcobo, lala ngeuxeba. Ukuba kuyejwayelwa ukufa ngabe wena sewakwejwayela ngoba lapha 

75 




zz. 
I ~ 
I 
I, 
II I 
ekhaya ngumuzi wokufa. 
    "Ithunzi elimnyama lisolokho lema phezu kwalendlu yakwaNgcobo, ukuphumula akukho. UJobha indoda yakudala eyayikhonze uNkulunkulu kakhulu yalingwa ngokwehliselwa amashwa. Yayi)'isicebi yaphelelwa wubucebi bonke, yafelwa ngabantabayo yaze yasala yodwa zwi, ingasenalutho. Kodwa avizange iyeke ukukhonzauNkuIunkulu. Lapho abantu beyililela 
j ~ y~naT ~'yaphertduhi ngokuthi, "Ngaphuma esiswini sikaMame ~ I' ngize, ngophinde1a futhi khona ngize. UJehova wapha, uJeh,?va uth'athile. Malibongwe'igama likaJehova." "Namhlanje-ke kungawe ,';fo biNgcobo yisho uthi igama' likaJehova malidunyiswe. Yima isibindinjengoJobha wakudaIa, indoda eyakhonza uNkulunkulu .wayo noma sekunzima.'l 
  " "O! Yebo Mankashcla kunjalo, makhulu lawo mazwi ono-iduduza ngawo. Ngifanele ukuma isibindi njengekholwa ke;ha kunzima ngingumuntu wenyama. Nxa kufika izikbathi ezifana nalesi ukholo lllyaphela, kuphele nokuthandaza uSathane hese engena ngellxeba' ukuba ngithllkuthele ngize ngiphosise 
'i' ngithi uNkulunklllu akekho. Yini mina ngisolokhu ngehle1wa ngamashwa kanti ngilikholwa ngiyamkhonza uNkulunkulll wami." 
    "Impela kunjalo Ngcobo umnntu ozibiza ngokuthi ulikholwa wehlclwa yizigigaba ezinzima. UNkulunkulu usukc ekulinga dun a ukukubona ukllthi ukholo lwakho lungakanani. Yiso-ke isikathi sokuzibonakalisa ubuqotho nokuthembela kuNkulunkulu. Musa usabe usakhale1a uMaMsibi. Yena useziphumule1e ezinkathazweni zakulomhlaba. Zikhalele weua osasele ezinhluphekweni nasebunzimeni bakulamhlaba." 
    "Yebo Mankashcla selidume Iedlula langishiya mina engabe lingithathile. Ngizoba yini mina? Ngizosala n?i~hekwa ngubani njengoba nginga'3cnamilcnze njc? UMaMslbl ube~gu~ama cvizinto zonkc kimi. Namhlanjc ngisele ngedwa ZWI nglfana n~nhlanzi eshelwc ngamanzi." 
    Kwathunyelwa isigijimi ukuba siyobikela uFikile ukuthi imina akasekho ushonele esibhedlela saseBoksburg. Watshelwa nokuthi 111nini usuku lomngcwabo. Wazilungiscla ukuba ahambe aye ekhaya cmngcwabeni kaniua. Wacc1a nakuMethiloni w~mvumcIa. Basuka bahamha kanye nonmgane wakhe uSoph,e bakhwela ibhasi baye behla esiteshini eOrlando. USophie 
76 


••• • 
wathatha amatikiti amabili a)'a eBoksburg bangena emhumcni ophumela epulatifomo esiteshini. Lapho beqala. ukwen)'uka ngczitebhisi uFikile wavuma phafL')i. 
"Eh ... eh ... ngibamhc Sophie nginesinxc kuthi angi- 
we." 
"Hawu! yini Fikile ... yini?" 
    Ambambe uSophie badidizisanc uFikiIe ediyazela aze ayc avume phansi bhu! 
','Hawu! Fikile kwcnze njani? Nkosi yami!" 
I' Kuze abantu bamsize bamtatamise baye bambeke ccclcni 'bamkhumnle izicathulo bamenzela umoya. 19i jimc enye insizwa ikhe amanzi ngesigqoko ibuyc nawQ. Awathathe uSophic amthc1c ngawo ebusweni czama ukumphaphamisa, phinuc ukuphaphama. Azame zanke izindlela azaziyo n jengomhlengikazi kodwa abe elakhu equlekile uFikiIe. Isuke fnthi leyunsizwa eze namanzi ngesigqoko igijime iyoshaya ucingo ibize iyambuIcnse esibhedlela. Ngokuphazima kweso yabe seyithelekiIe, zehla izinsizwa ezimbili ezinde ezilaphaya. Zeza nahlaka zamthwala zamfaka phakathi kwiyambulense yasha yathi ng ... wi! abantu bavula indlela yakhala njal0 yashokobeza isilibhekise esibhedlcla eBhelegwana, uSophie wakhwe1a kanye noFikile. 
     Indaba yaduma esibhedle1a sonke ngokushesha ukuthi uStaff-Nesi Fikile uyagula. Udakotela wampapaIa wathi uphethwe InvaIo udabuke kakhulu. Wabuza kuSophie ukuthi udabukiswe yini kangaka. Wamtshela ukuthi ushonelwe ngunina uye waquleka endleleni bethi baya ekhaya kubo kaFikile eBoksburg. Abazange besafika, bajika endleleni esitcshini sase Orlando. Udokotela walhi kufuneka alaIe embhedeni angavuki aphumule izinsuku ezine. Abahlcngikazi babephangelana ngaye kuyilowo nalowo cfuna ukuzibonakalisa ukuthi yena umphethc ngcono kunomunyc. Babemphathisc okwcqanda bcngafuni athi shuku. Uma nje eke wathi ukunyakaza embhedeni baye begijima kuye beyomsiza. Phela kwase kuzwakele ukuthi usezokwenyuswa abe ngumaqhuzu kaSister. USister ngumhlengikazi omkhulu olandela umakhonya ophatha isibhedlela okuthiwa nguMethiloni. Layo-ke ngisho nodokotela imbala nxa ekhuluma naye ukhetha amagama azi ukuthi ukhuluma nomakhonya wesibhediela. 
Walala izinsuku czine engavuki embhedeni waze wavuka 
77 




aaa. 
ngosuku lwcsihianll. Akabange csaphumelela ukuya emngewabeni kanina, naye umngane wakhe uSophie akazange aye. Enhliziyweni yakhe kwaba khona ukuzisola kakhulu ngokuzishadisa ngaphandle kwabazali. 
    "Awu Sophie inhliziyo yami ibuhlungu kabi ngokufa kukarnama." 
    "Impela kufanele Fikile ngoba ukufelwa 'ngunyoko yinto enzima isibili. Yikho nje uye uzwe abadala bethi intandane 
I I cuhle "ugurriakhothwa l)gunina. H 	I 
	,: 	,tlNgizw~ kuthhva 'li'~ama, wathi' angczwa ukuthi ngizisha- 
disile }wahlabeka njalo waphathwa yisifo senhliziyo. Hhm ... cngabc wczwa ngobani." 
'Vathi nxa C-"lho ojala Iwamllthi nke kancane uvala uSophie. 
Wacabanga ukuthi Illhlawumbe ngabe uFikile usczwile ukuthi 0b'Uyena owabikela union. Abuye azimise isibindi athi mhlawllmbe uJuli)'a akazange amtshele lutho. 
    "Phela ungeze wamangala ukuthi ngabe watshelwa ngubani ngoba izindaba azineishwana. Futhi-ke ucabanga ukuthi indaba enkulu kangaka ibingafihlakala kuze kube nini." 
    "Qha phela bengivele ngizoyibika lendaba nxa uJohn esc1obolile wenza zonke izimfanelo. Kodwa aWll umoya warni llkhathazckilc ngingasaphumelelanga ukuyobona umama okokugcioa. Kodwa ngabc yishwa Jani nje lc1i c1ingivimbile ukuba 
	ngiye cmngcwabeni kamama." 	.. 
    "Mina ngibona ukuthi i,alukazi sihambe ngenhllZlYo ebuhlungu ngenxa )'okuzishadisa kwakho." 
    "Yebo ngiyakubona lokho. Pho! ukuhlanganisa ngani nokwehluleka kwami ukuya cmngcwabeni?" 
     "Kusobala ukuthi njcngoba nawe ungazange uthande ukuthi abekhona emshadweni wakho, naye-ke akazange athande ukuthi wena ubekhona cmshadwcni wakhe wokugcina. Wena uvinjwe ngabaphansi ukuua ungafinyeleli cmngcwabeni kany~ko. Yibo 1aho ababekuklinya waze waquleka wathwa1wa wasl\va esibhedlela." 
"Yini lokho othi ngabaphansi ahehengiklinya?" 
     "Konje wena uyinzalo kathayela engawazi namasi~o esiZulu. Yini laba enithi idlozi yinyoka, nxa umuntu emtshela ngamasiko nimhleka usulu nithi use."Iehumnyameni." 
78 
"Hayi Sophie, awungiphenduli umbuzo wami uyangiklo- 
lodela." 
"Usho ukuthi awazi .ukuthi yini auaphansi!" "Yebo ngisho nja10." 
    "Nxa kuthiwa abaphansi kushiwo amadiozi yiwona akuqaphele njengoba u1apha nje. Ngathi kuwena umshado wenu awubusiswanga, nanamuhla ngisaliphinda, lelo. Ngaphandl~ kokuba nive nohabili noJohn ekhaya kini niyoxolisa, uJonn 
* alohole en~e zonke izimfanelo akukl10 lutho "oluyonilungela." 
    "\Ve Sophie mina ungangitsheli lutho ngamadlozi ngoba kithi thina singamakholwa. Ubaba nomama ngamakho1wa futhi bazalwa ngarnakholwa. Amadlozi lawo ongit'5hela ngawo yizinto zamaqaba abantu abasesemuva. Bcngithi ufundi"iwe Sophic. Akusiyona inkulumo engingayiIindela kuwe lc)'o umuntu ophase imathiliki wazama ne B.A. Uthi uyolunga pho ukuba ngumhIengikazi njengoba uzobuye utshele iziguli ukuthi ziphethwe ngabaphansi kufuneka ziyohlaba imbuzi emhlophe zihlabele amadlozi. Angiboni kahle ukuthi hukufaneie uhuhlcugikazi wena 
S
	. " 	I 
op Ie. 
Washo uFikile qede wadla imihlathi sengathi usenengiwe. USophie washaywa Iuvalo nxa ezwa uFikile ekhuluma ngalo1uhlobo. Wakhumhula ukuthi konje sekuseduzane ukllba abc ngumaqhuzu olandela uMethiloni. Wabona ukuthi azilungisele kuFikile ngoba hleze ambheke ngaman)'c amehlo nxa csenguSister ambone ukuthi akafanelanga ukuha ngumhlengikazi n jengoba cscshilo. 
    "Qha Fikile wena usungithatha llgeuye indiela kanti mina angikho Iapho. Kanti phela ukuha nganginaleyongqondo yokuthi umuntu uphiiiswa ukuba kuhlatshelwe amadIozi ngabe ngingazange ngingenele ubuhlengikazi. Ngabe ngahamha ngayothwasa ngaba )'isangoma noma yinyanga. Anginayo Ie)'onkolelo ejule kangako kodwa njc amadlozi wona akhona." 
    USophic usejika inkulumo ngoha ezwa impendulo kaFikile usehona ukuthi usemhukela phausi hleze amgudlule ebuhlcngini nxa csenguSister. Phela noma kukuphi lapho ukhona akufuneki uzenzele amazinyo abushelelezi kwahakhulu kuwe llgoba hleze uphunyukwe ngokuhle. Noma uFikilc wayenza sengat~i ak~y!zwa lendaba ekhuIunywa nguSophie kodwa ngaphakatht enhhzl- 
79 




bbb. 
ccc. 

~ . 

yweni yakhe kwakungenjalo. Wasibona isiphosiso sakhe sokuzishadisa wakukholwa futhi ukuthi yinhliziyo kanina ebuhlungu afe ngayo lena eyamvimbela ukuba angafinyeleli emngcwabcni. Kukhona into okuthiwa wukubamoa Ul11untu ngenhliziyo. Leyonto ngcsinye isikhathi iyakwenzela ishwa, ikakhulukazi nxa kunguIllzali wakho okubambe ngcnhliziyo. 
\ 

 . ' , 

	• d 	~. 

80 

BATHENGA INDLU EZIGWILINI EDUBE 

     Kwase kuphele izinyanga ezine uJohn ahamba waya eThekwini kanti wabe ethe kuFikile uhamba nabelungu izinsuku ezimbalwa. Ukusuka kwakhc eGoli eya eThekwini wayexoshiwc emsebcnzini manje wabalekela ukuthi uFikile angayitholi leyondaba. Imoto lena ayehamba ngayo ckhohlisa uFikile ethi 
!I ngeyakhe kwakungcyabelungu. Okwathi nxa exoshwa yasala I cmsebcnzini. Wabona-ke uJ ohn ukuthi uFikile usezoyithola indaba yokuthi kanti ubchlala emkhohlisa ethi imoto ngeyakhe. 
     Wakhumbula abafana ayedamana ebhalelana nabo eThekwini bethi akehle eze kubo. Babemtshela ukuthi bemi, kahle, isinkwa siningi cThekwini, umuzi wakhona ,lusalele. Kwathi~ke nxa elahlckelwa ngumsebenzi walibhckisa kulabobafal-la. Wafika kabi ngoba wafika amaphoyisa esethwele amehlo csala nje ukhasha ngoba kwase kuyiziwombe eziningi bephunyuka. Naboke babona ukuthi izagila ziphambana phezulu okungcono bake babhace phansi aze ali bale amaphoyisa. Umsebenzi wabo kwaku wukugqekeza nokuphanga izimali ezivc1a Iloma ezimukiswa ebhangi. Babe nengqwele yabo umfo kaMasondo isigelekeqe esidaJa okuyisona csasibaphaka Iapho kuyohlaselwa khona. Lcsi sigelckcqe sasibaphathisa okwamasotsha, izwi laso Ialingadclclwa, okeweqa ull1yalelo waso wayedliwa yinkemba. All1aphoyisa sasiwazi njengoha ufunda incwadi. Sasiphull)'uka impcla esethi namuhla kunall1uhla. Kungakho !lje nabafana babesesaba Iljcngczulu ngoba babecabanga ukuthi sinomuthi wamaphoyisa lImpunyu, uphunyuka bell1phethe. Kanti loze lufikc oluyisilima ngoba ngesinye isikhathi umthetho uhall1ba kancane kodwa isigcino tIze uyifezc intando yawo. Umthetho awunaqili lazikhotha emhlane. 
     Kwathi lapho amaphoyisa cselibcle csethi qha azinqobilc izigebengu wayescgadlilc umfo kaMasondo washo ingongoma kwaba yingozi. Wapbanga ill1ali eyizinkulungwanc ezingamashumi arnathathu amarandi wemba wcmbulula negengc yakhc walibhekisa eGoli. Behlukani,elana kuleyomali uJohn wathola izinkulungwane ezinhlanu zamarandi waba yinginga ngcIanga. Imali !eyo eyaphangwa kwakungeyefemu enkulu kakhulu eThekwini. YayiveJa ebhangi iyoholela izisebenzi kwakuphele myanga. 

81 




ddd. 
eee. 
     K wathi angafika eGoli uJ ohn wathenga uhuntshu Iwemoto okuyilona aqhamuka ngalo kuFikile. Waqhamuka ngayo esibhedlela kwashisa phansi abantu bephuka izintamo beyijeqeza. Wayimisa ngaphandle esangweni lasesibhedlela lapho kuma khona amabhasi. Wangena wakhuluma nephoyisa elilinda esangwenj waeela ukuyobona uFikile. Lalimazi uJohn ukuthi vinddda' '~atikild ~gakho-ke lamvumeJa' w,mgena waqonda ~\~odini lik~Fikili. Wamswela lapho kanti usaba nehovisi lakhe ' ,J 
	e1igqa"life eJit,he qekelele laphaya.Wayesephakanyiswe esengu- 	11 
	Sister. Waye';gazi uJohn ukuthi kanti sewaphakanyiswa. I 		I 
	'''Sawubona Mhlengikazi." 		I 
"Y cbo sawubona bhuti." 
"BengieeJa ukubona uStaff,Nesi Fikile." "Usho uSister Fikile?" 
    Adideke ingqondo uJ ohn angatholi kahle ukuthi ngabe nguFikile muphi loyo osckuthiwa nguSister. Abuye abuzisisc kahle. 
"Qha ngisho uStaff-Nesi Fikile Zuma." 
"\Vo ngiyakuzwa, phela sewaphakanyiswa munJc usengu- 
maqhuzu kaSister. \Voza ngikuse kuye." 
Alandele-ke u.Johu esemukiswa ehovisi likaFikile. I'Ngqongqo ... ngqo!" kungqongqotha umhlcngikazi. "Ngena." Kuphendula uSi,ter Fikile. 
Angene phakathi ashiyc uJohn emile. 
"Sister kukhona umuntu aCtina Ukllkubona." "Uphi 10wo muntu?:' 
"Nangu lapha ngaphandle ephasijini." H~Itshe1e angene." 
Aphume afike amtshele uJohn ukuthi uthi uSister akangene. 
Nempela-ke angqongqothe qede bese engena. 
     "Hawu! ... Hawu! Nkosi yami ngubani Io?" Asukul11c eme ngezinyawo babambane bangane. Ajabule kakhulu nxa ebona uJ ohn okukade amgcina futhi wabuye wamfikela engazelele wehlisa okwenyoni yehla esibhakabhakeni. 
"Hawu kodwa John uvelaphi." "Ngivela eThekwini.:' 
"Ufike nini?" 
"Ngifike namhlanje ekuseni ngensimbi yeshumi." "Usaphila kodwa John?" 
82 
    "Yeho ngisaphiJa sithandwa. Ngake ngadntshulwa ngumkhuhlane kahi eThekwini impela ngangithi ngiyafa. Ikhanda laliqhekeka yizinhlungu !ibuye !ishise sengathi lihaselwe. Izwe laseThekwini liyashisa kakhulu ahantu hakhona bamnyama wukushiswa yilanga. N gingaeela kini-ke sithandwa engabe nina niphila kanjani?" 
"Sisaphil~ ~gokwcnyama) ngokomoya asiphili ngoba umama akasekho. Ushone ngenyanga engaphambili kwalena ephelilc I ngakubhale!a ngakwazis,a ~o~wa awuzang~ ungiphendul?" 'i 
t 	"Awu nakho-ke okub,' slthandwa. Ng'yahona uklltlu mhla- 
wumbe leyo newadi yafika ngesikhathi ngigula ngisesihhedle1a. Impela angizange ngiyithole. Nazo-kc czibuhlungu, phD singathini ngoba selidume ledlula. Sekuyikho nje ukuyohhodla emswanini njengcnkomo singascnakusiza lutho. Kodwa umama uthathwa 'yini ngingazangc ngizwe nokuthi uyagula?" 
     "Wathathwn yisifo senhliziyo kuthiwa wathi angezwa ukuthi sesizishadisile washaywa luvalo kakhlllu wahe esehlabeka njalo kwaphetha ngokllmanela. Washonela esibhedlcla saseBoksburg angizangc ngiphume1elc ukuya emngcwabeni kamama. Kuze kubc namuhla angikakayi ngisho tlokuyobeka itshe ethuneni." 
"Pho, uze ungabc usaya nokuyolila kodwa lokhu?" HNgiycsaha ukuhlangana nobaba. Kodwa ubaba nginga. mbhekelwa ngubani? Njcngoba kunjcnje kllngcnxa yami nawc, uIlcmbcza uyangidla angilali naseou'5uku. Sckukabili ngiphupha Uffiama efika kimi engikhombisa inhliziyo yakhe ibomvu yigazi. Athi kim ina kunjenje kungellxa yami. Manje-ke sengesah" nokuhlangana nobaba." 
"Awu ... he! l\.fanjc kungcnziwa njani?" 
     "NgaphandIe kokuba siyoxolisa kubaba ulobole wenzc zonkc izimfanelo akukho okuzosilungela." 
     "Imali ayisiyona inkathazo kimina, ngincmali yami min;'! ngizokulobola ngelanga ngiqede kungasali neyodwa. Ngizozi. shaya zonkc ziphclc ishumi nengquthu." 
     "Ukhuluma njcngemloda vcle ngiyazi ukuthi unayo imali into nje uyiqonqela. Kotlwa-ke phela uhokwazi ukuthi ukulayeza akufezi lutho. 11ina ngifuna ulungisele abazali bami." 
    "Lokho kwaziwa yimina sithandwa, inhliziyo yakho mayingakhathazeki yethemha mina kuphela wena konke kuzolunga. Ngifuna ukukwakhe1a umuzi omuhlc ozokwanelisa ukuthokozise. 
83 






Njcngoba ngiza lapha njc scngivcJa kabana izindlu czintathu czithengiswayo. Ngifuna ukuba uyozibonela uzikhcthele oyitha. ndayo, ezimbili ziscDubc cnye iseSigodiphola. Ngizokulinda uzc ushavisc besc sivahamba uyozibona ngoba kusasa ngifuna ukuyovihla~vuleIa ch~visi leyo ozoyikhetha." 
	. 	"Qha ufike kahlc ngoba sekuscle imizuzu engamashumi 
	amah,ili. ntinillanu ukuba ngishayi~c:" 	~': 
I 'i~Ngibona inqubcla izinikc amandla lapha kuwe impcla M 
	. I r,. ~ l of 	!to I 		\ 	"If 	jl',: 
	' nglY~ Jong'a .. ' > ' 	". L,. I 	. 	. . 	.. " 
!~'Phcb 'lUCJubcla lkallIugl angazl-ke ukuthl usho Ylphl. 		\. 
    "IzolO' t10khu ngihambc ngap eThekwini unguStall-Nesi sengi).abuya m~;mtlhla u~ungu' maqhuzt1 kaSister. Lokho-ke kuyinqubc1a cmanga1i~ayo isihili, Nami-ke ngiyathokoza kanyc na\\!~': sithandwa sami." 
    UFikilc vamthokozisakakhulu inkulullIo kaJohn ikakhulukazi wathoko~iswa wukuzwa ukuthi usczothola indlu yakhc abc ngunkosikazi wendlu yakhc. Waycsediniwe wukuhlala ubump~hlo esibhedJcla kanti, uscshadile. Nezinkulumo zenhlebo zaZIn~avekile. Babemhleba bethi yi1l1pohlo eshadileyo, abanye babethi . l1f{umfclokazi onendoda. Lezizillkulumo zazirnpatha kabi kaklnJu kepha kungekho ayengakwenza ngoba kwakuyinhlebo cngcnabo ubufakazi. 
    Ekufikcni kwakhe uJohn akazange ayithi vu kuFikilc cvokuthi uscthengc imoto enlsha. Wakhu1l1nka ejuthini uFikilc h~lSC bcphum<l sebehamba. Nxa sebeSeS<ll1h'weni wahayathc thalathala uFikile akeze avihona imoto kaJolm. 

"Bawll John! Kanti ~lZC ngani lapha esibhcdlc1a nat' "Ngizc ngcmoto." 
"Pha, iphi ngingayiboni nje?" 
     \Vahlcka kanr.anc uJohn nxa cbolla llFikilc emangele ngoba yella wayclinde1c ukllthi uzobona leya cnclala ayaziyo. Kanti 
	~lJohn uschamba ngohuntshu olusha. 	. 	. 
     "Oha, ngihamba ngemoto kalvfalumc ngoba cyaml ngtsayisc eg';;laji ukuba iyolungiswa izinto ezithize ebezingihlupha cndle1cni. Nansi-kc imoto engihamba ngayo, ngena sihambe." 

     "O! yaze yaba yinhle imoto cngathi ngabc ngcyakho John." 
    BakhweJe-ke uJohn ayisnse ihambc ibheke cDube bathi lapho hC1l1alunga nedamu lase phawasitcshi yase Orlando, 
fff. 
84 

aytmlse. Ayikhiphe endleJeni aye aYlmlse phansi kwezihlahla zikagamuthilini ayibhekise khona edanyini. 

    "Uyazi Fikile njalo nxa ngedlula Iapha ngiye ngithi nxa ngibona lelidamu ngifise ukuyobona leyampophoma ebizwa ngokuthiwa yiVictoria falls." 
"Nami ngiyafisa ukuyibona \eyo mpophoma edume ka- 
	khuln.'" Kwenanela uFikile. 	,,> 

. "Mhla uthola iholi~e yakho' so'k". slhambe siyoyibona. Kodwa kofuneka sithengc i1110to entsha ngoba leyana cyami seyigugile ngeke ifinyclele ezweni clikude kangaka." 

     "Kulungile phcla siyoyishintsha sithcnge enye nami ngizokusizangoba manje iholo lami seliphakeme." 
"We Fikile! Uyafuna ngikutshele igunundu?" 

     "VeLa ngiyafuna. Kanti wcna kusckhona yini ongifihlela khona ngingumfazi wakho njc, noma mhlawumbe av"ungithcmbi?" 

    "Qha, akusikhona ukuthi angikwethcmbi ngangingcke ngikushade ukuha ngangingakuthembi. Uyabona-ke lemato csihamha ngaya eyami, bengintela nje nxa ngithi ngeka MalllInc." 

    UFikilc aphendllkc ambhekc emehlwcni kubc sengathi kukhona akusolayo. Amhheke isikhashana engakhulumi noJohn aze akhophozcle escdliwa ngumzwangedwa. 

"Uthi ngcyakho lemoto John?" Ubuza ngokllsola. "Yebo sithand,va ngeyami.'l 

Mikclwe wukumangala ikhanda limlshclc okwakhc. "Hawu John! Uthi kodwa kuzoba ngumuzi kahle lona 

owethu? Akllhheke ukuhamba kwakho lapha wathi uhamba izinsukwana nje kepb wemuka okwejuba likaNowa. Awuzange ungibhalcle ngisho nencwadi encanc. Manje uyabuya usufika nemato entsha engingayaziyo. a! qha asazi-kc Zuma wami, sesiyoyicela ivuthiwc." 

    "Hayi sithandwa ungabi novalo entanyeni njengesele nginguJohn ophilayo mina ungenqeni lutho." 

    Washo ngelikhulu igunya nokuzithemba qede wasusa imoto wayishaya yazula wayibhekisa eDube lapho beyabona khona izindlu ezithengiswayo. Bahamba nje uFikile udliwa ngumcabango uzibuza abuye aziphendule ukuthi ngabe uJohn lona ngumuntu onjani. Kubuye kufike umcabango wokungamethembi 

85 



ggg. 
f " 
'\ 
kahle kufike namazwi kaSophie kanye nakanina ake amyala ngawo ethi akahlukane nalomlana waseGoli ngoba abafana baseGoli badlala ngezingane zabantu, Bafika-ke eDube baqala ukubona izindlu baze bayolika nasenhla eSigodiphola. 
     "Usuzihonilc zontathu izindlu ezithengiswayo. ?\.1anje-ke iyiphi oyikhethayo kulezizindlu?" 
  I ll'Yebo ngizibonil~ zozintathu. Zozimbili leziya za,eDubc .zirihie impela kodwa ngithanda leya yasegqumeni eSigodiphola." 
    "Hawu 'sithandwa! Awukwazi' ukukhetha. UngaJ~hetha indlu yaseSigodiphola uyeke izindlu zaseDube ezinhle kangaka. Futhi leyandlu yaseSigodiphola iscmatsheni ngekc sikwazi nokwcnza ingadi. Hayi mani okungcono khetha enye kuleziya zaseDube." 
    "Angiyithandi indawo yaseDube ngoba abantu bakhona baziphathele phezulu kakhulu bazenza abelungu. Akukho muntu 
\ 
onaka omunye laphaya omunyc nomunye uzibona ukuthi 
ungcono. Ngckc wcnanc ngisho itswayi laphaya bangakuhlcka usulu luthi ungaba yindaba egudwini. ESigodiphola abantu bakhona basenobuntu kakhulu basakwazi nokuthi ,awubona kumuntu. Yin to cngckho eDube lcyo. Akubingcle1wana, umuntuj akazi ngisho nakwamakhelwana wakhc ukuthi kukwabani. Impikiswano yezimpahla nczindlu yinkulu kabi cDubc. Thina csiqala umuzi ngcke silunge." 
     "Yizinto czincanc leza sithandwa angikwcllqeni konke lokho okushoyo. Ngincmali yarni mina. Ngizokwenze1a yonke into oyifunayo nxa ungakhetha kuleziya eziseDube izindlu." 
    Baphctha ngokukhetha enye kulezo zaseDube ngemuva kokuba ulohn csemthembisile uFikile ukuthi akanakuntula. UFikile waycsaba ukuyohlala ezingingeni ngoba ezibona empolu. Ngakusasa uJohn wavukela ehovisi laseDube walike wayithenga leyondlu eyayibiza inkulungwane namakhuln ayisishiyagalombili amaRandi. Wayikhokha yonke ngesikhathi sinye leyomali. Wasuka lapho waya edolobheni esitolo sefanisha wahlala lapho ilanga lonke ethenga izimpahla zendlu yakhe. Wathenga izimpahla zcmali cngamaRandi angamakhulu ayisihlanu nayo wayikhokha yonke kanti useziholele amanzi ngomsele. 
    UJohn wayengunontandakubukwa, wayema izinto ngokubukisa ukuthi yena unemali eningi. Kwafika umcuphi ngesikhathi esehovisi nomnikazi sitolo. 'Vaze wabuya kathathu ehluleka 
86 
ukungena ehovisi ngoba kukhona uJ ohn inginga yaseDuhe. Umcuphi lona wayeze ngecala lomuntu owaycsebenza khona lapho csitolo. Useze enengwa nxa ebuya okwcsithathu kodwa umninisitolo engamnaki esalokhu exoxa nalomuntu chovisi. 
	. 	"\Vc mfo ake uzc lapha ngibuze," ubiza omullYc osebcnza 
khona." 
HYeho ,mnurnzane warni, ngingakusiza ngani?'l 
     <lAwn mfo, ngubani lona ongaphumi laphaya chovisi? ~engibuya okwesithathu manje lomnumzane elokhu ephakathi." 
    "O! Yinginga yaseDube leya abayibiza ngokuthi nguMaliyavllza. \Voza ngikukhombisc imoto yakhc uhuntshu ahamba 
	ngalo." 	. 
    Baphumcle ngaphandle bame phambi komnyango ayikhom?e imi"':,e ngaphesheya komgwaqo laphaya. Umcuphi naye aZlbonele Impela ukuthi nanso imoto yenginga, Kanti engqondweni yakhe nsefikclwe umdlinzo wathi I + I umphumela 2. Kwaku luqweqwe oludala lomcuphi olwalungaphiewa kalnla, umkhondo Iwaluwunuka khona manje. Kwakungumfo wasemaMbathcni eIvltshczi. Babethi nxa bemhasha abanyc abacllphi bat hi ; 
"Uphungula kwesigcwele, 
UsaI' ukutshelwa usal' ukunyenyezclwa Uxam' obhukuda kwcsinenkanyamba Umajub' adle ukhethe njenge ngwenya. Uxamu kavinje1wa." 
    Wathula umfo wasemaMbatheni wayibuka lemolo wabheka umniniyo wanikina ikhanda. 
    .'Yabuya wangena csitolo walinda ukuba uJohn aphumc chaVISI ngoba wayczc kumnini-sitolo. Ngcmuva kwesikhashana waphuma wahamba uJohn wabe csengcna chovisi umcuphi. Lapho ethi ukuhlala phansi kwase kukhala ucingo \1mnini sitolo wabe eselibala yilona. Phezu kwetalula kwakukhona izincwadi zebhizinisi kwenye kulotshwc igama likaJohn nekheli lakhe, :'-mehlo kaM~atha ahlaba njengawokhozi alibona masinyane 19am~ nekheh kanye, n.el~ani lezimpahla azithengileyo. Ngokuphazmla kwcso ummm-sitolo csalibele lueingo wabe e,ehoshe iphepha ekhukhwini wakuloba konke lokho. Baxoxa-ke nomnini"it010 ngeeala ayeze ngalo baqeda waphuma wahamba. 
87 




hhh. 
    Endlcleni uhamba ecabanga ngalenginga ya.seDube ukuthi konje wake wayiboua kuphi. Kwathi nxa efika ehovisi lakhe eMasheli-sikwele walikhipha ckhukhwini Icliya pheshana alilobe esitolo. Walibheka wabe eseya ekhabetheni e!ihlala izincwadi ezillamag'ama aza zonke izige1ekeqe ezaziwayo. Waphenya waphenya kadwa waleswc1a igama lika John Zuma, waqabuka esclamc1a clesigclekeqe esidala uJimmy Masando. 
 "' "O! he sake sangiphathisa. ubunzima lcsisigebengu sakwa Masondo," Ukhuluma yedwa., "Engabe saBhonaphi, uyadela owazivo." 
" Asho ani kine ikhanda umfo wascmaMbatheni nxa ekhu" mbula ubunzima ayebuphcthe ngoMasondo. Azimiscle ukuthi UZQ'kc athungathe urnkhondo kaJohn Zuma. Ezwc emsola kakhulu. 
     "Hmm! . . . ngabe kusho ukuthini lokhu, ngafuna igama lalomfokazi kwa.se kuvc1a clesigelekeqe uMasondo? Qha kukhona okukhona iyayinhinhela iyoze iyithole." Ukhuluma yedwa. 
    Ngakusasa ekuscni ngesikhathi sensimbi ka9 yatheleka ilo!i vefanisha ilayishe isikizela. Yayiphelcle yonke impahla ycndlu ;,kusukela ekhishini ebhodweni wonke amakamclo kuye kufike kwelokulala nalo laphelcla yonke into nezingubo zokulala. Iloli vafika nabantu base sitolo ababethunyelwe ukuba bafike bazifake ~gononina zonke izimpahla baze bahlobise indlu yonke. Benza into vamehlo kwaphuma wonke umuntu waseDube wazobukela ukul~ngiswa nokuhlotshiswa kwendlu. Kwathi kushaya insimbi yedina kwase kungathi kudala yabakhona Iendlu isifakwe namakhcthcnisi. Yonkc into ycndlu yaphelela nje kwathi duo 
     Ntambama isishaye yagamanxa ngcmuva kwensimbi yesithathu uJolm waya kolanda uFikilc csibhcdlela. Uthe ephuma cjuthini wabe esenllindile csangwcni wabe emthatha n jalo besuka beya eDube. Yafika yema phambi kwesango behla cmotweni uJohn wavula isango bangena ebaleni. 
"Knkwa bani lapha csiya khona?" 
    Kubnza uFikile enyenyeza engafuni ukuba bamuzwe abangaphakathi. Indlu isilungiswe scngathi inaban.tu ngaph.akathi uFikile akasa viboni ukuthi yiyo lena abeYlkhctha IZolo 10khu. Nxa cbuza ~,Fikile, uJohn angamphendu!i asuke akhiphe isihlllthe1c1o ckhukhwini avulc emnyango. 
HNgena sithandwa lapha kuscmzini wakho." 
88 
.I 
     Usho ngegunya elikhulu ubambe isivalo ukuba umkakhe angene endlini. UJlikile ashaywc luvalo kuxcqe amadolo lmngesilona uvalo lol,wethuka kepha uvalo lokujabula. Aye ahlale phansi esihlalweni cqalaza yonke indlu sengathi kuzoqhamuka umnini-ndlu. 
"Hawu! John, kodwa ungethnselani kangaka?" . "Ngikwethusa ngani?" 
     "Uthi kodwa wena ungezc wcthuka ukungena endlini esinezimpahla ziphe1ele? Ngithi kuwe yindlu yakho lena." 
	, 	"Hayi mina ngeke ngethuke ngingasuke ngijaLu1e nje." 
	Ii 	'8 
' ukuma-ke ngikukhombise indlu yakho sithandwa." 
    Ambambc ngcngalo bagaxane bangene onkc amakamclo behamba bebonisana. 
    "Angikazc kcngiphuphe ngisho nakanye ukuthi ngingahle ngibe nendlu cnjena. Futhi sengathi ngiyaphllpha angikakholwa kahle ukuthi ngabc ngeyami ngempela lendlu. Kodwa zikudle malini zonke lezizimpahla?" 
"Zingibize amakhulu ayisihlanu nambili amaRandi." •• Ukhokhemalinikwa.sala malini isikweledi?" "Akukho sikwcledi ngiyikhokhe yonke yaphcla." 
    "Awu John! Imali engaka! Pho, uthi isekhona yona eyokulobo1a kulemali engaka osuyichithile." 
Ahlcke kaneane sengathi akafuni uJohn, inginga yaseDnbe. "Izinta ezineane leza. Ungenqeni, yimi owakho ngeqiniso. 
Nginemali yami mina angchlulwa yilutho nxa sengi.zimisele." 
Babehlezi bhle kakhulu, endlin; yabo kusezulwini din cane. 
Bonke abantu baseDube babekhuluma ngayo. Akukho ayeknswela uFikile kwakhe kwakufana nascsigodlweni. Wanethezeka kangangokuba waze walibala ukubclescla uJohn ngokuthi akayomlobola ekhaya. Wayengamsebenzi umlungu uJohn wayethengisa izingubo zokwembatha ikakhu1ukazi ezaLcsifazane. Eqinisweni kwakungesiwona ulllscbenzi aphila ngawa Iowo kwaku yihawu lokuvika nokuphiea umkhondo. Kwakwaziwa ukuthi ungumthengisi wczingubo zokwembatha. 
89 




iii. 
jjj. 
i 
., 
UMPHUMELA WENSEBENZO Y ANGASESE 
Langalimbe u.J ohn wa yeyilayishe ihula. phansi imoto. yakh<; kugcwele izimpahla kanye n.abantu p~akat?l. Nango ,:say'tshem Mbatha ehlangana nabo eytbheka eytsola mlOto esethl kumshayeli wakh~i'kajike>ayilande1e. Bayilande1a kodl~a behamba kude bilCluze benzehi ukuthi. bangababom ukutlll bayabalande1a. 1iaphuma ;;,jalo yashosholoza yangena emgwa,qwen~ ?mkhulu oya ePotchcfstroom. Nayiya iyodlula eMidway. emz~m w~~~. bholornani,yaye yema egalaji e1iseduze nehlatln hka gamuthIllm. 'Yaphuza uphcthiloli lapho kwasuka amaphepha. yashosholoza 'njalo yaze yayukuma phambi kwesango lenk~m~on.l yaseC~rltonville emayini. Bakhipha izimpahla abazilaYlshlle bazlchaya 
phansi ezi'.'ye hazibeka phew kwethende. lernoto .. Labab~fana abathathu ahahamba no.John bathatha ezmye bazlgaxa ezmgalweni nasemahlombe bema ngapha nangapha kwesango bethengisehi abantu basenkomponi. Babephcthe anmbhulukwe, amahembe, izingubo zokulala kanye nokunye. 
    Yeza imoto yabacuphi ihamba kancane ycnzcla ukuba habone kahlc ukuthi kwenziwani. Badlula baye bathi swace ngegumbi base beyimisa. 
"\Vc 11aseko !" Kusho l1sayitshcni Nlbatha. "Y cbo Sayitsheni." 
"Uthi uyambona nje loya mfana othwe1e ikepisi?" 
	"~Iluphi Sayitsheni?" 	.' 
"Nangu loyana orne nga"iesangwcm ogaxe mgubo yokulala 
eluhlaza ehlombe." 
	"0 yebo! Ngiyambona sayitsheni." 	. 
    "Loya mfana wayeliphini lesigelekeqe eslkhulu uMasondo wegenge yaseZola. Ngambopha loyamfana ngecala lokuphanga wagwetshwa iminyaka emihlanu. Babenaye uMasond~ kodwa vena wabalcka waphunyuka kulcJocala. Wanyamalala nJalo kuzc kubenamhlan jc." 
"Pho uphume nini cjcle?" "Kahle awuthi ngibone!" 
Athule uMbatha ecabanga ngalomfana nangezinye izigebe- 
ngu. 
    "Wo! Sengiyabona, kufane1e ukuba uphume ngenyan?a engaphambili kwalena epheli1e. Lomfana umthetho wakhe Uphlla 
90 
, I 
ngobugebengu. Ngineqiniso lokuthi njengoba clapha nje kuzogangwa lapha. Ngifuna ukuthi uye ufike uzidlise satshanyana nje ubuye uzongitshcla ukuthi uboneni. Anginakuvela min a ngoba uyangazi loyamfana, uzosuka cthukc bese evusa nalaba abanye. Hamba-ke ufike uvu1e iltnehJo nczindlcbe." 
    vVafika wangcna phakathi J.;;v •• abantu basemayini nayc washaya sengathi u)'athenga. Ngemuva kwe,ikhashana csekubanile ~})efuna .~kukllbona\~,abuyela kul\~bath": 
	I 	Ubonem-ke Masek6?" 	"', J" 	~, 
 II, "Qha sayitsheni angisoli lutho kulezizimpahla auazithengi~ saya ngoba yizimpahla engijwayelc ukuzibona zithengiswa. 
Bazithcnga embonini cnkulu yamaNdiya ekuMarket eGali." "'Vo kunjalo?" 
"Yeho Sayit'ihcni." 
    "Uyahona-ke urna kunjalo kukhona-ke abakusophiJe bagodie imbokodo balinganisa ukwcnza amanyala. Ukuthengisa lokhu badukisa umkhondo. Uyabona slzokwenza kanjc. Nansi imali hamba uye laphaya c,itolo se.Juda ufike uthenge Ijazi e1idala nesigqoko kanye llezicathulo zase mayini. Besc ungena ebhoshi uyembatha uphume uye khona laphaya kubo esangweni. Uzofika uzidlisc satshanyana njc wenzc sengathi ungumuntu waseMayini. Uqaphele loyamfana wekcpisi, ungasuki cduzc kwakhe. Kukhona okungitshe1a ukuthi sizowulhola umkhondo kllye. Labayabantll bukhona ubugebengn ahabuqondile lapha." 
    Nempela uMaseko wema njengoba elayclwa ngllSayitsheni Mbatha. Waya eduze komfana wekepisi wabe esehlala phansi cduze kwesango wakhipha ipipi waphafuza intuthu yabheka phezulu. Uthe esuka uMaseko wayesehudula isikhumba washisa ubuthongo khona lapho. USayitshcni naye umanc elunguza laphaya egurnbini abuye asithele. Ngesikhathi sensimbi yokuqala ngcdina kwaqhamuka isinikinikana sikamashanyc1a siphethc umshanclo. Seza, sathi uma sesinga')esanbrweni sawuphendula umshanelo sashaya phansi ngcsidunu somphini. Ngokwenza njalo scnza i'iayini kulaba abathcngisayo. Wabe esesonde1a umfana wekepisi wenza sengathi uyathengisa. 
    USayitsheni Mbatha usethathe irnoto wayirnisa kllde-buduze ekusithe1eni wabe esekhipha izipopolo ezibhekisa khon" esangweni. UMaseko naye uzishaya olele kanti ubheke ngawayizolo nezindlebe llzivuJile uzwa konke okllkhlllunywayo. Nxa 
91 




kkk. 
lll. 
ebheka ngezipopolo uMbatha wasibona wasazi lesisinikinikana sikaMashane1a. Sasingomunye wegenge kaMasondo. Naso sake saboshwa sase siyadingiswa eGoli. Kwamkhanye1a impela manje uMbatha ukuthi uzclalllele izigebengu. Engqondweni yakhe wafikelwa ngumdlinzo wokuthi lezizigebengu ziyigcnge kaMaso~ ucla uqobo, wabana ukuthi sekuphindile futhi useqonclene noma. 
	qondana. 	.. , 
    f\Valale1a uMaseko kodwa engezwa kahle ngoba babekhulu,ha iSltsotSi, kodwa Iioll~a kunjalo ingqikithi yendaba wayizwa. \ValibambafCIithi, "Jong! daar is baie mcireng claar so," Lokho kusho ~kuthi yiningi illlali kul~yo Ildawo. 
    Ulllfalla wekepisi wanikeza umashane1a ihembe elilllhiophe wabe esekhipha isiphatshi esivula sengathi ukhokha imali. Wamnikeza wemukela wafumbatha qedc wafaka ekhukhwilli lakhe elingemuva kanti ugejile leyonto ayibkayo ayingenanga 
	ekhukhwini iwele phansi. 	. 
    Wasuka umfana wekepisi wenza isayini wahlaba ikhwelo hasuka bonke bayeka ukuthengisa. Ngokuphazima kweso bangena emotweni yasuka bagewala indlela. UMaseko wasukuma wafika walieosha leliya phepha eliwe kumfana wekepisi waya nalo kuMbatha. 
"Ubonile-ke, wczwani Maseko?l) HYcho Sayitshcni!" "Ubolleni-ke? Akewusho phcla!" 
"Impela ushaye khona emhloleni okwesangoma. Ake ubolle 
nali iphepha engilieoshile liwa kUlllfana wekepisi." 
Athi esalivula nje uMbatha akhuze ababaze. llHabe! yimephu yasehovisi nasi nesi5cfo scmali." Athule alibhekisise leliphepha e1iphenduphelldula. 
"Wewn! Kwakuhle kwethu, sengiwutholile umkhondo. 
Sesiphezu kwabo tnanjc." 
Wakhipha inothi.bhuku yakhe wakopa lemephu masinyane 
waqeda. 
UUyabona Maseko?" "Yeho Sayitsheni." 
    "Leliphepha libalulekile kakhulu leyagenge izobuya izolifuna nakanjani. Buyela emuva masinyane ufike uhlale lapho obuhlezi khona le1iphepha ulilahle kudebuduze nawe uqaphe1e lingathathwa muntu kuze kubnye leyagenge uyiyeke ilithathe." 
92 
I' 


     Kwathi imoto kaJohn isihambe ihangana ukusuka cnkomponi, uJohn wambuza umfana wekepisi ngephepha obekufanele alithole kumashanela wabayathe mpu mpu akaze alithola emakhukhwini. 
     "Awu ngiyabona ukuthi liwilc laphaya ngcsikhathi ngizama llkulifaka ekhukhwini." 
    Athukuthele kuthi akaqhume uJohn nxa ethola leyomphendllio. Aeabange umbhudu abawenzile ukuzolanda Iclophepha kuthi nxa ecabanga ulaka luka Masondo ashaywe luvalo lumeqe. { :'Awu waze wasilaya-kc Tonny! Sihambc izwe elingaka sihambele amahala. Kodwa siyongena kuphi khona kui\1asondoHayiJ masibuyeleni e~uva siyolifun~. 1Ihla~umbe singalithola.'1 
    Khona njalo ijike imoto babuyele emuva cnkomponi. Eh1c umfana wekepisi amehlo eseyizinti njengawokhozi luzingcla. Athi esathi nhla alibone iphepha eduze kwaloya muntll wasemayini alcleya. Aye khona afike alihwithise okokhozi lihwitha izinyane lemvu. Alivule masinyane. alibone ukuthi yilo abo :rcle emotweni akhwele kusuke izintuli zibheke phezulu. 
    "Ngishilo ngathi bazobuya ofeleba bansondo. Bajabuli1c manje abazi .ukuthi ngisezinyaweni zabo. Khwela masinyanc ukhumu1c 1ezizingubo Za'5e mayini sizobanyathela emsileni." 
"Bazosi<;hiya Sayitsheni scbc ncsikhashana bona bc<;ukilc." "Ngeke basishiye inejubane kakhulu lemoto yakwahulllmeni. 
Fulhi noma ingasishi)'a akunandaba ngoba sengimbonile umshaycli wayo, na)'o imoto angiqali ukuyibona." "\Vawumbonaphi umshayc1i?" 
    "Ngambona esitolo sefenisha isisebenzi sakhona sangitshcla ukuthi uyinginga yaseDube. Wathenga ifanisha yemali eningi wayikhokha yonke nga~ikhathi sinyc, ngisho nabelungu abakwe~ nzi lokho. Ukwenza kwakhe kwangisolisa kakhulu ngaze ngathatha ikheli lakhe. Nakhu-ke namhlanje sengimbona negenge yabagqekezi. Ukudlinza kwami kugewalisekile namhlanje." 
    Kwazise ukuthi imoto yabacuphi yabe inamandla futhi inejubane eJikhulu. Yayisukcla eyabagqekezi yaze yayoyifica entatshaneni lapho izothi nxa idundubala bese iqhamukcla cDlamini nascSinawallc lapho kwakuscmasakeni aseMoroka kudala. Bayilandela njaJo yaze yayongena emzini wase Pimville. Kulapho yafika yaphica umkhondo yabalahlekeJa nya. Bayifuna baze badeJa. Bahamba babuyeJa eMashcli-sikwe1c. 
93 




mmm. 
    UJohn negenge yakhe bafika ePimville uMasondo esebalinde ngamehlo aIuhlaza. Nxa esephezu komsebenzi wakhe wobunswclaboya wayejika abeyingonyama Ilqobo lwayo, asabcke angabhekeki, amehlo akhe alokoze umlilo. 
"O! Masondo!" kusho uJ ohn negenge yakhe. 
"Yebo bafana. Nihambe kanjani?" Kuphendula uMasondo 
	ngonya olubi. 	l 
		. 	"Sih~mbe,kahle Masondo." 	(\ 	I 
		\ . - / 	- 	. 
	I 	. "Nibambe. kahle kanjani ungachazi nje?" Uyafuthelih. 
	>. 	• ;'SiI!an~.be kahle Masondo. !lunga clirrinyama silibonile 
lasilaycla}'onke into. Lasinik'l nemephu yendawo leyo esizoyivakashela ngomgqibelo cbusuku. Nansi-kc imcphu." 
;' ~yithathe ayibhekabheke sengathi uyasola ahesethi kuJohn kulunglle abahambe babuyc ngolesihlanu oluzayo cbusuku, nempcla baphuma. UJohn wabe csehamba ebehlisa lapho behlala khona. Babengabizani ngamagama abo empcla babebizan3: ngokuthi ilunga climnyama, ilunga e1impofu, ilunga elingamunwc, noma ilunga e1ibomvu. Kwakuya ngebala lonmntu. Lokho babenzela ukuphica nkuthi noIalele angawezwa amagama abo empela. 
    UJohn wafika kwakhe eDube phakathi kwamabili wafaka imoto yakhe egalaji wabe sengena endIini. Wabe enezihIuthulelo zakhe avula ngazo nxa cfika ebusuku umkakhe eselele. Wayengamvusi, wayeve1e aqondc ekhishini athathe ukudla kwakhc adle qede bese eqonda clawini lakhe azishaye phansi. Kwakwenzeka ngezinye izikhathi ukuthi umkakhe angamuzwa ukuthi uhuyiIe aze ambone ekuseni. Kodwa ngalobo busuku wamfica ehlezi emlindile engasathukuthele evutha amalangabi! Wathi engena nje emnyango wayembashula. 
"Uvelaphi John?" Kubuza uFikile ngolubi uIaka. "Ubuza mina ukuthi ngivclaphi!" 
"Ngibuza wena uqoho, ngithi uvclaphi llgalesisikhathi?" "Nansi imihlola! Ngibuzwa ngumfazi ukuthi ngivelaphi? 
Kanti sekungubani indoda lapha endlini?" 
    K waba akalikhiphanga Iclo uJ ohn wayinyathe1a inyoka emsileni kuFikile. 
    "Sengikhathele ukwenziwa isithunzcla lapha endIini. Ngifuna ukuthi namhlanje wehlukani,e isixhanti nenhloko. Ngifuna Ilngitshe1e kahle ukuthi ngingumfazi wakho noma ngingunka- 
94 
~, 
>,' > 
I 
shela yini lapha endlini. Angiyazi mina indoda eselokhu yabuya phakathi kwamabili ngingayazi ukuthi iyephi. Wonke amadoda nxa ehamba ayabatshela abafazi bawo ngoba ebathanda ebahIonipha. Mina kanti ngingumfazi wani? Futhi u wena u " 
"Akuthule!" Kusho uJohn ngokufutheka. "NgithuIcleni ... ngithuleleni?" 
    "Heyi! Nxa ngithi uthule ubothula. Yimi indoda lapha endIini uma ngabe anladoda asemabili lapha ungitshele." 
	"M' 	'. 	" 
ma, n1ma . . . cr' . e. 
It "Thuh" ngingahle ngikuthathe 'ng~pama khona ';'nan]c. Uyabona ungalokothi neze ungitshele ngamadoda akweminye imizi. Kukwami lapha ngenza umthetho wendlu yami ungaphindi ungilanganise namanye amadoda. Nami ngeke ungizwe ngikulinganisa nabanye abafazi ngithi usibanibanyana ungcono kunawe ngokuthi nokuthi. Nawe unjcna nje ziningi izinto ongazcnzi ezenziwa ngabanye abafazi, ngakho-ke nawe awungcono kangakho kunabanye." 
"Yiziphi izinto cngingazenzi?" "Ziningi mani! Thula '" 
    "Wena uyalesaba iqiniso. Ngeke ngithule ngoba ngilwela ilungelo lami." 
"Ngizosuka ngikubhambabule ngenduku khona manje. 
Thula! Ngibeka utiki, ubeke uzuka, ngibeka usheleni, ubeke ingogo. \Veqisana nami ngamagama. Kanti usuyindoda nawe Iapha endlini?" 
    Wabona uFikiIe ukuthi uJ ohn usethukuthele kakhulu uzoze amshaye wabe csethula wahamba wayoJala. Inhliziyo yakhe yababuhlungu kakhulu kwaze kwasa hluthu engazange acimeze. Waqala ukuzisola manje ukuthi wayezishadiselani ngaphandle kwabazali ngoba engasenandawo lapho engayozikhalcla khona. Wayibona imikhuba kaJohn ukuthi ayihambelani naye. Kwamkhanyela ngempela ukuthi uhlangene nezimbila zithutha ziholwa ngemhlophe phambili. Nanso-ke indandatho emnweni azikhunga ngayo wathi yindoda yami ngiyayithanda ngiyoyithobela sahlukaniswe wukufa. 
    Kwakllkhona isaIukazi sakwa Nzimande esasisebenza lapha kwaFikiIe. Sasimphekcla siIungise indlu sibuye sihlambe nOlingubo sizishise. UFikile wayengenasikhathi sokusebenza iodlu yakhe ngoba wayehamba ekuseni abuye lishona, ngakho-ke 
95 




nnn. 
baqasha lesisalukazi. Safika ekuseni sizokwenza umscbenzi waso wansuku zonke samfica uFikile elusizi amehlo ebomvu wukukhala. 
	"H 	IK 	. 'MN 
		awu. 	wenzenjam 	a gcobo? Wababomvu amehlo 
	ekuseni-nje yini kangaka?" Kubuza isalukazi. 	\ 
	"A 	. h 
wu mama nglp ethwe ngumendo" kusho uFikile llfYC- 
	nhliziyo ebuhlungu. 	' 			b 
	I 	" 		I 	I 
, "f.. Wll mntanami, wakhuluma kalmhlullQll n je kwcnzc 
	nj~n~,~ kangaka?" . 		b 
	~'~"M' 	. I 	' 
	i ~ 	ama, Impe a kade ngangizwa bc.sllO bethi llmcndo 
~nzilIla n,a,:,hlanje ngizibonele ngamehlo. Ungaboni indlu Ikh~zlmula mezinto zonke,' iboJile lapha ngaphakathi akukho 
	mpI1o." 	, . 
"K d' , 
	, 	• 0 wa ngabe uhlushwa yini kangaka njengoba bengithi 
umyeol wakho uyakuthanda ukwenzcla yonke into aweswe1e lutho nje?" 
.1 "Uk 
	;' 	ungenzela yonke into kwakhe akusizi lutho ngoba 
akukho nhlalo lapha endlini. UJohn llseziphendule umdlwenga ohamba ebusuku ubuye phakathi kwamabili. Silwe kwaze kw~a namhl.anje siba~ga lokhu kufika kwakhe ebllsuku ngingamazl nokutlu uvelaplu. Ngolunye usuku ngiyobona sen.,;zoboshwa ngamaphoyisa ngingazi lutho. Nxa ngimkhuza k~lokhu kuhamba kwakhe ebusuku uthe akangidle luhlaza nami no-asinda 
	ngokuba ngivale umlomo warni." 	b 
     "Uthi ungayithini in dada mntanami njengoba ngumthetho wawo ukuhamba ebusuku. Inqobo nje nxa ingakushayi bekezela mntanami." 
    "Hayi mama, mma ngisemusha ngeke ngihlalele ukuhlupheka ngizohamba ngimshiye lomuntu." 
    "Akwenziwa ojala mntanami. Umfazi uyabckczela neOla sekunzima. Uyibona imizi ithule nje kukhulu okugqunywe ngaphakathi, akukho muzi ongenandaba zawo kodwa ziyathuIwa. Uyabona nina bantu abasha banamllhla nisuke nigabise ngobusha nangobuhle kanti lokho kuyavuthuka njengamazolo rum kuphuma ilanga." 
. "Kwaku yinina la!'o bakudala ababebekezela thina ngeke sikumele ukuhlala kanZllna. Wu! Mama ngingafa nini kodwa!" 
    "Lalela mntanami, lalela ngikutshele. Bekezela n jengomfazi oqotho uhlale phe'll kweziwl.ba z"muzi wakho. Amanyala 
96 
omuzi wakho angaphumeli ngaphandle, uthule uze ufe ufele phakathi njengebutho lakwa Zulu. Wena ukhaliswa yizinto ezincane abanye abafazi bahlezi phezu kwamalahle bayasha. Kodwa noma kun jalo bahlezi emizini yabo abahambi bekhafuza emgwaqeni izindaba zemizi yabo. Ungibona nginjenje ngangibekezela lukhulu kumyeni wami ngawubamba umuzi wema waqina ngenxa yokubekezela. Wena-ke othi uzophika nendoda uyoye ufikephi? Uyoyitholaphi engenaso~ is'ici? Amadoda ayefana 
~~ wonke, ayikho engcono kunenye. Kunalokho ungaze ukhumbule I yona leya oyilahlile uze uthi wayengcono uyise kabani kulapho ungasenakubuyela cmuva. Sekukude emuva kukude phambili. Mntanami inqobo nxa engakubeki isandla thula uze ufe. Ngaphandle kokuba akubophele izimpahla azijikijele ngaphandle lapho-ke kusuke sekungokunye." 
    Ngolesihlanu ebusuku uJohn kanye negenge yakhe basuka baya ePimville kwaMasondo njengoba wayebalayele. Bafika khona ngesikhathi sensimbi yesiphohlongo ebusuku bangena endlini abahlanganela kuyo bahlala. Balinda imizuzwana .wafika uMasondo bambingelela bonke kanyekanye ngokuthi "Masondo!" Wavuma kancane sengathi akafuni wahlala phansi. Akazange achithe isikhathi wakhwela phczu kwendaba abeze ngayo njengenjwayelo yakhe. Wayengakhulumeli futhi neze. 
"Madoda seniphele1e nonkc na?" "Yebo Masondo sesiphelele sonke." 
    "Wo kuhle lokho. Niyazi-ke ukuthi kusasa ngomgqibelo ebusuku ngamanqamu siyokufa noma siyophila. Ngithanda ukunidonsa ngendlebc ukuthi kusasa angifuni ukubona muntu odonsela emuva. Nonke kufuneka nibambe kanyekanye kungabibikho osalela emuva. Engizombona esalela emuva ngizomthatha ngenhlamvu ngimbeke phansi afele khona lapho. Niyayazi-ke inyamazane esiyoyilanda nxa singaphumelela nonke niyothola izabelo zenu ezane1e ukuthi noze niguge nihlezi phansi ninethezekile ngumnotho enizowuthola kusasa. Nonke nize nithwele amakepisi nembathe amabhantshi esikhumba. Wena John nguwena ozoshaye1a imoto esizohamba ngayo. Wena Joe ninoSam nizohamba niyolanda leya moto kaSimelane iBuick nize nayo lapha kusasa ebusuku ngesikhathi sika 8. Sizohamba ngazo zozimbili kanye neka John okuyiyona esizobuya ngayo sesithwele inyamazane. Leyana enizoyithatha sizobaleka ngayo nxa sise- 
97 




ooo. 
! 


ndleleni siyilahle bese sikhwela kulena ekaJ ohn okuyiyona esizobuya n¥ayo. Kun plo-ke madoda kusasa ngamanqamu siyophila noma slyokufa. Hambani-ke niphelele nonke lapha kusa,a nenze njengoba nginilayela." 
Baphuma-ke bahamba balinda elangomgqibelo. 
"We Sayitsheni, kwangathi usuvilibeIe nje inginaa yase- 
	Dub,e?','. Kubuza umeuphi uMaseko. ' 	~ 	b 
   "', "US?O leyo! Angiyikhohliwe' neze ngiyifakele induku e~qubel1l., 'Lu','ye zwi usuku Iwami nayosiyohlangana kube 
	nZ1Dm; Kodw~ ngiqinisile kuyogcina ,mina." 	1 
    "Ukhu~b~le phela Sayitsheni ukuthi kufuneka sibaqha. phele ngenlIgqlbelo ngoba bathi nxa bekhuluma loyo msebenzi ulungele ukwcnziwa kungomgqibe1o." 
"Yebo kunjalo njengoba usho. Konje ngumgqibelo na. 
I mhlan je." 
"Ycho Sayitsheni." 
    "Qha ~ufuneka nal1lhlanje sike siba\'akashele sizokuya ~waleya ngmga yaseDube uJ ohn Zuma. Sizokuya ebnsuku s!yohlola nxa sithola imoto yakhe ingekho bese sisuka sibheka khona enkomponi eCarltonville. Uma ngabe baye khona sizohabhadama kahle hengazelele kukhale ozankosi." 
    "Mina Sayitsheni bengithi kuhle siye khona ngaphambili kwaleso sikhathi osishoyo noma nje ngensimbi ka8 senzele uknthi nxa iphuma imoto siyibone siyilandele ingaze isilahleke njengaloluya suku isilahlekela ePimville." 
    "Yisu elihle lelo olishoyo. Kepha ngaleso sikhathi sizoba sise Yeo\'ille siyobamba lesiya sigebengu esadlwengula isalukazi. Droa kungenzeka ukuthi sisithole masinyane sizothi singasivalela e:\lashelisikwele bese siphuthuma khona kwanginga yaseDube." 
    Ngaso lesosikhathi sika8 ebusuku esasinqunywe nguMasondo igenge yafika yaphelela yonke. Wangena uMasondo esegqungqe esemnyama khwishi okwezulu lihlomile liza namatshe. Nxa eseya emsebenzini wakhe wokuphanga nokugqekcza wayeyaye avukwe luqunga luka Nongoloza owamthwasisa ubunswelaboya. UJoe noSam bafika nayo imoto kaSimelane iBuiek ababeylntshontshile ukuba kube yiyona abazokuya ngayo enkomponi bese beyilahla endleleni nxa sebebuya. Kwakhala ubuxakaxaka uMasondo esehlomisa igenge yakhe ngezikhali czibulala yo. 
96 
     Waphuma umkhosi kaSayiwani wangena ezimotweni wa~ bamba indlela ebheka eCarltonville enkomponi yasemayini. :Bese buqamal1la nendawo abaya kuyo wabe esethi uMasondo imoto kaJohn ayisalc noSam baze babuye nenyamazane abayoyizingela. Wamlaya wathi nxa sebebuya bayomshayela isayini ngokufiphaza izibani zemoto abese uyazi-ke ukuthi sekuyibona labo. Adumise injini avule nezivalo abalinde baze babuye ngoba 
mhlawumb"e bazoba bexoshwa ngamaphoyisa. 	i. 
I, Lena phambili enkomponi izinto zase zieushwe zaqonda ~icushwa ngumashanela. Indawo lcyo, ababeyoyigqekeza yayilindwa ngamaphoyisa amatliathu. Lana amabili athengwa ngemali ukuba abasize ukungena ehkomponi. Leli' elesithathu elalinenyongo ngokwenkulumo yabo, umashanela walifakela amaphilisi okulala emahewini alo. Kwaku ngamaphilisi okulalisa okwathi Iingawaphuza amahewu lalala sengathi lifile ngoba umashaneIa wawafaka abamaningi. Bafika bagqekeza bathola izitini ezimbili zegolide bazilayisha emotweni yabo. Base bebamba lamaphoyisa amabili bewabopha ngamaduku emlonyeni bawakhuleka esigxotsheni ngozankosi. Bawashiya lapho sengathi akukho lutho phakathi kwawo nabo. 
    Basebenza kalula akwaze kwaba khona lutho olubaphazamisayo baze bayofika emotweni kaJohn. Base behla kulena ababeyogqekeza ngayo bayishiya khona lapho base bekhwela kwekaJohn. Besahambe ibangana uMasondo wezwa kushaqa izinwele kuye wabe esethi kuSam akahlalc ngemuva kushayelc yena ngokwakhe. Wazizwa ebikelwa sengathi kukhona okuzokwenzeka. Yathi lapho iwela ibhulohwana bese i jika izokwedlula phambi kwesitolo esikhulu seNdiya wabe eseyibonile uMbatha. Washo kuMaseko wathi nanso imoto yenginga yaseDube isivela khona eCarltonville. 
    Base bezilungiseIa ukuyivimba ngaphambili bayimise bayiseshe. Lapho uMaseko ethi uzama ukuyivundlisa kabili emgwaqeni yikhona bezoyivimba eyabagqekezi ingedluli kwase kuqhuma isibharnu. Wagadla kuqala nMasondo arnaphoyisa esathi ayalunga. Inhlamvu yasithatha isigqokwana sikaMbatha sawela esihlalweni esingemuva. Besathukile betatazela yahlaba yedlula ekaMasondo. UMbatha wadurneIa ueingo lornoya rnasinyane ukuthi bavirnbe irnoto ernpofu egcweIe izigebengn ngaphakathi. Wayebikela amaphoyisa eMoroka. 
99 




ppp. 
qqq. 

    Ngokuphazima kweso umbiko wabe usugcwele yonke indawo kanye na.eMasheli-sikwele imbala. Yaphuma imoto yamaphoyisa aseMoroka yema emgwaqeni yavundla. Yeza ekaMasondo ngesivinini esikhulu yathi gaga yayibona eyamaphoyisa ivundle emgwaqeni wabe e.ebopha amabhiliki engathi 

 izokuma. A \'umbuka amaphoyisa abe ecashe ngapha nangapha ,komg)Yaqo kwathi ukuba aqhamuke abagqekezi' bawehlwayela ngezi';h!am~u zezihhamu, 'abhaca futhi. Imoto lena e~undlc emgwaqeni 'bayishayisa csihlokweni sempumulo ohlangothini 
"yashaya'isizungezane yaye yawela ngalena komgwaqo yahlaba 
	, ekaMasondo. 	. 
if Yaqhamuk~' eka sayitsheni Mbatha ingasagijimi i.,indiza 
, phezlllu. Zasukelana nekaMasondo zaye zafakana phakatbi cmzini wasePimvillc. Zaqhamuka ezamapoyisa wabana u?vlasondo ukuthi ayisengangaye. Wathi kubafana abehle bathubeleze rigezamawuba bayohlangana kwakhe. Bayehla igijima bahIakazeka bezama ukudukisa umkhondo. Amaphoyisa nawo athi silapha. Umfana wekepisi kanye nomunye uSam badliwa yinblamvu bafela khona lapho. UMasondo noJoe kanye noJohn babaleka njalo bethubeleza baze bayofika esiteshini ePimville ba£ika kukhona isitimela basho phezulu. Base beqonda kwaJohn eDube. 
    Izimoto zamaphoyisa zayizunge-La yonke iPimville kwaseshwa in dIu nendlu. Kwavinjwa esangweni kungasaphumi moto nabantu abaya esiteshini babemiswa bcscshwa. Kanti bazungeza umuzi ngelize ngoba inyamazane yabo enkulu abayizingelayo ayisekho lapho ePimville. USayitsheni Mbatha waya kukaputeni owayephethe lawamaphoyisa ayezungeze umuzi. Wafika wathi kuye uyamazi omunye walabo ababalekileyo imoto lena ngeyakhe loyomuntu abambiza ngokuthi "YiNginga yaseDube," abanye bathi "NguMaliyavuza." Kwathi angezwa lokho uKaputeni wamaphoyisa wabe esewehlukanisa phakathi. Wawuphaka omunye umkhosi wathi awuholwe nguye uSayitsheni Mbatha uyohlascla khona kwanginga yaseDube. 
    Sasuka masinyane isitimela nxa beqeda ukukhwela uMasondo negenge yakhe sengathi isitimela sabe simele bona. Sathi lapho scsibange esiteshini saseNayisifili wayesetbi uMasondo kuhle bahlukane bangabambi ndawonye khona bangezukusolakala. Bablukana-ke bahamha ngamunye ngamunye benzela 

lOa 

• 

ukuthi baze bayohlangana kwaJohn inginga yaseDube. 

    Sitbe sisendleleni isigelekeqe esidala esimidwayidwa okukade kwasa besidweba sabona ukuthi ukuya kwaJohn wukuzifaka embizeni ibaselwe. Sajika sahamba ngezamawuba semba sambulula. Izimfunda-makhwelo uJohn noJoe zaya khona embizeni ngokungazi. Baze baye ba£ika kwaJohn bangena endlini bamthola I eselele 'uFikile., Njengasemihleni uJohn ak}zange amhluphe), baveIa. nje, ,baqonda kwelakhe ikamelo bangena 
\ ezingubeni bcgqo~iIc, llgisho n je nokukhanyisa. Bangcna e:iingu~ 'beni lubaphethe uvalo Iapha ngaphakathi kubo kubbakuza ,\ enkulu inyoni. Sebethuswa nayikuba bebona uMasondo engabonakali uku£ika sebebona nje 'ukuthi amaphoyisa asembambile. Kanti abazi ukuthi namuhla kunamuhla amaphoyisa ascfikile. 
    K wathi lapho bethi lelele sekufika obumnandi ubuthongo babona sekukhanya bha indlu yonke kwakhanya k';'asengathi kusemini ukuba ungacosha inalidi phansi. Kanti ngamaphoyisa asekake indiu ayithi ngqi. Bavuka nabo ngaphakathi bazilungisela babona ukuthi akusekho ukubaleka. 

"Ndoda kuyafiwa namhlanje," kusho uJoe. "Heyi ndoda scnze njani?" kubuza uJohn. 
     "\Vena usathi senze njani? Awuboni ukuthi impi scyinyathele amasimba abantwana. Letha izinhlamvu sicobele sife sizendlalele njengamadoda. Mina ngeke bangibophe ngiphila bayobopha isidumbu sami." 
"Hayi-ke nami ngisho njalo sesizofane sife kube kanye." 

Kwathi esewuhaqilc umuzi amaphoyisa wezwakala escmcmeza uSayitsheni Mbatha. 

     IIPhumelani ngaphandle Honke nina cnilapho ngaphakathi endlini. Phumani niphakamise izandla." 
Kwathula kwathi du akwaze kwaba khona mpendulo. 
UFikile usevukile uyayaluza !apha ngaphakathi usebona ukuthi namuhla bazofela endlini. Aye kuJohn alike amncenge athi avule emnyango kungene amaphoyisa. UJohn asuke angamphenduli amthathe ngempama aye awele laphaya. Waphinda wamemeza futhi uSayitsheni uMbatha. 
"Phumani bo! Sininika imizuzu cyishumi ukuba niphume. 

Ngemuva kwcmizuzu cyishumi sizonikhipha ngenhlamvu. Phumani hal" 
UFikile wanelc walizwa lelo elokukhishwa ngenhlamvu 

101 

'" , 




rrr. 
sss. 

. ' 

wathi vuthu ngesivinini esikhulu ebange emnyango. 
    Wathi ethi uyamsukela uJ ohn wabe esewuvulile umnyango waziphonsa ngaphandle lapho kwakukhanya kuthe bha yizi?a.ni zezimoto zamaphoyisa. Waphuma wathathela ngejubane uFlkile ebange emaphoyiseni kwathi lapho esebange ngasesangweni kwaqhumaisibhamu. Inblamvu yangena esiphangeni sangasobunxele, yaye y,:yokuma 'ph,ansi kw~bele langaJesandleni sokuphonsa wawa' khOI,'a lapho' uFikilc. }sibhamu saqhuma ngase- 
ndlini kailti tidutshillwa nguye uJohn uqobo. 	I 
• ' 'Kwathi ukubit aqhumise isibhamu uJohn kwabe useyicelile insclcla cmaphoyiseni zaqhuma nhlangothi zonke ezamaphoyisa. Yasuka-ke manjc uJohn no Joc nabo bayadubula ngaphakathi umoya.1usunuka umsizi wesibhamu. Ukaputen.i wam~phoy.is~ wathi mabadutshulwe babulawe ngoba bahlonllle futhl bay!z!gebengu, eziyingozi ezingawul<hathaleli umphefumulo womuntu. 
, Wathi uthi'lunITu efasiteleni uJohn amaphoyisa amthatha 
	'''. 	.' 	b 
ngenhlamvu ambeka phansi wafela lapho. Inhlamvu yangena 
ebunzini yaye yaphuma esiphundu. Kwathi ukuba uJoe abone ukuthi uJohn usefile waphelelwa yingqondo ,;ahlanya. ~ath~: tha isibhamu sikaJohn kanye nesakhe waz'phatha zozlmblh waphonseka phandle. Waphuma wadubula ngapha nan~apha ezama ukuphendla indlela, amaphoyisa abhaca amany~ as'thel~ ngezimoto. Zasho kanyekanye izibhamu zamaphoYlSa zathl tim ... tim ... thu ... thu wavuma phansi uJoe umzimba wakhe usugcwe1e izimbobo zezinhlamvu. Avumbuka yonke indawo amaphoyisa angena nasendlini athola uJoh:, esefile. Aya kuFikile owabe edindilizile laphay~ ngasesangwelll amthola esaphefumula kodwa ephcfumula kanz!ma .. Amthwala ~mtatamisa amkhweza evcnini abe csemthumcla cslbhedlela masmyane. 

    Kwathi engena nje esibhedlcla kwalungiswa lllasinyane wathunyclwa etiyetha ukuba ayohlinzwa. Kwathi esefakiwe phakathi kwaba khona ukuphikisan~ . phakathi. kodokotcla: 
Waze wathathwa nmfanekiso ngomsllllll abawubIza ngokuth! yi X-Ray. Lowomshini uthatha umfanekiso k~ye kubonakale ngisho ngaphakathi emathu~ji~i. Lowo n;faneklso a~amthatha wona wabakhombisa ukuthl mhlamvu lIne phanSl kwebeIc. Kwabonakala ukuthi inhlamvu isendaweni embL Nxa engahlinzwa ikhishwe angafa. Amadokotela abc esevumclana ngokuthi kuhle ayekwe kuze kuphele amasonto ayisithupha mhlawumbe 

102 

uyobe esengcono eseqinile llgokwancleyo ukuba ikhishwe. 

    USophie, umngane kaFikile, wane1e wezwa ukuthi ugulcla ukufa udutshuliwe waphatheka kabi kakhulu. Wayemthanda impcla sengathi ngudadewabo. 
    Ngendlcla aphatheka kabi ngayo waze waphosa walala phansi wukugula kwaze kwabangcono ukuba abonane nesalukazi' esasisebenza kwaFikile. Sitfika sizobona uFikile esibhedlcla sabe, sesihlangana noSophie b~xoxa . 
"Awu mntanami sesiyahonana nje ngalcndaba kaFikilc." 
Kusho isalukazi uMaNzimande. 	, 

     "Impela Mama ibuhlungu' kabi, lendaba kaFikile. Ngithi I abahlengikazi bonke lapha esibhedlcla baphatheke kabi kakhulu ngokudutshulwa kukaFikile," kusho uSophie. 
"Sonke izinhliziyo zethu zibuhlungu kabi ngalesisehlo. 
Kodwa ngabe unjani yen a namhlanje uFikile?" 

    . "Ulokhu enjalo nje Mama, akubonakali Imngcono. Akasakhulumi ngisho nokukhuluma." 
    "Awu Nkosi yami umntanaoantu! Bengizombona noma engasakhulumi. Sengathi uma ngingambona ngamehlo n je inhliziyo izoxola.ll 

    "Wo akusangenwa Mama, kungcna thina abahlengikazi kuphela." 

    "Awu he! umntanabantu Nkosi yami. Kodwa wake wangixoxcla ngenhlalo yakhe nalendoda yakhe." 
"Yiyona phela emdubulile. Amaphoyisa asho njalo." "Wake washo kim ina uFikile ukuthi lendoda yakhe ayikho endleleni yobuntu. Wazibeka izisolo ezithizc kodwa mina ngameluleka ngokuthi akabekezcle ngoba akamshayi. Kanti isigebengu sansondo simgodlele imbokodo sizogcina ngokumbulala umntanabantu. Ukuba ngangazi ngabe ngafane ngamvume1a nxa ethi uyahamba uyayishiya !endoda. Pho elokufa alikubikeli, ukuba wahamba ngalesiyasikhathi ngabe akunje njengoba kunjalo namhlanje." 
    "Wena Mama ukhuluma indaba yamanje, Inina ngamkhuza bengakashadi nokushada. Ngangimtshcla ukuthi lomuntu ngiyamsola akalunganga. Izindlela zakhe zikhombisa ubugebengu. Pho, uthando luyimpumputhe alunamehlo. Kwathi nxa ngimcluleka ukuthi akamale lomuntu wasuke wavutha wathi bhe, wafuna ukungidla luhlaza. Nami-ke ngase ngiyathula 

103 




ttt. 
uuu. 

ngoba indaba )'abantu ababili ayingenwa. Ukushada bazishadisa ngaphandle kwabazali, nokumlobola akazange amlobole. Wamthatha isimahla nje lomfokazi. Akumangalisi-1ie noma csemdubula nje namhlanje. Kakade into etholwe isimahla ayikhathalelwa." 

     "Kodwa unjani yena uFikilc?" '''Ubambekile impela Mama." 
	~1 ' "1\:wu Nkosi yami!" 	l 

i~' ~'An"idokotela a)'ehJuleka ukuyikhipha inhlamvu athi isendaweni'embi phansi kwebc1e. Manje-ke asamzama ukuthi aqine I abengc;no bazok\vazi ukumhlinza. Kodwa mina nxa ngimbhe- 

kile nje .ngeke aphile. Kodwa-ke ngaba uNkulunkulu usebenza lapho kunzima khona asazi impcla." 
	. ~ 	"Kambe Sophie uthi ithemba alisekho na?" 
    . "Awu impela alisekho Mama sekuyobona uSomandla, azamile amadokotcJa ngazo zanke izindlela ezisindisayo kodwa konkc lokho kube nhlanganazimuka nomoya nje. Impela asazi Mama scsi bona ngokusa. UFikile ubangwa nezibi scsethembele cNkosini kuphcJa." 
    "Sengiyahamba Sophie sengathi uSom~ndla angenza u~llIsa alulame, nathi sizombeka emthandazwem. Ngobuya nglbuyc 
	ngizambona f uthi. Salani Kahle." 	. 
    "Yebo Mama hamba kahle. Endulo kwakuthiwa nxa umuntu ekade czobona umuntu ogulayo kuthiwe akahambe: nakho ukufa akuntshinge kude. Nami-ke ngisho njaJo ngithi hamba nakho ukuntshinge kude, alulame uFikile." 

104 

. [ 

NGIBIZELENI UBABA 

    Ngezin)'e iziusuku kwaku)'e kuze kuse libuye lishonc ilanf,a cJokhu equlekile. Kwaya ngokuya-ke kuqhubeka amadokoteJa aze alahla ithemba abona ukuthi sczihuba sakusha. USophie waloba incwadi wayithumela kuyise kaFikile kwaJuliwc wamchazcJa ngokudutshu\wa nokugugula kukaFikile csibhedlela . Kodwa akazange athole mpendulo futhi kakubanga khan a novelayo oyisihlobo ukllzobona lengozi evelele uFikile. 
	~ 	'''Hawu dokotcJa! K'odwa ngabe kwenze njani kangaka 
kuFikile?'" Kubuza uSophie. 

"Wo kunzima lapha Sophie," kuphendula udokotela. "Yebo dokotcla nami ngiyabona. Kcpha akusekho omunyc umzan~o ongawcnza na?" 

     "Siyenzile yonke imizamo akusekho okunye csingabe sisakwcnza manje ngaphandle komusa ovela cNkosini kuphc1a. Ngolwazi lwami lonke lobudokotcla ngibona ukuthi akusekho muntu Iapho kuFildle, angazi n jc llkuthi kubambcni llkllthi afe." 

Zaqhubeka izinsukll uFikile clele phansi ebangwa nczibi. 

Kwathi kusllka kwase kuba luhlaza phami kwebele lapho inhlamvu yesibhamu ihlezi khona. Ngokuqhubcka kwezinsuku kwase kuncinca ubomvu kwahc sckuyabola. \Vaquleka izinsuku ezintathll esesithongweni esijulilcyo kwathi ngosuku lwesinc waphaphama. Bamangala kakhulu abahlengikazi kanye nodokotela nxa bembona ephaphama ngoba base bethi kuphelile base belinde lIkuphuma komphcfllmulo. Waphaphama kllkhona uSophie ecelcni kombhede wakhe. 'Vaycngasasuki kuye noma engekho ejuthini wayebuya azohlala eduze kukaFikile aze asuke ngoba cse)'olala phakathi kwamabili. Wabe esehawula kabi ngendlela ayephatheke kabi ngokugula kuka Fikile. 

     "AWll ngaze ngalamba Nkosi yami!" Kusho uFikile kalusizi, wabe cqala ngqa ukukhuluma selokhll alala phansi. 

     "Awu Nkosi yami! ngingakuphani Fikilc?" Kubuza iSophic ngokumangala okukhulu nxa ezwa izwi likaFikile okukade aligcina. 

     "N gikhanuka incwancwa." Athule kancane sengathi l1)'a~ phwn'lla abuye aqhube. 

105 




vvv. 
I 
11 
I 


HSengathi ngingathola incwancwa evela kwethu cphekwc 
. " 
ngumama ",amI. 
     USophie amangale ukuthi ngabe usethini ngoba tmina kade ashona. Abuye acabange ukuthi konje nxa umuntu egula kakhulu uyaye ahume. 
"Nxa ufuna incwancwa kulungile pheIa ngizokuphekela. 
Kunga~a njani ngikuphekcle ishilishili lamabcl,e lana lingcono 
"kuncnc\\rancwa njcngoba ugula njc." 	~ 	r 
. I . "Lilungilc nalo ishilishili ungangipha." 
  ~ ,"' USophie wabe escccla Olnunyc umhlengikazi ukuthi asalc cbheka uFikile. Waphuthuma ekhishini wathatha imbiza wayithtla' amanzi abilayo wayibcka cziko. Ngcmizuzwana emibalwa y~\'uthwa imbiza waphaka wamukisa kuFikilc. \Vaycngasakwazi ukuzidle1a ngakho-ke uSophie \vmnfunza wa,Ha impela waqeda isigodlela. Wabe engasakwazi ukud1a ngomlomo waye bhotshozwe' imbobo lapha emhlubulweni ephiwa ukudla ngeshubhu e1ingena kubhobhobho. 
     llNgiyabonga mntakwcthu. Awu kwaze kwamnandi ukudla kade ng~gcina ukunambitha ukudla. Hawu Sophie! uphi ubaba na?~' 
"Akekho lapha Fikile, usekhaya kwaJ u1iwe." 
    "Ubaba akasezi nokuzongibona ngigula kangaka. Sengize ngacishe ngafa ngingamhonanga ubaba." 
     "Hawn Fikilc njengoba llyazi njc ukuthi llyihlo akanamilenze uthi angafikclwa ngubani lapha kude kangaka." 
    "Hayi! Akus<nani. Ake ungisize Sophie uyongibize1a umfundisi uKhumalo afikc khona manje." 
     USophie wamethusa loyom1ayezo kamfundisi wathi nxa embheka cbusweni wamhona csejikilc cscngcnye indlc1a. Akazange athemeleze wasukumela phczul~ wen.lbat.ha waphu~a ,,,'ahamba. \Vathatha ithekisi esangwem wathl aytmphuthunllsc cOrlando. Ngenblanhla wathi efika nje eh1a ethekisini nomfundisi wabe efika ngemoto yakhe. K wathi ukuba ambike1e udaba eze ngalo akabange esangena nasendlini wabe esethi abangene emotweni baye khona esibhedleJa. Umfundisi lana wabe engumuntu onesihawu kakhulu nomsebenzi wakhe wevangeli cwukhuthale1e isibi1i. Noma uFikile wabe engasayi esontwcni kodwa izimfane10 zakhe wayezikhokha zonke. Umfundisi wabe evamise IIkumhambela njala cmvuselela ngczenkonzo. Kwathi nxa ezwa 
106 
ukuthi udutshuliwe usesethunzini lokufa wadumala impela ngoha wabe eJokhu enethemba lokuthi uFikile uzobuve avuseleleke . 
	Baye bafika-ke esibhedleJa eBhc1ekwana. 	. 
"Awu Fikile, usulapha mntanami !" Kusho umfundisi Khu- 
malo. 
"Yebo mfundisi sengilapha okhukhwini lokufa." "Kodwa kunjani mntanami?" 
"Hayi. kungiph~the mfttndisi, kungiphethe ku)'angidla." ,"Make sithandaze." 
     Bawa ngamadolo umfundisi kanyc noSophie, uFikile yena ngoba wabe engasakwazi ukuvuka wamane wacimeza kwakupheJa. Wakhuleka nmfundisi ebhekisa eNgonyameni emafini engabonwayo ngamehlo enyama kodwa ngokomoya. Umkhuleko awubeka lapho kwakungathi imbaJa namasango eZulu avuliwe ngalesosikhathi nangalowo mzuzu. Akathandazelanga uFikile yedwa wazibeka phambi kukaSomandla nazo zonke ezinye iziguli. Lapha emhlabeni kukhona abelaphi noma angithi izinyanga eziyizinhlobo ezimbili. Kukhona inyanga ephatha amakhubaJo okweJapha inyama, kukhona inyanga ephatha ibhayibheJi lokweJapha umphefumlo. Kukhona isimanga esikhulu phakathi kwalezi zinyanga ezimbili ngoba nxa sekufika ithuba lokuha kwehlukanc umpbefumulo nenyama, umuntu ogulayo akasho ukuthi akabizc1we eyamakhubalo uyaye athi, "Ngibizeleni umfundisi." 
     Umfundisi kwathi angaqcda ukuthandaza wabe esemellzela isithebe esingcwc1e. Wabe esembonile ukuthi hayi akusekho lutho sezihuba sakusha, ngakbo-kc wabona ukuthi amnike isithebe sokugdna. Lendlela yobukholwa yinde inzima, abanye bahamba bahambe badinwe endleleni bathi bayaphumula kufike ukufa umuntu cngasekho enkonz\Vcni. Kodwa noma kunjalo umuntu onophawu lobukholwa luyavuka ngosllku lokugcina lufune kwenziwe amasiko obukholwa. Naye-ke uFikile wabe engasayi esontwcni kcpha Iwafika usnku lokuba kuvuke uphawu lobukholwa lufune amasiko alo. 
"Ngiyabonga mfundisi isithebc esingcweJc onginike sona. 
Manje umphefumlo wami ukhululekile, itshe ebelisemahlombc kimina lisukile ngizizwa sengathi ngingavuka khona manjc ngihambe ngezinyawo zozimbili. Kepha nginesice10 engifuna ukusibeka phambi kwakho Mfundisi." 
107 




www. 
xxx. 
"Yebo mntanami izwi leNkosi lithi eeIa uzophiwa." "Bengicela Mfundisi ukuthi ungisize uyongilandela ubaba kwaJuliwe. llengifisa kakhulu ukuba ngimbone ngicele uxolo kuye kukho konke engimone ngakho. Sengibanjezelwe nguye manje ngabe scngiyagoduka kuthiwa mangicele uxolo kubaba ukuze naseZulwini ngithole ukuthethclelwa." 
. "Ngiyakuzw .1 mntanami, dsicelo sakho ~ Jngiyascmuke1a. 
Ngizovub 'ngovivi kusasa ngiye'- khona kwaJuhwe. ngiyolanda uyihlb. Seiigathi ungalahi 'kahle-kc Fikile iNkosi ibe nawe." 
. . Ngakusasa umfundisi Khillnalo wavuka kuscmpondo zamneke lathi libheja enzansi waycngena esangwcni. Waya chovisi wathatha iphesband lemvumc yokungena clokishini wasuka 'lapho waqonda kwaNgcobo kubo kaFikile. Wafika lapho esanda . kuvuka' njc . uNgcobo ngoba wabe cngumuntu ovuka kanye nezinkukhu nxa zehla czihlahleni. Wangqongqotha wangena endlinL Babingelelana babuzana impilo kanye nemvelaphi. Ngemuva kokuba' csezazisile umfundisi waccla ukubeka umthanda~o, ngemuva komthandazo wabe escbika udaba eze ngalo lapha kuNgcobo. 
"Ngiyethcmha Ngcobo ukuthi wawuthola umbiko ovela 
cGalL" 
"Usho umbiko wani 1\ffundisi?" 
"Ngisho umbiko kaFikilc indodakazi yakho." 
    "Y cbo Mfundisi ngayithola incwadi eyalotshwa nguSophie engibikela ukuthi uFikile wadutshulwa ngumfokazi ayehlala naye eGoli." 
     "Pha unga<;ayi ukuyombona nje Ngcobo umntanakho egula kangaka kwcnze njani?" 
"Mfundisi indaha yalenganc yinde futhi yinkulu kakhulu. 
Kunjenje nje lapha ekhaya kungenxa kaFikile. Namhlanje sengasala ngcdwa zwi. UMa~IIsibi unina kaFikile namhlan je sihamha phew kwakhe ngenxa kaFikile belu." 
"Hawu! Wcnzani kangaka Ngcobo?" 
     "Unina azc afe njc kungcnxa yakhe ngokuba asuke ayozishadisa nalomfokazi engizwa kuthiwa nguye omdubulile. Unina kwathi angczwa ukuthi uzishadisile naleso sigclekeqe ngaphandlc kwcmvuIllc ycthu wabe cscngenwa wukufa kwenhliziyo okwa. gcina ngokumanela. UFikile akazange cze ukuzobona unina egula kwaze kwamenela ukufa kuze kube namhlanjc akakaze 
108 
~wubeke umcondo wakhe lapha ekhaya ngisho nje nokuyobeka ltshe ethu~eni likanina. Uthi-kc Mfundisi ngingazihlupha ngengane enplo. Qha, Phinde! Angisenandaba naye. Kudala aphuma enhliziywcni yami. Kungenzeka okwcnzckayo kuye angiscnandaba." 
  . "Qhabo bo Ngcobo! Akllsiyona inkulumo yomzali nomuntu ~y:khol~a Icyo. Umzali uyayithethelcla ingane yakhe. Akukho slhma smdlebende kwabo .. U mfana wolahleko wakhukhula lonke if\' lakhe alinikwa. nguyise wemuka wayolichitha. Wahlupheka 
"Jakhlllu wabulawa yiphango wazc wadla ukudla kwczingulube. 'Ukuhlupheka kwamkhumbuza ekhava. Wabuya wafika wacela 1(, uxolo kuyisc wathi, "Baba ngixol~lc angisafanc1c ukubizwa 
ngendodana yakho, kepha ngithathe njcngesisebcnzi 5akho. Ngonile phambi kobuso bakho naphambi kobuso bezulu." Uyise akarnbamhelanga amagqubu wamcmukc1a ngomusa wamhlabcla ithole clinonileyo kwajatshulwa ekhaya. Yeuza njalo nawe-kc mfo kaNgcobo danisa lisa thane uxolc1c umntanakho." Wathula kancane umfundisi wabuye waqhuba. 
    "UFikile akasa!,'uleli kllphila. Noma kungathiwa akasekho manje ngcke ngimangale. Unginxusile kakhulu ukuha ngize kuwc ngizoklllanda azokubona acele uxolo kuwc. Akusekho mu.ntu ,Iaphaya kll.Fikile usebanjwe nguwe ukuthi azigodukele. NgmeqmL,)o lokuthl nxa ungafika nje akubonc acele uxolo kuwe uzophurna umphefumulo aphumule ezinhlungwini." 
 . "Qha, klllungile Mfundisi sengizofane ngiye nje ngokuhloIllpha wena. Ukuba bekungesiwcna bengingeke ngilubeke. Bese kungafane kwcnzekc okwcnzekayo." 
    "Yembatha ibhantshi phcla Ngcobo siphllthume singaze sifike selidume lcdlllla." 
    Lapho sebclungisela ukuhamha kwase kllfika umfana kaMankashela ezothcnga izinkuni kwaNgcobo. \Vabe esemthuma cthi. a.kaphuthume ayombizcla uyisc. Ngokuphazilna kweso wabc esefIkIle uMankashcla, Wamlandisa ngodaba lukaFikile umfundisi ezc ?~alo .. Wabe csemccla ukuthi amphelekezele baye kobona uFlkl1e cslbhedlela. UMankashela n jengomuntu owayenesihe ethanda ukusiza wavuma. 
    Baphuma bangena emotweni bahamba. Bat hi nxa bcdlula enkomponi yakwaMzikinya sebebange ngase Kulikambu imoto yaphantsha. Kwaphantsha isondo Iangasemuva. Base balikhipha 
109 




yyy. 
zzz. 
aaaa. 

befaka elinye e1inomoya. Kepha kwathi sehesendleleni sebebange kwaDukathole imoto yafuqa umusi omkhulu yenqaba ukuhamba. Bayivula injini bazama ukuyilungisa nokho yahuye yasuka kodwa uMankashe1a wathi akahoni ukuthi izofika eGoli. UMankashela wahe enolwazi lwezimoto ngoha wabe esebenza egalaji engumakhenekha. Nemphela yathi iyongen,a ,kwaDukathole yahe seyithuncj1l. intuthu kakhulu fnthi ingasadonsihhle. BayingenL,a 
i egal~r( tiktib,i' il,ungiswe umakllcnikha wakhoha wayivula injini wayibheka mibe esetshela uMft\ndisi ukuthi uzoyikhanda kodwa i)'oze ;ilu'ng~ rita~~lmma ngen,')imbi, yesineJ Kwabonakala-ke ,,' ukuthi bangeke bayilinde ngoba babephuthu~a umkhnhlane "hase besuka njalo bobathathu haya kokhwela isitime1a. 
  : 'llafika esibhedlcla, ngenkathi uFiki1e esanda kuphaphama esiihongweni sokuqu1eka, USophic wabc eselilahlilc ithcmba lokuthi uNgcobo womfica esaphila uFiki1e ngendlc1a. ayegula ngayo, Kepha ngamandla eNkosi wamfiea. UFikilc wahe engasak\vazi ukuzivukcla emhhcdcni. Kepha wathi nxa cngena njc crnnyango uyise, uFikile waphakama wahlala ngezinqc. 
"Hawu Nkosi yami! Nangu ubaba." 
Washo wasikhihla isililo zehla izinycmbezi zaphophoza, "Make sithandaze," kusho umfundisi. 
"~1fundisi wami," kusho uFikilc ngezwi elilusizi. tlYebo Ntombi yami khuluma ngiyakuzwa." 
     "Ngicc1a ukuba umthandazo wakho ozowenza manjc kube ngowokugcina." 
    "Hawu! Ntombi yami kubc ugowokugcina? Usuthini phc1a Fikile musa ukusiqeda ithemba." 
     "Mfundisi ungabc usangithandazcla ukuthi ngiphile ngoha isikhathi sami sesiphclilc nansi inqola isingilindilc, Kuphela ngithandazele ukuthi uSomandla angithcthelclc cmuke]e umphcfumulo warni. Isikhathi sami sesiphelilc emhlabeni." 
Ncmphela-ke uMfundisi wathandaza njcngesicelo sika- 
	Fikile wabeka umthandazo omfishane. 	' 

"Nkulunkulu on0I1111Sa, Nkulunkulu onesihawu, 

Wen a owabakhona ngaphambili K we Zulu nomhlaba, 
\Vena onguYisc wethll sankc, Nkosi encsihawll, sithi Uyingcwele 

110 

U yingcwele siyakuthandaza. Nkosi ngibeka phambi kwakho nansi ineckukazi yakho uFiki1c, Ngimhcka phamhi kwakho Nkosi yoxolo, Nkosi enesiha wu. 
           Mthcthelelc Nkosi kouke at he wakona ,'phambi kohuso Bakho, 
i Zonk~ iiinhlungu maziphelc 
	inhli~iy'o yakhc ibc ngcwe1c 	l' "" 
Makung~bi ngetltando y~thi,' Kcpha Kuhe ngc Yakho intando, 
Intando yakho Nkosi mayenziwc. Amen," 
"Ngiyabonga umthandazo wakho Mfundisi." Kusho 
uFikile. 
    Wathula kancane uFikilc wahhcka uyisc qedc zehIa izinycmbczi. 
    "Ngiyajabula ukukubona balm noma njc scngikubona okokugcina. " 
    Engakamphcnduli uyisc, uFikilc wabc esekhipha isandla csinika uyisc. Yasika incmhc kuyisc saguhhazela isifuba zchla izinyemhezi. Umntanakhc wabe cngasasiyc lowaya Fikilc amaziyo ogewelc impilo nokujabula nobusha, ogewc1e inhlonipho kanyc nathan do. Wabc escngamathambo esclingana necansi sckusele ikhanda 10dwa nje kanyc nomphefumulo, Kwasika kuyisc nxa cbona esenje umntanakhc. llabambana ngczandla hakhala hobahili, 
    "Baba ngiccla uxolo kuwc kukho konkc cngikonilcyo phambi kobuso bakho. Namhlanje kunjenje nje umama cngasckho kungcnxa yami ngingumoni phambi kwakho. llaba ngixolele." 
     "Mntanami! Ngiyakuxolela. Ngiyakucelcla naseNkosini ukuba ikuthethclclc ikusindisc ekujezisweni okungunaphakadc, Bengikubamhe ngcnhliziyo manjc scngikuxolclc." 
    "Awn baha wami? ukuha bengingahuyc1a ekhaya bcngizoba yintombazana yakho elungilcyo. Pho manjc isikhathi asisckho sckuhlawuliwc kuphelilc sengiyahamba. BAllA, .. NGIXOLELE." 
Waphuma umphefumulo waphangalala. 

I II 



