 
INSEMA 
Ibanga 7 
A. M. Maphumulo M. O. Mbatha 
G. S. Zulu 

 
 
 
Amazwi okubonga 
Uma inkomo isigwaziwe yadindiliza phansi, isekelwa kahle em aceleni imiswe kahle ukuze ilungele ukuhlinzwa. Ngale nkathi kumele kubekhona ozoyatha kuhle komali wendima ensimini. Emveni kokuba seyathiwe, bayayithelekela-ke abahlinzi bayihlinze. Abahlinzi laba phela abakwazi ukuhlinza kahle bengekho abababambele izitho ezithile njengemikhono nemilenze. Ithi ingadatshulwa sekukhiswa okwangaphakathi, bese kubakhona labo abagqigqizelayo bekhama amathumbu abanye bechitha umswani. Inyama idliwa nje baningi abantu abasuke befake isandla ekuhlinzweni kwenkomo ize iyohlahlelwa iphekwe. Kuyenzeka-ke kwenye inkathi umhlinzi athande ukudideka kancane ukuthi konje izitho ezithile zikhishwa kanjani. Uma kuvela ukudideka okunjengalokhu, kuye kuqhamuke lowo mhlinzi onolwazi noma osakhumbula kahle ngesitho leso asize kuqhutshekwe kuze kuyophela. Kanti phela yini enye ngoba thina bendlu emnyama siphila ngakho ukuxhasana lokhu. 
Le nyama esigcwele izingqoko esiphambi kwethu, kubuye kwasiza laba abalandelayo ekutheni iphume kahle ngezitho zayo size siyiconsele namathe: 
* UMnumzane Vika Gabela ongumlolongi wamathwasa athwasela ukuchathazela ulwazi Iwemfundo kulabo abayomele. Lokhu kulolonga ukwenza eNyuvesi yaKwaZulu. 
* UMnumzane Bonginkosi Buthelezi okuthe isiya ngasekuhlahlelweni Ie nkomo wabe ephothula izifundo zakhe ze B. Com eNyuvesi yaKwaZulu. 
* UMnumzane Siphiwe 'Bhimbithi' Gumede osophikweni 
	lwakwa-Ndabazabantu 	emshinini 	ocwebisa 	ushukela 
eRossburgh, eThekwini. 
* UMnumzane Mfaniseni 'Komndane' Ntuli nengwevu yakwaMthiyane abasebenza nayo ekuxilongeni izimali ezikhokhela izinto ezithengwayo eNyuvesi yaKwaZulu. 
* Izintokazi ezibe yizindelabuthongo zahlala ezinkinobheni zemishini yakobeLungu zacofiya lezi zimpukane esesizibona zizinhle kangaka. Singeyilibale intokazi kaKhumalo okuyiyona ekhathule indima enkulu kulo msebenzi. Mbulazi! 




5. 
6. 
* Insizwa emhlophe engumnumzane F J Coetzee okuyiyona ebiyiphela endlebeni kithi ngenkathi sidikadikana nalo msebenzi. Ukubambisana okukhulu kwethu nale nsizwa engalwazi olwakithi Iwethunga, yikhona okusenza sibone kuhlehla izihlathi uma sibona 10 msebenzi ophambi kwethu. 
* Abashicileli bakwaJuta okuyibona beqoqele ndawonye kahle 10 msebenzi ukuwenza ube muhle kangaka. 
* Bakhona-ke nabanye abenze 10 msebenzi waba enkulu impumelelo. Abanye kungenzeka ukuthi bebengazi bona ukuthi sebephonsa itshe esivivaneni esiyosala sibe undabizekwayo kwisizukulwane ngesizukulwane esizayo. Nakulaba sithi siyabonga siyanconcoza. 
Kubo bonke laba esesibabalile sithi Nime Njalo! Ningadinwa nangomuso. Siyethemba ukuthi nani amantshontsho eniwathole kulokhu kuhlinza ayothi noma emancane kodwa nindandanise nizame ukuwenza amavenge ukuze phela kusizakale nesizukuIwane esizayo. Lokhu ebesikwenza sibambisene' lapha, asikwenzeli thina kodwa sikwenzela isizukulwane esizayo ukuze leuthi noma isiyikhuthu Ie nyama bakwazi ukuyethula ethala bayidle basuthe. 
SIYABONGA! 
ABABHALI 
Isahluko 1 Isahluko 2 Isahluko' 3 Isahluko 4 Isivivinyo 1 IsaWuko 5 Isahluko 6 Isahluko' 7 Isahluko 8 Isivivinyo 2 Isahluko 9 Isahluko 10 Isahluko 11 Isahluko 12 Isivivinyo 3 IsaWuko 13 Isahluko 14 IsaWuko 15 Isahluko 16 Isivivinyo 4 Isahluko 17 Isahluko 18 Isahluko 19 Isahluko 20 Isivivinyo 5 Isahluko 21 Isahluko 22 Isahluko 23 Isahluko 24 Isivivinyo 6 Isahluko 25 
Okuqukethwe  
Ikhasi 1 
 

Isahluko 1 
1.1 Isivivinyo somcabango 
1 



19. 
1.1.1 Funda Ie ndaba bese uphendula imibuzo elandelayo 
Ukungcebeleka 
Uma ungayile emsebenzini noma esikoleni ngabe wenzani? Ziningi phela izindlela zokuchitha isikhathi. Abanye bethu phela isikhathi sokungasebenzi basichitha ngokuvakashela izihlobo nabangani kwezinye izindawo. Abanye ubafica behlezi befunda amaphephandaba kanti abanye kuye kuthi uma lishisa baziyele olwandle bayoshaywa umoya. Laba abaya olwandle yilabo abanenhlanhla yokuba seduze kolwandle. 
Umnandi kabi umoya oshaya olwandle ikakhulukazi uma liphu-. mile. Miningi imigilingwane eyenziwa olwandle lapha. Iningi Ialabo abasuke besolwandle lisuke lizibhukudela lizibusisa ngengubo yenhlanzi. Ukubhukuda kwasolwandle phela akufani nokubhukuda kwasemifuleni kanye nasezindaweni ezakhelwe ukubhukuda. Ulwandle lugubha amagagasi, amanzi alo awahlali athule nje. Lokhu kubikizela kwamanzi olwandle kwenza kungabilula ukushaya idadamu kuwo. Labo ababhukuda olwandle 
. basizwa ukuthi bade begwinja bevikana namagagasi. Abanye ubabona betshuza phezu kwawo amagagasi lawa beshona bevumbuka. Laba basuke betshuza ngokusamapulangwe okuyikhona kubenza bakwazi ukushona phansi babuye bakhuphuke namagagasi. Kanti kubhukudwa ngani phela ngoba kusuke kugqokwe ezakhona zokubhukuda ezihlala zithi ne emzimbeni. Bakhona nokho abanye oye ubafice bezibhushuzelela nje ngezingubo zangaphansi ezijwayelekile bangazifaki ezokubhukuda. Akubukeki khona lokhu kodwa-ke singebasole kakhulu nalaba ngoba phela nabo basuke befuna ukuzithokozisa. Kukhona abanye abalwesabisa okwenyoka ulwandle lolu. Bathi noma bezoshaywa umoya kulo kodwa bangacabangi nhlobo ukungena phakathi babhukude. Abanye-ke bathi uma befika olwandle bahlusule amahlamvu bawaphonse phakathi noma bakhiphe amaduku okufinya bawaphonse olwandle. Umuntu uye athi angaphonsa into yakhe emanzini, bese ema eyilinda ukuthi ibuye. Uma ingabuyanga phela kusho ukuthi naye uma eke wangen a emanzini ngeke abuye. Umuntu ongabuyelwanga utho lwakhe akalokothi nhlobo angene olwandle ngoba kuthiwa kungenzeka lumthathe luhambe naye. Abaziqamundayo-ke bathi abasokoco abalokothi nakancane ban gene olwandle. Singebaphikise nalaba abakhuluma kanjena. Amanye amanzi phela lawa. Wake wawabona amanzi athi emi ndawonye kodwa ebe ebikizela eya emuva naphambili. La manzi alungele bona labo abazishayelwa umoya abangazimbandakanyi nobubi. 
2 
1.1.2 Ziqinile nie ezakho 
20. Awunginikeze izindlela ezahlukene 'ezibalwe kule n?aba okuthiwe ezokuchitha isikhathi uma umuntu engasebenzl. 
21. Ibizwa ngokuthini indawo okubhukudeka kuyo olwandle? 
22. Uma kuthiwa "Iiphumile" lisuke likhonha iga~ath~I~IW:~ Nginikeze leli gama eleqiwe. !~J?ha bese ,~c aza u u I us ukuthini khona lokhu ukuthl hphumlle . 
23. Yini lena ebizwa ngengubo yenhlanzi kule ndaba? 
24. Ngokwale ndaba abanjani laba abachitha isikhathi sabo ngokushaywa umoya wasolwandle? 
25. Ukwenzenjani ukugwinja? 
26. Yakha imisho ngalezi zimo zokukhuluma ezilandelayo: ukushaywa umoya 
ukushaya idadamu 
ukulokotha into 
ukugubha amagagasi 
8. Awunginikeze isixwayiso esikhishdwe kule ndaba sento okungekuhle ukuyenza uma ubhuku a. 
Yisho umehluko okhona phakathi kwalezi zimo zokukhu- 
9. luma ezilandelayo: ukubhukuda emanzini, ukubhukuda ngomkhonto. 
10. Kula magama asezibiyelweni .awu~ginilkehz.e ~~a:a ;om~ amagama asho okufanayo naleh e It I . a aso ~co (abakhapheyana, abakhunkuli noma ab~thakathl, abelusl). 
1.2 Awungibukuzele ngiqalekile 
Kule nkundla yethu sizoqala ngokuthi sifunde buthule indaba ethi Ukungcebe/eka. Emveni kokufunda buthule Ie ndab.a makub~ 
 ilowo nalowo lapha kithi asho ukuthi uma e?~afund." engenzl ~sebenzi wasekhaya usichitha kanjani esakhe ISlkhath1. Makube yilowo nalowo anikezwe ithuba lokuphefumula ~kuze p~ela k~: 
 wakale ukuthi uma singekho kulo mshikashlka wezmcwa I ~iziphumelele nje siye senzeni. Omu.nye-ke yen~ ~ma ebuzw: ukuthi isikhathi sakhe usichitha ngaOl noma kanJ3Ol, ukhulum 
	kanje: 	. 
"Uma ngingafundi mma noma ngingawenzi .umsebenzl . wa: sekhaya ngiye ngithathe amayadi ezingubo nglhlale emshIDIOl kamam; wokuthunga ngifunde ukuthunga. Uma kwenzeka 
3 


----------------------------------------- 

27. 
28. 
ukuthi umama umatasatasa uyathunga ngalesi sikhathi, ngiye ngimcele ukuthi anginikeze ngimqhubekele lapho egcine khona. Usuke elokhu engiqaphe njalo ukuze phela ngingaphaphalazi kulokho engikwenzayo." 
Ubeka kanjalo-ke 10 ntanga. Awushaye ngezinqamulelayo-ke nawe usitshele ukuthi wenzani ngesikhathi sakho sokuphumula. Make sehlukane kule nkundla okwamanje siyobuye sihlangane ngokuzayo. 
1.3 Ukusetshenziswa kolimi 
Ukusetshenziswa kolimi kuveza izindlela ezehlukene umuntu angabeka ngazo lokho akukhulumayo. Kulo msebenzi owenziwa kulo nyaka lokhu kwehlukaniseke izigaba ezintathu. Kubalulekile ukuba sizisho siphinde sizichaze lezi zigaba. Lezi zigaba zilandelana kan jena: 
1.3.1 Izincazelo zamagama 
Izincazelo zamagama ziqukethe okuningi. Zikhombisa ikakhulukazi imigilingwane yolimi ekubekeni inkulumo ngezindlela ezehlukene. Ngaphansi kwezincazelo zamagama kungabalwa lokhu okulandelayo: 
Incazelo eqonde ngqo yegama isho into njengoba injalo. Incazelo ethe phecelezi isho ukubeka into ngenye indlela ube uqonde okunye. Lapha kusetshenziswa izinto noma izilwane ezithile ukumela lokho okusuke kuqondiwe. Uma sithi uThemba uyimvu, uyingwe, uyibhubesi, uyinkomo, uyinja noma uyimbuzi, siyazi ngempela lokho esisuke sikuqondile. Ngaphansi kwezincazelo zamagama sithola amagama anomqondo owodwa, aphikisanayo, akhomba ubulili kanye nalawo akhombisa izinto ezingena ngaphansi komkhakha othile. Okunye okubalulekile futhi lapha ukusetshenziswa kolimi olusankondlo olugudliselayo nangendlela yesimanje. Nokho kuningi okuwela ngaphansi kwa10 mkhakha. 
1.3.2 Ulwazi Iwamagama 
IsiZulu siwulimi olumtoti kakhulu ngokuba naniagama amaningi. Iningi lala inagama aseyizingane esiZulwini. Kukhona namanye amagama asaba amakhehla nezalukazi. Amanye amagama akhula ngesikhathi sawo, aguge emu va kwesikhathi afe agcine sesiwangcwabile. Lubalulekile ulwazi Iwamagama ngoba 
4 
Iwenza umuntu ukuba akhulume ngokukhululeka. Lwenza futhi ukuba umun'tu asebenzise igama okuyilona ukusho ngqo lokho asuke ekuqondile. Amagama ayizingane esiZulwini, ilawo ayimifakela eqhamuka kwezinye izilimi. Amagama asaba amakhehla kanye nezalukazi ilawo okuthuka njena esetshe~zlSlwe. Kukhona nalawo magama esingathi asefile, ngoba agclOa engasasetshenziswa nhlobo. 
1.3.3 Indlela yokusho okuthile 
Izincazelo zamagama kanye nolwazi Iwamagama yikhona okusiza umuntu ukuba abe nendlela yokusho okuthile. Kubonakala endleleni asho ngayo ukuthi uyajabula, uyabhinqa, uyancenga noma uthukuthele. Kunamagama amaningi athi uma esetshenziswe ngendlela ethile, aveze izimo. ezehluk.en~. Indlela yokusho okuthile ibuye ifake ukusetshenz,swa kohm. nge~dlela ethile. Lapha singabala ukusetshenziswa kwezaga kanye nez.sho. 
1.3.4 Awuphinde uzilhathe 
1. Shono izinhlobo ezimbili zezincazelo zamagama ezitholakala esiZulwini. 
2. Shono ezinye izinto ezintathu ezitholakala ngaphansi kwezincazelo zamagama. 
3. Nikeza umsebenzi wolwazi lwamagama. 
4. Shono ukuthi anjani amagama okuthiwa ayilokhu okulandelayo: 
	(a) Aseyizingane 	' 
(b) Asengamakhehla kanye nezalukazi (c) Asefile 
5. Shono okunye okungavezwa indlela yokusho okuthile. 
6. Shono izinto ezimbili ezisemqoka esiZulwini ezingena ngaphansi kwendlela yokusho okuthile. 
1.4 Uhlelo 
1.4.1 Ukuguquka kwemisindo 
Imisindo yesiZulu ihlukene kabili, ongwaqa nonkamisa .. Uma sikhuluma siyisebenzisa yonke Ie misindo. Ngenx~ yokuth, uma sikhuluma sisuke sijonge ukuveza umqondo oth,le, kuyenz~k.a imisindo iguquguquke. Ezinye izinguquko ezenzekayo em,s)ndweni, ukulwangisa nokunkankaza. 
5 




29. 
30. 
31. 

ingxoxo noma ama-eseyi kanye nomdlalo .. Amanoveli wona angehlukaniswa ngalezi zihloko ezilandelayo: 

1. Inoveli yomlando. Lena kuvama ukuba inoveli exoxa ngempilo yeqhawe lomlando. 
2. Inoveli exoxa ngesimo esithile senhlalo yabantu. 

1. Inoveli ekubhangqa kokubili lokhu, umlando kanye nesimo senhlalo. 

Izinkondlo zona zingehlukaniswa kanjena: 
1. Ezixoxayo 
2. Ezichazayo 
3. Eziyinzululwazi 

1.6.2 Kwaphinda kwasuka lokho 

1. Shono kube kune okwendulela imibhalo yesimanje. 
2. Shano izinhlobo ezine zemisebenzi esiyithola ngaphansi kwesihloko okuthiwa iphrozi. 
3. Izibongo zaveza (izigiyo, imilolozelo, izinkondlo). 
4. Izingoma zaveza (umculo wesimanje, isigekle, umculo wakudala). 
5. Uhlobo luni lomculo okuthiwa isigekle? 
6. Nikeza igama elisho umuntu oqamba abuye asho izi. 
nkondlo. 
7. Yisho izinhlobo zamanoveli esinawo esiZulwini. 
8. Kuthiwa yini umqambi wamanoveli? 
9. Ake uchaze ngamafuphi ukuthi iyini imibhalo. 
10. Ake usho izindlela ezintathu okungehlukaniswa ngazo izinkondlo. 

1.7 Okudingeka ukuba kwenziwe 

Uthisha makaqedelise abafundi umsebenzi wesonto ongaqedwanga. Lokhu uthisha uyokwenza ngendlela ayibona ukuthi iyobalula kubafundi. Uma esezenelisile ukuthi uwuqedile, usengadlulela esahlukweni esilandelayo. 

8 

Isahluko 2 

2.1 Isivivinyo somcabango 




2.1.1 Funda Ie ndaba bese uphendula imibuzo elandelayo 
Ziyaphenduka 
"Hheyi wena ntombazane, ayifuneki imilenze emithathu lapha. Akuyona indawo yokuma lena, kuyasetshenzwa lapha," kusho induna ikhaea omunye okubonakalayo ukuthi ubesazihlabela ikhefana naye. Angen'zenjani umntanomuntu; yilokhu kusile ubaselwe yilanga. Nezintuli ezisuka khona azimnike thuba. Ubuye abuke nalezi zindadawe zamasimu kamoba. "Kade ugobile lapho wena kwenzenjani?" kubhoka induna ngesinye isankahlu futhi. "Ngiyaxolisa nduna bengiqinisa amaphathanisi ami lawa abesethanda ukuqaqeka," kuzikhalela elinye ibhungu elimtima sengathi likhuza umphezulu. 
Ngokukbuphuka kwemini nogalaweni abebelokhu bezihola phambili sebethanda ukukhenendeka. Ogalaweni phela abanakuzikhandla kakhulu ngoba akuwona iIlatasi 10 msebenzi. Ezansi ngasemfuleni kuzwakala upaniweli ehaya ingoma yakhe. Kuyezwakala ukuthi Ie ngoma uyihaya uza neno ngakulaba abakhuphezayo. Upaniweli yena uzwakala ekhululekile kunalaba ababhekene negeja. Kuwo lowo mnyama kusaeula upaniweli, 
nansi nensimbi yedina isishaya. 	' 
Sisuke esinamathambo wonke umuntu eseshiya phansi umsebenzi esephuthuma ukuyozisiza ngokuya ngasethunjini. 
Ngoshayile phela yilowo uqonda kulokho aziphathele kbona. Abanye baphatha imishumbu kanti abanye baphatha izixhafutini. Imishumbu lena igewala amahewu ajiyile kanti eminye ifakwa izititinya. Lapha ezixhafutinini uthola ukudla okunhlobonhlobo. Ezinye uzithola zinozolo oluthelwe umhluzi kwabekwa ihlo lenkomo ngaphezulu kanye nomdumba kapelepele. Sithi singaphela isikhathi sedina, kubuye kuphindelwe futhi okhuleni. 
Umoba lona phela uhlakulwa useyikhaba elineane. Akunakusukelwa umoba ongamahhohho kuthiwe uyahlakulwa. Uma kuhlakulwa-ke, ulapayi usondezwa eduze kwezithombo zikamoba. Umoba lona phela utshalwa ube imigqa emide ehamba ize iyofika ekupheleni kwensimu. Kuyenzeka eminye imigqa ibe ngotundu. Kodwa nayo lena iyahlakulwa. Lo msebenzi wokuhlakula umoba awuyona neze indobolo. 
Ziyaphenduka ngempela lapha emobeni kushikisha ufudu ngiyakutshela wena. Umuntu uma evela kohlakula umoba ulala angaphenduki. 
10 
2.1.2 Ukuchazwa kwamagama 
ulapayi ugalaweni 
amakhasi kamoba omile. 
umuntu osebenza ngamandla uma kusetshenzwa emasimini. 
umuntu othunywayo uma kusetshenzwa othu: nywa ukusiza abanye ngezinto ezifana namanZI 
okuphuza nokunye. 	, 
umsebenzi oyekwa uma usuphehle onganqunyelwa sikhathi, isitokwe. 
umsebenzi ongenzima. 
indawo enkulu eyendlalekile. 
ibhikili lokufaka ukudla okunjengamahewu nokunye elinesivalo kanye .~esibamb?; abanye leli bhikili balibiza ngokuthllphaphasl. 
izindwangu ezithandelwa ezithweni ezivikela izitho ukuthi zingasikeki. 
umugqa kamoba omfushane ongalingani neminye. 
umoba osukhule kakhulu waze walala phansi wagoba wabuye wakhuphuka futhi wabheka phezulu. . uphuthu oluxutshwe namahf!wu; abanye bath, izihomfu, isieukwane. 
upaniweli 
ulatasi 
indobolo udadawe umshumbu 
amaphathanisi 
utundu 
amahhohho - 
isititinya 
2.1.3 Nazo galaweni 
1. Yimuphi 10 mlenze wesithathu okukhulunywa ngawo kule ndaba? 
2. Ngabe yini umsebenzi wenduna njengalokhu kukhulunywe ngayo kule ndaba? 
.3. Awunginikeze izineazelo zamagama abhalwe ngokwahlukile 
	asesigabeni sokuqala. 	.., 
4. Igama "udadawe" lingabuye libe neneazelo efana nelith)i (kwamamangalahlwa, isiqhi.muqhimu, uded~~gendlal~. Nginikeze okuyikhona kulunglle kulokhu okusezlb'yelweDl. 
5. Ukusebenza kanjani ukusebenza ngokukhupheza? 
6. Iga~a "idina" lisukela kuliphi igama lesiNgisi? 
7. Ngabe yini "ushayile" njengalokhu kukhulunywe ngawo kule ndaba? 
11 


 
34. Igama "isixhafutini" lakhiwe yimaphi amagama esiNgisi? 
35. Uzolo kusho (isitambu usuku lwayizolo uphuthu) N .. 
	k 	k 'kh 	k' 	,. gml- 
eze 0 uYI ona ulungile kulokhu okusezibiyelweni.' 
10. Awunginikeze elinye igama lomhluzi. 
II. Umugqa kamoba omfushane kuthiwa utundu kanti umuntu omfushane yen a ubizwa ngokuthini? 
2.2 Make sihlakule Ie nsimu yamaxoxo 
Makube yilo.wo nalowo lapha kithi bontanga asixoxele ngomseb~nzl owenzlwa kukhona indu~a ~qaphile. Masithi qaphuqaphu nJ~ bontanga slsho. ukuthl Ylmlphl Ie misebenzi eyenziwa kuqashlwe. OkubalulekIle. okufanele sikuthinte lapha ukuthi yimuphi ?gempela. u.msebenzl wend una, sikhona yini isidingo sokuthi t,!llsebenzl lbe nezinduna, izinduna osuwake wazibona wena zlbaph~tha ~anjani abantu. Omunye yena uma ekhuluma ngemisebenzl enezmduna ukhuluma kanje: 
"Izinduna mina se?gike ngazibona ziqaphe abantu uma kwenZl.wa Ie. mlsebenzl: kusetshenzwa emgwaqeni, kusetshenzwa kOJantshl, kwakhiwa izindlu kanye namabhilidi amakhulu kusetshenzwa emasimini ommbila. Engivamise ukukubon~ kulaba b~ntu abasebenza kukhona induna ukuthi bavamise ukubamblsana kakhulu nayo kangangoba uma kunamaculo aculw~yo aq~lwa yiyo induna Ie. Okunye engiye ngikunakisise ukuthl Ie mlsebenzl enezmduna imisebenzi umuntu ayenza ebheke inkokhelo kuyo." 
Sesizigeqile izigonogono ezindlebeni ntanga sesilindele wena ukuthi usithamundele sizwe. 
2.3 Indaba 
2.3.1 Indlela YOkuloba (izinhlamvu) 
Baningi abacabanga ukuthi ukuloba sebekwazi kahle-hIe' kanti akunJalo. Emtsebenzini eminingi elotshwayo maningi ama~hutha atholakal~yo. La ,!,~p~utha adalwa ukuthi abalobayo abanakek.eh, futhl abazazl lzmdlela ezamukelekile zokuloba. Sizo-ke slphawule ngezinto ezimbalwa okufanele uzazi uma uzoloba lSIZulu. 
12 
Amagama esiZulu ahlukaniswe ngezinhlamvu ezahlukehlukene. Uma kulotshwa amagama kusetshenziswa zona lezo zinhlamvu. Kuhle wazi kahle-ke ukuthi izinhlamvu zimi kanjani emagameni esiZulu. Iningi lithatha ngokuthi uhlamvu umsindo oxubanise ungwaqa nonkamisa kuphela. Onkamisa nabo bayizo izinhlamvu. Amagama esiZulu aqala ngonkamisa; agcine ngonkamisa futhi. Kuwo wonke la magama aqala ngonkamisa, osekuqaleni uluhlamvu. 
Ake sifunde 10 musho: 
Emasimini kudliwa uzolo. 
Amagama akule misho singawehlukanisa izinhlamvu zawo; kanje e/ma/silmilnil, kuldli/wa, ulzoflo. 
Okunye okufanele sikuqaphele uma siloba; ukuthi asilobi into efana ncamashi nalokho esikukhulumayo. Uma sixoxa noma sikhuluma ezinye izinhlamvu ziyeqiwa. Uma sesiloba zibhalwa zonke izinhlamvu nalezo esizeqayo enkulumeni. 
Amagama awasondelaniswa eduze kakhulu, futhi awaqhelelani kakhulu uma kulotshwa. Kufuneka kusale isikhala esilingene nje phakathi kwamagama. Umsebenzi olotshwe kwashiywa izikhala ezilinganayo phakathi kwamagama, uyathandeka futhi uyabukeka. Uma sibheka lapho kulotshwe khona ngomshini wokuthayipha, singabona ukuthi cishe izikhala phakathi kwamagama ziyalingana. 
Onke amagama ayisiZulu kuhle agcine ngonkamisa ngisho namagama asuselwe kwezinye izilimi imbala. 
2.4 Ukusetshenziswa kolimi 
2.4.1 Izinhlobo ezehlukene zezincazelo zamagama Incazelo yegama ekhombisayo 
Lolu hlobo lwencazelo yegama lukhombisa lokho okushiwo yigama njengoba kunjalo. Incazelo yegama ekhombisayo, kuye kuthiwe imaqondana noma iphathelene nokuthile. Incazelo yegama ekhombisayo, imayelana nencazelo eqondile yegama. Ngamanye amazwi singathi lolu hlobo lwencazelo yegama lumayelana nencazelo eqonde ngqo yegama. Incazelo yegama ekhombisayo singathi imayelana nencazelo eyisisusa yegama. Kwesinye isikhathi kungaqondiswa encazelweni eyisisekelo noma yangempela yegama. Uma sithi indlu sisuke siqondise kuyona 
13 




36. 
37. 
.'j 
indlu, kungekho okunye esikushoyo. Lolu hlobo Iwencazelo lusuke Iuqondise kumqondo wento ethile. Lokhu kusebenza kakhulu ezinkondlweni. Kuyenzeka kwesinye isikhathi ukuba igama silithathe njengoba linjalo. Kwesinye isikhathi igama lingamela okuthile. 
Singasho kwesinye isikhathi okuthile, sithathela egameni elithile. Awubheke izibonelo: 
itshe-uyitshe 
inkomo iyahamba-uMandla uyinkomo ingulube-uyingulube 
Igama elithi itshe lisinikeza incazelo yegama njengoba injalo. Itshe ilokho okuqinile okuzivelelayo. Kepha uma sithi umuntu uyitshe sisuke sithi ulukhuni. Engaba uhlobo lomuntu okunikeza into emva kokuba usumncenge isikhathi eside. K wesinye isikhathi engakunikezi nhlobo. Kanjalo futhi uma sithi inkomo iyahamba, siqonde inkomo yangempela ukuthi iyahamba. Kepha uma sithi uMandla uyinkomo, kungenzeka ukuba siqonde ukuthi uyisiphukuphuku noma akakwazi ukudlala ibhola. Kanjalo negama elithi ingulube Iingasho yona Ie ngulube esiyejwayele, abayibiza ngokuthi umbhekaphansi noma ukotshi. Kepha uma sesithi umuntu uyingulube, siqondise ekutheni udla kakhulu noma akazinakekeli uyangcola kakhulu, Incazelo ekhombisayo yegama, singathi inokuxhumanisa okuthile. Lapha kuxhunyaniswa igama nobunjalo balokho okukhulunywa ngakho. Igama elithi indoda lisho owesilisa osemdala. Kodwa Iingasho kwesinye isikhathi umuntu omsiphasipha, of aka ibhulukwe noma ibheshu, onesibindi futhi onentshebe. Igama elithi imfundo ligxile kakhulu emfundweni kunokukhuliswa komntwana. Uma sithi uKhoza wathola imfundo kahle. Lapha siqonde ukutbi wafunda kusenemfundo engcono. Mhlawumbe wafunda i"RDY AL" kwazi bani. 
2.4.2 Ivume welhu 
1. Chaza kafishane incazelo yegama ekhombisayo. 
2. Kusuke kuqondweni uma kuthiwa umuntu: (a) Uyitshe 
(b) Vyinkomo 
(c) Vyingulube 
3. Shono okunye okungaxhumana negama elithi indoda naleli elithi imfundo. 
14 
2.5 Uhlelo 
2.5.1 Isakhiwo samagama '. Kulesi sigaba sizofunda lezi zingcez~ :enkulun;.~ eZI~~~~~~~~ isiphawulo, isibaluli, inani, ongummm, ~es~n ISO. Dnke umsebenzi nokwakheka kwamagama aYllezl zmgcezu. 
. 	.. z I angafakwa ezingcezwini ezahlukehlukene. 
	amagama aYIsl u u 	h' 
Igama silibona ngezakhi zalo ukuthi lingena kulup 1 ucezu. 
N'en oba izingcezu zenkulumo zinamagama ahlukehlu~ene; k~sh~ ukuthi namagama awafani ngesakhiwo .. Igama ~hYI.slphawulo alifani negama eliyisandiso. Isiph~wulo smesakhl eSlblzwa ngokuthi isivumelwano esingekho esandlswem. . 
Izakhi ezisemqoka emagameni yilezo ezingasekuqalem kwegama. Sisizwa yiz? lezo zakhi eziqalisayo uma slfuna ukwazl ukuthi igama likuluphl ucezu. 
Ake sifunde Ie misho elandelayo: 
Ukuhlakula umsebenzi omkhulu. Umshumbu unamahewu ajiyile. Kuxoshwe umuntu mumhe. Inhliziyo yenduna ilukhuni. 
Kule misho engenhla kunamagama;. omkhulu, ajiyile, yenduna, esingawafaka ezingcezwini ezingefam, . 
Noma la magama enza umsebenzi owodwa wokuchaz~" kantt a alisa ngezivumelwano ezin~afa';1i. Igama; omkhul.u. hYlslphaW~IO; ajiyile, isibaluli, mumbe mam, yenduna ongummm. 
Isakhiwo sala magama akule misho siyakhombisa ukuthi anezakhi ezimbili, isivumelwano nesi~u. Dn,ke am~gama anazo . . kodwa ehluka ngezakhi eZlphambl kwezlqu: Amanye, ~~~Ugama aqalisa ngezakhi eziphongozwayo noma ngezlqalo. 
Ake sifunde 10 musho: 
Induna ikhaca izisebenzi ensimini 
Ama ama ikhaca, ensimini, ayizingcezu ezahlukene f~t~i .. I~ama ikhac':. liyisenzo kanti ensirnini isandiso, Ig.a~a ens,m'nt hqa:i~ ngesakhi sesandiso esiphongozwayo eo, kantt ~k~~ca, b~gam:a~le qalisa ngesivumelwan~ s~nhloko. Lokhu .u om Isa 
ukuthi zisemqoka izakhl eZlqahsayo emagamem. 
15 




38. 
39. 
2.6 Imibhalo 
2.6.1 Izinhlobo zamanoveli 
Kuzobalwa lapha izinhlobo ezimbalwa. zamaNoveli. Singabala lapha la manoveli alandelayo: Inoveli ngenhlalo yabantu. 
Lolu hlobo Iwenoveli luphathelene nalokho okwenzekayo empiIweni yemibla ngemibla yabanlu. Luphathelene ikakhulukazi nokuhlalisana kwabantu. Lolu hlobo lwenoveli luvama ukuqukatba usikompilo Iwabantu. Kwesinye isikhathi luqukatha imikhutshana ethile eyenziwa abantu. Kungaba inoveli ekhuluma ngokuthakatha njengalena kaShabangu ethi Bamngcwaba Ephila. Ziningi ezinye izincwadi zesiZulu ezimayelana nenhlalo yabantu. Cishe iningi lazo Iithinta inhlalo yabantu. 
1. Inoveli ewumlando 
Le noveli ivama ukukhuluma ngomlando othile. Imvamisa kuye kube umlando ngeqbawe elilbile noma ngamakbosi atbile ayebusa esizweni sakwaZulu. Enovelini ewumlando' kuvama ukukhulunywa ngesigameko noma ngezigameko ezithile eziphathelene nomlando noma impilo yenkosi ethile noma umuntu othile owayedumile emlandweni. Ziningi izincwadi zomlando esezibhaIiwe esiZulwini. Lapha singabala izincwadi zikaGwayi ezingamanoveli. Singabala incwadi ethi Bafa Baphela. Yekanini nalena ethi Shumpu. Singabala futhi lapha incwadi kaMsimang ethi Buzani KumKabayi. Sibale ekaDube ethi Insila KaShaka nekaBhengu ethi Ukhalalembube. Nokho zikhona nezinye izincwadi ezingamanoveli ezimayelana nomlando. 
2. Inoveli epbatbelene nenkolo 
Imvamisa lolu hlobo Iwamarioveli luye luthinte izindikimba eziphathelene nenkolo. Indikimba ethandwa kakhulu abalobi. i1ena yeBhayibheli emayelana nendodana yolahleko. Incwadi kaXulu ethi Indlalifa Engenasibaya ithinta yona Ie ndikimba. Nokho uXulu uyathanda ukubhala izincwadi ezipbatbelene nenkolo. Enye ayibhalile ilena ethi Uthando Lunje-ke. Awakandi kakhulu amanoveli esiZulwini aphathelene nenkolo. Nokho sengathi anganda. 
3. Inoveli eyisigameko 
Lolu hlobo lwenoveli luthinta isigameko esithile esisuke senzeke empilweni. Kungaba isigameko esithile, mhlawumbe impi noma izimpi ezithile. Incwadi kaNyanda ethi Ifu Elimnyama iwuhlobo 
16 
Iwencwadi emayelana nesigameko esithile. !thinta ik~khulukazi impi yesibili yomhlaba. Nokho akhona amanoveh ayllolu hlobo esiZulwini noma engandile kakhulu. 
Qaphela: Ziningi izinhlobo zamaNoveli ezikhona kepha lapha kuthintwe ambalwa njena. 
2.6.2 Vuka uzithathe 
1. Cbaza iNoveli emayelana nenhlalo noma impilo yabantu. 
2. Enjani inoveli okuthiwa ingeyomlando? 
3. Ayadingeka yini amanoveli aphathelene nenkolo esiZulwini? 
Uthini wena? 
4. Nikeza izibonelo ezimbili zamaNoveli ayisigameko. 
5. Awubeke ngokucabanga kwakho ukuthi iyini iNoveli. 
2.7 Okudingeka ukuba kwenziwe 
Uthisha makabukezise abafundi umsebenzi owenziwa kulel~ son to. Uthisha uyozikhethela yena indicia abona uk~t~l iyovumelana naye kanye nabafundi. Uthisha makabe neslqlUl: seko ukuthi abafundi bayawulandela kahle umsebenZl owenziwayo. 
17 




40. 
41. 
Isahluko 3 
3.1 Isivivinyo somcabango 
3.1.1 Funda Ie ndaba bese uphendula imibuzo elandelayo 
Zimbi izinto 
"Lo mfana kade ngamtshela ukuthi akehlukane nokuhuqana na. mambawu uma ezoshayela imoto. Lolu tavatava asengene kulo angazi ukuthi ngizolwenzenjani. Usuke lana izolo sengimsola ukuthi amahabulo asethanda ukumeqa kanti usazodlula eshibhini, kwaGretta. Angazi ukuthi into engizoyithini lena," asho ani kine ikhanda uKhathide kubonakale ukuthi iyamudla Ie nto. "Mina malurne into engixakayo ukuthi kanti uma umuntu etholakale eshayela edakiwe useye avalelwe phakathi yini. Ithanda ukungiphica Ie nto eyenzeke kumzala uZenzele. Ebengikwazi mina ukuthi uma usolakala ukuthi usuphuzile, amaphoyisa ayakufuthisa . noma akuyise kudokotela akumome igazi. Ngiyakweshwama lokhu kokuvalelwa ngaso leso sikhathi utholakala emgwaqeni." 
Baxoxa nje oThulasizwe noninalume abamile iyasha imoto baphikelele esitokisini lapho kuvalelwe khona uZenzele. Sekuze kuthi ngesikade amphendule uninalume. "Phela mshana umzala wakho lona kuthiwa ubengaphuzele ukuphila. Imoto kuthiwa ibihamba igcwala umgwaqo. Bathi-ke abazwile kuthe abanye abashayeli uma bebona isimo esinje, bavele baphuthuma emaphoyiseni bayobika ngale mota ezodala ingozi emgwaqeni. Ezakwadalawane zimtice esayidansisa khona lapho emgwaqeni. Zimthathe zamjikijela ngemuva evenini imoto yashayelwa eHnye iphoyisa eseyovalelwa." "Awu malume kusho ukuthi bekukubi kakhulu baze bamphuce nemoto pho!" Kusho lokho mshana. 
Impela angiyazi indaba yentsha ukuthi sizoyithini uma ibulawa utshwala kanje. Into embi kakhulu owenu laba mshana abakwazi nokuphuza bazilinganisele bavele bathele umuthi enkomeni nje. Benjalo nje futhi mshana bakhonze lobutshwala obubi ugologo. Sengathi ungaqhubeka njalo wena nokungaphuzi. "OZenzele 
18 
baphuza umuntu bese ephenduka imfaduko nje," asho anxaphe. "Nakhu sesitike eshantshi mshana asehle." Nembala behle baqonde emnyango owawuphambi kwabo. 
3.1.2 Sekuyilhuba lakho ntanga 
1. Awunginikeze amanye amagama asho ishibhi. 
2. Kulezi zibongo ezisezibiyelweni kunesibongo esithakazelw.a kuthiwe. "Khathide". Awunginikeze lesi sibongo (Zondl, Kubheka, Phewa, Shangase). 
3. Elamambawu kule ndaba ngalle liqondeni? 
4. Isimo sokukhuluma esithi "iyamudla Ie nto" njengoba sisebenze kule ndaba ngabe siqondeni? 
5. Awunginikeze izincazelo zamagama abhalwe ngokwahlukile kule ndaba. 
6. Ukwenzenjani ukuthela umuthi enkomeni? 
7. Yisiphi isifengqo esisebenzile kulo mshwana: "Lo mfana ubulawa utshwala?" 
8. Uma kuthiwa "ngesikade" yiliphi igama elisuke lishiywe langasetshenziswa? 
9. Awungibalele amagama abantu ababalulekile kule ndaba. 
10. Awungibekele ngawakho amafuphi ukuthi kuthiwani kule ndaba. 
3.2 Balhini abalhandi bazo 
Namhlanje bontanga ake sixoxe ngokukhuliswa kwezingane emakhaya. Makube yilowo nalowo asho uk~th~ yini y,ena anga: thanda ukuyenza ezinganeni zakhe ngenkathl zlkhula nanokuthl yini angayigwema. Asinkanti phela bontanga sishaya ngamafu~hi nje sithinte izihlokwana ezimqoka. Masikhule-ke b~ntanga slb~ abazali bese sibeka ukuthi singathandani nokuthi smgaxwayam ekukhuliseni izingane zethu. Umfundisi yena wode esishekelela nje uma kubonakala ukuthi siyaphambuka. Nanku umsebenzl esizowenza emakhaya wobonwa ngokuzayo: Utshwala sebuytbulele intsha yakithi. 
19 




42. 
43. 
3.3 Indaba 
3.3.1 Izimpawu zenkulumo 
Enye ingxenye esemqoka kakhulu ekulobeni; izimpawu zenkulumo. Abafundi abaningi abazi ukuthi izimpawu zisetshenziswa ngobuciko nangokunakekeJa okukhulu. Umsebenzi olotshiwe kodwa izimpawu zenkulumo azasetshenziswa, awufundeki kalulao Kwesinye isikhathi leyo nto esuke ilotshiwe ayizwakali kahle izimpawu zingekho. 
Kufanele uzazi izimpawu zenkulumo ezisetshenziswa uma kulotshwa. Ezinye izimpawu ezisemqoka, ofeleba, ukhefana (ikhoma) ungqi, umbuzi kanye nezinye. Uma kulotshwa zonke lezi zimpawu esizibalile ziyasetshenziswa. Okusemqoka wukuthi olobayo kufanele azi kahle ukuthi zisetshenziswa kuphi lezi zimpawu. Ezinye izimpawu zingasetshenziswa kaningi emshweni owodwa. 
Ofeleba ezinye zezimpawu ezisetshenziswa kakhulu uma kulotshwa. Ofeleba bayasebenza uma kuqalisa imisho, noma emagameni ezindawo nawabantu. 
Olunye uphawu olusemqoka ukhefana. Ukhefana usiza kakhulu ekuphumuzeni lowo osuke efunda lokho okulotshiwe. Kwenye inkathi ukhefana wenza ukuba umusho uzwakaie kahle umqondo wawo. 
Yonke imisho ekugcineni ivalwa ngongqi. Akukhethwa noma ngabe umusho mude noma umfushane kakhulu. Ungqi uyena okhombisa lapho kuphela khona umusho. 
Umbuzi uphawu olukhombisa ukuthi umusho lowo ungumusho obuzayo. Umuntu ofunda umusho obuzayo kufanele ezwe ukuthi umusho of una impendulo lowo. 
QapheIa ukuthi uma uloba uzisebenzise zonke izimpawu ngendlela efaneleyo. 
3.3.2 Thalha ezakho 
Faka izimpawu ezifanele kule ndatshana engezansi. 
Nifuna bani 10 muntu oboshiwe ubedakwe efile akalazi negama lakhe ngoba uthena unguzehlakalo eha akusiyena lowo esimfunayo. 
20 
3.4 . Ukuselshenziswa kolimi 3.4.1 Ulwazi Iwamagama 
I. Chaza la magama alandelayo amayelana nobulili: 
	Isibhuzazana 	Intondolo 
	Umvumbazane 	Inkabi 
	Isithole 	Imbabala 
	Ichogo 	Umalok.azana 
Ikhonde 
2. Chaza lokhu maqondana nezinkomo: (a) Insizwakazi 
(b) Umphehlu 
(e) Inhlazane 
(d) Igodla 
(e) Isihleza 
3. Usuke enjani umuntu okuthiwa: (a) Ingxavula 
(b) Ithoba 
(e) Ikhabe 
(d) Insinekana (e) Indwadlela 
4. Yisho igama elilodwa eliehazwa yilowo nalowomusho kulena elandelayo: 
(a) Inkabi exube imibala ebomvu nemhlophe. (b) Inkomo enezimpondo ezibheke emuva. 
(e) Uqhotho olubopha inkonyane. . . (d) Indawo lapho inkonyane eboshelwa khona exhlbem. (e) Inkomazi engenazo izimpondo. 
5. Nikeza igama elilodwa eliehaza lokhu okulandelayo: (a) Umntwana omneane wenja. 
(b) Inkonyane eseneane impela. 
(e) Umuntu osebenzisa izandla zombili ngokufan~yo. 
	(d) Indawo lapho kwehlela khona izulu: 	• 
(e) Umzala engithi umzala kubekungeslye. (/) Isigxobo esisesangweni. 
(g) Itshe okugaywa ngalo etsheni. (h) Umntwana webhubesi. 
(i) Ukulola itshe lokugaya. 
(j) Umuntu osebenzisa isandla sasekhohlo. (k) Imisele evela engqakaleni yonyawo. 
21 




44. 
45. 

(I) Into yokucamela ebaziwe. (m) Umlaza osengelwa ubisi. 

(n) Uphuthu olubondelwe ngemifino. (0) Ukuqala ukuba ubeyisangoma. (p) Ukucwila ubulawe ngamanzi. 
(q) Amanzi okunisela ahamba ngomsele. 

3.4.2 Zibambe goso 

Mfundi,uma kukhona ongakwazi kubuze kuthisha. Kwesinye isikhathi ungakubuza nakwabadala. Okubalulekile ukuba ukwazi konke lokho okubhalwe kule ncwadi. 

3.5 Uhlelo 

3.5.1 Isiphawulo 

Isiphawulo wucezu olutholakala ngaphansi kwesichasiso. Umsebenzi omkhulu wesiphawulo ukuchaza usobizo emshweni. 

Ake sifunde Ie misho: 

Amaphoyisa amade ayasebenza. Imoto enkulu ishayisile. 
Umzala omdala uboshiwe. 

Kule misho engenhla amagama: amade, enkulu, omdala ayiziphawulo. Emshweni achaza amabizo. 

Isiphawulo sakhiwe ngezakhi ezimbili ezisemqoka. Lezi zakhi isi. vumelwano nesiqu. Isivumelwano isakhi esingasekuqaleni kanti isiqu singasekugcineni; kanje: 
	Isiphawulo 	Isivumelwano 	Isiqu 
	obubi 	obu- 	-bi 
	elifushane 	eli- 	-fushane 
	omkhulu 	om- 	-khulu 
	esisha 	esi- 	osha 

Isakhi esisemqoka esiphawulweni yiso isivumelwano lesi. Ake sibone ukuthi sakhiwa kanjani isivumelwano sesiphawulo. Ukwakhiwa kwezivumelwano zesiphawulo. 

Izivumelwano zakhiwa ngokuhlanganisa isakhi a. kanye neziqalo zamabizo, bese kwenzeka ukulumbana konkamisa. 

22 



lzibonelo 






1. 
a+ um- 
< 
om- 
2. 
a + aba- 
< 
aba- 
3. 
a+ um- 
< 
om- 
4. 
a + imi- 
< 
emi- 
5. 
a + ili- 
< 
eli- 
6. 
a + am a- 
< 
ama- 
7. 
a + isi- 
< 
esi- 
8. 
a + izi- 
< 
ezi- 
9. 
a + in- 
< 
en. 
10. 
a + izin- 
< 
ezin- 
11. 
a + ulu- 
< 
olu- 
10. 
a + izin- 
< 
eZln- 



14. 
a + ubu- < obu- 





15. 
a + uku- < oku- 

3.5.2 Vuk'emaqandeni 

Bhala phansi onke amagama ayiziphawulo kule ndatshana engezansi. 

Umshana omncane ba~bophe isikhathi esifushane. Icala lakhe elibi uzoliwina. Amaphoyisa sengathi anezinhliziyo ezinhle, ngaphandle kwelilodwa elibi. 

3.6 Imibhalo 

3.6.1 Izinhlobo zamanoveli (ziyaqhutshwa) 1. Amanoveli ahlekisayo 

Lana ngamanoveli abhalelwe ukuba asihlekise. Kuvamise ukuba bawagxeke abafundi amanoveli alolu hlobo. Bathi abukeka enesi. sindo esincane uma eqhathaniswa namanoveli ayiqiniso asinikeza isithombe sangempela sempilo. Inoveli ejabulisayo nayo ingafakwa ngaphansi kwamanoveli ahlekisayo. Inoveli ejabulisayo inokuhlekisa ngabalingiswa ababambeke ezimweni ezinzima. Inoveli ehlekisayo ingaqukatha lokho okuhambisana nonya ngokuba ihlekise ngokwehluleka komuntu. Kuyenzeka kwesinye isikhathi ukuba inoveli ehlekisayo ibe nobuqiniso obuthile. Kwesinye isikhathi inoveli ehlekisayo ingahlekisa ngobuphukuphuku benlsha. Inoveli ehlekisayo inokubhinqa okuthile, izama ukuhlekisa ngokungaziphathi kahle kwabatltu. 
2. Inoveli efundisayo 

Lolu hlobo Iwenoveli luvama ukuthatha umlingiswa onenkani lumdlulise ochungechungeni Iwezinto ezimfaka esilinganisweni. Ekugcineni kwenoveli ilapho umlingiswa azithola khona ukuthi usekhulile ngengqondo. Kwesinye isikhathi uye athole okunye okuthile ngaye. Onke amanoveli aqala ngokuba. umlingiswa 

23 




46. 
47. 
48. 
I' 
, . 
oqavile abeyingane, ekhombise ukukhula kwalo mntwana aze abe mdale, lawo manoveli kuthiwa ayafundisa. Isibonelo inoveli kaNyembezi ethi Mntanami! Mntanami! 
3. Inoveli ngempilo yomuntu 
Lapha kuvama ukuba umbhali abhale ngempilo yakhe. Kwesinye isikhathi uchaza kusukela ngenkathi ezalwa, ekhula, eqala ukufunda kuze kufike lapho agcina khona. Engaqhubeka achaze nangenkathi efundela umsebenzi kuze kufike isikhathi sokuba aphumelele. Kwesinye isikhathi iphawule nangenkathi eqala umsebenzi, kanye nezinkinga ahlangabezana naw. Ingaqhubeka ibalule nangenkathi. umlingiswa lowo eshada, nezingqinamba abhekana naw empilweni yakhe yomshado. Isibonelo saloluhlobo lwenoveli ilena ebhalwe uMuntu Xulu ethi Mahlayalla! Mahlayana! 
4. Inoveli yothando 
Inoveli emayelana nothando ingaxoxa ngabalingiswa abathile abathandanayo; izingqinamba ababhekana naw kuze kufike esikhathini lapho beshada khona noma bevelelwa umshophi othile. Zikhona izincwadi eziyilolu hlobo esiZulwini. Inoveli kaKenneth Bhengu ethi uNyambose noZinitha inakho lokhu. Nokho azandile kakhulu izincwadi ezigxile othandweni esiZulwini .. 
3.6.2 Suka ezishozini 
I. Chaza kafishane ngenoveli ehlekisayo. 
2. Isuke injani inoveli okuthiwa iyafundisa? 
3. Chaza ngamafuphi okumayelana nenoveli ngempilo yomuntu. 
4. Chaza kafishane inoveli yothando. 
3.7 Okudingeka ukuba kwenziwe 
. Uthisha makaqedelise abafundi umsebenzi ongaqedwanga kule10 sonto. Uthisha uyolandela indlela abona ukuthi abafundi bayoyizwa kangcono uma eyisebenzisa. Uma esenelisekile ukuthi uwuqedile ngempela umsebenzi, usengedlulela emsebenzini olandelayo. 
24 
.Isahluko 4 
4.1 Isivivinyo somcabango 4.1.1 Hlambulula kujiyile 
Lapha ngezansi kunegama noma iqoqo lamagama elibhalwe ngokwahlukile. Nikeza igama elilodwa lalelo nalelo qoqo lamagama noma kube elinye igama kulawa abhalwe ngokwahlukile. 
Kwakuyisiyingayinga somfana esasidinga ukwenzelwa amayeza ukuze sithi ukuphaphama. Uyise walesi siyingay~n.ga wayesexubile ekhanda kubonakala ukuthi kade ebadla oKhlSlmUZI. Udaba olwalusematheni kulo mnumzane nowakwakhe kwabe kUllgumbondo omkhulu ohalljiswa kubo kansizwa elobolayo uve/~ entombini elotsholwayo wokubonga izinkomo zelobolo: Lesl siyingayinga somfana sabe sifaka amasokisi anezimbobo eZldalwa ukuthi ayesegugile. Wonke umuntu wabe ephatheke kabl ngokungabonakali kwelltombazanyalla eyabe lbheka .mgalle. Kwakullendaba eyayiziwe ikhulunywa bUllgaqolldakaiz kahle ubuqiniso bayo yokuthi ntombazane ndini wawuthwalwe lZInsizwa. lndawo esekupheleni kwegceke lapho kulahlwa khona izibi yabe iyindunduma enkulu. Umame wekhaya y~na wab~ ethanda ukuzithi nkli ngebhande eliboshelwa okhalwenr ngabes,fazane. 
.4.2 Awuphinde ungixoxele luthi 
Sagcina sinikezwe umsebenzi wokut?i siwenze. e~akhaya os.ihloko sithi: Utshwala sebuyibulele mtsha yaklth,. NamhlanJe sethula imibiko yalo msebenzi. Umfundisi angakhetha abathlle ukuthi bethule imibiko. Kobakuhle ukuthi namanye amalungu ekilasi aphefumule nawo abeke eyawo imibono kumbe-ke athaslsele kulokho osekushiwo. 
Umfundisi njengomlawuli wala maxoxo uyena oyobona ukuthi uwasonga kanjani. Okwanamhlanje ake siwakhumule la maJoka sizobuye sizibophele futhi ngokuzayo. 
25 




49. 
50. 
4.3 Indaba 
4.3.1 Ukuselshenziswa koleleba 
Sesike saxoxa ngokusetshenziswa kwezimpawu zenkulumo uma kulotshwa. Ezinye izimpawu ezisemqoka ofeleba. Ake sibhekeke ukuthi basetshenziswa kuphi ofeleba. Ofeleba basetshenziswa kakhulu uma kulotshwa amagama ezinto, abantu nezindawo. 
1. Onke amagama abantu asebenzisa uhlamvu oluwufeleba emva konkamisa oqalisayo, kanje: 
uMboniseni, uHleziphi, uKaMagagula, uNozidumo, uMaMbhele. 
3. Izinsuku zesonto: 
uMgqibelo, iSonto, uLwesihlanu. 
3. Esibiza ngakho abanye abantu: uMfundisi Mfeka, uMnurnzane Dlomo. 
4. Uhlamvu lokuqala lwesiqu luba ufeleba uma sibhala izilimi izizwe, amagama ezindawo, izinyanga kanye nezincwadi ezi~ seBhayibhelini, kanje: 
iNdiya, umXhosa, isiNgisi, isiPedi, kwaDukuza, eThekwini, ?Ndini,. uMeyi, uMasingana, uJulayi, amaHubo, uGenesisi, ,Zaga. 
5. Uhlamvu lokuqala luba ufeleba uma kubhalwa izihloko, amagama ezincwadi, namagama achaza izinto ezihlonishwayo namagama ezindawo, njengamaposi nezikole, kanje: Inkinsela yasemGungundlovu, Noma Nini, uMoya Ongcwele, ulwandle Olubomvu, Ongoye, Ohlange, KwaDlangezwa. 
4.3.2. Gadla sibone 
Lungisa Ie ndatshana ngokuloba izimpawu ezifanele: 
Safika ondini ngodisemba izulu lina. Umfula uthukela ugcwele uchichima. Umfundisi chonco wafunda encwadini kamathewu. Sasuka lapho salibhekisa kwanongoma. 
4.4 Ukusetshenziswa kolimi 4.4.1 Ziyini iz~ga 
Abantu abaningi izaga bazichaza ngezindlela ezehlukene. Isaga singamagama asetshenziswa mihla namalanga. La magama aqukethe ukuhlakanipha. kwabantu, ubunzulu kanye nokujula 
26 
kwezimpilo zabo. Izaga zingamagama okuthi uma esetshenziswa, alunonophalise ulimi luzwakaIe kamnandi. La magama adidiyele konke ukuhlakanipha, amaqiniso, ulwazinjula kanye nolwazinzulu lwabantu kanye nomphak'lthi. Kwesinye isikhathi izaga . ziqukatha uIimi Iwethunga'lwakudala. Izaga zivusa qingqo ulimi oludala oselwakhohlakala. Zivusa ulimi olwalukhulunywa oNdaba kanye noMalandela. Ngenxa yokunona kwezaga, kuthi cosololo ngisho kontembuzane uma sezisetshenziswa. 
Izaga zingamagama esiwajwayele, kodwa okuthi ngendlela asetshenziswe ngayo abe nokuyola okwemukeleka kubantu bonke ukuthi ngempela lana ngamagama ahlakaniphile. Zonke izaga ezikhona, noma ngabe zichaza okujabulisayo noma okudabukisayo; inhloso yazo enkulu ukufundisa. Iningi lazo lifundisa indlela okudingeka ukuba kuphilwe ngayo. Zifundisa ukuthi umuntu izinto azenzayo, akazenze ngokuhlakanipha. Zifundisa futhi ukuthi umuntu akabheke izigodi kanye nezingoxi angase akhalakathele kuzo empilweni. La magama ezaga athi uma esesetshenzisiwe kubonakale ukuthi aqukethe okuthile okuyisifundo. Ngale ndlela izaga ziba yincwadi empilweni yomuntu, ngoba kuningi akufunda kuzona. 
Izaga zivama ukuba yiqoqa noma zifinyeze izehlakalo zempilo yomuntu azifunde kanzima noma ngokudlala. 
Izaga zimbandakanya ndawonye ngamazwi ambalwa zonke izehlakalo zempilo. Ngenxa yokuthi izehlakalo zempilo zehlukene, nezaga kuze kube sengathi ziyaphikisana. Awubheke njena lezi 
•. . zaga ezilandelayo: 
"Vize uvalo, inqobo isibindi," kanye nalesi esithi "Kusinda ezakwaluvalwana. " 
Lokhu kuphikisana kwezaga kuveza ngokusobala ukuthi abantu izinto bazibona ngezindlela ezehlukene. Izaga ziyindlela yokufunda usikothi kanye nosikompilo Iwesintu. Izaga zikhomba ukuthi abantu baneso elibukhali kangakanani. Abantu babuka imikhuba yendalo ebazungezile njengezilwane izinyoni, imvelo 
I kanye nabantu abaphila nabo. Izaga zikhomba lokho abantu abakuthandayo, abakuzondayo, abakuhloniphayo kanye nalokho abakweyisayo. Kuzwakala emazwini abawasebenzisa ezageni ukuthi leyo nto bayithatha kanjani. 
27 




51. 
52. 
4.4.2 Hhobhu mawulele! 
1. Chaza ukuthi kushiwo ngani ukuthi lezi zaga ziyaphikisana, Iesi esithi: 
"Yize uvalo, inqobo isibindi", kanye nesithi "Kusinda ezakwaiuvalwana. " 
2. Nikeza izibonelo zezaga ezithinta lokhu okulandelayo: iziIwane, izinyoni, imvelo kanye nabantu. 
3. Chaza ukuthi ezinjani izaga okuthiwa ziyafundisa, unikeze nezibonelo. 
4. Khombisa ngesaga ukuthi ezinye izaga zivuselela amathemba asefiphala. 
4.5 Uhlelo 
4.5.1 . Ukuselshenziswa kwesiphawulo 
Ziningi izindlela esingasebenzisa ngaso isiphawulo. Sivame ukusetshenziswa njengesichasiso noma njengesenzo. Uma sisetshenziswa njengesichasiso isiphawulo, sisetshenziswa nesivumelwano saso. Uma sisetshenziswa njengesenzo, kukhona umehluko omncane owenziwa esivumelwaneni sesiphawulo. 
Ukuze sibone kahle umehluko; akesisebenzise futhi isiphawulo emshweni. Kule misho engezansi, isiphawulo siyisichasiso: 
Umfana omdala akaphilile. Insizwa emfushane iyalobola. Uzibophe ngebhande elisha. 
Kwesinye isikhathi isiphawulo singasisebenzisa njengesenzo. Uma sisebenza njengesenzo, kweqiwa unkamisa oqalisayo esivumelwaneni sesiphawulo. Esigabeni sesihlanu, akeqiwa unkamisa kepha uguquka abe unkamisa i .. 
Ake sifunde Ie misho elandelayo: 
Amasokisi madala. Intombazane inhle. Umnumzane mkhulu. 
Kule misho engenhla; amagama, madala, inhle, mkhulu, ayisenzo esisuselwe esiphawulweni, kanje: 
	lsiphawulo 	lsenzo 
	amadaia 	madala 
	enhle 	inhle 
	omkhulu 	mkhulu 
28 
Kuyabonakala-ke ukuthi ukhona umahluko phakathi k.wesiphawulo esichazayo nesisetshenziswe njengesenzo. ISlphawul? esichazayo siba nesivumelwano esiqaIa ngonkamisa kant! eS1YIsenzo asiqali ngonkamisa ngaphandle kwesigaba sesihlanu. 
4.5.2 Zibambe ziqine 
Guqula Ie misho engezansi ibe nesiphawulo esiyisenzo: 
Intombazane enhIe, emva kokugeza ihambile. Umuntu omkhulu uma esekhaya lakhe. Izinkomo ezimbili ezifele edlelweni. 
Isikhathi esiningi uwena ongasebenzi. 
Indlu yakhe enkulu bayishisile. 
4.6 Imibhalo 
4.6.1 Isingeniso noma isichasiso senoveli 
Isingeniso seNoveli sivama ukuba sekhasini lokuqala. Leli khasi livama ukuqukatha lokhu esikubiza ngokuthi iskhasi~ noma isikhanyiso seNoveli. Isingeniso siyinto engesiyona INoveh kepha eyisichasiso. Kuyasiza ukuba inoveli uyizwe kahle. Isichasiso ku: dingeka sehlukane nalokho esikubiza ngokuthi i.noveIL Umlobl uye achaze into ezosisiza ekuqaleni kwenoveh. KW!SIChas!so kuvama ukwethulwa izingqinamba abalingiswa abazobhekana nazo. Kwesinye isikhathi kusetshenziswa inkulumompendulwano kusuke kwethulwa inkinga umlingiswa oqavile abhekene na~o okufuneka ayixazulule. Kwisichasiso umbhali usini~eza ulwazi oluthile. Lokhu kuyisingeniso noma isiqalo seNoveh, kusethulela abalingiswa nesimo ababhekene naso endaweni ethile. 
Isichasiso ekuqaleni kwenoveli sinikeza umfundi isendlalelo esi. dingekayo senoveli. Isichasiso sibeka uhIa lwezimo e.zitholakal~ ohlakeni Iwenoveli. Lezi zimo ezitholakala ohlakem Iwenoveh kudingeka ukuba zikhuliswe. Yisona isichasiso esisakhela umoya wenoveli. Yisona futhi esethula abalingiswa benoveli, sibuye sichaze ukuthombululeka kwezigigaba. Esichasisweni kuvama ukutholakala ulwazi olusemqoka olumayelana nohlaka kanye nezigameko ezisuke zizolandela enovelini. Kwesinye isikhathi umbhali wenoveli unikeza ulwazi echaza ngalokho osekuvese kwenzekile. Konke lokhu kungena ngaphansi kwesichasiso. Umbhali wenoveli ovelele uyakwazi ukwethula isichasiso ngaphandle kokuthikameza isenzeko senoveli, nangaphandle kokuthikameza ingxoxo yenoveli. 
29 






Okudinga ukuba kwenziwe umbhali wenoveli ngokushesha ekuqaleni kwenoveli, ukunikeza inkulumo eyisendlalelo edingwa abafundi ukuze bezwe isenzeko esizolandela. Umbhali 'wenoveli kudingeka asehlukanisele abalingiswa, asitshele ubudlelwano kanye nokuhlobana kwabo, bese esebhebhezelela umlilo wodweshu ngaphandle kokuchitha isikhathi. 
Ukuthi laba balingiswa bangobani nokuthi benzani, kudingeka ukuba kucace kusuka phansi njena. Izigameko eziba sesichasisweni, yizona eziye ziqalise inoveli. Kudingekile ukuba sazi ukuthi yini umbhali wenoveli aqonde ukuyichasisa. Ukuyisho. Umoya we nove Ii. Isendlalelo sabalingiswa. Uhlaka. Imifanekiso ethile. Indlela ethile abhala ngayo. Impendulo yalapha ukuthi umbhali akakuveze lokhu zisuka phansi njena. 
- 
, 
I 
~ 
.. 
, " 
4.6.2 Inselelo welhu 
1. Shono ukuthi yini etholakala ekhasini lokuqala lenoveli. 
2. Yini umsebenzi wesichasiso enovelini? 
3. Chaza umsebenzi wenkulumompendulwano esichasisweni. 
4. Kudingeka bethulwe kanjani abalingiswa esichasisweni? 
5. Xoxa kafishane ngesingeniso noma isichasiso senoveli. 
4.7 Okudingeka ukuba kwenziwe 
Uthisha makaqedelise abafundi umsebenzi walelo sonto ongaqedelwanga. Uyosebenzisa indlela ayibona ukuthi iyovumelana naye kanye nabafundi bakhe. UsengaqhubekeIa phambili uthisha uma ebona ukuthi abafundi bawuzwile umsebenzi. 
30 
Isivivinyo 1 
Isikhathi: 30 Amaminithi 
Amamaki: 50 
Isiqephu A 
1. Funda Ie ndaba bese uphendula imibuzo elandelayo: 
Usesebenza exhukule akasakhulumisi muntu. Into emhlupha kakhulu yikho ukuthi akejwayelene kahle nokusebenza. Uma uke wamnika umsebenzi usuke usugadle uqobo lokugadla. Nokho-ke ayikho into angayenza ngoba unikezwe isitokwe somsebenzi okumele awenze. Ubenenhlanhla kodwa namhlanje ngoba nomsebenzi anikwe wona awumkhulu. Isikhathi esiningi phela, kulo muzi asikho isikhathi sokuchltheka inyongo. Lo mnumzane walapha iBhunu uqobo. Uvuka ekuseni kusempondo zamthini zonke izinsuku. Uvuka ngale nkathi nje ulala phakathi kwamabili enjalo nje. 
Izingane zesikole ezike zihlale lapha, zishesh~ zib~leke ngoba zikhala ngokuthi igeja liyashisa kulo mUZL EZlqhubekayo zihlale kuye kube yilezo ezingebona ovilavoco. 
2. (a) Ukwenzenjani ukuxhukula? 	(I) 
(b) Awunginikeze igama elilodwa laleli qoqwana lamagama 
	abhalwe ngokwahlukile kule ndaba. 	(2) 
	(e) Kusho ukuthini ukuthi "usuke usugadlile"? 	(2) 
(d) Ngakhele imisho ngalezi zimo zokukhuluma ezilandelayo: 
	(i) ukuchitheka inyongo 	. 	(3) 
	(ii) kumpondo zamthini 		(2) 
(e) Ngokwale ndaba onjani 10 muntu obizwa ngeBhunu? (2) . (f) Kusukekwenzenjani umakuthiwa "igejaliyashisa"? (3) .i, 1151 
3. Shono izakhi ezimbili ezakha igama eliyisiphawulo. Kho- 
	mbisa ngezibonelo. 	(4) 
4. Yini umehluko osekusetshenzisweni kwesiphawulo kule misho engezansi: 
(a) lzinyawo ezinde ziyahlupha ezicathulweni. 
	(b) Izinyawo zinde, ziyahlupha ezicathulweni. 	(4) 
31 





I 

f 

f' 

, 
5. 
, 

I', 
6. 
, 
< ! 


Yiziphi izakhi ezisemqoka emagameni? 	(2) 
Faka izimpawu ezingofeleba kulo musho ongezansi: 
abantu bambona usosibo eya ethekwini ehamba nomnumzane fakude beyofuna Ie nyangaokuthiwa ugonondo. (5) 
/15/ 
Isiqephu B 
7. Chaza incazelo yegama ekhombisayo. 
8. Chaza ukuthi ziyini izaga. 
9. Nikeza izinhlobo eziyisishiyagalombili zamanoveli. 
(6) (6) (9) /20/ 
32 
lsahluko 5 
5.1 Isivivinyo somcabango 

33 




53. 
54. 
5.1.1 Funda Ie ndaba bese uphendula imibuzo elandelayo 
Isiminyaminya 
"Ukuthula makube nani-Amen. Ukuthula makube naniAmen. Nginibingelela ngesibingelelo sendodana kaThixo eyabingelela ngaso abafundi. bayo. Lezi zindimbane zezimvu zikaBaba osezulwini eziphambi kwami, zingikhumbuza indodana kaThixo okwathi emveni kokubona isixuku sa bantu silambele ubomi baphakade, yabe seyenyukela entabeni yabashuinayeza. Mina-ke ngizibuka bese ngibuza kumninimandla onke ukuthi nginawo yini amandla okuhola lezi zimvu zakhe ukuziyisa embusweni waphakade. Ukuthula makube nani-Amen." 
Bathi uma bevuma u-Alnen, kuzamazame lonke leli qelekazi lalapha eMoriya. usukuiwesithathu lolu kwahlanganwa lapha. Kuhlanganwa minyaka yorke lapha eMoriya ngalesi sikhathi sonyaka ukuzovuselela imiphefumulo. Abantu bangangoZulu eya emakheni. Bafike ngezinhlobonhlobo zezinto zokuhamba. Amabhasi yona ayikhulunywa eyawo uhluleka ngisho ukuwabala. 
Usuku olukhulu namhlanje ngoba kukhona umsunguli waleli sonto. Phambili lapha endaweni ephakeme ukhangwa yizingubo ezimhlophe qwa kanye nemibhoshongo yezigqoko emakhanda. Imibhoshongo yezigqoko lena ayifani. Kukhona emikhulu kune-' minye kanti eminye igcwele ubucwebecwebe obusagolide. Ababhishobhi-ke laba bale mibhoshongo yezigqoko. Nabo phela abalingani, kukhona abakhulu kanye nabancane. Bonke bahlezi eduze kukababa wabo. Kunesikhulu isizotha lesi. 
Eduze kwababhishobhi kunemiphongolo yokufaka imali yomnikelo. Kukhona okufakwa kuyo imali engamaphepha kuphela, bese kubakhona okufakwa kuyo ewuhlweza. Sekuyanyamfuka nje imali kule miphongolo. Leli langa elibelesele alizwakali ikakhulukazi ngosuku Iwanamhlanje ngoba kunedlozi elikhulu lesonto. 
5.1.2 Sekungawe nlanga 
1. Iyiphi Ie ndodana kaThixo okukhulunywa ngayo kule ndaba? 
2. Iziphi lezi zimvu okukhulunywa ngazo okuthiwa kumele ziholwe? 
3. Ngaphandle kwalobu bomi okukhulunywa ngabo kule ndaba yibuphi obunye ubomi obaziyo? 
4. Awunginikcze igama elilodwa elisho umbuso waphakade. 
34 


5. Yisiphi isifengqo esisebenzile uma kuthiwa kwazamazama 
	iqele lonke? 	. . h' "b t 
6. Nginikeze isimo sokukhuluma esifana nalesl eSlt I a an u 
	bangangoZulu eya emakheni". 	." 
Uma kuthiwa "ayikhulunywa eyamabhasl kusuke ku- 
	7. 	. . 	? 
		qondwe ukuthi ayikhulunywa 1m yon a . 	. 
8. Ngokwale ndaba onjani 10 mu~tu obi~a ?go~~~?,d~a" bese 
9. Awunginikeze isenzukuthl esifana na eSl eSI I q 
usisebenzisa emshweni. 
 10. Into enjani ebizwa ngombhoshongol? kid b ? . II. Yiliphi leli dlozi okukhulunywa nga 0 u e n a a. 
5.2 Uhlelo 
5.2.1 Ukwakhiwa kwesinciphiso nesikhuliso esiphawulweni 
	. 	... h' 	oma isikhuliso 
Isiphawulo singaguqulwa slb~ IsmcIP. IS~ n . . : 
Zimbili izijobelelo ezisetshenzlswayo eSI?Clphlswem,. kUJotshe lelwa -ana, .anyana. Uma kwakhiwa lSlkhul~so kUJotsh~lelwa -kazi. Lezi zakhi ziyawuguqula umqondo weslphawulo, slchaze ngobul)cane nangobukhulu. 
A"e sirunde Ie misho engezansi: 
Kunomphongolo omhlana womnikelo. Sekusontwe isikhathi esidana. . Kukhona umoya ombanyana ebandlem. Sizoba nenkonzo endanyana. 
Kule misho engenhla amagama omhlana, esida?a, ombanyana endanyana ayizinciphiso ezisuselwe eSlphawulwem. 
Ake sirunde Ie misho engezansi: 
Umbhishobhi omkhulukazi uzosontisa. 
Lesi salukazi esidekazi sesigugile." Kushunyayelwa ngendaba enkulukazi yokuphenduka. 
Kule misho engenhla amagama; omkhulukazi, esidekazi, enkulukazi, ayisiphawulo esiyisikhuliso. . .. Isiphawulo singasiguqula sibe sohlelweni oluphlkayo. U~uze . lSI- 
 haw.ulo sibe sohlelweni oluphikayo ku?le slbe YlSlb~nJ?l? kuqala. Uma isiphawulo sisohlelwe~i oluphlkayo,. slsebenZlsa lSIvumelwano sesibaluli, kanye nesakhl -nge-. 
35 






lzibonelo Ukuvuma omningi abahle omubi esisha 
Ukuphika ongemningi abangebahle ongemubi esingesisha 
5.2.2 Wash'ubhekile! 
Loba Ie ndatshana ushintshe isiphawulo sibe yisinciphiso: 
Umbhishobhi omude ushumayele indaba enkulu yokuphenduka. Abantu abaningi bajabula isikhathi esifushane. Ekupheleni kwenkonzo bonke abash a babizwa beza ndawonye. 
5.3 Ukusetshenziswa kolimi 5.3.1 Ulwazi Iwamagama 
I. Chaza ukuthi angasho zinto zini ezimbili la mazwi: (a) Ihumusha 
(b) Ikhambi 
(e) Igugu 
(d) Ilala 
(e) Inkwali 
2. Khetha izwi okuyilonalona kulawa abiyelwe: 
(a) Ukonakala kobubende buphekiwe (ukunyanta, ukuhloba, ukwephuka). 
(b) Ukudiliza ususe utshani endlini (ukulephula, ukuwisa, ukufuza). 
(c) Ukufaka umthamo wokudla emlonyeni udla (ukufunda, ukumiwa, ukumumatha). 
(d) Indawo lapho umfula uweleka khona (ibhuloho, umsinga, izibuko). 
(e) Izibili ezingenhla kwesisu (umgogodla, isifuba, amahlaba). 
(f) Imali ebizwa inyanga ingakaqali ukwelapha (imvulamlomo, ugxa, isibizo). 
(g) Umgcagco wabantu ababhincayo (ikhetho, umthimba, umsindo). 
(h) Ukuxoliscla umuntu owonilc (ukuthayiza, amamenazi, uxolo). 
(i) Ukuzubazuba kwesilwane sesizokufa (ukuyikhikha, ukuqhashambula, ukulayela). 
36 
3. Yisho amagama aphikisa umqondo walawa: (a) Umjwaqu 
(b) Isibele 
(e) Isichwensi (d) Injakazi 
(e) Iqhalaqhala 
4. Sebenzisa Ie Ii dlanzana lamazwi emishweni: (aJ Ezisematheni 
(b) Intshikantshikane (e) Undingasithebeni. (d) Impicabadala 
(e) Kusemqoka 
5. Khetha okuyilona kulawa abiyelwe: 
(a) Umuntu ophethe inqina (iphisi, induna, u':!thonga) .. 
(b) Icala ngalapho induku inkulu khona (Isldunu, lSIduku, 
	isideku). 	. 	.. 	. 
(e) Ihlathi elincane eliminyene lezintandcla (lOg0SI, IhloZI, 
	umkhamba). 	... 
(d) Isikhwebu esinezinhlamvu ezimbalabala (uJlba, ugatlgati, isona). 
(e) Ibhikili elicwebezelayo (umshungu, uphiso, umshumbu). 
5.4 Masingcwekisane 
Namhlanje bontanga sikhuluma ngamakhaya esizalwa kuwo. Makube yilowo nalowo asitshele ukuthi bangaki ekhay~. Kunga: bakuhle sazi ukuthi bangaki abasebenzayo nokuthl bangakl abafundayo. Singathanda ukwazi futhi ukuthi wena ungowesingaki ekhaya. Masizame ukuthi sikhulume sonk~. bontanga. Uma kwenzekile angaphela la maxoxo, umfundlSI uyozama ukuthi aqedelwe ngokuzayo. 
Masehlukaneni okwamanje bontanga, sizophinde sihlangane futhi ngokuzayo kuyo Ie nkundla yamaxoxo. 
5.5 Indaba 
5.5.1 Ukubhalwa kwamagama ahlangene nahlukene 
Kukhona amagama okuthi uma sibhala siwahlanganise na.manye, kanti kwesinye isikhathi asiwahlanganisi. La magama slwafaka ekuqaleni kwegama noma ngasekugcineni. Kufanele sazl-ke ukuthi asondelana nini, ehlukaniswe nini futhi. 
37 




55. 
56. 
57. 
58. 
"~ '. 
Uma sibhala isabizwana sokukhomba nebizo, kubakhona inkinga nJalo yokuthl la magama amabili ahIangane noma ehlukaniswe na. Isablzwana sokukhomba siyehlukaniswa nebizo uma isabizwana sandulela ibizo; kanje: 
Laba bantu abasekhaya. Lezi zinja ziyaluma. 
Lokhu kubingelela asikwejwayele. 
Uma isabizwana sokukhomba sandulelwa yibizo, kubhalwa ngokwehlukana; kanje: 
Inkulumo leyo yomfundisi. Amabhasi Iawa zinqwaba. Ababhishobhi Iaba abantu abakhulu. 
Izinsizasenzo nazo ziletha inkinga futhi ekulobeni. Izinsizasenzo ziyahlang~niswa uuia ziqalisa emagameni, kodwa uma kukhona Izakhl ezmye phambi kwezinsizasenzo, sibhala sehlukanise, kanle: 
sengidliIe, sasizobona, bezisonta ngise ngithandaza, wabe eshumayela zase zisonta. 
[zakhi e.zijotsh~lelwayo, ke, bo, nje, na, nazo ziyahlanganiswa noma zlhIukamswe namagama ekuIobeni. Ake sibheke ukulotshwa kwazo. 
[sakhi ke, uhlukaniswa ngomdwana (-) emva kwegama, kanje: 
KwanikeIwa-ke, Bagqoka-ke. 
Isakhi ni sibhalwa sihlanganiswe negama: BaculeIani? Zihlaleleni. 
[zakhi nje, bo zibhalwa zehlukaniswe negama ezililandelayo: 
	Usuku olukhulu nje. 	- 
Washumayela boo 
Isakhi esibuzayo na sibhalwa ngokwehlukaniswa negama: 
Usontaphi na? 
Ukuthula kube nathi na? U nikelile na? 
5.5.2 Khipha umphoso bol! 
Lungisa amaphutha kule ndatshana engezansi: 
Kusontwanje izigebengu zonake, zicabanga amasu okuthola imali. Ingabe zivelaphina zona izigebenguIezi. Cha ziyazihambelanJe zldlala ukuhlupheka. Lo umbhishobhi uzibukanje uyazidabukeIa. 
38 
5.6 Imibhalo 
5.6.1 Indikimba yenoveli 
Inoveli ephilile iba nakho okuthile esuke iqonde ukukudlulisela kumfundi. K wesinye isikhathi kuba umqondo othile umbhali asuke eqonde ukuwufundisa umphakathi. Indikimba ingathathwa njengomnkantsha wenoveli. Indikimba yiyona ngqikithi noma umongo wenoveli ovama ukuvezwa ngendlela eqondile noma ethe phecelezi. Indikimba ivama ukuba imbewu yenoveIi, into esingathi isuse phansi umbhaIi wenoveli yamenza ukuba abhale. Abanye indikimba bayibiza ngokuthi umnyombo wenoveli. [ndikimba singasho ukuthi iyinhliziyo yenoveli ngoba iyona 
. ephethe sonke isakhiwo senoveli. [ndikimba singayifanisa nesiza noma isanda senoveli. 
[nto ikakhulukazi esuke isuse umbhali wenoveli, singathi kusuke kuyilezo zinto azibuke zamjabulisa noma azibuke zamcasula. Indikimba ingumongo ophathelene nenoveli. Indikimba yenoveli iyakwazi ukusembulela iphinde isifihlele okuthile mayelana nenoveli. Iyakwazi ukukhanyisa lapho okuxaka khona, yenze izinto zixazululeke kalula. Kwesinye isikhathi ziba zining; izinto ezisuke zisuse phansi umbhali ukuba abhale. Ingakho sib a nezinhlobo ezimbili zezindikimba esingathi: 
1. Indikimba ebalulekile kanye 
2. Nendikimba engumthelela. 
Indikimba ivama ukuba umqondo ophethe inoveli. Umbhali wenoveli akabachazeli abafundi ukuthi usebhala indikimba yenoveli manje. Umfundi uzitholela yen a indikimba yenoveli emva kokuba eseyifunde wayiqeda. 
Indikimba yenoveli sifinyelela kuyona ngokuba sizihlaziyele la maphuzu alandelayo. Siye sihlaziye abalingiswa, uhlaka, umqondo wenoveli, ngisho isihloko sayo imbala. Indikifuba yenoveli iyinkulumo eyiqiniso noma egudliselwayo endabeni. Le nkulumo yenzeka esimeni esithile futhi ibe ithinta abalingiswa abathile. Indikimba yenoveli iminineka' emhlabeni esiphila .kuwona. Indikimba yiyona eyinjongo yombhali wencwadi. Ukuhluza indikimba yenoveli kufana nokucaba imvove yethambo. Uma usuyitholile indikimba yenoveli, uvama ukuba nokweneliseka. 
39 




59. 
60. 
61. 
62. 
5.6.2 Hhobhu sagaxa 
I. Yini ngempela indikimba yenoveli? 
2. Shono izindlela ezimbili indikimba yenovel;" engavezwa ngazo. 
3. Nikeza enye indawo lapho indikimba yenoveli ingaqhamuka khona ngaphandle kokuba ifundwe encwadini. 
4. Nikeza izinhlobo ezimbili zezindikimba ozaziyo. 
5. Shono izinto ezine ezisiza umfundi ukuba afinyelele endikimbeni yenoveli. 
5.7 Okudinga ukuba kwenziwe 
Uthisha makabukezise abafundi umsebenzi owenziwe kulelo sonto. Makabe nesiqiniseko sokuthi umsebenzi osuwenziwe abafundi bayawazi. Uma esezenelisile ngalokho, usengaqhubekela phambili. 
40 
Isahluko 6 
6.1 Isivivinyo somcabango 




63. 
64. 
65. 

6.1.1 Funda Ie ndaba bese uphendula imibuzo elandelayo 

Umzabalazo 

"Kade ngikutshelile ngathi zama ukushesha uvimbele izimoto lapha ngemuva. ~kulandela lokhu sekuzokuba ukufeyila kwakh? ng~ke nglsakukhumbuza." Nganele ngasizwa lesi slxwaYlso ngaJuluka ngamanzi te. Nonyawo lapha kwikilasbi nga- 

. luzwa seluthanda ukuvevezela. Nemoto lena enigiyishayelayo ngezwa sengathi isiyahixiza. 

Emva kwesikhashana ngixwayisiwe, kwabuye kwahamba kahle saqhu?ekela ~h~mbili. Sahamba singwingciza nalo mlisa sijikajika kwemmcane Imlgwaqo Ie. Kwenye inkathi kwakuke kudingeke ukuthi ngime ngenxa yobuncane bomgwaqo. Phela ukunyathela kwaml 10 mugqa omhlophe onganqamukile, kwa kungabe kusho ukungayitholi kwami Ie nto engiyifunayo. Sihambe sahamba nalo mli.sa, wabe esengimisa egqumeni ethi angibuye ngisuke futhi. Nglzame-ke uku~uka ngidedela ibhuleki lesandla kancane, ngolunye unyawo ngldedela kancane ikilashi kanti ngolunye nginyathela uphethil?1i ~ancane. Yagcina isukile yahamba ingazange 
	Ihlehle. Ekugcmem sabuyela emuva lapho sisuka khona. 	. 

Ngathi. nging~qeda ukungena emapalini, sase siqonda ehhovisi. Nglyazlkhohhs~ ngaphakathi ngithi sengiqedile kanti angibu~a~ga elang~m. Vmuntu wakhona waqala phansi wangibuza Imlbuzo yezmto engase ngithanda ukuzilibala. Nokho-ke nga. mphendula weneliswa. Indaba isizokonakala sengithi isiqedile Ie ndodamphini kanti phinde. Ingihlome ngombuzo owangidida "Imoto kufanele uyipake kude kangakanani nepayipi elikhulu la~anzi lokucisha umlilo?" Kwavele kwathi ngci, ngabe ngisathe nglyacabanga lutho ukutika impendulo. Ngithe ngizwa kwabe sekugobhoza imvula yezithukuthuthu. Ngezwa sengitikelwa isinxi kwamnyama amehlo. Ngithe ngingasazi yabuya impendulo ngavele ngaphendula ngokukhulu ukushesha lokhu. "Kumele kube imitha elilodwa nohhafu (1,5 m)." Wanqekuzisa ikhanda kancane ethi ukuhleka ngoba ebona ukuthi bese ngitile uqobo lokufa. Wabe esethatha ipasi lami ethi angilinde kancane uya~ buya. 

K waba sengathi ngiyaphupha ngenkath( ngibizwa ngitshelwa ukuthi ngiyitholile i1ayinsense. Ngangingakaze ngibhekane nomzabalazo onjengalona. 

42 

" .. ". 

6.1.2 Awuzithathe nawe ntanga 
1. Yimuphi 10 mzabal.azo okukhulunywa ngawo kule ndaba? 
2. Usuke enzani ngempela umuntu uma ekuxwayisa? 
3. Yini igama lomugqa omhlophe okukhulunywa ngawo kule ndaba? 
4. La magama abhalwe ngokwahlukile kule ndaba asukela kumaphi amagama esiNgisi? 
5. Yimaphi la mapali okukhulunywa ngawo kule ndaba? 
6. Zibizwa ngokuthini izindawo lapho kufundelwa khona ukushayela imoto? 
7. Yini isinxi? 
8. Esigabeni sesithathu sale ndaba kunezifengqo ezikhomba ihaba. Awungifunele lezi zifengqo bese unginikeza zona. 
9. Kukhombisani ukunqekuzisa ikhanda uma nikhuluma nomuntu? 
10. Awunginikeze igama noma amagama esiZulu asho ilayinsense okukhulunywa ngayo kule ndaba. 

6.2 Uhlelo 6.2.1 Isibaluli 

Isibaluli ucezu olungena ngaphansi kwesichasiso. ngakho-ke siyac6aza. lsibiIluli sivama ukuchaza usobizo emshweni. Emshweni isibaluli silandela usobizo. 
Ake sifunde Ie misho elandelayo: 
Umshayeli oqotho uyahlolwa. 

lmoto eluhlaza ihamba emgwaqeni. Abashayeli bahlolwa umLungu omhlophe. 
Kule misho engenhla amagama; oqolho, eluhlaza, omhlophe, ayizibaluli. 

Kwesinye isikhathi isibaluli singasebenza njengesabizwana emshweni. Uma isibaluli siyisabizwana asichazi, kodwa sisuke sesimele ibizo emshweni. Isibaluli esiyisabizwana asisetshenziswa emshweni nebizo elisichazayo kodwa sisebenza sodwa. 

Ake sifunde Ie misho elandelayo: 

Ezimhlophe bazithanda bonke. Oqotho uthunywe esitolo. 
. Abansundu bathole amalayinsense. 

43 






Onke amagama aqalisayo kule misho ayisabizwana sesibaluli. Isibaluli sakhi,,:e ngesivumelwano nesiqu. Ziningi izinhlobo zeziqu ~eslbaluh. ISlvumelwano yisona isakhi esingasekuqaleni esibalu11m, ngasekugcmeni kukhona isiqu. Ake sifunde la magama. 
lsibaluli 	lsivumelwano 	lsiqu 
eqatha 	e- 	-qatha 
esibanzi 	esi- 	-banzi 
angcono 	a- 	-ngcono 
ezimanzi 	ezi- 	-manzi 
6.2.2 Laduma lakulhalha! 

Bhala imisho emihlanu enesibaluli esichazayo neminye futhi emihlanu lapho isibaluli sisetshenziswe njengesabizwana. 
6.3 Ukusetshenziswa kolimi 
6.3.1 Indlela yegama elhinla umphelumulo 

Uma kukhulunywa ngendlela ethinta umphefumulo, kusuke kukhulunywa ngemizwa yomuntu engavuswa noma. inyakaziswe igama elithile. Lena indlela enamandla yokusebenzisa igama hsho lokho umuntu asuke eqonde ukuba likusho. Amandla egama avama ukwedlulela kunalokho elivame ukuba likuchaze . ngqo. Amanye amagama avama ukuqukatha imizwa ehlobisa izi. hongo. Izithakazelo ziwuhlobo Iwezibongwana ezimfishane ezithinta umphefumulo womuntu wesibongo leso esithile. Uma umuntu esekuthakazele ngesithakazelo, umnika yonke into onayo. Kuye kuthi cosololo uma omunye umuntu ethi kuwena' Mthiya; Ndosi, Sompisi. . 

Kwesinye isikhathi ayasetshenziswa amagama athinta umphefumulo ukunikeza umbono wakho ngokuthile okuhle osuke ukubo~a. Awubheke uthi uyazihambela awunakile, sekuqhamuka ISlphalaphala sentombi. Ngokuyibona njena kuthinteka umphefumulo, uthuke usuthena; Hawu! yaze yayinhIe Ie ngane. 

Lobu buhle yibona obukitaza buwotawote inhliziyo bcse kubakhona ukuthinteka okukhulu komphefumulo. Izibabazo nazo zinakho ukuxhumana nokuthinteka komphefumulo. 
Uma uthi: 

Habe!: Siyazi ukuthi ukhombisa ukumangala. Kanti uma ukhombisa ukudangala noma ukuphoxeka, uvele uzwakale uthi: Ewu madoda! 
44 


Amagama aqondene noma achaza izici ezilhile ezinhlc noma ezimbi, nawo ayawuthinta umphefumulo. Uma ethi umuntu unguchakide, kukhona ukuthinteka emphefumulweni ngoba usuke ethi uhlakaniphile. 

Izenzukulhi nazo ziyakuveza ukuthinteka komphefumulo. Akcsithathe isibonelo esithi; Kulhule kulhe duo 

Konke lokhu kungamagama athinta umphefumulo. 

Kuthinla umphefumulo ngezinga elithile obuka ngalo isimo. Awubheke njena izenzukuthi ukuthi zikubeka kanjani 10khu: 

Wamshaya muhlu! muhlu! 
Izenzukulhi zisivezela umoya othile wesimo. 
6.3.2 Awuphinde uzilhalhe 
1. Chaza ukuthi kuqondweni ngendlela ethinta umphefumulo. 
2. Izithakazelo kushiwolani ukuthi zithinta umphefumulo? 
3. Asebenza kanjani amagama athinta umphcfumulo ukutusa 
ubuhle? 
4. Chaza ukuthi izibabazo zisebenza kanjani ukuveza ukumangala kanye nokudumala. 
Shono ukuthi izenzukuthi zisebenza kanjani ekuthinteni umphefumulo. 
66. 
Inkundla yokucobelelana 

Masifunde' buthule indaba ethi Umzabalazo sibuye siyifunde kakhulu. Emveni kokufunda kwethu Ie ndaba, masixoxe ngesihloko esithi Umzabalazo. Umzabalazo esixoxa ngawo bontanga akuwona neze lona okule ndaba engasenhla. Sizoxoxa noma 

: '. yingamuphi nje umzabalazo. 
Masigidagide-ke kulo mzabalazo wethu bontanga size siyophuma nawo ngalena. Umfundisi njengomqaphi wala maxoxo ethu uyohona yen a ukuthi uhlela ukuthi ethulwe kanjani la maxoxo. Okwamanje khumu bontanga sizohuye sitholane futhi kule nkundla yamaxoxo. 
6.5 Indaba 
6.5.1 Ukulolshwa konkamisa 

 . <;)nke amagama esiZulu anonkamisa. Imvamisa onke aqala " ngonkamisa agcine ngonkamisa futhi. Labo nkamisa abaningi ha- 
45 







tholak~la ezakhini zamagama. Okufanele sikuqaphele-ke ukuthi o~kamlsa abalandelani noma abami ndawonye emagameni eSIZulu. 

Ernagarneni amaningi ezinye izilimi onkarnisa bayabhalwa bame nkdaw?nye. N~n~a arnanye arnagama ayisiNgisi nesiBhunu anon arnlsa abamngl ndawonye: 
	IsiNgisi 	IsiBhunu 
	~ool 	. loop 
	Journey 	ouers 

U rna la rnagarna angenhla singazama uk~wabhala ngesiZulu, kungafuneka sibehlukanise bonke onkarnisa. 

Zirnbili i7indlela ezisetshenziswa urna kwehlukaniswa onkarnisa ekulobem. Eyok?qala eyokusebenzisa urndwana noma ideshi (-). Le ndleia Isebenza kakhulu ekulobeni arnagama ayirnifakela. 
Ake sifunde Ie misho engezansi: 
I. Sebenzisa i-indikhetha uma ushayela irnoto. 

. 2. Urnshayeli uthikaziswe abantu abadayisa arna-aphula. 3. Sengornlle ngathenga i-esipirithi ngaphuza. 

Kule. misho engenhla onke arnagama ayimifakela siwalobe ngokuthl sehIukanise onkamisa ngomudwana. 

Enye . indlela yokwehlukanisa onkamisa eyokusebenzisa unxankamlsa -?'- no -woo Labo nxankamisa bagaxwa phakathi konka
mlsa; kanJe: 
IsiNgisi oil orange 
Olunye uhIamvu uhlamvu hh. 
IsiZulu 
uwoyela iworintshifiwolin tshi 
olusetshenziswa ekwehlukaniseni 
onkamisa, 
Izibonelo IsiNgisi oven apple 
IsiZulu uhhavini ihhabhula 
6.5.2 Qhude manikiniki!! 

Bhala amagama amahlanu ayimifakela okuthi uma ebhalwa kusetshenzlswe umdwana; ubuye ubhale amanye amahlanu okuth. uma ebhalwa kusetshenziswe onxankamisa. 
46 
67. 
Imibhalo 
Uhlaka Iwenoveli 

Uhlaka luwukuhlelwa, ukulolongwa kanye nokuthandaniswa kwezigigaba ezisenovelini. Uhlaka singasho ukuthi lulingisela isenzeko. Kusemqoka ukuba uhlaka IweNoveli lube nesiqalo, 

, iphakathi naphakathi kanye nesiphetho. Kudingeka ukuba konke " lokhu kube nokuxhumana. Uhlaka singasho ukuthi luyingxoxo 

ngezehlakalo ezigxile kakhulu kwisisusa senoveli. Uhlaka luyilokho okwenzeka enovelini, kanye nokuhlelwa kwezigigaba ezihlobene eziyirnbangela yokuba abalingiswa baziveze ubunjalo babo. 

:. Isingeniso senoveli yisona esethula isenzeko esizolandela. Isigaba sokuhlaselana yisona esiyisisusa sesenzeko. Isona lesi sigaba esikhombisa umlingiswa oqavile enodweshu okukuyena; enodweshu nabanye; enodweshu nezinto zemvelo noma nokuhlalisana nabantu. Emva kwalokho sifinyelela esigabeni lapho inkinga sekulukhuni ukuba ixazululeke. Uvuthondaba lona lusivezela izimo 

eziphikasanayo sezifinyelele esicongweni somzabalazo wazo . Ukuxazululwa kwezinkinga kusifikisa esiphethweni sodweshu. Isiphetho seNoveli yisona esiqeda isenzeko. 

Uhlaka kwarnanye amanoveli kuyenzeka ukuba luthathe impilo yonke yomlingiswa oqavile. Lapha lumthatha ezalwa, ekhula, enza okuthile empilweni, kuze kufike esikhathini sakhe sokufa. Kunabantu abaningi abangaziyo ukuthi igarna elithi "Uhlaka" liqharnuka kuphi. Leli garna lithathelwe kwelesiFulentshi elithi "complol" elisho ukubopha uzungu. Ukubophela umuntu othile uzungu noma into ethile kusho ukuhlela isenzeko esithile esizoba nemiphumela emihle noma emibi. Abacebi bozungu baye baxoxe ukut!}i yilowo nalowo muntu uzokwenza ntoni. Baye babophe futhi ukuthi bazokwenza nini lokho, nokuthi bazokwenza kanjani. Urna sebeqede ukuhlela konke lokho, babe sebehlela indawo lapho lokho beyokwenzela khona. Isisusa kanye nemiphumela yaso kubaluleke kakhulu ohlakeni lweno- 
	veli. 	' .. " 

6.6.2 Sekungawo amagama enkehli 
I. Shono ukuthi igama elithi uhlaka ladabuka kuluphi ulimi. 
2. Shono izinto ezintathu ezisemqoka ohlakeni lwenoveli. 
3. Ikuphi okusemqoka okudingeka ohlakeni? 
4. Chaza uhlaka ngawakho amazwi. 
5. Shono ukuthi yini eqeda isenzeko enovelini. 
47 






6.7 Okudingeka ukuba kwenziwe 
Kudingeka ukuba kuqedelwe umsebenzi on a edelwan a ~t~~ha uyoythlela. ~ena indlela evumelana nay; ~anye na~a: uhn. th. Uma eseneslqmlseko ukuthi uwuqede wonke umsebenzi ut IS a, usengahlabela phambili. 
48 

Isahluko 7 

7.1 Isivivinyo somcabango 
7.1.1 Lapha ngezansi kunezigaba ezimbili ezidinga ukuxhunywa ukuze zakhe indaba. Zama ukuzixhuma lezi zigaba uzenze zikhiphe indaba ephelele. Inike isihloko Ie ndaba yakho. 
Ngiyamuzwa ukuthi unamandla yena 10 mlisa. Noma enamandla kodwa angiboni ukuthi angayimela Ie miphonso yami. Ngifike ngimuthi sika phansi, avike aze agoqane kanti angikho lapho ngizoyiphonsa ezimbanjeni .. 
. . . Kuthiwa ugulela ukufa 10 muntu enabe nilwa naye. Uvuvukele wonke umzimba 10. Akusaqondakali noma udla izihlungu yini kanti wena. Ngiyasola kuzodingeka kubekhona imizamo oyenzayo ngalokhu. 
7.2 Uhlelo 
7.2.1 Ukwakhiwa kwezivumelwano zesibaluli 
Esifundweni esingaphambili siphawule ukuthi isibaluli sakhiwa ngesivumelwano nesiqu. Isivumelwano yisona sakhi esisemqoka ngoba igama silibona ngaso ukuthi liyisibaluli. Ake sibone-ke ukuthi izivumelwano zesibaluli zakhiwa kan jani. 
Zimbili izindlela zokwakha izivumelwano zesibaluli. Indlela yokuqala yileyo yokuhlanganisa unkamisa a- kanye neziqalo zamabizo. Uma kuhlangene lezi zakhi, kwenzeka ukulumbana konkamisa. Uma isiqalo sebizo sinomankankana, uyeqiwa umankankana nonkamisa olandelayo. 
Izibonelo 
I. a + um3. a + urnS. a + iIi7. a + isi9. a + inIl.a+ulu- 
00eliesieolu- 
2. a + aba4. a + imi6. a + am a8. a + izi10. a + izin- 
10. a + izin- 
14. a + ubu- 	obu- 
15. a + uku- 	oku- 
aba- ,.-} e- 
a- 
eziezieZl- 

49 







Indiela yesibili yokwakha izivumelwano zesibaluli yahlukile kulena engenhla. Azikho izakhi ezihlanganiswayo kule ndlela. Le ndlela ithi; izivumelwano zesibaluli zisuselwa kwezesiphawulo ngokweqa noma ngokubulala omankankana. Kusho ukuthi uma isivumelwano sesiphawulo singenaye umankankana siyefana 
nesesibaluli. 	' 
lzibonelo 
lzivumelwano zesiphawulo 
	1. om- 	2. aba- 
	3. om- 	4. emi- 
	5. eli- 	6. ama- 
	7. esi- 	8. ezi- 
	9. en- 	10. ezin- 
	11. olu- 	10. ezin- 
14.obu15.oku- 
lzivumelwano zesibaluli 
	1. 0- 	2. aba- 
	3.0- 	4.e- 
	5. eli- 	6. a- 
	7. esi- 	8. ezi- 
	9. e- 	10. ezi- 
	11. olu- 	10. ezi- 
14.obu15.oku- 
7.2.2 Bhala zansi: 
Phunga ngezilhebe!! phansi onke amagama 
ayizibaluli kule ndatshana enge- 
Bathathe umuntu ongcono bamusa esibhedlela. Dokotela lowo oqotho, wabatshela ngesiguli. Isiguli basiphuzise imithi emuncu, emhloshana sakhwehlela umlibe. Into ebuhlungu ukuthi abantu abambalwa abasizakele kuleso sibhedlela. 
7.3 Ukusetshenziswa kolimi 7.3.1 Ziyini izisho 
Izisho zithe ukwehluka ezageni ngokuthi zona ziyaguquguquka ngezinkalhi zesenzo. Kuvamise ukuthi amagama esiwaziyo ukuthi asho ukuthini, engakusho lokhu esiwazi ekusho, kepha esho okunye okuseceleni. Singathatha isibonelo sesisho esithi: Ukudla amabele. Lokhu akusho ngempela ukuthi umuntu uphilela ukudla amabele. Lokhu kusho ukuthi usaphila noma usawadla anhlamvana. Njengalokhu kwenza izaga, izisho zinonisa ulimi, inkulumo izwakale kamnandi. Izisho ziyizinkulumo ezimfishane. ezivame ukufaka izenzo ukusho lokho ezisuke ziqonde ukukusho. Izisho zingamagama asetshenziswayo ukusinekela izimo ezithile. Izisho zingachaza okuthile njengoba kubonakala kunjalo, noma kwesinye isikhathi zethule omunye umqondo oseceleni. Izisho 
50 
68. 

ziyizinkulumo zabantu basendulo othi uma usuzihlolisisa kahle ubane ukujula kwazo. Izisho zakheke ngendlela yazo zodwa. Izisho zisebenzisa izenzo kanye namabizo aguquguqula izincazela zazo. Izona izisho ezikwazi ukuba zidlulise umqondo othile, inqobo njena isekutheni leso sisha sisetshenziswa kangakanani umphakathi. 
Umqondo wezisho uvela ekwahlukaneni kwezinto ezisetshenzisiwe. ezinkulumeni zabanlu bakudala. Izisho aziguquli njena kuphela okuqukethwe izingxoxo ezithile, kepha zinothisa ulwazi Iwethu Iwamagama noma inkulumo yemihla namalanga. Izisho ikakhulukazi zakheke ngendlela ethile eyenza ukuba incazelo yazo iguquke kakhulu kula magama esiwajwayele. Kuvamise ukuba isisho siqalise ngesenzo bese kulandela ibizo. Ibizo yilona imvamisa elisinikeza incazelo yesisho. 
lzibonelo 
Ukubamba ithambo Ukubangwa nezibi 

Kulezi zisho ibizo elithi: ithambo nelithi izibi yilona elisichazela ngesakhiwo salezi zisho. 

Izisho singasho ukuthi ziyindlela yokusha okuthile, futhi zihlelwe ngendlela ethile engajwayelekile oHmini. Izisho zivama ukuba zemukelwe ngendlela ezisetshenziswa ngayo. Zivama ukunika incazelo ethe phecelezi kunendlela ezibhalwe ngayo phansi. Isisho sinesakhiwo saso esingajwayelekile olimini oluthile. Lesi sakhiwo sikhombisa ukujula kolimi nokusebenza okuphathelene nengqondo kwalolo limi. 
7.3.2 Zibambe ziqine 
1. Chaza kafishane ukuthi ziyini izisho. 	"1 
2. Chaza ukuthi izisho zakheke kanjani. 
3. Yini umsebenzi osemqoka wezisho? 
4. Yini evamise ukuqalisa esakhiweni sesisho? 

2. Chaza lezi zisho ezilandelayo: (a) Ukubamba ithambo. 
(b) Ukubangwa nezibi. 
51 
69. 
1. 

1. 
70. 
71. 
72. 

7.4 Nanko amangwevu 

Usematweni ehamba ngesikhulu isivinini lesi. ~ma uthi jeqe kumshayeli wale mata, uyambana ukuthi ulele. Awusitshele ukuthi yini angayenza uma uzithala usesimeni esinjengalesi. 

Umfundisi wethu kungabakuhle athi ukusinikeza isikhashana ngaphambi kakwethula laO maxaxa ethu. Lesi sikhashana esakuthi sithi ukuzilungiselela kahle ukuze sikhulume inta ebhadlile. 

Masizame ukuphefumula sanke bantanga sibanisane kulesi simo esihlangabezana nasa. 

7.5 Indaba 
7.5.1 Izigalshana zendaba 

Esigabeni esingaphambi kwalesi safunda ngakulotshwa kwendaba. Okusemqaka wukuthi uma silaba indaba siyehlukanisa ngezigatshana. Lezi zigatshana nama zahlukehlukene kuhle zakhe indaba eyadwa. Imiqanda esezigatshaneni zendaba yakha indaba eyadwa ehlangene. 

Isigatshana ngasinye endabeni siba nomqondo owodwa ose. mqoka. Umqanda Iowa avela kulesa sigatshana, uzwakala ekuqaleni kwesigaba. Uma umqanda asesigatshaneni lesa usuwethuliwe, siyanwetshwa isigatshana leso ngokuchaza lawo mqando. Kwesinye isikhathi isigatshana leso singanwetshwa Ilgokuhalula izillto ezisemqoka kuleso sigatshalla. Ukunwetshwa kwesigatshana kuya ngahlaba Iwendaba esuke ibhalwa. Esigatshaneni lapha obhalayo uveza ubucika nekhona lanke lakubhala. rhela kufuneka ofunda isigatshana lesa ezwe yanke inta equkethwe kuleso sigatshana. Okuscmqaka-ke ukuthi abha. laya aveze ubucika emshweni ayibhalile esigatshaneni lesa. Kuhle asebenzise imisho em ide nemifishane. lngcano kakhulu imisho emifushane ezigatshaneni ngoba yenza umqondo usheshe uveIe obala. 

Ekulobeni izigatshana, kuhle sisebenzise ulimi olumnandi noluklasile. Amagama ayahlungwa kulotshwe lawo ashaya emhloIweni. Uma kuchazwa, akuchazwe into ihlale obala, nongakaze ayibone kube sengathi uyayazi. Izigatshana ezihlotshiswe ngezisha, izaga nezimo zokukhuluma zincomeka kakhulu. 

Zonke izigatshana kuhle zibe nomusho oyisiphelho. Lo musho yiwona okhombisaya ukuthi umqondo wesigatshana leso uyaphela. 

52 

7.5.2 Ziphi ezakho nlanga! 

Loba phansi amaphuZtl amahlanu ongenza ngawo ukuthi izigatshana endabeni yakho zibe ngcono kakhulu. 
7.6 Imibhalo 
7.6.1 Isikhuliso senoveli 

lnoveli ivama ukuba nesigameko esithile okuyisona esiyenza ukuba ikhule. Kubakhona nesenzcko esithile okuyisona eSlbopha Indaba ibe inyanda eyodwa. lsenzeko sinobuntambo obuthlle obuxhuma inaveli, bese siyidonsa njalo size siyifikise esico. ngweni. Esingakunakisisa ngegama . is~nzeko ukuthl lokhu kuyisona isigemegeme esenza moveh IbIZW~ ngalelo gama. 
Uhlaka Iwenaveli.lona luwucbungechunge Iwez.gameko. Le nhlabaluhide yezigameko ibashwe ndawonye isenzek? esisod'."~. lnoveli ngokwayo kuyenzeka ibe nezigamekwana ezmcane e"YI' milhelela. 
lsenzeko senoveli ethile sehlukene nesenye inoveli. Isenzeko yisona esikhulisa inoveli siyenze ukuba. ibe nenqubekela phambili. lsenzeko sisemqoka kakhulu esakhlwem senoveh. Kusona isenzeko siye sibone ukuthi inoveli ikhula futhi iqhubekela kanjani phambili. Abalingiswa benoveli yibona abasem~oka ekuyikhuliseni kanye nasekuyiqhubeleni pha~blh. Abahng.swa abasenovelini bavama ukuvezana bodwa ngezmdlela ezahIukene. Nokho asizukuzibala lapha. 
Ukukhuliswa kwenoveli kwenzeka ngokuthandanisa kahle izigigaba ezimbandakanya ndawonye abantu ziphinde zibehlukanis.e futhi. Kllbakhona izigigaba eziyimixhantela eZlthaSisela ebuq •• niswen; benoveli. Noma ngabe kusetshenziswc yiphi indIcIa ukukhlllisa inoveli kuscmqoka ukuthi lcyo ndlela yakhc uhlobo oluthile lodweshu enovclini. Udweshu lungaba ngaphakalhi komlingiswa osemqoka. Umlingiswa uzithola engqubuz~na nomqondo wakhe ngenxa yokungabi nesiqiniseko ngczl?k~lclo kanye nezinta ezithile. Kuycnzeka. l~thl udw.esh,: kumhng.swa lube ngaphandle. Isikhuliso scnoveh slhamba SIZC sllike kuvuthondaba lapho indaba isukc isisesicangweni. 
Uma isikhuliso sendaba scsilike kuvuthondaba. indaba ayisabe isaqhubcka. kepha iba nokudamba. Kubakhona ukuyisonga .oku. thile inoveli okusifikisa kulokhu csithi ibohlolola. lsenzcko Isona csibaluleke kakhulu ekukhuliseni indaba. Isona isenzeka esiklama ukhondolo lapho indaba izohamba khona ngenkathi ikhula ibheke kuvuthandaba. 

53 






7.6.2 Ivume wethu 
1. Chaza kafishane isikhuliso sendaba. 
2. Sibaluleke ngani isikhuliso sendaba? 
3. Bala izinto ezisemqoka esikhulisweni sendaba. 
4. lsenzeko sihlangana kanjani nesikhuliso sendaba? 
5. Kufinyelelwa kanjani kuvuthondaba lwenoveli? 
7.7 Okudingeka ukuba kwenziwe 
Uthisha makabukezise abafundi umsebenzi okade wenziwa. Lokhu uyokwenza ngendlela eyomukeleka kubafundi nabona ukuthi bayayilandela. Uma esezenelisile, sekungaqhutshekelwa phambili. 
54 
Isahluko 8 
8.1 ISivivinyo somcabango 
8.1.1 Funda Ie ndaba bese uphendula imibuzo elandelayo ,Endulo bekuthi owesifazane kungabonakala ukuthi usemumethe, bese ephathwa kahle kakhulu. Ubezanyelwa ukudla okumuncwana bese kuqashelwa ukuthi angayenzi imisebenzi enzima kakhulu. Kukhona-ke nokho abebevele bahluphe uma . bekhulelwe basebenze lokhu okudlulele bangabuyi nhlobo emasimini. Umuntu wesifazane onzima naye wayekujabulela lokhu ngoba phela kwakukhombisa ukuthi umndeni uzokwanda. Kanti yini phela eyabe inkulu ekuthatheni ngoba kwabe kuwukwandisa 
uzalo. 
Owesifazane-ke onzima wabe emboza isisu ngesidwenga. lsidwenga lesi phela kwabe kuyisikhumba senyamazane noma esesilwane. lsikhumba esasithandeka kwakungesempunzi. lsikhumba sempunzi lesi phela sabe senzelwa ukuthi ingane ikhule kahle igxumagxume ngaphakathi kuhle kwempunzi. Abanye-ke 
lesi sikhumba basibiza ngokuthi ingxayi. Lona okhulelwe wabe ephuziswa umuthi okuthiwa isihlambezo. lsihlambezo lesi wayesuke esiphuzela ukuthi akhululeke kahle uma sekufike izinsuku 
H zakhe. 
Kwakwenzeka phela ukuthi lona okhulelwe kube nezinto ezithile azaliswayo. Uma kwenzekile kwaba umkhwenyana onesimunyu kumlobokazi, wayesuke evelelwe ngempela. lzalukazi uma ziyi- 
bona Ie nto, zazimncinza undodana zimtshele ukuthi angalokhu ebuya njalo. lsifo sangempela phela lesi. Umuntu uvele amzondele ukufa omunye asho ukumudla amfele. Kuyenzeka-ke futhi ukuthi omunye kube nento ethile ayithandiswayo. Omunye uke athandiswe yona inhlabathi lena. 
Ngokuqhubeka kwezinsuku nezinyanga, kuba nemidenda eyizinkomba zokuthi umntwana uhlezi kanjani kunina. Odokotela babengekho phela ngezikhathi zawokhokho. Yizo izalukazi lezi kanye namakhosikazi aseqinile okuyizona zazingodokotela. Kwakubelethelwa ekhaya ngoba izibhedlela kwakungabakhwekazi. Ababelethisi abakhulu kwabe kuyizo izalukazi lezi. Uma 


55 





,------
I 
I I 
73. 

kulukhuni kungabelctheki kahle, kwakushiswa impepho kushaywe indlu phczulu ngaphandlc lapho kukhona Ion a obelethayo. Kwenziwa konke lokhu nje kukhulunywa. nezithutha zckhaya. Ziyabuzwa ukuthi zithule zithin; uma kunje. Ziyatshelwa ukuthi uma kukhona ezikufunayo, kulungile kuzolungiswa kodwa azidedele umntwana wabantu lona akhululekc. 
8.1.2 Awugiye nawe sibone 
1. Awuyinikeze isihloko lendaba. 
2. Ngokwale ndaba onjani umuntu okuthiwa umumethe'! 

1. Okunjani'lokhu kudla okumuncwana okukhulunywa ngakho kule ndaba'! 
2. Ikuphi lokhu kuthatha okukhulunywa ngakho kule ndaba'! 

1. Ngabe yini eyabe iyimbangela yokuthi umuntu wesifazane okhulelwe azemboze isisu ngesikhumba sempunzi'! 

1. Ubizwa ngokuthini umuthi ophuzwa owesifazane okhulelwe'! 

1. Awunginikeze igama elilodwa elisho izinkomba zokuthi ingane ihlezi kanjani esiswini sikanina. 

1. Isimunyu kusho (isitho, isidina., ubuhle). Nginikeze okuyikhona kulungile kulokhu. 
2. Yikuphi lokhu kuncinza okukhulunywa ngakho kule ndaba'! 
3. Yiziphi lezi zibhedlela okuthiwa zazisetshenziswa ngezikha- 
	thi zakudala'! 	- 
8.2 Uhlelo 
8.2.1 Iziqu zesibaluli 

Isibaluli sakhiwe ngesivumelwano nesiqu. Ziningi izinhlobo zeziqu zesibaluli ezingasctshenziswa ncsivumclwano sesibaluli. Iziqu zesibaluli singathi zinhlobombili. Kukhona iziqu zemvclo, nalczo czisuselwa kwczinyc izingcezu. 
Iziqu zemvelo 
Kule misho engezansi sisebenzise iziqu zesibaluli zemvelo: 

Owesifazane oqotho uyathandeka. Abantu abazithandi izithelo ezimuneu. Izalukazi zixoxa indaba emnandi. Amakhosikazi aqatha ayengodokotela. 
56 

Emshweni engenhla iziqu: -qotho, -muneu, -mnandi, -qatha; yizona okungezemvelo. 

Ezinye iziqu zesibaluli zisuselwa kwezinye izingcezu zenkulumo. Lokhu kwenziwa ngokuba kuphongozwe isivumelwano sesibaluli egameni elingesiso isibaluli. 
Lezi ziqu sizozehlukanisa ngezingcezu ezisuselwa kuzo. 
Iziqu zesibaluli ezisuselwa emabizweni 
Ibizo 	Isibaluli 
umdubu 	emdubu 
amakhaza 	omakhaza 
inkone 	enkone 
Ezisuselwa esenzweni Isenzo 
khuluma 
dla 
fonda 
Isibaluli okhuluma edla elifunda 
Ezisuselwa esibanjalweni 
Isibanjalo 	Isibaluli 
ngudokotela 	ongudokotela 
yisifo 	okuyisifo 
yimpepho 	eyimpepho 
Ezisuselwa esandisweni 
Isandiso 	Isibaluli 
phezulu 	eziphezulu 
emfuleni 	osemfuleni 
njengesihlambezo 	elinjengesihlambezo 
8.2.2 Ziyakunelha izinduku! 
Isiqu -mdubu 
-makhaza 
-nkone 
Isiqu -khuluma 
-dla 
-funda 
Isiqu -ngudokotela 
-yisifo 
-yimpepho 
Isiqu -phezulu 
-emfuleni 
-n jengesihlainbezo 

Loba imisho ngala magama alandelayo uwasebenzise emshweni njengesibaluli: ineo, phandle, gijima, ubuhlungu, yifa, ngumfana, fa, kude. 
57 






8.3 Ukusetshenziswa kolimi 
8.3.1 Vika sekuyagadlwa 
1. Qedela Ie misho elandelayo ngamagama afanele: 
	(a) Utshwala obusanda kuvovwa 		. 
	(b) Utshwala osebubudala 	noma 						. 
	(e) Inkaba yengane isanqunyiwe 		. 
	(d) Amathumbu adliwa amaxhegu 					. 
	(e) Isidlo somuntu osewafa 		. 
	(f) Umfana othwalela umnewabo 						. 
	(g) Amanzi aphuma egudwini 			. 
	(h) Indawo 	lapho 	kulala 	khona 			izinyamazane 
(i) Utshwala 
okuzovutshelwa 
ngabo 
noma 
2. Awuchaze lobu buhlobo nokuzalana kwabantu: (a) Ukhokho 
(b) Umlingani 
(e) Umlamu 
(d) Ubabekazi 
(e) Umamekazi 
3. Ngonjani umuntu okuthiwa: (a) Uyinculu 
(b) Unenyoni 
(e) Uyimfezi 
(d) Uyimbulu 
(e) Uyikhabe 
4. Khetha igama elilungileyo kulawa abiyelwe: 
(a) Amanzi ahoshwa ngemisele okunisela (umnetho, inkasa, iphayiphi). 
(b) Umuntu othathela izwe lakubo izimfihlo zamanye (intatheli, ingwenya, inhloli). 
(e) Uthaka olugayiwe lokuhloba (ubusenga, imfibinga, ingxotha). 
(d) Ingaphambili lesitho (izimbali, umcondo, umbala). 
(e) Ukuhlobisa into ebaziweyo (ukuloba, ukubhala, ukuntazinga). 
([) USomhlolo u (negazi, nogazi, nentando) ngoba mubi kodwa uyathandeka. 
58 
(g) Ekuzingeleni sibambe (isichumo, isixhumo, isikhungo) senyamazane. 
(h) Isibazi esithi siphola senze iqhuzu (ihluzi, ihluzo, isilonda). 
(i) Izele lommbila elisaklamuzelayo (iklume, ugaba, izele). (j) Izindlubu ezingakomi eziphekiwe (umqhuqhumbe, umkhwili, umgwili). 
8.4 Masixoxisane 
Kufika umbiko usesikoleni wokuthi umama wakho ugula kabi useze waphuthunyiswa esibhedlela. Sithathe ngamehlo engqondo usuke nathi emva kokuthola 10 mbiko uze uyosibeka esibhedlela lapho umthola zimbambile izinhlungu. 
Umfundisi uyobona yena ukuthi ethulwa kanjani la maxoxo. Kuyobakuhle nokho ukuthi sithole isikhashana sokuthi silungiselele la maxoxo ethu ngaphambi kokuba siwethule. 
Kuhle phela bontanga kuthi lowo othula amaxoxo ahambisane nesimo sento ayishoyo. Phatheka kabi lapho kukubi ngempela, umamatheke futhi uma sikhona isidingo salokho. 
8.5 Indaba 
. 8.5.1 Izinhlobo zezigatshana 
Sesike saphawula ukuthi uma kulotshwa indaba siyehlukanisa ngezigatshana. Yileso naleso sigatshana sinomqondo waso kodwa owakha indaba. Umqondo ovezwa isigatshana ngasinye usiza ukukhuphula indaba. 
Izigatshana endabeni azifani njengoba vele zitholakala ezindaweni ezingefani endabeni. Kukhona phela izigatshana ezingasekuqaleni kwendaba, kube ezisemzimbeni wendaba, nalezo eziyisiphelho sendaba. Izigatshana ezisemzimbeni wendaba ziba ziningana zona, ngoba yilapho olobayo esuke esegxila khona endabeni yakhe. Lezi zigatshana zomzimba 
	wendaba zingumongo wendaba yonke. 	n 
Kukhona isigatshana esisekuqaleni endabeni esibizwa ngokuthi isingeniso. Uma kulotshwa indaba asisali lesi sigatshana. Yisona phela esethula okuzoxoxwa ngakho kuleyo ndaba. Kusemqoka ukuthi obhalayo asenze sihehe isingeniso, futhi akhombise ukuthi uyasazi isihloko leso okulotshwa ngaso. Akukuningi okulotshwa esingenisweni, nokho kufanele siyingenise indaba ngendlela egculisayo. 
59 




74. 
75. 
Umzimba wendaba wakhiwa ngezigatshana ezindkudlwana kunesingeniso. Izigatshana lezo kuhle zibe nomqondo owodwa owendl~lekile. Lezi zigatshana zomzimba zinongwa ngolimi olumtotl namagama ekhethelo. 
Isigaba esiyisiphetho sendaba sincane n~so njengesingeniso. Olobayo esiphethweni usuke esekhombisa ukuthi usekusho konke obekungashiwo ngesihloko leso. 
8.5.2 Phum' ungibhule!! 
Bhala umehluko phakathi kwesigatshana esiyisingeniso nesiphetho. Ungeqisi emigqeni eyisithupha. 
8.6 Imibhalo 
8.6.1 Isenzeko senoveli 
Inoveli iba nesenzeko, isigameko okuyisona esenza ukuba indaba iqhubeke. Isenzeko siba usinga okuyilona oluthunga inoveli. Enovelini kuvama ukuba nento egelezayo eyenza ubundaba bendaba ukuba bufike esicongweni. Isenzeko isigemegeme esikuyona inoveli esiyenza ukuba ibizwe ngalelo gama. Isenzeko esitholakala enovelini ethile sehlnkene nesenzeko senye inoveli. Isenzeko isona esikhulisa inoveli. Umbiko noma isifundo enove- . lini kuvama ukutholakala kwisenzeko. Isenzekonhliziyo noma isigemegeme nhliziyo yisona esithunga uhlaka. Isenzeko sivama ukuba nala maphuzu alandelayo: 
1. Isenzeko sivama ukuba nesenzo esisenza sibhibhe. 
2. Sivama ukuba yingxubevange yokuthile okwenzekayo bese sigcina sesixaka. 
3. Amandla ayimithelela adala amandla okufa ukuba abe 
maningi lokho okugcina kudale inhlekelele. 
Isenzeko enovelini singahlukaniswa sibe izinhlobo ezimbili. Kukhona isenzeko esingaphandle esiphathelene nalokho okulingiselwayo noma okwenziwayo enovelini. Kukhona isenzeko sangaphakathi-esingathi uhlobo Iwesenzeko olwenzeka ezingqondweni zabalingiswa. Enovelini sikhonjiswa indlela imizwa yabalingiswa abehlukene echukuluzwa ngayo, nokuthi ixabana kanjani. Sikhonjiswa nokuthi imibono iphikisana kanjani. Kwesinye isikhathi sikhonjiswa ukuthi okungaphakathi ezingqondweni zabalingiswa kulwa kanjani. Kubalulekile ukuthi umbhali wenoveli aphumelele ukuba kubekhona ukuxhumana 
60 




kwesenzeko enovelini yakhe. Izenzeko kanye nemininingwane engayikhulisi indikimba yendaba, kwehlisa okushaqisayo kanye nokuxhumana kwenoveli. Isenzeko sibalulekile enovelini ngoba yisona inoveli eyakhelwe phezu kwaso. Ngaphandle kwaso inoveli ingeze yakhula ifike ezingeni eliphezulu. lsenzeko enovelini siveza abalingiswa ngezindlela ezehlukene. Abalingiswa kunesenzeko esithile abasenzayo esisemqoka enovelini. Isenzeko isona esikukhombisa ngempela ukuthi indaba izokhula ibheke ngaphi. Isenzeko singasho ukuthi kwasona ngokwaso siwumgogodla wenoveli. Ngaphandle kwaso inoveli ngeke yabakhona. 
8.6.2 Awugadle ngezakho 
1. Chaza ukuthi yini isenzeko. 
2. Nikeza amaphuzu amathathu avama ukutholakala kwi- 
senzeko senoveli. 
3. Nikeza izinhlobo ezimbili okungehlukaniswa ngazo isenzeko. 
4. Shono nokunye okungakhonjiswa isenzeko. 
5. Ungasho yini ukuthi inoveli yakhelwe phezu kwesenzeko? 
8.7 Okudingeka ukuba kwenziwe 
Utisha makaqedelise abafundi umsebenzi walelo sonto ongazange uqedwe. Uthisha uyozihlelela yena indlela eyovumelana naye yokwenza lokhu. Inqobo njena ukuthi akabe nesiqiniseko ukuthi abafundi bayawulandela umsebenzi. 
61 






Isivivinyo 2 
Isikhathi: 30 Amaminithi 
Amamaki: 50 
Isiqephu A 
1. Funda Ie ndaba bese upliendula imibuzo elandelayo: 
Uma ukhuluma naye ungamnakile, ungaze uthi lukhulu uyalusho kanti phinde uyahhema nje. Izinwele ekhanda zingamadlodlombiya lawa abalekisa izingane. Amanzi eyawo ayiphathwa abakhwekazi uqobo. Uyabona nje ukuthi sekunesikhashana agcina ukuwathela ernzimbeni kanti nezingubo zakhe ziyesabeka. Useke azenwaye kuze kube sen gat hi kuzoyobuka isikhumba. 
Phansi ezinyaweni laphaya ukhangwa imifantukazi yam ansense. Uthi unganakile uyambona usethi sika ubala. Uthi esuka lapho ebe egigitheka aze akhale izinyembezi. Ukhinka olungabuzwa nakubuzwa lolu. Uke asukeleke akhiphe amehlo abe ngangawenkunzi yenkomo. 
2. (a) Kusuke kuthiwani uma kuthiwa into 
	ingabakhwekazi? 	(3) 
	(b) Izinweleezinjani ezingamadlodlombiya? 	(2) 
	(c) Awunginikezeelinye elisho ukuhhema. 	(1) 
(d) Ngakhele imisho ngala magama alandelayo: 
	(i) sika 	(2) 
	(ii) ukugigitheka 	(3) 
	(e) Yini ukhinka? 	(2) 
(f) Ukwenzenjani ukukhipha amehlo abe nganga- 
	wenkunzi yenkomo? 	(2) 
/15/ 
3. Zimbili izindlela zokwakha izivumelwano zesibaluli. 
Chaza kahle indlela eyodwa bese unikeza izibonelo 
	ezifanele. 	(8) 
4. Loba la magama alandelayo ngendlela efanele yesiZulu: 
	flour, nucleus, hour. 	(6) 

5. Loba imisho emibili enesiphawulo esiyisikhuliso nesinciphiso. 
6. Loba umusho ozokhombisa kahle ukuthi 
isibaluli singasetshenziswa njengesichasiso emshweni. 
Isiqephu B 
7. Chaza indlela yegama ethinta umphefumulo. 
8. Chaza isikhuliso senoveli. 
L 
(4) 
(2) /20/ 
(7) (8) /15/ 
62 	63 




76. 
77. 
78. 

Isahluko 9 

9.1 Isivivinyo somcabango 
9.1.1 Funda Ie nkondlo bese uphendula imibuzo elandelayo 

Imisinga yesililo 

Ngizw' amakhwelo emisinga 
Afiyoza eqhamuk' olwandle 
Ethwele ulaka Iwamaza, 
Embath' amandla emikhomo, 
Angilethel' itwetwe ngingenwe Ngikubonile ngehlulek' ukukwejwayelaNgizw' ubufiyofiyo bawo 
Ngabon' ubufiyofiyo bawo 
Luka-Afrika ehlukana, ehlukana, Eqabatheka evivela nganxanye 
Lapho kungezwakali khona 
Amakhwelo emisinga yesililo. 
Ngiyibone isiphephetha ngolaka 
19odl' inkemba yokugenca, 
1njongo kuwukujuq' ujuqu 
Kulilw' isililo esikhulu- 
Wo, ngale misinga yesililo 
Enejubane eliqununuzayo! 
Baph' oZakes Nkosi nemitshingo? Baph' oJackie Radebe namaphimbo? Ngiyakwesaba misinga yesililo, 
Eth' eminye ileth'ubuncwaba 
Wena waleth' esamathamb' isililo 
Ngokuthath' imizwilili osomaphimbo bomhlaba: 
Baph' oBob Mali no-Ottis Redding, Abangamathambo axhumekek' inyama Ecakwe ngebala lika-Afrika? 

(Amaqhabanga p. 14) 

64 

9.1.2 Zithathe nawe shinga ndini 

1. Yimiphi Ie misinga yesililo okukhulunywa ngayo kule nkondIo? 
2. Awungitshele ukuthi ngabe iyiphi ngempela ingqikithi yale nkondlo. 
3. Yimaphi la maza okukhulunywa ngawo kule nkondlo? 

1. Yisiphi isifengqo esisetshenzisiwe kulo musho: Ngizw' amakhwelo emisinga. 

1. Yimuphi umqondo ovezwa igama elithi itwetwe naleli elithi intola? 
2. Ngabe usivezelani 10 mugqa olandelayo: Ngabon'amathambo awuphahla. 

1. Esigabeni sesibili sale nkondlo kunendawana ethi Ie misinga ayifani neminye yona iletha ukukhathazeka okukhulu. 
2. Babedume ngani laba bantu ababalwe kule nkondlo? 

1. Yisiphi lesi sililo samathambo imbongi ekhuluma ngaso lapha? 

1. 1mbongi yenzani kule nkondlo ngabe ijabule, iyakhala, iyathanda kumbe iyaxwayisa? 

Kokusiza ukuyifunda uphindelela inkondlo ukuze ukwazi ukuyithola kaWe ukuthi iquketheni. 

9.2 Uhlelo 

9.2.1 Umahluko phakathi kwezivumelwano zesiphawulo nezesiba- 
	luli 	. 

1siphawulo nesibaluli ziyefana ngoba zenza umsebenzi owodwa, wokuchaza usobizo. Noma-ke imisebenzi yalezi zingcezu ifana ukhona umahluko okhona ezivumelwaneni zazo. 1zivumelwano zesiphawulo nezesibaluli azifani. Umahluko osobala ukuthi izivumelwano zesiphawulo zinomankankane, kanti ezesiphawulo azinabo omankankane. 

65 






~-------------------------~--------------~ 
lsibonelo 
	lzivumelwano zesiphawulo 	lzivumelwano.zesibaluli 
	om-- 	0- 
	ezin- 	ezi- 
	ama- 	a- 
	eli- 	eli- 
	en- 	e- 
	oku- 	oku- 
Zikhona izivumelwano ezifanayo esiphawulweni nasesibalulini. Lezo ezifanayo umehluko ziwukhombisa kuphela uma zisetshenziswe neziqu zalolo cezu. Okusemqoka lapha ukuthi izivumelwano zesiphawulo zisebenza neziqu zesiphawulo kuphela. 
9.2.2 Ukwakhiwa kohlelo oluphikayo esibalulini 
Isibaluli siyakwazi ukuguqulwa sibe sohlelweni oluphikayo. Uma sakha uhlelo oluphikayo sisebenzisa isakhi sokuphika -nge-. Lesi sakhi sigaxwa phakathi kwesivumelwano sesibaluli nesiqu sesibaluli; kanje: 
Uhlelo oluvumayo oqotho esibuthuntu abanqunu ezinsundu 
Uhlelo oluphikayo ongeqotho esingebuthuntu abangenqunu ezingensundu 
9.2.3 Nyakaza nyube! 
Kule ndatshana engezansi bhala phansi onke amagama anesivumelwano sesibaluli: 
Sabona ngomoya omakhaza ukuthi lizokuna. Laba abangenamajazi baqalaza. Okubuhlungu nje akekho noyedwa ongempofu kulaba bantu. Abaningi banamajazi ambalwa ampungana. 
9.3 Imibhalo 
9.3.1 Inkalhi enovelini 
Njengoba sazi ukuthi inoveli ingumfanekiso wempilo yangempela esiyiphilayo, kubalulekile ukuba impilo ifanekiswe ngesikhathi esithile esinikeziwe. Kubalulekile ukuba wazi ukuthi indaba yenzeka ngasiphi isikhathi. Kungabe yenzeka ekuseni, emini, ntambama noma ebusuku. Kufuneka uzame futhi ukuthola ukuthi umbhali ukhetheleni ukusebenzisa lezo zikhathi 
66 

enovelini yakhe. Kungabe indaba yenzeka ngenkathi lina liyidliva, noma ngenkathi libalele likhipha umkhovu etsheni. Inoveli kwesinye isikhathi ingaveza isikhathi samakhaza noma sokufudumala. Njengoba kuke kwashiwo ukuthi ukhetheleni umbhali ukusebenzisa !eyo nkathi, zibuze ukuthi bekungaba njani uma esebenzisa enye inkathi. Imvamisa kusuke kunesizathu esithile esisemqoka. 
Inkathi futhi ingakhomba inkathi yasendulo kanye nenkathi yamanje. Uma sikhuluma ngenkathi yasendulo, siqondise enkathini lapho imfundo kanye nempucuko yasentshonalanga ingakafiki. Zingakabibikho izinto zokuhamba abantu besahamba ngezinyawo amabanga amade. Zingakabibikho izinto ezifana nezingubo. Abantu besembatha izikhumba. 'Singabala nokunye okuningi okwakwenzeka ngenkathi yasemandulo. Izwe lisabuswa amakhosi kanye nezinduna. Kusekhona amabutho, kuhlala kuliwa izimpi. Enkathini yamanje singabala ukuthi sekukhona impucuzeko yaseNtshonalanga. Abantu sebefundile, sebenezimoto. Sebegibela nezindiza ukuvakashela abahlobo babo abathile. Esikhathini esiningi sebeshayelwa umthetho nguhulumeni. Noma inkosi inawo amandla, kepha amandla ayo awasefanani nalawo amakhosi ayenawo ngesikhathi sasemandulo. Kwakulula kuqala ukuba inkosi ikhiphe izwi lokuba kubulawe abantu. Nokho esikhathini samanje akusenjalo. Isigigaba noma izigigaba zenoveli kuyenzeka ukuba zenzeke ngenkathi engangosuku noma isonto. Singathatha njena isibonelo sokuthi inoveli emayelana nomshado kaThemba. Umbhali wenoveli ufuna ukusitshela isigigaba esibalulekile esenzeka ngosuku lwalowo mshado. 
9.3.2 Awuphinde uzilhalhe 
1. Chaza ukuthi inkathi iyini enovelini. 
2. Isiza ngani inkathi enovelini? 
3. Uma ucabanga umbhali usuke eyikhetheleni inkathi ethile enovelini? 

4. Chaza umehluko phakathi kwenkathi yasendulo kanye nenkathi yamanje. 
5. Shono ukuthi izigigaba zenoveli zibaluleke kanjani enkathini yayo. 
67 


--------- 

79. 
80. 
81. 

9.4 Ukusetshenziswa kolimi 
9.4.1 Ukwenziwa isimanjemanje kolimi IwesiZulu 

Ulimi luye Iwenziwe isimanje ngokusebenzisa amagama amasha kulolo lulimi. EsiZulwini kunezindlela ezintathu zokwenza lokhu. Singabala lezi ezilandelayo: 
I. Amagama aqanjiweyo. 
2. Amagama atshelekiweyo. 
3. Amagama afanekiswe nolimi 1010. 
1. Amagama aqanjiwe 

Njengoba isihloko sizisho,. amagama aqanjiwe asho ukuqamba njena amagama amasha. Amagama amasha ayevamise ukuqanjwa ukuze kuqanjwe leyo nto entsha olimini IwesiZulu. Imvamisa kwakuye kubukwe ubunjalo bento ethile. Kwesinye isikhathi kwakuye kubukwe ukwenza kwento ethile. Kwesinye isikhathi kwakuye kubukwe ukwenza kwayo uma isetshenziswa. Ngaleyo ndlela izinto eziningi ezintsha zakwazi ukuba ziqambeke. Akutholakali ngempela ukuthi ubani owayeba nomsebenzi wokuqamba izinto ezintsha. Kusobala ukuthi kwakungumsebenzi womphakathi. 

lsibonelo 

Isibhamu saqanjwa kuthathelwa emsindweni waso uma siqhuma ukuthi sithi bhamu! 
Ugandaganda 

Isithuthuthu 

2. Amagama atshelekiwe 

Amagama atshelekiwe kuvama ukuba amagama athathelwa kolunye ulimi. Kwesinye isikhathi engathathelwa esiBhunwini, esiNgisini, esiFulentshini nakwezinye izilimi ezikhona ngaphansi komthunzi welanga. La magama aye elungiselelwe ukuba avumelane nesakhiwo samagama esiZulu. Izilimi eziningi zinamagama angagcini ngokamisa. Uma lelo gam a selenziwa isiZulu kuye kujotshelewe unkamisa ekugcineni. 
3. Amagama afanekiswe nolimi 1010 

Amagama afanekiswe nolimi oluthile kusuke kungamagama esiZulu asenomqondo othile wokwebolekwa kolunye ulimi. IsiZulu ikakhulukazi sivame ukuba siboleke esiNgisini noma 

68 

, 

esiBhunwini. Igama elebolekiwe liye lenziwe ukuba lifanane nolimi 1010 elebolekwe kulo lelo gama. Nazi izibonelo zamagama aseyisiZulu kepha abolekwe kwezinye izilimi: 

Itafula Isitulo Ushukela 

9.4.2 Vika lakhala ikhanda 
1. Chaza kafishane lokhu okulandelayo: (a) Amagama aqanjiwe. 
(b) Amagama atshelekiwe. 
(e) Amagama afanekiswe nolimi 1010. 

2. Shono ukuthi asuselwa kuziphi izilimi la magama alandelayo: (a) Itafu\a 
(b) Isitulo 
(e) . Ushukela 

3. Chaza ukuthi avela kanjani la magama alandelayo: (a) Ugandaganda 
(b) Isithuthuthu 

4. Kushiwolani ukuthi ukwenziwa isimanje kolimi ukusetshenziswa kwala magama. 

9.5 Sesibhekene ngeziqu zamehlo 

9.5.1 Kunengxoxo elapha ngezansi okumele siyenze ibesamdlalo Masiqokane sodwa ukuthi sizodlala ziphi izindawo. 

Ikhehla: Washo-ke ndodana ukuthi uzaywa uPhondowendlovu. Abadaya yabo kunathi. Thina seyama bona. (Lisho lihlafuna inyama kodwa liwawasa ngoba amazinyo akusekho ngisho elokubika.) 

Umfana: Wena mkhulu kanti ubutho lini? (Kubuza leli bhungu amehlo ethe njo ogqokweni lolu olueishe lube ngaphansi kwaleli khehla ngendlela olusondele ngayo. Amehlo ala mfana asuke kulolu gqoko olunenyama yekhethelo yodwa ahlale lapha kupotiyane nawo oseduze kakhulu kwekhehla.) 

Ikhehla: Mini ndodana ibutho yami nginguNqabayembube. (Lisho futhi lithathe iqatha eligangile liliphonse emlonyeni.) Kon je uthi liqhanyukiswaphi ndodana? (Likhuluma njalo liyaqhubeka nokuqoba inyama.) 

69 







Umfana: (Avele aconse amathe manje umfana. Athule acabange ngaphambi kokuphendula.) Uyabona thina mkhulu sake sayibamba impi yathi uma isinjengogqoko lolu Iwenyama ... (esho elukhomba aze acishe aluthinte) ... sayidudula sayichitha. Ikhehla: Hhayi ngiyakuzwa ndodana. (Lisho ikhehla lithi ukugudlula ugqoko kancane. Liphonse elinyefuthi iqatha emlonyeni) . 

. Umfana: (Avele ajiyelwe manje ukuthi uzokwenzenjani kuleli khehla elincishana kangaka. Aqhubeke futhi.) Uyabona mkhulu abafo bathi uma benjengokhamba lolu lotshwala ... (esho ezama ukuluthinta) ... sase siphezu kwabo. 

Ikhehla: N giyakuzwa ndodana. (Lisho ligudlula upotiyane kancane liwusondeza eduze kwalo.) 

Umfundisi-ke yena makaqaphe nje ukuthi konke kuhamba kahle yini kuze kuyoba sekugcineni. Lobaluhle uvo Iwakhe ngasekupheleni kwala maxoxo ethu. Hhiya okungapheli kuyahlola. Sesingaxoxa kuze kush one ilanga phela singashelwa amazwi. Awuhambe uyolungisa eyakho imibazo nawe sizohlangana futhi. 
9.6 Indaba 
9.6.1 Umsebenzi wesingeniso 

Sesiyazi ukuthi uma kulotshwa indaba ihlukaniswa ngezigatshana. Yileso naleso sigatshana sinomsebenzi waso. Akesibheke ukuthi ngabe yini umsebenzi wesigatshana esiyisi- 
ngeniso. 

Isingeniso sithe ukuba sifishane aseluli kakhulu. Phela lokhu kudalwa ukuthi sona siyayethula nje kuphela indaba singafaki amaphuzu amaningi. Isingeniso sibeka ngamafuphi lokho okuzobhalwa ngakho kuleso sihloko esikhethiwe. Yisona esicishe sisolise ukuthi izigatshana ezilandelayo zizokhuluma nganL Ingqikithi yendaba yonke ithiwa hloko esingenisweni kushiywe 
ojalo. 
Omunye umsebenzi wesingeniso ukukhombisa kahle ukuthi Iowa ozoloba indaba usazi kahle isihloko azobhala ngaso. Isingenisa phela siyaveza ukuthi isihloko lowo olobayo usiqondisisa kahle. Kufanele isingeniso sikhombise ukuthi indaba ezolotshwa iluhlobo luni. Isingeniso sendaba echazayo akufanele sifane' 
nendaba elandisayo. 
70 


Okusemqoka ngesingeniso ukuthi kufanele sihehe Iowa ozofunda indaba. Ukuze sihehe kuhle olobayo ashaye ngamafuphi kodwa akulobayo ku?e .kunomqondo ophakeme. Isingeniso naso kuhle sllotshwe ngohml olumtoti oluzodala ukuhuheka. 

Sisem90ka isingeniso ngoba yisona esikhombisa masinyane ukuthl leyo ndaba izobasezingeni eliphakeme noma chao 
9.6.2 Shinlsha silholhobala! 
~pha ~gez~nsi kune,zingeniso ezimbili. Shono-ke ukuthi yisiphi 
lsmgemso esmgcono. 	. 
82. 

Usizo Iwemfundo 

Lapha ngizothi qaphu-qaphu ngosizo Iwemfundo. Ziningi izinto esikwazi ukuzenza namuhla ngenxa yemfundo. 

Ezintw~?i ezinosizo emhlabeni, sengathi imfundo ihamba phamblh. Noma umuntu efuna ukulubala usizo lwemfundo angeluqede masinyane. Abanye sebeyibiza ngesikhali sanamuhla. 
9.7 Okudingeka ukuba kwenziwe 

Uthisha makaqedelise abafundi umsebenzi walelo sonto ongaqedelwanga. Uthlsha uyokwenza lokhu ngendlela abona ivumelana :naye. Uma esezanelisile ukuthi uqedwe wonke usengedlulela 
phambili. 	' 

71 
83. 
1. 

1. 


Isahluko 10 
10.1 Isivivinyo somcabango 

10.1.1 Lapha ngezansi kunamagama afakwe ezibiyelweni. Amise kahle la magama wenze ukulhi avumelane nemisho levu akuyo bese uhlanganisa kahle Ie ndaba ngawo la magama nalawa angekho ezibiyelweni. 
Amankonyane (tshakadula) emva (ncela) konina. Phela kwakufanele ngoba (sutha) kwazise lonke ilanga (boshwa) ethombeni. Amaguqa wona (dushuza) onina (zama) ukuthi (ehlisa) ubisi. Yonke-ke imfuyo (klaba) emfundeni lapho (gcwala) enhle insinde Ie. Abelusi bezinkomo bona babethe chithi saka. Bebodwa (qwagela) kanti abanye (hlaba) uqhiwu (ciba) insema. (Khathaza) phela kakhulu imfuyo kwazise kwabe kuyisikhathi sasebusika. (Dla) amahlanga izinkomo kungekho lapho (ona) kuthiwe (ngena) ensimini zadla ikhaba lommbila. (Shona) ilanga abelusi (qoqa) izinkomo amabomb.o (bheka) ekhaya. Abanumzane phela (funa) izinkomo (valela) sekumnyama. Imfuyo (thi) kuhle ivalelwe esibayeni (bona) ukuze (bona) kahle yonke. Umfana (buya) imfuyo (mnyama) uvamise ukuthola idicane. 
10.2 Uhlelo 10.2.1 Inani 
Olunye ucezu olungaphansi kwesichasiso inani. Lolu cezu nalo lwakhiwe ngesivumelwano nesiqu. Zine iziqu zenani. Nazi: -ni, -phi, -nye, .mbe. 
Inani nalo njengesichasiso lilandela usobizo emshweni, kanje: 
Izinkomo zimbe ziklabile. 
Nifuna amankonyane maphi? Kodwa ubusika buni obushisayo? lzinkomo zidle ihlanga linye. 
72 
84. 
85. 
Emshweni engenhla onke amagama ayinani: zimbe, maphi, buni, Iinye, anesivumelwano nesiqu. 

lzivumelwano zenani zisemqoka ngoba yizona ezakha ubudleIwano phakathi kwesiqu nosobizo. 
Ukwakhiwa kwezivumelwano zenani 
lzivumelwano zenani zakhiwa zisuselwa eziqalweni zamabizo ezigcwele. lsiqalo sebizo esigcwele yileso eseluliwe esinonkamisa kanye nesiqalo qho. 
Uma kwakhiwa izivumelwano zenani kweqiwa bonke onkamisa abaqalisayo eziqalweni zamabizo kusale iziqalo qho. Iziqalo qho yizona ezithi uma seziphongozwe eziqwini zenani zibe izivumelwano zenani. Esigabeni sesishiyagalolunye isivumelwano sen ani siba unkamisa j •. 
Izivumelwano zenani 
'"~ 
1. 
umu- 
mu- 

3. 
umu- 
mu- 

5. 
ili- 
li- 

7. 
181- 
si- 

9. 
in- 
I- 

ll. 
ulu- 
lu- 
2. aba- ba4. imi- mi- 
I 6. ama- ma- 
	8. izi- 	zi. 
	10. izin- 	zi- 
10. izin- zi- 

14. ubu- bu- 
15. uku- ku- 
. 
, 
{' 
10.2.2 Suk' Ezishozini!! 

Chaza kafuphi ukuthi iziqalo zamabizo zisiza kanjani ekwakhiweni kwezivumelwano zen ani. 
10.3 Imibhalo 
10.3.1 Indawo enovelini 
lndawo isetshenziswa enovelini ukusikhombisa ibalazwe lapho kwenzeka khona isenzeko esithile. Ileyo naleyo noveli inendawo lapho yenzeka khona. Indawo ingehlukaniswa lezi zinhlobo ezilandelayo: 
1. lndawo ebonakala ngamehlo. 
2. lndawo yengqondo nomoya. 
73 







Indawo ebonakala ngamehlo ivama ukuthinta izindawo ezimaye. lana nomlando, izibonelo ENdondakusuka, EmGungundlovu, oPhathe nezinye izindawo ezibalulekile emlandweni. Indawo ebonakala ngamehlo ingafaka futhi izindawo ezithinta ukuhlali. sana kwabantu. Lapha kungathintwa indawo ekhuluma ngekhaya enovelini. Ikhaya liyisiqintana sezwe lokwehlukana ngemiqondo, lokuvumelana ngemiqondo, liyizwe lezenzo futhi liyizwe lokuthanda. Indawo ebonakala ngamehlo iqondise endaweni yangempela lapho okwehiakala khona izigigaba ezithile. Okubalulekile enovelini ukuthi indawo mayikholeke. Indawo isemqoka kakhulu kwisenzeko kanye nokuziphatha kwabalingiswa okwenzeka ohlakeni Iwendaba. Izindawo zibalulekile ukukhulisa indaba okukhulunywa ngayo. 

K wesinye isikhathi indawo ivezwa ngokusebenzisa lokho oku. khomba ukuthi ikhona. Uthisha nezingane angakhombisa ukuthi kukhona in dIu yokufundela okuthiwa isikole. Indawo ingakhonjiswa ngokuba igigiyelwe ingashiwo ngqo. Lokhu kungenziwa . ngokuba kukhonjiswe izindawo ngezinto ezenzeka kuleyo ndawo. Kungavele kukhonjiswe amasiko, ukugqoka, amancoko noma inkolo yendawo ethile. Umfundi usengazibonela ukuthi indawo . okukhulunywa ngayo ikwaZulu, iseMelika noma iseNdiya. Umlobi wenoveli uye angayisho indawo ukuthi ikuphi, kepha usebenzisa lokhu esikubiza ngokuthi ukusikisela. Indawo isinikeza ithuba lokuba sibone kahle lapho okwenzeka khona isenzeko, ibuye isize yandise lokhu esikubiza ngokuthi isenzeko. Indawo iyakwazi ukuba i1wise futhi ibuye ivikise abalingiswa. 

I yakwazi futhi ukuba i1ekelele abalingiswa kokuthile. Indawo kungenzeka kube yindawo yemvelo kanye nendawo yokwenziwa noma ekhandwa abantu. Uma sikhuluma ngendawo, sakhela abalingiswa izwe lapho bezohiala khona. Kwesinye isikhathi . indawo iba ummeleli, igcine ingasasho njena lokho ekumelele kepha isisho okungaphezulu kwalokho. 
10.3.2 Lwaphinda Iwashikisha ufudu I. Chaza ukuthi indawo enovelini iyini. 
2. Nikeza izinhlobo ezimbili indawo engehlukaniswa zona. 
3. Shono ukuthi indawo ihlangana kimjani nesenzeko. 
4. Abalingiswa babaluleke kanjani kwindawo yenoveli? 
5. Ummeleli usebenza kanjani nendawo yenoveli? . 
74 
86. 
87. 
10.4 Ukuselshenziswa kolimi 
10.4.1 Ukudabuka kwezaga 

Izaga ziqanjwa ngabantu bebuka lokho abakubona kwenzeka empilweni. Lokhu kwenza ukuba izaga zivele ngezindlela ezehlukene. Kunezaga ezivela ezinganekwaneni. Lapha singenza isibonelo ngesaga esithi: Imbila yeswela umsila ngokulayezela. 

Ezinye izaga zivela ngalokho okuphathelene nenkolelo ethile yabantu noma usikompilo Iwabo. Kunezinto eziningi abantu abakholelwa kuzona. Ezinye zazo baye babone ukuthi uma ungazenzi zingase zilethe amashwa noma umshophi othile. 
Nasi isibonelo: Ungayishayi ingede ngoju. 
Ezinye izaga zivela emlandweni omdala wesizwe osuwakhohla

" kala. Umlando umayelana nezinto ezenzeka ngempela kepha osekunesikhathi eside zenzeka. Isibonelo salokho ilokhu okulandelayo: Amabonabonane ashiwo nguGcugcwa. 

Ezinye izaga zivela ezintweni ezindala ezenzeka eBhayibhelini kepha manje ezingasaziwa noma zake zenzeka. Lapha singathatha lesi sibonelo esilandelayo: Wahambisa okwejuba likaNowa. 

Ezinye izaga zivela ezintweni ezenzeka ngesikhathi samanje. Lapha singabala izinto eziningi. Nakhu okunye esingakuphawula lapha: Nopopo waze wabolela emthini uzithambisa. 

Ezinye izaga zivela ngendlela okubukwa ngayo amasiko ezinye ~zizwe. Kukhona izinto ezingenzeki nhlobo emasikweni ezinye IZIzwe: UmLungu angathunga isicoco. 
10.4.2 Awuphinde uzithathe 
1. 

Nikeza izincazelo zalezi zaga ezilandelayo: (aj Ungayishayi ingede ngoju. 
(bj Amabonabonane ashiwo nguGcugcwa. 
2. Nikeza owakho umbono wokuthi izaga zidabuka kanjani. 
3. Yini khona ukudabuka kwezaga? 
4. Kwakungubani uNowa kanye noGcugcwa? 
5. Yini ingede? 
75 





~-------------------------------------- 
88. 
.. @---------------------------- 
~l' 

10.5 Awugadle ngezakho 

Kunezimpawu ezilapha ngezansi okumele sixoxe ngazo. Nakhu okusemqoka okudingekayo ekuxoxeni ngalezi zimpawu: 

I. Izimpawu zani zona lezi. 

2. Makuchazwe uphawu ngalunye ukuthi lusho ukuthini nokuthi Iwenza msebenzi muni. 



( 1 km 

76 
RY GO 

10.6 Indaba 
10.6.1 Ukuhlangana kwezigalshana 

Noma indaba ilotshwa ngezigatshana ezahlukehlukene, kuhle kubekhona ukuzwana phakathi kwazo. Izigatshana zonke kufanele zibe nobudlelwano ukuze indaba ihlangane. Ukuhlanganisa izigaba kwenzeka ngesikhathi umuntu akha uhlaka Iwendaba. Ngesikhathi kwakhiwa uhlaka, imiqondo yendaba isuke ihlelwa, ngakho-ke nezigatshana nazo ziyahleleka. 

Izigatshana ezihleleke kahle zizwana, zenza ukuthi indaba ibe ne. miqondo elandelanayo. Yileso naleso sigatshana sithelelana nesinye. Akufanele kubekhona isigatshana esinomqondo ohluke kakhulu kweminye. Lokhu kungenza indaba ingahlangani kahle ifane nendaba ethathelwe phezulu engalungiselelwanga. 

Uma izigatshana zendaba zihleleke kahle zilandelana futhi zizwana; zakha indaba esheshe ibonakale ukuthi iqala kuphi ibheke kuphi. Umsebenzi omkhulu phela wezigatshana ukwenza ukuthi indaba izwakale isuka phansi ize iyofika emaphethelweni. Akwenzeki lokhu uma izigatshana zingalandelani ngononina. Izindaba eziningi zonakala khona lapha ekuhleleni imiqondo yendaba. 

Ukuze indaba yakho ibe nezigatshana ezihlangeneyo nezizwanayo, kusemqoka ukuba wakhe uhlaka indaba ungakayibhali. Uhlaka yilona olusheshe lukukhombise ukuzwana kwemiqondo nesakhiwo sendaba. Uma izigatshana zithelelana, futhi zisiza ekuqhubeni indaba, nakanjani uyobhala indaba ebumbene. 
10.6.2 Suk' ezishozini!! 

Ake ulobe ngamaphuzu angevile kwamahlanu ukuthi yini engakusiza ukuze ulobe indaba ehlangene. 
" 
10.7 Okudingeka ukuba kwenziwe 
Uthisha makabukezise abafundi umsebenzi okade wenziwa kule10 sonto. Uthisha uyozihlelela yen a indlela abona ukuthi iyovumelana naye kanye nabafundi. Emva kwalokho sekungaqhutshekelwa phambili. 
n 






Isahluko 11 
 11.1 .11.1.1 
Isivivinyo somcabango 
Funda Ie ndaba bese uphendula imibuzo elandelayo 
Ukulumula 
Usana alunceli undendende nje. Luyayekiswa ibele noma ngabe unina unalo ubisi luningi. Lo muntu omncane akanakuncela nje phela angabe esama. Ukuyekisa ingane ukuncela kubizwa ngokuthi ukulumula. 
Ukulumula lokhu akwenziwa ingane ingakahambi. Kwenziwa ingane isihamba emveni kwesikhathi esiwunyaka noma esiwunyaka nesigamu. Ngale nkathi umntwana usuke esekwazi ukubona kahle abantu ahlala nabo. Yingayo phela Ie nkathi lapho esuke esekwazi ukukhulukhuluma amaganyana ambalwa anjengobaba nomama nokunye okunjalo. Ayilunyulwa neze ingane isencane kakhulu ngaphandle-ke uma kunezizathu ezithile ezingaba imbangela yalokhu. Lezi zizathu kungaba ukugula kukanina womntwana kumbe kube ukugula kwakhe umntwana engezwani kahle nebele. Esinye-ke isizathu kungenzeka ukuthi mhlawumbe unina usenzima. Izingane ezilandelana eduze ngale ndlela zibizwa ngokuthi amafumanankundleni. 
Umntwana-ke ulunyulwa ngokuthi kugcotshwe inhlaba ebeleni. Inhlaba Ie iyababa ngakho-ke ingane ithi iyancela izwe lokhu kubaba bese ikhala iba luqanduqandu. Kuye kubuywe kubulawe impukane kwenziwe izincwebana ziboshelwe entanyeni kuyo ingane. Lezi zincweba nazo kuthiwa zenza ukuthi ingane ingafuni ngisho ukulibheka ibele. Uma kwenzekile yathi iphuthaza ibele likanina, kuye kuthiwe phi bese iyayeka nayo ingabe isaqhubeka. Emveni kwesikhashana igcina isilikhohliwe impela ibele ingabe isahlupha nhlobo. 
11.1.2 Vuk'emaqandeni 
1. Ukwenzenjani ukulumula? 
2. Yini usana? 
3. Ingane iyekiswa ibele isingakanani? 
78 

4. 
Awungibalele izinto ezenziwayo uma kuyekiswa ingane ibele. 
Yiziphi ngempelaizizathu zokuyekisa ingane ibele? 
Umuntu wesifazane kuye kuthiwe unamabele kanti indoda yona kuthiwa inani? 
Zibizwa ngokuthini izingane ezelamana eduze kakhulu? Ngakhele umusho ngesenzukuthi esithi phi. 
Ukuyekisa ingane ibele kuthiwa ukulumula kanti ukuxazu. lula abantu abalwayo khona kubizwa ngokuthini? 
5. 6. 
7. 8. 9. 

11.2 Uhlelo 11.2.1 Ongumnini 
Ongumnini ucezu olungaphansi kwesichasiso. Umsebenzi omkhulu wongumnini ukuchaza kuvele ubunikazi. Ongumnini wakhiwe ngesivumelwano nesiqu; kanje: 
Ongumnini 	Isivumelwano 	Isiqu 
zakhe 	za. 	-khe 
labo 	1a- 	-bo 
zabantu 	za- 	-bantu 
balowo 	ba- 	.Iowo 
Zimbili izinhlobo zeziqu zongumnini. Kukhona iziqu zongumnini woqobo, nalezo ezisuselwe kwezinye izingcezu. Ake sihlele iziqu zongumnini zoqobo ngezigaba zamabizo. 
Okhulumayo: 
Okukhulunywa naye: 
-ithu 
-inu 
2 ..• bo 4. -yo 6. -wo 8. -zo 10. -zo 
10. -zo 
.ml .kho 
1. -khe 3. -wo 5. -10 
7 .• so 
. 9. -yo 11. -10 

14. -bo ", 
15. -kho/.ko 
Egameni elingongumnini isakhi esisemqoka isivumelwano, yisona esikhombisa ukuthi igama lelo lingongumnini. Akesibheke ukuthi zakhiwa kanjani izivumelwano zongumnini. 
Ukwakhiwa kwezivumelwano zongumnini 
Izivumelwano zongumnini zakhiwa ngokuhlanganisa izivumeIwano zenhloko nesakhi a, bese kwenzeka ukweqiwa konkamisa. 

79 






Uma 
isivumelwano 
senhloko 
singunkamisa 
i- 
noma 
u-, 
kwa- 
kheka ongwaqa. 











Izibonelo 













1. 
u- 
+ 
a 
wa- 


2. 
ba- 
+ 
a 
ba- 


3. 
u- 
+ 
a 
wa- 


4. 
i- 
+ 
a 
ya- 


5. 
Ii- 
+ 
a 
la- 



6. 
a- 
+ 
a 
a- 


7. 
Sl- 
+ 
a 
sa- 



8. 
zi- 
+ 
a 
za- 


9. 
I- 
+ 
a 
ya- 


W. 
Zl- 
+ 
a 
za- 


10. 
lu- 
+ 
a 
lwa- 


10. 
Zl- 
+ 
a 
za- 







14. 
bu- 
+ 
a 
ba- 











15. 
ku- 
+ 
a 
kwa- 





11.2.2 Ayihhashi!! 

Kule ndatshana engezansi bhala onke amagama anesivumelwano songumnini: 

Ubisi Iwengane lubiza its he lemali, onina abazilumuli izingane masinya. Umzanyana ulungisa isitsha sephalishi, negula lamahewu ukuze uma sekomile okuyingane kuphuze. Ukubaba kwenhlaba kwenza ingane iluzonde ubisi Iwebele. 
Ziyahlupheka izingane zabantu uma sezilunyulwa. 
11.3 Imibhalo 
11.3.1 Uheho enovelini 

Kufuneka ukuba Iowo ofunda inoveli abe nezikhathi lapho asha. manqeka khona elokhu elingoza ukuthi kazi yini ezokwehlakala. Kufanele lowo olingozayo athinteke yilokho okungase kwehlakale. Uheho yilona olukhulisa inoveli luyifikise. kuvu.thondaba noma kwipholavuthondaba. Emva kwalokho moveh aYIsab.e isakhula kepha iya ngokubihlika. Igcina isiz~ yafika kulokhu eSIkubiza ngokuthi ibohlololo. Uvuthondaba Yllona olwe~z~ ukuba kuphele i1ukuluku umbhali wenoveli asuke ehsebenzlstle uku
thatha imiqondo yezibukeli. 
Inoveli kubalulekile ukuba ibe noheho oluya oja~o ngokukhul~' , futhi lwenze umfundi ukuba akhungatheke. Inoveh engal~landeh 
lolu khondolo idamane ifaka izenzeko eziyimithelela ezmgaha- , mbisani nenoveli. Lokhu kwenza umfundi ukuba aphelelwe umdlandla wokuqhubeka nokufunda inoveli. Kubalulekile ukuba izigigaba zenoveli zilamane kahle, zakhe uheho oluya .ngokukhula luze lufike entshakeni. Akufuneki ukuba umbhah afake 
80 

89. 

yonke imfucuza endabeni ngoba lokho kubulala uheho kususe nomqondo walowo ofundayo endabeni. Azifuneki izigigaba ezintantayo ojena, ezingasizi ngalutho ekukhuliseni uheho kanye nobumnandi benoveli. Alufuneki uhehombumbulu enovelini. Singakubeka ngokusobala ukuthi uheho luyisimo esisuke singasaqondakali kahle kungasaziwa mbhantshi ukujiya. Lapho imidlinzo isuke isithe bhe sekukhona ukucabangela kanye nosikisiki lokwazi okucashile ngenoveli. Umbhali wenoveli ongungoti ilowo okwazi ukuthunga inoveli yakhe ngosinga loheho, kusukela esingenisweni senoveli kuze kuyofika ekugcineni kwayo. 

Isibonelo esihle senoveli enoheho ileyo ebhalwe ngu D.B.Z. Ntuli ethi Ngiyoze ngimthole. Lapha uNtuli uyalukhulisa uheho ngokuba enze uGwaqaza ukuba engatholakali. UGwaqaza ufunwa uBhakubha kanye namaphoyisa. Uma bembuza kubantu, kuthiwa kade edlula njena khona manje. Lokhu kwenza ukuba umfundi elokhu edonsekile efuna ukwazi ukuthi kazi bogcina bemtholile yini uGwaqaza. Kubalulekile ukuba umbhali wenoveli kubekhona lokho asigodlela khona. Njengakuyo Ie ndaba uNtuli usigodlela ukubanjwa kukaGwaqaza kuze kufike ekugcineni. 
11.3.2 Nanko umphoso 
1. Chaza kafishane ukuthi yini uheho. 
2. Uheho luqhubeka enovelini luze lugcinephi? 
3. Izigigaba zenoveli zisiza kanjani ekwakheni uheho? 

1. Nikeza isiWoko senoveli eyenziwe njengesibonelo sendaba enoheho. 
2. Ngubani umbhali wale noveli? 
11.4 Ukusetshenziswa kolimi 11.4.1 Ake singcwekisane ngesiZulu 1. Qedela lapha ngezansi: 
	Liyeba 	Ilini? 
	(a) Siyabhula 	Isini? 
	(b) Iyelapha 	Ini? 
	(c) Liyaxhapha 	lui? 
	(d) Iyaxhapha 	lui? 
	(e) Liyagxabha 	lui? 
	(f) Iyetshisa 	Ini? 
	(g) Ziqulile 	Izini? 
Isela 
........................ 
81 






(h) Uyavungula (i) Uyachapha (j) Uyachapha (k) Uyasuzela (I) Iyenyisa 
(m) Liyaxhofuza 
Uvungulani? Uchaphani? Uchaphangani? Umuni? 
Ini? 
Ilini? 
2. Qedela nalapha futhi: 
Kumnyama bhuqe. 
	(a) Kumhlophe 	. 
	(b) Kubomvu 	. 
	(c) Kukhanya 	. 
	(d) Kuqonde 	. 
	(e) Kumanzi 	. 
	(f) Kushisa 	. 
	(g) Kugcwele 	. 
	(h) K wesuthi. 	. 
	(i) Kuluhlaza 	. 
	(j) Kushe 	. 
	(k) Uvuke 	. 
	(I) Uthule 	. 
	(m) Ubambe 	. 
	(n) Ulele 	. 
	(0) Wenebe 	. 
	(p) Ufinyele 	. 
	(q) Ubaleke 	. 
	(r) Uphukile 	. 
	(s) Ufe 	. 
3. Awuphinde uzithathe: 
	(a) Indoda ibhinca ibheshu umfazi ubhinca 	. 
	(b) Insizwa ibhinca ibheshu intombi ibhinca 	. 
	(c) Umfana ubhinca isinene intombazana ibhinca 	. 
	(d) Indoda ikhehla isicoco inkehli ikhehla i 	. 
	(e) Ukudla kudliwa ngokhezo utshwala buphuzwa nge 	. 
(f) Amanzi athwalwa ngembiza utshwala buthwale nge 
	................................. nange 	. 
	(g) Ithanga liphulelwa esithebeni inyama yephulelwa 0 	. 
	(h) Umuntu unezinyawo inkomo ina 	. 
	(i) Inkukhu inezinzwani inkomo ine 	. 
	(j) Umuntu unezinweleisidwaba sino 	. 
	(k) Umuntu unezintwala inkukhu ino 	. 
82 


	(I) Umuntu unezintwala inkomo ina 	na 	, nemi .: 	. 
	(m) Intombi inamabele insizwa ine 			. 
	(n) Inkomo inobulongwe imbuzi ine 		, ne 	. 
	(0) Utshwala bune 	, ne 	, ne 		ubisi lunomlaza. 
	(p) Inkukhu izalela amaqanda intwala izalela i 	. 
11.5 Kwaphinda futhi lokho 
Namhlanje bontanga sizoqophisana ngalesi sihloko esilandelayo: 
Kuhle ukuthi ingane incele ibele likanina kunoma incele ubisi lwebhodlela. 
Umfundisi makaqembule ikilasi amaqembu amabili. Kula maqembu amabili masizikhethele amalungu amahlanu eqenjini ngalinye okuyiwona ezosimela. Elinye iqembu malivumelane nalesi sihloko kanti elinye maliphikisane naso. Umfundisi makabe umqaphi wala. maxoxo aze ayophela. Kodingeka umfundisi ancome lapho kuncomeka khona aphawule amaphutha kulabo abawenzile. 
11.6 Indaba 
11.6.1 Ukwakhiwa kwezigatshana 
Sesike saphawula ukuthi umuntu ozoloba indaba kuhle aqale enze uhlaka. Lapha ohlakeni uloba imiqonjwana emfikelayo ngaleso sihloko asinikeziwe. Leyo miqonjwana yiyona phela eha yizigatshana zendaba. 
Izigatshana zakhiwa zisuselwa emqondweni owodwa omkhulu. Lo mqondo wethulwa umusho wokuqala lapha esigatshaneni. Lo musho wokuqala singawuthatha njengesingeniso sesigatshana ngoba yiwona owethula okuzokhulunywa ngakho kuleso sigatshana. Umusho wokuqala esigatshaneni ulandelwa imishwana enweba yandise isigatshana leso. 
Imisho yonke elandela owokuqala esigatshaneni, isukela emshweni oyisingeniso. Nayo leyo misho elandelayo kufuneka izwane, ihambelane nomusho oqalisayo esigats!Ianeni. Lokhu yikhona okusiza ukunweba isigatshana leso. Imisho elandela owokuqala yiyona ecacisa, yengeze lokho okwethulwe umusho oyisingeniso sesigatshana. 
Izigatshana zifuna ubuciko obuthile ukuze umqondo lowo eziwuvezayo ukhanye ubesobala. Enye indlela yokwandisa isigatshana eyokusebenzisa amaqiniso odwa. Kwesinye isikhathi isigatshana 
83 




90. 
91. 
92. 
93. 
leso ungasinweba ngokubeka izibonelo nezehlakalo ezesekela umusho osekuqaleni. Uma uzosebenzisa izibonelo, qikelela ukuthi zizwana kahle nomusho oyisingeniso saleso ~igatshana. Ukuze izigatshana zakho zigculise endabeni, kuhle nazo uzakhele uhlakana lwazo. 
11.6.2 Ayihhashi!! 
Loba amaphuzu angeqile kwayisithupha ngokwakhiwa kwezigatshana. 
11.7 Okudingeka ukuba kwenziwe 
Uthisha makabukezise abafundi wonke umsebenzi owenziwe kulelo sonto. Uthisha uyozihlelela ngendlela abona ngayo indlela yokukwenza kangcono lokhu. Kudingeka uthisha abe nesiqiniseko sokuthi indlela ayisebenzisile iyavumelana yini nabafundi. Uma uthisha esenesiqiniseko sokuthi abafundi sebeyawazi umsebenzi, sekungaqhutshekelwa phambili. 
84 
Isahluko 12 
12.1 Isivivinyo somcabango 
85 




94. 
95. 
96. 
12.1.1 Yipha amehlo kule ndaba uyifunde kakhulu ubuye uyifunde bulhule bese uphendula imibuzo elandelayo. 
Ukusina 
Ukusina lokhu igama eliqoqela ndawonye izinhlobo eziningi ezi. wukugida kwesiZulu. Kwakuyiyona disco yethu yomdabu kusadliwa ngoludala. Ziningi izinhlobo zokusina ezabe zikhona. Sizozama ukuthatha izinhlobo ezimbalwa sikhulume ngazo lapha. Uma kukhona ukusina okwaziyo wena esingakuthintanga lapha, uxole ngoba kuningi kakhulu ngeke sikuqede konke. Okunye-ke futhi phela kwehlukene ngezigodi. 
Indlamu: Indlamu ukusina okwimziwa ngokushaya kakhulu phansi okungaba okomuntu oyedwa noma kube iqembu labantu. Uma kusinwa kuyiqembu labantu, kushaywa kanyekanye phansi kubekhona ukudlisela ngornzimba. Kubhekwa ezindaweni ezahlukene. Yikhona kusina okujwayelekile lokhu. Nayo-ke indlamu lena yahlukahlukene. Nazi ezinye izinhlobo zendlamu esinazo: 
1. Isishameni: Isishameni ukusina okuhlanganisa umqhuqhumbelo kanye nendlamu ejwayelekile. Ungathi umuntu uyaqhuqhumbeia, uyambona useshaya indlamu futhi khona lapho. 
2. Isizingili: Ukusina lapho kuhlelembiswa khona iqolo kube nokunyakaza komzimba okuningi kubuye kushaywe kakhulu phansi. 
Olunye-ke uhlobo Iwendlamu olukhona yilolo okuthiwa isiBhaca. Lolu hlobo-ke lona luqhamuka ngapha ezansi nelaseNatali. 
Isigekle: Lokhu ukusina okwenzelwa endlini kuzungezwe iziko. Isigekle asifani sona nendlamu ngoba akuphuthunywa kakhulu ukushaya phansi. Kushaywa kanyekanye phansi kodwa kube nezikhawu kungaphuthunywa eduze. Kubakhona abakhombayo ababizwa ngokuthi izinkombi. Kudinga amaciko ukukhomba lokhu. Lona okhombayo umbona eshona evumbuka ngomzimba. Ngenkathi ikhomba inkombi, lab a abanye bona basuke beshaya izandla beqhilikisa imizimba kun jeya. 
Umqhuqhumbelo: Lokhu ukusina okwaqhamuka' nezintombi noma abesifazane abasheshe banqakela phezulu ukholo. Uma 
86 


kuqhuqhumbelwa, kushaywa ngezinyawo kulandelaniswe eduze kudlaliselwe nangernzimba. Izibukeli zishaya izandla ezihambisana nokuhlala konyawo phansi .. 
Umgqigqo: Lolu wuhlobo lokusina lapho kucwilwa khona ngemizimba kushonwe phansi naphezulu kuyiwe phambili kubuye kuhlehlwe kuyiwe emuva. Abantu besifazane abavamise ukwenza lolu hlobo lokusina. 
Umchwayo: Uma kuchwaywa kushoniswa imizimba phansi kube sengathi kuyahlalwa bese inyakaziswa iyiswe macala onke. Kuhlatshelelelwa phansi kube nokundonda. 
Inkondlo: Noma ingena .ngaphansi kokusina n je inkondlo; kodwa ithi ayihluke kancane ngoba yona iyiculo. Lapha ingeniswa ukuthi vele iyiculo eliculwa bese kuyasinwa. Leli culo lihaywa intombi ezogcagca. Iyihaya inkondlo yayo iphuma esibayeni kubo ibuye iyoyihaya futhi esigcawini ngelanga lomgcagco. Intombazane egcagcayo iyihlaba inkondlo isine iqephuze. Phela isuke isisina okukugcina ngoba isiphuma okokuphela ebuntombini. Uthi angayihlaba, bese zenanela nezinye izintombi asine aze akhombe ngesinqindi sakhe. 
Okusemqoka okumele singakulibali phela ukuthi kuthi kusinwa kube kuculwa. Yilolo nalolo hlobo lokusina luhamba neculo elivumelana nalo. 
, 
12.1.2 Yisho welhu sizwe 
1. Ukwenzenjani ukudlisela ngomzimba? 
2. A wungibalele izinhlobo zendlamu okukhulunywe ngazo kuIe ndaba. 
3. Yikuphi lokhu kusina okuthiwe kuhlanganisa umqhuqhumbelo nendlamu ejwayelekile? 
4. Yiluphi lolu hlobo lokusina okuthiwe luvame ukwenziwa 
abantu besifazane? 
5. Ukwenzenjani ukushona uvumbuka? 	., 
6. Ukwenzenjani ukwenqakela into phezulu? 
7. NgaphandIe kwale nkondlo okukhulunywa ngayo kule nda- 
ba iyiphi enye inkondlo oyaziyo? 
8. Ngakube ukwenzenjani ukuhlaba inkondlo? 
9. Yikuphi lokhu kusina okuthiwe kwenzelwa endlini? 
10. Iyihaya ngaziphi izikhathi inkondlo yayo intombazane? 
87 






12.2 Uhlelo 
12.2.1 Ukwakhiwa kongumnini 

Esifundweni esiphambili siphawule ukuthi ongummm unezinhlobo ezimbili zeziqu. Ezinye zalezi ziqu yilezo zongumnini osuselwe kwezinye izingcezu. Ziningi izingcezu esingazishintsha 
zibe ongumnini. 	. 

Ongumnini angasuselwa noma angakhiwa ngamabizo. Lapha kuguqulwa ibizo libe ongumnini. Uma kuguqulwa ibizo liba ongumnini, siphongoza ngesivumelwano songumnini emabizweni bese kwenzeka ukulumbana konkamisa. 
Izibonelo Ibizo abantu umzimba iqolo isifazane 
Ongumnini 
la + abantu 
za + umzimba: wa + iqolo 
ba + isifazane: 
labantu zomzimba weqolo besifazane 

Ongumnini angasuselwa esabizwaneni soqobo. Kuphongozwa izivumelwano zongumnini ezabizwaneni bese kulahlwa isijobelelo -na sesabizwana, kanje: 
Isabizwana 	Ongumnini 
bona 	za + bona 	zabo 
sona 	la + sona 	laso 
zona 	ba + zona 	bazo 
yona 	sa + yona 	sayo 

Isabizwana sesichasiso singaguqulwa sibe ongummm ngokuphongoza ngesivumelwano songumnini, bese kwenzeka ukweqiwa konkamisa. Unkamisa oweqiwayo owesivumelwano songumnini. 
Izibonelo 
lsabizwana sesichasiso 	Ongumnini 
omkhulu 	za + omkhulu 	zomkhulu 
eqotho 	sa + eqotho 	seqotho 
owami 	la + owami 	lowami 
esingcono 	wa + esingcono 	wesingcono 

Isandiso naso singaguqulwa sibe ongumnini ngokuphongoza nge- ,,' sivumelwano songumnini. Ezinye izandiso ziphongoza isakhi sesandiso -s- kuqala bese kulandela isivumelwano songumnini. 
88 

97. 
Izibonelo 




lsandiso 
Ongumnini 

endlini 
ba 
+ 
endlini 
basendlini 
ophathe 
za 
+ 
ophathe 
zasophathe 
ehlathini 
ya 
+ 
ehlathini 
yasehlathini 
phandle 
la 
+ 
phandle 
laphandle 
phesheya 
wa 
+ 
phesheya 
waphesheya 
kude 
ba 
+ 
kude 
bakude 
12.2.2 Shaya ngizwe bol 

Kule ndatshana engezansi tomula onke amagama angongumnini usho ukuthi asuselwe kuziphi izingcezu: 

Olunye uhlobo lwendlamu esinwa izingane zalowo mama. Uzifica zishosha okwesele lentaba, imilenze yazo ziyicothozisa kancane. Zasinela izinsizwa zenkulu iNkosi zancanywa. Abantu basemaphandleni ukudla kwabo phela indlamu. 
12.3 Imibhalo 
12.3.1 Udweshu enovelini 

Udweshu lusho ukushayisana kwemicabango ephikisanayo. Udweshu uma umuntu selumnkonkoshele akabe esazi ukuthi makenze njani. Udweshu lungafaka ukuqhudelana okuthize pha. kathi kweqhawe lendaba kanye nembangi. Udweshu luyisixakaxaka esibangela ukuthi izithandani, abangane kanye neziWobo zihlomelane izilimazo zize zigcine sezibhokodene ngemikhonto. Udweshu kuyenzeka ukuba lube ngaphandle. 
, K wesinye isikhathi udweshu luba ngaphakathi lapho esibona khona umlingiswa edwengulana futhi eshukana nonembeza kanye nemicabango yakhe. Udweshu lusho. ukungqubuzana kukanembeza nogovana kanye nokucinana okuphakathi enhliziyweni. 

Udweshu kujwayelekile ukuba lube phakathi komuntu nomuntu. Kwesinye isikhathi udweshu lungaba phakathi komuntn kanye nendalo. Okunye ukushayisana kuvama ukuba phakathi komuntu nesiko noma kukanembeza nogovane. Udweshu kwesinye isikhathi kuyenzeka ukuba lube phakathi komlingiswa nezimo ezithile. Mhlawumbe umlingiswa othile akafuni ukuzimbandakanya nornzabalazo. Ngenxa yokuthi uzithola sekunguyena yedwa ophikisana nokwenziwayo, ugcina ephoqelekile ukuba azihlanganise nawo. 
89 
98. 
1. 

1. 
99. 
100. 

Udweshu lungachazwa njengokushaqeka okulethela ubuhlungu okubangelwa ukungqubuzana phakathi kwalokho okuphikisanayo noma okuphambanayo kumuntu ngaphakathi. Lokhu kuphikisana kudalwa izifiso, isazela esithile, ubuqotho, inkolo kanye nokuziphatha kahle. Umgogodla oyinhliziyo yanoma isiphi isenzeko kanye nohlaka, yilona kanye udweshu lolu. Udweshu lusho ukungqubuzana phakathi kwabalingiswa abangezwani noma idlanzana labalingiswa. Kwesinye isikhathi kungaba ukulunga komlingiswa osemqoka kuphikisana nalokho adalelwe khona noma nesimo senhlalo. Kwesinye isikhathi ukushikashikeka noma ukutikatikeka kungaba phakathi komlingiswa kanye nengxenye ethile yobuyena. K wesinye isikhathi kungaba ukungqubuzana .phakathi komlingiswa nokululutheka kobuqotho bakhe. 
Njengoba sachaza ukuthi kukhona udweshu Iwangaphandle nolwangaphakathi; udweshu Iwangaphandle lungaba phakathi kwezindlela ezehlukene zempilo noma abantu abeWukene. Udweshu lwangaphakathi lungaba umshikashika ophakathi kumuntu, kuze kube sengathithi ulwa nobuyena ukuze azuze okuthize. Kukhona kwesinye isikhathi lapho umlingiswa elwa khona neminjunju kanye nobuthakathaka bakhe. Ngenxa yokuthi udweshu lusuke luyinto ephehlwe umuntu, kubalulekile-ke ukuba umuntu alukhombise kumuntu. 

12.3.2 Awuphelumule sizwe 
1. Luyini ngempela udweshu enovelini? 
2. Udweshukuyenzeka lube ngaphandle noma 	. 
3. Udweshu lungaba phakathi komuntu (nendaba, nendalo, nendikimba). 
4. Udweshu lungaba phakathi komuntu (nomuntu, nesilwane, nenhlanzi) . 
5. Udweshu lubaluleke ngani enovelini? 

12.4 Ukusetshenziswa kolomi 

12.4.1 Isakhiwo samagama kanye nezincazelo 

Lapha sizobalula umsebenzi owenziwa izakhi zamagama. 1sakhiwo segama yisona esikwazi ukushintsha incazelo yegama. Siyakwazi ukunikeza incazelo yesakhiwo segama ngokuba sithole umsuka wegama. Uma sesiwutholile umsuka wegama siye 

90 





sibheke iziphongozo kanye nezijobelelo ezisetshenziswe egameni. Lokhu yikhona ngempela okusifikisa encazelweni yegama. Ngokubuka incazelo yegama elethwa iziphongozo kanye nezijobelelo zegama, siyakwazi ukwehlukanisa izincazelo zamagama izigatshana eziningana. Akesibheke njena ukuthi isiphongozo uku- singanikeza izincazel0 ezingaki ezehlukene: ukuhleka. ukuhlekisa, ukuhlekana 
ukuhlala, ukuhlalela 
Uma sibheka la magama angenhla, siyathola ukuthi kunokugudluka kwezincazelo zamagama okubangwa iziphongozo kanye nezijobelelo ezisemsukeni wegama. Akesithathe nanti igama eliyibizomuntu elithathelwa esenzweni -thunga. 
Kulesi senzo uma sesifaka: 
isiphongozo + umsuka + isijobelelo 
um- 	+ thung- +-i 
Lesi senzo esithi -thunga siphenduka ibizo umthungi. 1zincazelo zamagama zihamba zize zifake ukugudluzwa noma ukugudluka kwezincazelo zawo. Ukugudluka kwezincazelo zamagama kungenzeka ngalezi zindlela ezilandelayo: 
19ama elithi inWoko lingasho ikhanda. Kepha uma usuthi 1nhloko yesikole, usho ukuthi umuntu ophethe isikole. 
Kukhona namanye amagama avela kwamanye ngenxa yokusebenzisa izakhi ezithile. Akesithathe nanti elilandelayo: 
-hlola/umhlolil-hlolima. 
Enye indlela yokwenza izincazelo ezintsha zamagama, ukusebenzisa amabizongxube. Amabizongxube ayakwazi ukuveza amagama anezincazelo ezintsha: 

Uvelabahleke - vela + hlika Uvelakudlalwa - vela + dlala 
1ncazelo enye entsha yegama ingavela ngokuba kuphindaphindwe igama. Akesibheke njena lapha: Egameni elithi ikhanda singenza ibizomuntu elithi, umakhandakhanda. 
~i;" 
12.4.2 Vika mlundi! 

1. Nikeza amagama aWukene ongawakha kulezi zenzo ezilandelayo: 
-ona 
-bona 
2. Yenza ibizomuntu ngesenzo esithi -pheka kanye nesithi -bhala. 

91 




101. 
102. 
103. 

3. Chaza ukuthi ibizongxube elithi umtholampilo livela 
	kanjani. 	. 

4. Yakha ibizomuntu ngokuphindaphinda igama elithi amazinyo. 
5. Yini ngempela uvelabahleke? 

12.5 Awuzilike ngengevu 
Namhlanje make silinganise ukwenza Ie misebenzi elandelayo: 

1. Ukuhlanza izingubo kusukela usazicwilise ensisheni (lokhu abakubiza ngokuthi ukusokha) zize zome zishiswe nge-ayini. 

1. Ukusebenza engadini ususa ukhula ubuye uchelele nezithombo ezikhona. 

Le misebenzi phela bontanga yenziwa abantu abehlukene emakhaya. Kukhona eyenziwa amantombazane bese kubakhona eyenziwa abafana. Masiyehlukaniselane-ke bontanga Ie misebenzi, kubekhona abethu abalinganisa ukuhlanza izingubo kanye nalabo abalinganisa ukusebenza engadini. Masiyilinganise Ie misebenzi kube sengathi sesiyayenza impela. Masikhuzane bontanga lapho sidideka khona kodwa sizimisele ngokuyenza lemisebenzi size siyiqede. Sizobuye sizitike futhi ngengevu ngokuzayo. 

12.6 Indaba 12.6.1 Isiphelho 

Ekugcineni indaba iba nesigatshana esiyisiphelho. Sifishane lesi sigatshana ngoba okuningi akushiwo kuso ngaphandle kokuphetha indaba. Siyisigatshana esisemqoka isiphetho ngoba yisona esikhombisayo ukuthi indaba iphela lapha. Indaba engenaso isi. phetho ayinambitheki kahle, kuba sengathi inqanyuliwe. Indaba engenasiphetho kuba sengathi iyekwe phakathi ingakapheli. 
Isiphetho sendaba kufuneka sibe nobudlelwano nendaba yonke. Umsebenzi wesiphetho wukuqoqa yonke imiqondo elotshwe ngesihloko esinikeziwe. Isiphetho siba sihle uma sikhombisa ukuzwana; nobudlelwano nesingeniso. Ekulobeni isiphetho kufanele kuqashelwe ukuthi singelulwa kakhulu ngoba lokho sekungayona futhi indaba. 

92 





Ingqikithi yesiphetho ukubeka imibono yakho wena olobayo. Imibona leyo nokho kufanele ihambelane nendaba. Olobayo angagxeka noma atuse lokho abekuloba mayelana naleso sihloko. Umuntu ofunda isiphetho kuhle ezwe ukuthi usesemaphethelweni endaba. 
Ake silobe isiphetho senye indaba lapha ngezansi njengesibonelo. Isihloko sendaba sithi: Uhambo ngesitimela. Isiphetho sale ndaba singafundeka kanje: 

Uhambo lwangalelo langa angikalukhohlwa. Zonke izigigaba nezehlakalo zalo zide zibuya kimi ngisho nasemaphusheni. Ukuba ngiyakwazi ukuzenzela ngabe ngizobuye ngiluqale phansi lolu hambo. Kuhlupha nje ngoba sekubiza imali ebomvu ukuhamba ngesitimela. 
Kulesi siphetho esingenhla kuneane esikushoyo, kodwa nokho kukhona ukuzwana phakathi kwesiphetho nesihloko. Kusho ukuthi isiphetho siyezwana nendaba yonke. Siyezwakala futhi lesi siphetho ukuthi akusaqhutshekwa nendaba, sekusongwa konke obekushiwo endabeni. 

12.6.2 Shaya ngizwe bol 

Fundisisa kahle Ie ngxoxo eyenziwe ngesiphetho ngenhla bese ubhala isiphetho sendaba enesihloko esithi; Ukuhamba ngetekisi. 

12.7 Okudingeka ukuba kwenziwe 

Uthisha makaqedelise abafundi umsebenzi walelo sonto ongaqedwanga. Uthisha lokhu uyokwenza ngendlela evumelana naye kanye nabafundi. Uma uthisha esezenelisile ukuthi umsebenzi uwuqedile, usengedlulela phambili. 

.) 

93 






Isivivinyo 3 
Isikhathi: 30 Amaminithi 
Amamaki: 50 
Isiqephu A 
1. Thatha lezi zimo zokukhuluma, amagama kanye nezaga ukuhlanganise kwakhe indaba engengaphezulu kwemigqa eyishumi nesihlanu. Imiklomelo emihle yotholakala ngokuhlela kahle indaba yakho. 
ukweqiwa amahabulo, isilingo, akulahlwa mbeleko ngakufelwa, ukubola amathumbu. /15/ 
2. Chaza ukuthi wakhiwa kan jani ongumnini esuselwa esabi- 
	zwaneni sesichasiso. Nikeza izibonelo ezifanele. 	(6) 
naziphi. (4) 
3. Ongumnini unezinhlobo ezimbili zeziqu, yiziphi Sekela ngezibonelo. 
4. Ake uthi qaphu-qaphu ngomehluko phakathi sendaba nesiphetho. 
kwesingeniso 
(4) /14/ 
Isiqephu B 
5. Chaza ukwenziwa isimanjemanje kolimi IwesiZulu. 	(5) 
6. Nikeza isakhiwo samagama kanye nezincazelo. 	(5) 
7. Chaza inkathi enovelini. 	(5) 
8. Chaza udweshu enovelini. 	(5) 
/201 
94 


Isahluko 13 
13.1 13.1.1 
ISivivinyo somcabango 
Funda Ie ndaba bese uphendula imibuzo elandelayo 
Ukhukhuva 
Babezokhija ebusuku inyanga nodibi lwayo. Kwabe kungukhukhuva Iwenyanga elugaqasana kuhle komuntu owagwinya ucingo. Kwakungekhona ukungcamba komuntu lokhuya kwakuyisimanga. Wawungeke uhambisane nayo enyathukweni ngaphandle uma uzovele ukhenke uqobo lokukhenka. 
Lwathi lungaqeda ukunkiba udibi, Iwase luthatha umhlanti Iwakbija. Yayikhashana indawo ababeya kuyo ngakho-ke nalo Iwaphatha umbazo walo Iwawuxhawula nobhoko Iwase luma isibindi. Phandle lapha kwakumlima Ie nto eyinqaba. Wawuthi ungaphuma emkhathekweni, ungabe usabona nolunci. Umhlauti wawusumi ngomumo usulinde umkhapheyana Ion a ukuthi awugaxe zlye nawo. 
Phela undlela zinuka imiswani lona wayekade egingqe enkulu intondolo ngayizolo ewumncamo walolu hambo Iwabo. Izulu lalithanda ukuthwala. Lesi simo sezulu sasizobaphoqa ukuthi babuye bakhulekele isikhundla sokulala enyathukweni. Lalithi uma lishaya umbani izulu, zibonakale izimeshe zihlwabula esibayeni. Udibi lolu lwase luthanda ukuba nengebhekodwa ingekho into olungayenza ngoba phela isosha lifela emsebenzini walo. 
13.1.2 Wazilhela msobho eswayini 
1. Umuntu onjani obizwa ngokhukhuva? 
2. Yini udibi? 
3. Ukwenzenjani ukukhija? 
4. Lubizwa ngokuthini ulimi olusetshenziswe kula magama abhalwe ngokwahlukile kule ndaba? 
5. Ukungcamba kusho (ukweyisa, ukonda noma ukuzaca, ukuba mude). Nginikeze okuyikhona kulungile kulokhu. 
95 


-- --- ----- -------------------------- 

104. 
105. 
106. 

6. Enjani indawo ekhashana? 
7. Ukunkiba kusho (ukugeza, ukudla, ukuhamba, ukucula). 
Ngiphe okulungile lapha. 

8. Qondanisa izincazelo namagama afanele lapha: umkhatheko - ukwetshisa 
izimeshe - umnyango 
ukuhlwabula - izinkomo 
9. Awunginikeze elinye elisho umhlanti. 
10. Umuntu onjani obizwa ngondlela zinuka imiswani? 
11. Ukwenzenjani ukuthwala kwezulu? 
12. Awungakhele umusho ngesaga esithi "isosha lifela emsebenzini waIo". 

13.2 Awungiqamundele ngizwe 

Namhlanje sikhuluma ngabaqambi bamaculo esibaziyo nom~ esesake sezwa ngabo. Makube yilowo nalowo asho ukuthl yimuphi yena umqambi wamaculo amaziyo kumbe asake wezwa ngaye. Nakhu okubalulekile kula maxoxo. 
1. Hloboluni Iwezingoma aziqamba 10 mqambi. 
2. Lo mqambi ngabe uyacula naye noma akaculi. 
3. Lezi zingoma zakhe eziculwa ngezinsimbi noma eziculwa 
ngamaphimbo abantu. 
4. Lo mqambi ngabe usaphila noma usasishiya kulo mhlaba. Kobakuhle ukuthi nomfundisi athi ukugcwalisa lapho kunezikhophe khona. 

Nanku umsebenzi esizowenza emakhaya: Masizame ukuthola ukuthi yibaphi ababhali besiZulu asebebhale izindaba ezi~.fushane (short stories). Kosisiza phela ukubuza kul.abo asebaYlclba kuqala Ie nsema esisayiciba thina. Sobuye slhlangane kuyo Ie nkundla ngokuzayo. 

13.3 Ukusetshenziswa kolimi 
13.3.1 Ukuchazwa kwezisho (kuyaqhutshwa) 

Izisho zingumthombo wolimi. Izisho zehlukile ezageni. ng~ba zona ziyaguquguquka ngeukathi yesenzo. Amagama eSlw~zlYO nesijwayele ukuwasebenzisa asinikeza incazelo ethe phecelezl. 



,) 

lzibonelo 

, Ukushaya ngesithende. Ukubamba inkunzi. 

Lezi zisho azisho ngempela ukushaya ngesithende lesi sonyawo kanye nokubamba inkunzi ngezimpondo. Incazelo yazo ijulile ngempela futhi ithe phecelezi kulena ejwayelekile: 

Ukushaya ngesithende- Ukushiya into, ungabe usazihlanganisa nayo. 

Ukubamha inkunzi- Ukuthatha into yomuntu ngenkani. 

Izisho zakha, zinothise ziphinde ziluhlobise ulimi. Ziyiqoqo lamazwi asebenzisa izenzo ukusho lokho ezisuke ziqonde ukukushoo Izisho zisetshenziswa lapho kuchazwa ubunjalo bezimo ezithile ngokusebenzisa umqondo osobala noma umqondo ocashile. Incazelo yezisho ayitholakali kalula, ngakho-ke zidinga ukuthi zicutshungulwe kuqala. Izisho zisebenzisa izenzo namabizo ukwedlulisa umqondo eziwuquketheyo. Ziyinkulumobuciko esebenzisa okwezaga kanye nemfumbe. 

Izisho zakheke ngendlela eyenza incazelo ishinlshe kakhulu kula magama esiwejwayele. Imvamisa isisho sigqamisa isenzo kuqala esiphongoze isiqalo uku-. Ibizo yilona elisinikeza incazelo yesisho. Izisho eziningi zikhombisa indlela esabizo. Ukusebenza kwezisho kuncike emishweni ezisebenza kuyona. Izisho ziwuhIobo oluthize Iwenkulumobuciko olukhombisa ukunotha kolimi. Ulimi luwulimi ngezisho. 

Ubuhle bezisho buvela kahle lapho zisetshenziswa emishweni. Izisho ziyinsika ephase impilo yomuntu. Ziyisinwe esivelele esintwini. Zinokujula okunomlando nenkambo engayiwa. Ulimi luba wulimi ngenxa yezisho. Ziyeluleka, ziyafundisa futhi ziqondise. Izisho zisebenzisa amagama ezinto esikwazi ukuzibona ngamehlo, ukuzizwa ngezindlebe, ukuzinambitha ngolimi, ukuzihogela ngamakhala kanye nokuzithinta ngezandla zethu. Izisho ziyindlela enhle ruthi emnandi yokusho into. 
-, 

13.3.2 Awuphinde uzithathe 
1. Kushiwolani ukuthi izisho zingumthombo wolimi? 
2. Chaza ukuthi izisho zilunothisa ziphinde ziluhlobise kanjani ulimi. 
3. Isiphi isizathu esidala ukuba izisho ziqale zicutshungulwe? 

97 






4. Ikuphi okugqanyiswa isisho esakhiweni saso? 
5. Chaza ukuthi izisho ziyinsika ephase umuntu k~njani. 
13.4 Uhlelo 
13.4.1 Ongumnini okhanyisayo 
Ucezu ongumnini lusetshenziselwa ukukhombisa ubunikazi. Kodwa kwesinye isikhathi luyachaza, lapho-ke akuveli yena umnikazi. Lolu hlobo longumnini silubiza ngokuthi ongumnini okhanyisayo. Lusivezeia indlela okusetshenziswa ngayo ongumnini. 
Ongumnini angakhombisa uknthi into yenziwe ngani: 
Umhlanti wesikhumba Isigqoko sotshani Ingilazi yephepha 
Ongumnini angachaza isikhathi oknsetshenziswa ngaso into ethile: 
Intondolo yokuncama Ijazi lokuhlinza Isigqoko sokwelapha 
Ubnlili bungachazwa ngongumnini: 
Abantu besimame Ibhubesi lenkomazi Imbuzi yensikazi 
Ongumnini angasetshenziswa uma kufanekiswa: 
Inyanga Ie wuqhotho Iwekhehla. 
Isagila esiphathwa udibi yikhanda lengane. 
Ongumnini uyasetshenziswa ukuchaza ukuthi into ethile isebenza ngani: 
Ekhaya kukhona isitofu samalahle. 
Inyanga igunda ngomshini kagesi. 
Akusashiswa izingubo ngensimbi yamalahle. 
Uyasebenza ongumnini ukuchaza okuphethweyo: 
Inyanga iphethe isikhwama semithi Udibi lugeza ibhodlela lamafutha Bakhanyisa ngedosha likamentshisi 
98 




Ongumnini angakhombisa ukulandelana kwezinto: 
Ukhukhuva lokuqala. Umuthi wokugcina. Isonto lesithupha. 
Ongumnini ofingqiwe emabizweni: 
Kwesinye isikhathi ongumnini uvela emabizweni njengesijobelelo. 
Lokhu kwenzeka emabizweni angombaxambili. Ongumnini uba ucezu Iwesibili ebizweni. La mabizo asetshenziswa efingqiwe; kanje: 
umntwana wami abantwana bakho umntwana wethu 
umntanami abantabakho umntanethu 
13.4.2 Phuma Kwezobuthongo!! 
Kule mishwana engezansi shono ukuthi ongumnini usetshenziswe kanjani: 
ujeke wobisi 
isifundo sesine 
izicathulo zebhola 
amaculo esonto 
inqwaba yomuntu 
ingulube yensikazi 
13.5 Indaba 
13.5.1 Izinhlobo zezindaba 
Izindaba ezibhalwayo azifani zonke. Umehluko ubonakala kahle ngendlela okusuke kubhalwe ngayo leyo ndaba. 
Isihloko naso siyakwazi ukuveza ukuthi singesaluphi uhlobo lwendaba. Uma unikezwe isihloko, kufanele ukwazi ukusibona ukuthi sifuna ubhale kanjani. Ziningana izinhlotshana zezindaba ezilotshwayo. Noma-ke umngcele ungeke ubonakale kahle-hIe kwezinye, sizozama nokho ukuveza umehluko osobala ezindabeni. 
Ezindabeni ezejwayelekile singabala lezi zinhlobo ezilandelayo: elandisayo, echazayo, esangxoxo, neyokwethula umbiko. Uma kubhalwa indaba kudingeka kusheshe kubonakale ukuthi indaba leyo iluhlobo luni. Umehluko wezindaba uvela kalula esingenisweni. 
99 




107. 
108. 
109. 
110. 

Akesithi fahla ngomehluko okhona kulezi zinhlobo zezindaba. Indaba elandisayo indaba efuna uxoxe ngezigigaba nezehlakalo ezithile. Ubuciko bayo buvela kahle uma olobayo ekwazi ukulandelanisa izehlakalo ngendlela efanele. Akufanele nakancane izigigaba zixoveke noma zishayisane. Inhle indaba elandisayo uma oyilobayo izigigaba ezihlela ngokwenyuka kwazo. Le ndaba ifuna olobayo anamathele esihlokweni sendaba. Yikho lokho okusiza ukuba izehlakalo zingaxoveki. 

Indaba echazayo iyachaza noma yini leyo esesihlokweni. !fuoa umuntu okwazi kahle ukuchaza. Nakhona ekuchazeni kuba kuhle uma uqala ngasengxenyeni ethile, ugcine ngeuye ingxenye. Indaba echazayo elotshwe ngobuciko yenza ukuthi oyifundayo kube sengathi uyibona ngamehlo leyo nto echazwayo. Yindaba efuna amaqiniso lena. Oloba indaba echazayo kuhle abe nolwazi lokukhetha amagama achazayo. 

Ingxoxo yindaba yokuxoxisa noma eyimpikiswano yabantu ababili noma ngaphezulu. Imibono yalabo abaxoxiswayo yiyona ekhulisa indaba. Impikiswano leyo kuhle ibekwe ngezigatshana ukuze kwakbeke indaba. 

Indaba yokwethula umbiko indaba efana nokwethula amaminithi omhlangano. Le ndaba ifuna ubuciko nayo ngoba obekukhulunywa kuhle kuzwakale kahle kulowo ofunda indaba. 

13.5.2 Vika vakandini 

Bhala isiqeshana esinemigqa engeqile kweyisishiyagalombili ngomehluko phakathi kwendaba eyingxoxo nelandisayo. 

13.6 Imibhalo 

13.6.1 Abalingiswa enovelini 

Abalingiswa babaluleke kakhulu ekukhuliseni inoveli. Abali. ngiswa bangabantu abaqanjwe. ~mbhali. Yibona abalingiswa abenza izinto zenzeke enovehm. Abahnglswa bathulwa kumfundi ngezenzo zabo, ngalokho abakus~oyo kanye ~al~kho okushiwo ngabo. Kubalulekile ukuba slbazl bonke abahnglswa noma ngabe benza umsebenzi oqavile noma ongaqavile enovelini. Abalingiswa bangahlukaniswa kabili, yilowu o~amacala onke okunguyena okhulisa inoveli. Laba aban~e ab~~?glsw~ abanecala elilodwa bami ndawonye futhl bona abaYlkhuhsl moveh. 

100 

Ubun jalo babalingiswa buvezwa ngamazwi abawakhulumayo kanye nezenzu zaho. Abanye abalingiswa abelekeleli ekukhuliseni inoveli. Umlingiswa onamacala onke uvama ukuba iqhawe , enovelini. Ababhali bavama ukusinikeza ukuthi abalingiswa bangobani kanye nokuthi banjani. Abalingiswa singabehlukanisa lezi zinhlobo ezilandelayo. 

1. Umlingiswa osemqoka 

Lona nguyena umlingiswa okuthiwa uyiqhawe. Lolu hlobo lomlingiswa luvama ukuba indaba yonke incike kulona. Lubaluleke kakhulu kumanoveli. 

2. Umlingiswa ophelele 

Lolu hlobo lomlingiswa luvama ukuba nezimo eziningi ezehlukene. Into evama ukuba sobala sikwazi ukuyibona kuba imizwa yakhe lomlingiswa. Siyakwazi ukumbona 10 mlingiswa ehlangabezana nezigameko ezithile empilweni. 

3. Umlingiswa ulele cu 

Lona ngumlingiswa ongasemqoka enovelini. Uye afakwe njena ukwenza umsebenzi othile enovelini, bese uyanyamalala. Mhlawumbe angaba isigijimi, inceku noma ugqayinyanga wasebukhosini. Laba bantu bavama ukuba nokuncane kakhulu abakwenzayo enovelini. 

Abalingiswa bawumgogodla wezigigaba ezenzeka enovelini. Lezi zigigaba zenziwa futhi zenzeke kubona abalingiswa. Umbhali wenoveli uye azibumbele abalingiswa abazovumelana nendaba ayixoxayo. Umlingiswa kudingeka ukuba ahambelane nendawo, nesikhathi okukhulunywa ngaso. Umlingiswa osemqoka akaphile impilo esiyaziyo kanye nesiyejwayele. Asimbone eguquguquka njengoba sisuke sibona empilweni kwenzeka njalo. Umlingis,:"a osemqoka zisuka njena asimbone ebhekene nenkmga ethlle azama ukuyixazulula. Umlingiswa omkhulu akenze izinto ezithile ezinye zazo ezimangalisayo. Bakhona .,nabalingiswa abangasemqoka enovelini. Laba balingiswa basiza umlingiswa omkhulu ekufezeni izinhloso zakhe. 

Umbhali wenoveli kudingeka aqikelele ukuba angalenzi iputha lokugqamisa lab a balingiswa ngaphezu komlingiswa o01khulu. Abalingiswa abangasemqoka noma beyizehluleki kepha kubalulekile ukuba babe nokuphu01elela okuncane. Uma sebeyizehluleki njalo, indaba ijika ingabe isabamnandi. 

101 






13.6.2 Masizwane amandla 
1. Yini umsebenzi wabalingiswa enovelini? 
2. Chaza ukuthi abalingiswa bethulwa kanjani kumfundi. 
3. Nikeza izinhlobo ezintathu ozaziyo zabalingiswa. 
4. Chaza ngokwakho ukuthi bayini abalingiswa. 
5. Onjani umlingiswa okuthiwa ulele eu? 
13.7 Okudingeka ukuba kwenziwe 

Uthisha makabukezise abafundi umsebenzi owenziwe kulelo son to. Uthisha lokhu uyokuhlela ngendlela abona ukuthi iyovumelana naye kanye nabafundi. Uma uthisha esezenelisile ukuthi abafundi umsebenzi sebeyawazi, usengaqhubekela ph ambili. 
102 


Isahluko 
4 
14.1 Isivivinyo somcabango 
111. 
103 






14.1.1 Awuphe amehlo kule ndaba bese uqekelha ngomlomo 
Ivaka 
Mamo kubuhlungu ukuba ivaka. Akuthandeki ngoba uhlala ungowakwagijima. Usuke uyinto yokwenzani ngoba usuke uyinto edlala abanye abafana. Phela lokhu kudalwa wukuthi isikhathi esiningi unova.lo entanyeni kuhle kwexoxo. Uma. kwalusiwe uwena ohlale ukhalima izinkomo kanti nezinto ezidliwayo wena uthola izinsalela njalo nje. 
Ivaka alikumeli nakancane ukuqhathwa. Uma liqhathwa livele libihlike nje noma limbe limbulule. Ubonakala ngokuphatha izinduku ezinde unkabi 10. kube sengathi uphethe izimboko ezimbili kanti phinde kukhona neyokugalela khona lapho. Ivaka liyathanda ukushaya amaqupha uma kuliwa. Uma sekukubi angacosha namatshe ajikijele ngawo ukuze kugudluke isitha sakhe leso. Uma kwehluleka konke lokhu, uvele acele empunzini. Ngenkathi ethathela ngejubane unkabi 10, uye ashayeke esiphundu. Yingakho nje isikhathi esiningi liba nezingozi esiphundu. Into angayazi nakancane ukumelana nomshiza ungena enyameni. Abadala-ke umuntu onjengalona baye bathi akugwala amanzi. 
Nezintombi phela aziyifuni insizwa eyivaka. Insizwa ithandelwa ubuqhawe bayo nokudla ngomhlanganiso uma ihlangene nezinye. Isikhathi esiningi amavaka avamise ukuba izishokolo. 
14.1.2 Sekungawe ntanga 
1. Awunginikeze .elinye elisho ivaka. 
2. Yisiphi isifengqo esisetshenziswe kulesi simo sokukhuluma 
"un ovalo entanyeni kuhle kwexoxo". 
3. Awunginikeze elinye igama elisho ukukhalima. 
4. Elokubihlika kule ndaba ngabe lichazani? 
5. Awunginikeze izimo zokukhuluma ezikule ndaba ezisho ukubaleka. 
6. Yiziphi izinto ezibaliwe kule. ndaba okuthiwe libonakala 
ngazo ivaka? 
7. Iyiphi Ie ndawo ebizwa ngesiphundu emzimbeni? 
8. Kuchaza ukuthini ukuthi akugwala amanzi? 
9. Ukwenzenjani ukudla ngomhlanganiso? 
10. Isishokolo kusho (isishimane, isoka, insizwa ende). Ngini. keze okuyikhona kulungile kulokhu okusezibiyelweni. 
104 


. ,. 
14.2 Awuphefumule nawe 
Namhlanje kwethulwa imibiko yomsebenzi owawunikeziwe wokuxoxa ngababhali besiZulu bezindaba ezimfushane. 
Labo abakhulumayo kuhle basitshele ngombhali lowo nemisebenzi yakhe bese besitshela ukuthi ngabe yimiphi imisebenzi ebahlaba umxhwele uma kukhona asebake bayifunda. 
Kumele sikhulume into ebhadlile bontanga singavele sithi sithanda imisebenzi yombhali othile kodwa sibe singakaze siyifunde. Ngeke phela uboshwe uma kuwukuthi azikho wena izindaba ezimfushane zesiZulu osuwake wazifunda. 
Masiwethule-ke la maxoxo ethu aze ayofika ekugcineni. 

14.3 Ukusetshenziswa kolimi 14.3.1 Awuvike la magalelo esiZulu 
1. Khetha igama okuyilona kulawa abiyelwe: 
(a) Umuntu osheshisayo into ingabe isenzeka kahle (inuku, idlabha, isikhuthali). 
(b) Umuntu othi esadle kancane besesutha (izihomfu, isinyemfu, inculu). 
(c) Umntwana wokuqala ngqa kunina (isokanqangi, izibulo, ivezandlebe). 
(d) Umuntu ongathandi ukuhlala engcolile (isifundiswa, igagu, igcokama). 
(e) Umuntu ongenamfuyo ongenamali (isixhwe, isigwadi, isichaka). 
(f) Ukukhwela entweni uze ufike phezulu ukuthi (cababa, gelekeqe, coshosho). 
(g) Ukukhanya kwelangabi elibuye licime ukuthi (qhamu, lungu, gqamu). 
(h) Ukudla kwavuthwa.(lushu, tabhu, gweje) embizeni. 
, 
2. Qedela Ie misho elandelayo: 
	(a) Utshwala bunamavovo umuthi une 	. 
	(b) Amabele anomunga umlilo unama 	. 
	(c) Umuntuunotwayiimbuziine 	. 
	(d) Umoyaunezintuliumlothauno 	. 
	(e) Izinyosizinamaqhimizaamatsheketsheana 	. 
	(/) Inkomo inoboya inyoni ina 	. 
105 




112. 
113. 

	(g) Inkomo inamantshontsho inyamazane ine 			. 
	(h) Umuntu unesilalo inkomo ine 	' 		. 
	(i) Umuntu uyahlafuna inkomo iye 			. 
	U) Inganeiyadlalainkonyaneiya 			. 
	(k) Umuntuuyagadlainkunziiya 			. 
	(I) Injaiyahhahhaniaikatiliya 			. 
	(m) Inkomoiyahlinzwaingulubeiya 			. 
	(n) Utshwalabuyavovwaumuthiuya 			. 
	(0) Umfaziwekholwauyaqhinaongakholiweuya 		. 
	(p) Indoda yekholwa iyakama engakholiwe iya 		. 
	(q) Umuntuuyalalainyamazaneiya 		. 
	(r) Ingulubeiyaphalwaivondweliya 		. 
	(s) Inkunziiyakhonyainkomaziiya 		. 
	(t) Umuntu uyakhala izulu Ii 	' 	. 
	(u) Izinyosiziyambiwa ubhatata uya 		. 
	(v) Ixololiyaxetshulwainxozaiya 		. 
	(w) Ugqokoluyagujwaukhezoluya 		. 
	(x) Inkomo inenselo umgodi une 		. 
	(y) Ugalounomnkantshaumgogodlauno 		. 
	(z) Isidulisinomuhlwaumqubauna 		. 

14.4 Uhlelo 

14.1.1 Isenzo 

EsiZulwini maningi amagama akhombisa into esingakwazi ukuyenza. Lawo magama s.iwabiz~ ngokuthi iz~nzo. La magama yiwona asetshenziswa emtshwem. Umsebenzt wesenzo phela ukunikeza umusho umqondo ophelele. 

Akesifunde Ie misho: 

Ivaka Iidlala namantombazane. Abafana bathuma ivaka. Won a agwaza ngobhoko. 

Emishweni engenhla amagama Iidlala, bathuma, agwaza, aytzenzo. 
Uma isenzo sisetshenziswe emshweni, kuphongozwa ngesivume- 
	lwano 	senhloko 	noma' ngesivumelwano 	sikamenziwa.. 
Izivumelwano lezi ziphongozwa eziqwini zezenzo. 

Iziqu zesenzo 

Izenzo singazehlukanisa ngezinhlobo zeziqu zazo. Uma sehlukanisa isenzo ngeziqu, sisebenzisa izinhlamvu ezakhe leso siqu sesenzo. Ezinye iziqu zesenzo ziba nohlamvu olulodwa, ezimbili, ezintathu njalo njalo. 
Akesizehlukanise ngezinhlobo zazo-ke izenzo: 

Ezinhlamvunye 

Zintathu izinhlontshana ezingaphansi kwezenzo ezinhlamvunye; yilezi: 
1. Eziqondile: -tha, -pha, -na, -Iwa, -fa. 
2. Ezinonkamisa (i) ocashile: -za, rna, mba, zwa, va. 
3. Eziphundulekile: -sho, thi. 

Ezinhlamvumbili 
Nalezi zenzo singazehlukanisa izinhlotshana ezintathu: 
1. Eziqondile: harnba, shaya, vika, casha. 
2. Eziqala ngonkamisa: opha, eba, akha, osa. 
3. Eziphundulekile: azi. 

Ezinhlamvuntathu 
Lezi singazehlukanisa izinhlotshana ezimbili: 
1. Eziqondile: gijima, sukurna, baleka. 
2. Eziqala ngonkamisa: alusa, ebula, eluka, enaba. 

Ezinhlamvune 
Shumayela, fudurnala, khukhumala, bhambabula. 
Noma zikhona ezinhlamvunhlanu, azivamile ukusetshenziswa kanti iningi lalezo zenzo yizenzo ezisuke sezinezijobelelo. 

14.4.2 Vuk' emaqandenil 

Kule ndatshana engezansi tomula izenzo usho ukuthi ziluhloboluni. 

Ivaka lifa uvalo libona abafana ezinkomeni. Lazi kahle ukuthi kubi. Izinkomo zigcina seziyisitha salo. Uma zibuya ligijima kakhulu lijahe ukuba lidle ukudla. Phela uma lisho, ngokwalo isiqalekiso ukwelusa. Amavaka azi ukutatazela kuphela njengomuntu osa ithumbu. 




114. 
115. 

14.5 Indaba 

14.5.1 Indaba elandisayo 

Olunye uhlobo lwendaba oluvame ukubhalwa nolujwayekile ezikoleni, indaba elandisayo. Abaningi baye bathathe sengathi uhlobo lwendaba elula Ie kanti akunjalo. Umuntu ozobhala indaba elandisayo kusemqoka ukuba ayilungiselele ngohlaka. Ngeke iphumelele indaba elandisayo uhlaka lungenziwanga ngoba ifuna izehlakalo zilandelane ngokwenzeka kwazo. 
Ukuze ubhale indaba enhle elandisayo, qala uhlele izigigaba zakho ohlakeni ungakaqali ukuloba indaba. Uhlaka luzokunika nendlela ezizolandelana ngayo izigigigaba ziya ziphakama nendaba. 
Kusemqoka ukuthi uma ubhala indaba elandisayo izigigaba ungaziphindaphindi. Imbi indaba ekhombisa ukuthi olobayo ugidagida emqondweni owodwa. Uhlaka lukusiza kakhulu endabeni elandisayo ukuze ungabhali into eningi futhi engenamsebenzi. 
Indaba elandisayo ifuna isingeniso esihehayo. Ofunda indaba elandisayo kufuneka isingeniso simdonse, ezwe esethanda ukuyifunda indaba leyo. Isingeniso sendaba elandisayo sifushane, futhi sisheshe sibeke, siveze lokho okuzokhulunywa ngakho. Yisona isingeniso esikhombisa ukuthi indaba !eyo iluhlobo luni. Indaba elandisayo isheshe ikhombise khona esingenisweni ukuthi lowo olobayo uzophumelela yini. 
Zisemqoka izigatshana ezisemzimbeni wendaba elandisayo. Yizona ezethula izehlakalo zonke zendaba. Izehlakalo zendaba elandisayo zifuna ukususwa phansi zikhuphuke ziye ph.zulu. Kufanele kuzwakale ukuthi isaqala indaba nalapho isiludumala khona iya ngasemaphethelweni. 
Busemqoka ubugagu nobuciko endabeni elandisayo. Uma uloba ngesiZulu esingaklasile, nesiseqophelweni eliphansi, lokho kungalehlisa izinga lendaba. Oloba indaba elandisayo kuhle akhethe amagama ngobuciko nangobuhlakani. Sebenzisa imisho emifushane uma ubhala, noma emide ufake izimpawu ngendlela efanele. 

Ekuphetheni indaba elandisayo, uyakuqoqa lokho obukuxoxa emzimbeni wendaba. Isiphetho aselulwa kakhulu, ubeka ngamafuphi imizwa, nemicabango yakho ngesihloko leso. 

14.5.2 Vuk'emaqandeni!! 

Loba uhlaka ongalwenza uma unikwe indaba elandisayo ngesihloko esithi: [diU likamfowethu. 

14.6 Imibhalo 

14.6.1 Uvulhondaba 

Indaba iye inyuke ize ifike phezulu esicongweni sayo. Yisona lesi sigaba sendaba esiye sisibize ngokuthi uvuthondaba. Uvuthondaba yilona ngempela olusinikeza umoya wendaba. Umlobi usebenzisa ubunyoningco obuthile ukusakhela izigaba ezishaqisayo. Lezi zigaba yizona ezenza ukuba isimo endabeni sishube, silokhu sihlalele phezulu kuze kufike kulona uvuthondaba. Kulezi zigaba umlobi ukhanda isimo esiyingxabano. Emva kwalo moya onengxabano, kulandela isixakaxaka lapho kusuke sekubanjenwe ngezihluthu, kukhonjwana ngeminwe emehlweni. K wesinye isikhathi isuke isibambene ngempela kuliwa, kungubusantusantu kunjeya. Emva kwakho konke lokho, siye sitike entshakeni yendaba esiyibiza ngokuthi uvuthondaba. Kukulona lelizinga lapho indaba isuke isilethela umunyu, sekubulalana izithandani noma uzalo. Inoveli eyakheke ngalolu hlobo siye siyibize ngokuthi imbangalusizi. Kwesinye isikhathi uvuthondaba kuba yilolo olujabulisayo futhi oluletha intokozo. Abalingiswa, isikhuliso sendaba kanye nodweshu yikhona okwenza ukuba indaba itike eqophelweni eliphezulu. 
Lapha kuvuthondaba kusuke sekubanjwe ongezansi, izinto sezonakele zingasalungiseki. Lesi kuba isikhathi sokuxabana kukabendle ogcina usuxazululwe umvelivelayo. Abalingiswa lapha batika esigabeni esisha sempilo sokuthelelana amanzi noma sokweneliseka. Uvuthondaba yilona oluba sekugcineni kochungechunge Iwezigameko. Uvuthondaba luba ngumnqamlajuqu, lapho sekuthelelwana amanzi noma sebuchitheka bugayiwe. Uma indaba isaqala, kuye kungabonakali ukukhula kwendaba okubheke kuvuthondaba. Uvuthondaba kutinyelelwa kulona sekuvalwe amehlo kuminciwe. Uvuthondaba siluthola lapho amandla aphikisanayo esebhekene ngeziqu zamehlo, kuthi mawabambane ngesidlozana. Isona lesi sigaba lapho sekubophana khona ikhanda. Uvuthondaba yilona oluba umphetho wendaba, akukho okusha okusuke kusazoqhamuka ngemuva kwalo. 

109 






116. 
Ibohlololo 

!,mva kovuthondaba inoveli ayibe isakhula kepha isiya ngokuba Ibohle. Lapha isuke isiyela ngasekupheleni ngempela. Emva kwalokho umbhali uye ayisonge inoveli yakhe. 
14.6.2 Lakhala ikhanda! 
1. Chaza ukuthi uvuthondaba luyini. 
2. Uvuthondaba kufinyelelwa kanjani kulona? 
3. Chaza uvuthondaba oluseNovelini eniyifundayo. 
4. Chaza la magama: 
ukuminca, isidlozana, ubusantusanlu. 
5. Chaza ukuthi liyini ibohlololo. 
14.7 Okumele ukuba kwenziwe 

Uthisha makaqedelise abafundi umsebenzi ongaqedwanga kulelo sonto. Lokhu uthisha uyokuhlela abese ekwenza ngendlela abona ukuthi iyovumelana naye kanye nabafundi. Uma sebewuqedile umsebenzi, sebengadlulela phambili. 
110 
Isahluko 15 
15.1 Isivivinyo somcabango 

15.1.1 Funda Ie ndaba bese uphendula imibuzo elandelayo Sibiya: (Ashaywe luvalo lapho iNkosi isho njalo; afikelwe ukwe- 
saba okukhulu.) 
Ngonyama! Izwi leSilo liyimpilo kimi! 
Menziwa: Lalela ungizwe: 
Sibiya: Wena weQhawe! Ngonyama! 
Menziwa: Kusasa 10 mfana waseMangadini ngizomkhipha nedlanzana lezinsizwa azolihola ahambe ayophanga izinkomo zikaMzimba, umnumzane waseNgwavuma. Kufuneka ziphangwe ebusuku belele. 
Sibiya: Wena weNdlovu enamandla, Ngonyama! 
Menziwa: Indlela yenu ngifuna ukuba idabule ehlanzeni laseZithokolo lapho eniyofike nakhe khona idlangala eniyolala kulo. Wena uzozikhethela izinsizwa ezintathu ezethembekileyo ezizokuthwalela izimpahla nezikhali zakho. 
Sibiya: Ngonyama! 
Menziwa: Ukhethe izinsizwa ozethembileyo, Sibiya, izinsizwa ezinesifuba, ezingaphahlukiyo! 
Sibiya: Ngonyama! 
Menziwa: (Usefikelwa okukhulu ukuthukuthela.) Lo mfana waseMangadini kufuneka afe! 
Sibiya: Ngonyama! Wena weSilo! 
Menziwa: Kulesi sithokothoko sehlanze yilapho 10 mfana eyosala 
	khona: Uyangizwa ukuthi ngithini Sibiya na? 1 	. 
Sibiya: Kuzwakele, wena weQhawe, Ngonyama! 
Menziwa: Ingozi iyenzeka, Sibiya? (lsho imbukisisa imgema ngamehlo.) 
Sibiya: Ngonyama, ngiyezwa wena weNdlovu enamandla! Menziwa: Uzwa kahle ukuthi ngithini Sibiya na? ... Ingozi iyenzeka! 
Sibiya: Ngiyezwa wena weNdlovu enamandla! Ngonyama! Menziwa: Uthini kulokho, Simelane? 
111 




117. 
118. 

Simelane: Angikuphikisi, Ngonyama; nami ngiyakuvumela ngithi 
akube njengokusho kweSilo. 
Menziwa: Kukhona enikusolayo kulokhu? Sibiya: Akukho, Ngonyama. 
Menziwa: Wathula Simelane ngibuza? Uthuleleni? Usolani? Simelane: Angisoli lutho kokushiwo yiSilo, Ngonyama! 
(Ngenzeni p. 22) 

15.1.2 Kwase konakele 
1. Ubani obingelelwa kuthiwe Ngonyama! Wena WeNdlovu? 

1. Awunginikeze igama elinomqondo ophikisanayo naleli elithi Hidlanzana" . 
2. Elokuphunga ngabe lichazani kule ndaba? 

1. Ubizwa ngokuthini umfana noma umuntu othwalela izinsizwa izimpahla zazo uma kuyiwa empini? 
2. Umuntu onjani okuthiwa unesifuba? 
3. Inkulumo kaSibiya noMenziwa ephathelene nomfana wase. 
Mangadini singayichaza ngokuthi 10 mfana ba (bayamhlambalaza, bamakhela uzungu, hayamhleba). Nginikeze okuyikhona kuchaza kahle Ie nkulumo kulokhu okusezibiyelweni. 
7. Indawo enjani lena ebizwa ngesithokothoko? 

7. Ngokwakho ukucabanga ngabe yini lena eyimbangela yokuthi uSimelane athule acabange? 

7. Elokugema umuntu ngamehlo lingabuye lichazwe ngoku . .. (ukumeba, ukumgqolozela, ukushalaza). Nginikeze okuyikhona kulungile kulokhu. 

7. Ngaphandle kwala magama athi "Wena WeNdlovu, Ngonyama! Wena WeQhawe?" kukhona elinye futhi elivame ukusebenza lihambisana nawo. Awunginikeze leli gama elingekho kulawa. 

7. Ubizwa ngokuthini umuntu osondelene kakhulu nenkosi oyilungisela nokudla kwayo kanye nendawo lapho ilala khona? 

15.2 Uthela wayeka 

Masizakhele thina amaqembu ehlukene. Iqembu ngalinye malibe namalungu angeqile kwayisithupha. Masiziqokele thina ama- 

qembu bontanga bese siziqokela nalabo abazosihola kula maqembu ethu. Uma sesizehlukanise ngamaqembu, makube yilelo nalelo qembu lizifunele isihloko elizoxoxa ngaso. Make singqumuze-ke ngalezi zihloko esizikhethele zona kungabi ngaphezu kwamaminithi ayisihlanu. Emveni kokungqumuza ngalezi zihloko, masethule imibiko yethu yalezi zihloko esizikhethile. Ngaphambi kokwethula Ie mibiko, makube yilelo nalelo qembu lisho ukuthi likhethe isihloko esithini bese lethula imibiko yaleso sihloko-ke. 

Umfundisi uyohlala ewumqaphi wala maxoxo ethu aze ayofika ekugcineni. Uyena umfundisi oyobona ukuthi uwagoqa kanjani la maxoxo ethu. 

15.3 Ukusetshenziswa kolimi 

15.3.1 Indawo kanye nenkalhi emagameni aselshenzisiwe Kubalulekile ukuba indawo uyithathe njengento eyenza ukuba umuntu akhulume ngendlela ethile. Umuntu uvama ukukhetha indawo kanye nesikhathi esithize sokukhuluma ulimi afuna uku'lukhuluma. Umfana ngeke asisebenzise isitsotsi uma ebona ukuthi kukhona abantu abadala. Kepha uma enontanga yakhe, bakhuluma sona sodwa. Ileyo naleyo ndawo ehlanganisa abantu inolimi olukhulunywa kuyona. Emsebenzini othile kubakhona ulimi olukhulunywa khona. Uthisha esikoleni angasebenzisa isiNgisi noma isiBhunu okuyizona izilimi okudingeka ukuba zikhulunywe. Kwesinye isikhathi lezi zilimi angazixuba nesiZulu. 

lzibonelo 

Mfana clean the board. Nginike my scheme book. 

Ekhaya uthisha isimo simphoqa ukuba asebenzise ulimi Iwakhe aluncela ebeleni. Kwesinye isikhathi umuntu okhulumayo anganyakazisa urnzimba ngendlela ethize ukudlulisa.i\lmbiko othile. K wesinye isikhathi angasebenzisa uphawu oluthile ngenxa yendawo ethile. 

Umuntu angasebenzisa amagama athile ngenxa yokuvunyelwa isimo noma indawo. Abafana uma bedlala amaphepha noma amadayisi, basebenzisa amagama aleyo ndawo. Uma bedlala amaphepha uzwa bekhuluma ngogqebhe, ngonhliziyo, ngocija, ngojeke. Uzwa bekhuluma ngokushova kanye nokusika noma ukuzintela. Ubezwe bethi awuthi mba kancane. K walani ukuba 
.. ~ 




119. 
120. 
,I 



uzwe umuntu esebongela ngolimi olukwitizayo ugcine ungasezwa. Kwesinye isikhathi kungadlalwa idayisi,. uzwe umuntu esethi ipopo. Wena ongakaze ulidlale idayisi, ukuthi ipopo ngeke usakuzwa. 

1. Isitengi 

Lolu ulinyana olubi olungakhulunywa phakathi kwabantu njena abangalwazi. Luvama ukukhulunywa intsha kanye nabantu abenza imisebenzi ethile. Luxube ukukhandwa kwamagama, ukwetsheleka kanye nokusungulwa kwawo. Umuntu angathi: 
Umfana usephozini. 
2. Ulimi olukwitizayo 

Lolu ulimi olusetshenziswa abantu abasebenza umsebenzi othite. Abantu njena phaqa bayehluleka ukuluzwa. Luvama ukusetshenziswa othisha kanye nonesi. 
lzibonelo 

Namhlanje kufanele ngimake irejista. Ngizo-ona ebusuku namhlanje. 

15.3.2 Hazo awuzithathe 
1. Shono ukuthi yini eyenza ukuba umuntu akhulume ngendlela ethile. 
2. Ikuphi futhi okunye okubalulekile ekukhulumeni komuntu 
ngendlela ethile? 
3. Kusho ukuthini ukusika ngolimi lwasemaphepheni? 
4. Chaza ukuthi yini isilengi. 
5. Yini ulimi olukwitizayo? 

15.4 Uhlelo 
15.4.1 Izijobelelo zesenzo 

Isenzo sakhiwa ngomsuka nesijobelelo. Lezi zakhi zombili zak.ha isenzo; isiqu sesenzo. Zonke iziqu zezenzo zigcina ngonkamlsa 
-a. 

Ake sifunde Ie misho: 

Inkosi ikhuluma nezinceku. USimelane wesaba inkosi. "Wathula Simelane ngibuza?" 

Kule misho engenhla onke amagama agcina ngonkamisa .a yizenzo. Kuyenzeka-ke ukuba isenzo singagcini ngesijobelelo -a. Lokhu kudalwa ukuthi isenzo sisuke sesikhombisa umqondo ohlukile kulowo ojwayelekile. 
Akesiphawule ngezizathu ezenza ukuthi izenzo zingagcini ngesijobelelo -a. 
Uma isenzo singagcini ngonkamisa -a, kungenzeka ukuba leso senzo isenzo esiphundulekile; njengalezi: azi, thi, -sho. 
Lezi zenzo kushiwo ngakho lokho ukuthi ziphundulekile ngoba azigcini ngonkamisa .a. 

Kwesinye isikhathi isenzo singegcine ngonkamisa -a ngoba siyisenzosimo noma siyisiqu esiphelele. Zombili lezi zinhlobo zezenzo zigcina ngonkamisa -e. Lo nkamisa -e utholakala esijobelelweni -ile esijotshelelwa kulezi zinhlobo zezenzo. 
Isenzosimo yisenzo esikhombisa into ukuthi kade iqalile yenzeka futhi isaqhubeka. Nazi izibonelo zezenzosimo: 
ngilambile (Ngilambe kakhulu.) 
sicashile (Sicashe ngasemfuleni.) 
bakhathele (Bakhathele kabi labobantu.) 

Isiqu esiphelele yisenzo esikhombisa ukuthi into ebiyenziwa isi. . phelile ukwenziwa. Nazi izibonelo zezenzo eziyisiqu esiphelele: 

Gezile: Sizigezile izitsha. Dlile: Bakudlile ukudla. 

Olunye uhlobo lwezenzo olungagcini ngonkamisa -a, isenzo esisendleleni encikayo. Izenzo ezisendleleni yesenzo encikayo zigcina ngonkamisa -e: 

Akesifunde lemisho elandelayo: 

Uma ubona izinkomo uzishaye. Inkosi yathi akakhethe izinsizwa. Imbangi kufuneka isale ehlanzeni. 

15.4.2 Vula kuvaliwe!! 

Loba izizathu ezintathu ezingenza ukuba izenzo zingagcini ngonkamisa -a. 

Sebenzisa lezi zenzo emshweni zibe sendleleni encikayo: fika, dla, eba, gijima. 

115 


---_._---------------------------------- 

121. 
122. 

15.5 Indaba 

15.5.1 Indaba echazayo 

Indaba echazayo enye yezindaba ezijwayelekile ukulotshwa. Le ndaba ivama ukufuna amaqiniso ngaleyo nto echazwayo. Isingeniso sayo sisemqoka kakhulu. Yisona esivezayo ukuthi leyo nto ozoyichaza uyazi kahle-hIe. Esingenisweni phela awuchazi lutho, kodwa wendlala kafuphi ngendlela ozochaza ngayo lokho okufunwa yisihloko. Kusemqoka-ke ukuthi isingeniso sale ndaba sibe sifushane impela. Isingeniso kuhle kodwa sikhombise ukuthi uzobhala indaba echazayo. 

Amaqiniso yiwona akhuphula izinga lendaha echazayo. Akufanele uma uchaza okuchazayo ushiye amaphuzu asemqoka. Khumbula ukuthi lokho' okuchazayo endabeni; ofunda indaba kufanele akubone ngamehlo engqondo. Noma ngabe uchaza into ongayiboni, kodwa kufanele ukwazi ukuchaza ngendlela yokuthi sivele isithombe saleyo nto oyichazayo. 

Uma uzobhala indaba echazayo; lungiselela ngohlaka kuqala ungakabhali. Lokhu kungakusiza ukuthi uhlele kahle imiqonjwana nezigatshana zendaba. Uma uchaza, kuhle ukuchaza kubonakale ukuthi kuqala ngakuluphi uhlangothi kuya ngaphi. Uma uchaza into enomsila nje, qala ngasekhanda ugcine ngasemsileni, noma-ke ngasemsileni ugcine ngekhanda. Isuke ihleleke kahleke indaba echazayo uma inaleso simo. 

[zigatshana ezakha umzimba wendaba kuhle ziveze amanye amacala nezingxenye zalokho okuchazwayo. Noma uthatha izingxenye lezo, qikelela ukuthi zonke izigatshana zelekelele ekuchazeni. Uma unika isibonelo, naso kube yisibonelo esizokwelekelela ekuchazeni okusesihlokweni. 

Zama ukuqikelela ukusebenzisa amagama amahle ekuchazeni. Imisho kuhle isebenzise inkathi eyodwa ukuze kungabibikho ukonakala komqondo wendaba. Ekupheleni khombisa ukuthi uchaze ngendlela eyanelisayo, akwasala maphuzu asemqoka. 

Vula kuvaliwe!!! 

Fundisisa kahle isifundo sendaba echazayo, bese uloba indaba echazayo, ngesihloko esithi: Amabhasi angakithL 

15.6 Imibhalo 15.6.1 Iyini idrama 

Idrama ingachazwa ngezindlela ezahlukene. Igama elithi idrama lisuselwa egameni lesiGilikhi eliyisenzo elithi, "dran" elisho ukwenza, ukulingisela. Idrama indaba elotshiwe ngokwejwayelekile noma ngamabinza yalungiselwa ukuba idlalwe eshashalazini noma esiteji. Indaba ixoxwa noma ilandwa ngenkulumompikiswano kanye nezenzo zokulingisela, lokho kulekelelwa ukunyakanywa komzimba, isimo sokugqoka kanye nezigcawu zomdlalo njengoba kwenzeka empilweni yangempela. 

Ngamanye amazwi idrama ingachazwa njengomhlaba wokuzenzisa noma ukuzifanisa. Idrama ifaka inselelo kumfundi ukuba azethule kwesinye isimo ngokwemicabango, ngaphandle kwendlu yokufundela, noma azenze ukuba abe ngomunye umuntu. Angakwenza lokho ngokuba abe yedwa noma akwenze ngokuhlanganyela nabanye. Idrama ingumsebenzi wemibhalo osakbela isithombe sempilo kanye nalokho okwenziwa ngumuntu nge~n~eko ezahlukene kanye nenkulumompikiswano eyenziwa abahnglswa. Idrama yenzelwe ukudlalwa eshashalazini. Noma sisho ukuthi idrama ingumsebenzi wemibhalo, akudingekile ukuba silibale ukuthi yenzelwe ukudlalwa esiteji. 

[drama ingubuciko obuzimbandakanya nokulingisela. Umuntu ulingisela ngokudweba ngopende abanemibalabala, noma ngoku- 
. sho okuthile. Umuntu angalingisela izinto ezithile ngokusebenzisa imibala noma ngokuzakhela isithombe esithile. Engalingisela futhi ngokusebenzisa izwi noma enzise okwento ethile. [drama ilingisela ngokusebenzisa amagama, imisindo, izwi kanye nokwenza kwento ethile. Idrama ifaka konke ukwenza komuntu kanye nobudlelwano bakho emhlabeni aphila kuwona. Ukulingisela kuyinto esakazeke umhlaba wonke. 

Ukulingisela into umuntu azalwa nayo futhi esegazini. Kuyingxenye yempilo yengane ukuthi uma ikhula yenze "lOrna ilingisele omunye umuntu; isilwane noma into ethile. Kuwukuthandaniswa kwedrama kanye nokulingisela okuyenza ukuba ibe wumdlalo. Abantu abazimbandakanya nomdlalo babizwa ngokuthiwa abalingiswa, bese kuthi imithetho yomdlalo yona ivezwe umbhali 

womdlalo. l.!k~lingisela kwidrama akusiniki ubuqiniso bempilo, keph~ kuslUlka. lokho okungasetshenziswa ebuqinisweni bempllo. Idr~ma IS~O ukwenza komuntu lapho imicabango yokuzlbumbela Iba Isenzeko. Idrama yesekelwe yilukuluku 





123. 
124. 
- 
elisezinzulwini zomphefumulo lokuziveza okuyilona eliholela J ekubeni umuntu alingisele okuthile. Yikhona'.lokhu ukuzifanisa nomunye umuntu okudala incazelo ngokuba umdlali ahlanganise 10 mhlaba ongaphakathi knyena, nomblaba ongaphandle 
esingathi ungabanye abantu. 
15.6.2 Woza ngikulhalhe 
1. Lisuselwa egameni laluphi ulimi igama elithi idrama? 
2. Lelo gama lisho ukuthini ngempela? 
3. Shono izindlela umuntu angalingisela ngazo. 
4, Shono imihlaba emibili okuthiwa iyathinteka kwidrama. 
5. Kushiwolani ukuthi idrama ingumhlaba wokuzenzisa noma ukuzifanisa? 
15.7 Okudingeka ukuba kwenziwe 

Uthisha makabuyekezise abafundi umsebenzi owenziwe kulelo sonto. Akazihlelele yena indlela ayibona ukuthi, izokwenza . umsebenzi wakhe ukuba ubelula. Uma esezenelisile ngokubuke- 
zisa, usengaqhubekela phambili. 
Isahluko 16 
16.1 Isivivinyo somcabango 
•. - .f 
125. 
16.1.1 Funda Ie ndaba bese uphendula imibuzo elandelayo 
Ukunakekelwa kwemfuyo 

fmfuyo lena idinga umuntu onesineke esiyinqaba. ffuna umuntu onesikhathi ozokwazi ukuyibheka kahle ayiphakele ayinakekele ngazo ~onke izindlel.a. Akuyena phela umuntu yed~a olambayo. Nayo Imfuyo lena 'yalamba. Okwayo-ke futhi ukulamba kubi ngoba idinga ukuphakelwa kakhulu kunathi thina bantu ukuze ihlale inonophele njalo. 
119 


------------------------------ 


126. 
Imfuyo lena iphakelwa ngezindlela ezahlukene. Kukhona imfuyo ovele ufike uyichithe nje emadlelweni kljbe sekuphelile njalo njengezinkomo nje. Nokho-ke ezesimanje sezike zibonakale zidlela ezitsheni. Enye-ke imfuyo idinga ukufunelwa ukudla. Kwenye inkathi ungaze ukuthenge esitolo impela njengezinkukhu nje. Okotshi abakhathaza kakhulu ngalokhu. Kumele ushabasheke wehla wenyuka ufunela okotshi ukudla. Okunye-ke okuhluphayo kokotshi ukuthi kudingeka ubuye ulungise indawo lapho bezodlela khona. Baye balungiselwe izitshana zabo-ke onkabi laba ezinemigodi engashonile kakhulu ph ansi. Uma-ke kwenzeka ubafuye babaningi okotshi laba, kungcono ukuthi ulungise indawo abazokwazi ukudlela kuyo babe baningi. Kuyasiza lokhu ukuba nesitsha lapho bezobabaningi khona ngoba uvele uthele ukudla lapho bese beshona kukho njalo. 
Okunye-ke okwenziwayo ukunakekela imfuyo, ukuyiphakula. Ukuphakula kuyasiza emfuyeni ngoba kuyenza inonophale kahle. Lokhu kudalwa ukuthi isuke ingasazuli isihlala ndawonye nje. Ukunollophala kwemfuyo kukunikeza impeko enhle uma usuhlaba. Uma ufuyile kudinga wazi ukuthi uzojuluka impela ngoba ziningi izinto ezidingwa yimfuyo. 
16.1.2 Sengilapha luthi 
1. Izilwane ezingaki ezibizwa ngemfuyo? 
2. Kusuke kuthiwani ngempela uma kuthiwa "ufuyile 10 mnurnzane"? 
3. Yini lena eyimbangela yokuthi imfuyo idinge ukudla okuningi kunabantu? 
4. Kuthiwa ukwenzani ukuqapha imfuyo edlelweni uma 
iklaba? 
5. Awungibalele uhlobo Iwemfuyo eyaluswayo. 
6. Isilwane sini ukotshi? 
7. Kunalusizo luni ukuba nesitsha esikhulu sokudlela okotshi abaningi? 
8. Sibizwa ngokuthini isibaya sezingulube? 
9. Ukuphakula kusho (ukuhlaba, ukuthena, ukupha imfuyo ukudla). Nginikeze okuyikhona kulungile kulokhu. 
10. Ibizwa ngokuthini inkomo etheniwe? 

10. Impeko kusho (imvu, inyama, isikhumba sesilwane esihlatshiwe). Nginikeze okuyikhona kulungile kulokhu okusezibiyelweni. 
1"0 

16.2 Kushaywa edonsayo 
Ungusihlalo emcimbini wosuku lokuzalwa komngane wakho. 
Umcimbi usuphakathi manje uphethwe uwe. Make usithamundele sizwe ukuthi uwuphethe kanjani 10 mcimbi omkhulu kangaka. Kungaqokwa abathile abazokwenza lokhu noma-ke umfundisi azibonele yena indlela eyovumelana naye yokwethulwa kwala maxoxo. Masikhumbuzane phela bontanga indlela okuqhutshwa ngayo uma umuntu engusihlalo wemicimbi efana nalena. Ukukhumbuzana yikhona okokwenza la maxoxo ethu abe impumelelo enkulu. 

Sobuye sihlangane futhi ngelinye ilanga sizwe ukuthi usihlalo usiphatheleni. 
I: 

16.3 Ukuselshenziswa kolimi 16.3.1 Ziyini iziphicophicwano 
Iziphicophicwano zinamagama amaningi ezibizwa ngawo ngesiZulu. Kuthiwa imfumbe, impicabadala, umqandeliso noma ingqayingqayi. Iziphicophicwano zingumdlalo odlalwa kusihlwa endlini. Zingumdlalo wokungcwekisana ngengqondo odIe ngo- 
. chungechunge Iwezifaniso kany.e nezingathekiso. 
lziphicophicwano zinemigomo ethile engaguqukiyo: 
Ukufundisa kanye nokuthokozisa. Iziphicophicwano zingumdlalo othatha isikhathi eside. Isikhathi osuke usichithe kulo mdlalo uye ungasikhaleli ngoba ufunda okuningi okusha futhi ukhunjuzwe okuningi okudala. Iziphicophicwano zixhumanisa izolo, inamuhla kanye nekusasa. 
Iziphicophicwano ziyisilinganiso sokuthuthuka kolimi Iwesizwe okukhula imihla namalanga. Umdlalo 10 okuthiwa iziphicophicwan~ udla ngamaqhinga a~aningi okufihla impendulo. Ingane ekh~liseke kahle ngewudlahle 10 mdlalo othinta izinzwa kanye nemlzwa kanyekanye kushukume. Iziphicophicwano zingumdlalo wabafana kanye namantombazane. lziphicophicwano zidlalwa ngabafana ekwaluseni noma kuhleziwe njena kothiwa imbuthuma. Amantombazane wona 10 mdlalo awudlala ekuthezeni noma lapho kuyokhiwa amanzi. Ompetha bokuphica kuba ngogogo bon~ abethula ~Iwazi Iwabo olujulile Iwempilo yomhlaba enezlgameko ezmhle nezimbi, ezinkulu nezincane, ez~thokozisayo nezijabhisayo, ezikhuthazayo nezidangalisayo, ezmcomayo kanye nezigxekayo. 



121 



127. 
128. 
129. 

Iziphicophicwano zingumdlalo okhuthaza ukuba ucabange ujule. Ziyaluleka, ziyaqondisa futhi zifundise indlela enble yokuziphatha. Zenza ukuba umqondo wenabe ufinyeleJe kuyo yonke iminxa ephase impilo yomuntu. Lo mdlalo udlalwa lapho imisebenzi yosuku isiphelile. Igama elithi iziphicophicwano lisuselwa esenzweni esithi "phica'.': 

lziphicophicwano ziyimfihlo edinga ukwembulwa. Iziphicophicwano zithinta izinto eziningi ezehlukeneyo. Iziphicophicwano singasho ukuthi ziwuhlobo oluthize Iwenkulumo olwenza umqondo ucabange ujule uninge kabanzi ngalokho okubekwe njengenselelo edinga impendulo ehlaba esikhonkosini Uma kuphicwaphicwana kusetshenziswa amagama ezinto ezi. philayo nezingaphili, ezinkulu nezincane, esinokuzibona nesinge. nakuzibona, esinokuzithinta nalezo esingenakuzithinta. 

16.3.2 Nanko umlhabelo nlanga 

I. Chaza ngamafuphi ukuthi ziyini iziphicophicwano. 
2. Shono amanye amagama amane eziphicophicwano. 
3. Nikeza imigomo emibili yeziphicophicwano. 
4. Obani abavumelekile ukudlala 10 mdlalo? 
5. Chaza ukuthi lisuselwa kusiphi isenzo igama elithi iziphicophicwano? 

16.4 Uhlelo 
16.4.1 Ukuhlaziywa kwesenzo 
Isenzo sisetshenziswa emshweni. Uma isenzo sisemshweni siveza imiqondo ehlukahlukene. Le miqondo yesenzo enhlobonhlobo singayehlukanisa ngezindlela zesenzo. Yileso naleso senzo esisendleleni ethile yesenzo sinesakhiwo saso. Zikhona izakhi ezisiza isenzo ukuba sibe sezindleleni ezinhlobonhlobo. Ezinye izindlela ezikhona zesenzo yilezi: indlela eqondiIe, eyamandla, encikayo (eyamiIe) esabiw nezinye. 
Isenzo esisendleleni ethile, sisuke sikhombisa inkathi ethile futhi. Izinkathi zesenzo ezijwayelekile, eyamanje, ezayo neyadlula. Siyakwazi futhi ukubona ukuthi isenzo siyaphika noma siyavuma na. Isenzo ngaso sonke isikhathi siba sohlelweni oluthile, okungaba uhlelo oluphikayo noma oluvumayo. 
Lapha ekuhlaziyweni kwesenzo sifunda ngezindlela zesenzo. Isenzo esisendleleni ethile, siyakwazi-ke ukukhombisa inkathi kanye nokuphika nokuvuma. 

122 

Ake sifunde Ie misho: 

Okotshi bahlala esibayeni esingcolile. Ubaba ufuna ukudla kwemfuyo. lmfuyo nayo iyalamba. 

K~le misho ~ngenhla amagama; bahlala, ufuna, iyalamba, izenzo eZlsendlelem eqondile. 
Izenzo ezisendleleni eqondile zibonakala ngesakhi esiyisivumelwano senhloko kanye nesiqu sesenzo. Izenzo ezisemshweni engenhla ziqala ngezivumelwano zenhloko ba-, n., i-. Imisho e.ngenhla futhi inezenzo ezisohlelweni oluvumayo. Uma isenzo slsohlelwem oluvumayo, sigcina ngonkamisa -a. Bheka izenzo ezisemshweni engenhla. Zigcina kanjani? 

Uma isenzo sisetshenziswe emshweni, siba nesivumelwano senhloko. Isivumelwano senhloko yisona esikhombisa inkathi yesenzo. Kule misho engenhIa izivumelwano ezisetshenzisiwe zi~ombis~ inkathi y~m~nje. Lokhu-ke sesingakuqoqa ngokuthi lZenzo eZlsemshwem; zlsendleleni eqondile, ohleweni oluvumayo enkathini yamanje. 

Sishiye uhlelo oluphikayo-ke kodwa nalo Slzoxoxa ngalo esifundweni esilandelayo. 

16.4.2 Vuk'uzilhalhe! 

Kule ndatshana engezansi loba ph ansi zonke izenzo ezisendleleni eqondile ohlelweni oluvumayo. 
Abantu badla inyama yengulube. Ingulube yona izonda abantu phela abayip'?i ukud!a. Izingulube ziyafa indlala emakhaya: 
Abuntu baglJlma nezmdawo zonke, bayasiziba isililo sokotshi. Kubi ukung?yip~i imfuyo kanti ihlala ezindaweni ezingcolile. Pho kungathlwam abantu bathanda inyama ngendlela exakile. 

16.5 Indaba 
16.5.1 Indaba eyingxoxo 

Indaba eyingxoxo ithe ukwehluka kancane ezindabeni esesike saxoxa ngazo. Kule ndaba kuxoxiswa abantu ababili noma ngaphezulu. Indaba eqinisweni iba yimpikiswano ethile evezwa isihloko se~~ab~ .. Le ndaba nayo ifuna oyilobayo aqaphelisise kahle ukuthllmplklswano leyo isalandela isihloko. 

1.,., 




130. 
131. 
132. 

Isingeniso sendaba eyingxoxo siqala ngokubingelelana kwaba. xoxi. Abantu phela abavele bakhwele phezu kwenkulumo nje bengabingelelananga. Emva kokubingelela, bethula indaba leyo eyimpikiswano yabo. Akukho maxoxo amade enziwa esingenisweni ngaphandle kokuveza nje ukuthi labo bazoxoxa ngani. Kusemqoka ukuba isingeniso kube yisona esiqala impikiswano. Izigatshana zendaba eyingxoxo zikhushulwa impikiswano phaka. thi kwabaxoxayo. Isigatshana ngasinye kufanele siveze umqondo noma umbono omusha abaxoxa ngawo. Ingxoxo kufanele izwakale ukuthi iyaqhubeka. Akufuneki abaphikisanayo bagide ephuzwini elilodwa isikhathi eside. Abantu abaxoxayo endabeni eyingxoxo kufanele babe nobuciko nobuhlakani. 

Ukuze indaba eyingxoxo ibe sezingeni eliphakeme, kuhle abaxo. xayo inkulumo yabo ibafanele. Uma kuxoxa umfundisi, kufanele ingxoxo yakhe imfanele futhi kube eyomfundisi impela. Umuntu ofunda indaba eyingxoxo kufuneka asheshe ezwe ukuthi laba bantu abakhulumayo banjani noma bengachaziwe. Ingxoxo ifuna abantu abakhuluma ngokukhululeka. Lokhu kusho ukuthi bangahleka, badinwe lapho kudingeka khona. Izinto abakhulurna ngazo kuhle kube yizinto ezikholekayo. 

Ekuphetheni; indaba eyingxoxo ingakhombisa ukuthi impiki. swano leyo iphele kanjani. Abaxoxayo bangayiyeka ingxoxo yabo noma bengaxazululanga inkinga yabo. Kuhle bavalelisane aba. xoxayo, noma behlukane, okuyikhona okudala ukuphela kwengxoxo. 

16.5.2 Vuk'uzithathe! 

Ngamaphuzu angeqile kwayisikhombisa ake uphawule ngezinto noma ngamaphutha enza ukuba ababhala indaba eyingxoxo bangakwazi ukuthola imiklomelo ephezulu. 

16.6 Imibhalo 
16.6.1 Okuphathelene nobunjalo bedrama 1. Idrama nesigcawu 

Idrama yenzelwe ukuba idlalwe. Ukuze umfundi ancome idrama ngokuphelele, kubalulekile ukuthi angagcini njena ngokuyi. funda, kepha kudingeka ukuba ayibone ngenkathi idlalwa. Ukuyibona ngenkathi idlalwa kuyomenza ukuba aziqonde ezinye 

124 



izinto eziningana kepha ezinganakekile. Singenza isibonelo sezigcawu okuthi uma uzifunda zihumusheke ngenye indlela futhi kube sengathi azinamsebenzi oxhumene nomdlalo. Uma lezi zigcawu sezilingis~lwa, zihumusheka ngenye indlela, nomsebenzi wazo emdlalwem uye. ugqame. Ykufunda idrama njena kuphela akwan~le .. Kubalulektle uku.th. abadlali kube yibona abayenza ukuba .ph.le. Indlela umbhah kanye nabadlali umdlalo abawuhumusha ngayo, ikhona okungawenza ukuba ube yimpumelelo noma ungaphumeleli. 

2. Idrama nobuqiniso 

Idrama isixoxela indaba. Indaba yakhelwe phezu komhlaba wamaphupho. Okwenzekayo ukuthi ngesinye isikhathi ivumelane noma ifanane nobuqiniso. Wona ngokwawo umdlalo awusilona iqiniso, kepha uyiqiniso mbumbulu. 

Um~.hali womdlalo akakwazi ukubeka impilo njengoba injalo ~s.t~J., kepha u~dlalo uwenzela umkhawulo ngokubeka izinto, lZlgl.ga.ba no~a .zehlakalo ezisuselwa empilweni ejwayelekile. LeZl zmto uz.bopha ngenyanda eyodwa eyinkathi, indawo kanye nesenzeko. 

Ngaleyo ndlela. umbhal.i ;.v0m~lalo usinomfiyela okusha okuphelele, okwehlukl.le ebuqlmswem noma kunobuqiniso ngaphakathi kukhona. K1!y.phutha. ukubheka ukuthi idrama imele impilo ngempela nJengoba mJalo bese sesiyihluza silandela lowo mgom~. Emdlalweni izigigaba nezigameko kufuneka zenzeke pha~bl kwamehlo ethu. Indlela abalingiswa abaziphatha ngayo kudmgeka ukuba ibonwe futhi izwakale. 
Umdlalo kudingeka ukuba ube nobude obuwenza ukuba udlaleke 

.'uphele .ngesikhathi esingamahora amabili noma amathathu. 

Umbhah womdlalo akayixoxi indaba ngokugcwele futhi njeng.oba efisa, kc:pha uzenzela umkhawulo ophelela esikhathini eSlsemqoka eSlfishane noma ezigigabeniezithile. Umbhali womdlalo ubophezelekile ukukhawulisa isenzeko somdlalo wakhe ~zindaweni ezim~a1wa. Kumbhali womdlalo kubanzima ukuba Isenz~ko slbe sezmdaweni eziningi ngenxa yokushintshashintsha okudmgakalayo uma eshintsha izigcawu zomdlalo. Umbhali womdlalo unomkhawulo kwisenzeko somdlalo wakhe. Umbhali ;.vomdl.alo uyakwazi ukugudluza isenzeko esigudluzele kwenye mkathl kepha akaxoxi ngokugcwele okwenzeka kuleyo nkathi. 

125 



133. 
1. 


16.6.2 Nazo ntanga yamashinga 
1. Chaza kafishane ngedrama nesigcawu. 
2. Ikuphi okubalulekile ukuze umfundi ancome idrama ngoku- 
phelele? 
3. Kushiwolani ukuthi umdlalo uyiqinisombumbulu? 
4. Chaza kafishane ngedrama nobuqiniso. 

3. Kubangelwa yini ukuthi umbhali akhawulise isenzeko sedrama ezindaweni ezimbalwa? 
16.7 Okudingeka ukuba kwenziwe 

Uthisha makaqedelise abafundi umsebenzi walelo sonto ongaqedwanga. Uthisha lokhu uyokwellza ngendlela abona ukuthi iyovumelana naye. Uma esezenelisile ukuthi umsebenzi uwuqedile, usengedlulela phambili. Akudingeki ukuba umsebenzi ushiywe ulenga ngoba kujahwe ukuba kufinyelelwe phambili. 
126 
134. 

Isivivi nyo 4 
Isikhathi: 30 Amaminithi 
Amamaki: 50 
Isiqephu A 

1. Kule ndaba knneqoqo lamagama noma amagama abhalwe ngokwahlukile kwamanye. Nikeza igama elilodwa kumbe kube elinye igama eliehaza lawa abhalwe ngokwahlukile. 

Wavula isivalo sombhotshozelwa ukuze ahlukaniseke kahle amanz; amunewana aphuma emasini kanye namasi. Kwabe sekusala amasi avuthwe kable angenawo fa manzana amuneu . . Wathatha ukbamba oluncane lokudlela wavubela kulo amasi ngezimpothufo ezigayiwe. Wathi angaqeda ukuwavuba, wabe esethatha isipuni esakhiwe ngokhuni wadla. /15/ 
2. Yirn umehluko phakathi kwesenzosimo nesiqu esiphelele? 
	Khombisa ngezibonelo eziyimisho egcwele. 	(8) 
3. Loba imisho emibili enezenzo ezinonkamisa i ocashile, nemi- 
	bili futhi enezenzo eziphundulekile. 	(4) 
4. Loba izinhlobo ezintathu zezijobelelo zezenzo ozaziyo. 
Nikeza isibonelo salolo nalolo hlobo lwesijobelelo esenzweni. 
(6) 

5. Yini umehluko osobala phakathi kwendaba nendabaechazayo? 
eyingxoxo 

(2) /20/ 
Isiqephu B 
6. Nikeza ukuchazwa kwezisho. 
7. Chaza abalingiswa abatholakala enovelini. 
., 
(7) (8) /15/ 
127 






Isahluko 17 
17:1 17.1.1 
Isivivinyo somcabango 
Funda Ie ndaba bese uphendula imibuzo elandelayo 
Umthengisi 

"Ukubulala kuyisono. Musa ukuvumela izandla zakho zizimbandakanye nokubulala. Thatha nasi iseluleko esihle. Izinambuzane kungeono ukuzixosha kunokuzibulala. Uzamulandela awuwabulali amaphela kodwa uyawaxosha ahambe aphele. Nanku uzamulandela ozonukisa kahle izingubo zakho ukuxoshele namaphela. Usheleni isijumbana." Isho Ie nsizwa kujeqeze wonke umuntu olapha esitimeleni. Hake idastakhothi equmbe amaphakethe egewele izikofu lapha emagxalabeni. Lezi zikofu phela ezale migidlagidla yezikhwama ayilengisile umlisa mumbe lona. 

ithi uma isifika kwenye inqola uyayizwa isithi "Siphuza umaneinza lapha. Amarandi amathathu ichwane." Wothi ubona ibe isima kwelinye ikhosomba inikeza othengayo lokho akufunayo. Imali lena ifakwe kokuyisakana lasebhange elibonakalayo ukuthi lalimhlophe kodwa selilahle umbala. Uma kuqhamuka ogadi, ubona ibingelelana kahle nabo Ie nsizwa. Kuyakhombisa ukuthi into eyenza njalo Ie. 

Sihamba sihambe isitimela, uyambona umthengisi lona useqoqa zonke izimpahla zakhe useyehla kwesinye isiteshi. Uphindela emuva manje nesinye esibheke edolobheni. Nakhona lapha kulesi sitimela kuba yiso leso sakuqala kumthengisi wansondo. 
17.1.2 lakhala ikhanda 
1. Yini lena ebizwa ngokuthi uzamulandela? 
2. Kuthiwa uzamulandela izini zona? 
3. Into enjani lena ebizwa ngesijumbana? 
4. Okokugqoka okunjani okubizwa ngedastakhothi? 
5. Yisiphi lesi sikofu okukhulunywa ngaso kule ndaba? 
6. Imithwalo enjani ebizwa ngemigidlagidla? 
7. Umuntu onjani obizwa ngomlisa mumbe? 
128 
135. 

Ngabe yiliphi leli ehwane okukhulunywa ngalo kule ndaba? Awunginikeze elinye elisho ikhosomba. 
Umuntu owenzani esitimeleni obizwa ngogadi? 
Yiziphi izizathu ezenza ukuthi into ilahlekelwe umbala wayo? 
Kusho ukuthi ukuthi "kuba yiso leso"? 
Ukusetshenziswa kolimi 
. , Akesiewaninge ulwazi lwakho IwesiZulu. 
: I. Nikeza izineazelo ezimbili zala magama alandelayo: 
	Uhlaka 	Impukane 
	Insini 	Ufokothi 
	Uhlanya 	Inyoni 
	Hlamba 	Amathe 
	Imbiza 	Ithumba 
	Ibala 	Ikhala 
	Idolo 	Umzanyana 
	Isieathulo 	Ukubeletha 
	Inkonyane 	Ukuminza 
	Umthombo 	Isiziba 
	Impundu 	Umzala 
Khetha igama okuyilona kulawa asezikokeleni: 
(a) Uma into ingenanhlanhla inani? (mushwa, neshwa, 
nolaka). 
(b) Imbo, umkhuhlane (womfundisi, wezingane, omkhulu). (e) Ingane iba nesilokozane uma kade (ilele, idla, ikhala). 
(d) Ukuthelwa ngamaehaphazelo ukuba ulimale (kuqondwe, kungaqondwe) wena. 
(e) Ukuphuma ngembotshana eneane ukuphuma ngesani? 
(f) Umuntu omazinyo angaphandle (isixhukuli, ingxavula, izihhewu). 
(g) Ubomi (izimpukanyana, izimpethwana, izibungu). 
., 

Faka libelinye lalokhu okubhalwe ngokwehlukile: (a) Hamba uyothatha ukhezo lwami lukagwayi. 
(b) Ubongigawulela umuthi ngizokwenza okwami kokuea
mela. 
(e) Imithi yayimhlophe yonke yilokhu kokwenza izicoeo. (d) Letha nakho okwami kokuhonda. 
(e) Kade edla inyama ephekwe negazi. 
129 






136. 
(f) Wangisikela isibindi esidliwa izalukazi. 
(g) Ubongicelela amanzana eublama yalobo lshwala. (h) Abafana bamalhole badla ikhala lenkomo. 
(i) Izingqwele zona zidla isihloko senhliziyo yenkomo. 
	(j) Balhi bahlangane nomunlu ogibela imfene. 		, 
	(k) Bafike basiphakela imifino ebondelwe ngempuphu. 	' 
(I) Izimpangele zithanda kabi ukudla okukade kweliwa 
	emabeleni. 	, 
(m) Ngiyozela, kwenza ngoba kade ngiphuza utshwala 
obudala. 
(n) Amakhehla awalhandi ukuphuza utshwala obusha. (0) Umama kade epheke umdokwe wamazele. 
(p) Angazi ukulhi ngenziwa yini ukunengeka kubantu. (q) Hamba uyofaka izinkezo esikhwameni saw. 
	(r) Le nyama isinezimpeshwana ezincane. 	. 
(s) Ulhenge imazi yakwethu enophondo olwaphuktle. (I) Bamshaya ngemuva engaboni. 
(u) Ngangisengumfana othwalela izinsizwa. (v) UMgodi unomuzi omkhulukazi. 
(w) Uyise ufike wabiza inkomo ekhishwa kulotsholwa. 
(x) Wafike umkhwe wami wangihlabisa imbuzi enkulu etbe. 
niwe. 
(y) La mfokazana unabafazi abaningi. (z) Wena ungumuntu ongezwa utshelwa. 

17.3 Uhlelo 
17 .3.1 Indlela eqondile 

Esifundweni esingaphambili sixoxe ngokulhi isenzo. esi~endleleni , eqondile sibonakala kanjani. Siphawule nangezakhl eZltholakab , kuleso senzo kanye nenkathi yamanje. Okusemq~ka ukuthl ' isenzo esisohlelweni oluvumayo njalo sigcina ngonkamlsa -a. " 
Ake sifunde Ie misho elandelayo: 

Indoda ithengisa umancinza. Uzamlandela ubulala amaphela. 

Emshweni engenhla amagama; ithengisa, ubulaIa, a~zem;o ezi .. sendleleni eqondile ohlelwen~ olu~mayo .. !Cule m~s~o lzenzo ziwuhlobo olufingqiwe. Kwesmye ISlkhalhl lsenzo slslsebellZlsa 
siwuhlobo olweluliwe. 
130 
Indoda iyathengisa. Uzamlandela uyabnlala. 

Lezi zenzo ezingenhla, iyathengisa, uyabulaIa, zeluliwe ngokuse" benzisa isakhi -ya-. Kusobala-ke ukuthi isenzo esisendleleni eqondile singaba eseluliwe noma esifingqiwe. 

, . Isenzo esisendleleni eqondile singaba soWelweni oluphikayo. , Uma isenzo sisohlelweni oluphikayo, siqalisa ngensizasenzo a" noma ka-, besekulhi ekugcineni sigcine ngonkamisa-i. 
Ake sifunde Ie misho elandelayo: 
Kasiphuzi umancinza lapha. 

" Angifuni ukuhamba ngezitimela. 'Izilwane kazifi zonke. 

Kule misho engenhla izenzo; kasiphuzi, angifuni, kazifi, zisohlelweni oluphikayo endleleni eqondile. Isakhiwo sesenzo esisendleleni eqondile, ohlelweni oluphikayo, siyefana noma ngabe isenzo beseluliwe noma sifingqiwe. Isenzo eseluliwe nesifingqiwe siba nohlelo oluphikayo olulodwa. 
lzibonelo 
	ngihamba 	: kangihambi 
	ngiyahamba 	: kangihambi 

Ukusetshenziswa kwensizasenzo ephongozwayo a, akuphoqelelwe. Abanye basebenzisa isakhi a. abanye ka •. 
kasiqoqi/asiqoqi kabaxoshi/abaxoshi 
,17.3.2 Phum'ungibhule! 

. Chaza kabanzi ukulhi yini umahluko okhona phakathi kwezenzo ezisohlelweni oluvumayo nezisohlelweni oluphikayo endleleni , eqondile. 
17.4 Xazulula ngizwe 

Nisendlini yokuhlolwa nihlezi niyabhala. Umfundi ohlezi eceleni kwakho uyambona ukuthi unepheshana aliphethe ade enyonkela 
131 




137. 
138. 
139. 

kulo. Lona oniqaphile sekuvele kwahlala obala ukuthi akayiboni Ie nsambatheka. Awusitshele ukuthi ungasixazulula kanjani lesi' simo esinje. 

17.5 Indaba 
17 .5: 1 Usizo lohlaka 
Sesixoxile ngezinhlobo zezindaba ezilotshwayo nangezindlediana zokuzenza zibe ngcono. Kusekhona nokho okusemqoka nokwenyusa izinga lendaba elotshwayo esingagxilanga kakhulu kukho; uhlaka. Zonke izinhlobo zezindatshana ukuze zibe sezingeni eliphakeme, zifuna olobayo aqale enze uhlaka. 
Uhlaka phela lungamalungiselelo endaba. Kulapho oveza khona isakhiwo sendaba ngamafuphi. Lokhu kusiza kakhulu ukuze indaba yakho ihleleke kahle. Ukuhleleka kahle kwendaba kusho ukulandelana kwemiqondo ukuze imiqondo ingaxoveki. Ngesikhathi wenza uhlaka uyakwazi nokubona ukuthi yimuphi" umqondo ozohamba phambili kulandele muphi. NakanjanL. izigatshana zakho zingathelelana ngokulandelana nendaba yakho . ihlangane. 
Indaba emnandi yileyo elotshwe izinto zekhethelo, kwahlungwa konke okungadingekile. Yilo uhlaka olukusiza ukuba . ungabhali into ende engenamsebenzi. Uhlaka lungakusiza eku- .. thini futhi ungaphindi into obusuke wayisho. Luyakwazi uhlaka ukukusiza ekuthini ungaphumi esihlokweni sendaba. 
Uhlaka lukunika nethuba lokucabanga amagama, izaga nezisho ongase uzisebenzise endabeni yakho. Kusemqoka phela ukunonga' ulimi uma ubhala indaba. Izaganezisho nezifengqo ozozisebenzisa kuhle uzilungise indaba ungakayibhali. Indaba ifuna' ukukhethelwa amagama afanele achaza into of una ukuyisho. Nawo amagama lawa ungawahlela kahle ngesikhathi wenza uhlaka. 
Ukwenza uhlaka indaba ungakayilobi kusiza ngoba uyakwazi ukubona ukuthi isakhiwo sendaba yakho sinjani. Kulula futhi .. ukuba ubone ukuthi onke amaphuzu asemqoka kuleyo ndaba. uwashilo. Uma wenze uhlaka, ngeke usachitha isikhathi esiningi 
	ekulobeni, umsebenzi omningi usuke seweOliwe. 	.. 

17.5.2 Phum'ungibhule!! 
Loba amaphuzu angeqile kwayisithupha ngosizo lohlaka. 

132 

Imibhalo 
Idrama nobuqiniso (iyaqhutshwa) 

* Umbhali womdlalo uyakwazi ukunqamula ubuketango bomdlalo ngokusebenzisa ukujeqeza emu va. Ngaleyo ndlela kubakhona ukushintshaniswa masinyane kwesenzeko, sisuswa enkathini , entsha, siyiswa enkathini endala. Lapha sikhonjiswa isigigaba 

 noma izigigaba eziphaihelene nabalingiswa. Umbhali womdlalo . akakwazi ukuveza izigigaba ezithile esteji, izibonelo, izingozi ezehlakala ngokwemvelo, izingozi zasemgwaqeni, izimpi kanye nokunye. Umbhali womdlalo kudingeka ukuba abe nesu loku.heka izigigaba ezithile emdlalweni wakhe. Kuvamile ukuba umbhali womdlalo izigigaba ezingadlaleki esteji azibeke nge. ndlela yokuthi kube sengathi kukhona ozibonile zenzeka manjena usenikeza umbiko. 

Umbhali womdlalo akakwazi ukubeka ngomqondo oqondile izigi" gaba, ukuchaza isenzeko noma ukunyakaziswa komzimba .. ngendlela ethize. Kubalulekile ukuthi emva kokuba isibukeli . sesiwubukele umdlalo, sizithathele isinqumo saso ngawo. Kuba'lukhuni impela ukuthola imizwa yabalingiswa. Umbhali womdlalo uhlangabezana nobunzima uma ezama ukuhlaziya aba. "lingiswa bakhe, ebese ebachaza ukuthi banjani nokuthi baba .. nayiphi imizwa uma bebhekene nesimo esithile. Izibukeli yizona ,okudingeka zizicabangele ngalokhu zithathela kulokho aba.. lingiswa abakushoyo noma abakwenzayo. Ngenxa yayo yonke . imikhawulo nemigomo umbhali womdlalo abekelwe yona, kubalulekile ukuthi ahlele futhi ahlanganise ngesu elithile lokho azokusebenzisa. Kudingeka ukuba izigameko zomdlalo azilande. lanise ngobunyoningco obuthile. Akudingeki ukuba umbhali ~ womdlalo afake wonke amawongowongo emdlalweni kepha ku- 
dingeka ukuba asinikeze ingqikithi impela yendaba esingathi 'uhundaba bendaba. Kudingeka ukuba akhethe izimo ngokucophelela okukhuIu. Lezi zimo kudingeka ukuba zisikhombise noma 
zisidwebele izigigaba ezisemqoka ezindala nalezo ezintsha. 

Uma isikhathi esesadlula sesaziwa ngenxa yokulumbaniswa nezigameko zanamuhla, indaba ayisabe isalibala, kepha iba ,nokuqhubekela phambili. Inqubekelaphambili yomdlalo ivama ukufezwa ubunzima kanye nodweshu Iwangaphakathi nolwanga. phandle. Ngenxa yalesi sizathu, kudingekile ukuba umbhali '. womdlalo asebenzise amasu akhe ngokuwonga. lIe10 nalelo gama 
elisetshenzisiwe, kudingeka ukuba libe nomsebenzi ocacile eliwe. nzayo endabeni. Lokhu kuqoqeka komdlalo kwenza umsebenzi 

133 




140. 
141. 
142. 

womdJali womdlaJo kube oJukhuni kakhulu. Urnbhali worndlalo. uzithola ephoqekile ukushiya lokho okungadingekile, bese egxila. kupheJa kulokho okusemqoka ngernpeJa. Ngaleyo ndlela lokho okushaqisayo erndlalweni kuyadlondJobaJa bese kuthi umfutbo womdJalo wenyuke. 

17.6.2 Kwangiphinda lokho 

1. Shono ukuthi urnbhali worndlalo ubunqamula kanjani ubuketango borndlalo. 

1. Kwenzekani. ernuva kokunqanyulwa kobuketango barnagarna? 

1. Urnbhali worndlalo uzibeka kanjani izigigaba ezingadlaleki esteji? 

1. Kubaluleke ngani ukulandelanisa izigigaba zorndlalo ngobunono bekati? 

1. Shono ukuthi ukusetshenziswa kwarnagarna kurnsiza ngani urnbhali worndlalo? 

17.7 Okudingeka ukuba kwenziwe Uthisha rnakabukezise abafundi urnsebenzi owenziwe kulelo sonto. Uthisha uyozihlelela yena indlela eyovurnelana naye . kanye nabafundi bakhe. Kubalulekile ukuba uthisha abe nesiqi'.: niseko sokuthi abafundi sebeyawazi urnsebenzi ngapharnbi.' kokuba aqhubekele pharnbili. 

134 

Isahluko 18 

Isivivinyo somcabango 

135 





143. 

144. 
18.1.1 Funda Ie ndaba bese uphendula imibuzo elandelayo 
Uthingo Iwenkosa7.ana 
Lo mzizima omibalabala emihle egqamile uye ubonakale uma kade lina. Iwona phela 10 mzizima ombalabala okhombisa ukuthi izulu seliyasa. Ochwepheshe bathi imibala isiyonke eWangene kulo mzizima iyisikhombisa. Inhlamvu yelanga phela eye ihlabe Ie mibala emihle ibonakale kahle isuka esibhakabhakeni ize iyo. ' khuza emfuleni othe waba nethamsanqa lalobu bucwebecwebe. 

Njengoba sesishilo, uthingo lwenkosazana lukhombisa ukuthi', izulu seliyasa noma seliyadlula. Mhlawumbe kade laqala nje ukuyidliva abantu bebelokhu bevaleleke ezindlini. Abanye' kungenzeka nje ukuthi sebemehlobomvu ngenxa yentuthu. Uma kuvela uthingo lwenkosazana; inkulu injabulo egcwala kulaba bantu. Kukhona inkululeko ezobakhona kulaba bantu uma', 
kubonakala uthingo Iwenkosazana esibhakabhakeni. 

Lona ngumzizima wokubuyisa amathemba abeseshabalala." Mhlawumbe kade Iishaya uzamcolo nje. Ngale nkathi izingane.' ziyaphuma zidlale ucabhayiyane phandle. Isikhathi sokukhulu .. leka kwazo phela lesi. Isikhathi sokwenama kukawonkewo'nke emveni kokuqoqelwa ndawonye imvula. Nezithandani ebezivale.' lekile sezizokwazi ukubona labo ezizishaya ngabo izifuba.' Kungenzeka ukuthi kukhona abebekhulekele ukufihla ama. khanda lize lithi damu. Mhlawumbe ubesemanzi te nje umnta. nomuntu. Sekuyisikhathi sokuthi aphume-ke nalona abone 
indlela. 
Uthingo Iwenkosazana luletha impilo entsha ezidalweni zonke.,. Kuthombululeka ngisho nezinyoka ebezilokhu zizigoqile. Impilo enentokomalo lena eqala manje. Nali ilanga livela kunethemba ' lemfudumalo manje. IIanga liletha ukushisa nokufudumala. Impilo yonke isithembisa ukukhanya manje. Kade kunamafu izulu lina. Nanti ilanga selivela nethemba lokukhanya selilikhulu' kabi manje. Ukuvela kothingo lwenkosazana kanye nelanga, kufana nokuphuma kwelanga ekuseni kade kusebusuku. Ekuseni phela ;zinto zibonakala ziqabuka ziphila kabusha. Ukugula obe., kuxine umuntu ebusuku kuthi damu ekuphumeni kwelanga., Uthingo lwenkosazana nalo lunemikhuba efanayo nokuphuma kwelanga ekuseni. 
136 
18.1.2 Nanku umzabalazo 

1. Iyiphi Ie nkosazana okuthiwa uthingo Iwayo lolu okukhulunywa ngalo kule ndaba? 

1. Luphuma uma kwenzenjani lona uthingo Iwenkosazana 
	lolu? 	' 
3. Ngokochwepheshe lunemibala emingaki lona uthingo 
lwenkosazana lolu? 

4. Into enjani ebizwa ngomzizima? 

4. Ukwenzenjani ukufihla ikhanda? 

4. Kusuke kwenzenjani uma kuthiwa Iiyayidliva? 

4. Onjani umuntu ozishaya ngaye isifuba? 

4. Yini ucabhayiyane? 

4. Likhombani elokuthombululeka kule ndaba? 

4. Awunginikeze isenzukuthi esifanayo nalesi esithi "damu" bese usisebenzisa emshweni. 

4. Lufaniswa nani uthingo lwenkosazana kule ndaba? 
Ukusetshenziswa kolimi 
Ulimi IwesiZuhl nomphakathi olukhulumayo 

IsiZulu esikhulunywa manje sehluke kakhulu esiZulwini esasikhulunywa kudala. Kuningi osekudale ukuba ulimi IwesiZulu lushintshe. Okunye kwakho osekudale ukuba ulimi IwesiZulu lu. shintshe ukufika kwabeLungu eN atali. Ukufika kwabeLungu kwakusho okuningi kumZulu owayengamazi umLungu. Kwasho ukushintsha kolimi, indlela yokupheka kanye nokushintsha kwamasiko imbala. Indlela yokukhuluma isiZulu nayo yashintsha. Lolu shintsho lwesiZulu Iwaletha ukufakwa kwamagama amasha kanye nokugudluka kwezincazelo zamagama esiZulu. Izindlela ezintsha zokuphila zaba nemiphumela yokuqanjwa kwamagama 
awulinyana olubi IwesiZulu. 	" 
	. 		~ 
Akeslbheke nanka amanye amagama asetshenziswayo agudluka 
esuka ezincazelweni zawo ezindala eya ezincazelweni ezintsha. 
19ama elisetshe. Incazelo endala nziswayo 
Idladla 	Ixhiba 
Incazelo entsha 
Ikhaya noma indawo yokuhlala. 
137 






Isihlangu 	Ihawu elikhulu 	Isicathulo. 
lokulwa 
Inqola 	Inqola edonswa 	Imoto, ibhasi noma 
	amahhashi 	isitimela. 
Umdlwane 	Inja encane 	Intombazane. 
Bhinca 	Faka ibheshu 	Fihla okuthile. 
Umkhonto 	Umkhonto wokulwa Ummese. 
Chutha 	Ukuhlutha izimpaphe Ukukhuthuza. 
Hwaya 	Ukuphala 	Ukuxosha. 

Lokhu kugudluzwa kwamagama esiZulu sekudale ukuba ulimi IwesiZulu lukhulunywe kabi futhi lungabe lusahlonipheka. Kubuye kwadala nokuba kubekhona amagama athile esiZulu alahlekayo. Kubalulekile ukuba sichaze ukuthi amagama alahleka kanjani: 
Ukulahleka kwamagama 

Njengoba sake safunda ngokuthi amagama ayenanwa anezezelwe olimini olukhulunywayo, kuyiqiniso elingephikiswe ukuthi kukhona nama gam a amadala asalahleka ngenxa yokungasetshenziswa. 
Awubheke lawa alandelayo: 

Igama elithi isixebe selavalwa elithi isilhandwa. Isinwe selathathwa elithi ikhono, ubuciko. Arnaqaphelo leli lisho amehlo. 
18.2.2 Awuzithathe ntanga 
I. Shono ukuthi yini eyadala ukuba ulimi lwesiZulu lushintshe. 

2. Kungabe uyakuncoma ukushintsha kwesiZulu? Uthini owakho umbono? 
3. Chaza ukuthi kuyini ukulahleka kwamagama. 

2. Nikeza izibonelo zamagama wena obona ukuthi asalahleka esiZulwini esikhulunywayo. 
3. Lisho ukuthini igama elithi isixebe? 
18.3 Uhlelo 
18.3.1 Indlela eqondile (inkathi esandakudlula) 

Isenzo esisendleleni. eqondile singaba senkathini esandakudlula. Isenzo esisenkathini esandakudlula sibonakala ngezakhi ezimbili. 
138 



Esinye salezizakhi siyaphongozwa esinye siyajotshelelwa. Isakhi esiphongozwayo be-, siphongozwa phambi kwesivumelwano senhloko. Isenzo esisenkathini esandakudlula nasosingaba sohlelweni oluphikayo noluvumayo. 
Ake sifunde Ie misho elandelayo: 

Bengibuka uthingo lwenkosazana. Ilanga belihlaba imibalabala. 
!Zulu belishaya uzamcolo. 

Kule misho amagama; bengibuka, belihlaba, belishaya; akhomba inkathi esandakudlula, ohlelweni oluvumayo. 

Isenzo esisenkathini esandakudlula singaguqulelwa ohlelweni oluphikayo, ngokusebenzisa insizasenzo -nga-, nokuguqula unkainisa ogcinile, sisebenzise-1. 
lzihonelo 
Ukuvuma 	Ukuphika 
belikhanya 	belingakhanyi 
besinetha 	besinganethi 

Esinye isakhi esisetshenziswa ekuguquleni isenzo sibe senkathini esandakudlula isijobelelo -ile. Uma kwakhiwa isenzo esifingqiwe esisenkathini esandakudlula kusetshenziswa isakhi -e. 
Ake sifunde nansi irnisho: 

Sithandile ukubuka imvula. Sithande ukubuka imvula. Badlalile ekuseni abafana. Badlale ekuseni abafana. 

Izenzo ezisemshweni engenhla ezigcina ngonkamisa -e, zisohlelweni oluvumayo; enkathini esandakudlula. Singaziguqula lezi zenzo zibe sohlelweni oluphikayo ngokusebenzisa insizasenzo ephongozwayo ka-. Isenzo esenkathini esandakudlula ohlelweni 
oluphikayo sinesijobelelo -anga. 	." 
lzihonelo Ukuvuma zigcwalile zishayile sidle 
bafe 
Ukuphika kazigcwalanga kazishayanga kasidlanga kabafanga 
139 
145. 
1. 

1. 

146. 
Esinye isenzo esifana nesenzo esisenkathini esandakudlula, ~senz? ' esiyisiqu esiphelele. Lolu hlobo lwesenzo lunesakht est
phongozwayo be- kanye nesijobelelo -ile. 
Ake sifunde Ie misho: 

Isalukazi besilelephansi kwemithi. Izingane bezilambele ukudla. Bengibukele uthingo lwenkosazana. 

Uma siguqula lezi zenzo eziyiziqu eziphelele ziba sohlelweni o~uphikayo, azigcini ngonkamisa -I, isijobelelo siba silokhu siytso leso. 
lzibonelo Ukuvuma besilele bezilambile 
Ukuphika besingalele bezingalarnbile 
18.3.2 Gadla kuzwakale!! 

Loba izakhi ezintathu ezisetshenziswa urna kwakhiwa uhlelo oluphikayo endleleni eqondile. Thatha lezo zakhi uzisebenzise emshweni nezenzo. 
18.4 Ngigangathekele ingevu 
Nasi isihloko esizoxoxa ngaso namhlanje bontanga: 
Ukleklekle webhayisikili lami elisha. Nakhu esingafisa ukukwazi" ngalo kleklekle wakho wembembeshwana. 
I. Ubani owakuthengela wona. 
2. Lafika nini. 

2. Ngenkathi lifika wawusukwazi yini ukugibel~ ibha~isikili' noma wawungakakwazi. Uma wawungakakwazl, ubam owa
kufundisa ukuligibela. 
4. Sichazele-ke ngalo lonke ukuthi linjani uchaze izinto 
njengezihlalo, izibambo zalo, amabhuleki nokunye. 

Sakhele-ke Icsi sithombe sebhayisikili lakho ntanga esingal~ kodwa size silazi ngamehlo engqondo. Masehlukane okwamanJe bontanga sobuye siwagibele la mabhayisikili ethu amaxoxo. 
140 
147. 
18.5 Indaba 
18.5.1 Isibonelo sohlaka 

Njengoba sesixoxe ngokwenziwa kohlaka nosizo Iwalo, sizoke senze isibonelo sohlaka. Nizobona ukuthi kulala kanjani ukubhala indaba uma uzenzele uhlaka. Isihloko sendaba yethu sithi: "/santo lakithil" 
Indawo elikuyo Elaliphi ibandla Amathuna Izingadi zezimbali 
Indlu kamfundisi Isikole 

Amawindi Iziphambano Okuhlobisile 

Iphuluphithi I-Alithare 
Indawo yokuhlala 
Okunye okusetshenziswayo Umfundisi 
Ibandla 
Amaculo Ukunikela 
Isiphetho 	Usizo Iwesonto 

Ornunye kwenye inkathi angenza uhlaka olungenalo uhlelo olunjengalolu esilubonayo. Yilowo muntu-ke nokho uvunyelwe ukuzenzela uhlaka ngendlela azobhala ngayo. Kusobala nokho ukuthi umuntu oloba indaba ngalesi sihloko esingenhla, ngeke eswele ukuthi uzolobani uma eselungiselele kanje. 

Izigatshana nazo zingenzelwa uhlakana Iwazo ukuze wazi ukuthi lowo mqondo owuvezayo uzowandisa kanjani. Yilapho-ke othola khona amaphuzu ozowasho ngesigatshana ngasinye. Uma usuwazi amaphuzu ozowabeka endabeni, kulula nokukhetha arnagama afanele indaba yakho. 
.' " Isingeniso 
Okulizungezile 
Ingaphandle: Izindonga 
Iphakathi lalo 
Ingubo yenkonzo 
18.5.2 Ayihlome ihlasele 

 Yenza olwakho uhlaka Iwendaba enesihloko esithi; lmidlalo yo. kugijima ezikoleni zangakithi. 
141 
148. 
1. 

1. 
149. 
150. 
151. 

18.6 Imibhalo 

18.6.1 Inkulumompikiswano emdlalweni 

Indlel~ esemqoka kumbhali womdlalo kuseyileyo yokusebenzisa amagama ngendlela ethile. Isenzeko emdlalweni sibangelwa ingxoxo evama ukuba inkulumompikiswano. Inkulumo yomuntu oyedwa ivama ukuba neane kakhulu. Inkulumo phakathi kwaba- ' .. lingiswa kudingeka inikeze imininingwane esemqoka yomdlalo. Ngokusebenzisa Ie nkulumo, umbhali womdlalo uyakwazi ukuwuqhubela phambili umdlalo wakhe futhi eveze imizwa yabalingiswa bakhe. Umbhali womdlalo usebenzisa inkulumo. mpikiswano ukusikhombisa lokho obekwenzeka ezigcawini. ' zomdlalo. Amagama akhulunywayo iwona asemqoka kakhulu' kwidrama. Ubuhle bedrama buncike kakhulu ebuhleni benkulumompikiswano. Inkulumompikiswano kudingeka ukuba kube ngejwayelekile. Ngamanye amazwi ingxoxo esemdlalweni ku-.' . dingeka yakhe isithombe ezingqondweni zethu salokho'. okwejwayelekile njengengxoxo phakathi kwabantu. 

Akungabi ukuthi abalingiswa batshelana izinto ezenzelwe ukuba zilalelwe izibukeli noma bakhuluma ngezihloko ezithile. Amagama asetshenzisiwe akube i1awo magama esingalindela ukuwezwa kumlingiswa uma ebhekene nesimo esithile. Inkulumo etholakala emdlalweni kudingeka ukuba ifanane nenkulumo etholakala empilweni yangempela. Noma yini eshiwo emdlalweni, kudingeka ibe nomsebenzi othile. Kudingeka ukuba ilekelele ngandlela thize ekukhulisweni kohlaka noma iveze:' lokho okuyisisusa somdlalo. Kubalulekile ukuba umbhali womdlalo anakisise indlela ethula ngayo inkulumompikiswano yakhe . azishiye zonke izinto ezingadingeki. 

Inkulumompikiswano ivama ukuba izinhlobo ezimbili. Kukhona inkulumompikiswano yangaphandle. Lapha kuphikisana abali. ngiswa ababili noma amaqembu amabili. Umlingiswa omkhulu' . uvama ukuba alwe ngenxa yesizathu esithize. Kukhona nenkulumompikiswano yangaphakathi. Inkulumompikiswano yanga. phakathi iphathelene nernizwa. Umehluko phakathi kwabalingiswa uba sezinhliziyweni. Le nkulumompikiswano ivame ezingeni eliphakeme lemidlalo lapho impikiswano nobudlova kungekho obala khona. Impikiswano yalolu hlobo ingaba kumuntu oyedwa, njengalapho isifiso sakho sokulunga siphikisana nesokona. 

142 

18.6.2 Ivume wethul 
I. Chaza kafishane ukuthi iyini inkulumompikiswano. 

2. KiJdingeka abantu abangaki ukuze kubekhona inkulumompikiswano? 
Kufanele ukuba ibenjani inkulumo etholakala emdlalweni? Nikeza izinhlobo ezimbili zenkulumompikiswano. 
Iyiphi phakathi kwazo lezi zinkulumompikiswano okuthiwa iphathelene nemizwa? 

18.7 Okudingeka ukuba kwenziwe 

Uthisha makaqedelise abafundi umsebenzi abawenze kulelo sonto. Uthisha uyozihlelela yena indlela ayibona ukuthi i1ungele ukuba aqede umsebenzi. Uma umsebenzi wesonto usuqediwe, uthisha usengedlulela emsebenzini olandelayo. 

143 






152. 
Isahluko 19 
19.1 Isivivinyo somcabango 

Umzuliswano wokuqala wempi kaMarvin Hagler noSugar Ray Leonard uqale ngesi. vinini kunguLeonard odudula impi njengo.ba ebonakala. e~gen~ ~gesobu':'XeI.e kuwona 10 mzuliswano. Nakuba uLeonard ewme ngamaphoyml1 emlzuliswanem eyz12 siyakhala kakhulu isitebela sikaHagier. 
144 
19.1.1 Funda Ie ndaba bese uphendula imibuzo elandelayo 
USugar Ray Leonard Uhlule uHagler kwaqubuka umsindo 

E-LAS VEGAS.- USugar Ray Leonard umangalise abaningi ngokushaya isikhondlakhondla esinguMarvellous Marvin Hagler ngamaphoyinti empini ekade yalindelwa nobekucatshangwa ukuthi ingeke isabakhona yesicoco somhlaba esigabeni seMiddleweight ngaphansi kwenhlangano ye WBC. UHagler ubesethathwa njengensimbi kayigobi kulandela ukudifenda kwakhe izikhathi ezingu-12 kunjalo nje esenqobe izimpi ezingu-37 zilandelana eminyakeni engu-l1. 

Izinqumo zamajaji ngale mpi zime kanje:-uDave Moretti uyinike uSugar Ray ngo 115-113, uLou Fillipo naye wathi ngu 115-113 kodwa yena ewinisa uHagler kanti, ulojo Guerra, ijaji lesithathu nokuyilona eselisuse umsindo owesabekayo linqume ukuthi uSugar Ray uhambe ngehubo lika 118-110. Umphathi kaHagler uPat Petronelli uwotha ubomvu ngalesi 'sinqumo sikaGuerra asibiza ngokuthi singukurobha umgangela. 

Uqweqwe kwezesibhakela olungumphathi kaSugar Ray, uAngelo Dundee, owake waphatha neqhawe elinguMuhammad Ali uthi akukho nokuncane ukungabaza ukuthi umfana wakhe uyithathe ngokucacile Ie mpi. 

UHagler obengumpetha ongangatshazwa (Undisputed Champion) ephethe izicoco ezintathu zeMiddle ngaphansi kweWBC, ffiF kanye neWBA usesele nesicoco esisodwa se-mF kulandela ukwephucwa kwakhe etafuleni eseWBA ngokwenqaba ukusivikela kuHerol Graham waseBrithani okleliswe waba ngunombolo 1 kuma-ratings alenhlangano. 
(llanga April 9-11, 1987) 
19.1.2 Kwase konakele 
1. Kusuke kwenzenjani uma kuthiwa "kuqubuke umsindo"? 
145 


- ----------------------------------- 



153. 

2. Kula magama angezansi kunamagama anezinye izineazelo zegama elithi "umsindo". Ngikhethele amagama analezi 

zineazelo kulawa: umgeageo 
ukumemeza noma ukumpongoloza 

injabulo ukuhleka ukwedelela 

3. Kule ndaba basebenzise igama "ukudifenda" okuyigama eli- " suselwe esiNgisini. Awunginikeze igama eliyisiZulu soqobo 
elisho iokhu. 

4. UHagler kuthiwe ubesesiphathe iminyaka emingaki lesi si- 
	coco sakhe? 	. 

5. Umuntu onjani obizwa ngokuthi "insimbi kayigobi"? 
6. Ukwenzenjani ukudlula ngehubo? 

5. Awungakhele umusho ngesimo sokukhuluma esithi "ukuwo
tha ubomvu"? 

8. Ukwenza into umgangela kusho (ukwenza isinyenyela, ukwenza ingeaea, ukwenza kunganakiwe). A wunginikeze 
okuyikhona kulungile kulokhu. 

9. Umuntu onjani obizwa ngoqweqwe? 
10. Ubizwa ngokuthini umuntu oqhatha abuye aqaphe abashayi
sibhakela ngaphakathi eringini ngenkathi belwa? 

11. Igama "isicoeo" lingabuye lisho (izimbadada, ungiyane, iziqhaza). Nginikeze okuyikhona kulungile kulokhu 
okusezibiyelweni. 
12. Zingaki izieoeo okuthiwa sezake zaphathwa uHagler? 
13. Ukwenzenjani ukwephuewa into etafuleni? 

Izingane kufanele zikhuliswe ngendlela efaneleyo' ngoba kuvela abaholi baku

sasa kuzona. 
19.2 Ukusetshenziswa kolimi 
19.2.1 Izaga ezilhinla izilwane ezehlukeneyo 
Isaga 
1. Inkomo 

(a) Inkunzi isematholeni. 
Incazelo 
146 
(b) Amankonyane alandela onina. 

(c) Inzimakazi izala ilungakazi. 
(d) Inkonyane yenye iyayiqhubukusha, eyayo iyayikhotha. : 

(e) Inkomo ehambayo kayiqedi tshani. 
(f) Inkomo kayimithi ingaphindwanga. 

(g) Inkonyane isethuka isisinga. : (h) Inkomo iwe ngophondo. 
2. Imfene 
(a) Izimfene 	zihlekana 	izi- 
phongo. 
(b) Imfene kayisilahli isiphongo sayo. 

3. Inyoka 
(a) Inyoka kayilandelwa isisemgodini wayo. 
(b) Akunyoka 	yakhohlwa 
umgodi wayo. 
(c) Thambo 	lenyoka 	hlaba 
omzondayo. 

4. Inja 
(a) Ichalaha liyasimuka isimaku ithambo. 
Inja yokuhamba ibindwa uqhotho. 

Imvubu 

Akuzinyane lemvubu ladliwa zingwenya kwaeweba iziziba. 

Izingane zifuza abazali ngobuhle noma ngobubi. Kwesinye isikhathi izingane azibafuzi abazali bazo ngezimilo. 

Umuntu uye athande izingane zakhe; angazithandisisi ezabanye. 

Yipha isihambi ukudla ngeke ube uphuya ngaleso senzo. 

Ake uphinde ungisize ngalokho obungisize ngakho. Usazobuye ejwayele. Usebunzimeni udinga usizo. 

Ubona izici zabanye, akaziboni ezakhe. 

Umuntu onesimilo esixegayo akehlukani naso. 

Qaphela ungazifaki engozini kungafanele. 

Akekho umuntu okhohlwa ikhaya. 

Lokhu ukusongelana okubi impela. 
, 

Abanamandla bayabaqhwaga abangenamandla. 

Woze ulimale ulokhu uzula. 

Ngeke kwenzeke ukuba kwenzakaliswe umuntu kuthuleke njena. 
147 






19.2.2 Sahlangana esikhaleni kwaNlombela! Nikeza izincazelo zalezi zizaga: 
1. Inkomo ingazala umuntu. 
2. Inkomo isengwa ngoyaiiyo. 
3. Imfene kayiziboni ubukhophoco. 
4. Inyoka ayishaywa isibili ikhanda lingakabonwa. 
5. Inja ibambela umniniyo. 
19.3 Uhlelo 
19.3.1 Inkalhi eyadlula 

Isenzo esisendleleni eqondile kwesinye isikhathi siba senkat~ini eyadhJ1a. Uma isenzo sisenkathini eyadlula, sibon~kala ngeslVumelwano senhloko esisenkathini eyadlula neslqu sesenzo. Isivumelwano. senhloko esisenkathini eyadlula sigcina ngonka
misa -a. 
Ake sifunde Ie misho elandelayo: 

Abashayisibhakela balwa ekuseni. Izibukeli zabuka umdlalo omuhle. Izicoco zathathwa nguLeonard. Umphathi wabeka izikhalo. 

Kule misho engenhla izenzo zisenkathini eyadlula ohlelweni oluvumayo. Kukhona umahluko. omnca~e .owenziwa yiphimbo uma 
kuphinyiswa izivumelwano eZlsenkathml eyadlula. 

Isenzo esisenkathini eyadlula esisohlelweni oluvumayo naso sigcina ngonkamisa .a. Lezi zenzo nazo zisengaguqulwa ~kuze zakhe uhlelo oluphikayo. Uma kwakhlwa uhlelo oluphlkayo '. esenzweni esisenkathini eyadlula, sisebenzisa isakhi ka., kanye nesijobelelo .anga. Isakhi ka- siyins~a~enzo eph~ngoz:-vayo. Nalapha ohlelweni oluphikayo enkathl.m eyadlula Isakhl ka-, 
sisetshenziswa sigcwele noma kusetshenZlswe a-. 
lzibonelo Ukuvuma lanquma zakhala yaqubuka bamangala 
Ukuphika alinqumanga kazikhalanga ayiqubukanga kabamangalanga 
148 
154. 

Le ndlela yokwakha ukuphika enkathini eyadlula iyasetshenziswa futhi uma kuguqulwa isenzo esiyisiqu esiphelele sisiwa ohlelweni oluphikayo. Isiqu esiphelele naso phela sisakhombisa yona inkathi edlule. 
lzibonelo 

Ukuvuma . silalile bahambile zikhalile 
Ukuphika asilalanga kabahambanga azikhalanga 
19.3.2 Vuk'emaqandeni!! 
Kule ndatshana engezansi. loba zonke izenzo ezisenkathini edlule. Phinda uziguqule lezi zenzo zibe sohlelweni oluphikayo. 

Izikhulu zakhala emva komdlalo wesibhakela. Umdlalo ushisa zisuka nje. Abantu babuka ikhono likaLeonard. Isikhathi sihamba ngokushesha, ngakho-ke isibhakela siphela masinyane. 
19.4 Vika nansi imihlokolozo 

Namhlanje sixoxa ngabashayisibhakela esibaziyo noma esesake sezwa ngabo. Kungaba ngabashayisibhakela bakuleli noma kube ngabashayisibhakela baphesheya kwezilwandle. Bekungathokozisa nokuthi usho ukuthi laba bashayisibhakela okhuluma ngabo bakuziphi izigaba. Makube yilowo nalowo bontanga asivezele umshayisibhakela amthandayo asho futhi ukuthi yini yena ngempela emhlaba umxhwele ngalo mshayisibhakela athi uyamthanda. 

Masivikisane-ke ngale mihlokolozo yethu yamaxoxo kuze kuyofika ekugcineni. Ngasekugcineni umfundisi wethu uyena oyosiphothulela kahle Ie nkundla ebesigidagida kuyo. 
19.5 Indaba 
19.5.1 Uhlaka Iwezigalshana 

Ezinhlotsheni zezindaba esifunde ngazo sithole ukuthi zonke zingenziwa ngcono uma umuntu eqale ngokwenza uhlaka. Nje- 
* ngoba indaba yenzelwa uhlaka olukhomba izigatshana nemiqondo yendaba, nazo izigatshana zingenzelwa uhlaka. Kusemqoka ukuthi uma usuwenze uhlaka lwendaba yonke, uhlale ph ansi ucubungule ozokusho ezigatshaneni. Uma wenza 
149 
155. 
1. 

1. 


156. 
uhlaka lwezigatshana usukela emqondweni omkhulu. Uhlaka lwezigatshana umzamo wokweneka umqondo omkhulu. Kufanele wazi ukuthi uzothini esigatshaneni ngesigatshana. 

Uhlaka lwezigatshana lukusiza ukuba wakhe imiqonjwana ezosekela umqondo omkhulu. Kufanele isigatshana naso sihlangane futhi sakhelwe phezu komqondo owodwa. Kufuneka kubekhon~ ukuzwana esigatshaneni, sibe nomqondo owodwa obumbene. Izigatshana ezilotshwe ngamagama ekhethelo, ezisuke zilungiselwe kahle indaba ingakabhaIwa. Uhlaka lungakusiza nanokuthi usheshe ubone izinhlobo zemisho ozoyisebenzisa endabeni. Kubakuhle ukuba umqondo ovezwayo ubekwe ngolimi oluwufanele. 

Ake sikhombise uhlaka Iwesigatshana esisodwa esithathwe endabeni ethi: Intuthuko kwezeSayensi. 
Imishini 

Izinhlobo zayo 

Imisebenzi yayo 

Usizo lwayo 
Uma silubhala siluhlanganisa lolu hlaka lungezwakala kanje: 
Isayensi isifike nemishini eminingi. Ziningi izinhlotshana zemishini ekhona, eyokubala, eyokupheka, eyokupopola neyokwelapha. Le mishini inemisebenzi esemqoka kakhulu. Okuhle ngayo ukuthi isebenza ngokwethembeka. Ziningi izinto ezingabe zonakele manje, mishini leyo enosizo olukhulu. 
19.5.2 Thatha ezakho! 

Loba isigatshana esingeqile emigqeni eyisithupha ngobumqoka bohlaka lwezigatshana. 
19.6 Imibhalo 
19.6.1 Ukukholeka komdlalo 

Umdlalo kubalulekile ukuba ukholeke, uma uzwakala udlalwa. Idrama ixoxa ngezehlakalo ezenzeka empilweni yethu mihla namalanga. Kubalulekile ukuthi uxoxe ngento engenzeka noma kubani ophilayo. Ukuze idrama ikholeke, kubalulekile ukuthi' abalingiswa bayo benzise okwabantu abaphilayo. Asibabone bebhekana nezingxaki ezithile sibabone futhi bexazulula. Ukuze umdlalo ukholeke, kubalulekile ukuthi uqukathe ubumpilo 

150 


bempilo. Kwalona ulimi olusetshenziswa kwidrama leyo aluvumelane nayo. Uma kuyidrama ekhuluma ngokuhlalisana kwabantu, asingakufuniseli lokho kepha asikuzwe kwinkulumompikiswano yabalingiswa, asivele sizibonele ukuthi sesisesontweni manje. 

Umdlalo ukuze ukholeke kubalulekile ukuba uthandanise izigigaba, uhlaka, indikimba, inkathi kanye nendawo nalokho okhuluma ngakho. Masibone uthuli Iwezichwe luqubuka phansi, . kepha singazi ngempela ukuthi luzodanjiswa kanjani. Asithole sekukhona nokushuba komoya, sonke sesibambe ongezansi lapho singasazi mbhantshi ukujiya. Makuthi lapho sithi silindele ukubulalana, sithole sekukhona uxolo. Impilo yemihla ngemihla injalo, izindaba kaziqedwa ziwulungelunge okwezintaba zoNdi noKhahlamba. Idrama ukuze ikholeke, kubalulekile ukuba umbhali womdlalo afake kuphela lokho okudingeka endikimbeni yalo mdlalo. Akudingekile ukuba afake izenzeko eziningi eziyimixhantela eminye yayo engahambisani nhlobo nedrama. Uma idrama yakhe ikhuluma ngezwe lasemaphusheni, kubalulekile ukuba kube yizwe elikholekayo. Izinto akhuluma ngazo lapho mazibe nakho ukufanana okuthile nempilo esiyejwayele. Nezigigaba futhi umbhali womdlalo akhuluma ngazo akurn; yilezo ezikholekayo. Awubheke njena ukuthi kungezwakala kabi kanjani ukuthi umbhali womdlalo axoxe ngezinkunzi ezimbili ezinamaphiko ezilwa esibhakabhakeni. Okokuqala njena siyazi ukuthi izinkunzi ngeke zibenawo amaphiko noma sekuthiwani, ngakho-ke lokho kuwumbhedo ongefihlwe. 
Kwesinye isikhathi bakhona nababhali bedrama ababhala besitshela ukuthi kuyokwenzekani ngonyaka ka2000. Lo nyaka ususeduze ngempela, akesithi uyafika lowo nyaka, kepha ayisenzeki leyo nto akhuluma ngayo. Akuthi noma umbhali womdlalo exoxa ngendaba yasemaphusheni, kepha kube yinto engenzeka ngempela. Ababukeli bomdlalo abaneliseke ukuthi umbhali womdlalo uzamile ukuwenza 10 mdlalo wakhe ukholeke noma kuyinto engeke yenzeka ngempela .. 
19.6.2 Awuphinde uzithathe 
1. Chaza ukuthi kuyini ukukholeka komdlalo. 
2. Shono ukuthi abalingiswa bomdlalo okholekayo kudingeka ukuba babenjani. 
3. Balula izinto eziyisihlanu umdlalo okudingeka ukuba uzithandanise ukuze ukholeke. 
151 




157. 
158. 
159. 

4. Kungabe kukhona yini ukukholeka komdlalo eniwufundayo? 
5. Kudingeka libenjani izwe lasemaphusheni ukuze idrama ikholeke? 

19.7 Okudingeka ukuba kwenziwe 

Uthisha makabukezise abafundi umsebenzi owenziwe kulelo sonto. Uthisha nguyena ozobona indlela elula yokubukezisa abafundi. Uma esezenelisile ukuthi abafundi sebeyawazi umsebenzi, usengaqhubekela phambili. 

152 

Isahluko 20 

20.1 Isivivinyo somcabango 

153 






20.1.1 Funda Ie ndaba bese uphendula imibuzo elandelayo 
Zase zithathene 

Kuqale kwezwakala ngokudiwula kwamabhulekl emva kwalokho laduma izulu. Kuthathane izimoto ezimbili ejikeni eIingeIihle neze lomgwaqo omkhulu obheke eThalaneni. Uma useza kude, uvele ucabange ukuthi kupheliwe lapha. Umuntu ulukhuni, bakhona abasindile kule nhlekelele futhi baningi. Izimoto zombiIi ziphelile. Abasele kuthiwa baeela lapha esihlanwini. 

Kushayisene imoto encane nekhumbi lapha. Ekhumbini bekugcwele izipakupete zezintombi. Uma sizama ukuqhwanda ngembangela yale ngozi, ababonile bathi kuqhamuke ikhumbi idla amagalani. Umshayeli wayo uhlulwe ijika, wase eqonda emotweni encane ebihamba kwelinye icala zathathana njalo. Ukuqhafa nokho akusolakali kulo mshayeli. Imoto encane ibinomshayeli kuphela. Omunye umame uzwakala ekhala ethi lona indodana yenduna yesigodi sangakubo. Uthi 10 marne 10 mfana ubeyedwa qhwaba kubo kunjalo nje ubewusizo olukhulu endaweni kanye nasekhaya. Pho singathini ngoba nesiZulu siyasho sithi isitsha esihle kasidleli. 

Phansi ngakwelinye icala ubona amaqaphelo omuntu ezigingqikela nje. Kuvele kunyante wonke umzimba uma ubona into enje. Omunye kulaba abasindile uyabonakala ukuthi uphelile umqhakanyeko. Angiboni kahle ukuthi uma ungase umbuze igama lakhe angazazi ukuthi ungubani. Ngithi ngibheka esinye isalukazi esichiphiza izinyembezi sivele sinikine ikhanda sithi "Ewu mntanami! Baqinisile abathi akuntaba ingenaIiba." 
20.1.2 Ziyakunelha manje 
1. Elokudiwula kule ndaba ngabe Iimumethe muphi umqondo? 
2. Yiliphi leli zulu okukhulunywa ngalo kule ndaba okuthiwa 
laduma? 
3. Umuntu onjani obizwa ngesipakupete? 
4. Elokusala kule ndaba ngabe lichazani? 
5. Yikuphi lokhu kuqhwanda okukhulunywa ngakho kule 
ndaba? 
6. Kuthiwa kwabe kuyini imbangela yale ngozi? 
7. Ukwenzenjani ukuqhafa? 
8. Kusho ukuthini ukuthi isitsha esihle kasidleli. 
9. Awunginikeze isenzukuthi esinomqondo of ana yo nalesi esithi "qhwaba" bese usisebenzisa emshweni. 
154 


\ 

, . 

10. Ama~aphelo kush~ (amadolo, amehlo, izandla). Nginikeze OkuYlkhona kulunglle kulokhu okusezibiyelweni. 

10. Umqhakanyeko kusho (ukuziqhenya, ukuqhaqhazela okudalwa uvalo, ukufa). Nginikeze okuyikhona kushaya emhloleni. 
11. Sichaza ukuthini isaga esithi "akuntaba ingenaliba "? 
20.2 Uhlelo 
20.2.1 Inkalhi ezayo 

!zenzo ~zisendl~le.ni eqondile zingaba senkathini ezayo. Uma lsenzo slsenkathml ezayo, sibonakala ngensizasenzo -za- noma .ya-. Inkathi ezayo ihlukaniswe kabili; eyofika nezayo. Inkathi ezayo Ibonakala ngesakhi -za- esigaxwa phakathi kwesivumeIwano nesiqu sesenzo. 
Ake sifunde Ie misho: 
Izimoto zizoshayisana ejikeni. 

Kulo mgwaqo kuzohamba ikhumbi. Le ngozi izonyantisa umzimba. 
. Izenzo. ezisetsh~nziswe kule misho engenhla zisenkathini ezayo. 

Inka~hl ey?fika Ibonakala ngesakhl -ya-. Lesi sakhi sigaxwa phakathl kweslvumelwano senhloko nesiqu sesenzo. 
Ake sifunde Ie misho elandelayo: 

Umshayeli uyolimala ekhanda. Umfana bayombuza igama lakhe. Izimoto ziyokhandwa zombili. 

IZl;'nzo ezisenkathini ezayo neyofika, zihlukene kabili. Kukhona eZlfin~qiwe nezeluliwe. Uma kusetshenziswe indlela eluliwe lZak.hi :za-, :ya- aziguquki. Uma kusetshenziswa indlela efingqlwe lzakhl -za-, -ya., ziguquka -zo°, -yo-. 
lzibonelo 

Ezeluliwe zizakuhamba bazakufa sizakujika ziyakuzwa uyakuthuka siyakubheka 

Ezijingqiwe zizohamba bazokufa sizojika ziyokuzwa uyothuka siyobheka 
155 
160. 
1. 

1. 


Izenzo ezisenkathini ezayo, ohlelweni oluvumayo zingaguqulwa zibe sohlelweni oluphikayo. Uma kwakhi~a uhlel? olup~ik~yo kusetshenziswa insizasenzo ka-, bese kuthl OnkamlSa beZmSlZazenzo -za-, -ya-, baguquke onkamisa u- noma i-. 
lzibone/o Ukuvuma sizobika lizothethwa ziyobukwa bayokhala 
Nakhona ohlelweni liwe. 
Ukuphika kasizukubika alizukuthethwa' kaziyikubukwa abayikukhala 
oluphikayo ikhona indlela elingqiwe 
nelu- 
lzibonelo Eluliwe kasizukuya asiyukubatshela 
Efingqiwe kasizuya aziyubatshela 
20.2.2 Gadla kuzwakale! 
Loba imisho emihlanu enezenzo ezeluliwe ezisendlel~ni eq~ndile. Phinda futhi uyiguqule leyo misho ibe sohlelwem oluphikayo. 
20.3 Imibhalo 
20.3.1 Izihlokwana ezisemqoka kwidrama 
1. Ukwethusa noma ukumangalisa kwedrama 
Kubalulekile ukuba idrama ibe nezindawo ezimangalisayo noma zingashaqisi. Idrama kudingeka ukuba isenze njalo ukuba sihlale amaphaphu ephezulu, sethukile abuye futhi ehle. M~kube ~ona ngaso sonke isikhathi lokho okus~angalisayo .. r;vtaslbone lSlt.hohlongwana somfana omncane slchuk~l~a. lSlqhv:aga. seslgebengu esesatshwa ilokishi I<,>nke .. Maslthl sl~ethuktle slmangaliswa yilo mfana odlalela eZltshem eZlf~yo, slbon.e esenze ok~khulu okwethusayo futhi okumangahsayo. ASlZwe ngaboslbhinca makhasana sebesitshela ukuthi umfan~ u~~aze wabulala kalula isiqhwaga ebese sihluphe kakhulu eloklShlll1. Kusemq<,>ka ukuba kuthi idrama yakho inokwethusa noma ukumangahsa, 
156 


kepha kube yinto enokwenzeka empilweni esiyijwayele. Njengakuso lesi sibonelo kuyenzeka ngempela ukuthi umuntu odelelekile kube nguyena oyengela isiqhwaga oPhathe alike asinqobele khona. 
2. Ukulumbana komdlalo 
Uma sikhuluma ngokulumbana komdlalo sifaka ukulumbana kwesenzeko, kwenkathi kanye nendawo. Umdlalo kubalulekile ukuba ube nokulumbana okuphelele isikhathi sesenzeko singabi side kakhulu. Isigcawu somdlalo kudingeka ukuba senzeke endaweni eyodwa, nesesibili kanye nesesithathu ngokunjalo. Kuvamisile ukuba ababhali bemidlalo yesiZulu benze iphutha lapha. Bavame ukuthatha izigigaba ezehlukene futhi ezenzeke ezindaweni ezahlukene bazenze zibe isigcawu esisodwa. Lokhu kuwenza umdlalo ukuba ungabinakho ukulumbana. Akwehlukile lokhu kakhulu ekubopheleni ihhashi kanye nomnyuzi. Umdlalo onokulumbana uba nokulandelana okuqondile kwesakhiwo, lapho esithola khona leyo naleyo ngxenye yomdlalo izimele ngokwayo noma inakho ukuxhumana nomdlalo wonke. Umdlalo onokuxhumana uzimele ngokwawo futhi awubi nakho ukuphambuka, ukubukisa noma isigigaba esingahlangene nomdlalo. Lokhu kwenza izibukeli zingabe zisawubheka umdlalo futhi zilahlekelwe umbiko of una ukudluliswa umbhali wawo. Ukulumbana okuphelele . emdlalweni kusho uhlobo lomdlalo lapho kungekhishwe khona isigcawu noma inkundla ngaphandle kokuba umdlalo uthikamezeke. Namagama asetshenzisiwe emdlalweni kudingeka abesemqoka futhi kubekhona okuthile akumele. Ngaphandle kwalawo magama asetshenzisiwe, umdlalo awubi umdlalo ophelele. Umdlalo obumbene kahle akube yilowo ongadingi ukuba kufakwe okuthile kuwona ngaphandle kokuwona. 
20.3.2 Inselelo welhu 
1. Chaza ukuthi kuyini ukwethusa noma ukumangalisa kwedrama. 
2. Kungabe idrama eniyifundayo inakho ukumangalisa noma ukwethusa? 
3. Chaza ukuthi kuyini ukulumbana komdlalo. 
4. Kukhona yini ukulumbana okutholakala emdlalweni eniwufundayo? 
5. Kudingeka ukuba ubenjani umdlalo onokulumbana? 
157 




161. 
162. 
163. 

20.4 Ukusetshenziswa kolimi 20.4.1 Sekungawe manje! 
1. Khetha igama elilungile kulawa abiyelwe: 

(a) Umhlanga olungisiwe obethwayo omude (igekle, umtshingo, icilongo). 

(b) Unyaka olandela unyaka ozayo (nyakenye, nyakomunye, kudala). 

(c) Ingenhla lembobo yokungena endlini (ufindo, isinini, ikhothamo ). 

(d) Umkhonto wokuzingela onothi olude (iklwa, ingobe, isijula). 

(e) Ingane encane engakaqali ukukhasa (into, isinyamu, umntwana). 

2. Chaza ukuthi la mazwi angaqonda zinto zini ezimbili lilinye: (a) Izimvu 
(b) Isithulu 
(c) Ukuhloma (d) Isikali 
(e) Ukhalo 

3. Nikeza izwi elilodwa elichazwa yile misho engezansi: (a) Isitsha sobumba esikhulu kunokhamba. 
(b) Umdlalo wezingane wokushayana igilo. 
(c) Amanzi adonswa ngomsele kuniselwe amasimu ngawo. (d) Amanzi acwengwa kuphekwe ithanga. 
(e) Isilwane esinezinsiba esindizayo. 

4. Sebenzisa la mazwi emishweni emibili lilinye uveze ukwehluka komqondo: 
(a) Intethe 
(b) Iqola 
(c) Imbongi (d) Isife 
(e) Inhlava 
5. Khetha elilodwa kulawa abiyelwe: 

(a) Umunwana oke umile kucikicane (owawociki, uzipho, umhlaza). 

158 

(b) Ukusekela umuntu uthi uyakubulala (ukuthuka, ukunuka, ukusola). 
(c) Ukugijima ngesikhulu isivinini ubaleka (ukuqaqa, ukusubatha, ukuthathela). 

(d) Ukuzithathela isitho sabahlinzi (ukweba, ukuganga, ukuntshontsha). 

(e) Ukuhamba ngokuziqhenya okukhulu kwesifazane (ukushayisa, ukufenya, ukumoloza). 

20.5 Injadu yomhambi iyakhandlwa 

Make sifunde buthule indaba ethi Zase zithathene. Emveni kokufunda buthule Ie ndaba, masixoxe ngokuthi ngabe yini ngempela eyimbangela yezingozi zemigwaqo. Sixoxa noma ingani nje esicabanga ukuthi iyimbangela yezingozi emgwaqeni. Omunye yena wakhuluma kanje ngenkathi kuthiwe akaxoxe ngalesi sihloko: 

Mina into engicabanga ukuthi iyimbangela yezingozi emgwaqeni, okuthile okusuke kungahambi kahle khona emgwaqeni. Uma kuwukuthi bonke abashayeli bashayela ngokucophelela, amalambu asemigwaqeni asebenza kahle, abahamba ngezinyawo bayanakekela, izimoto ziphila kahle zonke, angiboni ukuthi zingabakhona izingozi emgwaqeni. 

Ubeka kanjalo-ke 10 ntanga. Masizwe elakho ilaka ntanga bese sizama ukuyingqumuza sonke Ie ndaba. 

20.6 Indaba 20.6.1 Izimemo 

Olunye uhlobo Iwezinto ezilotshwayo muva nje izimemo. Izememo phela zibangwa ukuthi abantu byathanda ukumema izihlobo zabo emicimbini abasuke beyenzile. Noma izihlobo zimemana ngemilomo, kodwa ezinye izihlobo zingamenywa ngokubhalelwa. Ukuloba isimemo.ke akufani nokubhala incwadi. 

Isimemo siyefana kancane nencwadi ngokuba nekheli nangengxoxo esuke iphakathi. Ukhona nokho umehluko omkhulu obonakala phakathi kwalezi zinto zombi Ii. Incwadi phela ikhuluma ngezinto eziningi, kanti isimemo siphatha indatshana emfushane. Isimemo kuyafuneka nakanjani umuntu asiphendule kanti incwadi kungenzeka ingaphendulwa. 

159 






Uma kubhalwa isimemo kuqashelwa ukuthi olobayo abhale ngamagama amafuphi. Isimemo sikhuluma ngomcimbi wodwa kuphela. Ekubhaleni isimemo qaphela ukuthi konke ofnna ukukusho kuqoqekile kodwa kuzwakala. Isimemo siqoqa inkulumo eningi ngamagama ambalwa. 
Uma kubhalwa isimemo,. aJifakwa ikheJi phezulu njengasencwadini. Ikheli lesimemo Jiba ngasekugcineni. Isimemo sibhalwa ngenhlonipho ngoba akuqondiswa ngqo inkulumo. Inkulumo kuba sengathi ilotshwe omunye umuntu hhayi umnikazi wayo. Ekuqaleni isimemo asinaso isibingelelo njengencwadi sithi siqala sibe sikhwela phezu kwendaba. Isingeniso sesimemo sethula labo abamemayo. 
Ingqikithi yesimemo ibekwa ngamagama amafuphi. La magama achaza lokho izimenywa ezimenyelwa khona. Kwezinye izimemo kubekwa nobuhlobo obukhona kubamemi laOO. Yonke into esuke izokwenziwa yethulwa isimemo. Abantu abafunde kahle isimemo basuke sebazi cishe uhlelo lonke ngesimemo. 

Ekugcineni isimemo sibeka ikheJi lalabo abamemayo. Lelikheli lisiza abamenywa ukuze basho ukuthi bazophumelela noma cha . emcimbini lowo. 
20.6.2 Uhlome ngani? 

Loba amaphuzu ayisithupha ucacise kahle ukuthi yini umahluko 
phakathi kwencwadi nesimemo. 	. 
20.7 Okudingeka ukuba kwenziwe 

Uthisha makaqedelise abafundi umsebenzi walelo sonto ongaqedwanga. Uthisha lokhu uyokwenza ngendlela abona ukuthi iyomlungela yena kanye nabafundi bakhe. Uma umsebenzi wale10 sonto usuqediwe, uthisha usengaqhubekela phambili. 
160 
164. 
Isivivinyo 5 

Isikhathi: 30 Amaminithi 
165. 

Amamaki: 50 
Isiqephu A 
1. Funda Ie ndaba bese uphendula imibuzo elandelayo: 

Kwabe kuchanguza udadewethu, uNomakhimbili, mhla kusuka lolu dungunyane. Sethuka umnewethu esethele umuntu othulini ngezulu lezandla. Kwake kwathi damu. Phela kwabe kuyila mavukana aphesheya komfula iThulana lawa ayesihlupha. Ababesele lapho base bethobela umthetho wethu sekuyithi esishaya amaphiko ngaleyo nkathi. 
(a) Yini ukuchanguza? 
(b) Kule ndaba elodungunyane ngabe lichazani? 
(c) Ongakanani kuwe umuntu ombiza ngomnewethu? (d) Yini izulu lezandla? 
(e) Ukwenzenjani ukuthi damu? (I) Yini amavukana? 

(g) Yikuphi lokhu kuthobela umthetho ngakho kule ndaba? 
(h) Ngokwale ndaba yini ukushaya amaphiko? 

(2) (3) (I) (2) 
(1) (2) 

okukhulunywa 
(2) (2) /15/ 
2. Yakha uhlaka oluhle ongalusebenzisa uma uzoloba indaba 
	enesihloko esithi: Izincwadi esizilunda esikoleni. 	(8) 
3. Sibonakala kanjani isenzo esisoWelweni oluphikayo endleleni 
	eqondile? Khombisa ngezibonelo. 	(4) 

4. Funda leli gama: bezingafundi, bese uphendula Ie mibuzo elandelayo ngalo. 
	(a) Lisohlelweni oluvumayo noma oluphikayo. 	(1) 
	(b) Lobainsizasenzoegaxwayoetholakalakuloleligama. 	(2) 
/15/ 

161 





Isiqephu B 
5. Nikeza izaga ezakhiwa ngalezi zilwane: 

Imbila Uxamu Iqhina Indlovu 
6. Chaza lezi zihlokwana ezilandelayo: 

(aJ Ukwethusa noma ukumangalisa kwedrama (bJ Ukulumbana komdlalo 
7. Chaza ukuthi kuyini ukukholeka komdlalo. 
162 
(10) 
166. 
(2) (2) 

(6) /20/ 

Isahluko 21 
21.1 Isiyivinyo somcabango 
21.1.1 Funda Ie ndaba bese uphendula imibuzo elandelayo EyaseSandlwana 
(Ixoxwa NguNozulela) 
Wena obuza isisusa saleyo mpi, kwema kanje-ke: Kuthe dukuduku uCetshwayo ebekiwe ngabeLungu, kwezwakala ukuthi uHulumeni uthukuthele ngezintwana ezithile eziphambene nezifungo ezenziwa uCetshwayo eMlambongwenya phambi kukaSomtsewu kaSonzica, noZulu ephelele. 
Nize nazi phela ukuthi abeLungu bengakafiki umuntu ubelala 
, obenyoni. Nazi izifungo ezinye ezafungwa iNkosi uCetshwayo: 
1. Akusekuyubakho ukuphalazwa kwegazi kwaZulu. 
2. Sekophela ukubuthana kwamabutho komkhulu. 
3. Awaseyukujutshwa amabutho aseyoziganelwa ngokuthanda. 
4. kala lomuntu selophenyisiswa engakasiwa kwaGoqanyawo. 
5. Ayisekuhlongozwa impi kungathathelwe kuHulumeni. 
6. AbeLungu seboshumayela ngonoqhakala kwelakwaMthaniya. 
7. Sesodla ngalukhezo lunye namaNgisi. 
Uzwani-ke! Nango phela uSihayo, undunankulu, useNkosini ngezobuduna. Bafazi bakhe ndini ngabe nanenzeni, babaleke bawelele esiLungwini. 

Nango futhi uMbilini, induna ebaQulusini, udamane eshokobeza awele uMzinyathi adundubale uKhahlamba, abuye neziqikili zamahhashi nezinkomo. 
Bafazi ndini labo, nabuye nalandelwa amadodana akhe uSihayo nayoeelwa kahle kubeLungu. 

Kuthe ukuba zithi chaphasha nabo kwelikaJimu, eShiyane, igaqa ladla umninilo. Kulapho kwasuka khona uthuli lweziehwe. 
Kuhle niqwashe belu ukuthi iNkosi uCetshwayo kazange athume muntu ukuthi kahambe ayokwenza lokho. Omunye uzothi kanti kwakudlalwa ngeNkosi. Yebo kunjalo. Kodwa khumbulani phela ukuthi, "Inja ibambela umniniyo". 
(Nasi-ke isiZulu p. 29) 
163. 






21.1.2 Laduma lakuthatha 
1. Ukwenzenjani ukulala obenyoni? 	, 
2. Kusho ukuthini ukuthi igazi ngeke lisaphalazwa? 
3. Kulaphi kwaGoqanyawo? 
4, Ukwenzenjani ukudla ngalukhezo lunye? 

5. EbaQulusini kusho (eMgungundlovu, indawd engakoVryheid kuhambe njalo kuye ngakoMnambithi, kunga-. 
solwandle). Nginikeze impendulo elungile kulezi. 
6. Ukwenzenjani ukushokobeza? 

6. Iziqikili kusho . . . .. (izimbongolo namahhashi, imfuyo efile, imihlambi yemfuyo). Nginikeze impendulo elungile . kulezi. ' 
7. Igaqa ladla umninilo kusho (ukuhlala phezu kwezikhali isi
bambene, kwahlanganwa, kwabingelelwana). 
9. Kule ndaba "elokuqwasha" ngakube lichazani? 
10. Sisho ukuthini isaga esithi "inja ibambela umniniyo"? 
21.2 Uhlelo 
21.2.1 Isandiso 
Isandiso ucezu lwenkulumo esilusebenzisa ekuchazeni ibizo, isichasiso kanye nesenzo. Ziningi izinhlobo zesandiso ezakhiwa kwezinye izingcezu zenkulumo. Ezinye izinhlobo zesandiso isandiso sendawo, isandiso sokuqhathanisa nesesimo .. Izandiso zakhiwa ngokusebenzisa izakhi eziphongozwayo nezijotshelelwayo. 
Ukwakhiwa kwesandiso sendawo emabizweni 
Uma kwakhiwa isandiso emabizweni sisebenzisa' izakhi eziphongozwayo; eo, 0-, ku-, kwa-. Zonke lezi zakhi ziphongozwa emva kokususa unkamisa wokuqala webizo; kanje: 
Ibiza ikhaya uPhathe uThemba umalume 
Isandisa ekhaya oPhathe kuThemba kwamalume 
164 
167. 

Kukhona amabizo aguqulwa abe isandiso ngokuseb.enzi~a izakhi ezijotshelelwayo; -ini, .wini, .eni, kanye nezakhl eZlphongozwayo kan je: 
	Ibiza 	Isandisa 
	_ intaba 	entabeni 
	. iTheku 	eThekwini 
	uthango 	otha~g:-veni 
	ipaki 	epakmt 

Uma ibizo linohlamvu lokugcina oluwundebembili, ligcina ngonkamisa -0, -u Ielo bizo selenziwa isandiso kwenzeka ukulwangisa. 
fzibonefo 
[biza 	Isandisa 
iphaphu 	ephashini 
intamo 	entanyeni 
isigubhu 	esigujini 

Amabizo anohlamvu Iokugcina olungundebezinyo futhi egcina ngonkamisa '0, u, agucjuka isandiso ngokujobelela -ini, .eni noma -weni, -wini. 
fzibonelo 
[biza 	Isandisa 
imvu 	emvinilemvwini 
isifo 	esifenilesifweni 

Onke amabizo esigaba sokuqala nesesibili ne~okuqala n~qa (la, 2a) aphongoza isakhi sesandiso ku. bese kweqt:-va unkamtsa ?qalayo ebizweni. Esigabeni 2a, kweqiwa unkamlsa u- wesakhl sesandiso. 
Izibonelo [bizo 

umlungu umfokazi abefundisi umama ogogo omzala 
Isandisa kumlungu kumfokazi kubefundisi kumama kogogo kornzala 
165 






168. 
Amabizo angamabizoqho nalawo aqondene,nahan emizi, akha isandiso ngokuphongoza ngesakhi k~a.c 

Izibonelo Ibizo Umlungu uPete uDinguyise 
dlalo noma sizolungisa, sizoqaqa noma sizosombuezisohlakeni lomdlalo. 

!lli~lalo yamaGilikhi, u-Euripides, wayewusebenzisa anilankunzi emidlalweni yakhe. U:Sophocles kanye .bona abathandanga ukuwusebenzisa. Namhlanje . iususetshenziswa ukukhombisa noma yini efika e'ukuzothikameza noma ukudambisa isimo esithile dlalweni. 

Isandiso kwamlungu kwaPete kwaDinguyise, 
21.3 Imibhalo 
21.3.1 Umlamlankunzi emdlalweni 
Lesi isinkulunkulwana esehla. kungalindelwe sizosinili osengxakini. Lokhu kutholakala emdlalweni emiIva leka kwezinzwa zolaka, zenzondo kube sengai" intukuthelo. Lesi simo siye siqhubeke kuzekuthfI~pll ziwa kufike umuntu obizwa ngokuthiwa u'iril 
. oyisinkulunkulwana ofika ngasekupheleni komdlalt'a nkinga yen a esezoxazulula lezo zinkinga. Abanye ukuth. umlamlankunzi into eqhamuka ingalindelwe ' 
	umuntu obishini. 	. 

Umlamlankunzi lona usukela emidlalweni yamaG1'iIi leni kwale midlalo kwakubakhona isinkulunkulw hliselwa esileji ngomshini owakhiwe. Lesi sinkul sasifike sinikeze isahlulelo, isigwebo noma isi~qul]i\J uma sekufike sona, kwaziwe ukuthi sizofike sikhip' ngumnqamlajuqu, ngaleyo ndlela-ke inkinga' yabalin xazululeka. Lesi kwakuyisikhathi esisemqokae . izibukeli zazisilindela ngamehlo abomvu. Umlamlan. midlalo yamanje ususetshenziselwa ukukhombisa;1 qhamuka ngendlovu. yangena noma kungalindele' kungawumdlalo womfana okhule ehlupheka enga~i u eliningi. Ekugcineni uthola if a engalindele. Ukuthol ncwadi eyayilahlekile ekhuluma ngokuthi if a kudingek bani. Njengoba sike sasho ukuthi emdlalweni 'w igama umlamlankunzi liqondiswe kwisinkulunkw hliselwa esiteji. Lesi sinkulunkulwana sasixazul~l- 

yamaGilikhi owayewuse- 

abangathandanga ukuse- 
166 
167 






lzibonelo lbizo Umlungu uPete uDinguyise 
169. 
Amabizo angamabizoqho nalawo aqondene nabantu, amagama" 
emizi, akha isandiso ngokuphongoza ngesakhi kwa-. 
lsandiso kwamlungu kwaPete kwaDinguyise 
21.2.2 Bambelela siyajika!! 
Sebenzisa la mabizo angezansi emshweni abe yizandiso zendawo: ,," ivovo, isicephu, ulwandle, ingalo, umtapo, unogwaja, ulama, 
21.3 Imibhalo 
21.3.1 Umlamlankunzi emdlalweni 

Lesi isinkulunkulwana esehla. kungalindelwe sizosindisa umuntu osengxakini. Lokhu kutholakala emdlalweni emuva kokudedeleka kwezinzwa zolaka, zenzondo kube sengathi kuchelwe intukuthelo. Lesi simo siye siqhubeke kuzekuthi lapho kungasaziwa kufike umuntu obizwa ngokuthiwa umlamlankunzi, 

. oyisinkulunkulwana ofika ngasekupheleni komdlalo okade unezinkinga yena esezoxazulula lezo zinkinga, Abanye bakholelwa ukuthi umlamlankunzi into eqhamuka ingalindelwe izokwenyula umuntu obishini. 

Umlamlankunzi lona usukela emidlalweni yamaGilikhi. Ekupheleni kwale midlalo kwakubakhona isinkulunkulwana esaseh1iselwa esiteji ngomshini owakhiwe. Lesi sinkulunkulwana sasifike sinikeze isahlulelo, isigwebo noma isinqumo. Kwakuthi uma sekufike sona, kwaziwe ukuthi sizofike sikhiphe izwi elingumnqamlajuqu, ngaleyo ndlela-ke inkinga yabalingiswa yayixazululeka. Lesi kwakuyisikhathi esisemqoka emdlalweni, izibukeli zazisilindela ngamehlo abomvu. Umlamlankunzi kule midlalo yaman je ususetshenziselwa ukukhombisa Jokho oku- " qhamuka ngendlovu. yangena noma kungalindelekile. Lapha kungawumdlalo womfana okhule ehlupheka engazi ukuthi unefa eliningi. Ekugcineni uthola if a engalindele. Ukutholakala kwencwadi eyayilahlekile ekhuluma ngokuthi if a kudingeka linikezwe bani. Njengoba sike sasho ukuthi emdlalweni wamaGilikhi igama umlamlankunzi Iiqondiswe kwisinkulunkwana esasehliselwa esiteji. Lesi sinkulunkulwana sasixazulula izinkinga 
166 

zeqhawe lomdlalo noma ;;izolungisa, sizoqaqa noma sizosombu- 
lula izinkiriga ezisohlakem lomdlalo, 	. 

Umbhali wemidlalo yamaGilikhi, u-Euripides, wayewusebenzlsa kakhulu umlamlankunzi emidlalweni yakhe. U7S?phocles ~~n~e no-Aeschylus bona abathandanga ukuwuse?enzlsa. N~m. a~: umlamlankunzi ususetshenziswa ukukhomblsa .no,?~ yml ,e h'l kungalindelwe ukuzo~hikameza noma ukudamblsa ISlmo eSlt I e esishubile emdlalwem. 
21.3.2 Bhula mangothobana! 
1. Chaza kafishane ukuthi uyini umlamlankunzi. 	'? 
Uqhamuka kuyiphi ingxenye yomdlalo umlamlankunz,l. . Ukhona yini umlamlankunzi otholakala emdlawem emwu- 
	fundayo? 	.. . 
4. Shono igama lombhali wemid!alo yamaGthkhl owayewusebenzisa kakhulu umlamlankunzl. 

5 .. Shono amagama ababhali ababili abangathandanga ukusebenzisa umlamlankunzi. 
21.4 Ukusetshenziswa kolimi 
21.4.1 Amagama anezincazelo ezenezezelwe 	, 

Ukugudluzwa kwezincazelo zamagama singasho uk~thl ukune: zezelwa kwencazelo yalo. Kukhona amaga!"a ~z~ncaze!we~1 zawo zangempela asho izinto ezincane kwesmye ISlkhathl eZlngekho semqoka. 

Ikhwapha (isithandwa) . . , . Incazelo yaleli gama isinezezelwe isuka ekhwaphem ,leh eSllijwayele elisemzimbeni -:V0muntu. Lapha into encane eYlkhwapha 
isiyenziwe isithandwa. (mtombazane) 	" 

Ukukhumula amakhokho (ukufa) . Lesi isisho esithathelwa ekukhumuleni amakhokho lokhu eSl- 
. ele Lapha sekunikezwe incazelo entsha esho ukufa. 

	e]way . 	. 	' 	, . 
Lokhu kuthathelwa ekutheni umuntu uma eshaytswe Imoto lZleathulo zivele zizikhumukele. Kusetshenziswe amakhokho lapha esikhundleni sezicathulo. 
167 

k
w





Ncinza (ukubopha) 

Lapha incazelo isinezezelwe isuselwa ekuncinzeni umuntu ngozipho lokhu esikwejwayele. Ukunezezelwa kwimcazelo yaleli gama kuncike esenzweni. Ukuncinza kwenziwa uma kudlalwa kanti uma uboshwa kusuke kunzima. Kwesinye isikhathi ukuboshwa komuntu kungamenza ukuthi afe. Lapha kugudlulwe noma kunezezelwe isenzo esingelutho esifana nokuncinza njena saze safika esenzweni esifana nokufa komuntu. Uma umuntu eboshiwe, abantu abasondelene naye baphatheka kabi, akufani njengoba esuke encinziwe. Lapha incazelo ingase ifike lapho sekuthinteka umphakathi wonke, ikakhulukazi uma kuboshwe umholi odumile. 
Amanzi (amaphoyisa) 

Incazelo yamanzi lawa esiwajwayele isinezezelwe ukusho amaphoyisa. Amanzi kwesinye isikhathi angaba ingozi, kanti kwesinye isikhathi aqeda ukoma. Kuyefana lokhu namaphoyisa. Angaba yingozi kulabo abangawadingi abayizigebengu, ebe wusizo kulabo abawadingayo abahluphekile. Incazelo yalapha incike ekubeni ingozi kwamanzi uma eminzisa umuntu kanye nokuthi ayaphilisa. 
Iketela (imoto) 

Incazelo yeketela leli elijwayelekile isinezezelwe ukusho imoto. Ukunezezelwa kwencazelo kwencike ekutheni uma injini yemoto isishisa kakhulu, amanzi akurediyetha aye abile. Nalapha futhi kuqhathaniseka okuncane nokukhulu. 
21.4.2 Xazulula mxazululi 
Bhala lokhu ngesiZulu okuyisona. Lapha kubheda uhlelo. 

Emva kokuba esekhonkothise inja, uBra-Joe washemula ivakane, wacabanga ukuthi kunenyoni emdelelile. Wathi uzofike eyishaye ngolabhabha, ayibambe ngexhama bese eyicisha ngegoni. Wadumala ophozini ngozwaca, wafike wagedleza. Usebentini owayeindelelile wabona ukuthi kunswempu njengoba sekudumele uBra-Joe, wathela ishasha. Lutho ukumthimulela uBra-Joe wathi ngilapha. Waze wasizwa amanzi adumala nesikopiyane afike ancinza uBra-Joe. 
168 

170. 

21.5 Zase zitholene 

Masifunde buthule indaba ethi EyaseSandlwana bese sibuye siyifunde kakhulu futhi. Uma sesikwenzile lokhu, masivale izincwadi zethu bese sixoxa ngale ndaba singasayibhekile. Ukuxoxa ngale ndaba phela bontanga akusho ukuthi kumele siyibuyise njengoba injalo, kodwa kusho ukuthi masithinte lezo zinto ezisemqokaendabeni ize iyophela. Nokho izifungozona kungabakuhle sizikhumbule zonke ngoba zisemqoka kakhulu. Masikhumbuzane-ke ngale mpikazi size siyofika ekupheleni kwayo. 

21.6 Indaba 
21.6.1 Impendulo yesimemo 

Esifundweni esidlule sifunde ngokulotshwa kwesimemo. Siphawule ukuthi isimemo kusemqoka ukuba ositholile asiphendule. Impendulo kungaba esivumayo isimemo noma engasemukeliyo. 
" Kusemqoka ukuthi isimemo siphendulwe ukuze abamemile bazi ukuthi bangaki abantu abezayo. 

Impendulo yesimemo ilotshwa njengaso ISlmemo esimemayo. Impendulo nayo ayinalo ikheli phezulu kodwa liphansi. Ikheli 
, lempendulo lona libhalwa esandleni sokunxele. Ayikho ingxoxo " eningi empendulweni yesimemo. Okusemqoka ukusheshe uveze ukuthi uyasemukela noma chao 

Isingeniso. sempendulo yesimemo sethula labo abazimenywa. Kuhle bazisho ukuthi bangobani. Uma bephendula bakhuluma ngokuzithoba okukhulu. Uma uloba isimemo awukhulumi noma kanjani uyazicwecwa ukhethe amagama. Impendulo yesimemo ilotshwa ngenhlonipho enkulu. 

Impendulo yesimemo enisemukelayo nisiphendula ngokuveza . ukuthi niyasemukela kuphela. Awekho amanye amaxoxo eninga, washo. Nibonga kuphela ukuba nibe abanye abamenyiwe kulowo mcimbi. Kufanele nizisho ukuthi" nemukela isimemo 

ningobani, nokuthi besiphuma kubani. Kuhle nibhale nosuku 1010 lomcimbi olwalubhalwe encwadini yesimemo. 

Kwesinye isikhathi impendulo yesimemo kungaba engasemukeli. Nalolu hlobo Iwempendulo alulude kakhulu, kubekwa ngamafuphi. Isingeniso saso yikho ukuzisho, bese nibonga ukumenywa. Lokhu kunika isiqiniseko sokuthi isimemo leso nasithola. Uyabasho nalabo abakumemile nokuthi bebekumemelani. Usunga- 
169 





shesha ulandelise ngesizathu esidala ukuba ungakwazi ukuphumelela. Isizathu leso usibeka ngenhlonipho futhi kube yisizathu esigculisayo. Kuhle ukhombise nokho ukuthi kukuphatha kabi ' 
ukuba ungaphumeleli kulowo mcimbi. 	. 
21.6.2 Galela sizwel 
Yiziphi izinto ezisemqbka ekuphenduleni izimemo? 
21.7 Okudingeka ukuba kwenziwe 

Vthisha makaqedelise abafundi umsebenzi walelo sonto ongaqedelwanga. Lokhu uthisha uyokwenza ngendlela abona ukuthi iyovumelana naye kanye nabafundi. Vma usuqediwe umsebenzi walelo son to, uthisha usengaqhubeka nomsebenzi. 
170 
171. 
Isahluko 22 

22.1 22.1.1 
Isivivinyo somcabango 
Funda Ie ndaba bese uphendula imibuzo elandelayo 
Inhlangano ithenge isikole samaNdiya 

ETHEKWINI.- Inhlangano entsha yemfundo eNatal ekuthiwa yiNatal Education Organisation neyenganyelwe nguNkk. Florence Mswane (MaMkhize) waseLamontville, isithenge isikole samaNdiya esikuCarlisle Street eThekwini iTamil Vedic Society School. Lesi sikole sizosetshenziswa ngabafundi bakaMatric bezinhlanga zonke ukubalolongela isifundo zasemanyuvesi. 

  Lesi sikole, ngokusho kukaProfesa Fatima Meer waseYunivesithi yaseNatal, sibizwa ngokuthi yiPhambili Education Centre. Sizokwamukela abafundi abaphakathi kuka-300 kanye no-400. Izifundo ziqale kuso ngomGqibelo. 


  VProf. Meer uthe indawo yokuhlala abafundi abafuna ukufunda kulesi sikole ngokugcwele itholakala ebhilidini le'library' e Yunivesithi yaseNatal. 

  Kukhona nezinye izifundo ezenziwa njalo ngemiGqibelo. Izifundo ezenziwa lapha yiMathematics, Science, Biology, isiNgisi kanye nesiBhunu. 

  Abafundi baqeqeshwa kulesi sikole mahhala, kodwa kumele bakhokhe imali yokubhalisa engu-50 cents. 

  VProf. Meer uqhube wathi ngenyanga ezayo kuzoqala izifundo zikaStd. 9. Lesi sikole sisungulwe ngosizo lwezimali lwaseMelika. 
(Ilanga 9-11 April, 1987) 
., 
22.1.2 Sengikhona futhi 
1. Lisho ukuthini igama elithi inhlangano? 
2. Yini igama lale nhlangano? 

1. Kule nhlangano unkosikazi Mswane singambiza ngo ... (umkhokheli, umgqugquzeli, umongameli). Nginikeze okuyikhona kuyihlaba esikhonkosini kulokhu. 
171 






4. Ukwenzenjani ukulolonga umuntu? 
5. Yini igama lalesi sikole esisha? 

4. Kulo musho olandelayo kunephutha elenzekile. Awungifunele leli phutha bese unginikeza lona: Lesi sikole sizosetshenziswa ngabafundi bakaMatrie bezinhlanga zonke ukubalolongela izifundo zasemanyuvesi. 
5. Igama "ibhilidi" lisuselwa kuliphi igama? 
6. Awungibalele izifundo okuthiwe ziyenziwa kulesi sikole. 

4. La musho olandelayo ophathelene nale ndaba, ngabe umusho oyiqiniso noma ongelona iqiniso: Abafundi abafunda kulesi sikole bakhokha imali yokufunda engu-R50,OO ngonyaka. 
to. Zivelephi izimali ezisize ekutheni kubekhona lesi sikole? 

11. Awuxilonge 10 musho olandelayo ophathelene nale ndaba bese usho ukuthi ngabe uyiqiniso yini: Kulesi sikole kuthiwe kuzofunda abafundi abamnyama kuphela. - 

11. Ngaphambi kokuba kube esalenhlangano lesi sikole kwakungesikabani? 
22.2 Uhlelo 
22.2.1 Ukwakhiwa kwesandiso ezabizwaneni 

Ezinye izingcezu ezingaguqulwa zibe yizandiso izabizwana. Izabizwana nazo ziguqulwa ngokusebenzisa izakhi eziphongozwayo. 
1. Ukwakhiwa kwesandiso esabizwaneni soqobo 

Isandiso sisuselwa esabizwaneni soqobo ngokuphongoza izakhi kn-, ki-. Isakhi ki-, siphongozwa ezigabeni, umuntu okhulumayo, ubunye nobuningi, nesigaba umuntu okukhulunywa naye ebuningini. Isijobelelo sesabizwana -na, singeqiwa noma sisetshenziswe. 
lzioonelo Isabizwana soqobo mina 
thina 
yena 
zona 
Isandiso kimi/kimina kithilkithina kuye/kuyena kuzolkuzona 
172 
172. 

2. Ukwakhiwa kwesandiso esabizwaneni sokukhomba 
Isabizwana sokukhomba sakhiwa ngokuphongoza isakhi ku, kuzo zonke izinhlobo zezabizwana. 
lzibonelo 

Isabizwana sokukhomba 10 
lezi 
labaya 
lezo 
lawo 
Isandiso kulo kulezi kulabaya kulezo kulawo 
3. Ukwakhiwa kwesandiso esabizwaneni sokubala 

Uma kwakhiwa isandiso esabizwaneni sokubala, akuphongozwa esabizwaneni ngqo, kodwa kubekwa isabizwana soqobo esiyisandiso phambi kwesabizwana sokubala. 
lzibonelo 
Isabizwana sokubala zonke 
bobabili 
sonke 
nodwa 
Isandiso 
kuzo zonke kubona bobabili kithi sonke 
kini nodwa 
4. Ukwakhiwa kwesandiso esichasisweni 

Isiehasiso sakha isandiso ngokuphongoza isakhi ku-. Kukhona izinguquko ezenzeka esakhini ku-. Unkamisa -u wesakhi kuuyeqiwa noma aguquke -woo 

lzibonelo Isichasiso 
ku + omkhulu -ku + oqotho ku + eyami 
ku + abahle 
ku + esibomvu 
-, 
Isandiso komkhulu koqotho kweyami kwabahle kwesibomvu 
22.2.2 Bhula mangolhobana!l 
Chaza kabanzi ukuthi izandiso zakhiwa kanjani ezabizwaneni zokubala. 
173 







4. Chaza ukuthi ibohlololo lixhumene kanjani nempendu. 
5. Veza ukuthi imvumbuluko ihlangene kanjani nempendu. 
22.3 Imibhalo 
22.3.1 Impendu emidlalweni 

Leli gama lisetshenziselwa uguquko olubakhona kumlingiswa osemqoka. Umlingiswa osemqoka izinto ziyamphendukela ngale- 
si sikhathi. Lolu guquko Iwenzeka ngokushesha kungalindele . muntu. Impendu isho 'ukuguquka kwenhlanhla noma ukuwa. Kwidrama kuvama ukubakhona ushintsho oluzumayo, olusheshayo futhi obelungabhekwanga. Kulolu shintsho lwenhlanhla olwenzekayo uthola umuntu odumile oyinkinsela esephenduke impabanga. Kuyenzeka futhi ukuthi lowo obengumadakeni wempabanga, ehlelwe imana abengayilindele aphenduke isikhusungu uqobo lwaso, into edla izambane lilcampondo, Singayichaza ngamanye amazwi impendu ngokuthi uguquko olusuka ' kwesinye isimo sezinto emdlalweni siye kulokho okuphambene ncsimo ebesikade siveziwe. Lokhu akuwuthikamezi umdlalo, kepha kusuke kusalandelwa zona izigigaba ezitholakala emdla-, Iweni ngokulandelana kwazo. 

Impendu lena iyigama elichaza urnzuzu wokutholakala kweqiniso lapha' okwembuleka kbona imvakazi yokungazi bese kwembatheka imvakazi yokwazi. Lona ngurnzuzu obonwa ngisho' utembuzane lapho indaba noma umdlalo osuke usunoguquko olungumnqamulajuqu okhombayo ukuthi kubhekwephinomdla10. Noma ngubani lapha kusuke sekumcacela ukuthi umdlalo, uzophela kan jani. Lokhu kufana nse nokuthi usuke usufike esicongweni sendaba usuqala ukwehla ruthi ngakwelinye leala. ',. Ohlakeni Iwemidlalo eminingi, ibohlololo livama ukuba nempendu. Impendu ivama ukuba sekugcineni lapho iqhawe lomdlalo lehluleka noma libhujiswa futhi licoboshiswa khona, njengoba kwenzeka emidlalweni eyimbangalusizi. Kwesinye isikhathi impendu ingaveza ukuphumelela kweqhawe lomdlalo njengoba kusuke kwenzeka emidlalweni enohlaka oluhlekisayo. Imvamisa impendu incike kwimvumbukulo noma imvumbululo. Imvumbululo lena singayichaza njengokubonwa kwento ethile umlingiswa omkhulu. Le nto kusuke kuyinto abengayazi futhi ebiyimfihlo kuyena. 

22.3.2 Awugiye sibone 

I. Chaza ukuthi yini impendu. 
2. Kungabe ikhona yini impendu emdlalweni eniwufundayo? 
3. Chaza ukuthi iqhawe lomdlalo lithinteka kanjani lapha. 
173. 
174 
22.4 Ukusetshenziswa kolimi 
22.4.1 Izisho ezakhelwe ezithweni zombimba 
Isisho 

1. Amehlo 
(a) Ukubheka ngamehlo 
amnyama. 

(b) Ukubuka ngeziqu zamehlo. (c) Ukuhlahla amehlo. 

(d) Ukubona into yamehlo. (e) Ukuhlanganisa amehlo. 

2. Izindlebe 
(a) Ukubeka indlebe. 
(b) Ukudonsa ngendlebe. (c) Ukuluma indlebe. 

(d) Ukuba yiphela endlebeni. (e) Ukuba yihlongandlebe. 
3. UIimi 

(a) Ukubamba ulimi. (b) Ukubeka ulimi. 

(c) Ukuba nolimi olubili. 
(d) Ukuba nolimi olumbaxa. (e) Ukunquma ulimi. 

4. Izandla 

(a) Ukubeka isandla. (b) Ukubamba isandla. (c) Ukubeka izandla. (d) Ukufaka isandla. (e) Ukushaya izandla. if) Ukugeza izandla. 
Incazelo 
Ukulindela ngomdlandla. Ukubuka kabi. Ukwethuka. 
Ukubona into emangalisayo. Ukududuza abavelelwe yisifo. 
Ukulalela. Ukweluleka. 
Ukutshela umuntu imfihlo. Ukuba ngumbelebele. Ukungalaleli. 
Ukuthatha okushiwoyo. Ukukhuluma ngobuciko. Ukuba namanga. 
Ukuba liphixiphixi. Ukuphazamisa umuntu ekhuluma. 
Ukushaya. Ukuxhawula. Ukuthandazela. Ukwelekelela. Ukwenanela. 
Ukudela ulahle ithemba. 
175 
174. 
1. 

1. 


22.5 Masiyikhandle futhi Ie njadu yamaxoxo 

Ubhekene nenkinga lapha; abazali bakho bath! abas.azimisele ukukufundisa usukhulile manje. Bathi phuma eSlkolem uye ko. sebenza manje. Wena ngakolunye uhlangothi usenentshisekelo enkulu yokufunda. Nasezifundweni .zakho .kuhamba kahle kakhulu. Uzoyenzenjani manje Ie nkmga enjengalena. ~ake , sithi ukuhlanganisa amakhanda kancane bese kuba ytlow~, nalowo abeke owakhe umbono. Omunye uma ebuzwa ukuthl angenzenjani uma sekunje, wabeka kanje: .... . 
Mina bakwethu ngingayozikhalela kumfundlSl nglt.hl akangJ' size angincengele abazali bami abatshele, ngobubt bale nto abafuna ukuyenza kimi. Asize abadonse ngend!eb~ abatshele , ukuthi imfundo iyisikhali sanamuhla ngeke ngtphIie ngapha. ndle kwayo. < 

Ubeka kanjalo-ke 10 ntanga. Awuphefumule sizw~ olwa~ho uvo. ' Omunye yena kwathi uma kuthintwa eyo~fundtsl w~~ht ~n~aya, kumuphi umfundisi ngoba kubo ab~sontl. Umfundlsl nJe mto , engaziwa nhlobo. Awuyikhandle Ie njadu mhlawumbe sowathola amanembana okuntongela. .' 
5. Umlomo 
(a) Ukubumba umlomo. 
(b) Ukufakana imilomo. 
(c) Ukukhamisa umlomo. (d) Ukuba nomlomo omude. (e) Ukwanda ngomlomo. 
6. Izinyawo 
(a) Ukuhola izinyawo. 

(b) Ukuthatha izinyawo. (c) Ukufaka unyawo. 
22.4.2 Nanko umlhabelo nlanga Chaza lezi zisho ezilandelayo: 
1. Indaba seyeqa amadolo. 
2. Ukufakwa umunwe ekhaleni. 
3. Ukuthunga umlomo. 
4. Ukuhlaba ngamehlo. 
5. Ukulalisa izindlebe. 
176 

Ukuthufela ungakhulumi. Ukubonisana .. Ukumangala. Ukukhulumela futhi. Ukuxoxa ungenzi ngezenzo. 
22.6 Indaba' 
22.6.1 Isimemo somshado 

Isimemo esejwayelekile esomshado. Lesi simemo naso siyiqoqa yonke indaba ngamagama amafuphi. Lesi simemo sihlanganisa abamenywa kanye nalabo abashadayo. Uma ubhala lesi simemo, qaphela ukuthi ekugcineni uphawule okuthile ngomeimbi wasebusuku. Eminye imishado phela ibanawo umeimbi wekhekhe, eminye-ke ingabinawo. 

Kufuneka ukubeke kahle ukuthi umshado ungaluphi usuku, kanye nesikhathi. Ikheli lakho wena omemayo ulibhala ngasesandleni sokudla phansi. 
Isimemo somshado singabukeka kanje 

UMnumzane noNkosikazi B C Thindwa baeela ukuba nithokoze kanye nabo emshadweni wendodakazi yabo yesibili, uNontobeko ezoshada noNkosikhona. Indodana yokugcina kaMnumzane' nonkosikazi D E Ntetha. Umshado uyobe usesontweni laseShe- 
sm eNtumeni ngehora leshumi ekuseni ngoMgqibelo mhlaka 20 Mashi 1987. 
Uncirnbi wasebusuku: 
MaguduHail Samungu 

Izincingo ezibhaliwe PO Box 276 
* Ntumeni 

Uma izimenywa lezo zizophumelela ukuza kulowo mshado, zingaphendula kanje: 
UMnurnzane noNkosikazi T L Nyandeni basemukela ngentokozo isimemo sikaMnumzane noNkosikazi B C Thindwa ababame. mela emshadweni wendodakazi yabo mhlaka 20 Mashi 1987. KwaPhum'uzishiye Home 
POBox44 
EMKHONTWENI 

Isimemo kwesinye isikhathi singemukelwe. Abamenywa-ke ba. yaphendula babonge ukumenywa, bese bebeka isizathu esenza bangaphumeleli kulowo meimbi. 
Ukuhamba kancane ngokungathandi. 
Ukucathula. 
Ukukhahlela ngonyawo. 

175. 
22.6.2 Sekungawe phela!! 

Loba impendulo yekhadi laho abamenywayo bengasemukeli isimemo. 
177 






22.7 Okudingeka ukuba kwenziwe 

Uthisha makaqedelise abafundi umsebenzi obukade wenziwa kulelo sonto. Uthisha uzozihlelela yena ukuthi abafundi uzobaqedelisa umsebenzi kanjam. Uthisha makazame nokuthola ukuthi abafundi basawuzwa futhi basawujabulela yini umsebenzi. Uma esezenelisile ukuthi umsebenzi bawuqedile walelo sonto, sekungaqhutshekelwa phambili. 
178 

Isahluko 23 
23.1 Isivivinyo somcabango 



176. 
;:;:: . 
	.... ; 	;.::.; . 
.... ; 	. 
...... 
....... ;.;::::: ~tt~~:::::::::::::::::.::.: ..... 
,"';' .. 
179 




177. 
178. 

23.1.1 Funda Ie ndaba bese uphendula imibuzo elandelayo 

UMashendela 

Imihla namalanga umfica eshoshela ngezandla kulo mgwaqo omkhulu onguPark Street. Mhlawumb~ wenzela ukuthi ~e ?kongozelo yakhe ithi ukubheka kwazlse ku~lale kuphlthlZ~l.a kulo mgwaqo. Uma uthi uyambheka emlenzem, uvele ubon.e lZ1phumpana zemilenze ezitikizayo .. Izandla sekwaba y1Z<:>na zinyawo. Inkunzi inqunywe amanqmdl ngempela kulo mhs~. Abamaziyo bathi uma bedlula eduze kwakhe ubezwe bet~l, "Kunjani Mantshinga, Nisaphila?" ~adlule baphons~ okuthile kulesi sitsha sakhe senkongozelo kwazlse phela ukuthl mkonyane iyashiyelwa. 

Kuthiwa uyaliqeda izwe khona eshoshela .enje. Bathi u.ngat,unga ugomele impela ukuthi imilenze u?ayo lphelele kantl phmde. Usizi lokungabi nazinyawo usalugwmya kangangoba uvele aku: hleke usulu uma ekubona sengathi uthanda ukumdabukela kulesl simo ayiso. 

23.1.2 Sengilapha tulhi 
1. Yimuphi 10 mashendela okukhulunywa ngaye kule ndaba? 
2. Ngabe ukhona omunye umashendela omaziyo ngaphandle kwalona okukhulunywa ngaye kule ndaba? 

1. Lo mashendela okukhulunywa ngaye lapha uchazwa ngokuthi (uyinsizwa, ukhubazekile, uyathandeka). Nginikeze impendulo eshaya emhlolweni kule~i. 
2. Iyiphi Ie nkongozelo okukhulunywa ngayo kule ndaba? 
3. Isaga esithi "inkunzi inqunywe amanqindi" SiS~)O (ukukhU1' 
	bazeka 	ukuhamba kabi, ukungathandeki. Tomu a 
impendulo elungile kulezi ezisezibiyelweni. 
6. Ukwenzenjani ukutikiza? 
7. Yini lena okuthiwa sekwaba izinyawo zalo mlisa? 
8. Kulezi zibongo ezilandelayo kunesibongo esithakazelwa kuthiwe "Mantshinga". Awunginikeze lesi sibongo: 

Blose Khanyile Mtshali Zulu 

180 





9. Isaga esithi "inkonyane iyashiye1wa" sisho ukuthi (uma umuntu esebunzimeni ubombonelela, izingane zidinga ukubekelwa ukudla, ungabi inqonqela). Ngitomulele impendulo e1ungile kulezi ezisezibiyelweni. 
10. Ukwenzenjani ukugwinya usizi? 
11. Kule ndaba kunegama elisho into emfushane kuhle kwento enqunyiwe. Awungifunele leli gama bese ungininkeza lona. 
12. Bavamise ukuhamba ngani abantu abangenayo imilenze? 

23.2 Wathi uyakwazi ukukhuluma 

Endaweni yakini kuzokwenziwa umcimbi omkhulu wokuqoqa izimali zabantu abakhubazekile. Lezi zimali zicelwa kuwonkewonke. Zicelwa kubantu nje noma ngabe ubani, zicelwa kosomabhizinisi kanye nasemasontweni imbala. Nawe ube ngomunye wabaqokwayo ukuba bahambe becela lezi zimali ezizosiza abakhubazekile. Awusitshele ukuthi ungaqalaphi wenzenjani uma unikezwe umsebenzi onjengalona. 

Ukhumbule phela ukuthi abantu badinga ukuchaze1wa kahle ukuze bezwe ngempela ukuthi ufunani. A wukwazi ukuvele ufike nje kubantu uthi uhambe ucela imali uiIgazange ubachazele kahle ukuthi eyani yona leyo mali. Ukhumbule futhi phela ukuthi umuntu okhokhile noma inhlangano ekhokhile, kumele uyibhale phansi igama layo bese kusayindwa eduze kwegama lelo. Umfundisi angaqoka abathile abazothula la maxoxo kumbe-ke abone yena indlela engavumelana naye. Sizobuye sihlangane kule nkundla. Sogidagida kuyo koze kuqothuke utshani. 

23.3 Ukusetshenziswa kolimi 23.3.1 Zibambe mkhuzi wamabulho 

1. Khetha kula magama angezansi bese ugcwalisa izikhala: idokwe, ncele, ndlale, isigqiki, ukhukho, u,mlotha, unobhadula, amagciwane, ingeje, umlaza, izangqondo, umcaba, andlula, esampontshini, iyambazi, umcakulo, phuza, vuka, gaye, qunge, chongo, sekhame. 
	Umama u . . . . . . . . ekuseni a . . . . . . . . i 	. 

lamabele; mina besethi angibuthe urn .. . . . . . . ngibase umlilo. Ngithi uma ngivuthela ubaba athi ngimthela 
	ngama 	Futhi kungumsebenzi wami ukuvuka ngi- 
	phiphe i 	bese ngiyithukusa phansi kwenqolobane. 

181 






Kodwa amakholwa wona ayithukusa phansi kombhede. Emini abafana babuyise izinkomo basenge, thina sithathe 
	amagula se 	: umlaza. 
	Abafana bathathe u . . . . . . . . bawu 	, bese be- 
	wuphuza kanye ne 	Bese-ke sithulula igula sivube 
	ngo 	wamabele. Sikhiphe izinkezo esa 	. 
	Umama athathe urn 	athele i 	liphuzwe 
ngubaba ngoba amasi kawadli. Ntambama sivulele amanko- 
	nyane a 	Kuthi kungahlwa ngithathe u 	. 
	lukamama nge 	. Nginike nobaba i 	. 
	sakhe sokucamela, . bese ngithatha u 	ngivale 
emnyango. 
2. Khetha igama elilodwa kwabiyelwe: 
(a) Elinye ibizo ledokwe (ingcuba, iyambazi, imfe). 
(b) Isiqongqwane elinye ibizo (lesicabha, leziko, likanobha. 
dula). 
(c) Ingeje elinye ibizo (Iegobongo, lodengezi, lesikigi). 
(d) Amasi avuthwe kakhulu (isinkwa, izangqondo, ihongo). (e) Okusuka emlotheni uvuthela (uthuli, uthuthu, amagci. 
wane). 
(f) Isigqiki into (yokulala, yokwendlala, yokucamela). (g) Ibizo elinye lokhukho (isikhuba, isicephu, ucansi). 
(h) Ukhamba olungumcengezi (isicathulo, imbiza, umca- 
kulo). 
(i) Uma uqunga umlaza kukhuphuka (ubisi, amasi, ihongo). (j) Umlaza amanzi ahlukana (nethanga, namasi, nedokwe). (k) Amanzi aphuma ethangeni (uluju, umhluzi, inkovu). 
23.4 Uhlelo 
23.4.1 Isibaluli esikhombisa ubudlelwano nosobizo 
Isibaluli ucezu olungaphansi kwesichasiso. Emshweni isibaluli sichaza usobizo ngokuvumelana naye ngezivumelwano zesibaluli. Isivumelwano sesibaluli-ke emshweni sikhomba ubudlelwano phakathi kwesibaluli nebizo. 
Zintathu izinhlobo zesibaluli ezikhombisa ubudlelwano nosobizo. Esinye salesi sibaluli yileso esisebenzisa iziqu zemvelo nezivumelwano zesibaluli; kanje: 
182 


Ake sifunde Ie misho elandelayo: 
UMashendela umuntu othile wakule ndawo. Lowo uphila impilo yakhe elukhuni. Isishosha basiphe isiphuzo esingemtoti. 
Kule misho engenhla amagama, othile, elukhuni, esingemtoti, ayizibaluli, anobudlelwano ngqo nosobizo abasondelene nawo. Esinye isibaluli esikhombisa ubudlelwano nosobizo isibaluli esisuselwa esibanjalweni. Iziqu zesibaluli kulolu hlobo ziyizibanjalo eziphongozwe ngezivumelwano zesibaluli. 
Ake sifunde Ie misho: 
Abantu abayingcosana baphonsa esitsheni. Kunomuntu oyisishosha ngakithi. 
Imilenze engemikhulu iyamsiza uMashendela. 
Isibaluli siyabukhombisa futhi ubudlelwano ngqo nosobizo uma isenzo sisetshenziswe njengesibaluli. Esiqwini sesenzo kuphongozwa ngesivumelwano sesibaluli; kanje:. 
Umuntu ohambileyo uMashendela. 
Izinyoni ezikhulumayo azikho. 
Abantu abaphithizayo bayaxaka. 
Isibaluli esinesivumelwano esikhombisa ubudlelwano ngqo singaba sohlelweni oluphikayo noluvumayo. Uma kwakhiwa uhlelo oluphikayo kusetshenziswa insizasenzo .nge-. Le nsizasenzo igaxwa phakathi kwesivumelwano sesibaluli nesiqu sesenzo. 
lzibonelo "Ukuvuma Inja elile 
Imilenze enodaka Umuntu oshoshayo Ubuso obumhlophe 
Ukuphika 
Inja engafile 
Imilenze engenadaka Umuntu ongashoshi Ubuso obungemhlophe 
23.4.2 Phunga ngezilhebe!! 
Chaza izindlela ezimbili lapho isibaluli singakhombisa khona ubudlelwano ngqo nosobizo. 
183 




179. 
180. 
181. 

23.5 Indaba 

23.5.1 Incwadi elolshwayo 

Omunye umsebenzi okufuneka siwazi ukulotshwa kwezincwadi. Izincwadi zehlukile phela ekulotshweni kwendaba. Indaba yona . sithe iveza imiqondo. eminingi ehlukahlukene. Incwadi ayivezi imiqondo eminingi njengasendabeni. Indlela yokuloba incwadi yehlukile ekulotshweni kwendaba kodwa nayo ifuna ukulungiselelwa. 

Ziningana izinhlobo zezincwadi. esizilobayo. Umuntu uloba incwadi ngoba edinga okuthile noma efuna ukudlulisa umbiko othile. Abantu abalotshelwa izincwadi nabo abafani. Kwesinye isikhathi sibhalela izihlobo zethu, abakhulu noma abangani. Izincwadi ezibhalelwa laba bantu abablukene ngeke zize zifane. Uma umuntu eloba incwadi, usuke ejonge ukudlulisa umbiko othile. Imibiko nayo ayifani. Abangani bethu sivama ukubalobela izincwadi zokujabula noma zamaxoxo nje. Ezinye izincwadi zingaba ezokuxolisa noma ezokududuzana. Kusemqoka-ke ukuba wazi ukuthi lolohlobo lwencwadi olubhalayo lunjani. Akufanele ulobe incwadi ejabulisayo ngesikhathi esingafanele. Incwadi yokufisela umuntu ukusinda esibhedlela ifuna umoya wosizi nokukhombisa uzwelo. 

Izincwadi njengoba sesiphawulile ukuthi zehlukahlukene nesa: khiwo sazo asifani. Okusemqoka encwadini ukuthi kufanele kubekhona ikheli. Ezinye izincwadi ziba nekheli ngalinye ezinye njalo ngamabili. Ikheli elihamba ngalodwa libhalwa esandleni sokudla kanti uma emabili elinye libhalwa esandleni sokunxele. Ikheli lisemqoka phela ukuze lowo obebhalelwe akwazi ukuphendula. 

Emva kwamakheli kulandela isibingelelo. Isibingelelo esisetshenziswa encwadini siya ngokuthi ubani lowo ombhalelayo. Abangani bethu singabathopha noma sibagagnle ngamagama. Ukubingelela umuntu omhloniphayo akufani nokubingelela untanga yenu. Isibingelelo lesi sibhalwa esandleni sokunxele, sime sodwa nje qwaba. Emva kwesibingelelo-ke, kuqala ingxoxo. 

23.5.2 Phunga ngezilhebe!! 

Ngemigqa engeqile eshumini, ake uthi fabla ngezinto okufanele uziqaphele uma ubhala incwadi. 

184 

23.6 Imibhalo 

23.6.1 Ibohlololo emdlalweni 

Abanye lokhu bakwazi ngelokuthi ukubihlika komdlalo. Ibohlo1010 Iisinikeza umvuzo wodweshu, ukuxazuluwa kwezinkinga kanye nesimo esisha. Lesi simo esisha kusuke kungesesikhashana ngoba kukhona okungaqhamuka kungalindelwe kufike kuthika?1eze. Ibohlololo. lisivezela ukuwembulelwa okungumnqamulaJuqu emdlalweru. Iukinga siyithola isixazululiwe. Odliwe ~ngcabha ngephutha uyayekwa aphinde acanase, kujike ingcabha Idle umaqondana wangempela. Umbhali womdlalo uvama ukusihungula ngokulengisa asuke ekusebenzisile. Ibohlololo litholakala emdlalweni oyimbangalusizi kuvama ukuba nenhlekelele enosizi nomunyu. 

Emva kovuthondaba, umdlalo ufinyelela esiphethweni esinesinwe, esishiya umfundi ebambe ongezansi eninga kanzulu mayelana nendikimba. Lokhu kuye kwaziwe njengebohlololo lapho okuqaqeka khona amafindo. Isenzeko siphela ngempumelelo noma ngokwehluleka kweqhawe, inkinga iyaxazululwa kuthelelwane namanzi. Ukuqaqwa kwefindo kwenzeka ezehlwenl ezilandela uvuthondaba lohlaka lomdlalo. Kubalulekile futhi kusemqoka ukuba umdlalo uphethe ngalolu hlobo. Ekupheleni ~om~l1alo ~ak.ube ~hona ukweneliseka. Ibohlololo sengathithi Imezmto ez.th.le eZlsemqoka. Sengathithi Iinokwehlela okuthile komdlalo. Lapha ithumba ebelihlupha lisuke selibhobokile laputshuzwa kwaye kwaphuma nomnyombo walo. 

23.6.2 Ukuhlanzwa kwemizwa 

Isigameko esisilingisayo emdlalweni kudingeka ukuba sidabukise ruthi silethe ukwesaba kanye nosizi. Kuye kuthi emva kokudlalwa komdlalo kubekhona ukuhlanzwa. kwemizwa. Ukuhlanzwa kwemizwa ~~vama ukuba sekupheleni komdlalo oyimbangalusizi. IrnbangaluslZl ngenxa yokudabukela noma ukwesaba iveza ukuhlanzwa kwemizwa ethile. Singasho njena singahlonizi ukuthi ~mva . kokuba imbangalusizi isinyakazise imizwa yezibukeli, Ibuye .be nakho ukuyelapha leyo mizwa. Lokho sikusho ngenxa yokuthi kuthi emva kwezivunguvungu kanye novuthondaba lomdlalo, kulandele ukukhululeka ovalweni kanye nokuxola kompbefumulo. 

185 






23.6.3 Zibambe goso 
1. Chaza ukuthi liyini ibohlololo Iomdlalo. r 
2. Kungabe likhona yini ibohlololo emdlalweni eniwufundayo? 
3. Chaza ukuthi kuyini ukuhlanzwa kwemizwa. 
4. Kungabe kukhona yini ukuWanzwa kwemizwa emdlalweni eniwufundayo? 
5. Shono elinye igama lebohlololo. 
23.7 Okudingeka ukuba kwenziwe 
Vthisha makabukezise abafundi umsebenzi wonke obukade we. nziwa kulelo sonto. Vthisha makahlole futhi abe nesiqiniseko so. kuthi abafundi bawukhuthalele futhi bawenza ngendlela efanele. Vma umsebenzi usubukeziwe, uthisha usengaqhubekela phambi. Ii. 
186 


Isahluko 24 
24.1 24.1.1 
Isivivinyo somcabango 
Funda Ie ndaba bese uphendula imibuzo elandelayo 
Kwenziwanjani manje 
Isisu sakhe sasihlambulukile simkhipha singamnike thuba. Base becabanga nokumenzela isibhebe esizombuyisela amandla. Izwi lalingasekho selishe qhu. Wayengasayithandi indaba. Vzenzile phela akakhalelwa ngoba ngangimtshelile ukuthi angachathi isili. nganiso senyanga. Ngangithi akothi ukwehlisa kancane bese futhi ethela namanzi uma kwenzeka. 
Vnina njengomuntu onephaphu, wayeselokhu echiphize njalo ethi uzinyobulala wakhe useyamshiya. Kwase kuke kwagijima nezalukazi zalungisa iyambazi kwaba inqaba. Vmlomo kufanele ukuthi wawusundikindiki ngoba babemphuzisa imithi eshaqayo bethi benza izaba zokuthiba lesi sisu esasidlangile. Kwaze kwazi. qhamukela impunga yaseMabheleni yamsiza ngomshanguzo waqabuka. 
24.1.2 Nakhu lapha sengikhona 
1. Isisu esinjani esihlambulukile? 
2. Asuke ethini amakholwa uma ethi uSbanibani uhlambulu. kile? 
3. Yini isibhebe? 
4. Yisiphi esinye isenzukuthi ongasisebenzisa senze umsebenzi of ana nalesi esithi qhu. 
5. Sichaza ukuthini isaga esithi "uzenzile akakhalelwa"? 
6. Bengakafiki abeLungu yini eyabe isetshe1i'ziswa uma ku. chathwa? 
7. Vmuntu onephaphu kusho (onesifuba esikhulu, odelelayo, onovalo). Nginikeze impendulo elungile kulezi. 
8. Ngokwakho ukucabanga uthi amanzi ayezokwenza msebenzi muni kulo muthi owabe uphuziwe? 
9. Vmuntu onjani obizwa ngozinyobulala? 
187 






10. Yini i yam bazi? 
11. Into enjani eshaqayo? 
12. Umshanguzo kusho (umvelivelayo, umuthi,"ubisi). Nginikeze impendulo eshaya emhloleni kulezi. 
24.2 Senginawe shaqa 
Emva kokufundisa ngomSamariya olungileyo uthisha kasontosikole, usebuza 10 mbuzo. "Uma uthi uyangena esitolo esikhulu ubona nampa abakhuthuzi bekhuthuza isikhwama komunye umthengi. Lo mthengi yen a akaboni ulibele ukuthenga lapha esitolo. Kuyacaca kodwa ukuthi imali yakhe bazoyithatha yonh. Ungenzenjani?" Baqale bathi ukuthula kancane .Iab~, a~afund~sayo, bese kusukuma omunye esephendula kan]e, M~na n.glngazama ukuthintana nabaqaphi basesitolo leso ukuth! baslze lona olengela engozini?" 
Nathi make siphefumule sisho ukuthi singenzenjani uma kunje. Makuboniswane kahle ngale ndaba simsize 10 muntu wa~a~tu olengela kuleli gebe. Umuntu akangavele aqhamuke ~sethl n]e, "Mina ngingamemeza". Masi<:abange kahle ~kuze aSlzakale 10 muntu wenkosi. Sophinde slWangane futh! ngokuzayo kule nkundla. 
24.3 Ukuselshenziswa kolimi 
24.3.1 Amagama anezincazelo ezincishisiwe 
Lawa amagama okuthi encazelweni yawo yangempela ash~ ~into ezinkulu noma ezijwayele ukusetshenziswa. Lokhu kuph!klsana. nezincazelo zawo ezintsha noma ezinezezelwe. 
lzibonelo 
Isikebhe (ishumi lamarandi) 
Igama elithi isikebhe lincishisiwe lisuswa esikebheni lesi esihamba emanzini. Ngencazelo yalo entsha noma enezezelwe leli gama selisho ishumi lamarandi. Ukuncishiswa kwencaz~l~ lapha kwencike esithombeni sesikebhe esibonakala emarandllll ayishumi. 
Izwe (umuntu oyisiphukuphuku) 
Igama elithi izwe lincishisiwe lisuswa ezweni leli esiphila kulona, incazelo yalo entsha noma enezezelwe y~e isho u~untu. Kujwayelekile lokhu enkulumeni yethu yemlhla ngemlhla. Ungezwa 
188 

umuntu uma ebonana nomunye ethi: Nal'olunye nNgoye. Lapha uchaza ukuthi nangu omunye umuntu oqhamuka oNgoye. Kwesinye isikhathi ungezwa umuntu ethi: Uyozwa kahle uma sekutbeleke iTheku, kosaphaka udaka. Lapha usho ukuthi uma sekufike abantu baseThekwini mhlawumbe emculweni, noma ebholeni koshintsha umoya. Lapha indawo isiyenziwe yaba umuntu noma abantu. 
Izitimela (intuthu) 
Lapha incazelo isincishisiwe isuswa ezitimeleni zamalahle isiwa entuthwini. Ukuncishiswa kwencazelo yegama esingathi ukugudluzwa kwencazelo, kususelwa ezitimeleni ezindala ezazihamba ngesitimu zikhipha intuthu eningi. 
Amagama angayiguqulanga incazelo 
Uma kucutshungulwa kahle kutholakala ukuthi kunamagama athi noma esetshenziswa njengolinyana olubi, kepha ekwazi ukugcina izincazelo zawo ezindala. Kula magama alubanga khona ushintsho uma esesetshenziswa esikhathini samanje. 
lzibonelo 
19ama elisetshenziswayo Isishasha 
Ingada 
Ingevu 
Elidala isindindwa umLungu ingxoxo 
Elisha isindindwa umLungu ingxoxo 
24.3.2 Akenibike balhaka! 
1. Nikeza izibonelo zamanye amagama izincazelo zawo ezincishisiwe. 
2. Nikeza amanye amagama angazange aziguqule izincazelo. 
3. Bhala la magama ngolimi olwejwayelekile: 
	Intwana 	-j 
Imbube Zwakala Cinana Canda Thwasa Ithekeni Ingijima 
189 





182. 
24.4 Uhlelo 
24.4.1 Ukusetshenziswa kwesichasiso emshweni 

Isiehasiso emshweni sisebenza nosobizo esimchazayo. Imvamisa isichasiso silandela usobizo emshweni. Isichasiso kuyenzeka sisebenze sodwa emshweni. Uma sisebenze sodwa, siphenduka isabizwana sesichasiso. 
Ake sifunde Ie misho: 

Iyambazi elincane limsizile. Umuthi wakhe uyingozi. Inyanga eqotho iyelapha. Elincane limsizile. 
Eqotho iyelapha. Owakhe uyingozi. 

Kule misho engenhla emithathu yokuqala kusetshenziswe isiehasiso salandela usobizo. Kweminye imisho engezansi isichasiso simele usobizo ngakho-ke siyisabizwana sesichasiso. 

Uma isichasiso sisetshenziswa nesinye emshweni, silandela usobizo, ongumnini wandulela isibaluli nesiphawulo, kanje: 

Umuthi wayo obabayo. Indoda yami egulayo. Izibhebe zakhe ezimuncu. Izitsha zethu ezibomvu. 

Emshweni lapho kulandelana khona isiphawulo nesibaluli akukho kukhetha. Isibaluli singahamba phambili noma silandele: 
Inja enkulu emnyama. 

Inyanga emnyama eqatha. Ummese omfishane obuthuntu. 
Amagama ayizichasiso emshweni angalandelana odwa echaza usobizo. Umqondo uyaphelela noma la magama engehlukani- ' siwe ngesihlanganiso; kanje; 

Inyanga imnike umuthi omningi obomvu omuneu. Nginikeze izitsha ezincane eziluhlaza ezimbili. Uzokhokha inkomo eyodwa emnyama eyithole. 

Uma kukhona izingcezu ezisuselwe emabizweni njengesibanjalo kanye nesandiso, emshweni isichasiso sisetshenziswa sivumelana nalawo mabizo aguquliwe; kanje. 
190 

.. 

183. 
Imisho enesibanjalo: 

Yinyanga enkulu leyo. Ngumfana wakithi omnyama. Yilezo ezimbili ezinhle. ' 
Imisho enesandiso: 
Cinga endlini enkulu. 
Wasizakala kubafundisi abamhlophe. Ngikutshela ngezibhebe ezimuncu. 
24.4.2 Bhula makhasane! 

Sebenzisa imisho enhlobonhlobo njengezibonelo ukhombise izindawo ezintathu zezindlela okungasetshenziswa ngayo isichasiso emshweni. 
24.5 Indaba 
24.5.1 Ukuloba incwadi 

Sesike saphawula kafushane ngokulotshwa kwencwadi. Sithinte umehluko okhona phakathi kwendaba nencwadi. Isakhiwo sencwadi-ke sithe sisemqoka kakhulu. Amakheli lawo kufanele abhalwe ngokucophelela okukhulu. Khumbula ukuthi ikheli Iibhalwa Iiqonde Iingalshekiswa. Ekugcineni ubhala usuku olu. nyanga yalo ibhalwa ngesiZulu. Akukho zimpawu futhi ezifakwa emakhelini. Incwadi enamakheli amabili abhalwa ngendlela efanayo. Umehluko kuphela ukuthi ikheli elisesandleni sokunxele alube lusabhalwa usuku. 

Uma usumbingelele ngesibingelelo esifanele lowo muntu, usungaqala ingxoxo. Kukhona ezinye izincwadi ezifuna knthi kuqalwa nje kube kwethulwa inkulumo leyo esemqoka. Sikhuluma ngezinewadi zezikhulu, abantu abadala, nezincwadi eziqondene nemisebenzi. Inkulumo encwadini ,Iapho uyibeka ngezinga lalowo ombhalelayo. Incwadi yomngani izwakala ngoba yona ikhululekile, kanti eyomzali nabantu abayizikhulu, izwakala ngenhlonipho yayo. Ezinye izincwadi esizibhalayo kungaba izincwadi zokuhalalisela noma zokududuzana. Kufanele incwadi oyilobayo ihambelane nesimo sayo. 

Ziyabhalwa nezincwadi zokumemana. Abanye abantu abathengi amakhadi bavele babhale incwadi uqobo. Izincwadi ezinjalo zisemqoka ngoba zifuna kueace kahle wonke umbiko wazo. Uma ubhala incwadi eyisimemo, cacisa kahle ukuthi lowo ommemayo 
191 






umenyelwa kumuphi umcimbi. Ezinye izinto okufanele uzibeke isikhathi somcimbi lowo nosuku lwawo. Umuntu ofunda incwadi eyisimemo akufuneki azibuze imibuzo ngezinto obekufanele 
ngabe zibalulwe lOnke encwadini leyo. 	. 
Olunye uhlobo lwencwadi esiyibhalayo incwadi yokuthenga izimpahla. Enye yezincwadi Ie efuna konke okubhaliwe kucace. Izimpahla ozithengayo Shono ukuthi zibiza malini, ubungako bazo nokuthi zingakanani. Vma uzokhokha khona lapho, chaza ukuthi imali uyifakile encwadini. 
Iziphetho zezincwadi azifani. Kwezinye ubhala igama nesibongo, kwezinye igama kuphela, kuya ngokuthi uyakwazi yini lowo muntu ombhalele. 
24.5.2 Shaya umhlahlo!!! 
Beka ngamagama ambalwa usho ukuthi yini umehluko phakathi kwencwadi yokuthenga izimpahla nesimemo. 
24.6 Imibhalo 
24.6.1 Isilhibezi emdlalweni 
Lapha kuqondiswe kwisithibezi lokufa, ulwezi oluhungula iqhawe lulidonsela eknfeni. Isithibezi kwesinye isikhathi lingasho nbu. njalo obnsampumputhe obuhungula iqhawe. Iqhawe liyayibona ingozi noma umshophi elilengela kuwona kepha alikwazi ukuzi. qhothulula noma ukuziqhathulula, kepha Ie nto iyalikinatela. Iqhawe lapha lizithola lithi liyalungisa lona kanti seliyona. Kwesinye isikhathi into eyingozi liyibona kamuva sekuhambe isikhathi lithi liyayisusa ingabe isasuka kugcine sekulibhedele. Isithibezi lenza iqhawe libe manqikanqika linqikaze noma linga. baze. Lokhu ukuba mathintanyawo yikhona kanye okuliholela ehlane. Iqhawe livama ukuba nephutha noma ufa elingaluboni futhi angaluzwa yena. Yilona leli phutha elimdonsela ekufeni. Lapha kwisithibezi sibheka ubumpumputhe obudalwa yilolu fa .. olweoza iqhawe liIulutheke, libe yisiyoyoyo lidlundlutheke liqoude ekufeni. Lokho sikubiza ngokuthi yilokho iqhawe elidalelwe 
khona. 
Leli kuvama ukuba iphutha ekwahluleleni kweqhawe okubangelwa ukungazi noma ukungaziphathi kahle. Lokhu kuthoiakala eqhaweni lomdlalo oyimbangalusizi. Iqhawe lomdlalo oyimba. ngalusizi kudingeka ukuba kube umuntu olandelwa umshophi, 
192 


hhayi ngenxa yemikhuba emibi yokonakala, kepha ngenxa ye. phutha elithile elikuyena. Iqhawe lomdlalo oyimbangalusizi livama ukuhlushwa ushintsho olulenza lisuke ekujabuleni liye osizini ngenxa yesenzo esiyiphutha esidonsela kwisithibezi. Iphutha leqhawe lokwehlulela yilona leli esilibiza ngokuthi ufa. Imvamisa isithibezi lidalwa ukuziqhenya kweqhawe lizazi ukuthi lingu ngqo!. shishilizi lona. Lokhu ukuzethemba kweqhawe kulenza ukuba liogaoaki isexwayiso esithile. Lokhu thin a zibukeli kuye kusidabukise ngoba kuthi noma iqhawe lingesiyena umuntu omubi, kepha lehlelwe ibhadi elikhulu elingaphezu kwalelo okufanele ukuba ngabe uyalithola. Lokhu thina zibukela kuyekusesabise, ngoba siye sibone ukuthi nathi lingasehlela iphutha elinjena ngenxa yokungabi msulwa kwethu. Leli phutha noma isithibezi yikhona okufikisa umlingiswa osemqoka kwinhlekelele. Lokhu kusenza ukuba sifike kwinhlekelele yomdlalo. 
24.6.2 Ivume welhu 
1. Chaza ukuthi lisho ukuthini igama elithi isithibezi. 
2. Kungabe likhona isithibezi elitholakala emdlalweni eniwufundayo? 
3. Nikeza elinye igama lesithibezi. 
4. Chaza ukuthi lilenzenjani iqhawe lomdlalo isithibezi. 
24.7 Okudingeka ukuba kwenziwe 
Uthisha makaqedelise abafundi umsebenzi owenziwe ngalelo sonto ongaqedelwanga. Vthisha lokhu uyokwenza ngendlela eyozwana naye kanye nabafundi. Vma esezenelisile ukuthi umsebenzi uwuqedile, uthisha usenalo ilungelo lokuba edlulele phambili. Kuyothokozisa uma abafundi besaqhubeka kahle. 
193 






Isivivinyo 6 
Isikhatbi: 30 Amaminitbi 
Amamaki: 50 
Isiqephu A 
1. Funda Ie ndaba bese upbendula imibuzo elandelayo: 
K wase kuvele kwatbi bha ukuthi akafuni nale mali yami. Udaba lonke ngase ngilwethule kwabomthetho ngoba ngangibona kahle ukuthi sizoze sibambane ngezandla. Into embi kakhulu wayesehambe egxibha ngegama lami. Ngase ngike ngieabange ukuthi ngimthele ngoyaba lwabafana bathi ukuzisiza ngaye. Lolu dada lwase lukwezinye izandla ngakho-ke 
	min a kwase kufanele ngihlale ngibheke imbeko. 	. 
	(a) Ukwenzenjani ukuthi bha? 	(2) 
	(b) Gbani abomthetho? 	(1) 
	(e) Ukwenzenjani ukubambana ngezandla? 	(2) 
	(d) Yini ukugxibha? 	(2) 
	(e) Ukwenzenjani ukuthelekela ngoyaba? 	(3) 
	(f) Ukwenzenjani ukuzisiza ngomuntu? 	(2) 
	(g) Ukwenzenjani ukubheka imbeko? 	(3) 
/15/ 
2. Kule misho engezansi ehaza ukuthi isichasiso sisetshenziswe kanjani emshweni: 
(a) Ngifuna umuntu obomvu omude othembekile. (b) Izandla zakhe ezineane. 
(e) Esiqotho sibhula ngamakhosi. (d) Uhamba njengesalukazi esidala. 
3. Yini umehluko phakathi kwesibaluli esikule misho engezansi: (a) Ingane efundileyo ayesabi lutho. 
(b) Uphi oyinkosi yabaJuda na? 
4. Ngemigqa engeqile kwemine awuthi qaphu-qaphu bhalwa kwamakheli ezinewadini ezilotshwayo. 
(4) 
ngoku- 
(3) /15/ 
194 

(8) 

Isiqephu B 
5. Chaza amagama anezineazelo ezineishisiwe. 
6. Chaza lokhu okulandelayo: 
Isithibezi emdlalweni Ibohlololo lomdlalo 
(10) 
(5) (5) /20/ 
195 






184. 
Isahluko 25 
25.1 Isivivinyo somcabango 
.196 
Funda Ie ndaba bese uphendula imibuzo elandelayo 
Imbila 

. Uhlobo Iwenyamazane okungelula ukulubamba lolu. Kulula kabi .' ukuzingela izinyamazane ezifana nonogwaja nezimpunzi ngoba zona zilala emafusini nasemahlokozini. Imbila yona kulukhuni nje ukuyibamba yingoba ihlala ezixhotsheni zamawa kanye nasezingoxini zamadwala . 

. Imbila lena inombala ompunga ngokuzothile. Lo mbala wayo uyenza ithande ukufana nonogwaja. Kodwa-ke inkudlwana kunonogwaja kanti futhi injalo nje inezinyawo ezimfushanyana kunezikanogwaja. Okunye okwenza ukuthi kubelukhuni ukuyibamba ukuthi uma yeluka ayihambi kakhulu yelukela khona . lapha eduze kwezixhobo. 

Kunezindaba eziningi ezixoxwa ngale nyamazane. Abaziyo bathi . ngeke uyisukele uthi uyayixosha. Ivele inyamalale emehlweni ingabonakali. Uma kungenjalo lona oyixoshayo uvele aqhuzuke 
.. aiimale kabi. 
Uma kunenqina kwase kunqamula imbila endleleni, kuthiwa ishwa elibi izinyamazane azibonwa ngalelo langa. Bathi umgombane ungamuzwa eseyimisa impela inqina ethi ayibuyele emuva uma kuke kwabonakala imbila. 
Enye-ke indaba esematheni ngembila yileyo yomsila wayo. Kuthiwa kwaphuma isimemezelo sokuthi zonke izilwane azilande imisila yazoo Unkabi lona sengathi ukuhamba into angezwani nayo. Wabe eselayeza kwezinye izilwane ethi azosiza zimphathele owakhe yena ugulelwa ingane. Zahamba zonke izilwane zalanda imisila yazo kodwa lutho ukuphathela imbila. Yasala kanjalo-ke ingenawo. Kwabe sekuqhamuka isaga esithi, "Imbila yeswela umsila ngokulayezela." Lesi saga siluleka ngokuthi kuhle ukuzenzela wena into, ungabothembela kwabanye ukuthi bazokusiza. 
25.1.2 Make sitholane luthi 
1. Isilwane esinjani lesi esibizwa ngenyamazane?J 
2. Yini lena okuthiwa yenza kube lukhuni ukubamba imbila? 
3. Indawo enjani ebizwa ngesixhobo? 
4. Ingoxi kusho (umgodi omkhulu oshona phansi, isikhala esisamgodi esiba phakathi kwamatshe, indawo embi). Nginikeze impendulo elungile lapha. 
197 







5. Yimuphi umahluko okuthiwe ukhona phakathi kukano- 
gwaja nembila? 
6. Yiziphi izizathu ezenza kubelukhuni ukubamba imbila? 
7. Yini lena okuthiwe iyenzeka uma uthi ujaha imbila? 
8. Yini eyenzekayo uma kuzingelwa bese kudlula imbila endle. leni? 
9. Kunegama lapha elisho umuntu ophatha inqina uma kuzi. ngelwa. Make ungifunele leli gama kule ndaba bese unginikeza lona. 
10. Indaba enjani okuthiwa isematheni? 
11. Iyiphi Ie ndaba yembila okuthiwa isematheni? 
25.2 Kazi budliwaphi namuhla 

Lapha ngezansi kunamagama okumele uwahlanganise kahle bese uwaxhuma ukuze akhe indaba~ Qala uwabukisise kahle la magarna ngaphambi kokuthi wakhe ngawo indaba. 
imithombo, imbokodo, itshe lokugaya, isithebe, ukucolisisa, intuthu, ixhiba, umsamo, ukukhwezela, izinkamba kanye nezimbiza, ukufudumezela. 
Yakhe kahle Ie ndaba yakho ntanga bese usiqamundela yona siyizwe. 
25.3 Ukusetshenziswa kolimi 25.3.1 Izinhlobo zeziphicaphicwano Isiphicaphicwano 
1. Iziphicaphicwano eziqondene nemvelo 
(a) Umfulakazi ogeleza ubusuku nemini emimangweni nasemathafeni angenakulinganiswa. 
(b) Ngembulungakazi ethi uma igqama phezulu kusuke konke. 
(c) Ngesikhukhukazi 	sami 	esinamatshwele 
amaningi sihamba kusihlwa. 
198 
Incazelo 
Ulwandle 
llanga 
Inyanga I 
2. lziphicaphicwano eziphathelene nezilwane lzilwane wsendle 
(a) Ngesilwane sami esilwa ngephunga elidabula ukbakhayi. 
(b) Ngendoda enyathela kuzamazame umhla- 
ba. 
(c) Ngembongolo yami emthende ehlala endle. 
lzilwane zasekhaya 
(a) Ngesilwane esibangisana nezingane ubisi. (b) Ngendoda ebika ukufika kwesivakashi. 
3. Iziphicaphicwano ezilandela uhlelo oluthize lzinyoni 
(a) Ngomuntu wami ombethe ezimhlophe. (b) Ngensizwa eholelana ojwini. 
(c) Ngendoda elokhu yakhuza, "Vukuthu! 
	Vukuthul" 	. 
(d) Ngesilwane sami esithi siyinyoni siphinde . sibe yigundane. 
(e) Ngendoda elala emini kuthi ebusuku iqale umsebenzi. 
lzihlahla 
(a) Ngentokazi elokhu yagebisa ikhanda yalengisa izandla, yathela phansi urnzimba. 
(b) Ngempongo yami elokhu ikbale njalo ezintabeni zehlanze. 
(c) Ngendoda enezingalo nezandla eziqinileyo; konke okungaphukiyo. 
lzinyoka 
(a) Ngendoda enolaka egwinya izilwane zizwa nabantu bezwa. 
(b) Ngesibani sasesizibeni esingaphelelwa riga. mafutha okukhanyisa. 
(c) Ngebhande lami elide elibubende lase liba- 
namachashaza amhlophe. 
lzikhali 
(a) Izwi lamadoda (b) Insika yehawu 
Iqaqa 
Indlovu Idube 
Ikati Inja 
Handa Ingede 
lvukuthu 
Ilulwane 
Isikhova 
Umnyezane 
Umdlebe 
Umsimbithi 
Inhlwathi 
Umningi 
lhobosha 
Iklwa Umgobo 
199 






25.3.2 Sekuyikho wavuma Chaza lezi ziphicaphicwano: 
1. U nyawo lwexhegu lesithathu. 
2. Ngenduna enkulu eyenza umsebenzi wayo ngendlela efaneleyo entathakusa. 
3. Izinkomo ezimhlophe ezingamashumi amathathu nambili ezivalelwe esibayeni esisodwa. 
4. Utshani bekhanda. 
5. Igqumakazi elimile emqethukeni. 
25.4 Uhlelo 
25.4.1 Ukusetshenziswa kwebizo emshweni 

Ibizo uma lisetshenziswa emshweni livama ukuba umenZl nomenziwa. 
Ake sifunde Ie misho: 

Imbila icasha ezixhotsheni. Izinyamazane azikho namuhIa. Abantu bazingela njalo. 

Kule misho engenhla ibizo eliqalisayo emshweni lisebenze njengomenzi. 
Ihizo lingaba umenziwa emshweni, kanje: 

Sibulala inyamazane. Abazingeli baxosha imbila. Endleleni sibone izimbila. 
Uma sibheka la mabizo angenhla inyamazane, imbila, izimbila,' yiwona angomenziwa kule misho. Umenziwa emshweni ulandela isilandiso. 
Uma kusetshenziswa ibizo emshweni njengomenziwa, lingasetshenziswa nesivumelwano salo no~a singasetsh~nziswa isivumelwano. Siyakwazi ukumbona umenZlwa emshwem noma isivumelwano sikamenziwa singekho. 
Ake sifunde Ie misho: 

Sibona inyamazane. Izilwane zilande imisila. 
Kule misho engenhla amabizo angomenziwa, kodwa awasetshe. nzisiwe,nesivumelwano sikamenziwa. 
200 


185. 
Ake sifunde Ie misho: 

Siyazibona izinyamazane. Zizoyilanda imisila. 
Kule misho omenziwa basetshenziswe nezivumelwano zabo. Emshweni ibizo lingasetshenziwa njengomenziwa omkhulu nomncane. Lokhu kwenzeka uma amabizo esetshenziswe nezenzo ezisezimpambosini ezithile; kanje: 

Ngizingelela ubaba inyamazane. Zilandise izilwane imisila. Izinyamazane baziphuzisa amanzi. 
25.4.2 Sekungawe vakandini!! 
Chaza izindlela ezinthathu ezingafani okungasetshenziswa ngazo ibizo emshweni. 
25.5 . Indaba 
25.5.1 Incwadi yokumema 
Olunye uhlobo Iwencwadi ebhalwayo incwadi yesimemo. Uma umuntu engasebenzisanga ikhadi, ubhala incwadi ameme izihlobo zakhe. Incwadi yesimemo iyafana neyomngani ngesakhiwo. Umehluko ungavela kuphela uma lowo muntu omenywayo kuyisikhulu noma umhlonipheki. 
Incwadi eyisimemo ayifani nekhadi lona eliqala ngokusho lowo omemayo. Incwadi nokho nayo iqala ngokunemba indaba emhlolweni. Izigatshana ezilandelayo zethula uhlelo lomcimbi, nokunye okuyokwenziwa ngalelo langa. Kusemqoka ukuba usuku lomcimbi nesikhathi okuyoqala ngawo umcimbi lowo sivezwe obala. 
Encwadini eyisimemo, omemayo uyakwazi ukuzincengela isi. hlobo sakhe ukuba singaphuthi. Omemayo kuhle aveze ukuthi kusemqoka ukuthi lowo ammemile abekhona emcimbini. 
Isiphetho sencwadi yesimemo siyafana nezinye.' Ungabeka ekugcineni ukuthi lowo ommemayo asize aphendule. Uma ubhalela umuntu omejwayele, ungabhala igama kuphela uma kungumuntu ongamejwayele ubhala igama nesibongo. 
Incwadi yesimemo nayo idinga impendulo njengalo ikhadi. Ekuphenduleni-ke lowo ophendulayo ubhala incwadi emukele noma angasemukeli isimemo. Encwadini oloba impendulo uchaza 
201 
186. 
1. 

1. 
187. 
188. 
189. 

kahle ukuthi uzophumelela noma chao U rna ezophumelela uyasemukela-ke isimemo. Kwesinye isikhathi afise okuhle ngomcimbi lowo. Impendulo nayo iphathwa ngesizotha esikhu,lu. 

Ekulobeni incwadi kuhle uqaphele ukuthi noma ngabe ulobela umuntu omejwayele beka indaba esemqoka kuqala. Okunye okuxoxayo akufanele kuze kwemboze lokho okusemqoka encwadini. 

25.5.2 Vuk'uzilhalhe 
Bhalela umngane wakho ummemele emcimbini wosuku lukadadewenu lokuzalwa. 

25.6 Imibhalo 
25.6.1 Inhlekelele emdlalweni 

Lana amandla ayimithelela atholakala emdlalweni. Yiwona la mandla adala amandla okufa ukuba abe maningi. Yikhona lokhu okugcina kudale inhlekelele emdlalweni. Inhlekelele ihambisana nokucekela phansi esingathi ukubulala ngokunganakekeli noma ukwenza into kakhulu. Sengathithi inhlekelele inokudlebeleka kwesimo. Inhlekelele uma isinkulu igcina isiyimbedumehlwana. Imbedumehlwana kufanele ibe nombhinqo. Singathatha isibonelo sikaShaka obulawa abantu bakhe. Lapha sibona uZulu ebulala lowo osebenzela ukukhulula isizwe. UShaka ubulawa yilabo abasebenzelayo. 
Inhlekelele ivama ukuhambisana nalokhu okulandelayo: 
* Ihambisana nokucekela phansi. 
* Nombhinqo. 
* NokubikezeJa okusambhinqo. 
* Nengcino ethize. 

Iqhawe lilokhu libeka ithemba kulokho ?kuzoligingq~ phansi .. kanti futhi lokho kwethemba kwalo ytkhona okuhfingqela intambo yokufa. Imbangalusizi idabukisa ka~ulu. ~ma kubula- • lana izihlobo noma abangani. Inhlekelele Isho tSlmo sezmto lapho ushintsho olungumnqamulajuqu lungenze~i masinyane. Inhlekelele emdlalweni ilelo thuba lapho okwesabtsayo sekufike esicongweni sekwazeka futhi nokuthi km:oxazululeka ka~j~ni: ' Kuyenzeka kweminye imidlalo kube nezmhlekelelana ezmmgl . ezandulela uvuthondaba. 

202 

Inhlekelele singasho ukuthi iyisenzeko esisemqoka somdlalo eSlvama ukuba ukura kweqhawe noma iqhawekazi lomdlalo. Inhlekelele iba isigameko esisodwa emdlalweni lapho izinto ezenz~ka emdlahv~ni zisuke ziphikelele khona ngendlela eqondtle noma eglglyelayo. Inhlekelele noma iyinto ecoba ama!hambo futhi edangalisayo nengathandeki, iyanelisa ngoba iye .feze lokho obekukade kulindelwe izibukeli. Inhlekelelele ivama ukuba umphumela oqondile wesenzeko esikhula sibuye sehle. Inhlekelele Isho ukufa komlingiswa othile izibukeli ezisuke kudala zikulindele, 

Inhlekelele yileso sigaba somdlalo lapho ukwesabisa komdlalo kusuke sekusesicongweni sekwaziwa nokuthi umdlalo uzoxazululeka kanjani. Kuyenzeka ukuba kwesinye isikhathi sithole izinhlekelele eziyidlanzana ngaphambi kokuba umdlalo unke kuvuthondaba. Umdlalo uvama ukuhambisana nenhlekelele noma imbedumehlwana ethize. Inhlekelele ihambisana nokucekela phansi esit~~athi ~kubuI~a ngesihluku. Uma kuwumdlalo oyimbangaluslZl; kudtngeka lsenzeko somuntu sisibone sihamba size siyophela nomdlalo. 

25.6.2 Lwasuka ulhuli Iwezichwe I. Chaza ukuthi inhlekelele iyini. 
2. Nikeza izinto eziyisihlanu inhlekelele evama ukuhambisana 
nazo .. 
3. Ikhona yini inhlekelele emdlalweni eniwufundayo? 
4. Iba yini uma inhlekelele isinkulu? 
5. Chaza ukuthi uvuthondaba luhlangana kanjani nenhlekelele. 

25.7 Okudingeka ukuba kwenziwe 

Uthisha makabukezise abafundi umsebenzi owenziwe kulelo sonto. Uth~sha uyozihlelela yena indlela ayibona ukuthi ingcono yokubukezlsa. Makabe nesiqiniseko uthisha ukuthi abafundi umsebenzi bayawulandela. Uma uthisha eseqede ukubukezisa, usengaqhubekela phambili. 

203 






Isahluko 26 
26.1 Isivivinyo somcabango 

26.1.1 Lapha ngezansi kunendaba exoxwe ngasemsileni isiyophe. la. Zama ukuyihlela kahle Ie ndaba yakho ngasekuqaleni naphakalhl nendawo bese uyibhala kahle phansi uyixhume nalesi sigaba esingasekugcineni uze uyoyiqeda. 

. . . . "Usuze uboshwe nje .mntanami kade ngakutshela ukuthi hlukana nalababangani abangalungile. Impela Sbonelo mntanami isalakutshelwa sibona ngomopho. OKhetheyakhe laba kade sakutshela noyihlo ukuthi abalungile hlukana nabo. NibosheIweni-ke njengoba nilapha nje? (Athi ukuthinta isikhwehlela kancane uSbonelo.) Simiswe amaphoyisa sihamba ngenye imoto mama, kanti Ie moto esihamba ngayo oKhetheyakhe bayintshonshile. Abe esesishaqa sonke njalo njengoba silapha nje. Wena bebengakutshelanga yini ukuthi Ie moto abahamba ngayo iyisima kanjani." Uthe engakaphenduli uSbonelo lase lishilo iphoyisa "Nkosikazi, isikhathi sesiphelile manje, wena siboshwa phindela endaweni yakho," lasho lizigaklaza izivalokazi zakhona ligwaqazisa okhiye likhiya. 
26.2 Ukusetshenziswa kolimi 
26.2.1 Amazwi adidanayo 
Isikhewu 
Isikhala esivela njengalapha kuqhephuke ukhamba. 
Isikhala esivela njengalapha kulunywe khona ibhece. 
Isitho esicije ngalapha kuya ngaseqakaleni. Ingaphambili lesitho-imbalule. 
Isishewu 
Umcondo Umbala 
204 


190. 
Inkulumi Isikhulumi 
Ingxembe Isixembe Inkaba Inongwane Umkhwepha 

Izikhwepha Umfana Umfaba Ukuloba 
Ukubhala Imithombo Ineva Inkilivane Isigilivane 
Ukugwilika Ukugwiliza Umbhobe Uklabhane Ukhothe Ugume Igevu Ingevu Ishinga Isidlungundlebe 
Isiphethu Isizalo Umhume Umhome 
* Umkhwili Umgwili 
Ihluzu Isibazi 
Umuntu oligagu lokukhuluma. 

Umuntu oxabanisa abanye ngokuthutha ukukhuluma. 
Isixembe esikhulu kakhulu. 
Ukhezo olukhulu lokuphaka, lomuthi. 
Isibazi esesaphola lakwakukhona inongwane. Inkaba yengane engakapholi. 

Inyama engamathweshu emhlophe ngasezimpikweni. 
Amandla osebenza ngawo asezingalweni. Umuntu wesilisa ongakabiyiyo insizwa. Umuntu wesilisa ongathombanga. Ukuhlobisa into ebaziwe nebunjiwe ngemifanekiso. 

Ukubeka inkulumo entweni ifundeke. Amabele acwilisiwe aqhunyiswa. Imithombo ethengwa isigayiwe ezitolo . Into elimele inqaba engasabonakali. Imalimbumbulu yasezinkomponi egqojozwayo. 
Ukuphenduka isicebi. 

Ukukweqa amehlo uminza emanzini. Amanzi acwengwa kuphehlwa ibhotela. Amanzi ebhotela athengwa eKhilimu. Izintanga ezigazingiweyo zaqothwa. Ummbila ogazingiweyo waqothwa. Ummbila ongakaqini, ihhenyeza. Indaba. 
Umuntu othandayo ukusheshe alwe. 

Isiluthuluthu somuntu esingavuseki uma sixwayiswa. 
Ilapho kusuka khona umfula. 

Ilapho umfula ungena khona elwandle. Umgede ongena ecaleni lentaba., 

Umgodi obheke phansi owakhiwa umuhlwa Izindlubu ezingakomi eziphekwa namakhasi. Into enjengezambane engavuthwanga eklamuzelayo. 

Isibazi esathi sesiphola senza iqhuzu. Ibala lapho umuntu ayelimele khona. 
205 




191. 
192. 
193. 
26.2.2 Ibanjwa ishisa 
1. Chaza umehluko okhona kula magama: 
	(a) Umfana 	umfaba 
	(b) Ingxembe 	isixembe 
	(e) Umcondo 	umbala 
	(d) Inkulumi 	isikhulumi 
	(e) Imithombo 	ineva 
2. Yisho izwi elilodwa elichaza Ie misho: 
(a) Inkaba yengane lapho ingakapholi. (b) Amandla okusebenza asezingalweni. 
(e) Imalimbumbulu yasezinkomponi egqojozwayo. (d) Amanzi acwengwa kuphehlwa ibhotela. 
(e) Isiluthuluthu somuntu esingavuseki. 
26.3 Uhlelo 
26.3.1 AmabizD ashinlsha indawD emshweni 
Sesike saphawula ngokusetshenziswa kwebizo emshweni. Uma ibizo lisemshweni, Iivama ukuba sekuqaleni noma ekugcineni komusho. Kukhona nokho imisho lapho amabizo engatholakali ezindaweni ezejwayelekile. Kwenzeka kuphi lokhu? 
. Ibizo liyayishintsha indawo yalo uma sifuna ukuveza isimo sokugcizelela esiZulwini. Lokhu kwenzeka ngokuba umenziwa andulele isenzo. Umenziwa lowo uguquka abe yisibanjalo noma kube yisenzo esiyisibaluli. 
Ake sifunde Ie misho: 
Yisiboshwa engisikhulumisayo. Ngumuntu engimdabukelayo. 
Amabizo futhi angayishintsha indawo yawo ejwayelekile uma esetshenziswe aba mabili noma ngaphezulu emshweni owodwa. Kule misho eyilolu hlobo. kusetshenziswa isivumelwano salelo bizo elisekuqaleni emshweni. 
Ake sirunde Ie misho: 
UBheki isiboshwa uyagula. Isiboshwa uBheki siyagula. Inkosikazi umama iyabalisa. Umama inkosikazi uyabalisa. 
206 


Kwesinye isikhathi amabizo ashintsha izindawo zawo ngoba esetshenziswe nezihlanganiso. Uma umusho uqala ngesihlanganiso noma ngesenzo esiphundulekiIe, ibizo liIandela igama eIisekuqaleni. 
Ake sifunde Ie misho: 
Sathi isiboshwa ukuphendula kwaso .... Kodwa icala elibi kangaka elakho? Unjani yena umfana oboshiwe. 
Amanye amabizo ashintsha izindawo zawo yilawo asebenza njengezandiso. Iningi lalawo mabizo atholakala esekugcineni kwemisho; kanje: 
Uhlale khona ejele isonto lonke. 
Endlini bakhuIume 1010 daba isikhathi eside. Ukuze sisheshe sifike sizohamba ubusuku. 
Siyawathola amabizo eshintsha izindawo zawo uma kwakhiwa izisho, kanje: 
Ukuhamba icala. Ukubamba udonga. Ukuvusa indaba. 
26.3.2 PhD lisa kuyashisa II 
Loba phansi izindawo ezintathu lapho amabizo eshintsha khona izindawo zawo emshweni. Yenza imisho ukhombise izibonelo. 
26.4 Nathi siyawathanda amponjwana 
Namhlanje sixoxa ngabangani bethu. Makube yilowo nalowo asho ukuthi obani abangani bakhe nokuthi uma singekho lapha esikoleni futhi singenzi msebenzi emakhaya, senzani nabangani bethu. Kuyenzeka ukuthi phakathi kwabangani bakho kubekhona omthanda kakhulu kunabanye. Uma .ekhona umngani onjengalona, sitshele ukuthi yini eyimbangela yalokhu. Uma ubathanda ngokuiinganayo banke, nalokhu futhi singathanda ukukwazi. Uthi bontanga ukhona umuntu ongenamngani? Angikholwa. Kodwa mhlawumbe ukhona nje lapha phakathi kwethu. Make sigeqe izindlebe mjllawumbe sizozwa ezinkulu namhlanje. Masikhulumeni sonke kube yilowo nalowo aphefumule. Uma kwenzekile angaphela la maxoxo, kobakuhle ukuthi sibuye siwaqedele ngelinye iIanga. 
207 




194. 
195. 
196. 

Nanku umsebenzi okumele siwenze emakhaya. Soxoxa ngawo mhla siphinda sihlimgana futhi kule nkundla yethu yamaxoxo: 
Buza kwabadala ukuthi alandelana kanjani ngokuhusa amakhosi akwaZulu kusuka kwinkosi nSolomon kuze kufike enkosini uZweIithini. 

26.5 Indaba 
26.5.1 Incwadi eduduzayo 
Izinhlobo zezincwadi ezilotshwayo zivela ngenxa yezimo esihlangabezana nazo empilweni. Kwesinye isikhathi sivelelwa izinto ezibuhlungu njengokushonelwa zihlobo, nokugulelwa. Uma ufisa ukududuza izihlobo nabangani, sibhala izincwadi. 

Incwadi eduduzayo izwakala ngomoya ophansi nesizotha. Kufuneka umuntu oloba incwadi eduduzayo akwazi ukukhetha amagama afanele. Ulimi olusetshenziswa encwadini yokududuza kuhle kube olwekhethelo luhambelane nomoya wencwadi leyo. Incwadi eduduzayo noma ikhulumela usizi, kodwa oyifundayo kufuneka imnike isibindi. 
Ukulotshwa kwencwadi eduduzayo kufuna ubuciko nokucopbelela kakhulu. Akufuneki uma ududuza umuntu umenze alahle ithemba. Qaphela ukuthi incwadi yakho imnika ithemba lokusimama ogulayo noma ovelelwe ububi. Uma ududuza umuntu oshonelwe isihlobo sakhe, ungamethembisa ukuthi akayedlulise leyo nto bonke abantu badlula kuyo. Uyamchazela ukuthi noma isimo akuso silusizi kodwa angalilahli ithemba. Injongo yencwadi eduduzayo phela ukummisa isibindi lowo onenkinga. Umuntu osefunde incwadi ebimduduza kufanele azizwe esengcono osizini olumphethe. 
Incwadi eduduzayo ayibe isagxila kakhuiu kulokho okubange usizi kodwa ibuka ikusasa. Ikhombisa lowo oduduzwayo ukuthi zikhona ezinye izinto angazibheka, azenze elungiselela ikusasa. Uma uloba incwadi eduduzayo, ungabe usaphatha indaba' yokudaleka kosizi noma isehio leso. Umuntu omlobelayo mfisele 
	okuhle nempilo engcono kulokho akwenzayo. 	. 

Esiphethweni Ie ncwadi ingagcinwa ngokufaka enye indatshana eseceleni kafuphi. Umuntu lowo omlobelayo nomduduzayo, ungamethembisa ukuthi uyamethemba ukuthi, ishwa nosizi lola 
	uzoludlulisa masinyane. 	. .. 

208 

26.5.2 Suk'ezishozini 
Xoxa kafushane ngengqikithi yencwadi eduduzayo. 

26.6 Imibhalo 
26.6.1 Iyini indaba emlishane? 

Indaba emfishane iwuhlobo oluthile lombhalo. Nazi izinto ezisemqoka futhi ezibalulekile mayelana nendaba emfishane.' !ndaba emfishane ingahIukaniswa izigaba ezimbili. Kukhona mdaba emfishane-emfishane. Lena ivama ukuba namagama angu 750-1500. Lolu hlobo lwendaba emfishane lubi! namakhasi amathathu kuya kwayisihlanu. Kukhona futhi indaba emfishane ende. Lena ivama ukuba namagama angu 4000-7000. Lolu hlobo lwen~aba e~~shane luba namakhasi ayishumi kuya kwangamashuml amablh. Kuyenzeka-ke ukuba indaba emfishane ize ifike emagameni angu 10 000, nokho akudingekile ukuba yeqe lapho. 
Okusemqoka . endabeni ~mfishane ubufishane bokushiwoyo. Lokho kwenzlwa ~gokonglwa kwamagama. Akudingeki uchaze k~banzl noma umkeze imininingwane engaphathelene nendiklmba ~oma ukukhuliswa kohlaka. Indaba emfishane ebhaleke ka?le yileyo ethatha isigamu sehora kuya ehoreni ukuyifunda uy.,qede. In.daba emfishane kudingeka uyifunde ngesikhathi esmgaphansl kwehora. Indaba emfishane ayixoxi into ewulungelunge kepha kudingeka ukuba ixoxe ngesihloko esisodwa. Indaba ~mfish~ne. ilishanisa isikhathi okuxoxwa ngaso. Indaba emfishane lfishanlsa mdawo okukhulunywa ngayo. Isenzeko-nhliziyo kanye nesenzeko-msuka makudle ngokuba kufishane. 
Isibonelo njena kungaba usuku mhlazane uGqobhoza eshada. Indaba emfishane yenzelwe abantu abadala kanye nabancane n~ak~o-ke kubalulekile ukuba ihlobane nempilo esiyejwayel~ ehqmlso. 

Abalingiswa indaba emfishane eyakhelwe phezu kwabo bangabantu nJena abafana nathi. 

26.6.2 Sekuyilona olwamanqamu 

1. Shono izinhlobo ezimbili indaba emfishane engahlukaniswa zona. 

1. Indaba emfishane akudingekile ukuba yeqe emagameni amangaki? 
2. Ikuphi okusemqoka endabeni emfishane? 

209 




197. 
198. 
199. 

4. Indaba emfishane kudingeka ithathe isikhathi esingakanani ukuyifunda uyiqede? 
5. Nikeza okubili okuthiwa makudle ngokuba kufishane. 

26.7 Okudingeka ukuba kwenziwe 

Uthisha makaqedelise abafundi umsebenzi owenziwe kepha ongaqedwanga. Uthisha lokhu uyokwenza ngendlela abona ukuthi iyovumelana naye kanye nabafundi. Uma uthisha eseza. nelisile ukuthi umsebenzi walelo sonto uwuqedile, sekungaqhutshekwa futhi nomsebenzi. Isikhathi asisekho, sekudinga ukuba kusetshenzwe ngamandla. 

210 

Isahluko 27 

27.1 Isivivinyo somcabango 

211 






200. 
27.1.1 Funda Ie ndaba bese uphendula imibuzo elandelayo 
Kuyabuswa ekuPhumuleni 

Uma buzodliwa kumfokaGagashe, ububona ngokuntantatheka komfana eyoqhweba amadoda akuleso sixexelegwana ukuba azombangula nanti iva. Awaqhwetshw~ onke phela amad~da~ kuthintwa lawo nje ambalwa angothulastzwe bendawo. Abamngt bayazifikela ngoba phela kuyaziwa ukuthi oKaGodide uhlala exovaxovile kanti futhi enjalo nje unesandla. Bathi bangabuhabula abanumzane ubezwe sebethi, "Ewu, bunuka ibele langempela." Uma sekukhona abanumzane asebefikile, kukhishwa upotiyane ukuze bathi bexoxa kube kukhona okokwehlisa. Ingani namakholwa ayasho ukuthi umfundisi ulindwa ngeculo. Bayafika-ke abanumzane ngamunye, ngababili baze baphelele. Athi angaphelelela amadoda, bese kukhishwa ukhamba olukhulu luzobekwa lapha kumnumzane ohlezi ngasemnyango. Kukhethwa umfan.a kuthiwe akaliIthathe lolukhamba alukhethe kahle bese ekhomblsa bonke abasendlini. La mfana uqala ngokuhlamba izandla ngoba ngeke phela alokothe athinte ukudla kwabanumzane engahlambile. Uyabugovuza utshwala abukhethe kahle bese ekhipha ubuthi. Uma abantu bebaningi mhlawumbe kUkhona nesimame, kuthungwa izinkamba eziningi olunye-ke luye. komame. Kuyenzeka phela abanye abanumzane bafune ukubuphuza ngenkezo, kanti-ke abanye babuphuza ngalo ukhamba lolu. 

Emva kokuthungwa kwabo buvele bushe. Kuphuzwa nje lapha kudliwa ulimi lwethunga lodwa. Phela amahabulo lawa abuye axutshwe nomkhusu kubemnandi kube njeya. Kuthi kuwo lowo mnyama uzwe amadoda esesina isigekle sekukikiza OI~ame sekuyinqaba. Kanti kuyadlalwa yini lapha ngoba kudhwa mtundabebhekene egaywe uKaGodide. 
212 
201. 
27.1.2 Awubuphungule sibomele 
1. Kule ndaba elokuqhweba likhombani? 
2. Yiliphi leliva 10 mnumzane acela ukuzobangulwa lona? 

1. Igama elithi "uKaGodide" lisho uk~thi (ud~dewabo.k~Godide, ulamana noGodide, indodakazt kaGodtde). Ngtmkeze impendulo elungile kulezi. 
2. Uma ungafuni ukuthi "upotiyane" yiliphi elinye ongalisebenzisa? 
3. Kusho ukuthini ukuthi umfundisi ulindwa ngeculo? 

6. Ukukhipha ubuthi etshwaleni kusho (ukuphungula noma ukubuphuza emva kokuqeda ukubukhetha, ukususa amakhoba nengwebu etshwaleni, ukubunikeza abantu ukuthi babuphuze). Nginikeze impendulo elungile kulezi. 
7. Ukwenzenjani ukuthunga utshwala? 
8. Endlini yesiZulu abantu besifazane bahlala ngakuliphi icala? 
9. Yini lena okuthiwa abanye abanumzane bake bathande 
ukuyisebenzisa uma bephuza utshwala? 
10. Kusho ukuthini ukuthi "buvele bushe"? 
11. Ulimi olunjani lolu olubizwa ngokuthi ulimi lwethunga? 

10. Intundabebhekene (kusho utshwala obumnandi obudakayo, kusho utshwala obuningi, kusho utshwala obuphuzwa amadoda noma abanumzane kuphela). Yikuphi onginika khonalapha? 
27.2 Ukusetshenziswa kolimi 
27.2.1 Ulimi oluselshenziswa emisebenzini elhile 

Ilowo nalowo msebenzi unolimi oluthile olusetshenziswa kuwona. Lolu limi luziwa kuphela yilabo abasebenza lowo msebenzi. Akuvumelekile ukuthi ulimi olusetshenziswa emsebenzini ulukhulume kubantu abangalwazi 1010 limi. Lolu limi Iwasemsebenzini luvama ukuxuba izilimi. 
1. Okubangela ukuxuba izilimi 
. (a) Ukuqondisa ngqo okukhulumayo 

Ukuxuba izilimi kwenza ukuba ungalokhu uthemeleza kepha ukusho ngqo osuke ufuna ukukusho. 
(b) Ukuswela amagama ozowasebenzisa 

Ukweswela amagama ongawasebenzisa esikhundleni segama elithile, kuyakwenza ukuba uxube izilimi. Isibonelo salokhu yilesi esilandelayo: Ngisayokwenza iExperiment. 
(c) Ukwenza kubelula ukukhuluma 

Sixuba izilimi ukuze senze kubelula ukukhuluma amagama amasha olimini. 

(d) Kwesinye isikhathi umuntu usebenzisa lolu limi oluxutshiwe ukuze kubonakale ukuthi ufundile nesiNgisi uyasazi. 
213 




202. 
203. 
(e) 1m/undo kanye nemisebenzi ethile 
Ukufunda ikhona okwenza ukuba umuntu axube izilimi nemisebenzi ethile nayo iyakwenza lokhu. 
if) Ukugeizelela 
Kungasetshenziswa ukuxuba izilimi ukiJze kugcizelelwe noma kuhlotshiswe ulimi. Ungezwa umuntu ephindaphinda into efanayo ngesiNgisi nangesiZulu. 
Isibonelo: No! Ngeke! yenzeke leyo nto. 
2. Ukuxuba iziliml kwenzeka kuphi? 
(a) Emanyuvesi 
Nazi izibonelo 
Angi-athendi ngesecond period. I-exam izoqala ngesonto elizayo. 
(b) Ezikoleni kwenziwa ngothisha lzibonelo 
Iphi i-attendance register yami. Maningi ama-absentees namhlanje. 
(e) Emsebenzini wobunesi Izibonelo 
Hamba uye kwi-X-ray. Akekho u-off Duty. 
(d) Kwenziwa abamell Izibonelo 
lease yalo muntu imbi. Uzokwenzelwa idocket. 
Ukuxuba izilimi kwenzeka emisebenzini ethile. Imvamisa ukuxuba izilimi kuhambelana nokuthi kunobudlelwano obungakanani phakathi kwalowo okhulumayo kanye nolalele. Ukuxuba izilimi kuhambelana nendawo ethile. 
27.2.2 Awuvike ntanga 
1. Nikeza izizathu eziyisithupha ezibangela ukuxuba izilimi. 
2. Nikeza izindawo ezine lapho ulimi luxutshwa khona. 
3. Kuyini khona ukuxuba ulimi? 
214 


4. Shono izinto ezimbili ezihambelana nokuxuba ulimi. 
5. Uyakweseka ukuxutshwa kolimi noma qha. Fakazela impendulo yakho. 
27.3 Uhlelo 
.27.3.1 Ukusetshenziswa kwesenzo emshweni 
Isenzo sisetshenziswa kakhulu emshweni. Umusho ongenaso isenzo sengathi awuzwakali kahle noma ikhona imisho engenasenzo. Isenzo phela yisona esinikeza umqondo ophelele emshweni. Igama elilodwa nje eliyisenzo lingaba umusho ogcwele. 
Izibonelo Uyahamba Siyabusa Ufikile 
Emshweni ejwayelekile neqondile isenzo sisetshenziswa nomenzi nomenziwa. 
Ake sifunde Ie misho: 
Umfana uqhweba amadoda. Amadoda aphuza utshwala. Abantu babuka ukhamba. 
Kule misho engenhla amabizo asekuqaleni angomenzi kanti ekugcineni kwemisho kunomenziwa. 
Kukhona eminye imisho lapho izenzo zize zisebenze zimbili noma ngaphezulu. Le misho yalolu hlobo imisho embaxa. 
Ake sifunde lemisho: 
Ugaya utshwala ukuze aphuze. Ufuna ukhamba uzothela utshwala. Amadoda ayaphuza ukuze ajabule. 
Le misho njengoba inezenzo ezimbili kukhona umshwana oyinhloko nokhonzile. 
Isenzo emshweni singasetshenziswa nezinye sibe sendleleni engafani nasezinkathini ezahlukene. 
215 . 






[zibonelo 

Ngihlezi ngiyaphuza. Singafika siphuze. Bazolala sebedlile. 

Kwesinye isikhathi izenzo ezisohlelweni .oluphika~o zingalandelana zodwa zingaguquki flithi zingehlukamswa ngeslhlangamso. 
[zibonelo 

Asiphuzi, asixoxi, asihleki. Kangibizwanga, angifikanga, angidlanga. Asiyikupheka, asiyikudla. 
Izenzo zingasetshenziswa emshweni esinye sibe sohlelweni olu- 
phikayo esinye sibe sohlelweni oluvumayo. 	. 
[zibonelo 

Ngiphuza ngingadeli. Uzofunda angalali. 
27.3.2 Ziphi ezakho 

Loba imisho ekhombisa izindlela okusetshenziswa ng~o izenz? emshweni. Qikelela ukusebenzisa izenzo ezisohlelwem oluphikayo noluvumayo. 
27.4 Awungikhelele ngenkezo ngibuzwe 

Namhlanje kwethulwa imibiko yomsebenzi owa~n~keziwe wokulandelanisa amakhosi akwaZulu kusuka eNkoslfil uSolomon kuya eNkosini uZwelithini. 

Umfundisi angaqoka abathile ukuthi beze ngap~an;tbili. u~uzo- . kwethula 10 msebenzi. Nathi phela esih~ezi. p.hansl aSlhlah slgoqe 

. dla nJ' e kodwa sizophonsa kuleSl slvlvane. Slyanezezeia Izan . h'k' kh a kulokho okushiwo noma-ke mhlawumbe SIP. I Isane n~ .0 urn 

kunesidingo salokho. Kungabakuhle phela slsho ukuthl slkutho- 
lephi lokho esikuphethe. 	. . 
Funa ngize ngihheme, angime manje ngale nkezo esenglYlphuzile. 
216 
.I 
204. 

27.5 Indaba 
27.5.1 Ukulolshwa kwencwadi yezimpahla 

Olunye uhlobo Iwezincwadi ezilotshwayo incwadi yokuthenga izimpahla. Lezi zincwadi zibangwa ukuthi kwesinye isikhathi asikwazi ukufinyelela kubathengisi. Indlela elula-ke yokuthintana nabathengisi eyokubalobela. 

Incwadi yokuthenga izimpahla ivama ukuba namakheli amabili. Phela Ie ncwadi ayifani nencwadi yomngani neyeziWobo, iyincwadi yomsebenzi, yingakho inamakheli amabili. Amakheli lawa abhalwa aqonde angatshekiswa. Elinye ikheli lisesandleni sokudla elinye lisesandleni sokunxele. Ikheli elisesandleni sokudla elalowo ongumbhali wencwadi. Leli kheli ligcina ngokuba kubhalwe usuku. Ikheli elibhalwa esandleni sokunxele elomnikazisitolo leso othenga kuso izimpahla. Aligcini-ke leli kheli ngosuku. 

Kule ncwadi-ke akubhalwa amanye amaxoxo ngaphandle kokufuna izimpahla kuphela. Isibingelelo sencwadi yokuthenga izimpahla siyisibingelelo esihloniphayo ngoba kwesinye isikhathi awazani nabantu labo othenga kubo. Isibingelelo singathi Mnumzane noma Banurnzane. Emva kwesibingelelo ulandelisa ngengxoxo efanele. Ucela usizo kubanikazi bezimpahla ukuba bakuthumelele izimpahla. Kuhle ubacele noma ubancenge, akusho lutho ukuthi uzozikhokhela izimpahla. Uma ufuna izimpahla zize ngeposi, chaza; uma ufuna bazilethe shono. 

Kulula ukubhala Ie ncwadi ngoba ikhuluma ngento eyodwa kuphela. Uma usubingelele wacela ukuposelwa izimpahla, uyazisho-ke izimpaWa ozifunayo. Izimpahla lezo kufuneka uzisho ngamagama futhi ubeke ubungako bazo. Zama ukuthi izimpahla ozifunayo zicace ukuthi yiziphi ukuze bakunikeze impahla okuyiyona obuyifuna. Loba wena lezi zimpahla zonke ziphelele. Ekuphetheni, loba isamba sonke semali neyokuposa.Esiphethweni sencwadi chaza ukuthi imali uyifakile lapho. Ekugcineni ubhala igama nesibongo. 
27.5.2 Ziphi ezakho 

  Incwadi yokuthenga izimpahla yehluke ngani encwadini yobu' .. ngani? 
217 




205. 
206. 
207. 

27.6 Indaba emfishane 27.6.1 

1. Abalingiswa 

Abalingiswa bendaba emfishane kudingeka babembalwa. Kuba kuhle uma bebane noma ngapbansi kwalokho. Uma kwenzekile baba baningi, bangeqi kwabayisihlanu. Kudingeka ukuba laba balingiswa benze into emfishane isenzeko sabo singelulwa. Kudingeka kubekhona umlingiswa okwazi ukubonakala wonke amacala. Endabeni emfishime kuyenzeka kubekhona umlingiswa olele cu. Kufanele sibheke futhi ukuthi ukhona yini umlingiswa oqavile; umlamuli kanye nomqhathi. Isici noma ukhondolo lomli. ngiswa kudingeka ukuba kuvezwe kusasuka phansi ojena. Masingachazelwa kepha asibabone ngendlela abaziphethe ngayo, abenza ngayo abakucabangayo ngezigameko ezithile. Umfundi akazitholele yena ukhondolo kanye nokukhula komlingiswa ngaphandle kokuba atshelwe umlobi. 

2. Isingeniso sibe sifishane 

Isingeniso asibe sifishane sishaye emhlolweni. Ibinza lesingeniso lingaba linye kube yilona elidonsela umfundi ernzimbeni noma ezingxenyeni ezibalulekile zendaba. 

3. Ingxoxo mayibe umqondo owodwa 

Kudingeka ukuba indaba emfishane ibe nomqondo owodwa omfishane ohlaba umxhwele. Lo mqondo kudingeka ude uveza okwenzekayo okuyizinkinga kuze kuyofika ekugcineni. 

4. Indaba emfishane mayikhule ngokushesha 
Indaba emfishane ayikuvumeli ukuba. uthemeleze uchaze izinto eziningi. Ukukhula kohl aka lwayo kuze kufike kuvuthondaba kwenzeka ngokushesha. Lokhu kudala ukuba zishiywe. ngaphandle izinto ezingasemqoka endabeni. I1owo nalowo musho kudingeka ukuba ubesemqoka ekukhulisweni kwendikimba. Ukuze kugcizelelwe ukukhula ngokushesha kwendaba emfishane, kufanele umlobi akwenze kube kufishane ukuxoxwa kwezigameko. Kudingeka achaze anikeze inkulumompikiswano Y. emfishane, athinte kuphela isenzeko esisemqoka. Ukongiwa kwamagama kubaluleke kakhulu endabeni emfishane. 

218 

5 .. Uhlaka 

Umlobi akaluhlele uhlaka Iwendaba yakhe emfishane ngendlela yokuthi luhehe umfundi ukuba ayifunde indaba kuze kube sekugcineni. Konke okuxoxwayo kudingeka kuphathelane nendaba. Okuxoxwayo makubaluleke ekuqhubeni izigigaba ezenza uhlaka Iwendaba emfishane. Lezi zigigaba kudingeka zakheke zize zifike kuvuthondaba Iwendikimba yendaba. 
6. Uvulhondaba 

Lapha kusesicongweni sendaba emfishane. Lokho obekukade kuxake umlingiswa oqavile kufika ezingeni eliphezulu. Emva kovulhondaba indaba emfishane ayibe isakwazi ukuqhubeka, kepha kuye kulandele lokhu esikubiza ngokulhi ibohlololo. 
7. Ibohlololo 
Emva kovulhondaba indaba kudingeka ingabe isaqhubeka kakhulu kepha ayishiye umfundi ecabanga ngendikimba. 
8. Isiphelho 

Lapha-ke sekuthukululwa ifindo. Yilapho okuxazululwa khona i~king~ ebiy~lhulwe ng~kuqaleni kwendaba. Isiphetho nesingeDlSO slba slfishane slshaye emhlolweni. Kwesinye isikhalhi kungaba umusho oje kuphela. Isiphelho siza nento ethile ema. ngalisayo fulhi ebingalindelwe. Lokhu kubizwa ngokulhi ingwi. 
jikhwebu. 	. 

27.6.2 Amathunzi aseyewukela 

1. Chaza ukuthi indaba emfishane kudingeka ibe nesakhiwo esinjani. 

1. Incwadi yezindaba ezimfishane eniyifundayo inaso yini lesi sakhiwo? 

•• 

27.7 Okudingeka ukuba kwenziwe 

Uthisha makaqedelise abafundi umsebenzi walelo sonto ongaqedwanga. Lokhu uyokuhlela futhi akwenze ngendlela eyovumelana naye kanye nabafundi. Uma esezenelisile ukuthi umsebenzi uwuqede ngempela, usengadlulela phambili. Kuyoba kuhle uma abafundi besawulandela kahle umsebenzi owenziwayo. 

219 






Isahluko 28 
28.1 28.1.1 
Isivivinyo somcabango 

lapha ngezansi kunendaba exoxwe kWashiywa izikhala. Gcwalisa lezi zikhala ngamagama alanele. 
Wayegq ... kuhle komuntu odakiwe. Abambona emini bathi wayekade ephila ... engenalo no .... Wayeke ahh ... kube inqaba. Wayeke athi ukhipha id . . . lakhe likagwayi, kube umzukuzuku lingafuni ukuphuma. Waze wakhumula izim ... ayezifake ezinyaweni waziphatha ngezandla. Utshani babuke 
bumk ... acishe 	ph ansi. Wathi efika kwakhe inja yakhe 
yambona isesit 	yagijima yaqonda kuye ihambe its ... 
umsila. Kwakulukhuni ngisho ukukh: ... Wayevele angezwakali 
ukuthi uthini. Umkakhe wavele wambona eza nje ukuthi urn 	. 
wase emlungisela isig ... sakhe ukuze ahlale kuso. Ubh 	. 
olwalukhanya endlini lwamx ... amehlo wabe eselokhu ef 	. 
njalo kuhle komuntu ophethwe amehlo. Unkosikazi wayethi basaxoxa kanti kade ziyi ... e usezikhulumela yedwa. Walala waze wap ... a ekuseni sekuphume nelanga. 
28.2 28.2.1 
Ukusetshenziswa kolimi Isakhiwo sezaga 
1. Ukushiywa kwamagama 
Lokhu kwenza ukuba isaga sibe sankondlo. lezi zaga ezilandelayo: 
Isaga 

(a) Zinqunywa amakhanda ziyekwe (izindaba) 
(b) Zimbiwe insele yazishiya (izinyosi) 

(e) Azilali endleleni zesaba amazolo (izindaba) 
Lapha singanikeza 
        Incazelo Sekwanele akuzukuxoxwa konke. Inhlanhla enkulu. 
Ungacabangi ukuthi uwedwa kawubonwa futhi akuzukwaziwa okwenza- 
(d) Sobohla Manyosi (isisu) 
yo. 
Kuyoze kuphele ukudla okukuchwensisayo. 
220 
208. 

2. Ukushiywa konkamisa 
Lokhu kushiywa konkamisa kunhlobontathu. 

(a) Ukushiywa konkamisa wokuqala Akulahlwa mbeleko ngakufelwa. 
Akukho mfula ngahlokomi. 

(b) Ukushiywa konkamisa wokugcina Umthent' uhlab' usamila. 
Induk' ishay' imviki. 

(c) Ukushiywa konkamisa wokuqala nowokugcina Akukho nkwali yaphandel' enye. 
Amaqili kalali ndlin' inye. 
(d) Umgqumo ezageni 

Umgqumo ulethwa yizinhlamvu ezitholakala emagameni akha izaga. Lezi zinhlamvu zenza ukuba isaga ngasinye siphimiseke ngesigqi esithile. 
(i) Izaga ezinamagama amabili anezinhlamvu ezintathu igama ngalinye: 
Sobohla Manyosi. 

(ii) Amagama amathathu anezinhlamvu ezintathu igama ngalinye: 

Ukhukho lumuka nomoya. Uxamu ubambe udwala. 
(iii) 
ezintathu kwamabili 
Amagama amathathu izinhlamvu bese kubakhona ezine kwelesithathu: 

Inkukhu inqunywe umlomo. Injalo iphuma edunjini. 
3. Ukusetshenziswa kwesifaniso Udla esulela phansi okwenkukhu. 
4. Ukusetshenziswa kwamabizongxube Isihlalandawonye sidla amajwabu. 
221 




209. 
210. 
211. 

28.2.2 Zibambe goso Chaza lezi zaga ezilandelayo: 
1. Insema isimi ngokhande. 
2. Uxamu ubambe udwala. 
3. Ukhukho lumuka nomoya. 
4. Akukho nkwali yaphandel' enye. S. Akulahlwa mbeleko ngakufelwa. 

28.3 Uhlelo 
28.3.1 Isilandiso emshweni 

Sesike sathi fahlafahla ngokusetshenziswa kwesenzo emshweni. Uma isenzo sisetshenziswe emshweni sisibiza ngokuthi isilandiso. Isenzo esiyisilandiso sinezakhi zesenzo, izinsizasenzo, kanye 
	nezivumelwano. 	. 

Kwesinye isikhathi isilandiso siyasetshenziswa emshweni njengesibaluli. Uma sisetshenziswa njengesibaluli siphongozwa ngesivumelwano sesibaluli. . 
lzibonelo 

Umfana ohambayo .. Abantwana abalambayo. Ukuloba okungalungile. 

Isenzo uma sisetshenziswa njengesichasiso emshweni sisebenza' kanye nesivumelwano sikamenziwa. 
lzibonelo 

Umuntu engimbonayo. Izandla ongazigeziyo. Umuzi owakhayo. 

Ezinye izenzo ezisetshenziswa njengesichasiso zilandelwa iziqu zongumnini zoqobo. 
lzibonelo 

Umuntu othole inja yakhe. Ingane entshontshe uswidi wethu. Umfana olahle imali yakhe. 

Uma isenzo sisetshenziswe emshweni njengesibaluli, singakhombisa uhlelo oluvumayo nenkathi yamanje. 

222 

lzibonelo 

. Umuntu engimshaya ikhanda. 
Ingane esengiyibona ezitolo. 

Kukhona imisho enezenzo ezeluliwe nezifingqiwe. Isenzo esinendlela efingqiwe asisebenzi sodwa emshweni silandelwa umenziwa. Uma isenzo seluliwe singasebenza sodwa emshweni: 

lzibonelo Sibona abantu. Siyababona. Bafuna lokho. Bayakufuna. 

Isenzo singasebenza emshweni nomenziwa oyibizo kodwa onikeza enye incazelo. Lezo zenzo zisebenza uma kwakhiwa izisho. 

lzibonelo 

Ukuhamba icala. Ukwenza isilo sengubo. Ukushaya impithi. 

28.3.2 Vula amasango 

Chaza kabanzana izindlela okungasetshenziswa ngazo izenzo njengesichasiso. 

28.4 Awungiqabule ubuthongo 

Namhlanje bontanga sideka itafula silungisela ukuba kudliwe. Umfundisi makaqoke abathile ukuba basilinganisele ukuthi lidekwa kanjani itafula. Asiyibone imimese nezimfologo sekuhlezi sekulindele ukuba kuhlale umuntu akuthathe akusebenzise. 

Ngenkathi ulideka phela leli tafula kuhle ukuthi ube usitshela nangomlomo futhi ukuthi wenzani. Uma ubeka isitsha sesobho sitshele ukuthi isitsha sesobho lesi ngisibeka lapha. Laph~ ngibeka imfologo yona ihlala kanje, ummese wona uhlala lapha uqhubeke njalo uze uyoliqeda ukulideka. 
Sesifile ukuconsa amathe, awusidekele uliqede. 

223 





---------------------------------------------- 

28.5 Indaba 
28.5.1 Incwadi yokududuza 	. 
Sesike saxoxa ngokulotshwa kwalohi hlobo Iwencwadi. Okusemqoka ngale ncwadi ukuthi kufanele iphumelele ukufeza umsebenzi wayo. Umuntu of un de incwadi kufanele nakanjani asale eduduzekile. 
Sizoke silobe enye yezincwadi eziduduza umuntu oshonelwe isihlobo sakhe. 
Magudu Mission Station P.O. Ntumeni . 
3950 
05 Novemba 1987 
Mthungatha 
Ngethemba uhambe kahle usuka emhlanganweni. Nokbo-ke sizwile izindaba ezimbi ezikuvelele. Siyadabuka kakhulu nawe siyakuzwela ngesihlobo sakbo. 
Noma kunjalo-ke yima isibindi njengendoda. Phela emhlabeni .• kukhona konke okuhle nokubi. Ungalahli ithemba ngoba usuvelelwe okubi. Kuzodlula masinyane ngoba nakwabanye kuyedlula. Cabanga ngekusasa ukbohlwe osekwenzekile. Ungabi nemidlinzo emibi, ngeke ikufikise ndawo. Emhlabeni vele thina bantu sifana nezivakashi nje. 
Sikufisela impilo enhle, uphumelele kukho konke okwenzayo. Sethemba uzolala ngenxeba. 
Bayakhonza bonke ekhaya. 
Yimina umzala wakho 
UMbaliza 
I.e ncwadi niyayibona ukuthi ayiphathi izingxoxo ezingahambela-, ni nokududuza. Oyifundayo futhi uyezwa ukuthi injongo yayo akusikho ukuvusa usizi. 
28.5.2 Vula amasango 
Bhala incwadi eya kumhlobo wakho odukelwe isihlobo sakhe ongasenathemba lokusithola. 
224 

28.6 Imibhalo 28.6.1 Iyini inkondlo 
Inkondlo iwuchungechunge Iwemicabango elakanyene eyenzelwe ukuchukuluza impendulo ethize kumfundi. I.e mpendulo umfundi azama ukuzinomfiyela yona, inesimo esifana naso esembongi ngenkathi iqamba yona inkondlo. Uma uhumusha inkondlo, ku- 
.' dingeka ueabange izincazelo. Kukhona izlnga lokuqala lapho inkondlo oyixoxa njengoba injalo kanye nezinga lesibili lapho okudingeka ukuba uthole khona incazelo yenkondlo efihlekile. 'Umfundi osezingeni eliphezulu ilowo okwazi ukufinyelela encazelweni ecashile yenkondlo aphinde futhi ajubalale ngezinye izincazelo. Kudingekaumfundi kumjabulise ukufunda inkondlo kubuye kumvusele amadlingozi ukuba naye abhale eyakhe. 
Inkondlo ingenye indicia yokusebenzisa ulimi. Inkondlo 'YlSlkhall esikhulu sokuthombulula okusezibilinini zabantu ngaphakathi. Ubunkondlo busolimini esilukhulumayo. Okubalulekile enkondlweni kuwukwethulwa komqondo ojiyile. UbunkoniIlo abukbo endleleni ehleleke ngayo kepha busengqikithini eeashlle. Inkondlo isingethwe ukunkondloza kwayo. Inkondlo isivezela imizwa nemicabango yembongi. Inkondlo i1ondoloza amasiko kimye nomlando wesizwe. Imbongi iye ibhale inkondlo ngenxa yokuhungulwa yizinto eziyizungezile. Imbongi isebenzisa amagama kanye nemisindo evezwa yila magama ukusibumbela isithombe esithile ezingqondweni zethu. Okwenza inkondlo ihluke kwemi. nye imibbalo ukuba nesalamuzi kwayo. Okunye okubalulekile ukuthi inkondlo ithandanisa amagama ngobungoti obuhambisana nesigqi esingatholakali kweminye imibhalo. Inkondlo iyisithombe sempilo esibekwe ngobuqiniso bangunaphakade. Inkondlo ingukuphelela okuphicayo okwenziwe izingxenyana ezahlukene kepha ezinobudlelwano esimweni sazo. Inkondlo iyizwi labaphansi elifika ngephupho usemhlabeni wabaphansi. Kwalani kuthi kwesikabhadakazi uzwe usunyenyezelwa izwi labaphansi. Lapho ukhahlela isiphuku siyolahleka laphaya, uvuke udwebe imidwa engeke iphele ukubhubha komhlaba kungakafiki. 


28.6.2 Awugiye nlanga 
I. Kushiwolani ukuthi inkondlo iwuchungechunge Iwemicaban go? 
2. Shono amazinga atholakala enkondlweni. 
3. Kushiwolani ukuthi ubunkondlo busolimini olukhulunywayo? 
225 






4. Yini ebangela imbongi ukuba ibhale inkondlo? 
5. Chaza ukuthi inkondlo iyisithombe sempilo kanjani. 
28.7 Okudingeka ukuba kwenziwe 
Uthisha makabukezise .abafundi umsebenzi owenziwe kuleli sonto. Uthisha uzoziWelela yena indlela ayibona ingcono angabukezisa ngayo abafundi bakhe. Kuyoba kuhle uma abafundi bewukhuthalele umsebenzi futhi bekhombisa uthando olukhulu lokuwenza. Konke lokho kuncike emdlandleni kathisha kanye nabafundi. 
226 

Isivivinyo 7 
Isikhathi: 30 Amaminithi 
Amamaki: 50 
Isiqephu A 
1. Nikeza igama elilodwa lalelo nalelo qoqwana lamagama abhalwe ngokwahlukile kule ndaba. 
Wakhipha isipunyana esincane sokuhhema ugwayi wase ekhipha nesitsha esihlala ugwayi. Kwaqhamuka omunye wamcela ukuba amuphe ugwayi, waqala wathi awukho kodwa wagcina esemchathazele kakhulu. 110/ 
2. Loba imisho ezokhombisa ukuthi ibizo emshweni lingase- 
	tshenziswa njengomenziwa, 	njengomenziwa 	omkhulu 
	nomncane, njengomenzi. 		(6) 
3. Uma kusetshenziswa ibizo emshweni, kuyenzeka litholakale selisendaweni elingejwayele ukuba kuyo. Loba imisho emine ezokhombisa ukuthi ibizo lingaba sezindaweni ezahlukene 
	emshweni. 	(8) 
4. Shonoizimpawu ezisobala zencwadi eduduzayo. 	(3) 
5. Loba izinto ezimbili ezisemqoka okungafanele zisale engqiki- 
	thini yencwadi yesimemo. 	(3) 
/20/ 
Isiqephu B 
6. Nikeza izinhlobo ezinhlanu zeziphicwaphicwano. . 7. Chaza ulimi olusetshenziswa emisebenzini ethile. 
",: 
8. Chaza izinto ezibalulekile endabeni emfishane. 
(5) (5) . (10) /20/ 
227 






Isahluko 29 
29.1 29.1.1 
Isivivinyo somcabango 
Funda Ie ndaba bese uphendula imibuzo elandelayo 
Induku enhle igawulwa ezizweni 
"Ukhuluma nje ngoba ungibona. Wen a kudala ngikubonile ukuthi udlala ngami. Ukuba ubungadlali ngami ngabe ujabulela ukuba ngihambe nawe. Ngoba-ke kukhona abangcono oya kubo eThekwini, ubona kungcono ukuba ngisale ngincelana nezithupha. " 
Ngisasambathekile yile nkulumo, ng.amuzwa esehleka egigitheka uNtombi wemadoda! Ngamangala nJena ukuthl usengaba ymhlekabayeni phezu kwenkulumo yakhe eziswana asanda kuyikhuluma? Kimina akuhlangananga neze ukuhleka kwakhe nenkulumoyakhe. 
"Habe, kanti wethuka kangaka Mbheduka, noma umuntu entela nje ekuhlola ukuthi umi emaqinisweni, ubuye ungqaphaze okwenkomo izohlatshwa? Bengifuna ukukubona nJe ukuth. uyathembeka yini?" 
Ngathula ngabheka phansi kuhle kwent~mbi ichobozela ibhal.a ngoqukula phansi, sekulukhuOl ukuba Ihshaye ngembaba lZWI. Nganikina ikhanda kancane, ngafikelwa wukuthl 10 mntwana unomqondo oyisizemazema kuhle ok,!ka~andaganda. YI1?khu. engihlolahlola nje ufuna ukubona ukuthl ngmgumuntu on]301. "Ubusungethusile Ntombi. Impela besengishaqekile ngibona wenza ihlazo. Hhayi kodwa wantela kabi!!" 
"Nanko-ke umphako wakho Mbheduka. Usuyongisiza ngokubuyisa ubhasikidi wami lowo." 
(Mahlayana! Mahlayana! p. 54) 
29.1.2 Awuvuse ngibethele luthi 
1. Sisho ukuthini isaga esithi "induku enhle igawulwa ezizweni"? 
2. Ukwenzenjani ukusala uncela izithupha? 
228 
3. Kusuke kwenzenjani uma intombi ibhala ngoqukula ph ansi? 
4. Ukwenzenjani ukusambatheka? 
5. Yini lena athi yayimsambathekisile uMbheduka? 
6. Yisiphi isifengqo esisebenzile kulo musho: 
"Umqondo oyisizemazema kuhle okukagandaganda." 
7. Yini ngempela lena ebangwa uMbheduka noNtombi kule 
ndaba? 
8. Ngabe uyaphi uMbheduka njengoba ephiwa umphako nje? 
9. Ukwenzenjani ukushaqeka? 
10. Beka Ie ndab~ ngawakho amagama ubhale imigqa engeqile kweyisishiyagalombili. 

29.2 Ukuselshenziswa kolimi 
29.2.1 Ukuhlakanipha kwezintombi nezinsizwa zakwaZulu Ukuhlakanipha kwezintombi kanye nezinsizwa zakwaZulu kuvela ikakhulukazi ekwesheleni. Lapha bekusetshenziswa ulimi olujulile oluhlola ukuthi umuntu ucabanga kangakanani. 
Ubuhlakani bezintombi lnkulumo 
1. Hamba uye ehlathini ubulale imamba eluhlaza, uyinqume ikhanda bese ubuya nayo uyise ekhaya kini igxaza igazi elibomvu tebhu. 
2. Hamba ungikhiphele ingwenya emfuleni. 
3. Luleka ube ngumungewi uye ungikhelele iqabunga elisesieongweni somuthi. 
4. Vze ufike lapha njena kungabe usuwele imifula emingaki? 

5. Sengiwumningi ozishaya ematsheni. 
6. Hamba 	ulande 	imbokodo 
endala egaya ugogo wakho isijindane. 
lncazelo 
Isuke ithi hamba uyogawula uqalo oluluhlaza ulugxumeke kini egeekeni bese ulufaka ibheji elibomvu. 
Faka isandla embizeni yamanzi ukbiphe ueu. Lula isandla uthathe noma yini ongase uyithole ekhanda. 
Uze weshele mina njena, kungabe "hsuweshele izintombi ezingaki? Angisenawo amanye amandla sengikuqomile. Hamba uyolanda umuntu omdala ozaba ufakazi wale ndaba engizayixoxa. 
229 






7. Nginikeze iduku elimachopho ayisihlanu. 
8. Sengiyintombi echophela etsheni. 
Ubuhlakani bezinsizwa Mntanethu, akesithi sihamba endleleni siyalandelana sobathathu. Isoka lakho phambili, yimina phakathi nguwena ekugcineni. K wenzeke kanti kukhona kule ndlela umgodi osuwambozwa ngutshani, liphonseke phakathi isoka lakho. Nami ngithi ngisathuswe yilokho, ngizithole sengiphonsekile phakathi. Akewusho ubani ongamkhipha. 
Khipha isandla ngixhawule ngoba sengikuqomile. 
Sengiyavuma ukuthi sengikuqomile. 
Uma ithi intombi ingakhipha isoka layo, ngokungazi isithena ingala isoka iqome Ie nsizwa. Uma ithi ingakhipha insizwa, ngokungazi isho ukuthi ingayikhipha eku. hluphekeni, emgodini wokufisa ukuzuza yona bese imbeka ethafeni 10' thando. 
29.2.2 Xazulula kujiyile Kuthiwani lapha: 
1. Hamba uqoqe amaduku amhlophe ayishumi nanye. 
2. Hamba ungikhelele ihlukuzo lezindoni elikwelenyoni. 
3. Hamba uyogawula izinduku eziyisihlanu ehlathini. 
4. Sengiyintombi echophela etsheni. 
5. Hamba ulande imbokodo endala egaya ugogo wakho. 
29.3 Uhlelo 
29.3.1 Ukuselshenziswa kwenani emshweni 
Inani olunye Iwezingcezu ezingaphansi kwesichasiso. Seniyazi-ke ukuthi isichasiso sichaza usobizo emshweni. Inani nalo uma lisetshenziswe emshweni lilandela usobizo. Isivumelwano senani yiso esakha ubudlelwano phakathi kwenani nebizo.' 
lzibonelo 

Umfana mumbe wethukile. Bekuhleka intombi yinye ekuseni. 
, Izindaba ziphi? 
230 


Emshweni inani liyasetshenziswa njengomenziwa womusho. Kwesinye isikhathi inani lingasetshenziswa nebizo elilichazayo, elingumenziwa. 
lzibonelo 

Abantu baxoxe indaba yimbe. Kazi uzomtshela ziphi. 
Insizwa yethuswe in'daba yinye. 
Uma inani lisetshenziswe emshweni, liyakwazi ukukhombisa ubumnini. Lokhu kwenzeka ngokuphongoza ngezivumelwano zongumnini eziqwini zenani. 
.. 
lzibonelo 

Udaba lwani oluxoxwayo? 'Ingane yani abayifunayo? Umshini wani osebenza lapho? 
Inani lingasetshenziswa njengesijobelelo sebizo. Ibizo kungenzeka liguqulwe libe yisibanjalo bese lijotshelelwa ngesiqu senani. 

lzibonelo 

Umuntu uhambaphi ekuseni? Izinja zifunani esitsheni? Abantu bedlani? 
Uma ibizo leqiwe unkamisa oqalayo, isiqu singasebenza njengesijobelelo kulelo bizo. 
lzibonelo 
Bahlezi ndawonye. 
Abafazi bathanda ndodanye. Inkosi uMthathwemunye. 
29.3.2 Bhoboza ilhumba!! 
Bhala Ie misho ekhombisa ukuthi inani lin'gasetshenziswa emshweni njengesijobelelo nanjengomenziwa. 
29.4 Indoda ayihlatshwa ngomkhonto owodwa 

Namhlanje sizoqophisana ngalesi sihloko: lzingane zesikole zi. lungile ziyekwe zishiye izinwele ezinkulu emakhanda. 
231 
212. 
1. 

1. 


Abanye bethu abavumelane nalesi sihloko bese kuthi abanye basiphikise. Umfundisi makakhe amaqembu amabili anamalungu angeqile kwayisithupha iqembu ngalinye. Makube yileso naleso sikhulumi sikhulume imizuzu engengaphezulu kwemithathu. Mawasongwe kahle la maxoxo ngasekugcineni. 
Sizohlangana futhi ngokuzayo kuyo Ie nkundla. 
29.5 Indaba 
29.5.1 Incwadi yokulhenga izimpahla 
Sesike sakhuluma ngencwadi yokuthenga izimpahla. fngenye yezincwadi ezinengqikithi eyodwa kuphela. Nokho-ke kufanele uqaphele uma uyiloba ngoba iyincwadi yomsebenzi. 
Ake sifunde Ie ncwadi yokuthenga izimpahla engezansi. 
Ndikilini School PO KwaPete 3830 
7 J ulayi 1988 
KhomoStore PO Box 444 Mamelodi 
Banumzane 
Sizani ningithumele ngeposi lezi zimpahla ezilandelayo: 
2 amabhokisi kashoki 	abiza 
2 amapaki ezimvilophu 	abiza 
4 amathini kajamu 	abiza 
4 izingilazi zamanzi 	zibiza 
6 amapeni okubhala 	ablza 
Eyokuposa Isiyonke 
Kuyo Ie ncwadi ngifake imali engamashumi amahlanu amarandi; okukhokhela iposi nezimpahla. 
R2,OO R4,OO R3,OO R2,OO R3,OO RI,OO , 
RI5,OO 
Yimina UMzungezeni Biyela 
232 . 
,~ 


Kule ncwadi nizoqaphela ukuthi awekho amaxoxo akuyo ngaphandle kokuthenga izimpahla. Konke kucacisiwe amanani namagama ezimpahla. 
29.5.2 Bhoboza ilhumba!! 
Loba incwadi yokuthenga izimpahla zasendlini eziwukudla, ubacele ukuthi bakudilivele zona. 
29.6 Imibhalo 29.6.1 Izifengqo 
Akuzukukhulunywa ngazo zonke izifengqo lapha'. Kuzothathwa kuphela lezo ezimbalwa okuhlelwe ukuba zifundwe kuleli banga esikulo. 
Nazi lezi zifengqo: 
1. Isingathekiso 
Isingathekiso siyisifaniso esifinyeziwe. Izakhi zokufanisa njenga., .Cana., .nganga., kuhle., okwe., sa. njalonjalo ziyashiywa zingasetshenziswa. UmeWuko phakathi kwesingathekiso kanye nesifaniso ukuthi isifaniso sifanisa ngokuqondile kanti isingathekiso sona sifanisa ngokugudlisela. Akesibheke nasi isifaniso kanye nesingathekiso esilandelayo: 
Unenhliziyo efana neyebhubesi. - Isifaniso Unenhliziyo yebhubesi. - Isingathekiso 
Ezinye izibonelo zezingathekiso yilezi ezilandelayo: 
Wangithela ngezihlambi zezinyembezi. 
Izwi liyisibani ezinyaweni zami, nokukhanya endleleni yami. 
Amahubo 
(a) lsingathekiso esinwetshiwe 
Isibonelo sesingathekiso esinwetshiwe kungaba yilesi esilandelayo: Ensimini ebanzi yemfundo esingena kuyona, kunabafundi abaningi asebeqaIile ukufula ngamasikela abo. Isivuno sixhaphakile kangangokuthi umfuli okhetha izikhwebu budedengu futhi osabalala nensimu yonke angagcina efule amahhevu. 
(b) lsingathekiso esixubile 
Lesi singathekiso sihlanganisa emshweni owodwa izingathekiso ezimbili ezahlukene. 
233 






lsibonelo 

Esembethe ugampokwe wokushiywa emhlabeni yindoda, waqombola izintaba zosizi. 
(c) lsingathekiso esifile 

Kukhona izingathekiso .esezaba inkulumo ejwayelekile esezaze zamukelwa ukuba zibe yingxenye yalokho esikukhuluma nsukuzonke. Lezi zingathekiso sezichazwa njengezingathekiso ezifile. Nazi ezinye zazo: 
lzibonelo Ukugwinya amazwi Umlenze wetafula Inhliziyo yengxoxo. 
2. Isifaniso 

Isifaniso singukuqhathanisa phakathi kwezinto ezimbili ezahlukene ezinokufana okuthize. Izifaniso zivamisile ukusebenzisa noma ziqalise ngezakhi zokufanisa njenga-, -fana-, -nganga-, -kuhle-, okwe-, sao, njalonjalo. Uma izingxenye zombili zesifaniso zishiwo akudingeki ukuba kubekhona izakhi zokufanisa. Ezinkondlweni kuvama ukusetshenziswa isifaniso esiphambili noma sikaHoma. 
lsibonelo 
Lowo uhamba egedeza ngempumelelo yakhe. 

Isifaniso esejwayelekile son a singakubeka lokhu okungenhla kanjena: 
Lowo ugedezisa okwengede ngempumelelo yakhe. 
Kuyaziwa ukuthi uma ususebenzise isenzo; -gedeza lowo msindo '.' 
wenziwa inyoni okuthiwa ingede. 
3. Ifanamsindo 

Ifanamsindo lisho ukuphindaphinda ongwaqa abafanayo emshweni owodwa. Lokhu kungukudlala njena ngongwaqa aba-. thile ukuze kuvele isigqi noma umgqomo othile emshweni. 
lsibonelo 
Iqaqa elimaqaqalaqobho eliqaqele emqaqongweni kwaqaqamba umqala. 
234 
4. , Ifuzankamisa 

Ifuzankamisa lisho ukuphindwaphindwa kwemisindo yonkamisa abafanayo emagameni amabili noma angaphezulu kepha ahlukene. Lokhu kuphindaphinda kwenzeka konkamisa kuphela hhayi kongwaqa abatholakala kulawo magama. 
lsibonelo 
Lala.sithandwa; Laluphumule. 
5. Ukwenzasamuntu 

Ukwenza~an:untu k~wuhlobo Iwesingathekiso lapho amandla ezmto eZlphtlayo emkezwa lezo zinto ezingaphili. Lezizinto zenziwa ukuba zikhulume; zizwe; zigijime njalonjalo. 
lzibonelo 

Ilanga lavuka ekulaleni kwalo. Zinyawo zami ngibeletheni. 

29.6.2 Namhla olwamanqamu Chaza lezi zihlokwana ezilandelayo: 
1. Isingathekiso. 
2. Nikeza umehluko phakathi kwesingathekiso esinwetshiwe; esixubile kanye nesifile. 
3. Isifaniso. 

1. C~aza umehluko phakathi kwefanamsindo kanye nefuzankaffilsa. 
2. Ukwenzasamuntu. 
213. 
29.7 Okudingeka ukuba kwenziwe 

Ut.hisha makaqedelise abafundi umsebenzi ongaqedwanga oweRZlwe kulelo sonto. Uthisha uyozihlelela yena indlela eyovumelana naye .yokwenza lokhu. Uthisha makabe nesiqiniseko ukuthi ums~benzl uqhubeka kahle futhi ngendlela ehloniphekile. Abafund. mabaph~kophele ukuthola ulwazi oluningi kuthisha, ngisho olungabhahwe kule ncwadi. 
235 






Isahluko 30 
214. 
30.1 Isivivinyo somcabango 


: .•••.•.•.•••.•. 
: ... ; ..... 
236 
30.1.1 Funda Ie ndaba bese uphendula imibuzo elandelayo 
Ukugenda 

Ukugenda lokhu umdlalo wamantombazane nabafana kodwa uthandwa kakhulu amantombazane. Kuyenzeka nabo abafana bathi uma belusile bese bewudlala 10 mdlalo wokugenda. 

Uma kuzogendwa kumbiwa isigojana esingashonile kakhulu ph ansi bese kufakwa khona amatshe amaningi. Abanye lamatshe bawabiza ngokuthi amagendo. Kuye kuthi phakathi kwala matshe kube yilowo nalowo ozodlala akhethe itshe elihle alithandayo okuyilona azolokhu eliphonsa phezulu elenqaka. Leli tshe libizwa ngokuthi ingendo. Uma-ke bonke abazodlala sebenazo izingendo, kuye kube sekuyaqalwa njalo sekuyadlalwa. 

Lo mdlalo wokugenda udlalwa ngokuthi kuphonswe ingendo phezulu bese isandla sikhipha amatshe emgodini ngenkathi ingendo isephezulu. Kufanele phela ithi ibuya ingendo ukwazi ukuyinqaka futhi ingaze iwele phansi. Emveni kokuyibamba kufanele amatshe uwaphindisele emgodini futhi kodwa kusale itshe elilodwa ngaphandle. Kuyaqhubeka-ke lokhu, ulokhu ushiya itshe elilodwa njalo ngaphandle, abe mabili, abe mathathu kuqhubeke njalo kuze kuyofika kwayisihlanu. Amatshe umuntu asewadlile uwabiza ngokuthi izinkomo zakhe. Uma kwenzeka esha lona odlalayo, kudlala omunye amatshe aze aphele emgodini. 
30.1.2 Kwasha 
1. Obani laba okuthiwa bakukhonze kakhulu ukugenda? 
2. Yini okufanele yenziwe ngaphambi kokuba kuqale 10 mdlalo 
wokugenda? 
3. Abizwa ngokuthini amatshe asedliwe umuntu odlalayo? 
4. Yini ingendo? 
5. Lo mdlalo wokugenda udlalelwa endlini noma phandle? 
Chaza ukuthi ukusho ngani lokho okushoyo. 
6. Udlalwa emini noma ebusuku wona 10 mdlalo? Chaza. 

6. Ukusha uma kugendwa kusho (ukwehluleka ukudlala, ukushiswa amatshe ngenkathi udlala, ukukhipha onke amatshe emgodini). Nginikeze impendulo elungile kulezi. 

6. Ukuqotha ingendo kusho (ukudlala itshe lokugcina usuwaqede onke, ukuyigaya, ukuyishayanisa namanye). Nginikeze impendulo elungile kulezi. 
237 






215. 
9. Isuke ikuphi ingendo ngenkathi ukhipha amatshe emgodini?" 
10. Yini eyenziwayo ngengendo uma isisele yodwa? 
30.2 Kumnandi ukugenda 

Namhl.anje sixoxa ngemidlalo yentsha. Sixoxa noma ingayiphi nle tmtdlalo yentsha esiyaziyo. Kungaba imidlalo yasekwaluseni kube imidlalo yasezikoleni nemidlalo yasemakhaya nje jikelele: 

Slyaphefumuia sonke bontanga makungabibikho abasiqhuba ngan.'adolo. Makube yilowo nalowo axoxe ngemidlalo yentsha ayazlYo noma asake wezwa ngayo. Siyintsha sonke phela lapha, slOgasho kanjani pho ukuthi imidlalo yethu asiyazi. Awusikhinindele-ke ngale midlalo thina sizobeka indlebe. 
Masehlukane okwamanje sizobuye sihlangane futhi ngokuzayo. 
30.3 Indaba 
30.3.1 Okusemqoka ekulobeni indaba 

Noma sesifundile ngokulotshwa kwendaba, kukhona nokho izinto okufanele ziqashelwe uma uzoloba indaba. Yizo lezo zintoke ezingenza indaba yakho ibengconywana. 

Uma ninikezwe izihloko eziningana, khetha isihloko ozozwana naso masinyane. Qikelela ukuthi isihloko uyasizwa ukuthi sifunani nawe ube nolwazi olugcwele ngaso. Kungakusiza ukuthatha ISIhloko sento ongakwazi ukuyibona nangamehlo engqondo kalula. 

Indaba kufanele uyenzele amalungiselelo enele. Ungasuki ukhwele phezu kokuloba ungakayiqoqi imibono ozoyibeka ngaleso sihloko. Yakha uhlaka ulufundisise ukuze kubonakale ukuthi indaba yakho izohlangana. Zama ukuqaphela" ukuthi isingeniso sakho siyaphumelela ukuheba. Kwesinye isikhathi ungabhala izingeniso eziningana bese ukhetha isingeniso esiyisona esihlaba umxhwele. Qaphela ukuthi isingeniso sakho sibe sifushane kodwa sizwakale ingqikithi yaso. Umsebenzi wesingeniso ukuveza kancane lokho okuzoshiwo endabeni. Zama ukuthi isingeniso simthathe ofunda indaba ezwe enelukuluku lokufunda indaba yakho. 

Kusemqoka ukwakha izigatshana njalo uma uwloba indaba. Qaphela ukuthi izigatshana lezo zinomqondo owodwa ophele1e. Uma unweba izigatshana zakho yonke imisho, qaphela ukulhi inobudlelwano nomusho omkhulu. Sebenzisa izindlela eziningi 
238 

zokuqala izigatshana zakho ukuze indaba yakho ithandeke, ingabi nokuphindaphinda. Uma uloba izigatshana, ungaphindaphindi kodwa loba imiqondo ehlukahlukene. Loba izinto ezisemqoka uzishiye lezo ezingenamsebenzi endabeni. 

Ukuze indaba yakho ibe sezingeni eliphakeme, qala ngasengxenyeni elhile uye kwenye. Lokhu kusiza ukuba indaba yakho izwakale ikhuphuka. 
Loba isiphetho esizwakalayo nesikhombisayo ukuthi indaba isisemaphethelweni. 
30.3.2 Ayihlome! 
Loba isigatshana esingeqile emigqeni elishumi ngezinto okufanele ziqashelwe umuntu ozoloba indaba. 

30.4 Ukusetshenziswa kolimi 30.4.1 Ukuhlonipha 

Ukuhlonipha bekwenziwa abesifazane abaganile ukugwema inkulumo ethile. Ukusetshenziswa kwegama elithile kwesinye isikhathi kungathinta igama likababezala noma umamezala noma omunye womndeni. Lokhu kudala ukuba kusungulwe amagama okuhlonipha. 
Nanka amanye awo: 
Zulu 
Indlu Amanzi Amanzi Amanzi Amanzi Amanzi Indoda Umfanyana Ukudla Ukuhamba Ukuhlala Ukulala Inja Izibhidi Isibhamu 
Hlonipha 

incuba amacubane amayiwa amandambi amajilimba amada 

injeza umkhapheyana ukunkiba ., 

ukukhija ukuthema ukugiyama ingcanga izidunge isithunyiso 
239 






Umoya Ubhatata Amanzi Inkomo Intombazane Izimvu Ukudla Idliwa Iqoma Umfana 

unyele inyeza amakwete imeshe 
intshikazana, intshaya amahungele 
ukumaya 
igula 
ihungulo umchakisane 
Kukhona ukuhlonipha okushintsha amalunga athile amagama. La malunga ashintsha abe nephimbo elisindayo. 
Iphimbo elisindayo 
goduka 	joduka 
ukuhamba 	ukukhija 
veza 	gceza 
j abula 	gxabula 
Ipbimbo elilula 
faka 	caka. 
hlafuna 	cafuna 
hluza 	xuza 
izifundiswa 	izichundiswa 
30.4.2 Zidedele zingqubulane 

L Chaza la magama okuhlonipha ngesiZulu esijwayelekile: 
Hlwibila Isichamu Intwisho Utshakeni Ukugiyama 
2. Kuyini khona ukuhlonipha? 
3. 4. 

Kuhlonishwa uma kwenzenjani? 
Nikeza isibonelo sokuhlonipha okugcina sonke. 
sekwenziwa isizwe 
5. Amadoda avumelekile yini ukuba ahloniphe? Fakazela impendulo yakho. 
240 

30.5 Uhlelo 
30.5.1 Ukuselshenziswa kwesandiso emshweni 
Isandiso siyasetshenziswa emshweni silandele isenzo. Lokhu kukhombisa ukuthi isandiso esisuselwe ebizweni singasetshenziswa nesenzo; kanje: 
Sigenda egcekeni. 
Akhiphe amatshe emgodini. Izinkomo zingena ezibayeni. 
Kukhona imisho ekhombisa ukuthi isandiso sendawo singaba umenzi emshweni. Uma isandiso singumenzi, silandelwa isenzo. 
lzibonelo 
Emgodini kungena izinkomo. Ekhaya ziyadlala izingane. Esitolo sibone abantu. 
Uma isandiso sendawo sisetshenziswe emshweni, silandelwa isakhi kwa-. Lokhu kwenzeka kulezo zandiso ezinesiqalo pha-. 
lzibonelo 
Uzohamba phambi kwami. Dlalani phandle komuzi. Bahlezi phansi kwetafula. 
Kwesinye isikhathi izandiso zendawo zisetshenziswa nesakhi -so. Uma kusetshenziswe isakhi 'S-, izandiso zisebenza emshweni sezingezinye izingcezu: 
lzibonelo 
Izingane zisegcekeni. 
Umuntu waseThekwini akagendi. Izingane zidlala emfuleni nasekhaya. 
Kukhona amabizo asetshenziswa njengezandiso noma engaphongoziwe ngezakhi zesandiso. 
lzibonelo 
Bafike izolo abantu. 
Le ngane izoshaywa impela. Abathakathi bahamba ubusuku. 
Amanye amabizo asebenza njengezandiso sekweqiwe unkamisa wawo oqalayo. 
241 




216. 
217. 
218. 
Izibonelo 
Lo mdlalo waqala mandulo. Izingane zigenda ntambama. 
Kweminye imisho isandiso sendawo singalandela inhloko yomusho. 
Izibonelo 
Izingane esikoleni azidlali. Abantu ekhaya bayadla. Iqhwa oKhahlamba liningi. 
30.5.2 Ayihlome!! 
Loba izindawo ezintathu lapho kusetshenziswa khona isandiso emshweni. Khombisa ngezibonelo eziyimisho. 
30.6 Imibhalo 30.6.1 Imvumelwano 
Kungcono ukubiza Ie ngxenye yomsebenzi ngokuthi imvumeIwano . kunokuthi. i~vumelwanosigcino. Lokbo kushiwo ngoba lb~ye lfake okumngl okungatholakali ngempela ekugcineni kwemlgqa yenkondlo. Kunokuphikisana okuningi okutholakala kubabhali abansundu mayelana nokusetshenziswa kwemvumelwano esiZulwini. K~ye kubekbona imvumelwamo siqalo kanye nemvumelwano slgcmo yamalunga noma yegama eliphelele enkondlweni. Ifuzankamisa kanye nefanamsindo nakho siyasho. ukuthi kuwuhlobo oluthile Iwemvumelwano. Kubakhona nesikubiza ngok.uthi imvumelwanoyeso ngenxa yokuthi amagama asuke egcma ngokufana kepha ephinyiswa ngokwehlukana. ~mvumelwano isiza ekuphindeni imisindo ethile futhi yenza ukuba mkondlo Ibenobuhle obenelisayo. Imvumelwano kwesinye isikhathi ingabizwa ngokuthiwa imvumelwano "a" nemvumelwano "b", njalonjalo. Imvumelwano iveza isigqi esithile enkondlweni lokhu okuyenza ukuba izwakale kahle uma isihaywa. Kuningi okungashlwo ngemvumelwano, nokho kwethenjwa ukuthi kuyosiza lokhu okuncane. 
30.6.2 Ivesi 
Incazelo yaleli gama ithanda ukungaqondakali kahle. Lokhu kudalwa indlela elithathwa ngayo ikakhulukazi eBhayibhelini. 
242 
Ngendlela yeBhayibheli leli gama limele isigatshana noma indio mana. N angesiZulu futhi sesalithatha ngokuthi limele ibinza. Leli gama elithi ivesi Iingachazwa ngokuthi Iimele ibinza. Leli gama elithi ivesi Iingachazwa ngezindlela ezintathu: 
1. Lingasho umugqa ohlukaniswe ngesigqi sakobeLungu. 
2. Ibinza. 
3. Inkondlo. 
Kungcono sinamathele emqondweni wokuthi igama elithi ivesi lisho umugqa owodwa wenkondlo uhlukanisiwe kulowo wengxoxo. Umugqa wenkondlo kwesinye isikhathi uba nesigqi sakobeLungu. Lokhu asinakho ezinkondlweni zesiZulu. Umgqumo ezinkondlweni zesiZulu uvela ephimbeni okuphimiswa ngalo amalunga egama emugqeni. Kukbona amalunga amagama adinga ukugcizelelwa kanti amanye awadingi ukuba agcizelelwe. Amanye amalunga amagama esiZulu aphinyiswa' ngephimbo elenyuswayo, amanye ngephimbo elenyuswa libuye lehliswe. Akesibheke 10 mlolozelo olandelayo: 
O/ya! gi/de/m/se/nge/ni 
Nang' unogwaj'engibalekela Thath 'isagil 'usibek' entanyeni. 
Emgqeni wokuqala womlolozelo sithola ukuthi kunamagama amabili anamalunga ayisishiyagalombili uma esebalwa wonke. Isigqi salo mugqa sinokunensa ngenxa yendlela okuphimiswa ngayo. Kubalulekile ukuba sibheke izinto ezehlukene ezingashiwo umugqa. Umugqa ungawuhlaziya ngezinga lawo lokuqala noma ngezinga elithe xaxa. 
30.6.3 Akesicibe insema 
Chaza lezi zihlokwana ezilandelayo: 
1. Imvumelwano. 
2. Ivesi. 
3. Uyavumelana yini nokuthi igama elithi ivesi lisho umugqa wenkondlo? 
4. Ezinkondlweni enizifundayo kungabe ikhona yini imvumeIwano? 
5. Khetha okukodwa kwalokhu okungezansi: 
Igama elithi ivesi lingasho (isigqi, ibinza, umugqa, inkondlo). 
243 




219. 
220. 
30.7 Okudingeka ukuba kwenziwe 
Uthisha makabukezise abafundi umsebenzi owenziwe kulelo sonto. Uthisha uyozihlelela yena indlela ayibona ukuthi Iyomlungela kanye nabafundi bakhe. Uthisha makazenelise ngelt.Jpela ~kuthi abafundi sebeyawazi umsebenzi. Phela man]ena seslya ngasekupheleni konyaka, ilowo nalowo makafunde ngokukhulu ukuzimisela. 
244 
Isahluko 31 
31.1 Isivivinyo somcabango 
31.1.1 Kule ndaba engezansi izinlo zonakele zixoveke zaphela. 
Zidinga ukulungiswa. Awulungise-ke sibone. 
Intombazane yathatha izinjobo zayo yabhinca yaphelela yase ilandelwa inkonyane ngemuva yaphuma. Yafika exhibeni yathatha umphonsanyoni wayo yabonda uphuthu. K wangena okungumfanyana kubhince isigege sakho kuhamba kuqhobonyeka. Le ntombazane. yaqhubeka nokuvuthela umlilo owawungavuthi kahle khona Ie eziko emsamo. Izimbiza nezinkamba zazihlezi endaweni yazo esininini samadoda. Kunomuntu owayequzwa izinja esithumbanjeni ngasemsamo. Indlu lena phela yayifulelwe ngothayela njengazo zonke izindlu zesiZulu. Laphaya ngasefasiteleni kwakunamaguma asitha umoya. Enye insika laphaya emsamo yayisithanda ukuguga ingasaqinile kahle. 
31.2 Amnandi amavo 
Unyaka usuyaphela manje bontanga. Make sijeqeze emuva sisho imihlabahloso esiyitholile lapha esiZulwini kanye nalokho okuthande ukungasiphathi kahle. Masikhulume sikhululeke nje ngoba asizukushaywa umuntu. Sikubeke kucace lokhu esifuna 
	ukukusho. 	. 
Masehlukane okwanamhlanje. Seziya ngasemajikeni manje. Sesizogida okokugcina kule nkundla yamaxoxo. 
31.3 Indaba 
31.3.1 Okusemqoka ekulolshweni kwezincwadi 
Sesifundile ngokulotshwa kwezincwadi. Ake sigcizelele Izmto ezisemqoka ekulotshweni kwezincwadi nalokho okungenza ukuthi uma uloba incwadi ibe sezingeni eliphakeme. 
245 
.} 






Incwadi ilotshwa ngokuthi kusetshenziswe amakheli. Qaphela ukuthi ikheli ulibhala ngendlela efanele. Ungalokothi ushiye ikheli lalowo obhalayo Iingenalo usuku okwabhalwa ngalo incwadi. Usuku, inyanga kubhalwa ngesiZulu. Izincwadi ezinye zinamakheli amabili. Kufanele wazi ukuthi yiziphi izincwadi ezidinga amakheli amabili nalezo ezidinga elilodwa. 
Isibingelelo sisemqoka endabeni ngoba abantu esibalobelayo ngeke babingelelwe ngendlela efanayo. Isibingelelo sibhalwa esandleni sokunxele. Ingxoxo iqala emva nje kwesibingelelo. Kufanele ingxoxo yencwadi uyilobe ngobuciko ukuze ifeze lesosidingo ebhalelwa sona. Incwadi yomzali kufanele yehluke kakhulu encwadini ebhalelwe umngani. Qaphela ukuthi incwadi oyibhalayo iluhlobo luni. Enye incwadi ifuna inkulumo eqondile kuphela engenawo amanye amaxoxo. Ezincwadini zomsebenzi awukwazi ukuxoxa enye into ngaphandle kwalokho okusemqoka. 
Incwadi nayo ifuna ukubhalwa ngolimi olumnandi olunongiwe. Khetha amagama afanele ozowasebenzisa ekulobeni incwadi 
'yakho. Zama ukusebenzisa imisho emifishane ukuze kusheshe kuzwakale okushoyo. Uma uloba incwadi yokuthenga ungayeki ukucacisa yonke into oyifunayo ibe sobala. 
Sebenzisa isiphetho esifanelene nencwadi oyibhalayo. Kuhle wazi ukuthi yiziphi izincwadi ezifuna igama nesibongo salowo obhalayo nalezo ezifuna igama kuphela. 
31.3.2 Gadla sibone! 
Awubalule zonke izinto okufanele zingasali uma uloba incwadi. 
31.4 31.4.1 
Ukuselshenziswa kolimi Isakhiwo sezisho 
Izisho ziyizisho ngobukhona bezenzo namabizo. Iziqalo zesishiyagalombili ohlelweni lukaDoke lweziqalo zamabizo, lungumhlandla wezisho eziningi kakhulu. Isiqalo sixhumana nesenzo bese kwakheka igama elisabizo. 
	,uku + shaya 	ukushaya 
	uku + ngena 	ukungena 
	uku + hlala 	ukuhlala 
246 
Incazelo yezisho umuntu: 
Ukushaya ilothe Ukungena indlela Ukuhlala umuntu 
ivezwa ngamabizo andulelwe: ilothe, indlela, 
ukusizila ukuhamba 
ukumotha noma ukumceba 
1. Ukwakheka kwezisho ngenani lamagama (a) 19ama elilodwa 
Ukungabonani Ukungabhenywa Ukubasa Ukubhadla 
ukuzondana ukungagangelwa ukushaya 
ukushiswa ngamanzi abilayo noma umlilo 
(b) Amagama amabili Ukuzichoma kumalunda Ukucupha umngqangu 
ukuzithintela 
ukulindela okungahle kuvele 
ukugwaza eduze' ukuhamba kulandelwana 
Ukuhlaba mahlanze Ukushaya umqobo 
(c) Amagamaamathathu Ukucela isihlobo esihle Ukubuya nembande yesikhova 
Ukuzibuka amanxa omabili 
ukukhonga 
ukuba neshwa 
ukuzazi 
(d) Amagamaamane 
	Ukugcobhoza emcukwini unga- 	: ukugxambukela endabeni 
	vutshelwe wena 	engaqondene nawe. 
	Ukuhambela nxanye njengelanga 	: ukushalaza. 
	lasebusika 		, 	. 
Ukuba phakathi kwetshe nembo-: ukuba sebunzlmem obu- 
	kodo 	khulu. 
Ukuba phakathi komhlane ne-: ukuhlala kahle unethe- 
	mbeleko 	zeke. 
247 






2. Ukusebenza kwezingcezu zenkuJumo 
(a) Ibizo Ukuphehla uzwathi Ukuvutha uphondo 
(b) lsibanjalo Ukushonelwa yilanga Ukushaywa ngumoya 
(c) I sihlanganiso Ukusenga nezimithi Ukuba nodlebe 
(d) lsandiso sesimo Ukuthatha kalula Isandiso esiqala ngo pha: 
Ukukha phansi 
(e) Undaweni Ukubanga oNgoye Ukubhonga emswanini 
(f) Ongumnini Ugwayi kakbolo Uhubhu kabhejane 
31.4.2 Ivume welhu 
Nikeza izincazelo zalezi zisho: 
1. Ukwaliwa amabele. 
2. Ukubamba udonga. 
3. Ukubeka icala. 
4. Ukubhincela nxanye. 
5. Ukucela empunzini. 
ukusungula uthuthuva ukuba nolaka 
ukukholiseka ukuyophola 
ukukhuluma amanga 
ukuba nezindlebe ezibukhali 
ukwenza kube ubala 
ukwehluleka 
ukuya oNgoye 
ukukhala emva kwendaba 
isithutha 
umuntu onamanga 
31.5 Uhlelo 
31.5.1 Ukuphika okungayindawo 
Isenzo siyasetshenziswa ekwakheni uhlelo oluphikayo noluvumayo. Isenzo uma sisohlelweni oluphikayo sisuke sisetshenziswe sisodwa emshweni. Kuyenzeka kwesinye isikhathi sakhe ukuphika okungujuqu. Lolu hlobo lokuphika, uhlobo Iwesakhiwo sesenzo nebizo eliseduze kwalo. 
248 


" 
Ukuphika okungayindawo kwenzeka kanye nokweqiwa konkamisa. Unkamisa oweqiwayo kungaba owebizo noma isandiso esisetshenziswe nesenzo. Lokhu kuphika kugcina sekwakhe amagama angombaxa. 
Siyakusebenzisa emshweni ukuphika okungujuqu uma ibizo eliwumenziwa lilandela isenzo esiphikayo; kanje: 
Angiyiboni intombazane. 	Angiboni ntombazane. 
Sasingakudli ukudla. 	Sasingadlikudla. 
Aziyipheka inyama. 	Aziphekinyama. 
Kuyenzeka futhi ukuphika okuwujuqu uma is'enzo silandela isandiso: 
lzibonela 
Angibondanga ngephini 	Angibondanga ngaphini 
Abamshayanga ngoswazi 	Abamshayanga ngaswazi 
Ukuphika okungujuqu kuyasetshenziswa futhi ezandisweni noma kungekho nkamisa oweqiwe. 
lzibonelo 
Akaboni namfana. Kazilali kubantu. Abaphumi kwagogo. 
Loin hlobo lokuphika ibizo eliyinhloko. 
singalusebenzi emshweni uma kukhona 
lzibonelo 
Abekho abantu Kayipheki uphuthu Akahlezi umuntu 
akukho bantu. kayipheki phuthu. akuhlezi muntu. 
31.5.2 Vula kuvaliwe!! 
Ake uchaze ngamafuphi ukuthi yini ukuphika okungujuqu. Sisetshenziswa kanjani isandiso nalolu hlobo lokuphika? 
31.6 Imibhalo 31.6.1 Ibiriza 
Igama elithi ibinza lisho isigaba noma indimana yenkondlo. Lezi zigatshana uma sezihlanganiswe ndawonye zenza inkondlo. 
249 




221. 
222. 
Inkondlo ivama ukuba nemvumelwano emabinzeni ayo. Kuningi okubhekwa emabinzeni enkondlo. Kubhekwa ubude bemigqa, amalunga amagama kanye nobungako bemigqa esebinzeni. Kungabalulwa lezi zinhlobo zamabinza: 
1. Ibinza elinomugqa owodwa 
Alwandile ezinkondlweni zesiZulu ibinza eliwulolu hlobo. Izimbongi zesiZulu esezimnkantsha ubomvu ziyalusebenzisa 101u hlobo lwebinza zilubeka ngezindlela ezahlukene. Sithola ibinza eliwumugqa elivezwa njengokuphindaphinda okufana nokwamaculo esonto enkondlweni ka L T L Mabuya ethi Wen'uyazi eseqoqweni lezinkondlo okuthiwa lzinsungulo. 
Lo mugqa uthi: Uthando! Yek'usinga lothando! 
2. Ibinza elinemigqa emibili 
Leli binza livama ukwenziwa ngemigqa emibili. K wesinye isikhathi liba nemvumelwanosigcino. Isibonelo salolu hlobo lwebinza lutholakala ekupheleni kwenkondlo ka L T L Mabuya ethi Kuwena qhude ethathwe eqoqweni lezinkondlo lzinsungulo. Nanti leli binza: 
Khala Qhude likamenz' Usitshele! 
3. Ibinza elinemigqa emithathu 
Leli binza lakhiwa ngemigqa emithathu kuphela. Le migqa ingaba nemvumelwano noma ingabi nayo. Lolu hlobo lwebinza lutholakala enkondlweni ka L B Z Buthelezi ethi Sobabili Mntakwethu. Nanti leli binza: 
Cosololo emphefumulweni. Ngizwa ukutshuza kompe. Kulo mugqa nguwe kuphela. 
4. Ibinza elinemigqa emine 
Leli binza lakhiwa ngemigqa emine. Lolu hlobo luvamile ezinkondlweni zesiZulu. Isibonelo saleli binza sitholakala enkondlweni ka L T L Mabuya esihloko sayo sithi Ngithanda Ie ng~ma eseqoqweni lezinkondlo okuthiwa Uvivi lokusa. 
Ibinza lithi: 
Ngiyayithanda Ie mvunge yentakaso. 
Engibelesela ngingadeli ngenhlokomo. 
Ingivuse ngovivi lokusa ngigegetheke. Nangomgugu wemizwelo yogqozi njengomgadlela. 
250 


5. Ibinza elinemigqa emihlanu 
Leli binza lakhiwa ngemigqa emihlanu. Liyatholakala ezinkondlweni zesiZulu noma lingesiyona insada njena. Isibonelo saleli binza sitholakala enkondlweni ka A M Maphumulo ethi lndwamba eseqoqweni lezinkondlo okuthiwa lzinsungulo. 
Leli binza nanti: 
Sengibonile, Ie ndwamba ingumnwebo, ilibangana, Kufanele unyathele emeveni uyokweqela Ie nkomazi, Uthi uyayisenga ikungqafaze, gengelezi! Ukhothamel'izingqwele zikuphophotha. 
Woshi! Niqambe nishilo, ngimfunge angizukuduba. 
6. Ibinza elinemigqa eyisithupha 
Leli binza linemigqa eyisithupha. Nokho seluvamile ezinkondlweni zesiZulu. Isibonelo saleli binza sitholakala enkondlweni ka V V 0 Mkhize ethi Udong'olumhlophe eseqoqweni lezinkondlo Uvivi lokusa. 
Nanti ibinza: 
Ngalolu donga nje phaqa! 
Ngale micikilisho yodonga phaqa, Ngale midlalwana yodongana lolu 
N angezinhlamvan' ezilotsh w' odongeni Ngiyozithola ngiqabatheka kwelobungane 'Ze kuzalek'ubunt'obuphelele! 
	. 	, 
Nokho amabinza ezinkondlo ahlukaniseke izinhlobo ezmmgi. Isidingo asikho sokuba kulokhu kuqhutshekwa ebalwa. Amabinza< ezinkondlo nawo abalulekile enkondlweni ngoba asinika umqondo ophelele enkondlweni. Ngaphandle kwebinza elithile lenkondlo, umqondo wenkondlo uye ungapheleli. 
31.6.2 Awugiye sibukele 
1. Chaza ukuthi ibinza lenkondlo liyini. 
2. Shono izinhlobo zamabinza ezitholakala encwadini yezlnkondlo eniyifundayo. 
3. Yini umsebenzi webinza lenkondlo? 
4. Kungenzeka njani uma ibinza lenkondlo ebhaleke kahle lingase lisuswe? 
5. Shono elinye igama elisho ibinza. 
251 




223. 
224. 
----------------------------------------------------------- 
31.7 Okudingeka ukuba kwenziwe 
Uthisha makaqedelise abafundi umsebenzi walelo sonto ongaqedwanga. Uthisha uzozihlelela yena indlela engase ibelula yokwenza lokhu. Uma esenesiqiniseko sokuthi uphele ngempela umsebenzi obuwenziwa kulelo sonto, uthisha angaqhubekela phambili. 
252 
Isahluko 32 
32.1 Isivivinyo somc~iiango- - 
32.1.1 Funda Ie ndaba bese uphendula imibuzo elandelayo 
Ukugqabuka kwegoda 
K wathi emveni kokuba uDingane esethole umbiko wokuthi impi yakhe akuyihambeli kahle eNcome, wabe esethumela kumfowabo uMpande ukuthi amsize ngebutho elizoyosiza eNcome. UMpande wenqaba ukwenza lokhu. UDingane wathukuthela wagana unwabu uma ezwa ukuthi uMpande wenqabile ukumsiza. Wabe esecabanga isu lokugudluza uMpande. Uthe esuka lapho wabe esethumela umqeku wezithole kuMpande ukuba akleze. Kwakucushwe umgoga lapha wokuthi uzothi uyeza uzobonga lezi zinkomo uMpande, bese embulala uDingane. UMpande lapha wasizwa uNdlela kaSompisi owayeyinduna enkulu kaDingane owaphathisa umbiko laba ababeqhuba izinkomo wokuthi uMpande angalokothi athi uzobonga izinkomo lezo. Emveni kwalokho uMpande wathutha konke okungokwakhe wawelela esilungwini ukuyokhonza khona. 
Emveni kwalokhu yabe isibambene eyamadodana kaSenzangakhona, angoDingane noMpande. Le mpi yabambanela endaweni okuthiwa kuseMaqongqo yagcina seyaziwa ngokuthi impi yaseMaqongqo. 
Nakuba impi kaMpande yanqoba lapha, kwasiza ukuthi induna yempi kaDingane, uNdlela kaSompisi, wayikhipha ngokuyiguba kakhulu impi kaDingane. Okunye futhi okwanqobisa impi kaMpande lapha ukuthi wayesizwa nangamaQadasi. Iqhawe elikhulu likaDingane, umfokaNzuza elinguNozishada kaMaqhoboza, kuthiwa lagwaza kwaze kwababuhlungu iziphanga. Kwathi uma libona ukuthi iyeWulwa eyangakubo, lalahla phansi izikhali lathi abeze baligwaze life ngoba alikwazi ukubuswa umuntu onobuchoboka lona uMpande. Agagaza kaningi amanye amabutho ecabanga ukuthi mhlawumbe uwacuphele ugibe nje 'uNozishada. Ekugcineni baze bamgwaza waphangalala. Ukufa kukaNozishada kule mpi yaseMaqongqo siyakuthola ezibongweni 
253 




225. 
226. 

zikaMpande lapho imbongi ithi khona: Wamudl'uNozishada ezalwa uMaqhoboza. 

Kwaba wukwehlulwa kwayo njalo lokho impi kaDingane okwabe sekuwukuxabana kwafuthi phakathi kukaDingane noMpande. 

32.1.2 Nginikeze ungangigubi 

1. Kule ndaba ukugqabuka kwegoda kusho (ukuphela kobuhlobo, ukunqamuka kwentambo, ukujahana). Nginikeze impendulo elungile kulezi. 

1. Umqeku kusho (izinkomo ezisencane zodwa, izinkomo ezikhuluphele, izithole ezimithi). Tomula impendulo elungile kulezi unginikeze yona. 
2. Ukwenzenjani ukuguba impi? 
3. Awunginikeze igama leqhawekazi likaDingane elasala eMaqongqo. 

1. Ubuchoboka kusho (umzimba omubi obhidlika izilonda, ukungaphili kahle ekhanda, ukuba nomzimba omkhulu). Nginikeze impendulo elungile kulezi. 

1. Ubani igama lendodana kaSenzangakhona eyabusa yaduma umhlaba wonke? 
2. AmaQadasi kusho (AmaNgisi, amambuka, amaBhunu). 
Thatha okulungile unginikeze khona. 

8. Ukugagaza kusho (ukusikaza ukwenza into ubuye uzikhuze, ukugema, ukubamba umkhonto ulungele ukugwaza). Nginikeze leyo mpendulo eshaya emhloleni kulezi. 
9. Yiziphi izizathu ezenza ukuthi impi kaMpande inqobe ekaDingane empini yaseMaqongqo? 

10. Ngokwakho ukubona uNdlela kaSompisi wayethanda bani kakhulu phakathi kukaMpande noDingane? 

32.2 Ulhela wayeka 

Kulesi sikhathi samanje bontanga sesifika emaphethelweni endlela . yethu ebisiyihamba kuleli banga. Kulokhu kwaqala unyaka besiyiciba Ie nsema egingqika lapha phambi kwethu. Mhlawumbe kungenzeka ukuthi nezinkande zethu sezize zanqindeka ngenxa yalokhu kuciba siphindelela. Masizame ukuzicija zibe yizinungu-ke futhi manje bontanga. Phela isigingqika ngenkani 

254 

enkulu njengoba sesilapha nje ifuna ukusidudulela emathukwini. Thina-ke masiphokophelele phezulu edala. Ukuba sed ala phela kusho ukuphumelela ekuhlolweni kwethu. 

Ekucijeni kwethu izinkande zethu masixoxe sibonisane ngakho konke esesikwenzile nesisazokwenza empilweni yethu. Singakhohlwa umfundisi wethu okunguyena obesediyela Ie nsema eyimfundo. 

Kuyobakuhle ukuthi siyicibe siyinembe sonke Ie nsema esho ukusiphonsa emathukwini. Uma sikwazile ukuyinemba sonke, sobe sesifuna ukuyoba sedala sonke ngothi Iwethu. Kusho impumelelo lokhu ekupheleni konyaka. 
Masiweleleni ebangeni elilandelayo sonke bontanga. Sohlangana ngonyaka ozayo futhi. 

32.3 Indaba 
32.3.1 Ukwakhiwa kwezigalshana 

Okunye okusemqoka endabeni ukwakhiwa kwezigatshana. Sike saphawula ukuthi izigatshana zakhiwa kanjani. Okusemqoka ukuthi izigatshana lezo imiqondo yazo ithelelane zemukelane. Yizona izigatshana ezikhombisa ukuthi indaba ixhumene noma chao Akufuneki kube khona. isigatshana esingahambelani nendaba. 

Isigatshana leso kuhle sibe nomqondo owodwa owethulwa ngumusho osekuqaleni. Yonke imisho elandelayo icacisa ikhanyise lowo mqondo. Ezigatshaneni ungasisebenzisa isibonelo. Qaphela nokho ukuthi isibonelo Ie so sihambelana ngqo nomqondo waleso sigatshana. 
Kuhle ukukhetha amagama afanele uma uloba indaba. Yiwona phela amagama enza ukuthi indaba yakho izwakale futhi icace. Zama ukusebenzisa lawo magama kuphela akhethwe ngobuchweheshe. Indaba ezwakala kahle yindaba elotshwe ngemisho emifushane. Izigatshana zakho uyakwazi ukuzenza ngconywama ngokukhipha amaganyana alulana. Ake sifunde lesi sigatshana kanye nalesi esingezansi kwaso sibone ukuthi zehluke kanjani. Safika esiteshini. Abantu baningi lapha. Nampa omama abadayisayo. Kukhona izinyama eziconsa amafutha. Bazamile nokho ukuthi ukudla kwabo kuconsise amathe. Basho ngengila abanye, basho abakuthengisayo nohlamvu Iwakhona. Abanye bawuhlabe inhlali. Sathi ukucabanga singazi ukuthi sizothengani. Phela umashayandawonye siyawuzwa awuzibekile phansi. 

255 




227. 
228. 
32.3.2 Awuyicibe sibonel 
Loba esakho isigatshana ozosenza sibe ngconywana: Isigatshana leso asiqale ngokuthi: Bangeniswa-ke ofakazi ebhokisini. 
32.4 Ukuselshenziswa kolimi 32.4.1 Amagama amasha esiZulwini 
La magama amasha esiZulwini abangelwa yimfundo nayo eyinto entsha. Ngenxa yokuthi izinto ezafika nempucuko zazingaziwa kwaZulu, kwadingeka ukuba kukhandwe awesiZulu. 
1. Amagama athathelwa kwiSayensi Ibhokisi lemitha (metre box) Amaqhezungxube (mixed fractions) Isishintshamakhiye (modulation) Imolikuli (molecule) 
Isitibili (stirrup) 
Isicandulo (anvil) 
Isigubhu sendlebe (eardrum) Inyukliyasi (nucleus) Ifothosintesisi (photosynthesis) Isando (hammer) 
Iyurethra (urethra) Ibharomitha (barometer) 
2. Amagama asetsJienziswa emafemini Imfolomane (foreman) 
Ishabhu (warehouse) 
Ishizolo (chisel) 
Umabhalane (clerk) 
Izinkayimane (bulldozers) 
U nkaxa (crane) 
3. Amagama ornsakazo nomabonakude Usakazo ngqo (live broadcast) Ubunono bekati (slow motion) 
Indiza engujekamanzi (helicopter) Umkhumbimkhathi (space ship) Onontuluntulu (machine guns) Umhlwithi (main control) 
256 
4. Amagama asetshenziswa olimini IwesiZulu Ongwaqa (consonants) 
Omankankane (nasals) 
Obham 'putshu (ejected consonants) Ongwaqabathwa (clicks) Ondebembili (bilabials) 
Olwangeni (pre-palatals) 
Omfuthwa (fricatives) 
Ogovana (glottals) 
Omalakeni (velars) 
Ombibithwa (implosives) 
32.4.2 Inselelo welhu 
Nikeza izincazelo zala magama alandelayo: 
Ibizoqoqa Isinqandakuvunda Izingakubila Izingambethe Isivumelwano Isibaluli 
Ukugudluzwa kwezincazelo zamagama. 
La magama angezansi awasasho lokhu okwaziyo. Shono ukuthi asechazani ngolimi lwesimanje: 
Intombazane Indebe 
32.5 Uhlelo 
32.5.1 Isakhiwo samagama 
Sesifundile ngezingcezu ezahlukehlukene zenkulumo. Uma sibheka izingcezu eziningi zikhombisa ukuthi zinezakhi ezahlukehlukene. Izakhi ezisemqoka sengathi yilezo ezingasekuqaleni. 
Uma ucezu sithi ibizo, sibona ngoba kukhona isakhi esiyisiqalo kulelo gama. Izingcezu eziningi zibonakala ngezivumelwano. Nazo izivumelwano lezi ziyizakhi ezingasekuqaleni emagameni. Izakhi njengoba umsebenzi wazo kungukwakha amagama, nazo ziyakhiwa. Uma uhlanganisa esinye isakhi nesinye, kwakheka isakhi. Indlela okwakhiwa ngayo izivumelwano zesiphawulo nesibaluli iyakufakaza lokhu: 
257 





229. 

a + umu a + isi 
a + Izm 

omuesiezin- 

Amagama amaningi futhi siwasebenzisa emshweni. Amagama asetshenziswe emshweni kuyenzeka kwenzeke izinguquko ezingafani. Akhona amanye amagama esiwasebenzisa ngezindlela ezingejwayelekile. Okusemqoka ukuthi uma igama lisetshenziswe emshweni linikeze umqondo ophelele noma othile emshweni. 

Amagama amaningi akhiwa ngokuthi kuphongozwe emshweni. Izakhi eziphongozwayo ngakho zisemqoka ekwakheni amagama. 
Ake uzihlole ukuthi uyakwazi ukubona izingcezu zenkulumo nail 
32.5.2 Ciba kuyacilshwa!! 
Kule ndatshana kukhona amagama abhalwe ngokunzima. Abhale phansi lawo magama bese usho ukuthi awucezuluni. Sazithela kumama omkhuru. Uhlezi emnyango udla amadumbe. Isitsha esiluhlaza sesiyancipha impela. Amadumbe lawo awakhe uphakelwe umntanakhe. Izideku zamadumbe akazidli uzibuka ngeso lengulube azilahle emgqonyeni mum be. Akakhulumi uyahlafuna kuphela. 
32.6 Imibhalo 32.6.1 Isigigaba 

Isigigaba . kubuye kuthiwe isehlakalo enkondlweni. Isigigaba sivama ukutholakala ikakhulukazi ezinkondlweni ezibongela amaqhawe. Lezi zinkondlo zivama ukuqukatha izigigaba eziningi ezahlukene mayelana nempilo yamaqhawe nom lando wawo. Isigigaba sona siye sincwele kancane sithathe okukodwa emla. ndweni wempilo yeqhawe sichaze ngakho. Isigigaba singakwazi ukuba sizimele sodwa ngaphandle kokuba sithikanyezwe ezinye izigigaba ezitholakala ezibongweni. Ngamanye amazwi lapha isigigaba singaqukatha umqondo ophelele ngokwaso. Isigigaba singasho futhi ukuthi siyingxenye yendaba ehlukaniswe ngezigaba eziningi ezahlukene. 

Isigigaba siyatholakala futhi emdlalweni esusa usinga. Kule midlalo kuye kube nebalana njena elichaza isigigaba esisodwa. Ukubekwa kwesigigabaemdlalweni kudinga ikhono kanye nobunyoningco obuvelele. Isigigaba kubalulekile ukuthi noma singakwazi ukuzimela sodwa kepha sibe nokuxhumana nezinye 
258 


izig.igaba e~itholakal? ezibongweni ezibongela amaqhawe noma emldlalwem. Lapha Imbongi ithatha isigigaba esisodwa sokuhlasela kukaShaka eMaMpondweni bese imnika lezi zibongo: 

Inyathi ejame ngomkhonto phezu koMzimvubu, AMaMpondo esaba nokuyehlela 
Nani .b~Gambushe noFaku, ningamhlabi, 
Nothl mngamhlaba, koba nihlaba oPhunga noMageba. 

Oku~emqoka lapha ukuthi lokhu kuyisigigaba esisodwa empilwem kaShaka futhi esingazimela sona ngokwaso. 

Le~i sigigaba singazimela ngaphandle kokuthikanyezwa ezinye ze~lglgaba eZltholakala ezibongweni zikaShaka. Ngamanye amaz~ . lapha .isigigaba. singaqukatha umqondo ophelele ngokwaso. I~lg~gaba smgakwazl ukuba sizimele sodwa ngaphandle kokuba slthl~amezeke. Nokho akukuningi okungaphawulwa mayelana neslglgaba. 
32.6.2 Akewuyicibe okokugcina insema 
1. Chaza ukuthi igama elithi isigigaba !isho ukuthini. 
2. Shono elinye igama lesigigaba. 

1. Kushiwo ngani ukuthi isigigaba siyakwazi ukuzimela kwaso? 
2. Chaza ukuthi isigigaba sinikeza kuphi ngempilo yeqhawe. 

ngo- 
32.7 Okudingeka ukuba kwenziwe 

Uthisha makabuk~~is~ abaf~~di ~msebenzi wonke wonyaka. Engasebenzlsa nezlVlvmyo eZl)'lSlshlyagalombi!i ezitholakala kule ncwadi. Nemibuzwana emincane ebuzwayo kule ncwadi mhlawumbe ingase imsize. Uma Ie mibuzo kanye nezivivinyo kungavumelani nothisha, engazenzela eyakhe. Akukho muntu o~hoq:-ve ngalokhu .. Uthisha uyozihlelela iphepha lokuhlolwa ~hyomkeza umfundl 19unya lokuqhubekela phambili. Nifiselwa mhlanhla ekufundeni kwenu. 
259 
230. 
1. 

1. 


Isivivinyo 8 
Isikhathi: 30 Amaminithi 
Amamaki: 50 
Isiqephu A 
1. Umuntu wayengasabuthi quthu eselala obenyoni. Kwase kuhlalwa kulindelwe inhlabamkhosi yokuthi mayihlome. Imizi eminingi yase imanxiwa angamili mbuya. Wonke umuntu wayeshaya ngonyawo phansi ethi ngeke nje awemukele 10 mbuso wamaNkisimane. 
	(a) Ukwenzenjani ukungabuthi quthu? 	(2) 
	(b) Ukulaia kanjani ukulala obenyoni? 	(2) 
	(c) Yini inhlabamkosi? 	(3) 
	(d) Yini lena okuthiwa mayihlome? 	(I) 
(e) Usuke unjani umuzi uma kuthiwa umanxiwa angamili 
	mbuya? 	(3) 
if) Yikuphi lokhu kushaya phansi ngonyawo okukhulunywa 
	ngakbo kule ndaba? 	(2) 
	(g) Yini amaNkisimane? 	(2) 
/15/ 
2. Kule misho engezansi chaza ukuthi isandiso sisetshenziswe kanjani. 
(a) Esikoleni sifunda isayensi. 
(b) Le ndaba ixoxwa nsukuzonke. (c) Othisha bazoya edolobheni. 
	(d) Oqondaemgwaqeni bayashaya. 	(8) 
3. Loba izindawo ezintathu lapho kwenzeka khona ukuphika 
	okungayindawo (ujuqu) esiZulwini. 	(6) 
4. Mayelana nokulotshwa kwendaba, chaza kafuphi lezi zihlokwana ezilandelayo: 
Isingeniso Uhlaka 
	Izigatshana 	(6) 
/20/ 
260 
Isiqephu B 
5. ChaZa ngawakho amagama ukuthi kuyini ukuhlonipha. 
6. Chazangokuphelele isingathekiso. 
7. Chaza ukuthi liyini ivesi. 

(7) (4) (4) /15/ 
261 


