 
  UMUNTU AkalAHlWA 
ABAHLELI: 
Ncamisile Makhambeni Gugu Mazibuko Thokozani Shabalala 
 
 
1. UMPHATHI.SIKOLE 

Dumisani Thabethe 

     Abanye abanlu usuku IwangoMgqibelo balusebenzisa njengolokuphumula. Phela basuke besebenze kanzima isonlo lonke. NoMphalhi-sikole waseMzinlo ulhisha uSosibo wayeziphumulele. Wavuka walibuka i1anga langoMgqibelo umfo kaSosibo, imisebe yalo ilhinla amagquma namalhafa. Wezwa inhliziyo yakhe iba lusizi uma ecabanga ngokulhi namhlanje uzokhipha umphefumulo kaShozi. Uzowukhipha ngoba enenkolelo yokulhi nguShozi owabulala indodakazi yakhe UPhilile. UPhilile 10 walholakala edlwenguliwe enqunywe uqhoqhoqho. Wayekade egcinwe ephila uPhilile egibele emolweni kaShozi. 
     Esikhundleni sokulhi aboshwe uShozi, inkanlolo yalhola ukulhi abukho ubufakazi obungamyisa ejele. Kwagcina ngokulhi kuboshwe uThwalilshe Mngoma. UThwalilshe 10 ngumfana owayeqashe khona kubo kaPhilile Sosibo. Ayimphalhanga kahle uSosibo eyokuboshwa kukaThwalilshe. Kwavele kwamcacela nje uSosibo ukulhi uThwalilshe ubhecwa ngobubende engayidlanga inyama. USosibo wayemazi 
. engumfana olungile nohloniphayo uThwalilshe. Ingakho wayemqashise kwakhe. Wayemelhemba. USosibo uyakholelwa impela ukulhi nguShozi owabulala indodakazi yakhe uPhilile. Ingakho uSosibo .eselhalhe isinqumo'sokubulala uShozi. "Naye uShozi kumele afe. , .Sf3kuyisikhalhi eside ngiqongelela imali yokulhenga umsocongi 
. o'zongibulalela uShozi. Sengize ngamlhola, ngamkhpkhela imali . enhle uBhekameva. Ulhembise ukulhi uzomsusa uShozi. Kufanele ife 
	, "'N 	A. 
'ngempela Ie nja," kufunga uSosibo ezikhulumela yedwa. 
 
, .2.J' ~~Aphinde alibuke iwashi esihlakaleni. Sekuyisikhalhi eside 
	"'& •. ',. , 	. 
, ,e,,~ambile uBhekameva eyokwenza 10 msebenzi. Cishe usezobuya 
.'manje ezomlshela ukulhi ife kanjani inja ewuShozi bese emkhokhela- 

ke~ingxenye yeholo lakhe njengesivumelwano. Kusenjalo kufike . itt{ .. ~ 




umunlu weposi elelhe incwadi kaSosibo. Ngaphandle ibhalwe ukulhi: 
"Mphalhi-sikole Sosibo". Ayibukisise Ie ncwadi uSosibo. Inesigxivizo sasejele. Aqale ayifunde ngesineke: 
"Mphathi-sikole 
Kungithathe iminyaka ukuthola. ithuba lokukubhalela. 
Kungithathe isikhathi futhi ukuthola indlela engingase ngilibhoboze ngayo leli thumba. Ngaphambi kokuthi ngikubhobosele leli thumba ngicela ungidlulisele 10 myalezo kubantwana besikole sakho. Angiqondile kodwa ukubalisa nokuzithethelela. Ngicabanga. ukuthi abantwana baseMzinto bangasizakala uma ubafundela Ie ' ncwadi. Ungibekezelele ngoba emoyeni nasemqondweni ngithanda ukuphazamiseka. Lokho kungenxa yendawo nesimo engingaphansi kwaso. Ubusuku nemini ngiyabalisa. 
     Ngaphambi kokuthi ngihlangane nawe Mphathi-sikole nganginguNdlovu-kayiphikiswa ngenxa yesandla sabazali bami esasintekenteke kakhulu. Babengiphethekuhle kweqanda, bengitotosa. Lokho kwangenza ngakhula ngizicabangela mina kuphela. Ngangiyisikhumba esehlula abeshuki. Ithemba lami kwakuyinduku yamagwala. Ngangivula kuvaliwe. Ongivimbayo ngangimthela othulini. Okuhle nokubi kwakuyinto eyodwa. Ukuthethelela ngangingakwazi. Ukubulala umuntu kwakungumdlalo. Unembeza ngangiwuziba. Ngangithokozela ubumnyama. Ongiluleka ngemfundo wayengilibazisa. Ongitshela ngesonto ngangimzonda. Engangihamba nabo babengibiza ngeqhawe. Kwakuthi cosololo kweyami inhliziyo, 
ngizibone ngimkhulu. 	, 
     Ngizwa kuthiwa isimo sibi lapho ngaphandle. Sekuyinsakavukela nje ukuzitika kwentsha ngophuzo oludakayo. Ngizwa kuthiwa nalo uphuzo oludakayo luyingxenye yamalungelo. Amalungelo nawo ngizwa . kuthiwa ayiziduli zabasali. Kuthiwa umuntu omdala akasakwazi ukukhalima nokubonisa. Ngenxa yawo njalo belu amalungelo athe chithi saka. Ngizwa kuthiwa futhi nabazali sebaphucwa i1ungelo lokushaya abantwana uma bephuma endleleni yenhlonipho. Lokhoke kuthanda ukungidida impela. Ongasidli isidakamizwa kuthiwa usesemuva. Ongayiphathi induku yamagwala yena uphumaphi? Negazi eligobhoza imihla namalanga nalo selaba yilungelo? Kwazifo 
2A~A~~ ~ 
zocansi sezaba yilungelo? Okuhle nokubi kuthiwa sekuyefana. Ngike ngizwe kuthiwa uMnyango wezempilo ukhiphe inqwaba yamakhondomu. Khona lapho ngizwe kuthiwa liyanda inani lentsha enegciwane lengculazi. Kanjalo futhi nokudlwengulwa kwabantwana kuthiwa sekusezingeni eliphezulu kakhulu. Ngenkolelo eyimbude njalo yokuthi kuzolapheka izifo ezithile, okuyinto eyinganekwane uqobo. Njengoba abazali bekhuthaza ukusetshenziswa kwamakhondomu, esikhundleni sokugqugquzela indlela yokuziphatha entsheni, kusho ukuthi sekuphele indlela yokukhulisa intsha? Ngamanye amazwi bayavuma abazali ukuthi intsha ayisebenzise amakhondomu uma ihluleka ukuzithiba? Selishonephi isiko lokuhlola izintombi? Bona abafana bayafundiswa ngesiko lokuhlonipha umuntu wesifazane? Ngingasayiphathi eyokuzihlonipha bona uqobo ukuze babe ngobaba bakusasa. Okuxakayo ukuthi ikhona intsha ekwaziyo ukuziphatha kahle. Okuchaza ukuthi akunzima ukuziphatha kahle komntwana. Ikakhulukazi uma azi ukuthi umzimba uyiThempeli IikaJehova. 
     Kuyadabukisa Mphathi-sikole, ukuthi umuntu omusha usephila isikhathi esifishane. Omdala aphile esithe xaxa, esingeside nokho naso. Impela kunzima kumuntu ozalwe namhlanje, ongazange alihabule iyambazi lempilo yayizolo, lapho zazingekho izidakamizwa eziqhoboza intsha. Zingekho nezifo ezicanasa kubantwana baseAfrika. Lapho zazingekho nezibhamu ezidiliza izinsika zemindeni. Ngiyazisa ngezwe lakithi elilokhu ligubuzelwa ukubhubha kwentsha. Iyafa. Iyaboshwa. Impela Mphathi-sikole kufanele lolu daba lusukunyelwe. Lusukunyelwe umphakathi wonke kanjalo noHulumeni. Nami-ke Mphathi-sikole ngangimusha. Ebusheni bami ngangizitika ngazo izidakamizwa. Impilo yami ngangidlala ngayo. Ithuba lokuba musha ngangidlala ngalo. Ekugcineni ngavuna engangikutshala. Abomthetho balibamba elabo iqhaza bayifeza indima yabo yokuvikela umphakathi. Bangibamba: Phela ubude bengalo yomthetho bungaphezu komqondo wesigebengu. Nokho namhlanje kimina sekuyantwela ezansi. Ngisesejele. Ngingedwa. Engangihamba nabo bangilahlile. Okwangehlela angifisi kwehlele omunye umuntu. Ngisho isitha sami imbala. Mphathi-sikole kunzima ukuboshwa. Ulahlwa ngisho ngabakwenu. Engekho futhi ongabasola. Nabo basuke belalela onembeza babo. Vele akekho umuntu ophoqelekile ukuvakashela umuntu osejele. Konke kuba 



3 





sothandweni. Engifisa ungidlulisele kona kakhulu entsheni Mphathisikole ukuthi mayingakholelwa nhlobo kubangani. Ayikho nhlobo into engumngani emhlabeni. Kusuke kukhohliswana nje ngoba izinto zisahamba kahle. Uma usebunzimeni bahambela 'kude. kuhle kwelanga lasebusika. Bakuhleka baze bazigingqe phansi. Akekho umngani odlula imfundo empilweni yomuntu. Umuntu ofundile noma ehlupheka akafani nomuntu ongafundile. Umuntu ongafundile ugcina esethatha izindlela ezinqamulelayo. 
     Ukuthanda isikole kuyomenza umuntu omusha athande umsebenzi ayozikhethela wona esemdala. akwazi nokubekezelela :zivunguvungu zempilo. Sekwaba yinsakavukela phela ukuthi izivunguvungu zinyakazise izimpilo. ikakhulukazi entsheni. Kube lula-ke ukuthi umuntu omusha azithole esehlatshwa ukuhlaba komhlaba. Mina-ke Mphathi-sikole, usuqalile ukungihlaba 10 mhlaba ohlabayo. Nami usuqalile ukungikhipha inyumbazane. Konke lokho kungumphumela wokubalekela isikole ebusheni bami. Namhlanje ngidonsa kanzima ejele futhi ngiyodonsa impilo yami yonke. Bangadideki abantwana besikole sakho, Mphathi-sikole. Angiqondile ukuthi ngumuntu obalekele isikole kuphela ogeina esesejele. Bakhona nabafunde bagogoda abasemajele ngenxa mhlawumbe yokungathembeki kubaqashi babo nasemphakathini kanjalo nasemindenini yabo. Ngazo njalo izivunguvungu nezivuvaba zempilo. Maningi kodwa amathuba okungena ejele kumuntu owahlulwa yisikole. Ukungathembeki nje emsebenzini wesikole kuyizimpawu zokuthi noma usumdala ngeke uthembeke. Uma umuntu engathembekanga esemneane, maneane amathuba okuthembeka esemdala. Akumnandi-ke nokuthembeka ngoba usuphoqwa isimo sasejele, usufisa ukuthi uyothembeka ngaphandle emphakathini. Uthole ukuthi ukuya kulowo mphakathi sekungabakhwekazi, kanti ukube wawuthembeke usemneane ubuyozitika ngokuthembeka impilo yakho yonke kunokuthi ulangazelele ukuthembeka impilo yakho yonke. Akufanele Mphathi-sikole umuntu omusha agijimise ubumnandi bempilo obungahlelekile. Lokho kuyokwenza abugagamele ubumnandi bempilo. Ekugeineni bujike bumxhile akhihle isililo. 
     Mphathi-sikole intsha mayingadideki. Mayingadlali abantu abathi ejele kuyabuswa. Kuba buhlungu uma umuntu omdala osezingeni lokuba ngumzali, ekhohlisa intsha ngokuthi kuyabuswa 
4 


ejeJe, esho khona ukuthi kusehhotela. Ingabe yisiphi isithombe asuke ehlose ukusinikeza intsha ngejele? Noma usuke ehlose ukuthi intsha igange ukuze iboshwe iye kulelo hhotela? Mphathi-sikole tshela abantwana ukuthi abukho ubumnandi ejele. Alikho ihhotela ejele. Ngaphandle komuntu ongalazi-ke kwalona ihhotela angalifanisa nejele. Uma singalalela abantu abangazi lutho singashonelwa yilanga. Nentsha yethu ingahlala ingazi lutho. Ukuba kuya ngami Mphathicsikole ngabe intsha iyahlukana nezidakamizwa ukuze isinde kunoxhaka engingene kuwo. Ejele kukwamfazi ongemama, kusesihogweni. 
     Mphathi-sikole kuyiqiniso elingephikwe ukuthi kuningi ukuqeqesheka esikuthola ejele. Phezu kwakho konke lokho ngingeke neze ngikhohlise intsha, ngithi umuntu akaqale ejele ukuze aqeqesheke. Ijele liyalibazisa. Siningi isikhathi esiehithekayo umuntu esejele. Nesikhathi sokufa sibe sisondela. Umuntu omusha akazinike inselelo yokuzuza ikusasa eliqhakazile. Lokho akwenze ngokubekezelela isikole. Esikoleni phela yilapho imiqondo iqeqesheka khona ngokuphelele, umuntu akwazi ukuthi ahlukanise okubi nokuhle uma esemdala. Umuntu owabalekela isikole ugcina esekhomba izifundiswa ethi: 'Osibanibani ubabona nje sasifunda nabo.' Kuyaye kube buhlungu-ke uma sebembuza abantu ukuthi: 'Pho wena mfo kaThabethe wabuye wasala kuphi?' Kangangokuba sekungaeishe kufe umuntu. Okulandelayo kube ukungena ejele. Ubatshele Mphathi-sikole abantwana ukuthi abenze ngamabomu nje babekezelele isikole, babone ukuthi ngeke baphumelele yini. 
Mina-ke isikhathi engisiehithile ngiyasikhumbula kakhulu. 
Namhlanje ngabe angikho ejele. Namhlanje ukwenza okuhle sengikomele. Ukuthanda nokuthandwa sengiyakudinga. Uthando engidlale ngalo esikhathini esidlule ngiyalukhumbula. Ukuvezela umndeni wami uthando Iweqiniso sengiyakufisa. Okubuhlungu ukuthi sesiyiMpumalanga neNtshonalanga ngenxa yokuthiabakholwa nhlobo ukuthi sengishintshile. Namhlanje sengibhonga emswaneni ngingeke ngisawubutha emqubeni. Noma kunjalo Mphathi-sikole angisoze ngisole muntu. Angisoze ngizonde muntu. Vele isalakutshelwa sibona ngomopho. Mina ukujeza kungifanele ukuze ngikhule ngomqondo. Umuntu uvuna akutshalile. Ngiyambonga uNkulunkulu Mphathi-sikole. Noma sengidlula emhlabeni mhlawumbe ngeke kusaba kubi kangako. 


5 





Phela sengiyawazi umehluko phakathi kokuhle nokubi. Abaningi abalitholi lelo thuba ngoba bafela kuzo izindlela zobugebengu, agcine umuntu efe engazi ukuthi akazi. Mphathi-sikole sengathi uNkulunkulu angabusisa ukulalela kwabantwana besikole sakho, balalele onembeza babo uma bebakhuza kokubi. Eqinisweni akekho phela umuntu ophelelwa unembeza emhlabeni. 
Okwenzekayo ukuthi umuntu uyawuziba unembeza uma umkhuza. 
Ingakho amacala amaningi enzeka ekufihlekeni noma ebusuku. Isizathu ukuthi kusuke kuzitshwa wona unembeza. "Mina-ke Mphathi-sikole unembeza ungiphehla imihla namalanga. Ukuphumula sekwaba ngabakhwekazi. Ngithemba ukuthi ukuqhuma kwaleli thumba osekunesikhathi lavuthwa kuzonginika ukuthula emoyeni. Isikhathi siyahlupha Mphathi-sikole. Kuningi ebengingathanda ukuxwayisa ngakho intsha ngoba isizwe esinentsha ekhulela emajele, sifana nesizwe esifile. Onezindlebe Mphathi-sikole uzozwa. Ngeke angene esihogweni esiyijele. Okholwa ngokubona-ke bandla uzokubona okwabonwa yimina. Kumina ubumnandi bempilo ngabasemzini. Kumina ubulima busobala. Ukubona ilanga angisakwazi nhlobo . 
. Ukujabula ngakugcina ngingakaboshwa. Ngangicabanga ukuthi ngiyazi kanti angazi ukuthi angazi. Abaqaphele-ke abantu abasha. Mina-ke sengize ngabubona ubuqiniso bempilo. Njengoba bulokhu bungibhaxabule njalo, ongazi angathi ngiyasukelwa. 
     Ngingakayiphethi-ke Ie mbenge Mphathi-sikole, ngicela ukufeza isithembiso. Bengithe kunethumba engifisa ukukubhobozela lona. Ithumba libuhlungu-ke uma libhotshozwa. Ngithi angilibhoboze ngoba mhlawumbe ukuphuma komzimba wami kulezi zindonga zejele kungeke kwenzeke. Ngathenjiswa ukuthi ngiyophuma mhla zadilika, angazi noma ngiyobe sengiya kwelomgubane nezintuthwane yini. Umphefumulo wami wona uyobe usahlalelwe ukuyoma kuMahluleli wokugcina. enkantolo ephakeme yaseZulwini ukuze ngithole esokugcina isigwebo. ngiqhubeke nokujeza. Kafishane nje Mphathisikole, e ... yimina ngempela engabulala indodakazi yakho uPhilile. Ngicela intethelelo. 
Ozisolayo Thwalitshe Mngoma" 
6 





     Kuqhaqhazele umzimba wonke kuSosibo. Kusenjalo kwangqongqoza umunlu emnyango. Azihudule uSosibo avule umnyango. NguBhekameva. Uyamamalheka. "Isifile inja Sosibo. Sengimbulele uShozi. .. " Walhi uyakhuluma uMphalhi-sikole kwangakhulumeka. Washayeka phansi waquleka. 
7 






2.ISILINGO 
Dumisani Thabethe 
     "Uyabona MaSokhela, Ie nto yokusonta ngiyayiyeka," kubhavumula uManqele ngolaka. "Hhawu! Saba kodwa ... " 

      "Ksh! Angiselona ikholwa kwaphela nje. Angifune mbuzo emuva kwalokho." Afutheke uManqele, nomkhaba wakhe kube sengathi usufutheke ngokunye. Useyamfoma nasebusweni. Uthukuthele futhi kuyabonakala ukuthi akazukusheshe axole. Asukume uMaSokhela. Abuye ahlale phansi. Konke lokho ukwenza ngokushesha okubangwa ingqondo edidekile. Uyalazi phela leli bhubesi lakhe elinguManqele. Uma selithukuthele alibe lisalawuleka. Akusibindi yimbube. 

"Impela Saba kumina sekuvele kwahlwa emini ngoba ..... "Kuhlwe emini kwani MaSokhela ngoba ngiyakutshela ukuthi sengihlukene nokusonta?" kucacisa uManqele. 

      Azame ukusukuma futhi uMaSokhela, aphelele endleleni. Agcine eseguqe ngamadolo, akaziboni nokuthi useguqile umntakaSokhela. Useyagubha kuhle komhlanga emanzini. Uzibuza uyaziphendula uMaSokhela ukuthi kodwa uSimakade umlahlelani. Angaba yini nje kodwa yena uma uManqele engayeka ukusonta? Phela uManqele ukusonta bese kumenze waba nekhanda eliphilile. Izwi leNkosi sengathi bese Iilikhiphile naleli qunga ebelibuye limhluphe. UManqele 10 ubeyishinga endaweni yaseMahlongwa engakaphendukeli eNkosini. Nangesikhathi kusaliwa izimpi zombango eMahlongwa, uManqele wayengomunye wezigagayi ezaziba sekhaleni lempi. Wayengasishayi isibhamu uManqele wayeze aguqe ph ansi ngedolo. Wawungafunga ukuthi usifundele isibhamu kanti lutho, uzishayela lesi sasehlathini. Akekho kodwa owayengama ngaphambi kwakhe ngoba ethi akakufundelanga ukudubula. 

      Ngisho leli phoyisa lomlungu elalidume uMkhomazi wonke ababethi nguHambakhaya, lalimazi kahle uManqele. Lalimhlonipha 
ngendlela ayesishaya ngayo isibhamu. Wayephatha umjojantaba owawubhalwe ukuthi yi-303. Yayibubula kudume izintaba kuye kunanele izihosha induku yamagwala. Ibubule ize ibindwe. Ayixakazise uManqele qede iwuqale futhi umsebenzi wayo wokucekela phansi. Zazihlehla noma kanjani izitha uma kukhona umfo kaManqele. UManqele wayaziwa aMahlongwa wonke kuze kuyoshaya Ie koCele koNdunduma nakoLwasini. 

     Namhlanjena-ke njengoba umphakathi waseMahlongwa nowakhona koCele sewubonile ukuthi akunamqondo ukubanga ithambo elingenanyama, noManqele ubesezisontela futhi esenesitolo esikhulu esisiza umphakathi. Eyezimpi zombango akasayiphuphi ngisho elele. Uselwa impi yaseZulwini. Impi yokunqoba usathane, umdukisi. Namhlanjena-ke uMaSokhela uyaxakeka nje ukuthi ungenwe yini uManqele uma ethi uyayeka ukusonta. UManqele uthukuthele nje uyafika uphuma kwaMfundisi uMakhaye, Ie ngasesikoleni eHluzingqondo. Akwaziwa ukuthi uMakhaye wone ngani kuManqele. Nangu phela uManqele ugwaza iziduli ethi useyayeka ukusonta. 

     Ashweleze uMaSokhela ngethemba lokuthi luzokwehla ulaka lukaManqele. "Shwele phela Saba. Shwele Manqele omkhulu. Phephisa Duyaza omuhle. Yehlisa umoya Mkhatshwa wami. Kanti ngempela Saba utheni uMfundisi uMakhaye?" kubuzisisa uMaSokhela 
ecwebisa amehlo. Aphefumule kakhulu uManqele. Akhiphe iduku 

I asule ubuso. Akhumbule ukuthi konje uMaSokhela akanacala, ehlise umoya akhulume ngomoya ozothile. "Ungixolele MaSokhela wami. Ngixolele impela Mshazi omuhle. Ukuthi ngicasulwa nguMfundisi 
	uMakhaye." 	• 

     "Kanti Saba utheni uMfundisi uMakhaye?" Abuze qede uMaSokhela ahlale andlaleke. Useqala nokukhululeka. "Hheyi! Nkosikazi ayikho into enomqondo ekhulunywa yilowa muntu. Into angibelesele ngayo yilo-Eksodosi 20 wakhe. Ungifundekele ngokuthi: 
Ungabulali, ngaphingi, ungafakazi amanga ngomakhelwane wakho. 
Okungicasula du ukuthi njalo uMakhaye uyaleqa leli gama elithi: 
g. 
h. 







Ungebi." Useqala ukumfoma fulhi uManqele. Kulhi akahleke uMaSokhela. Azibambe kodwa. Akaqali phela umyeni wakhe ukukhononda ngaleli gama aleqayo uMfundisi uMakhaye. Sekukaningi impela umyeni wakhe ekhala ngoMakhaye, nangokulhi uyalhanda ukuvikela amasela. 
     "Mina MaSokhela sekulhi angibavumele laba abalhi nguMakhaye 10 odla izimbuzi zikaGambushe. Ukhumbule phela nkosikazi ukulhi iqale ngoba sekunalo mfundisi Ie nlo yokunyamalala kwezimbuzi zikaGambushe ngale ehlalhini. Ngisho sisalwa nabanlu baseNdunduma akekho umunlu owayehashukela ezimbuzini zikaGambushe. Sezineminyaka lezi zimbuzi zizihlalela ehlalhini. Sekulhi namhlanje ngoba sekufike oMakhaye seziyalahleka," kugcizelela uManqele kubonakala nje ukulhi uyakholelwa kule nlo ayishoyo. "Hhawu! Kodwa Saba nawe usungenwe ngumoya ... " Kungqongqoze umunlu emnyango. Nguye uMfundisi uMakhaye. Ushaye umjiva wakhe omhlophe. Ugqize ngezinlambo ezinkulu eziluhlaza. Uphelhe iShayibheli nenduku emhlophe eyisiphambano. Ujuluke umanzi Ie. 
     Kulhi xhifi kuManqele. Abone ukulhi nakhu ezoshaya umunlu boo Umunlu weN kosi nokwenza. Akuqaphele lokho uMaSokhela. Kulhi akaphume abaleke. Abuye azikhuze. Uyalazi ibhubesi lakhe uMaSokhela. Uma seligane unwabu bungachilheka bugayiwe. KwaMfundisi Iowa inlshebe ingabheka phezulu. Walusa phela uManqele. Alufakwa lubuya nodaka. Eseyinsizwa uManqele wayelhi uma elwa amamalheke, okwakukhombisa ukulhi wayesuke enza inlo ayazi kangcono. Wayengalamuleki nhlobo. Angene qede ahlale kusofa uMakhaye, kude buduze naye uManqele. 
     "Ngilhe angikulandele Manqele, ndodana. Ngiyabona impela uSalhane ukuhlasele. Ngaleyo ndlela kubalulekile ukuba ngikukhulekise," kuchaza uMakhaye ngomoya wesonlo. Adonse umoya uManqele aphinde awukhiphe. Anikine ikhanda. Akhiphe iduku asule ubuso. Aligijimise iduku lize liyodlula nasempandleni. Akhulume ngokucasuka. "Kodwa kanli Makhaye siyokhuleka kuze kube 
'I l. 
10 

nini? Ekuseni besikhuleka. Namanje usafuna sikhuleke. Nakusasa fulhi uzobe ulhi asikhuleke Makhaye? Kodwa izimpahla ziyaqhubeka nokwebiwa esilolo sami. Mina ngilokhu ngikhuleka inlo engapheli." Washo uManqele eneka izandla. Nomkhaba wakhe usubhakuza kakhulu. Azamule kakhulu umfundisi njengomunlu osevukwe umoya. Anwaye inlshebe bese ekhuluma ngezwi eliyisihosho. "Khumbula phela Manqele ukulhi lhina njengezimvu zeNkosi, silhembele emkhulekweni. Kusifanele ukuhlala ngokukhuleka." 
     Alhi ukuhlehlisa ubuso uManqele ngoba abaqhelelene kakhulu noMakhaye. Sekunamalhonsi asefinyelela ebusweni bukaManqele njengoba ekhuluma uMakhaye. Abuhlehlise ubuso uManqele qede akhiphe iduku alhi ukubesula. Alhalhe ngomoya ophansi uManqele alhi: "Ngiyakwazi lokho Mfundisi, kodwa asikhumbule phela ukulhi uSomandla usiza ozisizayo. Uma sihleli nje sisonge izandla naye ngeke asisize. Mina Mfundisi ngizodubula umunlu nje inlo engizoyenza. Ngeke ngivume nje ukulhi osikholheni banlshonlshe esilolo sami kuphele kanjalo." 
     Ahlahle amehlo uMakhaye uma ezwa elokudubula. "Uzolhini ndodana kanti uNkulunkulu usahlola ukholo Iwakho ukulhi luqine kangakanani? Phela lokho ndodana uMdali angakwenza ngezindlela eziningi. Ukhona yini Manqele omsolayo ngokulahleka kwempahla esilolo sakho?" kubuza uMakhaye ebukisisa uManqele ezinhlamvini zamehlo. "Kunjalo Mfundisi noma ngingeke ngilimise ngesihloko. Inhliziyo yami kodwa inuka sanlungwana kulabo sikholheni abagcwala laphaya kwaThabelhe." Aphefumule kakhulu uMakhaye kuhle komunlu okade elhwele umlhwalo onzima. "Usho ukulhi ndodana njengoba 
	uThabe ... ?" 	~. 
"Kahle mfundisi ngikuchazele. Okokuqala angazi ukulhi Ie mali abayidla ngezidakamizwa bayilhalhaphi. Azisebenzi lezi zinIa, azifundi. " Imiquba nje ehlalele izidakamizwa zonke izinsuku zeN kosi. Mina Mfundisi ngingowokuzalwa kule ndawo yaseMahlongwa. Ngakhula kungekho masela kule ndawo. Namhlanje sengidlala osikholheni 
••• 







i. 
j. 
k. 
bokufika. Into engizoyenza ngizovele ngidubule inja ngo ... Nxl Uxole Mfundisi ngiqonde ukuthi ngizodubula umuntu ngoba sengikhathele impela. Ngimfunge uNcediwe kababa." 
     Kuzwakale uMaSokhela ethi: "Shwele Simakade."'UMakhaye ahlahle amehlo awahlome emnyango. Awasuse emnyango qede awahlome kuMaSokhela. Abheke phansi uMaSokhela. Aqhubeke uManqele athi: "Uyabona mfundisi kubalulekile ukuthi umuntu ame ngomumo. Ukhumbule ukuthi asimazi 10 Sathane oweba esitolo sami ukuthi uhlome ngani," kugcizelela uManqele esemfoma kakhudlwana. Ahleke uMakhaye kuze kuvuze amathe ahlale entshebeni angawaboni kodwa. Azihlalele ngokukhululeka nje amathe entshebeni kamfundisi. 
     "Ungangihlekisi Manqele ndodana. Phela ayikho enye into ahlome ngayo uSathane ngaphandle kobubi" kuchaza uMakhaye ethi ukunwaya intshebe. "Yini-ke enhle mfundisi engingase nginqobe ngayo 10 Sathane ukuze kusuke leli lahle elingihlezi emhlane? Ngaphandle kokuthi ngidubule labo sikhotheni abantshontsha esitolo sami." Ukhuluma nje uManqele nomkhaba usuqala ukufutheka ngokunye. Useqala ukuthukuthela. Ahlahle amehlo uMakhaye. 
     "Manje Manqele, uma kungenzeka kube yibona ngempela la bafana obasolayo uzokwenzenjani? Awuyiboni yini ingozi engakwehlela uma nabo bephethe induku yamagwala?" kubuzisisa uMakhaye. "Yikho kanye-ke lokho engikufunayo Mfundisi. Ngifuna sihlangane, sihlukane. Ngife uma ngifa. Ngiboshwe uma ngabe ngiyaboshwa. Lo mhlaba vele usiphathele okuhle nokubi." Leli lokuboshwa azisole eselikhiphile uManqele. Phela wake wangena kancane ejele eboshelwe izimpi zombango. Ulazi kahle ijele ukuthi aliyona indawo yokujabula. Nokuthi aliyona indawo umuntu osile angaziqhenya ngokungena kuyona. Walibona kahle ukuthi liyisihogo soqobo. Akalicabangi ehlezi nje umfo kaManqele. 
Kuwo Iowa mzuzu kuzwakale uMaSokhela esholo phansi ethi: 
"Shwele Simakade! Mkhululi wezoni." Umnta kaSokhela usecabanga 
ubunzima bokushonelwa yindoda nokuthi uma uManqele engase aboshwe yena MaSokhela angasala nobani. Useyambona nje uManqele esedlala iziboshwa zimenza yonke imikhuba yezikhohlakali. Angithi uMaSokhela uke ezwe nangokulalana kweziboshwa zabesilisa kuhle kwentombi nesoka. Angaba yini-ke yena MaSokhela uma uManqele engaphenduka intombi yenye indoda? Athuke esenikina ikhanda uMaSokhela. Akhumbule mhla eyobheka uManqele ejele laseMzinto, lapho amfica enemizizima yeminwe ebusweni okwakubukeka sengathi ubesanda kuthola eshisayo impama Ie esihlathini. Kwathi uma ebuza uMaSokhela ukuthi kwenzenjani wavele wathalaza nje uManqele wabamba eyeka. Akazanga-ke uMaSokhela ukuthi uManqele wayeshaywe ngoba enqabe ukuqoma yini. Uke ezwe phela uMaSokhela kuthiwa iziboshwa azinandaba nokuthi wawudubula kanjani ngakini. Uma usufike ejele nje uyahlukunyezwa kuphele kanjalo. Athuke esenikina ikhanda futhi uMaSokhela. 
     Wayazi okuncane-ke ngejele umnta kaSokhela. Wayengayazi nhlobo inkohlakalo engaphakathi ejele. Ngaphakathi ejele kuneziboshwa ezinamagunya okulawula. Yizona ezilawula izimpilo zezinye iziboshwa. Hhayi ukuthi zizilawula kahle nangobuqiniso. Kuneziboshwa eziphuca ezinye ukudla kwazo. Ziziphuce nezimpahla ezisuke ziziphathelwe imindeni yazoo Kuneziboshwa eziphoqwayo ukuthi zifonele imindeni yazo zifune imali. Leyo mali zizoyinikeza lezi ziboshwa eziphethe emaqenjini ezigebengu. Isizathu sokuthi isiboshwa sikhokhiswe ukuthi sikwazi ukuhlala kahle ejele. Kuyaye kuthiwe uzophathelwa imali yakhe umuntu. Lezi ziboshwa eziphathela ezinye imali aziceli kubanikazi 
. 
bemali ukuyisebenzisa. Zivele zizithengele nje kalula insangu nokudla 
nokunye ezikudingayo. Esikhathini esiningi umnikazi wemali akatholi lutho kuleyo mali yakhe. Engeke asho lutho umntanomuntu ngoba nenkomo iyashayelwa ubisi Iwayo. Kuneziboshwa eziphucwa ngisho izinto zokugqoka, njengezicathulo namawashi nemigexo nokunye nje okuningi. Umnikazi walezo zicathulo agqokiswe amavukuvuku ezicathuJo. Aqhubeke-ke uMakhaye nemibuzo yakhe kuManqele. 
13 





"Uthini ngenkolo yethu engasivumeli ukuhloma ngezikhali zasezweni?" kubuzisisa uMakhaye enwaya intshebe. 
     Abheke phezulu uManqele, kube sengathi impendulo uzoyithola ophahleni Iwendlu. Asukume abuye ahlale ngokushesha .. Aphendule: 
"Uyabona Mfundisi sengathi Ie nkolo yakho iyasicindezela. Ngingakakholwa nganginephoyisa elalingigadela esitolo sami. Kwathi ekungeneni kwami kuleli sonto lakho kwadingeka ngiliyekise ngoba ungitshela ukuthi kuyisono ukugadisa umuntu ebusuku. Wena futhi mfundisi usungitshela ukuthi kuyisono ukuphatha isibhamu. Ngamanye amazwi mfundisi uchaza ukuthi yinhle Ie nto eyenziwa osikhotheni esitolo sami? Kanti ngempela mfundisi uqondeni nale nkolo yakho?" Ubuza nje uManqele usemfoma kakhudlwana. 
     "Kahle phela ndodana, musa ukuvumela uSathane akubuse ngoba ... " Amhlale emadevini uManqele. "Uma ngilwa nokuvikela izimpahla zami ngibuswa uSathane? Hhayi bo! We Makhaye! Ufuna ukubonani umthetho wakho? Sengathi usukhohliwe nje ukuthi ngale kwale nkolo yakho ngiyinsizwa mina. Anginqeni ngisho eyodwa insizwa emhlabeni. Angisayiphathi-ke eyokudlala osikhotheni abangakwazi ngisho ukuvika. Zazikuphi lezi zinto silwa izimpi lapha eMahlongwa? Angithi lezi zinto zikhulele kobhodisi kuhle kwamabele onina?" 
     Kuthi akaphume abaleke futhi uMaSokhela. Umazi kahle uManqele. Aqhubeke uManqele nokugwazwa iziduli. Useyamfoma. "Futhi wena Makhaye wadlala ngami wathi uyabethela esitolo sami. Wadla imali yami mahhala, amasela asazenzela nanamhlanje. Manje uthi angilibale ukukh'uleka esikhundleni sokuthi ngidubule labo sikhotheni. Uyabona Makhaye, mina ngizodubula umuntu khona namhlanje, hhayi kusasa." Ahlahle amehlo futhi uMakhaye. Aqalaze indlu yonke. "Ngicela uvale umnyango ukuze sikhuleke nkosikazi," kucela uMakhaye elungisa umjiva wakhe. Usethukile. Kuthi akayinqabe eyomkhuleko uManqele. Abuye azibambe. Kuqalwe kuthandazwe. Kuthandaza uMakhaye noMaSokhela. Uzithulele nje uManqele, usebone kahle ukuthi uyolala ngaphakathi esitolo sakhe 
namhlanje ukuze adubule labo sikhotheni abaqeda izimpahla zakhe. UManqele phela wakhula kuthiwa inyoka ishaywa ikhanda. Akafuni neze ukulinda amathonsi abanzi. 
     Kuzwakale uMakhaye esevukwa umoya. Alike kulo-Eksodosi 20 awukhonzile. Asho ngezwi eliyisihosho athi: "Ungabulali, Ungaphingi, Unge '" Ungafakazi amanga ngomakhelwane wakho." Agcine esethulile uMaSokhela sekukhuleka uMakhaye yedwa. Usethandaza ngezilimi umfo kaMakhaye. Umemeza o-Sky is the limit. Amemeze o-Savlon. Agcine ngokumemeza u-Dog unit. Ngesikade akhuze uAmen omkhulu. Azamule kakhulu. Intshebe seyiconsa izithukuthuku. Akhiphe iduku elibonakalayo ukuthi lalimhlophe, azisule. Aphinde azamule futhi umuntu weN kosi. "Uyabona ndodana sekulike isithunywa njengoba sikhuleka," esho ngezwi eliyisihosho umfo kaMakhaye eqhubeka nokuzesula. Kuthi akayokwenza itiye uMaSokhela ukuze aphuze umfundisi. Abuye avinjwe ukuthi nakhu umfundisi akayiphethe inkomishi yakhe. UMakhaye unenkomishi yakhe enkulu ayiphathayo uma eyokhuleka emzini womuntu. Uyaye akhale ngokuthi zisuke zibe zincane lezi zinkomishi zabantu kanti yena akafuni ukulokhu ethela 
. ephindelela. Ufuna ukuthela kube kanye aqede ngetiye. Noma eya ezimvuselelweni uyayiphatha Ie nkomishi yakhe 10 mfundisi. Ngisho eyosebenza emzini womuntu akayishiyi. Ungumakhi wezindlu unkabi 10. Nguyena owayeshintsha uphahla Iwesitolo sikaManqele. 
     "Sithini-ke isithunywa Makhaye?" kubuza uManqele. "Isithunywa singitshele ukuthi kumele kubizwe imbizo esheshayo kuzokhulunywa ngalobu bugebengu obuhlasele lapha eMahlongwa. Impela Manqele sithe isithunywa akusheshwe ngoba kuzoze konakale," kuchaza uMakhaye ebukisisa uManqele emehlweni kuhle komuntu ofunda 
'-. 
okuthile. Abone uManqele ukuthi akavele ayivume eyomhlangano. Vele 
Iowa mhlangano uyobizwa esezidubulile lezi zimbungulu. "Kulungileke Mfundisi. Awubizwe Iowa mhlangano sibone ukuthi sitholani," kukhohlisa uManqele. Bukhululeke-ke ubuso bukaMakhaye uma uManqele esekhuluma kanje, noMaSokhela amamatheke ngentokozo. Akhululeke. 



15 





     "Usukhulumisa okomzalwane-ke ndodana," kuncoma uMakhaye esukuma exhawula kuManqele. "Ayibongwe iNkosi!" kubonga uMakhaye evalelisa kwazise nelanga lase Iiyozilahla kunina. Ahambeke uMakhaye. NakuMaSokhela kuthi cosololo. Abonge koPhezulu ngokubalethela uMakhaye endaweni yaseMahlongwa. Yena bandla uMakhaye uyazilamula izinkinga eziningi. Uzilamula ngomthandazo nje kuphela. Amkhonziswe yilokho namakhosikazi amaningi. Yiwo nje amadoda abuye angamnambithisisi. Vele-ke amadoda ayaziwa ukuthi angontamo-Iukhuni sidalo. Sengathi futhi untamo-Iukhuni omkhulu kunabo bonke nguye uManqele, kucabanga uMaSokhela enikina ikhanda. 
     UMakhaye endleleni uhamba uyacabanga. Kuthi uma edlula ngakwa Thabethe ababone laba bafana abasolwa nguManqele. Asho ngenhliziyo ukuthi ukube ziyazi fezi zingane ukuthi uManqele uyazisola ngokweba, ngabe kudala zathutha eMahlongwa. Luthi nke uvalo kuMakhaye uma ecabanga ngesibhamu sikaManqele. Usesaba kabi isibhamu 10 mfundisi. Usesaba ngaphezu kwenyoka. Kuthi kungaqeda ukuhlwa, uManqele athathe ujazi wakhe omnyama awugqoke. 
     Adonse umjojantaba wakhe obhalwe ukuthi -303. Athi uyakhuza uMaSokhela abhoke ngolaka uManqele. Azibonele uMaSokhela ukuthi kanti beyikhohlisana ihlomile. Akhulumele phansi umntakaSokhela. "Shwele Simakade! Mkhululi wezoni." Ashaye izandla anikine ikhanda uMaSokhela. Aphume uManqele anyamalale emnyameni. Ahambe aze ayofika esitolo sakhe. Ufuna ukuqeda namhlanje ngalabo sikhotheni abagcwala laphaya kwaThabethe. Uneqiniso uManqele ukuthi yibona laba abantshontsha esitolo sakhe. Naye futhi uThabethe angase amthele amachaphazelo njengoba efuye amasela. Angene uManqele exakazisa inhlokohlela yakhe. Usezidelile. Uselindele noma yini. Angene qede angakhanyisi esitolo. Akafuni inkukhu ilusole ukhobe. Ame ngomumo. Kuthulile. Kulokhu kunomsindo wesikhova esilokhu sibelesele laphaya emfuleni eMhluzini. Alinde aze ozele uManqele. 



     Akhulume yedwa. "Nx! Lezi zinto ezingamasela zitshelwa yigazi uma kukhona okusina kuzijeqeza." Emva kwehora ezwe uManqele ukuthi kunomuntu noma abantu abahambayo ngaphandle. Alindele, lumuthi nke uvalo. Akaze ambulale umuntu ebhekene naye. Alalelisise uManqele. Ezwe ukuthi kunomuntu ozama ukungena ophahleni phezulu. Acabange azibuze ukuthi kanti umfundisi uMakhaye walulungisa kanjani lolu phahla? Gulukudu! Lo muntu uzingenela kalula nje. Abone uManqele ukuthi kuhle akhanyise ugesi. Ufuna ukumdubula kahle 10 sikhotheni. Ufuna ukumnemba. 
     Ngqebe! inkinibho kagesi. Kukhanye. Siphunyuke siwe isibhamu kuManqele. Acikice amehlo. Akawakholwa. Akhulume ngokudangala. "Hhawu! Mfundisi Makhaye kanti nguwe lona 0 ... " "Ngixolele Manqele muntu weN kosi. lsi lingo." 
• 





---------------------------------------------------- 

l. 
m. 
n. 
3. IZANDLA ZIYAGEZANA 
Dumisani Thabelhe 
     UDlokwakhe Shinga akuvumanga ukuba akhohlwe kalula ngumakhelwane wakhe uNkulumo Mdluli. La madoda ayakhelene " esigodini sakwaBhakajane ngaphansi kweNkosi uCele. Abanumzane ' laba babengakaze baxabane kangako, ngaphandle kokulhi uDlokwakhe : wayengazifuni nhlobo izinkomo zikaMdluli endaweni yakhe, Le ndawo yayingalshalwe lulho ngaphandle nje kolshani bemvelo. Kwakungaqondakali ukulhi uyizondelani imfuyo kaNkulumo, uDlokwakhe. Wayenele ayibone nje endaweni yakhe alhelhe, ademelayise, asho zonke izinhlamba ongazicabanga usuka kwezesiZulu kuya kwezesiNgisi. , Wayeze asikaze ngisho ezesiBhunu imbala, kwale kona ukulhi ulimi' lulhanda ukuqina. 
Wayesekhuze wakhalhala uNkosikazi kaDlokwakhe, uMaDuma. 
Phela ubona ihlazo lendoda elwa nezinkomo. "Baba uzobenzani kodwa lobu lshani ongafuni budliwe izinkomo?" kubuza uMaDuma kumyeni wakhe owayejikijela izinkomo ngamalshe, Usejuluke wamanzi Ie. "Thula wena MaDuma mani!" kufulheka uDlokwakhe qede ezisula umjuluko ngaleli jazi lakhe lesisolsha, "Ngilhule ngilhini kodwa Baba usibukisa ngabanlu?" "Hheyi wena MaDuma. Awungiyeke ngabanlu mina. Yini yona umunlu inja lena?" kubhavumula uDiokwakhe. "Kodwa Baba wahlala ubiza abanlu ngezinja nje yini? Usukhohliwe yini ukulhi uyongcwalshwa yibo laba banlu obabiza ngezinja?" kuzikhalela uMaDuma ekhungalhekile, 
     "MaDuma uma ngilhi umunlu yinja wena mukela lokho! Angazi noma usukhohliwe yini ukulhi yimina indoda kulo muzi," esho ezishaya isifuba uDlokwakhe. "Hhabe! Nansi imihlola yami bo! Kanli ngubani umfazi kulo muzi? Uma ngingakubonisi ubani ozokubonisa?" kubuza uMaDuma ngolaka eqhubeka elhi: "Okokuqala nobulongwe sibucela khona kwaMdluli. Awukaze umuzwe kodwa uMdluli ebukhulumela. Ukhumbule fulhi Baba ukulhi izandla ziyagezana," kululeka uMaDuma. 
18 ~ 	~ ~.A." "/.A."?' ~ 
     "We mame! Uyangixaka nje wena MaDuma ngoba lobu bukholwa bakho bukuvala amehlo. Usukhohliwe yini ukulhi uMdluli kade angiqala? Angilhi ngakulshela ukulhi uMdluli wangehlisa isithunzi wangenza inja. Walhalha umfazi wakhe wamgibelisa ngaphambili emolini, kwalhi mina ngiyindoda wangihlalisa ngemuva. Konke lokho ekwenza ngaphambi kwezinduna zenkosi. Yona in kosi ingalhini izwa kulhiwa iphoyisa layo lahlaliswa ngemuva emolini ngoba kuvimbe umfazi ngaphambili?" kubuzisisa uDlokwakhe. "Hhabe! Ulhini ubaba bakilhi? Usho ukulhi wena uma ungaba nemolo ungangihlalisa ngemuva ngoba "." 
"Ungadideki MaDuma. Phela mina ngiyiphoyisa lenkosi. 
UMdluli kwakungafanele acabangele unkosikazi wakhe kunephoyisa. Okunye-ke engingazi noma usukukhohliwe yini indaba yenkawu yami eyalhalhwa uMdluli," esho epholha amadevu akhe abomvu uDlokwakhe. Kulhi akahleke uMaDuma kodwa abuye azikhuze. "Indaba yenkawu yani manje Baba? Angilhi wayilanda nje bandla inkawu yakho leyo kwaMdluli?" Wayekukhonzile bandla uMaDuma ukuhleka, engeyona kodwa inhlekabayeni. Wayenenkolelo yokulhi ukuhleka kugijimisa kahle igazi emilhanjeni yomunlu, kusize nokulhi umunlu angasheshi aguge. 
Phela izinlo eziningi usuke ezibuka ngohlangolhi Iwenjabulo. 
Wayelhi uMaDuma ukuhleka kwenza nabanlu bangamxwayi. Ngoba ubuso bakhe buhlale bubuhle fulhi bulhandeka. Cha yena wayebukeka impela bandla uBafikile umnlakaDuma. Eyindoni yamanzi. Aqhubekeke uMaDuma nokululeka umyeni wakhe. "Uyazi Baba ukulimala kwakho emqondweni kusho ukulimala komgogodra wempilo yaleli khaya. Ukulimala komgogodla kusho ubunqekle'bomndeni wonke. Nabanlwana belhu bazokhula bahluleke ukuphilisana nomphakalhi. Awuziphalhe kahle-ke Baba ngiyakucela," kushweleza uMaDuma eseqala nokujuluka ikhala. Azilhulele nje uDlokwakhe azipholhele amadevu akhe. 
~A19 





     UDlokwakhe ukhala ngendaba yenkawu nje yingoba kwathi ngelinye ilanga indodana yakhe uNduku eyozingela, uBanamanga waxakazisana nenkawu. UBanamanga 10 inja kaDlokwakhe. Hhayike inkawu ithi galo yephuka. Ayibeke ezithendeni uB'anamanga. Ibaleke iye iyozilhela kubafana bakwaMdluli. Nabo bahamba nezakubo izinja. Ziyinamathele nazo Ie nkawu exinwe uBanamanga. Ziye ziyibhuquzise ziyilhele olhulini. Ishoba liIale amazolo enkawini. Bayilhalhe-ke bagoduke nayo abafana bakwaMdluli. Alhi uyakhuluma uNduku bamthembise induku abafana bakwaMdluli. Avele afele phakathi uNduku. Wafika ekhaya wayibikela uyise Ie ndaba yenkawu , noBanamanga uNduku. Washo nokuthi inkawu ihambe nabafana bakwaMdluli. Awothe ubomvu uDlokwakhe. Athi kungawa ilanga licoshwe yizinkukhu. 
     Akhuze-ke uMaDuma njengasemihleni: "Hhawu! Xola phela Shinga omkhulu. Akushinganga wena Baba kodwa kwashinga ' isibongo. Phephisa bandla Ndelu omuhle. Sale usuxola nje umyeke uMdluli ayidle leyo nkawu. Ngelinye ilanga uyokubambela enye uBanamanga," kududuza uMaDuma ephubuka ehleka. Kwanhlanga zimuka nomoya. UDlokwakhe wavele wagwaza iziduli kunakuqala. Wathi uyifuna lapha yena inkawu yakhe. Ngeke nje yena adlale inja enguMdluli. Wabona noMa Duma ukuthi ayingangaye wagcina esezithulele. Waqhubeka nemisebenzi yakhe yosuku. Angene endlini uDlokwakhe engani uNduku ubemfice ezihlalele emlhunzini. Aqonde emgibeni wezinduku zakhe uDlokwakhe. Ayikho inhlobo yenduku angenayo. Izinduku uzigawulelwa nguye uNduku. Afike athalhe induku ngayinye ayivivinye. Uma esezanelisile ukuthi akusiyo lena ayifunayo ayibuyisele eceleni. Adlulele kwenye. Aqhubeke njalo nokuvivinya, izinduku zakhe uDlokwakhe. Kusenjalo kungene uMaDuma. Angene qede akhulumele phansi njengomuntu okhuluma yedwa. Ukhuluma ngabo ubuso bakhe obuhlale bubuhle bumamalheka. "Okusho ukulhi nale nduku yokushaya uMdluli iyolholakala kusasa. Yona leyo nkawu iyobe ingaphelile eziswiniT Angaphenduli uDlokwakhe. Uthukulhele. 
20 A'" 1"A'" 1" A ~ A "'- 
Aqhubeke nokufuna induku engcono. Ungafunga ukuthi akaphuthumi ndawo. Konke ukwenza ngesineke. Ekugcineni ayithole induku ayizwa kahle. Ayivivinye aze ame ngomlenze owodwa. Ashaye ikhwela. Azibonge. Amemeze uNduku. Amphonsele izinduku ezimbili. 
     Akhulume ngokufutheka uDlokwakhe. "Hheyi! Thatha nazi izinduku siyolanda inkawu yami kwaMdluli. Ngeke ngidlale uMdluli phela mina." Washo ephuma uDlokwakhe ephethe umkhonto nezikhwili ezimbili. Alandele noNduku. Naye uphethe izinduku ezimbili. Akayithandi kodwa kahle uNdukule ndlela abayithathayo 
benoyise. Uyabazi phela abafana bakwaMdluli ukuthi alufakwa kubona. Abashayi kahle bayabhaxabula. UNduku usethembe kona nje ukuthi uMdluli ungumunlu ongenadlame. Useyazisola nokuthi kodwa yena ubeyikhulumelani indaba yenkawu. Aphume babuke uMaDuma. Ukhungalhekile. Kona bandla uyamazi umyeni wakhe ukuthi uyikloza lokuzalwa. Angakubulala uDlokwakhe uma ungamncisha inyama. 
 .UMaDuma umazi kahle futhi umyeni wakhe ukuthi uyigwala. Unovalo " entanyeni. Ngaphandle-ke uma uvimbe nenyama, cha uyabukhohlwa . ubugwala. Laphaya kwaMdluli sekunebandla elihleli egcekeni. 
Liyaxokozela. lidia amancoko. Kulindwe inkawu lena egxabha ebhodweni. Bheka ngoba inkawu bathi imnandi ipholile. 
Batheleka madoda oDlokwakhe nendodana yakhe nezinduku 
. zabo. Bafika bengasadle nkobe zamuntu. "We Mdluli! Umthetho wakho wangifunani? Iphi inkawu yami maniT kubuza uDlokwakhe esemfoma . kulelijazi aligqokile nakuba ilanga likhipha umkhovu elsheni. Akanandaba. '. Lilhi ukulhula ibandla ebelizisikela amancoko. Likhungathekile. Kuyinto : eyaziwayo ukuthi kunenzondo phakalhi kukaMdluli noDlokwakhe. Kuyaziwa futhi ukulhi umunlu onochuku nguye uDlokwakhe. Nguyena 
-. phela ohlale ebonakaia exosha izinkomo zikaMdluli endaweni yakhe. 
Kulidide kodwa ibandla ukuthi uDlokwakhe usengasusa umsindo ngenkawu esikhundleni sokuthi naye azihlalele phansi kudliwe inyama. 1fi', Athi uyashweleza uMdluli kufane nokuthela amanzi emhlane 
. wedada. Agcine esethe uMdluli akayithathe-ke inkawu leyo 
o. 






p. 
uDlokwakhe. Asizakale afe umfo kaShinga. Akhumule ijazi alindlale phansi. Asuse isivalo sebhodwe ngomkhonto. Ayihlabe ngomkhontoke inyama uDlokwakhe. Uyikhiphela kulo ijazi lakhe leli elingasawazi amanzi, uMaDuma usahluleka ethi alikhunyulwe ukuze Iiwashwe. UDlokwakhe uvele ath! into ewashwa njalo iphuma isithunzi. Kanti yena njengoba eyiphoyisa leN kosi kufanele ahlale enesithunzi ukuze ahlonipheke. 
     Bathi bayakhuluma abafana bakwaMdluli abathulise uyise. Athi akayekwe uDlokwakhe ayithathe Ie nyama. Athi kubafana bakhe ababambe inqama bayinqume bayiphonse ebhodweni ukuze ibandla likwazi ukucindezela usawoti, likhohlwe indaba yenkawu. Laqalake ibandla laxokozela uma Iizwa ukuthi kusazotholakala amaqatha. Bezwakale abanye bethi uDlokwakhe ufuna ukubanjwa akhunyulwe leli jazi elingasuki emzimbeni, ashaywe aze athambe. Azihlekele nje uMdluli athi: "Myekeni nina uDlokwakhe. Likhona eliyoba yisilima lapho siyohlangana khona okhalweni Iwezimpungushe. Mhlawumbe niyobe nikhona futhi. UDlokwakhe uma umhlonipha ukubona ubulima," kuchaza uMdluli ebuka iwashi. 
     Igxabhe ize ivuthwe-ke inyama yenqama, lidle ibandla. Vele emzini kaNkulumo Mdluli akulanjwa. Umuntu akaphumi engadlile. Kuyazisho ukuthi kusemzini womnumzane. Uma ubheka phezu kwendlu kanjalo nasezimpundwini zesibaya ukhanda luqamele phezu kolunye: olwezinkomo, zintondolo, zinqama, wena zimbuzikazi. Kuthe dlikilili izimpondo. Akubuzwa ukuthi ngumuzi womnumzane osagcina amasiko. UMdluli uyakwazi ukubika emadlozini, acele qede abonge. Umndeni wonke ugcwele iziphandla. UMdluli akaliboni iphutha uma kuyisono ukuqhakambisa okhokho bethu abangasekho. Kusho ukuthi kuyisono nokuqhakambisa igama lomuntu oseBhayibhelini. Phela akekho noyedwa umuntu okukhulunywa ngaye eBhayibhelini osadla anhlamvana. Wayekusho loko uMdluli aze azishaye isifuba, athi vele nje abantu bazididekele, uma kungaqhamuka uNkulunkulu athi iNdiya ngapha umlungu ngapha, nomuntu omnyama ngapha, baningi 
22 

abangathithiza. Angithi abasaziqondi phela noma bangamaNdiya, noma bangabelungu okanye baseyibo ngempela yini abantu abamnyama. UMdluli wayezazisa kakhulu izinto ezithinta ubuzwe bakhe. 

     Namhlanje oMaDuma noDlokwakhe bahilizisana nje sekuphele unyaka yedlula indaba yenkawu. Besathethisana kanjalo kuzwakale uBanamanga ekhonkotha. Asukume uMaDuma alunguze emnyango. Azithele kuBongiwe. "Kanti nguwe Bongiwe," kukhuluma uMaDuma ekhuza uBanamanga. UBongiwe 10 yintombazane yakwaMdluli encane. Asho-ke uBongiwe ukuthi uthunywe nguyise ukuba alethe Ie ncwadi. Esho eni.keza uMaDuma leyo ncwadi. Avalelise uBongiwe. Ayifunde-ke uMaDuma leyo ncwadi. Athole ukuthi incwadi yesimemo. UMdluli uthi uyobe enedili ngoMgqibelo, uyobe egingqe izinkabi ezimbili. Kuyisifiso sakhe ukuba abakwaShinga bafike nabo bazobusa. Akhulume kwasakugcona uMaDuma: "Nangu-ke Baba uMdluli esimemela idili. Asazi-ke kwabahlala belwa nezinkomo zikaMdluli. Siyabadabukela bandla ngoba kuyobe kudliwa yona inyama yenkomo." Ukhuluma 

nje uyazihlekela uMaDuma. Akanake lutho. Athule nje uDlokwakhe aziphothele amadevu akhe lana abomvu. 
Kubonakale kodwa ukuthi amathe asegcwele umlomo kumfo kaShinga. Awagwinye qede bese ethi: "Uyinqaba wena MaDuma ngoba uphaphile. Okokuqala nje uMdluli akangibonanga namhlanje _ ngixosha izinkomo zakhe," esho uDlokwakhe ewagwinyisisa futhi amathe. Ahleke kakhulu uMaDuma kuhle kwentombi ibona isesheli. "He! He! He! We ntombi kaMthombeni! Usho ukuthi Baba noMangqola : akakubonanga njengoba kunguyena obeluse izinkomo zakwaMdluli?" 
: kubuzisisa umntakaDuma. 

     "Wazini uMangqola MaDuma? Ungangitshela ngomuntu ohlale esindwa isizemazema sekhanda.""Ungcono uMangqola ngoba uzisindelwa ikhanda nje kuphela. Kunontaba kayikhonjwa abahlale besindwa ojazi ngisho Iikhipha umkhovu etsheni," esho uMaDuma 
.' ehleka. "Awungiyeke ngoMangqola wena MaDuma. Awusho-ke, uMdluli uthi kuyobe kudliwa nini kwakhe?" Ubuza nje amathe agcwele 
23 
" 






q. 
r. 
s. 
umlomo uDlokwakhe. Uyanambilha usehashukile. "Hhayi bo! Baba! Kodwa uzihluphelani nje ngedili lakwaMdluli? Bona abanlu bangalhini nje bekubona uyodla inyama kwaMdluli?" kubuza uMaDuma eshaya izandla. "Wena MaDuma awazi lulho. Phela uma isisezilhebeni kusuke kungaseyona eyomniniyo. Kuba eyakhe uma isadla ulshani kuphela," kuchaza uDlokwakhe ekholha izindebe. "Buphi bona ulshani Baba? Lobu ongafuni budliwe izinkomo zikaMdluli? Ngicela ukukulshela-ke ukulhi awuyi nje kwaMdluli. Uyobe uhleli la ugade izinkomo ukulhi zingabudli ulshani," kugcizelela uMaDuma. "Cha nkosikazi ngeke kulunge ukulhi ngingayi kwaMdluli. Kungalhi uMdluli esimeme kahle kangaka? Impela ngabe ngiyamphoxa uMdluli," kugcizelela uDlokwakhe ngomoya omuhle. Angilhi kuyena inyama ' ayilulhezi olumanzi. Kuyacaca ukulhi njengoba elhi uzoya kwaMdluli uDlokwakhe uqinisile. 
     Angilhi nangesikhalhi uMaDuma emsabisa ngokulhi uyohlekwa uDlokwakhe uma eya kwaMdluli, uvele wazilhulela nje uDlokwakhe wazinambilhela amalhe wazipholhela namadevu akhe. UMaDuma imkhalhaza kakhulu indlela aziphalha ngayo umyeni wakhe. Uke azisole nokulhi wayemqomelani nje kuze kube bagcina ngokushada. UMaDuma uke acabange izesheli zakhe ezazingangoZulu eqonde embizweni eMakheni. Vena kodwa waqoma ukuqoma uDlokwakhe kuzona zonke izinsizwa ezazimphonsa zimphonsile uMaDuma zibuye ziphonsane zodwa. Phela zazisangana ngoBafikile Duma. 
     Yahlehla ingqondo kaMa Duma yalhalha iminyaka ngeminyaka eseyadlula, yayenza inkashana yayibeka phambi kwakhe. Wakhumbula mhla besaganene nje bengakashadi noDlokwakhe. Lapho aphuma khona ebusuku eyolungisela uDlokwakhe ukudla ekhishini. Kwazise uDlokwakhe wayefike sekuhlwile. Wasala elawini-ke uDlokwakhe wacambalala. Ngesikhalhi ephuma uBafikile wacela ukuba uDlokwakhe avale ngaphakalhi. Okusho ukulhi wayezolhi uma esebuya uBafikile angqongqoze bese evula uDlokwakhe. Kwalhi angaqeda uBafikile ukulungisela uDlokwakhe ukudla wayesebuyela elawini 
kuDlokwakhe ukuze adle ngaphambi kokulhi babeke uhlangolhi. Wafika wangqongqoza uBafikile. Kwalhi nya. Lulho impendulo, wayeselunguza emifanlwini yesicabha ukuze abone ukulhi usedliwe yini uDlokwakhe. Walhola inlo ayengayilindele uBafikile. UDlokwakhe wayelele obudala ubulhongo, kangangoba kwase kuvuza ngisho amalhe. Angilhi phela yayikhamisile inlo kaDlokwakhe. Kwavele kwaduma ikhanda kumnlakaDuma. Waphinda wangqongqoza uBafikile. Esikhundleni sokuvuka avule uDlokwakhe wavele waphenduka wabheka odongeni. Ulhe esuka washulheka izandla zakhe emalhangeni okomunlu obanjwe amakhaza kwavele kwacaca ukulhi ulele ngempela uDlokwakhe. 
     Wazibuza waziphendula uBafikile ukulhi yake yenzeka kuliphi izwe emazweni omhlaba Ie nlo. Umkhwenyana angavalela isilhandwa sakhe ngaphandle yena azilalele yedwa endlini. Wake wasikaza ukusiphula isicabha uBafikile, wabuye wavinjwa ukulhi kodwa on ina noyise bazolhi uxalshaniswa yini nesicabha ebusuku. Kwadingeka ukuba abuyele ekhishini uBafikile wahlala phansi wasikhihla isililo umnlakaDuma. Inhliziyo yakhe yayibuhlungu phakalhi ezimpandeni zayo. Wayezibuza eziphendula umlakaDuma ukulhi kodwa uzoqhubeka inlo ebheke kuphi nomunlu onje. Kwalhi kungantwela ezansi waphuma uBafikile wanikela elawini. Wafika wangqongqoza kwaba kanye qede wavula uDlokwakhe. 
     Wangena qede uBafikile wahloma imibuzo yalandelana kuDlokwakhe. Uyihloma nje akalhukulhele uyabila. "Awusho wena! Uyagula yini umlhelho wakho? Inlo obuyisukele kini ukulhi uzolala wedwa mina ungilalise emnyango? Yilona ulhando ongilhanda ngalo 10 doli owenzayo mani?" kubuza uBafikile kulhi akaqhume. Kwake kwalhi akamfake impama kodwa wabuye wakhumbula ukulhi kulhiwa indoda ayishaywa. UDlokwakhe wavele wazamula qede wacikica amehlo walhi: 
"Uyazi bese ngizumekile, sesiside yini isikhalhi ungqongqoza silhandwa sami?" kubuza uDlokwakhe ngokunganaki ngoba wayengaboni ukulhi sekusile emnyango. Phela ubulhongo babusambambile. 





l: 
Elokhu enambilha amalhe ephindelela. Kwalhi akahayize uBafikile 	isilhebe sekhelhelo kubanumzane abangonlanga kaDlokwakhe. Alhi 
uma uDlokwakhe ebuza lowo mbuzo. Wamphendula ngesankahlu 	uyasondela uDlokwakhe, ammise uMdluli. Ammise ngesizolha alhi: 
walhi: "Hheyi wena munlu! Ngizokulhuka ngebabayo inhlamba lena. 	"Uxolo kancane makhelwane. Yima, siyeza esiqondene nawe isilhebe. 
Ungibiza ngesilhandwa sakho ukunuka yini ungilalise'emnyango?" 	Ungajahi." 
Kubuza uBafikile sekuconsa izilhukulhuku ekhaleni ukulhukulhela. 	Amemeze umfana uMdluli alhi akalelhe isilhebe sikaDlokwakhe. 
Waxolisa waze waguqa ngamadolo uDlokwakhe ehlikihla izandla 	Adideke uDlokwakhe. Nebandla lidideke. Engakafiki umfana olelha 
njengesiboshwa esikade sasihlupheka. Hhayi-ke waze wagcina 	isilhebe leso uDlokwakhe aphonse ihlo kulesi silhebe sonlanga 
esexolile uBafikile. Baqhubeka nempilo. 	bakhe. Akhangwe ngamalivilivi nje enyama. Awagwinyisise amalhe 
	UMaDuma uma ebuka izigameko zikaDlokwakhe kulezi zinsuku 	uDlokwakhe. Aqhamuke umfana nesilhebe sikaDlokwakhe asilhi qilhi 
uyadideka, uyasola sengalhi ikhona induku amphambanisela ngayo 	ngaphambi kukaDlokwakhe. Asinasisindo nokho. Alhi uyasibheka 
uDlokwakhe ebunlombini bakhe, ngendlela nje azizwa emlhanda ngayo 	uDlokwakhe angawakholwa amehlo akhe. Lesi silhebe sakhe sigcwele 
10 Dlokwakhe. UMaDuma uyazi phela nokulhi umkhulu kaDlokwakhe 	ulshani obusanda kusikwa. Kunosawoli nommese eceleni. Aqalaze 
kulhiwa wayeyinkunzi yesangoma uMabulalehleka kulhiwa wayephalha 	ibandla uDlokwakhe. Lihlahle amehlo ibandla, Iiwahlahla nje aliyekile 
umulhi olhi lhi wenlando. Abamaziyo balhi wayelhwase kulalalambu. 	ukuzikholisa ngenyama. Abanye banikine amakhanda. UDlokwakhe 
wesiziba saseMphambanyoni. Yilapho ayebuye khona noholokoqo 	akhumbule uMaDuma mhla elhi: "Baba ukhumbule ukulhi izandla 
Iwenyandezulu. UMaDuma wayebuye azilshele ukulhi noma ngabe lolu . ,,_ ziyagezana." lhando analo ngoDlokwakhe olokwakhiwa. Akusenani uyombekezelela 
noma esenza maphi amahlazo uDlokwakhe. 
     NguMgqibelo-ke namhlanje. Liphume i1anga limamalheka libingelela indalo njengasemihleni. Abanlu babulala inyoka laphaya kwaMdluli. Angilhi phela kusindwe ngobelhole, kufinywa ngendololwane njengoba uMdluli egingqe izinkabi ezimbili nje. Kuphume ngisho nesinedolo. Akunyama yiziduli zabasali. Ulshwala bungangamanzi okuphala izikhumba. Kukhona lonke uhlobo Iwezimolo ezisesilayeleni, kusuka kulezo ezibelelhe isondo eqolo, kuze kuyofika kuzilahlamalende. Kuyazisho nje ukulhi uMdluli ungumunlu owaziwayo. Nezinyembezi zeNdlovukazi yamaNgisi uyazidedela umfo kaMdluli. UDlokwakhe umdibi munye nezimenywa, vele-ke phela naye umenyiwe. Uligqokile ijazi lakhe lesisosha. Azikhiphe-ke izilhebe uNkulumo Mdluli. Azikhiphe ngononina. Amalhe asegcwele umlomo kuDlokwakhe. Kwazise ubuye akhosele ngaphansi komlhunzi wezinkukhu. Abawaziyo-ke umlhunzi wezinkukhu balh! uyezwana nesobho. UMdluli alelhe 
26 A'" "/A'" 
t. 

27 





4. ISISHINGISHANE 
Dumisani Thabethe 
     NgoLwesihlanu emini enkulu. Ligeze ngencokazi, kuyaphithizela enkampanini eyakha izimoto kwaToyota eSiphingo. Yisikhathi sekhefu. Babodwa abathenga amagwinya ukuze bamise insika, kukhona nabazishayela inxano ngamanzi amponjwana. Abanye baphuthuma ezitolo eHyperama bayofuna abakudingayo. Bonke bamanzi te umjuluko. Bangcole bayaxathuka, ungaphika ukuthi yibo abakhi balezi ' zimoto ezinhle kangaka zakwaToyota. 
     UBhekisisa umdibi munye nabalingani bakhe. Umqondo wakhe uphithene. Uyathatha uyabeka. Novalo lumphethe. Akazi ukuthi uzoyinqanda kanjani okhalweni kunokuyikhipha ekhaya. Udidekile impela uBhekisisa ukuthi kuzofanele abuyele ekhaya noma kuzofanele alande isibhamu sakhe ekhaya abuyele eLamontville ayodubula uSam? Sekuphele izinyanga eziyisithupha engasayi ekhaya uBhekisisa. Ungafunga ukuthi usebenza eGoli. Usedliwe izindunduma umfo kaGoba. Bheka ngoba ekhaya kukhona la enqulwini eMadundube, eMbumbulu eKamangehleza. Ukusuka eSiphingo uya eMadundube akuqedi ngisho ihora leli. UBhekisisa ucabanga ikhaya namhlanjena nje akazenzi. Umvundla seziwunqande phambili kumfo kaGoba. Ukungena kobusika sekumenze ukuthi uBhekisisa akubhekisise ukungaphephi kwakhe kwazise ukuthi usegibela kusemnyama uma eya emsebenzini, abuye sekumnyama futhi ntambama. 
     Inkinga kaBhekisisa ukuthi ubuyile phela uSam ejele. Useyazisola manje uBhekisisa ukuthi wayengenwe yini eze athandane nentombi yesiboshwa aze agcine esehlala kubo kwayo eLamontvilie. Acabange ajule uBhekisisa. Akhumbule inkulumo yabo noNgenzeni abayixoxe izolo kusihlwa nokugcine ngokuthi bangezwani. 
     "Awusho-ke Bheki, njengoba kade ngakutshela ukuthi thenga isibhamu, usuyawubona-ke umsebenzi waso njengoba uSam esebuyile 


ejele?" kubuzisisa uNgenzeni. "Cha Ngenzeni s'thandwa sami. Mabi amanga, lihle iqiniso. Mina angisiboni nje isidingo sesibhamu. Futhi angazi ukuthi isibhamu sihlangana kuphi nokubuya kukaSam." 

     "Nakho-ke bakithi! Kodwa wena Bheki uyowuyeka nini 10 mqondo wakho waseMbumbulu? Futhi ngidlala ngeMbumbulu nje bakithi ngoba nakhona seziyaphathwa izibhamu. Ngisho oqhwasha baqale khona ukwakhiwa eMbumbulu," kucacisa uNgenzeni. 

     "Phendula umbuzo wami Ngenzeni wokuthi sihlangana ngani isibhamu nokubuya kukaSam? Okokuqala mina angikaze ngixabane naye. Ngisho ukumbona nje ngisambone kanye laphaya kwaMaqandofudu. Ngenhlanhla-ke kwasho kona ukuthi yena vele akangazi," kuchaza ubhekisisa ngesineke. "Lalela-ke Bhekisisa, 
.' kuseLamontvilie lapha, utshani obulele buvuswa ngomlilo. Umuntu 

, wesifazane uyafelwa. Wena uma uzithambisa uzozibona ukuthi ufana . nobani. Phela uSam akabhedelwa. Ukuchitha igazi kuyena kufana . nomdlalo." 
"Uyazi Ngenzeni uyangidida, wena wangitshela ukuthi nahlukana I" kudala noSam. Manje ngiyaxakeka ukuthi ngingena kuphi mina ekungabhedelweni kukaSam," kucacisa uBhekisisa. "Hhabe! Uthini , uBheki? Phela uSam akafuni uk'uqinelwa ngenye indoda. Ngeke t' aze avume nje ukulahlekelwa yimina ngenxa yakho. Into azoyenza uzovele akufake inhlamvu uma ungasheshi. Kukuwena-ke ukuthi wenzanjani." 

'. Aphefumule kakhulu uBhekisisa. Athathe athi: "Hhayi ngiyezwa . Ngenzeni, kodwa mina angizimisele ngokulwa noSam ngenxa yomuntu wesifazane. Futhi-ke mina angihlangani nokuphatha isibhamu into 

. yababulali. Into engizoyenza ngizovele ngithuthengibuyele ekhaya eMadundube ngoba ... " 

"Uthini Bheki? Usufuna ukubuyela kuleli bhinca lakho? Kade ngakubona vele ukuthi awusangithandi. Ikhona kodwa indoda engayeka . umuntu wesifazane ngoba isaba enye?" kuthetha uNgenzeni isifuba , sesibhakuza. "Hhayi ukuthi ngisaba enye indoda kodwa ngisaba ukufa, 
vA"'zrJ 
u. 

29 





ngifele umunlu wesifazane bebaningi kangaka." Azisole eselikhiphile elokulhi baningi abanlu besifazane uBhekisisa. Uyazi uBhekisisa ukulhi akusiyo inhlonipho ukukhuluma nesilhandwa sa~he kanjalo. Kuwubuqaba. 
"Uehaza ukulhini Bheki uma ulhi abanlu besifazane baningi? 
Ngamanye amazwi awunandaba nami ngoba abanlu besifazane baningi?" Abuze qede uNgenzeni asikhihle isililo. Hhayi ukulhi ukhala ngoba sekufike ezingeni lokulhi akhale uNgenzeni ukulhi nje uyazi uBhekisisa uzolalazela uma esekhala. Ngempela kuzwele kuBhekisisa. Asondele kuNgenzeni amsule izinyembezi ngesineke, amneenge. Amlhulise ngolhando. "Musa ukukhala phela rna wami omuhle. Thula ukuze sibonisane kahle ngalolu daba ngoba ... " 
     "Ayikho mani inlo esizoyibonisana ngoba wen a vele awusangilhandi." Abhoke uNgenzeni ezenza umunlu odinwe kakhulu. Kanli uzisabisela uBhekisisa ukuze alalazele. Lilhande ukumxaka uBhekisisa elokubizwa ngomani ngumunlu wesifazane. Ngisho uNlokozo umkakhe akaze nje ambize ngaleli gama likamani. Akaqali fulhi uNgenzeni ukumbiza ngaleli gama. Azibone ubulima uBhekisisa ngokushiya umkakhe ngaphandle kwesizalhu. 
Azizwe ezisola impela uBhekisisa ngokuthandana noNgenzeni. 
Abone kodwa ukuthi akehlise umoya umfo kaGoba aneenge. "Akukona ukuthi angisakulhandi mina Ngenzeni. Lokho nawe ukwazi kahle . Ngadela umbhede wami ezimpohlweni eWema ngazohlala kini ngoba ngikuthanda. Ngadela uNkosikazi wami ngenxa yo ... " 
     "Nx! Angiyifuni leyo nto yokulhi uma sikhuluma ungitshele ngomkakho sengathi ngunobuhle womhlaba," kubhoka uNgenzeni ezenza umuntu osethelwe ngamanzi. "Ngiyaxolisa-ke bandla ngenze ... " "Uyaxolisa-ke?" kubuza uNgenzeni ehlala uBhekisisa emadevini. Alufakwa phela kuNgenzeni. Kuyazisho nje ukuthi wakhulela emzini odayisa ngotshwala. Ukulwa kwabantu besilisa nabesifazene kwakuyinsakavukela uma sebeqiwe imilhombo. Nabo oNgenzeni bakhule bezibambela kowesilisa owayesuke elwa nonina, 
30 .•••. " / .•• ~ ••••• ~ A ~ 
Unina kaNgenzeni abanlu besilisa wayebashintshisa okwamasokisi. Wayeqoma aze awe aquleke. 

     Avuke lapho aqome fulhi. Uma nje kunomuntu wesilisa osazibika kuye. Indaba yokufundisa uNgenzeni ngokuziphatha wayengayingeni nhlobo. UNgenzeni wakhula ngaleyo ndlela engazi lutho ngokuhlonipha ubuntombi bakhe kanye nokuhlonipha umunlu wesilisa. Aqhubeke-ke uBhekisisa. "Engiqonde ukukusho mina Ngenzeni ukuthi ngiyakulhanda. Ngieela kube uwena ozoeacisela uSam ukulhi awusamlhandi ukuze siqhubeke nolhando Iwelhu," kululeka uBhekisisa. "Usho kalula ngoba awazi ukulhi uSam unekhanda eliqine 

kangakanani. Fulhi uma ngimtshela ukuthi angisamlhandi uzovele akubulale," kusabisa uNgenzeni ukuze kufezeke isifiso sakhe sokulhi kubulawe uSam. "Sengalhi iyinkinga Ie ndaba kaSam. Kuzomele umunlu ayieabangisise kahle ngoba nokubulala umu ... " 
"Uyieabangisise nini kodwa Sipho ngo ... Nx! Wena Bheki 

ngoba isikhalhi siyahamba. Nendaba yomshado kade wawulokhu ulhi uzoyieabanga. Sengize ngabizwa ngamagama ayiziswana ngabanye abanlu besifazane. Wena Bheki uma ungilhanda nje ngizobona ngoba ubulala uSam," kueaeisa uNgenzeni eseqala nokuphalhwa yiphika. Alhi ukulhula uBhekisisa esadla 
amalhambo engqondo. Usezibuza nokulhi ubani 10 Sipho asembiza 
* ngaye uNgenzeni. Phela uSipho ngumshayeli wamabhasi ." akwaMasipala. Lo Sipho wayelhi uyazineokolela nje kuNgenzeni ngoba eqhuba isiko lokulhi intombi ayidlulwa endleleni. Wayesephonsa amabili, amalhalhu uSipho kuNgenzeni. Naw~ lawo magama ayengaqinile nakangako. Ageine engaphumanga nazwi uNgenzeni kuze kube bayehlukana noSipho. Sekulhi ngoMgqibelo olandelayo 

,:uSipho esemsebenzini eselungiselela ukushayisa ezwe kulhiwa .. kunowesifazane omee/ayo. Adideke uSipho ukuthi ngubani 10 osemeela esangweni emsebenzini. Udideka nje uSipho kufanele. Akayona Ie ,nhlobo okuthi uma iholile ihlangalshezwe unkosikazi ngovalo Jokulhi angase angafiki ekhaya. 


v. 



31 




w. 
I~ 
II 	Aphume-ke uSipho ayobheka lesi sihlobo okuthiwa simlinde 	bathembisane ukuthi bayobuye babonane uma uSipho engasahlezi 
	esangweni. Afike abingelele ngesizotha. USipho akasamboni 	emanzini. Aeabange uBhekisisa ageine engatholanga ukuthi ngubani 
	uNgenzeni futhi akasamkhumbuli. "Sawubona dadewethu;" kubingelela 	/0 Sipho asebizwa ngaye. Alule ngomeabango afike kule ndaba 
	uSipho exwayile. "Yebo Bhuti Sipho," kuvuma uNgenzeni edla 	yokubulala uSam ngenxa kaNgenzeni. Aeabangisise azibuze. Uma 
	izinzipho. Kumeaeele uSipho ukuthi Ie ntokazi iyamazi impela. Abone 	ngempela embulala uSam ngeke yini ngelinye ilanga uNgenzeni athi 
	uSipho ukuthi Ie ntokazi kungenzeka ukuthi ingomunye walaba abaye 	akubulawe yena Bhekisisa? Adideke uBhekisisa aeabange. Ikhathale 
	bashiye izimpahla zabo ebhasini. Umuntu bese elokhu ezozibuza 	ingqondo. Azumeke ala Ie. Alale kungaeaeanga noma bayavumelana 
	kumshayeli webhasi. Okokuthi Ie ntokazi imazi nangegama lakhe 	yini ngokuthi uSam akabulawe. Alale ephithene ekhanda uBhekisisa. 
	angakunaki. Vele uyazazi ukuthi uyaziwa. "Konje dadewethu 	UNgenzeni ala Ie ethukuthele. Kuyisifiso sakhe uNgenzeni ukuthi afe 
	ngingakulapha ngani?" kubuza uSipho. "Kanti wawuthini ngaleliya 	uSam. Akanaso kodwa isizathu esiphathekayo sokufisela uSam ukufa. 
	lang aT kubuzisisa uNgenzeni. "Usho liphi konje ilanga dadewethuT 	Ngaphandle nje kokuthi ubengakaze aye komvakashela uSam ejele. 
	kubuza uSipho efuna kuwona wonke amakhona omqondo wakhe. 	Kanti nguye uNgenzeni owayebe yimbangela yokulhi uSam enze 
	Afune aze avule ngisho ikhona avalele kulona amanlombazane 	ieala. Nendaba kaSipho Cele uke wayieabanga uNgenzeni. Wabuye 
	ayefunda nawo esikoleni. Nakulelo khona athole ukulhi ayikho efana 	wazlzwa enokueasuka uma eeabanga ukulhi uSipho ungumunlu 
	noma eyayifana nalena ephambi kwakhe. 	" osakholelwa ekulheni kuyazilwa uma kushoniwe. Kona uma kuthiwa 
	"Ngisho ngaleliya langa ngigibele ebhasini lakho izulu lina." 	kuyazilwa usungaze uzile inlombi seyizilelhile? Kuzibuza uNgenzeni 
	"Hheyi mlaka Baba angazi ukulhi sebaba bangaki abanlu begibela 	qede ezunywa bulhongo. 
	abhasini lina. Manje ngempela angisakhumbuli ukuthi kwakunini 	UBhekisisa 10 ulhandane noNgenzeni isoka lakhe lisejele. 
	ngigibelise wena. Ngingasayiphalhi-ke eyokuthi ngakhuluma ngalhini. 	USam 10 akageini ngokuba yisoka IikaNgenzeni kodwa fulhi unguyise 
	Konje kona dadewethu sasixoxa ngani?" Ubuza nje uSipho udideke 	kaThabani. UThabani ngumfana kaNgenzeni. Ukubuya kukaSam 
	ngempela. "Angilhi wena Bhuli wangibuza ukulhi ngishadile yini. 	ejele kusho ukushelwa ngamanzi enhlanzini enguBhekisisa. 
	Ngalhi uma ngikuehazela ukuthi angishadile walhi ufisa silhandane," 	Eqinisweni liIonke uBhekisisa umesabisa okwenyoka uSam. Nalo Sam 
kuqekelha uNgenzeni eze endlaleka wena owabona iphephandaba. '. akayona nensizwa engakanani. Mneanyana ngomzimba. Aphinde Wavele wadideka uSipho Cele ukulhi kanli kunjani eThekwini. Kwake abe ngumanlindane. Izigemegeme zakhe kodwa zikubeka obala kwathi akahleke kodwa wabuye wabona ukulhi uzothi uhlekani nje _ ukuthi ngempela umzungulu ubopha womile. Nol';!genzeni ujwayele 
	ngempela. Nangu phela umunlu wesifazane efuna ukwazi ukulhi kanli 	ukumsabisa ngoSam uBhekisisa uma sebephambene. Uye akusho 
	wayethini. Manje uzomphendula alhini nje kodwa 10 dade. Abambe 	kugewale umlomo uNgenzeni ukulhi uSam akes~bi lulho. Akanqeni 
	eyeka-ke uSipho agcine esephendule ngamanga aluhlaza. 	ukuYlllnda esangweni eFemu indoda. 'lhi ingaphuma ayiehilhe 
	"Impela dadewelhu ngangiqinisile ukuthi ngiyakulhanda. Ukulhi 	ubuehopho ngendukuyamagwala uSam Gwala, aphelele emoyeni. 
	nje kusashoniwe ekhaya manje ngokosiko Iwakilhi asizixoxi ezithinla 	Isale idindilizile ingane yabanlu. 
	uthand~ uma sisahleli emanzini," kukhohlisa uSipho ebika nokuthi 	. Namhlanje uBhekisisa uma eeabanga lawo mazwi kaNgenzeni 
	uyaphuthuma ueela amxolele impela uNgenzeni. Bavalelisane-ke 	uZlzwa engenwa yintola emadolweni. Abheke iwashi uBhekisisa. 
32 ..••. '= ...-' ..•.. "-, t"".A..'" t"" A ~ ~ A ""~ ~ ..•.. "" 7""'....33 



x. 
y. 
z. 
Akhulume'yedwa okohlanya. "Hhabe! Sekuyisikhathi sokubuyela emsebenzini?" Athathe leli Juba eluluhlaza eliphambi kwakhe uBhekisisa. Alibhekisise, alishukuze, alivule, alithele esiswini qede asukume. Kuthi akashise ugwayi, abuye azikhuie. "Impela angibuyeli eLamontvilie namhlanje. Ngingaze ngibe ngumhlatshelo kaSam umuntu ongakhathalele kuthenjwa. Angithi kuyashiwo ukuthi nakhona ejele ufike aphathe uS am Gwala. Futhi ungumaqhuzu othile kulezi zinombolo zakhona. Uke azisho nje bandla uNgenzeni lezo 
,. 
zinombolo zemigulukudu. Nx! Usuke azichaze sengathi yinto enhle 
neyezihlakaniphi ukuboshwa." 
     Kuningi uBhekisisa ephimisela imicabango yakhe. Aze anikine leli khanda lakhe elikhulu. Ahambe kancane ayongena esangweni efemini kwaToyota. Afike aqale asebenze. Athi uzama ukuyiziba Ie ndaba kaSam Gwala nenduku yamagwala ivele ibuye ngamandla emqondweni. Ayibuyi yodwa kodwa ibuya namakhaza. Abone uBhekisisa ukuthi akusekho ukuyiphunga ngezithebe Ie nkinga kaSam. 
     Acabange ngezimpahla zakhe ezizosala kuNgenzeni uma ebalekela uSam. Ajule impela uBhekisisa. Kuthi uma ecabanga ngezingubo zakhe azizwe engelutho umfo kaGoba .. Izingubo zakhe ngezemali eshisiwe kwazise ukuthi akahlalwa mpukane umfo kaGoba. Kona kumkakhe uzofika athi uzishiye kuphi.izingubo zemali engaka? Phela umkakhe useyazi nokuthi yena Bhekisisa akasahlali ezimpohlweni eWema. Impela akabuyeli eLamontvilie namhlanje. Uyolala kumkakhe uNtokozo. Uyazi uBhekisisa ukuthi noNtokozo kuzomthokozisa ukubuya kwakhe ekuzidingiseni. Okubi-ke ukuthi uBhekisisa ugoduka nje hhayi ukuthi usebuyela ekhaya unomphela. Inhloso kaBhekisisa ukuthi alande isibhamu kubo ukuze anqokloze 10 Sam of una ukumhlukanisa noNgenzeni. 
     UBhekisisa uyamthanda uNgenzeni. Nomkakhe uNtokozo futhi uyamthanda. Akazazi kahle kodwa ukuthi uthanda bani kakhulu phakathi kwabo. UNgenzeni unesandla kumuntu wesilisa. Inhlonipho kodwa akanayo. UNtokozo unako konke ukuthi nje unamahloni uma sekuyiwa 
34 
ngasekujabuliseni umuntu wesilisa phambi kwabangani. Usaphethe ingqondo yasemakhaya kakhulu. UNgenzeni indoda uyiqabula ngisho phambi koMfundisi. Pho ngubani kulaba bantu besifazane oyikhwalithi? Kuningi uBhekisisa ebuya ezitshela ukuthi noma bengafani kodwa abakhe bobabili. Futhi ngeke yena ayeke ukuhlala kubo kaNgenzeni ngenxa kaSam. Akasayiphathi-ke eyokuhlukana noNgenzeni ngoba esaba uSam. Impela kungawa ilanga licoshwe izinkukhu. Uma nje ekwazile namhlanje ukuphuma ngokuphepha emsebenzini uSam wangamvimbela esangweni amdubule, yena ngoMsombuluko uyoqeda ngoSam. Njengoba ezogoduka namhlanje ulanda sona isibhamu sokwenzakalisa uSam. Lona uvalo lumphethe uBhekisisa ngoba akazi noma 10 Sam ukhona la eduzane yini. Phela uSam kuthiwa uyashesha uma sekuyiwa ngasekubulaleni. 
     UBhekisisa uyamesaba 10 Sam. Namhla ephethe isibhamu uyovele amzume ambulale. Lishaye ihora lesine ahambe ayogeza uBhekisisa. Kuthi uma ebuya kogeza uBhekisisa ahlangane noSimilo Ngiba. USimilo 10 basebenza naye egunjini elilodwa khona belu kwaToyota eSiphingo. "Hhawu! Bhekisisa kunencwadi yakho engiyinikwe enye insizwa ngesikhathi ngiye esitolo eHyperama." Abuyise izinhlonzi uBhekisisa, abuzisise edidekile. "Incwadi? EHyperama? Insizwa? Ithe ingubani leyo nsizwa Similo mfowethu?" "Cha Bhekisisa akathandanga ukwanda ngamazwi lowaya muntu. Uvele wathi angimdlulisele Ie ncwadi kuwena nje kuphela. Kodwa ukhombise ukuthi ungumuntu okwaziyo," kuchaza uSimiio ekhombisa ukuthi uyaphuthuma. 
     Ayithathe uBhekisisa Ie ncwadi yakhe. AyibhOekisise. Eyakhe ngempela ngaphandle ibhalwe ukuthi: Mnumzane Bhekisisa John Goba. Athi ubhekisisa isandla sombhali uBhekisisa angasazi. Aphinde ayibhekisise uBhekisisa kudume ikhanda. Kuthi akayivule angabaze. Esadidekile uBhekisisa kuqhamuke enye insizwa yakwaNzuza kwaMakhutha. 
35 





aa. 
     "Bengilhi ngeke ngisakufica Bhekisisa, kunencwadi yakho engiyilhole laphaya eposini," esho ekhomba eposini labasebenzi umfo kaNzuza. Khona ngaphakalhi eFemini yezimolo. "Incwadi yami fulhi?" kubuzisisa uBhekisisa. Angaphenduli uNzuza akhiphe incwadi leyo anikeze uBhekisisa. Asuke azihambele uNzuza eshiya uBhekisisa ekhungalhekile. Ayilhalhe qede uBhekisisa ayibhekisise. Akayena umunlu ohlala ngokubhalelwa. Pho namhlanje wehlelwa yini? Aphinde uBhekisisa ayibhekisise Ie ncwadi yesibili. Usejwayele lesi sandia esibhale lena. Esomkakhe uNlokozo. Kodwa ngoba akajwayele nje ukumbhalela uNlokozo kwenzenjani namhlanje? Fulhi Ie ncwadi iposwe nge-fast-mail okukhombisa ukulhi iyaphulhuma. Kulhi uma ecabanga ukulhi kufanele aye eHyperama uBhekisisa ukuze ayokhipha inkece ebhange, kuvele kudlale amadolo. Kugxabhe isisu. Amandla avalelise. 
     Acabange Ie nsizwa enikeze uSimilo incwadi. Lulhi nke uvalo kuBhekisisa. Acabange uSam Gwala. Aqunge isibindi nokho. Ayivule Ie ncwadi ayinikezwe nguSimiio. Agijimise amehlo awahlome ekugcineni kwayo. Afice kubhalwe kanje: "Ozilhobayo, Sam Gwala." Alhuke uBhekisisa. Ivele iqalhake iwe Ie ncwadi. Izandla zikaBhekisisa sezingenwe yidumbe. Nobusika sebumhlasele ngaphezu kwabanlu bonke. Kulhi uma ebona igama likaSam Gwala, uBhekisisa acabange induku yamagwala. Agobe umfo kaGoba ayicoshe Ie ncwadi emusabisayo. Aqalaze. Cha, abamnakile abanlu. Kuyaphilhizela lapha ngaphandle kwesango kwaToyola. Ayicoshe qede ayifake ekhukhwini Ie ncwadi yakhe uBhekisisa. Azilshele ukulhi useyoyifunda esesekhaya kubo eMadundube, vele uyazi ukulhi ayikho inlo enhle ahgayixoxelwa nguSam ngaphandle kokulhi amlhembise induku yamagwala. Azizwe esenqena nokufunda lena evela kumkakhe uBhekisisa. 
     Zombili useyozifunda esefike kubo eMadundube. Fulhi uzoqala ngalena evela kuSam ngoba uyazi ukulhi imphalhele izindaba ezimbi. Uzogcina ngeyomkakhe ngoba yona ingase imkilaze. Lokho kuzokwenza ukulhi kuphole iminjunju nemivimbo azoyilhola kulena kaSam. 
	36 •••• " 	,,/ .A." ,,/,A.." ,,/~ 

Kuvele kumcacele uBhekisisa ukulhi ukuzilhela ngabandayo ngeke kumsize. Nakanjani kufanele agoduke ukuze abuye nesibhamu ngoMsombuluko. Akusafanele alinde amalhonsi abanzi. Kufanele agadle kuqala kuSam. Fulhi asheshise. Akhulume yedwa okohlanya uBhekisisa. Anikine leli khanda lakhe eliyisizemazema. Nalo alizwe sengalhi selilikhulu kakhulu. Selilhanda nokumsinda. Alhi esuka abe eneka izandla umfo kaGoba. Kubonakale nje ukulhi cha zimbi izinlo. Kumanzi phansi kulhi akacele empunzini uBhekisisa abuye azikhuze. Azibuze ukulhi kodwa bazolhini abanlu uma bembona evele ehlaba ngejubane? Bazolhi ubalekelani engajahwa? Asuke kancane ngomzimba ophansi aqonde ezimolweni eziya eMadundube. Alhi esezofika nje ezimolweni uBhekisisa aqondwe enye insizwa. Imcele uxolo. Alhi uyayibukisisa alhole ukulhi akayazi. Akuyena fulhi uSam. Abone uBhekisisa ukulhi cishe ukuba Ie nsizwa ilhunywe nguSam ukuba izomenzakalisa. Kulhi akahlabe ngejubane. Kubuye kumsinde. Ame. Isondele Ie nsizwa. Ivele ifake isandla ekhukhwini lejakhelhi. 
     Ahlehle uBhekisisa ahlahle amehlo. Ahlehle aze ayonyalhela ikhasi Iikabhanana ashibilike awe. Ilhi iyamphulhuma Ie nsizwa avuke ngokushesha ahlabe ngejubane. Aye azilhele kumama ozilhwalele amazambane. Bahlangane ngezifuba. Bawe. Ifike Ie nsizwa. Kuyabonakala nje ukulhi ibambe insini. Imbambe ngengalo uBhekisisa qede ilhi: "Hhawu! Mnlakababa uzoze uphuke nje kwenzenjani ngoba mina ngifuna ungisize ngomenlshisi ngishise ugwayi?" 
     Asukume uBhekisisa usefile amahloni, nomama wamazambane asukume aqoqe amazambane akhe. Akhulumele phansi alhi: 
"Hheyi! Imikhuba yolsolsi madoda. Benza sengalhi bayajahana kanli bayazana." Akhabuzele-ke uBhekisisa eq6nde ezimolweni eziya ngakubo eMadundube. Afike agibele. Isuke imolo uma isigcwele. Inqamule iqonde ishone ivumbuluka. Idundubale ize iyofika eMadundube. Ehle esilobhini sangakubo uBhekisisa. Ashaye ngolonwabu ebheke ekhaya. Ahambe ngomzimba ophansi aze angene ekhaya. Kulhi azimqede izinja. Azisamejwayele. 


  37 " 




bb. 
cc. 
dd. 

Kukhuzwe ubumayemaye, zize zixole-ke izinja olakeni Iwazo. Angene endlini uBhekisisa. Ungena ngawo umzimba ophansi. Ajabule kuthi akafe umkaBhekisisa uNtokozo. "Hhawu! Baba kaHloniphani nkosi yami. Ngibona wena ngempela myeni wami?" esho emphuthuma umyeni wakhe emanga kwazise ukuthi uchakide uhlolile imamba yelukile, angithi abekho abantwana. Kuthande ukumdida uBhekisisa lokho kujatshulelwa. Phela yena ubelindele ukushushiswa ngendathane yemibuzo. Asheshe akhumbule kodwa uBhekisisa ukuthi imbokodo izidumo izisusa ebusuku. 
     Lapho indoda isuke ingeke isalanyulelwa muntu, elapha umuntu wesifazane ewafuna lapha amaqiniso. Nakanjani lapho indoda iyaye ibike imbiba ibike ibuzi, iqalaze umgodi wokucasha. Kwamcacela uBhekisisa ukuthi naye usazochaza kabanzi ukuthi uliqhamukisaphi njengoba izwe lingaka. Akhwishize-ke uNtokozo umntakaNombela elungisela umyeni wakhe ukudla. Akasemuhle lapho uMaNombela ungathi uyabukisa. Pho bahle yini abakwaNombela! Akunongeke uNtokozo ukudla komyeni wakhe. Konke ukwenza ngesineke nangentokozo uNtokoLO. Akhwishize aze aqede-ke umkaBhekisisa. Aphake akubeke ngenkulu inhlonipho phambi komyeni wakhe ukudla. Acele kumyeni wakhe ukuba babheke eNkosini babonge ukudla. UBhekisisa akasayazi indaba yokuthi umuntu uma ezodla kumele abonge kuMdali. Phela kubo kaNgenzeni ayenziwa nhlobo leyo nto. 

     Abuze ngesizotha uNtokozo kumyeni wakhe athi: "Uyitholile nje kodwa Baba incwadi yami?" ebuza qede ecwebisa amehlo uNtokozo. Athasisele ngokumamatheka umntakaNombela. Avume uBhekisisa akhumbule nokuthi konje ubengakayifundi. Angathandi kodwa ukuvezela umkakhe lokho. Azithulele. Athathe i-Aromat uBhekisisa ayivuvuzele ekudleni. Ayifakisise impela kwazise uyazifela ngayo. Aqale-ke adle. Ashone evumbuluka ekudleni uBhekisisa. Aligingqe eligingqile ikhanda lakhe elikhulu. Kuthi cosololo kuNtokozo uma ebona umyeni wakhe edla ngokuzimisela. Amamatheke uNtokozo. 
38~" ".

Emhlabeni jikelele kuthiwa ayikho into ethokozisa umuntu wesifazene njengokubona umyeni wakhe ejabulela ukudla. 
KuveJe kusuke isishingishane esinamandla emnyango. 
Kubhakuze uthayela wendlu. Athuke uBhekisisa ahlahle amehlo. Acabange uSam Gwala nenduku yamagwala. Acabange esakhe isibhamu okumele ayosivumbulula esibayeni lapho ayesigqibe khona. Aqhubeke adle aze aqede uBhekisisa. Athathe izitsha ayozihlanza uNtokozo. Asale yedwa uBhekisisa. Athole nethuba lokufunda kahle izincwadi zakhe. Sisuke futhi isishingishane emnyango. Ubhakuze kakhudlwana manje uthayela. Ziphunyuke ziwe izincwadi kuBhekisisa. Agobe azicoshe umfo kaGoba. Aqale afunde. Aqale ngale ephuma kuSam. Iyona vele emphathele izindaba ezimbi. Angithi phela uSam useyisitha esikhulu sikaBhekisisa. Akusafanele bawadle bobabili anhlamvana .. Ukuthi abakaze bahilizisane oSam noBhekisisa akusho lutho lokho kuBhekisisa. Angithi phela usekhulumile uNgenzeni. Unompempe nomqhathi omkhulu ongakhokhelwa. Umuntu wesifazane ongenanembeza. Afunde-ke uBhekisisa: 

Mthiyane Avenue P.O. Lamontville 4027 
11 Nhlaba 2000 

Bhekisisa 

Mina nginguSam uyise kaThabani lona ozaJwa nguNgenzeni 
   oyintombi yakho. Ngicabanga ukuthi sewake wezwa ngami. Ngithi I . angikuxwayise mfowethu ngalo Ngenzeni ukuthi ungumqhathi. Mina ngiphuma ejele lapho ebengidonsa khona kanzima ngenxa yakhe uNgenzeni. Wangiqhatha nenye insizwa eyayimeshela ngegama lami ngokusho kwakhe uNgenzeni. Lokhu kwagcina ngokuthi ngiyibulaJe mina Jeyo nsizwa. Emuva kwesikhathi sekuyaveJa ukuthi 






ee. 
ff. 
gg. 

uNgenzeni wayethandana nale nsizwa hhayi ukuthi yayimeshela. Umuntu owayekhohliswa yimina. Nawe mfowethu uma kwenzeka kuba nenkulumo oyizwa ngabantu noma ngaye uNgenzeni ethinta igama lami kuyongithokozisa ukuthi ungibuze ukuze sixoxe njengamadoda. Lokho kuyokusiza nawe ekutheni ungazitholi ususejele kwamfazi ongemama. Okanye mhlawumbe uzithole usufile ngento ebesingakwazi ukuyixoxa sithole ikhambi. 
Ukuboshwa kwami kwakungasho ukuthi noNgenzeni useboshiwe. 
Kwakukuyena ukuthi uyangilinda noma uqhubeka nempilo. Ukuphuma kwami akusho ukuthi sekufanele nihlukane. Uma usamthanda mfowethu uNgenzeni mthande ngokukhululeka. Ukhohlwe yimina ngoba angingeni ndawo. Nejele lingitubile angithandi lutho oluphambene nenhlalakahle yomphakathi. Angikufiseli nawe mfowethu ukuthi ungene ejele noma ushiye amabele. 
     Ngiyazi-ke ukuthi umuntu ophuma ejele akakholakali. Namike ayikho indlela engingakwenza ngayo ukuthi ungikholwe kwazise phela ukuthi ukungikholwa nokungangikholwa kukuwena ngaphakathi. Kukuwena ukuzikhethela. 

Uxole mfowethu ngokwelula. Ozithobayo 
Sam Gwala 

     Adonse umoya kakhulu uBhekisisa. Aphinde awukhiphe. Adideke manje. Asukume abuye ahlale phansi. Ayibhekisise ekugcineni kwayo Ie ncwadi uBhekisisa. Afice kusabhalwe kanje: Sam Gwala. Anikine lell khanda lakhe ellkhulu uBhekisisa. Akhumbule lena ebhalwe nguNlokozo. Uneqiniso ukulhi nayo imphathele izindaba ezimnandi. Ayivule athole ukuthi Ie ncwadi akusiyo eyakhe. UNtokozo ubeyibhalele udadewabo. Okusho ukuthi kuphambane izimvilophu. Kwathi incwadi kaBhekisisa yangena emvilophini kadadewabo kaNtokozo. Ekadadewabo kaNtokozo incwadi kusho ukuthi ingene kwekaBhekisisa. 

Kuthi akangayifundi uBhekisisa Ie ncwadi abuye abone kodwa ukuthi aka sale eseyifunda. 

Madundube H.P. School P.O. Umbumbulu 
4105 
10 Nhlaba 2000 

Dadewethu 

     Ngizothi ngiyaphila ngoba ngiyaphefumula. Ngihlushwa nguyise kaHloniphani nje osebhungukele eLamontvilie. Sengize ngawutholake umuthi wentando engizomdlisa wona. Lo baba onginike 10 muthi uthe isishingishane uqobo. Uma ewudlile uBhekisisa useyohlala ezwa mina. Njengoba ngikubhalele Ie ncwadi nje naye uBhekisisa ngimbhalele isishingishane sencwadi. Ngamnqumela ugwayi katiki ukuba afike lapha ekhaya ngokushesha. Uyothi efika nje ngibe ngimphuthuma ngokudla. Ngifuna azidlise yena ngoba 10 muthi uxutshwa ne-Aromat. Kanti uyazifela ngayq bandla ukhandakhulu wami. Okunye-ke dadewethu ngifuna ukum ... 

     Akabange esayiqeda uBhekisisa leyo ncwadi. Kwangena uNtokozo esemuhle eqedile. Wakholha izindebe uBhekisisa. Kwaze kwasuka amanembe e-Aromat ayesale ezindebeni. Saqina nesishingishane emnyango. 
• 

41 





5. KUMNYAMA UMA SEKUZOKUSA 
Dumisani Thabethe 
"lkwaXolo lapha, nguMaNtuli okhulumayo, sawubona." "Sawubona mlingani." 
"Ngiphulhume bo, kwenzenjani wangishayela ekuseni kangaka?" 
Usephefumulela phezulu uMaNluli. "Selisilahlile mlingani. 
Umakoli wakwakho akasekho." "Shwele baba! Shwele Nkosi! Kanli senzeni kuMdali? Unyaka uqalile nje amabhokisi asephume elandelana, kanli kwenzenjani?" Zehle zilandelana. Ucingo alusekho nasendlebeni. Ukuxhumana phakalhi kwabalingani kugcine sekunqamukile ngenxa yesililo. 
     Kudume ikhanda kuMaNluli. Usebulhaka. Usagqoke ezimnyama ngoba phela usazilele uXolo odlule ezinyangeni ezinlalhu ezedlule. Abazukulu abazalwa uMaNzama sebelapha. Bami ngezinyawo ngoba bayizwile inkulumo ephalha unina ophulhunyiswe esibhedlela izolo kusihlwa. Ababheke, amamalheke isimamalheka kanjani. Usacabanga ukulhi uzobakhohlisa alhini. Ababheke, adonse umoya. "Bazukulu bami engibalhandayo gqokani, ubabekazi wenu uzonivakashisa kwaNqelho." Baphume belandelana. 
     Esadidekile, adumele ucingo. Usefuna ukushayela indodakazi yakhe engudokolela eshadele eGoli, ayazise ngesehlakalo sokwedlula komkamfowabo. Wazisa indodakazi nje iyo ezimazise ngokunqanda ikali lingayi eziko. Phela indodana eganwe umufi isejele eWeslville. Abafowabo ababili izinlolhololo ezibulawa imbamba nensangu. Ingoduso yomunye wabo seyagana Ie eMpaphala eShowe. 
Esahlezi kusofa ekhungalhekile, kungene ucingo. Alubambe. "lkwaXolo lapha, sawubona." 
"Sawubona mlingani kuseyimi, ucingo lunqamuke sisaxoxa." "Ngiyaxolisa mlingani, kusuke kwakhuphuka ihayihayi kwabanda amalhumbu uma ngi ... " 

     "Mlingani asibonisane ngamalungiselelo omngcwabo womakoli wakwakho." "Habe! Imihlola kaZinge yini? Kungavuka uZamcolo engcwabeni! Mina anginawo lawo mandla fulhi angingeni lapho. Hamba kuShinlshaejele eWeslville uyobonisana naye ngalawo malungiselelo. Usukhohliwe yini ukulhi lezi zingane zalhalhana zayoshada ngaphandle kwelhu?" Ukhuluma nje nezwi seliqhuma phezulu. Ushukela usukhuphuke ngempela manje. 
"Mlingani yehlisa umoya. Konakele manje asikhohlwe 
okwedlule. " 
"Mina ngeke. Ngeke." 
"Hhayi-ke mlingani ngoba uyenqaba akunankinga ingane yami ngizozingcwabela." Alubeke phansi ucingo. 
     Uma ephendula amehlo uMaNluli akhangwe abanlu asebegcwele indlu. Azisole ngamazwi awakhulume ocingweni obekungafanele bawezwe. Abambe umlomo. "Sanibonani". Bavume kanye kanye. "Yebo." Lapha sekumi uMasidade, udadewabo kamufi, indodakazi endala kamufi kanye nendodakazi encane kaXolo. Umufi ubephulhunyiswe esibhedlela indodakazi yakhe endala izolo kusihlwa. "Gogo umama akasekho. Ngicela ukuyocela ubaba eWeslville ukuba azofihla umama." 
Akhuze umhlola uMaNluli. "Ngeke. Ngeke mnlanomlanami. 
Ngeke kulunge uyihlo azohudula amakelango egadwe amaphoyisa phakalhi kwezihlwele zabantu. Ngeke kulunge mnlanomlanami." "'nqobo nje gogo uma emfihlile umama, amakelango awasho lulho." 
,I Abone uMaNluli ukulhi ingane izimisele ngempela ukuyocela uyise. 
Acele uMasidade ukuba abaphelezele. Nebala aphume kanye kanye amalhimba. Elinye liya eWestville elinye liya kwaNqelho. 
Udokotela useshayele umkhwekazi omncane kamfowabo. 
Phela bazana kakhulu ngoba babefunda ndawonye eNanda Seminary. Sebeludingidile lolu daba. Wamuxolisela non ina ngokululhalha ngesinxele lolu daba. Bamxolele kodwa isinqumo 
'. asebesilhalhile sokuzingcwabela ingane yabo ngeke besasishinlsha. 


~ 43 




hh. 
ii. 
jj. 

Wamncenga wacela nenombolo yasebhange azofaka kulo imali ezongcwaba umkamfowabo. 
Ngalena ejele kuyamenyezwa: "Shintsha Xolo. Shintsha Xolo. 
Phuthuma emahhovisi abezeNhlalakahle." UShintsha unienyezwa ngombhobho. Amenyezwe amenyezwe. Akezwa kwazise phela usemtapeni wezincwadi uyafunda ulungiselela ukubhala iphepha lokugcina kusasa. Isikhashana kufike isithunywa nencwajana simlandile. Lumshaye lumeqe uvalo akhumbule ukuthi ngoMandulo walandwa kanje kanti uzobikelwa ukuthi akasekho uyise. Agoqe izincwadi ngonyawo lonwabu. Aphume alandele isithunywa baze bayofika emahhovisi. Simkhombise umnyango. Ame maqondana nawo. Adonse umoya. abheke phansi ashe umthandazo oncane. "Uze ungikhumbule Nkosi. Ngiphe amandla Nkosi ngikwazi ukubhekana nazo zonke izinkinga." Angqongqoze. "Ngena." kuphendula uSonhlalakahle. Angene. akhangwe indodakazi yakhe. udadewabo womkakhe kanye . noMasidade umalumekazi wakhe. Bambheke bamshalazele. Eduze kwendodakazi kunesihlalo esingahleli muntu. Umi ngezinyawo uShintsha. Ubambelele eqolo. Ababheke bamncishe amehlo. Bathule akekho nonyakazayo. Indodakazi kaShintsha izemboze ngeduku ibheke phansi. 
Konakele, ingane kuphela engaboni. "Hlala ph ansi Mnumzane ! 

Xolo." Ahlale ngonyawo lonwabu alindele ukuzwa ukuthi sekwenzekenike manje. "Njengoba ubona abahlobo bakho belapha. ngiyethemba imizwa yomzimba wakho iyakutshela ukuthi kunenkinga. Ngicela uzibambe njengendoda ukwamukele abazokutshela khona. Okuhle nokubi uma uNkulunkulu ekuvuma thina basemhlabeni asinakukuphikisa." Abheke uMasidade. UMasidade ahlikihle izandlac abheke uShintsha. "Mshana njengoba silapha sizokubikela ukuthi selisilahlile." Izwi liyavevezela. Athi ukuthula. Abuye aqhubeke.' "Umkakho akasekho." Indodakazi kaShintsha ihluleke ukuzibamba. iqhume ikhalele phezulu. "Hawu Nkosi yami kodwa ngenzeni kuwe . bese ungizwisa ubuhlungu obungaka nokwenza ubaba esejele?" 

Basukume bayiduduze. Uyise usebambe umoya wokugcina ngoba uma eke wakhala kuzokonakala. Bazosuka bakhale bonke ngisho noSonhlalakahle imbala ngoba nakuye usizi lubhaliwe ebusweni. 
USonhlalakahle uthule ubheke uMasidade ezinhlamvini zamehlo. 

Uyabona nje ukuthi nakuye kuyezwela manje. Inhliziyo kaShintsha isishaya ngamandla, useze wabeka isandla esifubeni. Umsindo wokushaya kwenhliziyo nokuphefumulela phezulu ungathi bonke 

,. ehhovisi bayawuzwa. Ihhovisi ulibona sengathi litshekile, useze watibula ngesinye isandla esihlalweni. Uthule duo Amehlo yizimbokodo. akasacwayizi. Amadolo asegcwele amanzi. UMasidade aphenduke abheke uShintsha. "Mshana usuyindoda manje. Ubuhlungu osubuzwe 

.' ulapha sebanele. Kusukela ushiywa umfowenu omncane ebenizwana kakhulu naye, waphinda washiywa ubaba wakho, manje ushiywe ubambo Iwakho. Umama wakho abezwananga nabakwaNzama mayelana nomngcwabo. Uyazi-ke mshana ukuthi nashada bengazi. Babanga ukuthi uzongcwatshwa ubani, engcwatshelwa kuphi. ngani. .. AbakwaNzama bagcine ngokuthi bazozingcwabela ingane yabo." 
, 	UShintsha uthule duo Wonke amehlo athe njo kuye, kulindelwe 
" 
'" ukuba aphawule naye. Adonse kakhulu umoya. Ababheke qede 
, • ashaye isikhwehlela."Ngizwile malumekazi. Ngiyabonga ukungazisa 

  ,kwenu." Athule. abheke phansi abakaze athwale izandla ekhanda. ~Manje mshana besithi sizokucela. Sesiphoxekile nokho njengoba bengasavumi uku ..... asukume, ahlale phansi. Anwaye ikhanda uShintsha. "Kungani ngingeke ngamfihla umkami?" Ukhulumela phezulu ubhekise kuSonhlalakahle. "Abasavumi. Babevuma kuqala." "Kungani bamvumela uMzwa ukuba ayongcwaba uyiseT "Thina 

  , sisebenza ngaphansi kwemithetho ethile yoMnyango: Esengikutshele kona kuyikho, ngisho ungabuza kubani." Indodakazi kaShintsha '. seyihlahle amehlo okwenkomo izohlatshwa. Phela yayiqala ngqa ukubona uyise ekhulumela phezulu. 

~A45 





Westville Med "B" Prison Private Bag X11 WESTVILLE 
3610 
, 
"Yamukela Ie ncwadi evela kubameli abangamele izimfihlo zikadadewenu uDkt. C.V. Xolo-Moreki. 
, 

     "Isikhathi esingisalele sincane kabi, unyaka ozayo kufanele uphele sengingaphandle .. Ukwenqaba kwenu ngibona kungebona ubulungiswa ngoba owesikhombisa 10 nyaka ngilapha." USonhlalakahle ubeke isandla esihlathini. Uyabona nave ukuthi uzalelwe inja endlini. "Letha lapha ithikithi lakho." Alikhiphe alinike uSonhlalakahle. Alivule qede athathe ucingo ashayele i-Parole Board. 
     "Sawubona, uNkosazane Mkhungo 10 ... Ngicela ukwazi ngoShintsha Xolo ukuthi uzophuma nini?" Athule alinde imizuzwana aphinde azwakale ethi: "Yebo inombolo ithi 98185054." Athi ukuthula .. "Ngo-Ephreli 20 ngonyaka ozayo." "Hho! Ngiyabonga usale kahle." Alubeke phansi ucingo. Abheke uShintsha. "Ibhodi lithi Iizokubona ngo-Ephreli 20 bese Iikucelela usuku lokugoduka." Anqekuzise ikhanda uShintsha. Ubuso bunyukubele, unyanyile uyambona nje ukuthi . akasathandi nokukhuluma. Indodakazi yakhe ikhiphe izincwadi ezimbili esikhwameni inike uyise. "Baba nazi izincwadi eziphume eposini : ngeSonto eledlule." Azemukele, akhangwe enye yazo enesigxivizo : sabameli. Akhombise ukuthuka ngoba kudala ahlukana nabameli. Usebhekene nendlela eva ekhaya manje. 
     Ayibheke ayiphenduphendule. Uxakwa ukuthi laba bameli akabazi futhi akubona nabalapha eThekwini, abaseGoli. Akhombise ukuthuka. Akhulume yedwa. "Sengenzeni-ke manje? Ngathi ngiqhatha usizi kwaqhamuka ezinye izinkinga?" Ayivule ayifunde kakhulu incwadi bezwe bonke: 
Mnu. Xolo 
kk. 
Mike Lelo & Associates P.O. Box 9226 
ELLIS PARK 
2010 
11 November 2004 
  Uyaziswa ukuthi ngoDisemba 1998 vena nomndeni wakho uDkt. C.V. " Xolo-Moreki wajoyina umshuwalense wokuba ningcwabeke. Uhlelo ." Iwemali ephumayo luhamba kanje: 

ll. 
Wena nomkakho niyothola u-R100 000 umuntu ngamunye. Abantwana abaneminyaka engaphezulu kwe-12 u-R20 000 umntwana ngamunye. 
Kanti ongaphansi kweminyaka eyi-12 u-RlO 000, umntwana ngamunye. 
• 
Imininingwane egcwele iyatholakala ehhovisi e1ingenhla . 
. Yimina ozithobayo 
Z.M. khambule (unobhala) 


46 


, 

;. 
'. 
47 




mm. 
nn. 

     Dedelele, zihlehle izihlalhi kuShinlsha. Wafikelwa izinyembezi' zenjabulo emva kokufunda incwadi. Abheke indodakazi yakhe. 
     "Mnlanami, ngizwa ngifikelwa imicabango eminingi. Omunye wawo umbuzo obubuzwa ngabanlu abaningi ukulhi kwenzeka kanjani ukulhi mina nomama wakho usuku lokuzalwa kwelhu lube ngusuku nenyanga eyodwa kuhluke unyaka kuphela? Impendulo engiye ngibanike yona elhi angazi koPhezulu. Namanje oPhezulu owaziyo. OPhezulu fulhi owaziyo ukulhi ngiyodlula nini kulo mhlaba. Ngicela nibambane ngezandla nodadewenu abancane. Ngiyanilhanda banlabami. Ngicela kusukela manje ukuba ngibe uyihlo ngiphinde. ngibe unyoko." 
     Indodakazi ibheke phansi ilokhu idlalisa iminwe. UShinlsha aphinde aqhubeke. "Abadala babeqinisile uma belhi kuba mnyama kakhulu uma sekuzokusa. Namanje sengihlale isikhalhi esingaka kule:, ndawo kungenankinga kodwa ekugcineni sengizophuma ngilahlekelwe' umfowelhu, ubaba kanye nomkami. Okungilhokozisayo ukulhi bengingazi ukulhi udadewelhu ungilhanda kangaka." UMasidadeakhiphe amakhadi okushaya ucingo esikhwameni. "Mshana~ uNkulunkulu usesiphendulile. Ngempela besingazi ukulhi sizolhalhani siyihlanganise nani. Nanka amakhadi, ngicela ushayele umama wakho kusasa ekuseni." Awemukele abonge bese ebheka uSonhlalakahle .. "Kungabe lukhona usizo ongangenzela Ion a ekuxhumaneni nabantu abangangisiza ekwenzeni amalungiselelo omngcwabo?', USonhlalakahle alhalhe idayari. Pheqe, pheqe, alhalhe ipeni. Abhala, bhale okulhile. "Yebo Mnumzane Xolo ngizokusiza. Ngicela ufike ; lapha kusasa ngehora lesishiyagalombili. Ngizokwenzela incwadi. eyisiqiniseko sokulhi ulapha. Uphalhe umazisi wakho, izinombolo zocingo lukadadewenu, nolwasekhaya. Uphalhe nale ncwadi yabameli.": 
Abonge uShinlsha. Asukume. Basukume bonke bavalelisane. .1'( 
     Endleleni uhamba esho ukulhi impela babeqinisile uma belhi uma sekuzosa kuba mnyama kakhulu. Amacebo empilo yakhe nomndeni' ayesewenzile kuzodingeka awaqale phansi. 
48 ~ ~ ••••• '" 	,,/ A""	 " 

6, BENGINGEKE NGISAKWAZI 

S'thembiso Khwela 

     Lwamane Iwaqandula kuqala ucingo lapho uMaNduli esukuma elhi uyoshayela umyeni wakhe uThemba. Ufuna ukuzwa ukulhi sekuze kubumbana ihora lesilhupha ezolibala ndawo lhize afone abazise benoNlombi indodakazi yabo. Alulhalhe sakuludlunlula. NguThemba. 

.' "Kodwa yini ukusihlalisa ovalweni wena Themba? Ubusungasafoni ngani kusenesikhalhi usazise ukulhi uzobambeka sin gaze selhuke?" "Sawubona Nkosikazi," kubingelela owesilisa ngesizolha. "Y ... ebo. Ngikhuluma nobani? Kanli akusiye uThemba lowo?" 
c.' "Cha, Nkosikazi, kusesileshini samaphoyisa e-Sherwood lapha. 
'" . 
Ukhuluma nosayilsheni Ngcobo. Wena unguNkosikazi kaThemba 
, Sikhosana?" 
"Yebo. Ngiphulhume mnumzane kanli kwenzakani ngomyeni wami?" 

     Kulhi ukulhula isikhashana bese lilhalha iphoyisa lilhi, "Kulholakale imolo yohlobo Iwe- V. W. Golf Shuttle, ebomvu, 
oo. enezinombolo zaseMgungundlovu. Ibipake eceleni komgwaqo okunesikholha esikhulu eduze kwawo. Kungabe uyayazi?" "Yebo, .imolo yomyeni wami leyo. Pho .. ." Anqanyulwe iphoyisa limngena emlonyeni. "Nkosikazi angizukugeqa amagula ocingweni. Lubucayi 
 :loJu daba. Kuhle kube ngamaphoyisa eza lapho emzini wakho azokwendlalela lonke udaba. Ngokuphazima kweso nje azobe 
	'eselapho." 	• 
 Kusalokhu kuduma ikhanda nje kuMaNduli. "Engakwazi nalapha ekhaya nje ayofika mhla zingaki?" "Ucabanga ukulhi i~'ombolo yocingo siyilhalhephi? Konke sikulhole kudayiri yakhe umyeni wakho." "Hhayi, iiiolhalha isikhalhi, kungcono ngishaye imolo manje ngizizele mina 11ipho." Walulhi gakla phansi icingo uMaNduli. Waqonda ekamelweni 

, Jakhe walhi hlwi okokugqoka okufudufudumele wakuthi ji ngaphezu ,.kwezokulala abesezifakile. Konje ubewubeke kuphi ukhiye wemolo? 
	'. "...... "'-- 	~	 ll.. "'-- 	.••••...• 	/......	 49 
	~'SV ,-,*" 	'" r ~ 





pp. 
0, nawu ulenga odongeni. Awuthathe. Emva kwalokho waqonda . ekamelweni IikaNtombi. Uzihlalele nje uNtombi embhedeni uphethe ipeni nephepha uyabhala. Kukhulu-ke lokhu akubhalayo osekumenze wathatha ingqondo yakhe wayigxilisa kukho. Nakhu phela akamzwanga ngisho unina evula umnyango. Usezwa ngaye nje esethi, "Ntombi, kungathi kukhona okungahambi kahle lapha. Ngisaphuthuma esiteshini samaphoyisa e-Sherwood." Wathi bhakla isicabha washingila akangalinda ngisho ukuzwa uNtombi ukuthi umphendula uthini. Uthi, "Yebo ma" nje uNtombi, usezikhulumela nomoya. 
     Emva kwesikhashana nje yabe seyiphumile eResevoir Hills imoto kaMaNduli. Yathi ingafika esiteshini samaphoyisa, waqhashisa okwenhlamvu engena ngaphakathi. Wangena wathi qala qala, wabe eseqhwetshwa elinye lamaphoyisa athi angafika eduze kwalo lase lithi, "UnguNkosikazi Sikhosana angithi?" "Yebo Mnumzane ... " Umzimba' usuvevezelisa okohlanga emanzini. "Yimina usayitsheni Ngcobo • obukhuluma naye ocingweni." "Ngiphuthume bo, uphi umyeni wami?" "Ungethuki kangako Nkosikazi. Yebo, sona isimo sibana. Kodwa ngeNkosi, akaphumelelanga uSathane." Ngokufutheka: "Cacisa bo Mnumzane udliwe yini umyeni wami?" 
     Kuthi ukudlula ingelosi isikhashana, aphulule ikhanda eliphuciwe " usayitsheni. Aphefumulele phezulu. "Umyeni wakho utholakale ", ezilengisile e ... " Washaqeka kwaphela nasozwanini uMaNduli. "Ezilengisile?" "Yebo, ezilengisile esihlahleni esikhotheni esiseduze nomgwaqo. Amaphoyisa abezulazula azithele emotweni iphayiza amalambu. Abe esenikela kuyo. Akangafica muntu kuyo kodwa abe esezwa ukubhonga esikhotheni. Okutholakale ukuthi bekungumyeni wakho lowo. NgeNkosi-ke amfice umphefumulo ungakaphumi. Ube" esephuthunyiswa esibhedlela." Afake isandla emvulophini enkulu ephezu kwetafula. Abuye nepheshana. "Lokhu yincwadi etholakale.," kuye," esho eyinika uMaNduli. Ayemukele uMaNduli. Aqhubeke usayitsheni athi, "Imoto yakhe yiyo leya opake eduze kwayo. 
50 



Ngizocela iphoyisa likuyisele yona ekhaya kodwa kuhle uqale esibhedlela, udlule lapha uma usubuya." 

     Washutheka incwadi leyo ephaketheni uMaNduli, wasukuma waphuma. Wake wama isikhashana ebuka imoto kaThemba abengabonanga ukuthi kanti upake eduze kwayo. Ubesengabona kodwa kulokuya kuphithana abeyikho? Wangena emotweni wayikhuhla yahayiza. Nguye lowaya eyixavatha esebheke eNu Shifa esibhedlela. Nokho, wafika isimo singesibi kakhulu kuThemba. Abakhulumanga ngoba usaxhunywe amapayipi ubuxhakaxhaka uThemba. Wagcina ngokumbuka nje kanjalo wabe esephindela emotweni izinyembezi 

, zigeleza zehla ngezihlathi. Wayishaya yabhodla imoto esephindela k 
esiteshini. Wafika esiteshini samaphoyisa nembala lamsiza iphoyisa 
lamqhubela imoto yakwakhe. Kulokhu kudukuza kwakhe ontwini Iwenkomo ngokuzama komyeni wakhe ukuzibulala, usethembe Ie ncwadi ukuba imcacisele. Wafika endlini akangabheka kwenye indawo. Waqonda ekamelweni lakhe wazivalela wadonsa incwadi wayifunda: 
Mama kaNtombi 
Ngehlulekile ukuhamba kahle kulo mhlaba. Ngehlulekile ukuba umnumzane oqotho, ngehlulekile ukuba ubaba oqotho. Kungehlulile futhi nokubamba izinkanuko. Umphumela wokuhluleka-ke kube 
.' ukuthi ngithole ukuthi senginengciwane lengculaza. Okubuhlungu " ukuthi angazi ukuthi ngalithola kubani, kuphi, nini. Bengingekeke ngisakwazi ukuphila nalo nembeza. Ningangikhaleli ngoba uzenzile akakhalelwa, kukhaledwa uzumekile. Kukhalelwa uzumekile 
. onjengoNtombi indodakazi yethu. 
" Nisale kahle 
. Kwelizayo iyobonana. 






Wazibona ephelelwa yindawo kulo mhlaba uMaNduli. Wezwa lesi . sizemazema somhlaba oyindilinga simgaya eba yisicaba. Wezwa ecashunwa yilesi sidlakela esiwumdondoshiya somhlaba simjikijela', emajukujukwini aso lapho engeyophinde atholwe khona. Wa'shwaqelwa yikhanda wezwa sengathi izinwele ziyasiphuka. Wathi uphakamisa' ikhanda wazithela kubhazabhaza wesibuko. Wazibona efingqana eba mncane ngesikhathi. Wabona sengathi isikhumba sakhe siyingilazi . umabona ngale. Kwangathi uyalibona igciwane lengculaza Iicanasa :' egazini lakhe. Walibona Iiguduza lidudulana namasosha omzimba; .• ' liwavithiza. Wamane woma nkwe ngesikhathi. Enzenjani? Phela" akusafuniselwa, naye usenalo. "Nkosi yami, kodwa ngizomazisa 
kanjani nje uNtombi into enje?" Uyazibuza. 
      Aphume ekamelweni lakhe ame ngasemnyango wekamelo., likaNtombi. Kusakhanya. Enze njani? Angene? Hhayi, ake aye' kumakhelwane wakhe uThembi. Kakade isithenjwa sakhe. "Yini mzala, ' wabomvu amehlo nje? Uyakushaya yini uThemba?" kubuza uThembi 
ebhalwe ukumangala ebusweni. Wabe esemlandisa-ke 
     uMaNduli lonke udaba ngobunjalo balo. Engayekile fulhi nokuthela uThembi ngezinyembezi amsondeze kuye uThembi amgone'" amthokomalise amduduze ammbambathe. Pho-ke akuluzwelo nakuThembi 10 ungafunga ugomele ukuthi wafunda wagogoda . kwezenhlalakahle. Nemibono ayiphonsayo iyazisho nje ukuthi '. 
iqhamuka kumuntu osevuthiwe. 
"Kodwa useyazi uNtombi ngalolu daba?" kubuza uThembi. "Cha mzala, angikamtsheli," echiphiza izinyembezi. 

"Kuhle umazise mzala." "Usho njalo mzala?" 
"Ehhene mzala. Phela ingane yakho Ie. Kumele yazi ngesimo ' 
esingasihle esesithe sahlasela umndeni. Kodwa uyayizwa leyo nto 
mzala?" 
Nya, akasaphenduli uMaNduli. 
"Ulalele mzala?" 
     "Ngilalele mzala. Ukuthi ngiyacabanga nje ukuthi ngibona kungcono ukuthi ngimazise esebuyile uThemba esibhedlela. Mhlawumbe angethande ingane yaziswe ngesimo sakhe." "He, uyadlala wena mzala. Angithi ukuba ushonile uThemba bekuzodingeka uchaze ukulhi kungani ethathe isinqumo sokuzibulala? Angithi?" "Yebo uqinisile, kodwa ... " "Hhayi mzala, angisho lutho bekumane nje kuba umbono kodwa kuhle umazise ngengozi kuphela, ungamazisi ngembangela yengozi." Wawemukela Iowa mbono kaThembi uMaNduli. Bavumelana ngokuba babuyele endlini yakhe ukuze kuyovuswa uNlombi abikelwe ngengozi esithe yavela ekhaya. 
     Afike alhi dishi kusofa uThembi. UMaNduli aqonde ekamelweni IikaNtombi entengantenga enjalo. Athi uvula umnyang.o ungavuleki. Isilele-ke Ie ngane. Inawo 10 mkhuba way.o wokuhluthulela umnyango uma isilala. "Ntombi," ememeza eshaya umnyango. Kuthi nya. 
* Aphinde fulhi ashaye. Nya. "Hhayi bo! Kanti Ie ngane ilale idleni? " Nlombi! Vula!" Nya. 

       Asukume noThembi amlekelele, bashaye isicabha. Lutho. ,yilokhu kulhe nya. "Hhayi mzala. Akukho muntu lapha," kusho .;- uThembi. 

"Ngeke alale ekhanyisile." Bathule bacabange, babukane emehlweni sezibhalwe ebusweni bukaThembi izinsolo zokuthi .. kungenzeka mhlawumbe uNtombi uzivalele nesoka lakhe. Kokunye , akekho kwakhona ekamelweni lapho, udlubulundele kuleso sikhala 
sokuhamba kukanina waziyela esokeni. Kulowo mzuzu sekuthe hlulhu kuMaNduli abone kukuhle ukulhi ake aphumele ngaphandle ajikele 
. ewindini lekamelo IikaNtombi ayolunguza ngalo. Aml~ndele uThembi ehushazela ne-gown. Hhawu, ngenhlanhla alivaliwe. Afake isandla, aphenye ikhethini. 
"Maye!" 
"Yini mzala?" 
      Akabange esaphendula uMaNduli, wamane walhi vu phansi. Alale . alhi ja. Asondele noThembi afake isandla aphenye ikhethini. "Shwele 

'"",- ~...... '-" '&W7~

qq. 
53 






Msindisi! Kanli kwenzakani la kwaSikhosana?" Aphinde aphenye ikhelhini. Maye! Useze wawugodo uNlombi elenga enlanjeni, ulimi selulhululeke lonke ngaphandle. Amehlo aseqhansele ngaphandle okwawenkalankala. Ahlabe umkhosi uThembi khona 'uMaNduli esacinyelwe yizibani kanjalo. Balheleke omakhelwane bakhahlele umnyango ulhi gembeqe. Bamehlise uNlombi osebanda qa. Nansiya incwadi abekade eyibhala ibekwe phezu kombhede. Ayilhalhe uThembi ayifunde: 
Mama 
     Ngivike izilingo ngachizela o-"Dudlu Ntombi" namakhwela izinsizwa zingikhuzela. Ngikubalekele nokuzitamuzela ngizicike ngempilo njengokwenza kontanga yethu ngoba ngithi ngizama ukugcina ubuntombi bami. Yebo, ngiphumelele ukuvika wonke la malangabi agqamuka lapha ngaphandle. Bese ngiyibona inhlansi yekusasa lami ibaniza isondela kepha manje, konke kushabalele. Imizamo yami iphelele emhlabathini okobisi oluchithekile. Mama lokhu enizongithola ngiyikho kungenxa yakho. Wavuma ukuvalwa umlomo ngokuthi uthengelwe imoto uma ngikutshela ukuthi 10 mlisa esihlala nave uyanginukubeza. Nempela wathula wathi du, awubange usayikhuluma leyo. Kunalokho ngaphenduka isitha nomxovi womndeni. Kokunye uthi angingakhulumi into engekho ngoba sizoxoshwa lapha ekhaya. Sekwenzekile-ke owawukufuna. Sengithole ukuthi nginegciwane lengculaza. Mama, mina angikaze ngihlangane nomuntu wesilisa, ngaphandle kokubhozomelwa yilo mlisa esihlala nave. Ethi uma nginqaba ngizolalaphi, ngizodlani, futhi ngizohanjiswa yimoto yemali kabani esikoleni. Kunini mama ngicela ukuyohlala nobaba ongizalayo? Yize eyisidakwa ubaba wami, nginesiqiniseko sokuthi wayengeke adakelwe ekunginukubezeni. Kube nzima kumina ukuthi ngikwazise ukuthi ubaba uSikhosana usengithelele ngegciwane ngoba ubungeke ungikholwe, njengasemihleni. Futhi bengingeke ngisakwazi ukuphila emndenini omalunga awo onke anegciwane lengculaza. Phela kuyacaca nawe usunalo ...•• 
Ehluleke ukuqhubeka nencwadi uMaNduli. Alhi qimu phansi. 
54 



7. UMCULO OMNANDI 
S'thembiso Khwela 

     Sekulhanda ukunganambilhisiseki kahle lokhu. Le nlo eyenziwa uFreddy iyawuhlukumeza ngempela umphefumulo kaZandisile. Uma sekuzokwanda kanje ukungasigcini isikhalhi, kuya ngokuya kushabalala ukumelhemba. Yini ngempela emlibazisile manje ngoba nguye uFreddy onqume ihora leshumi nanye ukuba bahlangane ngalo la e-Workshop? Selishaye ladlula, sezidonsela kweleshumi nambili manje. Awu kahleni bo! Ukusuka khona la enqulwini eCheslervilie sekungaze kumenze adlulwe yisikhathi ebesinqunywe nguye? Kumane kumbasele uZandisile ukukhumbula ukulhi njengoba eseme kwaze kwavuvukala izinyawo nje ulinde umunlu okunguye obelhe akoshaya uleveni eselindile. 
     Kumane kulhi xhifi, aqalaze ezilshela ukulhi uzombona olhandiweyo wakhe elhi qhamu. Lulho akukhali Freddy lapha. Amehlo akhe aselokhu embonisa ezinye izithandani ebezihlele ukuhlangana njengabo sezixhakalhisene eduze ngezandla. Zibambene nje ziphuma kolhengelana izipho, kulenga opulasiliki abagqame ngamagama ezilolo ezibizayo. Babodwa abaqabulanayo, okuzishoyo nje ukulhi phakalhi kwabo ingelosi yolhando ishaya amaphiko ivulhela umoya wolhando nowokuzwana. 
     UZandisile yilokhu ebe yisigxobo nje esibukela 10 mdlalo kamabonakude odlala phambi kwakhe. Zikhona nezinye ezingacushwa, ezilhe uma zilhi jeqe, zabona 10 mlshingo onguZa~dile ongabelhwa munlu, zacela ulhando. Pho-ke akusibo ubuhle lobu. Yin hie inlombi kaMsholozi kungalhi iqhamuka komunye nje umhiaba. Ulhi emuhle nje abe nesizolha fulhi. Kufanele ufuzile phela, non ina ulipalshazi. Uze asho kwayena nalapho elekula nabangani bakhe alhi: "Phela mina ngafuza umama, nani niyangibona nje." 







! f, 
! 
f 

i I 1 
~ . 

, , 
~ 

~ 
I 	[ 
I 	r" 
i 

rr. 
     Athi jeqe futhi esihlakaleni abuke isikhathi. Iyishumi imizuzu esele ngaphambi kokuba kubumbane ihora leshumi nambili. Enzenjani? Ake _. amshayele ucingo. Nebala adonse umakhalekhukhwini. Angcafaze. Lukhale. Lutho, aluphendulwa. Kuthi akaqhume. Aluvale. Yinto azoyithini lena? Ake ashayele kubo kaFreddy. Angcafaze futhi, lukhale lubanjwe udadewabo kaFreddy, uThandeka. 
"Kunjani Thandeka?" 

"Ngiyaphila Zandi. Wena unjani?" "Kuyabheda, ngidlala lesi sigebengu sakini." "Yini, wenzani manje?" 
"Uthe asihlangane la e-Workshop ngoleveni, sekuyoshaya uthwalofu manje, akaqhamuki." 
"Kahle bo! Njengoba ehambe ekuseni kanje, kanti akakafiki nalapho abeya khona?" 
"Lutho." 
"Ngeke phela Zandi. Sezihambile izikhathi manje. Mfonele umbuze ukuthi ukuphi." 
"Sengifonile. Akalubambi. Lulokhu lukhala nje." 
"Mmm ... ! Hhayi angazi mntanomuntu, ngabe ngithi linda. Ngizothi linda into yanini kwamina ngingazi nokuthi ukuphi nje?" 
"Cha, sengimlinde kakhulu, sengiya ekhaya manje." "Manje uyobhoreka nje elokishini?" "Ngizokwenzenjani?" 
"Gibela uze lapha ekhaya yikhona ezokufica usumlindile." "Usho njalo?" 
"Impela." 
"Ngiyeza-ke." 
     Ngaphambi kokuba aqonde emathekisini aya eChesterville, wathi ake azame futhi ukushayela uFreddy. Angcafaze futhi. Hhayike, alusakhali kwakukhala-ke manje. Seluvaliwe. Luthi akashiye umyalezo. Kumcasule kwalokho, angashiyi kwamyalezo. Wake wama 
56 ~"'q ,.,.,~ "'q , &~ 
isikhashana ecabanga. Kwamane kwabuya isithombe sangaloluya suku mhla uFreddy emenza lesi. UFreddy wayefonele uZandisile emsebenzini wathi akangagibeli ibhasi ngoba uboleke imoto kumngani wakhe, uzomlanda ngayo. Wake wamlanda? Phinde. Wawayeka onke amabhasi uZandisile edlula ngoba elinde isithandwa sakhe sizomtsakisa ngalowo mtsako wemoto. Waze wasizwa yimenenja yakhe eyethuswa ukuthi usalinde esitobhini. Yamthatha ngobutsetse bayo yaye yamuthi qithi eSinqawunqawini, KwaMashu. Okwamxaka uZandisile ukuthi wathi engena esangweni kwabo, kwabe kuphuma uFreddy endlini. Okwathi uma embuza uZandisile ukuthi kanli ubengashongo yini ukuthi uzomlanda, impendulo eyayinokungundaza yaba ukuthi usuke wabambeka ndawo thize. Wase ebona kukuhle ukuthi aqale abheke ukuthi akakabuyi yini kanduba athi uyomlanda. 
Kuvele kuthi xhifi kuZandile uma ecabanga zonke lezi zinto. 
Hhayi-ke ake afonele unina amazise ukuthi akazukusheshe abuye. Nakhu phela manje usebizwe us'kwiza wakhe. Angcafaze, luye luyothi khalakatha kubo. Lukhale. Emva kwesikhashana lubanjwe. 
"Hello," kuvuma izwi lowesilisa. Amangale nje uZandile ukuthi ubani 10 osebhodla ocingweni lakwabo. 
     "Hello uZandi 10. Ngikhuluma nobani?" Nya. Angabe esaphendula 10 mlisa. Kuzwakale futhi ukuthi selubekwe eceleni. Emva kwesikhashana alubambe uMaZubane, unina kaZandisile. 
"KukwaZuma lapha ekhaya, ngingakusiza?" 
"Yebo Ma, yimi uZandi. Ubani 10 obambe ucingo ekuqaleni?" "Hhayi. Cha u ... u ... uthini Zandi?" 
"Cha, Ma. Ukuthi ngithuswe yilo obambe uClngo. Kanti usefikile 
	yini umzala uVukani?" 	," 
Avele ahleke unina. 
"Hhayi, yilo mfanyana obezothenga udilinki." 
     "Ngiyezwa-ke. Bese ngixakeka nje. Cha, bengithi angikwazise ukuthi 10 'Boy Boy' wakho ohlezi umteketisa usengimise ngaze ngamuncu izinyawo la eWorkshop." 








"Hhayi bo Zandi, usho uFreddy-Boy yini?" "Ehhe Ma." 
"Ngeke uFreddy ayenze leyo nlo. Mhlawumbe nguwe nje osujahile." 
     "Usho njalo ngoba ungazi. Ubelhe sizohlangana ngoleveni, sekushaye ulhwalofu manje. Ukube ngijahile ubungeke ungishayele la ulhwalofu." 
"Banjalo mnlanami abanlu besilisa. Abasigcini isikhalhi. 
Siseyizinlombi sasilhi abafana bayafana, njengokusho kwegama labo. 
, 
Wena-ke uzomlhalhaphi ozogcina isikhalhi? Bekezela, uzombona 
eselhi qhamu. Bese umamalheka usho ukulhi nangu olhandiweyo wami. Ukhohlwe nawukulhi ubusumlsholwana ngenxa yokuma." 
     "Ngiyakuzwa konke okushoyo Ma, kodwa sengime kakhulu, ngeke ngisakwazi ukulinda." 
     "Linda mnlanami nami ngalinda. Fulhi kungcono okwakho ukulinda, mina uyihlo wayengilanda angilelhe kubo ajike angishiye endlini. Ngiyolhi ngiyezwa sekulhiwa nanguya ehujwa ngesiqwayi ekhishwa elawini lenlombi. Ngibekezele khona kunjalo. Bekezela mnlanami fuza mina." Kulhi ukulhula. 
"Usekhona Zandi?" "Ngisekhona Ma." "Uyangizwa ukulhi ngilhini?" 
     "Yebo ngiyakuzwa fulhi angideleli amazwi akho. Yikhona nje ukulhi ngeke ngisakwazi ukulinda. Useyongifica kubo. UThandeka ulhe angigibele ngize kuye." 
     "Awuboni-ke, nalokho kusewumqondo omuhle. Lokho kuzokwenza ukulhi akuqonde uFreddy ukulhi ubaluleke kangakanani kuwe. Hamba nje mnlanami uyozihlalela noThandeka ukuze aphelelwe amaqhinga iapho ekufica usumlinde kubo." 
"Ngizobuya nlambama-ke." "Kulungile Zandi wami." 
58 


"Mama," esho ngelincengayo. "Yebo." 

"Ngicela okwanamhlanje nje kuphela ulhi ukushikisha nje, kunlanle wena ekhishini." 
"Ngizokwenza lokho zinyo bulala wami." 

     Hhayi-ke, asuke aye emalhekisini aya eCheslerville. Athalhe amagxalhu ambalwa. Ibuhlungu kodwa inhliziyo yakhe. UFreddy umenza ibhola leli alibhamuza nabangane bakhe nsuku zonke. Umenza i5ilima, isiphungumangalha uqobo Iwaso. Kulowo mzuzu kwadamane emqondweni wakhe kwahlasela amazwi ombhali nomgqugquzeli 

wamalungelo abesifazane ahlangana nawo encwadini yalo mbhali elhi: 'Pride and Feminism.' Lawo mazwi ayelhi: 'Inkululeko 

     eyiyonayona kwabesifazane iyovela mhla abesifazane bazikhulula bona ebhokisini lokwazi ukulhi abaphelele ngaphandle kwabesilisa.' La mazwi ombhali agaleleka emqondweni kaZandisile awubusa. Kwangalhi uqeda kuwafunda manje. Azwakale esenxapha. "Kodwa ngimdudani nje uFreddy" Uyazibuza. Khimilili ame. "Ngiyokwenzani nje kubo? Ngiyamduda, yikhona ezoba neqholo ngokungiphendula 

ibhola lakhe?" Sekulhe xhifi ngempela-ke manje kuZandisile. 

"Awulhi ngiphindele ekhaya, uma engidinga uyongilhola khona." 

Ajike fulhi eseqonde emalhekisini aya KwaMashu. Walhi efika labe lisho phezulu ilhekisi linlaze libheke eSinqawunqawini. Kwase kuyoshaya ihora lesibili efika uZandisile kubo. Umnyango 
. wangaphambili uvaliwe. Akuvamisile-ke lokho ukulhi 10 mnyango uvalwe emini kangaka. Ikakhulukazi uma kuyimpelasonto. Kwenzenjani pho? Okusho ukulhi uMaZubane usalhe shwi. Okanye ulhe ake aphumule ngokucambalala. Akavamisile-ke naye uZandisile ukungena ngawo 10 mnyango wangaphambili. Nembala ajikele ngemuva 
. kowasekhishini. Hawu nawo uvaliwe?" 

ss. 

59 





tt. 
     Awuphushe, uvuleke angene. Wexwaya nje pho? Uzwa 10 mnkenenezo womculo kaBarry White, onkeneneza lapha ngaphakathi . endlini. Ibhodla indlu yonke imbodlomane ithi: 'Practice what you 
preach.' 
     "He, umama udlala ezinje namhlanje? Hhayi bo! Ntomb'endala kwenzanjani, ukhumbule uMsholozi yini?" esho ebe ehlisa isikhwama sakhe ehlombe eqonde ekamelweni lakhe ezodlula ngasendlini yokuphumula. Engazelele lutho ethuswe ubuphihliphili bamagilazi . afayo. Khimilili ajame. Wehle nomculo ukhalele phansi. Kumane 
kumcacele uZandisile ukuthi isela lingaphakathi. 
Lumuthi heqe uvalo kuthi akamemeze. Abuye azibambe. 

Anyonyobe eyolunguza endlini yokuphumula. Aveze ubuso kuphela'" "Hawu! Kanti kunjani emhlabeni?" Angawakholwa amehlo akhe .. uZandisile. "Ngoba uFreddy nje lona?" Hawu nonina uMaZubane! . Sebethuke kungathi babanjwe ugesi. Sekubonakala ngezibiliboco ~; neziphuzo ezibandayo ukuthi hhayi, bezimbiwe yinsele yazishiya .. Nomculo omnandi wothando olokhu ukhalile uyakufakazela lokho. 

uu. 
60 


8. UMAKOTI WENDODANA 
Simon Kiza Busane 
     Kwakusekuseni ngovivi ngesikhathi uMjabuliseni umfo kaNgcikwa egibela ibhasi. Phela imoto ayejwayele ukuyigibela uma eya emsebenzini kwabe kungeyomngane wakhe. Manje useyosebenza kwenye yezinkampani zakwabo kulena eyabe isoThongathi. Kwamphoqa-ke uMjabuliseni ukuthi agibele ibhasi eledlula intathakusa 
.. ngakubo. Wavuka-ke umfo kaNgcikwa wayolilinda ibhasi esitobhini salo. Lathi Iingafika, lama wagibela. Wathi engena nje, wazithela kwenhle intombi lena, eyabe ihleli esihlalweni sesibili ukungena ebhasini ngakwesokudla. 
     UMjabuliseni Ion a kwabe kungeyena umuntu othanda kakhulu izintombi njengabanye abafana, kodwa Ie ntokazi yamthatha impela. Wathi ukusondela, hawu ihleli yodwa esihlalweni esifanele ukuhlala abantu ababili? Uyaninga uza kancane akajahile umfo kaNgcikwa. Kwathi lapho esesondele eduze nayo yambingelela. 
"Sawubona bhuti." 

"Yebo, dadewethu," kuvuma uMjabuliseni. "Siyaphila thina, ninjani nina?" kubuza intombi. "Nathi siyaphila," kuphendula uMjabuliseni. 
     Kuthi akahlale eduze kwayo intombi lena, abuye azikhuze adlule uMjabuliseni. Uyazibuza akaphumi nampendulo umfo kaNgcikwa. Konje Ie ntombazane embingelela kahle imazela kuphi? Noma iyamfanisa? Uma imfanisa, imfanisa nobani nje? Kodwa hleze uzihlupha ngobala, 
intombazane lena ithathekile ukubona uhlobo Iwebh~ngu elizithandayo elingahlalwa yinto engcolileyo. Habe, nango phela ecishe edlula 
nebhasi ngenxa yemicabango ayicabangayo. 
Acele ukwehla esitobhini esilandelayo. Athi uma esedlula eduze kwayo Ie ntokazi ezwe elimnandi izwi lithi: 
"Uhambe kahle bhuti, ube nosuku olumnandi." Aphenduke. 







vv. 
ww. 
xx. 
yy. 

     Habo, ikhuluma naye. Aphendule. "Ngiyabonga, nawe ube nosuku olumnandi." Lime ibhasi, ehle. Uhamba endleleni nje uyacabanga ukuthi kodwa Ie ntombazane imuzwani ekubeni iyinhle kangaka. Afike emsebenzini aqale ukusebenza. Umqon'do wakhe awukho kule nto ayenzayo. Lize liyoshona ilanga elokhu ethatha ebeka, ecabanga ngale ntokazi. Nasebusuku lapho eselele silokhu sibuya nje isithombe sayo engqondweni yakhe. 
     Ziqhubeke izinsuku elokhu eyibona njalo uMjabuliseni Ie ntokaizi, nayo ayikhathali ukumbingelela nokuvalelisa, iphinde umfisele usuku oluhle bese igcina ngokumamatheka. Njalo uma yenza lezi zinta . Ie ntombazane uMjabuliseni ushaywa uvalo kuphele nasozwaneni. Azibuze abuye aziphendule ukuthi kwenziwa yini ashaywe uvalo uma 
Ie ntokazi imbingelela noma ivalelisa. 
     Agcine ebonile ukuthi kungcono kube khona umuntu ayixoxa naye Ie ndaba, ngale kwalokho uzoze ahlanye. "We S'pha," esho ebingelela umngani wakhe abasebenza naye. 

"Yebo Mjabu." "Nginenkinga lana rnrowethu." "Kade ngakubona ukuthi unenkinga kodwa uma ngikubuza 
uphike uthi akukho lutho. Yethule-ke Ie nkinga siyidingide. IsiZulu sithi okwehlula amadoda kuyabikwa." 
     "Eqinisweni S'pha ngihlushwa imicabango yenta .' esekunesikhashana yaqala. Ngingathi selokhu kwahamba Ie nsizwa . yangakithi ebingigibeza emotweni yayo, kwaba sekuphoqeleka ukuba ngigibele ibhasi. .. " 
"Mjabu kanti usuyahlanya yini? Waxoxa into engiyazi ukusuka 
nokuhlala?" 
"S'pha ngiqonde ukuthi ngosuku ngiqala ukugibela ibhasi 
ngashayisana nembibizane. Ngabona uhlobo lomuntu engingakaze . ngilubone selokhu ngazalwa ubaba nomama." 
"Ngizoke ngizwe. Ingabe wayenesithupha ekhaleni yini? 
Qhuba ngizwe." 
62 A. 'z 1""'~"', 1""''''' 1""'~ 

"Ngilinde S'pha. Ungangiphazamisi ngize ngiqede ukuxoxa." 

Alwethule-ke udaba Iwakhe uMjabuliseni. Ababaze impela uS'phamandla. "Into engididayo kule ntombi ukuthi akunamuntu ohlala esihlalweni ehlala kusona, abantu bancama ukuma ngezinyawo kunokuba bahlale esihlalweni ehleli kusona. Okwesibili ukuthi akekho noyedwa oke wazibika kuyo Ie ntombi. Mina sengibonile ukuthi ngiyayithanda. Uthando Iwayo luvutha ngaphakathi enhliziyweni yami. Manje into engikhathazayo ukuthi angikaze ngibone muntu ezibika kuyo Ie ntombi. S'pha, ngicabanga ukuthi lungeke Iwasehlula lolu daba uma siluhlanganyela. Usungaphawula-ke nawe S'pha ukuthi ubona kanjani uma izinto zinjena." 
"He, uyangihlekisa wena Mjabu, ubushimane budlala ngawe. 
Okokuqala nje intombi lena awuyitsheli ngani ukuthi uyayithanda uma uyithanda? Okwesibili ufuna intombi iqale ishelwe omunye umuntu ngaphambi kokuba ishelwe nguwe? Uma imqoma lowo muntu uyobe 
usuyeshela kanjani-ke wena? Phendula, wahlahla amehlo nje?" 
     "Angithule ngoba ngingakuzwa S'pha, ngithuswa yile mibuzo yakho enzima futhi eyakhayo, iqotho imibuzo yakho futhi ingicacisela ngokusobala ukuthi kumele ngigxume ngihlale amagqozo kuyona. Ngeke ngisachitha sikhathi, kusasa lokhu okusayo ngiyofika ngikutshele 
, into ezwakalayo ngale ntombi." 
"Kulungile Mjabu, asehlukane isikhathi sesihambile." 
Behlukane. 
Ekuseni ngoDabulukusa usemi esitobhini sebhasi umfo kaNgcikwa. Nempela lifike ibhasi lime, agibele uMjabu. Athi uma . ephosa amehlo akhe ajwayele ukuwaphosa khona abone Ie ntombi, lutho akayiboni. Adinwe kuthi akazisakaze phansi uMjabuliseni. .' Akayiboni intombi ekubeni ezimisele kangaka ukuzibika kuyona namuhla. Kanti akayiboni nje ikhona, isithwe ubhodobhodo Iwensizwa eyabe ihleli esihlalweni esingaphambili kwesihleli intombi lena. Athi ukudlula kancane kule nsizwa. Habel Athuke alinge akuhlehla abuye aqhubeke aye phambili. Kusuke lokho okwejwayelekile. 




zz. 
aaa. 
"Sawubona bhuti," kubingelela intombi. "Yebo dadewethu," kuvuma uMjabuliseni. "Thina siyaphila, ninjani nina?" 
"Nathi siyavuka." 
     Kuthi akadlule abuye azikhuze akhumbule isethembiso asenze kumngane wakhe uSphamandla. Azidele amathambo azijube umfo kaNgcikwa. "Uxolo sisi ngingahlala nawe?" "Yebo ayikho inkinga bhuti." Ahlale eduze kwayo intombi uMjabuliseni uvalo seluthi kalumqede. Kuphephuka izihlahla ngendlela ibhasi eligijima ngayo. Athi nje ukuziba kancane uMjabuliseni, abuye ayiqale indaba. "Eqinisweni sisi wami ngibona elikhulu iphutha lokuthi singagibela ibhasi elilodwa kuphele izinsuku sigcina ngokubingelelana nje, singazani amagama nezibongo. Mina nginguMjabuliseni wakwaNgcikwa, wena sisi ungubani?" 
"Mina bhuti nginguJabu wakwaNtuli endaweni aseBhamshela." "Jabu lolu suku usuku oluhle futhi olukhulu kumina, ngoba ngithole ithuba lokwazana nawe. Ngokwendawo ngihlala khona laphaya eng iva mise ukugibela khona, eNsuze noma eSikhaleni, abanye bathi iseNkumbanyuswa." "Nami bhuti ngijabula kakhulu ukukwazi." Amoyizele uJabu. Lugubhe amagagasi uthando kuMjabuliseni. Athuke esephahlukile athi: "Jabu kusukela ngesikhathi ngiqala ukukubona ngagajwa uthando Iwakho ngendlela eyeqile. Ngamafuphi nje ngiyakuthanda. Ngifisa ukuthandana nawe Jabu." Usho lawa mazwi umfo kaNgcikwa usebheke phansi. Athi uma evusa amehlo ewaphosa kuJabu, hal UJabu wexwayile! Habe, ngabe useyinyathele emsileni njalo? Kuthi kusenjalo aphendule uJabu. "Uyazizwa ukuthi uthini Mjabuliseni?" 
"Yebo ngizizwa kahle Jabu, futhi lokhu engikushoyo kusuka ngaphakathi ekujuleni kwenhliziyo yami." 
"Mjabuliseni." 
"Yebo Jabu." 


"Ngicela uphinde uzinike isikhathi esanele salokhu okushoyo. 
Uzibuze ukuthi kukufanele yini ukuthandana nami noma chao Mina ngiyobe sengikuphendula kahle uma usucabangisise kahle." 
"Kodwa Jabu bengithi sengicabangisise kahle nje?" "Ngiyakuzwa Mjabuliseni, kodwa ngicela uphinde ucabange kahle ngoba angifuni ukudlala umacashelana ngimdala kabi uma ngingaka. Angifuni indaba kamathandana namuhla kusasa sekuyehlukanwa futhi." 
     "Ayi ngiyezwa Jabu, ngizokwenza njengoba usho. Sengiyehla ngizokubona kusasa Jabu." "Uhambe kahle Mjabuliseni. Ube nosuku oluhle." Amamatheke uJabu. 
     Athi uma ephenduka uMjabuliseni, abone abantu sebeze bama ngezinyawo bebuka yena bexwayile. Avele abone ukuthi bexwayiswa ukubona umuntu ozethemba ngale ndlela yokuthi akesabi nakancane ukweshela isiphalaphala sentombi enhle ukwedlula zonke ezigibela kuleli bhasi. Ahambe aze avule amaphiko eziqhenya umfo kaNgcikwa ehla ebhasini. Uhamba nje endleleni uMjabuliseni uzwa egazini ukuthi noma kungathiwani uJabu ungowakhe. Angene emsebenzini adlule ehhovisi likaS'pha. Alunguze athole ukuthi ukhona uS'pha. Angangeni ngaphakathi, akhulume emi ngaphandle. 
"Yonke into ihamba ngononina S'pha, kodwa sizoxoxa ntambama. 
Ufike ehhovisi lami." Avume uS'pha aqhubeke nomsebenzi wakhe, noMjabuliseni asebenze kahle namuhla. Kuthi lapho uMjabuliseni eseqedile ukusebenza eseqoqa izinto ezibeka ngononina, angene uS'phamandla. Angabe esachitha sikhathi. 
     "Ngiphuthume Mjabu, ithini intombi?" Amzekele-ke indaba ukusuka nokuhlala. Ajabule uS'phamandla ukuzwa lezi zindaba ezimethembisayo ukuthi umngane wakhe zimhambela kahle izinto. Abuye akhale ngesikhathi ukuthi sesibashiyile. Basukume bagoduke. Angene kubo uMjabuliseni injabulo ibhalwe emehlweni. Akuphawule lokhu un ina. 














bbb. 
'~ 
     Abuze ukulhi kwenzenjani. "Wajabula kangaka Mjabu, usulhole umunlu ozongiphumuza yini kule misebenzi eminingi yalapha ekhaya?" 
"Khona kuthi akube yinto enjalo mama, noma ingakaqinisekiswa." 
     "Uyabona mina Mjabuliseni, ngikhalhele ukulhwala umgqomo wamanzi ukhona umdala ungaka. Angazi noma ufuna ukuhlatshelwa imbuzi emhlane yini ukuze uganwe. Futhi ngifuna uzwe kahle. Angiyifuni imfecemfece kamakoti mina. Ngifuna noma nenza lezi zinto zenu ezibizwa ngemishado kodwa kuphindwe kuyiwe esigcawini kuyogcagcwa, hhayi indaba yombhedo." 
     "Ngiyakwethembisa mama ukuthi azofezeka kungekudala amaphupho akho." Sijabule size sikhale izinyembezi isalukazi simthophe umfana waso kube njeya sithi, "Mcobothi, Ngcikwa, Gogela." Ahleke kancane uMjabuliseni ebona injabulo kanina. "Cha mama asibonane ekuseni nakhu nokusa kuyashesha kulezi zinsuku." Behlukane. 
Ekuseni agibele uMjabuliseni. Nasi isiphalaphala ebhasini. 
Asondele kancane eziqhenya umfo kaNgcikwa. Abantu abejwayele ukugibela Ie bhasi yasekuseni bayazana iningi labo. Njengoba kwenzeka Ie nto eyenzeka phakathi kukaMjabuliseni noJabu balokhu beqhwebana bekhombisana ngabo. Eze umfo kaNgcikwa, afike ahlale eduze kukaJabu. Babingelelane. Akususe okwayizolo uMjabuliseni. 
"Jabu ngiqinisekile ukuthi ngiyakuthanda. Ngicela ulwamukele uthando Iwami." 
"Ngiyakuzwa Mjabuliseni." 
"Vuma phela Jabu ukuze ngibone ukuthi uyangizwa." 
"Ungajahi Mjabuliseni uzokhathala. Ngicela uphendule Ie mibuzo engizokubuza yona." 
"Kulungile Jabu, ngizimisele ukwenza noma yini oyishoyo." 
I 
~. 
I 


, 
"Umbuzo wami wokuqala Mjabuliseni uthi, uyongithanda ngize ngife noma uze ufe?" 
"Yebo Jabu." 

"Uyozibekezelela zonke izimo engiyizona?' "Yebo Jabu." 
"Kulungile-ke Mjabuliseni, ngicela ugcwalise leli phepha usayine igama lakho ekugcineni." 
     Alikhiphe ipheshana eliyifomu elibhalwe yonke Ie mibuzo akade eyibuza kuMjabuliseni. "Kulungile Jabu." Bathi ukubukana, alithathe uMjabuliseni akhiphe usiba Iwakhe abhale ngokushesha. Aqede alinike uJabu. Alithathe alibuke uJabu. Alifake esikhwameni sakhe. 
     Alandele ngamazwi. "Kulungile Mjabuliseni ngiyasivuma isicelo sakho. Ngamafushane ngiyakuthanda. Kodwa ungalinge udlale ngami ngoba uyozisola." "Jabu ngibonga angiqedi mntanomuntu, ungitakulile odakeni, uyikhululile inhliziyo yami. Ngicela ufike ekhaya kusasa lokhu okusayo uma ungezukuya ndawo ukuze umama akubone." "Kulungile s'thandwa sami, ngingeke ngilenze iphutha ngizofika. Ngicela ungihlangabeze esitobhini sebhasi ngehora lesishiyagalolunye ekuseni." "Kulungile s'thandwa," kusho uMjabuliseni. Bavalelisane. Ime ibhasi. Ehle eseziqhenya kakhulu kunakuqala umfo kaNgcikwa. Wathi angafika emsebenzini wangapholisa maseko, waxoxela umngani wakhe uS'phamandla ukuthi uyinqobile intombi. Ajabule ahalalise uS'phamandla. Bangene emahhovisi abo basebenze njengenjwayelo. Siphele isikhathi bagoduke. Afike alubeke lunjengoba lunjalo udaba kunina uMjabuliseni. 
     Kwathi kuphuma ilanga, wayekade evukile'unina kaMjabuliseni eselungise yonke into ukuze afike kulunge"yonke into umakoti. UMjabuliseni wayesegezile waswenka, eselokhu ethi jejemuzi iwashi lakhe. Nempela lize lishaye ihora lesishiyagalolunye. Aphume aye esitobhini uMjabuliseni. Nantiya liza ibhasi. Nempela bafike kanye kanye uMjabuliseni nebhasi esitobhini. Lifike lime ibhasi. Kuphume umsizi kamshayeli webhasi ephethe isihlalo esinamasondo esihlala 








, ' 
abanlu abakhubazekile. Asivule asibeke ph ansi abuyele phakalhi ebhasini. Kwenzeka konke lokho uMjabuliseni uqhilika izihlalhi injabulo kwazise phela uzobona isilhandwa sakhe. Nango esephuma fulhi umsizi kamshayeli, uqukule umunlu ngezandla. Habel UJabu. Ambeke kuso isihlalo esinamasondo, abuyele ebhasini isuke ibhasi. 
"Kunjani slhandwa sami?" kusho uJabu ngenkulu injabulo. 
"Kwenzenjani Jabu wahamba ngesihlalo?" kubuza uMjabuliseni. "Mjabuliseni selokho wangazi ngihlala kuso lesi sihlalo uma ngihamba ngoba angikwazi ukuzihambela. Inlo ebiyenza ukulhi ungangiboni ngihamba ukulhi mina ngigibela kuqala kunawe ngiphinde ngehle kugcina kunawe." 
Aqhaqhazele umfo kaNgcikwa. Abanjwe amalimi. Shu phansi! Aphulhume ngamanzi unina kaMjabuliseni. Alhele indodana yakhe esiqulekile. 
9. ITHEMBA ALiBULALI 
Fany fana Hadebe 

     "Iposi! Iposi madoda!" kumemeza uSenzo ephelhe imfumba yezincwadi ezifikayo. USenzo umi ngemuva kwezinsimbi zaseMakhulukulhu, okuyindawo yababoshwa abahlala ngababili noma ngamunye. Njengenhlalayenza lapha ejele laseWeslvilie izincwadi zeziboshwa zilelhwa yisiboshwa kabili enyangeni. Ngokuzwa kumenyezwa iposi zonke iziboshwa zaphuma seziyoma eduze kwezinsimbi ukuze zilindele ezazo izincwadi. USenzo nje uzinika izincwadi zazo, uThemba umile naye, ulindele eyakhe uma ikhona kwazise phela uma ubuye ulambalha uzoba ihlaya lomunlu ongalhandwa. UThemba uhlezi ekulambele ukubavezela bonke ukulhi naye unaye ahlekisana naye. 
     Alhule uSenzo emamalheka. Akasazibizi izincwadi. Sebexakeke bonke ukulhi engabe ngekabani lena ayiphelhe angafuni ukuyisho. Walhi ukuqalaqalaza esixukwini wabe esezwakala esememeza: 
"Wadla Zembe elibulhunlu elagawula izihlandla ngezihlandla umulhi ungawi. Nansi incwadi yakho." USenzo wanika uThemba incwadi. Walhi ukuyibuka kancane incwadi yakhe uThemba. Uyabona ngekheli ukulhi iqhamuka ejele labesifazane elikhona ngaphakalhi eWeslvilie. Uhamba nayo uya endlini yakhe nje, ulokhu eyishaya esandleni ehleka yedwa. Labo azana nabo bayamlandela kwazise phela baphila ngokuchomelana ngezinlombi. Yingakho-ke nje kunenqwaba emlandelayo efuna ukubona ukulhi ngabe ubhalel',Ye ngubani njengoba ehlezi echoma ngenlo engabonakali. 
-.,..~ 
"Wo, wasiyala uSilhuphuluzana ngokubhalela wena ekuseni 
kanje. Sivelelwe phela ilanga lonke so be sibizwa ngosebenlini izigwadi ezingakaze ziqonywe. Awuyivule siyizwe," kusho omunye esixukwini sabafana abasemva kwakhe. Umile uThemba uyababuka. Ubuso bakhe bugcwele injabulo nokukhulu ukukloloda. Ukloloda nje 
68 






69 





uyazikhokhisela ngoba phela uhlezi enlinyelwa yizindosi zamagama alumelayo. Amagama afana nalhi sigwadi, sishimane, mpalha. Ukufika kwencwadi namhlanje kumenza acacelwe ukulhi bo~ke babona ekwelinye izinga uThemba. 
     Bese ephenduka ebabuka ekhuluma nabo. "Ngize ngivulele nina incwadi yami ngoba kwenzenjani? Nicabanga ukulhi niyini nina?" ehleka kancane. "Sukani eduze kwami ningaze ningilhelele ngobugwadi bosebenlini. Indlala yabanlu besibhuda ibhalwe emehlweni lapha kinina. Sukani lapha eduze kwami." Kuphendule omunye esixukwini: 
"Hamba la, vele usebenlini uyabazisa osebenlini. Asincenge ncwadi yakho lhina." 
Bakhuluma nje yena uyozingenela endlini yakhe akasabanakile. 
Ahlale phezu kombhede. Afunde incwadi evela esilhandweni sakhe. 
Westville Female Prison Private Bag Xl 
Medium E6 B204' Westville 
3630 
20 Januwari 2005 
Themba 
Ngiyabonga ukuthola leli thuba lokubhala Ie ncwadi sithandwa sami. ' Ngithi angikutshele ukuthi ngayithola incwadi yakho. 
S'thandwa sami indlela ozichaza ngayo encwadini ingenza ngibe nesithombe esiphelele ukuthi unjani, njengoba nami ngazichaza ukuthi ngimuhle kanjani. Ngibhala Ie ncwadi nje ngiyazi ukuthi ngibhalela uThemba Zuma onjani. Nakuba singakaze sibonane kodwa ngiyabonga ukuthi ekugcineni ngithole of ana nawe. Njengoba' ngake ngakuchazela ukuthi ngelinye ilanga ngiyokuposela isithombe ',' 
70 



ccc. 
sami nginenkinga okwamanje. I-albhamu yami bathi yasha nendlu ekhaya. Kodwa ezinye ngizozithola, ngikuthumele. Futhi nawe uyogculiseka. 
Ngiyacabanga ukuthi ngeke sisabakhona kakhulu isidingo sezithombe ngoba ngomhla ka-26 Januwari 2005, sizobe silapho njengeqembu lababhali besifazane sizohlanganyela nani. Ngicabanga ukuthi nawe uyakwazi lokho, futhi uyobe ukhona ukuze sibonane. Phela ngaphandle kwaleli thuba ngibona kunzima ukuthi sibonane kahle s'thandwa sami. Njalo uma ngiyolala ngiyakubona ngamehlo engqondo s'thandwa sami. Ngikubona umamatheka ungiqabula unginyenyezela amazwi othando sithandwa sami. 
Ngicela singageqi amagula sengathi siyemuka, ngiyothi vu uma sesibonana, uma sengisho konke. Ave sengikulangazele ukukubona sithandwa sami. Uze ungikhonzele enhliziyweni yakho. 
Osothandweni uDumazile Mkhize 
Walhi eqeda ukuyifunda wavele waphefumulela phezulu yinjabulo. 
Walhi ukucabanga kancane khona esamise amanhlakomuzi embhedeni wakhe. Ubuka izindonga zendlu yakhe. Ucabanga esembona uDumazile: Ubabona bephoxeka bonke laba abakade bembukela phansi. Nakuba esolhandweni kodwa unembeza wakhe uyamhlaba ngoba naye uyazi ukulhi uhlale ekhuluma ngomunlu. angamazi, kodwa ashaye sengalhi uyamazi wake wambona. Kodwa yonke imicabango anayo abuye ayigudluze kwazise phela sekuyisik'halhi eside ebizwa ngesishimane. Konke okuzokwenzeka kuzophoxa bonke abambukela phansi, bagcine sebemhlonipha. 
     Esalele kanjalo embhedeni wakhe kwabe sekukhuluma umbhobho umemeza. Wazisa ababhalayo nabafisa ukuba ngababhali bezinkondlo, izindaba ezimfushane, amanoveli nokunye ukuba baye 
~A"'- ~



i' ,., 
71 





ehholo ngehora lesishiyagalolunye lapho abazofike bahlangane khona nosaziwayo bababhali ababhala ngolimi IwesiZulu. Inhloso yalaba babhali abavakashile ukuba batshale imfundiso yokuba nothando lokubhala ngolimi IwesiZulu. 
     Uzizwa ethokozile uThemba ngenxa yokubona ucilo uzishaya othini. Phela naye ungumuntu onentshisekelo yokubhala kanti noDumazile unentshisekelo. Kanti futhi nencwadi emazisa ukuthi uDumazile uzobe ekhona ifika ngalo usuku ngqo lokuyobonana nababhali abakhulu. Avuke embhedeni ahambe eyoma ngasefasiteleni. Abuke ngaphandle, ani kine ikhanda. Amamatheke. Azibone esemi nesithandwa sakhe emva komcimbi. Uzibona ebukwa ngezinye iziboshwa emi nesithandwa sakhe, bonke abantu sebemhlonipha, . igama elithi sishimane selihambela kude naye. Ekucabangeni kwakhe uzithola esephimisa. "Ewu! Kunini ngabizwa ngesishimane? Selokhu ngangena ejele laseWestville angikaze ngibizwe ngegama elimnandi. Kodwa kuwo wonke amagama akekho angicasula njengalawa: "mpatha nesishimane". Kuvele kuthi angizisakaze phansi. Engabe igama likaDumazile umuntu omuhle kanje waliphiwa ubani? Kodwa akusho lutho ngoba futhi angikaze ngizwe umuntu ekhuluma ngaye. Vena . bandla wangisiza ngoba namuhla lizoshona ngihlonishwa ngibizwa ngegama nesibongo. Awucabange nje uma sesibuyile ehholo sebethi , 'Themba Zuma uyinkunzi mfana, thatha nangu ufayifi'. Lapho ngizobe sengihlekela ngaphansi kwejazi kwasho uBrown Desh," esho ebe 
ehleka kancane. 
"Into okumele ngingayivezi ukuthi ukuxhumana kwami 
noDumazile yingoba ngathola ikheli phansi. Kwazise phela angazi lawa kubani. Kungcono ngivele ngibazise ukuthi sazana ngaphandle noDuma, ngingakaboshwa. Pho-ke namasongo kaSigonyela ayenza indaba. Uma uke wavuma ukuwafaka ezihlakaleni usuke usufana nenyongo yenyathi. Buka nje umuntu uzobhantshelwa usebentini omkhulu kunabo bonke uMondli. Ulokhu ethi anginantombi engathi yena unayo. Kodwa uma kuthiwa kuyaqonywa ikhona intombi' 
engaqoma idumbe elinenjalo. Ugqinsi olusho ngezindebe ezinkulu sengathi ngophaqa besidakwa. Umkhaba wakhona kungathi iwashingi yempohlwa. Ngeke ngiphinde ngivume bangijwayele laba." 
Wathi eqeda ukucabanga wabe eyongena kulayini elindela ukugeza njengenjwayelo. Phela ekuseni bageza ngokushintshana. . Uzimele akakhulumi. Balokhu bengena ngamunye beshintshana. Naye ulokhu ebabuka ngamunye. Uyasho ngenhliziyo uthi bacabanga ukuthi bayini. UKhehlalomlungu umi phambili emgqeni ujeqeza ngemuva. 
     "Hheyi Themba, ukhona kanti bengithi usugezile ngibona ungezi?" kusho uKhehlalomlungu. Ababuke bonke uThemba elokhu emoyizela ekhwehlela kancane ngaphambi kokuthi aphendule. "Kanti cha, kangikho lapha ngokomoya kepha ngilapha ngokomzimba. Uyazi-ke mfana." Ahleke kuvele elomhlathi. "Uwena indoda mfana oyobonana nomuntu othambile. Uzoke uphuphe kahle," kuqhubeka uKhehlalomlungu. "Asivele siyishiye ilenga leyo mfana. Umuntu 
. angaze ashaywe ngesichitho seselesele afike aliwe nalapho siya khona," kuqhubeka uThemba. 
     Bonke ababembiza ngesishimane sebethule. Bezwile ukuthi uThemba njengoba kuyiwa ehholo yena uzobonana nesithandwa sakhe. UMondli uselokhu egcoba insipho ebusweni isimbelambela kanti usaba ukubuka uThemba emehlweni. Naye uThemba uyazibonela ukuthi abaningi banamahloni okumbuka. Uyabona ukuthi sebeyazi ukuthi n'amuhla kukhona okuzokwenzeka bese beyaphoxeka. Sebekuqedile konke abakade bekwenza, base bephuma balandelana 

, bonke njengeqembu elinentshisekelo yokubhala. Libangiswe ehholo. .' Bangena bayalandelana ehholo. Ekungeneni kwabo bathuka uma ,befica izicukuthwane sekuyizona ezibalindile. 'Kukhona nezinye "; iziboshwa ezingahlali nabo. Amehlo kaThemba aqalaza yonke indawo. 
Ufuna ukubona ubuso obufana nobukaDumazile lobu ahlezi ebhalelwa etshelwa ngabo. Nangu engasabuboni futhi engabufanisi ngalukhalo. '. Uzizwa edumala. Labo afike nabo sebeqala ukumbuza ukuthi uphi uDumazile. 
72 


ddd. 
~73 








     Kodwa uyazibonela nokho ukuthi bayasho ukuthi ayikho Ie nto ebesiklolodelwa ngayo. Sekunzima ukuba abuke ozakwabo. Uselokhu egqolozele phambili sengathi uyacabanga. Ukudinwa sekulokhu kulekana enhliziyweni yakhe. "Ngaze ngaphoxeka namhlanje, kodwa ungenzani uDumazile? Kodwa vele negama lakhe liyazisho yingakho sengidumele kanje," kucabanga uThemba. UKhehlalomlungu ukhuluma noThemba. "Awusho, usumbonile uDuma?" "Ake ume kancane mfowethu, kukhona engisakucabanga," kuphendula uThemba ebe eqhubeka nokuzithulela. UKhehlalomlungu uqalaza ngemuva kulaba afike nabo, kungathi uthi niyabona-ke imikhuba yokuchoma? Umnumzane uMbambo ongumsebenzi wasejele uyasukuma ubingelela ibandla egameni lejele. Umnumzane uMbambo ukhuluma nje ibhendi langaphakathi ejele lidlala umculo we-Jazz. Liwudlalela phansi. Ingoma isingene emithanjeni yegazi kuThemba. Ngamehlo omqondo usekude kuDumazile. Esakhuluma uMnumzane uMbambo kwabe sekungena abesifazane basejele labesifazene e-Medium E, beholwa ngomunye womama ongumbhali odume kakhulu. 
     Zangena izintokazi zahlala phansi. Kwabe abafikanga abantu besifazane wonke amakhanda aphenduka abuka bona. "Ningadinwa zihambeli zethu uma nibona ngikhuluma ngingasanakiwe. Inkinga i10lu hlobo Iwabantu olusuke Iwangena. Angikusho-ke ukuthi alujwayelekile lapha e-Medium B ngenxa yokuthi kusemzini wezinsizwa. Ngisho ngingaze ngizicelele ukunakwa kepha kujike kufane nokuthi " ngishaya ikhwela emanzini," kusho uMnumzane uMbambo ebe ehleka. Umnumzane uMbambo unika uMnumzane uNtonzi uhlelo ukuba aluphathe. Umnumzane uNtonzi walushayela uhlelo walenza Iwabamnandi ngokuthi asukumise izingqwayingqwayi zomama bodumo, abadume ngokokubhala izinkondlo nezindaba ezimnandi. Kwaba mnandi lapho sebehaya izinkondlo zabo. Ngokunjalo nabesilisa bazihaya ezabo. Esithathe kakhulu uThemba ngeyothando eshaywe ngomunye womama abayizihambeli. Umnumzane uNtonzi wabe esevula ithuba lokuthi bonke abantu bazazise. 

      Kwaqala izintokazi zilokhu zizazisa ngamunye zisukuma nje wonke amakhanda abheke kuzona. UThemba usembonile umuntu of ana ncamashi noDumazile. Usejabule waze wahluleka ukuzibamba. Useze walshela bonke laba ahamba nabo ukulhi uyena muphi uDumazile. Nakuba inhliziyo bese ibuhlungu engamboni kepha usezwa injabulo iphuphuma. Uyayibuka Ie nlokazi. Nayo iyambuka. Uyamciyizela nayo iyamoyizela. Isho ngobuso obuyindilinga okwendandalho yomshado. Inonwele olugundelwe phansi olumnyama ngokucwebezelayo. Uma ibuka ivele ibhanyaze amehlo amhlophe aqhamuka ebusweni obunsundu ngokunempilo. Isho ngezinde 

izinkophe lezi. Nebala lafika ilhuba kuyo inlokazi lokuba izisho. Yalhi lapho isukuma, bonke abahamba noThemba bangabe besayinaka ukulhi ilhe ingubani. Bavele babuka uThemba, uKhehlalomlungu elokhu emkhulumisa, emncoma emmbambalha emhlane. Nezinye 

izinlokazi zasukuma zazichaza nakuba abanye bengasanakile ngenxa kaThemba. Naye uThemba nabanye basukume bazisho. 

     Balhi beqeda bonke ukuzazisa kwabe sekulhalha uMnumzane uNlonzi. "Bakwelhu ebesizokwenza namuhla ukulhi sizazise kunina siphinde sazi ukuthi ninayiphi imibuzo ngokubhala, kanye nokwazi isibalo senu ukuze uma sesibuya sazi ukulhi sizokwenzani nobani. Umcimbi ngicabanga ukulhi sesiyawugoqa, ngaphandle-ke 

uma kukhona of una ukusho okulhile." Alhi ukulhula kancane ."0, akekho of is a ukusho okulhile. Ngicabanga ukulhi seningakhululeka. 

Abazanayo bangalhi ukuxoxa imizuzu emihlanu nje kuphela. Emva kwalokho ibhendi yalapha ekhaya iyosikhipha ngomculo opholile." 
Walhi lapho eqeda uMnumzane uNlonzi kwabe kusukunywa. 

Yilowo nalowo uya kulowo amaziyo. IkakhulDkazi izinsizwa ziphulhuma ukuyobonana nezinlokazi. Umculo udlalela phansi. .. UThemba uqalaza uDumazile. UDumazile naye vele ulokhu echusha esixukwini eza kuyena. Iqembu likaThemba limile lilindele ukubona uThemba ekhuluma noDumazile. Uyaqalaza umbona : ezimele. Uyaxakeka uma em bona ekhuluma nomunye umunlu. 
~ A~ "'''/..A...'''''/..A.75 


eee. 





Kuthe kusenjalo waphinda wanyamalala emehlweni akhe. 
     Wathi esaqalaza wezwa ngomuntu esembamba emqabula isihlathi. Wavele naye wambamba wamqabula. Bathi lapho bededelana khona bebukana, wavele waphenduka uThemba wacela empunzini. Wonke umuntu okhona usevika yena uThemba. Ugudluza bonke abantu. Bonke abakade bembuka basala bedumele bekhexe imilomo. UKhehlalomlungu umile udangele ulengise izandla sengathi ulahlwe yizwe. Eduze kwakhe kukhona uMondli. "Hawu kanti kunjani emhlabeni? Impela akusoka leli kodwa yileli lamanyala. Umuntu ngithi uphethe uDumazile kanti umuntu ongangonina. Buka 10 muntu abekade ethi nguDumazile uzimele nabanye abantu," kusho uKhehlalomlungu. "Hhayi impela kuthanda ukuba nzima, hawu umama ongaka pho? Ngempela ungabomthemba umuntu ngoba uzodumala. Impela ithemba kalibulali," kungundaza uMondli. 
10. UKUBA NGANGAZI... 
Fany fana Hadebe 


Angqongqoze. Kuthi nya. Kungenzeka yini ukuthi sebelele? 
Bangalala kanjani ngalesi sikhathi kungakagamanxi ngisho ihora lesithupha? Uyacabanga ubuka iwashi esandleni. Usezwa kukhala ingane ngaphakathi endlini. Ubuka phansi ubona imilobo yamasondo emoto. Aqale adideke. Aqalaze ngasesandleni sokudla. Abone kunekwe amabhulukwe amabili abesilisa. Abukeka emakhulu. Uma ewabukisisa eqhathanisa nelakhe uyazibonela ukuthi awabantu abakhulu futhi abadala. Uma ephakamisa amehlo uzibona esexhoshwa ngamalambu kagesi. 
      Esekulowo mcabango kwabe sekuvuleka umnyango. Wabukisisa, walalelisisa, wangakholwa. "Mal Mal Ngilambile." Ingane encane imi eduze kukanina uThobile udadewabo ophakathi. UThobile uthuka kuphela nasozwaneni ubona umuntu akade amgcina. "Hawu Bheki usubuyile? Ngena," kusho uThobile ngokuthuka. "Sanibonani ekhaya," kubingelela uBheki ebe ehlala phansi ebabuka bonke endlini. "Yebo," kuvuma odadewabo bonke kanye kanye: uThobile, uZama noNosipho. "Kunjani kodwa bhuthi?" Kubuza uZama ngokukhulu ukujabula. "Ngiyaphila Zama. Ikhona ukuthi umuntu kade ahamba ishumi leminyaka ngingasanazi, akuyona into encane," kusho uBhek; amehlo akhe ezula yonke indlu. Uyazibonela naye ukuthi konke ahamba ekwazi sekwashintsha. 
Uma ebuka phansi ubona uhlobo Iwamil-tiles abizayo. 
Uzizwa eyisihambi kubo ngendlela abona sekwashintsha ngayo. "Bodade ningadinwa ake ngiyohlamba ngafa ukUkhathala. Kwazise phela ukuhamba ngemoto ibanga elide nginukelwa uphethilomu angisakujwayele," kusho uBheki, esukuma eyosithela ephasijini. "Usheshise ngoba ukudla vele sekulungile," kumemeza uZama. 


76 .A: 




77 



fff. 
ggg. 
hhh. 
iii. 

     Ugeza nje amehlo akhe alokhu eqalaza yonke indawo. Ubuka ubucwebecwebe bukabhavu ageza ngawo. Kukhona neziqholo zokugeza eziluketshezi olunuka kahle angakaze azibone selokhu azalwa. Uzizwa esenemibuzo engapheli ngenxa yezinguquko azifica kubo. Uthule uyacabanga. Ngabe ngubani lona owenza zonke lezi zinto ezinhle kangaka? Uma kungumuntu wesilisa, pho uqondene nobani? Lezi zingane ezigcwele indlu ngezikabani? 
Mhlawumbe odadewethu sebeyasebenza? Hhayi. Ngeke. 

Akunjalo. Ukuba bayasebenza ngabe bebemvakashela ejele. Athi ukubuka phezulu kube sengathi kukhona akucabangayo. Usecabanga uyaphumisela. "Ngabe lawaya mabhulukwe engiwabone enekiwe ngakabani?" Ngenxa yokungatholi izimpendulo emibuzweni azibuza yona wavele wabona kungcono ukuthi azithulele. Waqeda ukugeza waphuma eseyodla. Nebala ufika sekumiwe ngaye. Uyabonakala ukuthi uxwayile kodwa uyaziqinisa. Usekhiphe amehlo ubona kudliwa isilungu. Nohlobo lokudla akudlayo uyabona ukuthi kuwuhlobo lokudla okuphambili. Uyadla uyaqeda. Ngokunjalo nodadewabo bayaqeda bayasukuma, bamshiya yedwa. Njengoba esele yedwa ucabanga ngezinto asezibonile selokhu efikile. Usevele wazibonela ukuthi izinto zishintshile kubo. Konke okwenzeka phambi kwamehlo akhe uyakubona kodwa useqome ukumumatha amanzi. 
     Kusebusika, kuhlwa ngomnyama. Phela akukakapheli isikhathi eside efikile, kodwa sekumnyama ngaphandle. Uhlezi nje uyacabanga uyazibuza ukuthi kungenzeka yini ukuthi indlu yakhe isilala omunye umuntu? "Mhlawumbe sekwaqashiswa ngayo ngoba phela selokhu ngifikile angikayi ukoyiqalaza. Nampa sebenyamalale bonke. Akekho noyedwa ongitshelayo ukuthi ngizolala kuphi. 
     Phela nami njengomuntu okade ahamba kunzima ukuthi ngivele ngizenzele izinto ngendlela yami." Uyaphuma endlini enkulu uqonda egunjini elingaphandle ayeboshwe elala kulona. Uma engena ubona ushintsho olukhulu kunale ndlela ayeshiye kuyiyona. Umile ubuka phansi. Ukhangwa ngukhaphethi oyimvukumvuku omhlophe. 
78 ~ ~ ~ ~ A"-, i"'~ 

Wathi uma ephonsa amehlo embhedeni wavele wethuka. Uyazibuza ukuthi ngempela ngabe ngubani osebenzisa indlu yakhe? Uma ethi uyaqalaza ezama ukufanisa lokho akushiya kungokwakhe, uthola ukuthi akusafaniswa ngisho nokufaniswa. Sekukhona owodilophu ababili, umbhede, umabonakude, umsakazo omkhulu. 

Lwaqala Iwamshaya uvalo. Uyazibuza ukuthi ngempela kungenzeka yini ukuthi akuyona indlu yakhe lena. Into ebuya imkhulule emoyeni umcabango wokuthi njengoba odadewabo bengamtsheli lutho ngendawo yokulala kusho ukuthi yibo abebekade bevele beyisebenzisa indlu yakhe. Imicabango yakhe uzizwa kungathi uyazizwa eyiphumisela, kanti akunjalo, ukuthi nje indlela okuthuleke ngayo. Esathule kanjalo ehlezi phezu kombhede kungene uZama. Nakuba ebona uBheki ukuthi uZama kukhona abezokusho kodwa uyazibonela ukuthi uvele wesaba uma emfica ethule. UZama benoBheki babezwana kodwa uZama uyesaba ukungena uBheki ngezinto ezenziwa ngodadewabo. UZama usezenza umuntu obezothatha okuthile wabe eseyaphuma. Njengoba uBheki esendlini yakhe nje, odadewabo bona basekamelweni 
, 

bayaxoxa. Badidekile, abazi ukuthi bayibeke kanjani Ie ndaba 

yezinguquko esezikhona selokhu ahamba. Abazi ukuthi lofu daba bazoluqala ngakuphi uma belubeka kuBheki. 
     Bazi kahle ukuthi akezwani nento ebhedayo futhi akayena umuntu okhonze ~kukhuluma kakhulu. Into esibafaka amanzi emadolweni ukubona ukuthi uBheki akagculiseki ngezinguquko esezikhona. Inkinga akabuzi lutho mayelana nazo. Bamazi njenganomuntu owayethanda ukuthi uma enza into ayenzisise ngendlela okufanele ayenze ngayo. 

Amagama ayekhonze ukuwasebenzisa uma eseq;ndisa isimo athi, "UBaba wathi. .. " noma athi, "UBaba washona engakufuni lokhu ... " Kuyona yonke impilo asebeyiphila odadewabo, kuyazibonakalela 

ukuthi akukho nokukodwa abangakukhuluma naye. Nabo bayazibonela ukuthi sebephumile endleleni ayethe uyise abaphile ngayo. UNosipho uThobile noZama basahleli bayaxoxa. "Khuluma Thobile, senzenjani ,. uma sekunje? Sekuthi angivele ngibaleke. Umazi kahle uBheki ukuthi 





jjj. 
uzwana nento enjani. Sizomqala ngakuphi nje ngendaba yalezi zingane esinazo?" Wakhuluma ebonakala exakekile. "Naye uyazi ukuthi izinto ziyashintsha emhlabeni. Uma engeke ahambisane nesimo salapha ekhaya kungcono aphindele ejele," kuphendula uThobile ebonakala ukuthi iyamcasula indaba kaBheki. "Wathula nje wena Zama, ake uphendule nawe," washo ebuka uZama. "Alungifanele mina lolu daba. 
     Angikaze ngifake indoda lapha ekhaya. Okukhulu kunako konke, anginangane mina. Imithetho eyashaywa ngubaba angikaze ngiyiphule. Kodwa nina senayiphula yonke. Angikholwa ukuthi ubaba nomama lapho bekhona kobandawo bangayijabulela Ie mpilo eniyiphilayo". Washo wabe ebabuka emehlweni. "Uchaza ukuthini uma ukhuluma kanje, hhe?" kubuza uThobile eqhunsula amehlo. "Angiqondile kona ukuthi singezwani, kodwa sekuyisikhathi sokuthi nibone izithelo zokuziphatha kwenu," kuphendula uZama ngokukhulu ukunganaki. "Uqinisile Zama. Yize iqiniso Iihlaba. Kukho konke okushoyo akukho nokukodwa okungamanga," sekusho uNosipho. Ngalena uBheki ucambalele emva kokubhala incwadi, uyacabanga. Ugesi ucishiwe endlini yakhe. Kusenjalo wezwa kuthi, bha ... ! Bha! Kuvaleka izicabha zemoto. 
     Wathi esacabanga ukuvuka alunguze ngewindi wabe esezwa ,\ ngomuntu engqongqoza. Azithulele nje uBheki angaphenduli. Kuphinde kungqongqozwe. Ngesikade aphendule. "Ubani lowo?" kubuza uBheki .. eqinisa izwi. "Hheyi vula wena ungalokhu ungibuza ukuthi ngingubani. Wena ungubani?" kusho uXolani uyise wengane kaThobile. Kube ubugaklagakla uXolani ekhahlela isicabha engena ngaphakathi khona kumnyama kunjalo. UBheki avuke agulukudele. Babe sebehlangene ngezifuba emnyameni. UXolani njenganomuntu onamandla okunomuza , uyazazi ukuthi ayikho into engamnika inkinga ngoba nguyena ondla , umndeni wakubo kaThobile. Indlu kaBheki isetshenziswa yibona benoThobile. Kwakhala ubuzizizi kudidizeliswana endlini. Kwezwakala 
kuqhuma ,isibhamu kabili kudubula uXolani. 
80 



UZama uyaphuthuma usuka endlini enkulu, uya endlini kaBheki. 
 Sekuthulekile akekho okhulumayo endlini. Nezigi sezithulile. UZama uvula kancane umnyango awuphushe nje vele bese uvulekile. Kumnyama, akaboni lutho. Useyesaba. Wathi eqala ebeka unyawo ngaphakathi endlini, wezwa into exathukayo. Uhambisa isandla kancane obondeni. Isandla sathinta inkinobho kagesi. Wathi uma ekhany~sa wacishe wawa phansi uma ebona ukuthi umi phezu kwegazl. Uma ethi qala maphambili wakhangwa abantu ababili be.lele b~dindilizile. Waphuma egijima eyoshayela amaphoyisa uClngo, IZlnye~bezi zigcwele ubuso. Ngenhlanhla enkulu akabanga esangena .endhnl. Wathi uma eqalaza emgwaqeni wakhangwa imoto yabakwaSldlodlo. AbakwaSidlodlo bathi uma befika baqala babh I' 
" . alsa 
ISltatlmende ngokufa kukaXolani. UThobile uyakhala ngenxa yokubona 

Ikh~nda hkaXolani Iimabokoboko Iinamanxeba okungathi belingqulwa kuslmende. UBheki usakhuluma nakuba inxeba lenhlamvu yesibhamu elisesifubeni limqedela amandla. UZama uyakhala uguqe eduze kukaBheki. Uyamncenga ukuthi angafi. 

      Omakhelwane bashaqekile ukuthi ingabe kwenzenjani. Phela abanye abambonanga efika uBheki. Into esikhalisa kakhulu uZama isitatimende esingamanga aluhlaza esibhaliswa nguThobile. Uyakhal~ uZama uyamemeza. "Unamanga Thobile akunjengoba usho. UBheki ubengazami ukunukubeza ingane. UXolani ubengavikeli ingane. Into ekade ibangwa yindlu kaBheki. Wena ufuna uBheki aphindele eJele ukuze lapha ekhaya kube yikwampunzi edla emini. Ungcolile ~boPhisa uBheki ngoba ugaqeie amafa kaXolani. Uzqlayeka-ke ngob~ nJengoba ubona emva kwakho kukhona abantu bakubo kaXolan'l Vi . 
, . Imina 
'obashayele ucingo. Hawu ngoBhuti .. ." kukhala CZama ezibhonqa .phansi. "Ungcolile ntombazane. 

     Ngicela ukukutshela ukuthi angeke uthole ngisho indibilishi emaliniyendodanayami.Ngizoqoqa ngize ngiqoqe ngisho ikokoloshe lomnt~nami,". kukhuluma unina kaXolani ebe ekhala. Uyanyakaza uBhekl uzama ukukhuluma. "Tho ... tho ... bile ... ba ... tshele iqini. .. so .... " 
	~ A '" ~ 'n"	 81 






kusho uBheki sengathi usho amazwi okugcina kepha ulindele iqiniso kuThobile ukuze umphefumulo uphume. "Iqiniso lani? Ngiyeke phansl wena sikhotheni, 10 mnukubezi 10." Washo ekhala, ez~ma ukuvusa uXolani. 
     UNosipho ubuka uThobile ngokuxakeka ukuthi konke lokhu akushoyo ukuthathaphi. Kepha akusekho ukuthi amphikise ~genxa 
. yokuphelelwa ngamandla ngento aseyibone yenzeka. UBhekl la~hO ezwa ukuthi uThobile akalisho iqiniso wabe eseyashona. IphoYlsa ebelibhala isitatimende lifaka izandla emakhukhwini kaBheki. Lithola incwadi liyinika uThobile, uyayivula uyayifunda: 
"Bodadewethu abathandekayo 
• 
Ngithe angibhale Ie ncwadi ukunazisa ukuthi njengoba bengibos~.iW~ bengingahleli kepha bengifunda. Ngifundile-ke ngaz~ ngathola IJazl le-B.Com (Economics). Ngiyazi ukuthi sisuka k~phl noku~luphe.k~ lapha ekhaya. Ngithi khululekani ngikhona. ngl~ob~ nanl ebublnl nasebuhleni kuze kube sekugcineni. Nan I nglzonlxhasa ukuze niqhubeke nokufunda. 

Ngicabanga ukuthi izindaba ezinje zizonijabulisa, ngoba zisho ukuthi ukuhlupheka sekuhambela kude nathi. 
Obhalile 
NguBhekumuzi 

Wathi eqeda ukufunda incwadi uThobile wazwakala esethi, "Hawu ngiyazisola. Ukuba ngangazi ... " 

", 
I' 
l: 



82 
11. UMBUNGAZO WEZIGEBENGU 

Africa P. Ndokweni 
     NguLwesihlanu emini nelanga Iibalele kanti nenyanga iphelile, uGeorge ushaya ucingo usefemini asebenza kuyo eyakha amatshe omngcwabo. Le femu isekuqaleni kwedolobha laseNewcastie lapho okwazalelwa khona uGeorge Mkhize elokishini lakhona okuthiwa kuseMadadeni. 
     Ushaya ucingo nje uGeorge ushayela isithandwa sakhe uSheila Ndlovu. Phela namuhla baqeda iminyaka eyisithupha bethandana kungenazo izihibe nezingxabano. Umoya uphansi kuKhabazela akazi naye ukuthi kubangelwa yini lokhu kwehla komzimba ngoba bekufanele 

ngabe ulhokozile ngalolu suku njengoba kuzwakala esilhandweni sakhe ocingweni uma siluphendula. "Hello! KukwaNdlovu lapha ekhaya, ngingakusiza?" Lizwakale lelo Iizwi elidangele likaGeorge liphendula Iithi, "Bengicela ukukhuluma noSheila." 
     Akuzwe uSheila lokho kudangala kukaGeorge, abe esephendula elhi, "Yini George kwenzenjani wezwakala ungemnandi nje sekonakele kuphi?" Aphendule uGeorge ezama ukuswabuluka, "Cha khululeka mntakwethu inkinga ayikho ngiyasola kodwa nje ukuthi kukhona okubi engizokuzwa ngoba igazi lami liphansi angazi ukuthi Iibangelwe yini 

* kodwa angimile ezinhlelweni zethu sobabili zokubungaza iminyaka em ide sibambene ngothando Iweqiniso. Siza-ke uyogibela ithekisi sizohlangana ngasebhange lase-FNB nami vele sengizoshayisa. .. , Asihlangane khona-ke swidi lami lomkhuhlane." NoSheila aqinisekise ukuthi useyogibela ilhekisi. Bavalelisane bazivale izingcingo. 
     Kuthe kuqeda ukugamanxa ihora lokuqala abantu base bebulala inyoka edolobheni laseNewcastie. Phela njengoba liwile nje ibhanoyi kubanlu abaningi, ngokunjalo noGeorge ukhona lapho esixukwini sabanlu abame emgqeni, bayonxusa umshini wabelungu osodongeni ukuba ubaphe openi bazokwazi nokuxosha leli kati eligweve eziko. 
' . 

~I I 
kkk. 

• . 



83 





" 
f 

Uyathalaza uSheila umi phambi kwebhange ababevumelene ngalo benoGeorge ukuthi bazohlangana kulo. Kuthe lapho ebhekisisa kahle emgqeni wambona usiyofa silahlane wakhe, wababela. kuye ehaqwe yinjabulo. 
Ngaphesheya komgwaqo eduze kwethilomu leNgisi kumi 
abafokazana ababili amehlo abo abheke ngqo kuGeorge nesithandwa sakhe njengoba bezixoxela ngezoju lothando Iwabo. Badumile njalo abafokazi laba elokishini abahlala kulo laseMadadeni lapho kuhlala khona uGeorge noSheila. Baziwa ngoJakes noSporo kanti futhi baziwa kahle ukuthi Iithi lingahwalala baphenduke amabi kabi amabhubesi aconsa igazi ngoba bayabulala, babamba inkunzi, bayadlwengula kanti bayagqekeza imbala. Akusaziwa ukuvakashelwa kwesiziba sengwenya kulezi zinsizwa ngendlela amajakhethi abo amnyama ngayo ungafunga ukuthi zisebenza emayini yamalahle. 
Axoxisane nomshini wabelungu uGeorge umuphe openyana labo. 
Basuke behle ngomgwaqo omkhulu waleli dolobha laseNewcastie okuthiwa ngu-Allen Street. Ayiqale uSheila indaba abekade engayilinde uGeorge, "S'thandwa sami, ibuyile imiphumela yokuhlolwa kwegazi lethu udokotela uthe siphila njengosheleni asinalo igciwane: 

Kubonakale sengathi ithanda ukumvula inhliziyo Ie ndaba uGeorge ngoba wezwakala esethi, "Makadunyiswe uSomandla, mkhulu ngempela, okusho ukuthi sesingaqala sixoxe senze amalungiselelq okubopha ifindo. S'thandwa senhliziyo yami angithi ukulungele?" Lwamshaya Iwameqa uvalo uSheila uma ezwa Ie nkulumo naye abekade engayilindele waze waphazanyiswa yisikhwehlela esasimi kabi ' emphinjeni ngoba wezwakala esezama ukuphendula ethi, "Mi. .. " Wath.i ukusishaya isikhwehlela eqhelukisa Ie nto emphazamisa endabeni emqoka nakangaka, wabuye waqhubeka wathi, "Mina anginayo inkinga, ngisazoke ngixoxe nabazali bami." Izindaba zabo zase zinqanyulwa. ukufika kwabo erenke yamathekisi. Balisa ndini ababili abalokhu belandele uGeorge nesithandwa sakhe ukuthi bafunani kudela owaziyo,. 

sithi nanka amehlo akake umbombo. 
	Bathi befika elokishini uGe 	. " 
	maqondana nendawo yok' 	orge noShella Ithekisi labehlisa 
	uClma ukoma ed 	"I 	k 	. 
	Ithandelwa ukuba pha . k 	. 	uml e 0 uthlwa kukwaS'bali. 
                     nSI wamananl eZlphuzo zakh wayeseneminyaka emibTJ" . ona. UGeorge wakhe kodwa ngalelo ,I I I engasabuthl mbibi utshwala ngomlomo 
kebangene kule ndawo na9nogba wanxusa isithandwa sakhe ukuba 
			a namuhla womele 	k" 
	esicimakoma NoShel'la 	b 		ama ani ambalwa 
	. 	wa a nakho uk 	'k 
	waphinde wamvumela ngob 	I" 	unql aza okuncane kodwa 
		a uya aZI Isoka lakh 	k 	. . 
ngamadlingozi uma selidlile Ban . " e u uthl alrvukelwa 
babodwa abadlala lolu hlOb~ lomdglenl a endll~1 okuphuzelwa kuyo, 
	. 			a 0 okuthlwa yi 	I b 
	abazlxoxela izindaba 	b k 	" 		-poo, abodwa 
za 0 anti abanye b b' 
	kwazise phela babefunda d 	a rngelela uGeorge 
	n awonye. Akuphel 	. 	. 
	oGeorge besathi bayanethezeka 	"hi I 	"anga mlzuzu mrngaki 
	. 		eZI a wenl guluk d I . . . 
	ezrngumfanekiso wezl'seb 	. 	,u u eZI zrnslzwa 
enzl zasemalahle' Ph 
ngoJakes noSporo osekucaca ukuth' . nl. ela lezo zinsizwa 

esingayazi. Zangena zadonsa iz'hl II Ikhona Ie nto eziyifunayo thina I a 0 zahlala phansi 
	Ngehora lesishiyagalolunye wa h 	" . 
ngokunjalo noSheila wasuk p akama eSlhlalweni uGeorge 
kukhawunta okuthengwa kuUma .w~lhandela isoka lakhe elase Iiphikelele 
	yo IZIP uzo. Wafike 	thO 
wamakani ayisithupha wohlobo Iw . wa enga umph,ako Phela yilona olusemath "W eSlphuzo okuthlwa yi-Hunter's Dry. 
	enl. athenga qed 	. 
	sakhe ukuba simbamb I b 	e wanlkeza isithandwa 
e ease beyalandelana b bh 
Hhabe, nansi imihlola! Nalezi zinsi '.. . e eke emnyango. kuGeorge noSheila. zwa eZlmbl1r zJlokhu zitete emhlane 
	, 	Baphuma oGeorge. Beqa um wa 
: ukuthi sekuyashadwa kanti lutho gUbuqO beg~~ene ungaze ufunge 

_ a.bathandana ngokweqiniso. Bathi I~ mna~.d} bothando Iwabantu 
		wakubo kaGeorge bezw 	.. p~o beyoJlka ekhoneni lomgwaqo 
	. 		a ngezwi Iithl "Yima I h 	." 
.. ntombazane ohamba nayo" W 	' " 	ap 0 mshishi naleyo 
	. . 	. 	avele wazlbonela 
	rngwadla isiphambi kwakh 		naye uGeorge ukuthi 
		e nanamandla aw 	kh 	-.~ . 
	.. phela usedlHe unkabi 10 Wahl b I 	"ase 0 kahle kwazise 
, 	. 	e e a uSheJia ukuth" 	k 
	uzozama ukukhuluma nalaba balisa. 	I ma abaleke, yena 
~ 
lll. 

85 




      Impendulo kaSheila yavele yakhombisa ukuthuka, ukudabuka kanye nokuzidela wathi, "George ngeke laba bantu bazokubulala, kungcono nami ngife kanye nawe." Wezwakala esethi, "Asibaleke." Cishe bathatha nje amagxathu amathathu kuya kwama\le. 'Voshosho uGeorge emgodini owawumbelwe amapayipi amanzi. Ngomzuzwana wabe esefikile uJakes elengise isando ngesandla. Nakulo mgodi uGeorge angene kuwo usevele ngekhanda. Wathi angaliphakamisa ikhanda eqalaza laba bantu ebebekade bethi aka me, sasho isando ekhanda likaGeorge. OkunguJakes kusishaya kuyasiphindelela isando ekhanda likaGeorge. Waquma waze wathula, kwase kumkhuthuza okuyinswelaboya kwamuka nayo yonke imali ayiphethe kwalandela umngani wakho. Kwenzeka konke lokhu nje uSporo usemjahe njalo uSheila waze wamthola ebaleni lomuzi thizeni ayesengene kuwona. Wamthatha wajikela naye ngemumva kwendlu yangasese. Emva kwesikhashana noJakes wafike naye waqhubeka lapho okwakugcine khona umngani wakhe uSporo. USporo ndini lona wayesenamaviki amabili etholile ukuthi unegciwane lesandulela ngculazi kodwa wayengakaze atshele ngisho nomngani wakhe imbala. 
      Ngakusasa ngoMgqibelo ekuseni abantu base begcwele bengunge isidumbu somuntu esivele ngekhanda emgodini esingasabonakali nokuthi bekungesikabani. USheila yena wayesesibhedlela sikahulumeni eSection 5. Wayengalimele kangako bandla, wabhandishwa nje, wanikwa imithi qede kwathiwa akaye ekhaya. Udokotela wakugcizelela ukuthi akabuye emva kwezinyangana ukuze kuthathwe igazi lakhe, kubonakale ukuthi lezi zigilamkhuba kazimthelelanga ngagciwane yini. Wazihudula-ke eseqonde kubo elokhu ebalisa engazi ukuthi kugcine kwenzekeni kuGeorge. Kuthe kusenjalo kwangena intombazanyana yafike yabingelela yase ithi, "Ugogo uthe angizotshela umalumekazi ukuthi umalume akasekho emhlabeni." Saqala ph ansi esikaNandi sebesikhihla bonke manje nabo abomndeni kaSheila. Yabe ihamba intombazanyana iyophuma ngomnyango. 

      Nhlanhla leyo, ngale nkathi uGeorge noSheila bephuma kule ndawo yokucima ukoma wanaka uThemba ukuthi balandelwe yileziya zigelekeqe ezimbili futhi uThemba uyazazi. Wathi anganele wezwa ukuthi uGeorge useshonile kanti nentombi yakhe idlwenguliwe kwavele kwamkhanyela ukuthi yizo leziya zigelekeqe ezenze lokhu. Akabange esapholisa maseko wagasela esikhungweni samaphoyisa. Zabanjwa kanjalo izigila mikhuba. Kwathi lapho bethi uSheila akakhombe abadlwenguli bakhe wavele waquleka. Kungcwatshwa uGeorge nje uSheila usefisa nokuzibulala ngenxa yobuhlungu benhliziyo. 
      Nebala zaphela izinsuku ababezinqumelene nodokotela waphindela khona esibhedlela uSheila. Wafika wakhOnjw~ kumhlengikazi owafike wenza imicikilisho yakhona, wathi akalinde umzuzwana. Nebala walinda, wabuya emva komzuzwana umhlengikazi. Athi ukushaya isikhwehlela esincane abheke phansi. Axakwe manje uSheila ukuthi yini Ie engaka equkethwe yingqondo nenhliziyo yomhlengikazi, angabazayo ukuyisho. Kodwa wezwakala eseqhubeka umhlengikazi ethi, "Ndodakazi impilo ayipheleli lapho ukhona manje. Lezi zigebengu zikushiye negciwane lesandulela ngculazi kodwa osekufanele ukwenze manje ukuthi uzinakekele udle ukudla okunempilo." Kwavele kwaduma ikhanda kuSheila, kwahlwa emini. Wabonakala esezibhonqabhonqa phansi ekhihla esikaNandi. 
mmm. 

87 





nnn. 
12. IZIGAMEKO ZASENDUMENI 
Joseph D. M. Mbhele 
      UMkhipheni lona wabe engumfana kaNlshangase owayeganwe nguMaSithole noMaSimelane. UNtshangase wayemzala kuMaSithole uMkhipheni. Umuzi kaNlshangase wawakhe ngaphansi kwentaba okuthiwa yiNdumeni. Lo muzi wawakhelene nenkomponi. UMkhipheni wabe eseqashwe kule nkomponi. Nakuba yayingekude kangakanani uMkhipheni wayethukela ebuyile. UNtshangase wayezihlalela nezalukazi zakhe oMaSilhole noMaSimelane. 
      UNtshangase kwakumphelhe kabi ukuthi uMkhipheni noma esekhule ngokwanele kodwa wayengaqonyiwe ontanga yakhe sebaqonywa bonke endaweni. Le ndaba wanquma ukuba ake ayingqumuze nomkakhe uMaSithole ngaphambi kokuthi ayitshele abanye abanlu futhi ayikhulume naye umfana. UMkhipheni watheleka ekhaya kungazelele muntu egqoke econsa. Babingelelana njengokwenjwayelo. UNtshangase wayesebiza uMaSithole ukuba amlethele umancishana futhi enzele noMkhipheni okuya ngasethunjini. "Kodwa ndodana kusebenzeka kahle?" Kubuza uNtshangase. "Cha, bengingakaboni nkinga baba." "Kuhle lokho ndodana," kusho uNtshangase esho egijimisa amehlo ezimpahleni ezazigqokwe nguMkhipheni ezazizisho ukuthi zithengwe ngemali eshisiwe. "Ndodana kodwa lezi zimpahla uzithenga ngani ngoba phela imali uye uyishiye lapha yonke?" "Ikhona esalayo bese ngikwazi ukulhi ngithenge engikulhandayo," kuphendula uMkhipheni ngamahlonyana kucaca nje ukulhi lukhulu uyalufihla mayelana nalokhu kuswenka kwakhe okungaka. 
     Kulowo mzuzu kwangena uMaSilhole ephelezelwa ngudadewabo kaMkhipheni. Udadewabo kaMkhipheni nonina babeka ababekuphalhele " uNlshangase noMkhipheni base bephuma bashiya uNlshangase nendodana yakhe. UNtshangase wayebukeka ejulile ngokomqondo. 


"Ake ugoqoze ndodana kesithibe i1anga," kusho uNlshangase ekhipha inlshengula yakhe ukuze abheme. UMkhipheni wenze njengomyalelo. "Sewenze kahle-ke ndodana wafika. Ezinsukwini bengicabanga ngingaqedi ngawe," kusaqhuba yena uNlshangase. Ngaleso sikhalhi uMkhipheni wayezibuza eziphendula ngokwakuzoshiwo nguyise. "Ndodana mina nonyoko sesikhulile. Amandla aseyasiphelela. Inlo esiphelhe kabi ukulhi sibona sizoze siye komkhulu singazange sibone abazukulu. Ngamanye amazwi ngiqonde ukukulshela ukulhi mina ngasebenza, nazi izinkomo zigcwele isibaya. Wena khomba umalokazana, mina ngiyozishaya ziphelele angisabi lulho." Washo umfo kaNtshangase wabona ukulhi kwakukhuluma indoda esulhayo impela. 

      Kwalhi lapho uMkhipheni ezwa la mazwi wacabanga ngoNdalane okwakunguyena owayehlekisana naye. Inkinga wayengeke alsheleuyise ngobungani bakhe noNdalane ngoba wayazi ukulhi uyise wayengasoze ayivuma leyo nto. UNlshangase wayelindele impendulo kuMkhipheni owayebhalwe ukudideka ebusweni bakhe. Kulowo mzuzu sekungena uMaSithole. "MaSithole sengilhe angisale sengimlshela umfana ngokukhathazeka kwelhu ngaye." 

"Cha ndodana lokhu okulshelwe nguyihlo kuyiqiniso. Sengikhulile mnlanami nami sengifuna ukubona umalokazana wakwami, kengiphalhe nabazukulu bami. Namandla-ke angisenawo," kuqhuba uMaSithole. . "Ngizwile konke enikushoyo. Ngilhi baba nawe mama nginikeni . isikhashana ngicabange." 

     "Cha ndodana, ngiyezwa ngizokunikeza lesi sikhashana kuze kube sekuseni kusasa ngoba kumele siyiqede Ie ndaba ulhi ubuyela emuva sibe siyipholhulile." UNlshangase wabe ese'mkhulula umfana ukulhi ashaywe ngumoya, phela ingani wayemnikeza ilhuba lokulhi ayobonana nezintombi zakhe engalokhu embambezele. 

     Emva kokudla kwasekuseni uMkhipheni waqonda kuyise emva kokuthi Ie ndaba eseyicabange ubusuku bonke. 






Ekugcineni wabona kufanele ukulhi iqiniso Iihlale obala. "Saba ngiyabonga ilhuba onginikeze lana. Ngilhalhe isinqumo sokuba ngiphumele obala," kusho uMkhipheni. 
     "Izindaba ezinhle lezo ndodana, ngiyazilhanda," kush a uNlshangase ezwa amagama alhembisayo. "Saba ngicela ukulhi umunlu engizikhelhela yena nengimlhandayo nimamukele," kusho uMkhipheni. 
"Ndodana lokho akuyona inkinga kuphela nje lhina sesilangazelele ukubona yena." 
"Cha-ke baba ngizoke ngihambe ngiyombheka," kusho uMkhipheni. 
     "Cha impela ndodana kungaba yinlo enhle nencomekayo ukulhi uhambe kusesekuseni, kuyaqamba kushaya inlambama sewubuyile ngoba phela nezwe selonakala," kusho uNlshangase. 
     Waphuma-ke uMkhipheni isifuba sigubhazela ezibuza ukulhi kazi iyozala nkomoni uma uyise nonina sebezwa ukulhi wayelhandana nomfana. Esehambile uMkhipheni uyise akazange akulhole ukuphumula ecabanga ngamazwi ayeshiwo nguMkhipheni. "Kukhona okushaya amanzi ngalo mfana. Yini afune simgqogqe kangaka? Siyoyicela ivulhiwe, ngimfunge udadewelhu kababa." Adonse usikilidi wakhe okhele ube munye. Kodwa wabuye wayidlulisa Ie micabango. Wabe esebiza udadewabo kaMkhipheni ukulhi alungise ezindlini zonke nakwekaMkhipheni. UMkhipheni yena wagibela waqonda edolobheni. Ekufikeni edolobheni washaya ucingo eshayela uNdalane. 
     Wamlshela ngaso sonke isimo, bagcina bevu'mele ngokulhi uzolhalha imolo alande uyise nomalume wakhe ukuze abalhumele kubo kaMkhipheni. Savumelana ngokulhi uMkhipheni wayezobalinda khona ',I edolobheni ukuze abakhombise indlela. Ekhaya laphaya uNlshangase wayesebize umngani wakhe uKhumalo kanye namakhosikazi akhe onke. Sahlala balinda. 

      Kwalhi ngehora lesibili nlambama uNlshangase wakhangwa imolo ebomvu iza ngomgwaqo obheke kwakhe. Wayibuka Ie molo yaze yafike yapaka esangweni kwakhe. Kulhe esamangaliswe yile malo kwehla uMkhipheni namadoda amalhalhu, kula madoda kukhona noNdalane. UNlshangase wavele wajuluka ngoba ebona ukulhi ayekucabanga ngalo mfana kwabe kuyiqiniso nakuba engazange awugxilise umqondo wakhe kukho. Sakhuleka-ke uNlshangase wabemukela ebakhombisa nendawo okumele bahlale kuyo. Sebehleli kwaqala yena uMkhipheni. "Saba nani bomama laba ngabakwaSokhela oNdini," asho akhokhe umoya umfo kaNlshangase. "Saba njengoba ngelhembisile ukulhi ngizobuya nomunlu engihlekisana naye, ngikwenzile-ke lokhu. Umunlu engimlhandayo nengizimisele ukuhlala naye impilo yami yonke nguye 10 uNdalane Sokhela. Laba abanye ngubaba wakhe nomalume wakhe. Sazokwakha ubuhlobo," asho alhule abheke uNdalane emehlweni. 
      OMaSilhole noMaSimelane basikhihla kwenanela omakhelwane bekhuza umhlola owawubehlela. UNlshangase yena wavele wadonsa umkhonlo wakhe waqonda kula madoda. Walhi lapho elhi uyawuphisela komunye wamadoda wabanjwa uKhumalo. Omakhelwane bezwa 10 msindo kwaNlshangase baphuma baqonda khona. Safika sibondiwe uNlshangase engakwazi nokukhuluma. Walhukulhela wagana unwabu uNlshangase. Wabalshela ukuba baphume baphele emzini kayise. 


91 





ooo. 
13. IMPICABADALA Sipho Mkabela 
     liyashisa likhipha umkhovu elsheni. libalele ngisho ebukhweni bezinja. Ulele uMenzi ngaphansi kwesihlahla ulalele ukuphola komlhunzi. Insizwa yakwabo lena, ibiqeda ukushayela ekhanda isicalhulo samahewu. Ishaye amanhlakomuzi, ibuka amaqabunga esihlahla eqabulana, epheshelhwa umoya. "Kwaze kwaphola kamnandi ngaphansi kwalesi sihlahla. Kuheleza omnandi umoya lona." . Konke lokhu kwenzeka nje insizwa yakwabo ithalha iyabeka ngemicabango'~"'::f<: 
Iyakha iyabhidliza, kunjeya. Ikhumbule izinsuku inqamula imifula nemifudlana, ishabasheka ishiswa ulhando. Ekugcineni izilhola iyiqhawe Ie nsizwa yakwaMalhebula. Ingani phela igcine iyinqobile inlokazi yakwaMajola. "Ngabe ngempela yimi lona engivunywe yile nlokazi? Ngempela ngabe yimi lona ohayelwa ingoma yolhando yile nlokazi?" 
     Yimizuzu yemicabango nenjabulo kumfo kaMalhebula. Ulele nje uyayibona Ie nlokazi ilele eduze naye phansi kwaleso sihlahla ayelele phansi kwaso. "Hha! Nanli ilanga Iiphakama, konje bengilhi kufanele kengiyobona umngani wami," kusho uMenzi esho elhi gubhubhu evuka ema ngezinyawo. Asho abe elhalha isicalhulo leso esasinamahewu esibuyisela endlini. Alhi hlwi okuwucansi ayephumule phezu kwakho, akufake endlini. Konke lokhu kwenzeka nje, awuyibuzi insizwa yakwabo Ie ukulhi inlokozo iyaphuphuma lapha kuyo. Uzwa ngemvunge yehubo eyayilihlafuna, ingaphumiseli. Isho ibe ihosha uphungula ngiyesindwa wayo kanye nomsakazo wayo, ibe iwugaxa etilombe. 
     "We nkehli ngiyabuya ngisalhi shelele, ngisayokufunela umnakwenu," kusho uMenzi esho edlalisa umshiza wakhe exega okwensizwa ibona inlombi. Sivume isalukazi emva kolukhulu uhleko lolu. siqhubeke nomsebenzi waso. Isalukazi lesi sasizishayela ukhula ezaleni lapho kwakunommbidlana esasiwulshalile. Yewuka 
njalo ngomfula insizwa yakwabo iphikelele kwaMbhense kumngane wayo uNqobizizwe. Yayisiyinde ngezinkani in kosi Ie, ingani phela ukhamba Iwabe lufuze imbiza. Usuzwa ngawo umsakazo usulokhu umpongolozile. Elokhu eshilo uMahlalhini elhi, 'Sengikhala ngiyabaleka mina.' 
     Kwenzeka konke lokhu, inlombi endala ishaya ish aye ngekhuba ibuye ilhi jeqe, iphosa amehlo lapho kushone ngakhona uMenzi. Inlombi endala yayibuka loku kufana kwabanlu. Insizwa lena, kulapho uyise aziqopha khona. Ngokuzwa isivuvu selanga, yabe isikhelha ukushiya inkehli lena yayoziphumulela ngaphansi kwesihlahla. Iphumula nje nasi isilsha sayo samahewu phambi kwayo. Isho ilhi qhukuluzi ngamawala kwazise kade Iisina lizibelhela i1anga lapha kuye. Yathi isalhi isahlezi inzalabanlu yacalhanyelwa isilhongwana, yalala. Ilhe isalele kanjalo yezwa sekukhona oyinyakazisayo. Ivuke ikhuze ubuhhayihhayi. Ingani phela umagcino wayo lona oyivusayo, owayesaye esilolo ukuyolhola okusasinkwa. 
     Balhe besaphuza iliye endlini, kuqhuma insini, uThembi ehleka indlela agxume ngayo unina lapho emvusa, kwezwakala ngobugqumgqumu bomsakazo, ingani phela kwase kuyilo undanda Iwakwabo selubuya kuNqobizizwe. Iqhamuka ihambela phezulu nakhu phela ifike umngane wayo esemi emazwini ayewashilo. Babevumelane ngokulhi uma eyinqobile inlokazi yakwaMajola nguye oyoba impelesi yakhe ngosuku lomgcagco. Insizwa kaMalhebula yangena egcekeni yalhi ukuwehlisa umsakazo wayo. Inhlonipho ikhona kule nsizwa, iyawazisa amasiko kanye nokuhlonipha ugogo wayo. "We lhambo lami lekhenlakhi, ungakuphi bo? Sengibuyile silhulhulhu sami sokujika ekhoneni," kusho uMenzi, esho~phonseka exhibeni lapho okwakuhlezi khona unina nobabekazi wakhe. Yaphubuka yahleka inlombi endala lapho inambilhisisa la mazwi kaMenzi. 
     "We Menzi umlhelho wakho usuyeyisa, ungibiza ngamalhambo amakhenlakhi muva nje! Ungibiza ngesilhulhulhu, usho ukulhi ngiyisilhulhulhu sesilhuphelhi mina! Usuyeyisa 10 mbhodobhodo, 










93 




ppp. 
qqq. 
rrr. 
sss. 
ttt. 
uyazi ukuthi ngingakuthela ngaleli tiye mina?" isho intombi imsikaze ngenkomishi yetiye. Avike aze aqethuke uMenzi. "Yobe nkehli, bengithi ngincokola nesithandwa sami," kusho uMenzi. Kwasekuyilo ulaka lokuguga enkehlini, uma ingezwa kahle ivele ivuke ngolaka. "Chabo mama usenzeni uMenzi ngoba uyancokola nje. Usuguga kabi mama ngolaka noma kungenasidingo," kungenela uThembi. 
     Yabona intombi endala ukuthi ithathe mawala, bekungonakele lutho. Yabe isibuza ukuthi ngabe uhambo lube njani, uyalholakala yini umnakwabo. Alandule uMenzi, esho khona ukulhi eqinisweni ubeye kumngane wakhe uNqobizizwe. Useyachaza isizathu sokuya kwakhe kumngane wakhe. Inlombi yaseMabheleni yabe isinalo ulwazi ngenlokazi yakwaMajola, okwase kulindeleke ukulhi yiyo engase ibe umnakwabo. Wo! Pho yin hie yini inlokazi yakwabo, ilishiyile negabade. Inhle ifuze igama layo. 
     Aluchaze lonke uhambo Iwakhe kube sengalhi ufungisiwe, kwalhiwa akafunge ukulhi azokusho, iqiniso lonke neqiniso lodwa. Walhokoza kakhulu uThembi ukubona uMenzi eshabasheka esha amashushu okubuyisa inlokazi yakwaMajola ukuzogana kubo. Kwazise phela yayiyinhle iqedile inlokazi Ie, isulekile, iwushiyile umhlabathi. Akusekhona ukufana nokufanelana abasebeyikho, uMenzi noZinhle. UThembi kwaba sengalhi uyaphupha uma elhola ukulhi ngempela uZinhle angahle abe umakoli wakubo. Kwakuyisifiso sakhe ukubona uMenzi noZinhle bendawonye. Wayemkhonze kabi uZinhle uThembi; eqinisweni bobabili babekhonzene ngendlela engachazeki. Intombi endala nayo ithule ingalhule, kodwa isaqoqa amazwi okubonga ukuthola umzukulu wakhe ezimisele impela ngoZinhle. Eqinisweni wayengayazi ngamehlo enyama intokazi lena. Wayeyibona ezilhombeni, ezazikuye phela uMenzi. Okunguyena muntu oyaziyo kahle intombi kaJol'inkomo nguye uThembi.lngani phela bebefunda ndawonye, kwesinye sezikole zamabanga aphansi, endaweni yaseNkomeni. Uyamkhumbula kahle esewuzime wesikole, ekugcineni waba ngowesifunda. Kuzo zonke. lezi zigaba, udla umhlanganiso. Kukho konke lokhu, wawungesole. 
Ikhona intokazi Ie, ayishodi ndawo, uphuma langa sikothe. Yayinyathela ngabantwana, isho ngamehlokazi ayo amhlophe qwa. Ishile okhalweni, wena owabona umnyovu uzibophe ngexhama. Isukile phansi intokazi lena, yinsundukazi, indoni yamanzi uqobo Iwayo. Uma uyibonile ubungadeli ukuyibuka. Ibiyedlula kusala kukhale ubuncincinci, kukhale amakhwela kube njeya. Kuthiwa ikhiwane elihle Iigcwala izimpethu, kepha leli kwakungeyona leyo nhlobo. Inhlonipho nokuziphatha ubungekubuze, kubhalwe ebunzini, okwebhasi ibhalwe ukuthi iyaphi lapha ngaphambili. 
      Insizwa kaMathebula lena yenza amalungiselelo nje ayisenamama. Washona isencane kakhulu ingakaboni nakahle. Isele noyise kuphela, kanti futhi iwuzinyo bulala kwabo. Usele noyise nje kodwa okubuhlungu akahlali naye, uhlala nagog a wakhe kanye nobabekazi wakhe. Uyise ubembona uma efikile ezombona. Inkosi lena phela yabe seyahamba lapha ekhaya, emva kokuthatha umama omncane kaMenzi. Wabe eseyokwakha esilungwini, kwazise wayethathe isifundiswa. UMenzi ubengalubeki kwamamncane wakhe. Wayemazi inhliziyo yakhe, nezenzo aba nazo ukwenze kube nokufezeka kwezinhloso zakhe, zokuphuma ekhaya bayokwakha esiLungwini. Wakwazi nokho ukuzijuba aye kuyise, ukuyomazisa ngasekuhlelile. Wayeyomazisa phela ngayo intokazi yakwaMajola lena ayesekhethe ukwakha nayo umuzi. 
Lokho kwamenza uyise waba nezimpawu zokumangala. 
Wakubona lokho uMenzi kodwa wakushaya indiva lokho, ngoba ethi kwaba ngukumangala ngoba ebika lolu daba lokuhambisa amalobolo kwaMajola. Kwakuzohamba yena phera uyise ukuhambisa amalobolo. Uthuka nje uMathebula, yikho uktHhi inhliziyo enecala ayiphumuli. Iqikileka nje inkosi Ie kubuya isilhombe sentokazi yakwaMajola, ayibalekela ikhulelwe. Wazethembisa nokho ukuthi akukho okungahle kube inkinga. Wakwemukela lokho, ekhombisa izimpawu zentokozo. 





* 
* 
* 
      Umama kaZinhle uhlezi uluka icansi, uhaya encane ingoma lena. Kulhi lapho ecabanga esezadlula kufike umunyu maqede udlule kufike ukwenama. Okuyikona okwakumenza afikelwe umunyu ukulhi wayecabanga isikhalhi sokukhulelwa kwakhe maqede omkhulelisile abaleke. Sihlezi sifika isilhombe sensizwa yasemaBheleni. Ngaleso sikhalhi wayezibiza ngesibongo sasekhaya konina kwaMbhele. Sasihlale simfikela isilhombe sale nsizwa, ingani phela wayeyilhanda ngenhliziyo yakhe yonke. Yayikhona bo nayo Ie nsizwa, kwakuyinsizwa ziphelele, ufulalhela zimbuke. Wabe eseziduduza nokho, nakhu inkosazana yakhe izololsholwa kusasa. Wayesemazisile phela uZinhle ukulhi kukhona abangahle bafike ezinsukwini ezimbili ezizayo bezomemeza. 
      Okwakumenza ahlale efikelwa isilhombe sikayise kaZinhle, ukulhi wayelhi uma ebheka uZinhle avele abone yena. Umdondoshiya wenlokazi lena, yayimlhalhe kakhulu uyise. Wahamba-ke umama kaZinhle ecela omakhelwane ukuba bazomlalelisa lokho okuza nezihambeli zabo ngomuso. Bawenza amalungiselelo wawungafunga ukulhi Iiyangena khona kusasa ikhelho. Konke lokhu kwenzeka nje alimile phela nelanga liyahamba liphulhuma olwakusasa usuku. Wo! Lashona, kwalalwa, kwasa, kubomvu ezansi manje, seliyophuma phela. Kuvukiwe kusempondo zamnenke nalapha ekhaya kulungiselelwa izivakashi. Bayaphambana oZinhle nonina egcekeni, omunye ushona ngapha omunye ushona ngalena. Yayiganele esokeni phela lapha kuZinhle, ingani ukusebenza kuyimpilo kuye. Alufakwa lubuya nodaka, ayikhulhele uhlanya inlokazi Ie. Kusa nje uMalhebula akamnandi emoyeni ngenxa yephupho avuke nalo. Uvuke nephupho lapho ebone khona unina kaZinhle ekhihla isililo. Kulhe lapho eya kuye ukuyokuzwa ukulhi kwenzenjani wave Ie wamfulalhela maqede wasuka wahamba. Lamphalha kabi leli phupho uMalhebula. Wayengancibilikile njengoba kade emagange ngalesi simo. Kwalhi lapho Iiphakama babe bephuma 

kwaMalhebula sebelibangise khona phela ekhweni IikaMenzi. Nezulu Iihle, Iimbozile kodwa lifudumele kahle fulhi. Kwalhi lapho isilhunzi singaphansi komniniso babelheleka emzini wakwaMajola. 

      Bakhuleka, bamemeza ngayo indlela yesinlu. Bazisho zonke abeza nazo, bazisho ngolhi Iwazo. Zimenyenzwa nje kumenyezwa ngezisesibayeni kwaMbhele. Yayisisebenzile insizwa lena enguMenzi, yalhenga ngapha ngasezinkomeni. Waphenya kancane ikhelhini umama kaZinhle ukubona phela ukulhi ngabe ngempela sekuyibo ebebelindelwe. Walhi lapho ephosa amehlo wahlangabezana 
:\~,. nayerwakulindele ... .",ub.aba Js.aZiqhl~~nje loya," kusho .uKaMajQI~;.-",y. 
Asule amehlo ngoba elhi akubonayo kungenzeka ukulhi akaboni kahle. 
"Ngempela nguye. Ngabe kungani ezovela ngalolu suku?" Asho kube mnyama amehlo, ashayeke phansi ngenxa yokumangala. Ngenhlanhla noZinhle usebabonile uzongena kuyo Ie ndlu ukuzobikela unina. 
Walhi lapho engena walhi qala wanqwamana non ina oseyinqwaba 
phansi. Akhuze ubumayemaye uZinhle, akhuze umhlola esho ngengila. Ukhala ngosizo nangomama wakhe. Asho abe ezama ukumcaphuna efuna ukulhola ukulhi ngabe usaphefumula yini. "Nokho usaphefumula." Makhalhaleni balheleke omakhelwane, kwazise 
bebemi ngezinyawo bezomukela izivakashi njengesicelo sikamama kaZinhle. Okubuhlungu sebehlangabezana nale mbibizane yokuquleka kukaKaMajola. Selokhu bamazi, abamazi enesifo esinjena. Bamlhalha baza'ma ukumupha umoya, ekugcineni nokho waphaphama. Uquleka nje umangazwa ukulhi esikhalhini eside kangaka bagcinana nobaba kaZinhle, ngabe ulelhwa yini namuhla. Kwaba nzima-ke nokho ukulhi bangene oMalhebula bengamukelwanga munlu njengokwejwayelekile uma kukhona umcimbi walolu hlobo. Basizwa sona isililo kepha zayima emlhumeni kubo, ukulhi ngabe sekwenzenjani. 

      Bemukelwa nokho, bangena sekukhona lokho kumangala kokulhi ngabe sekwenzekeni. Babeze ngenjabulo. Bafakwa kwenye yezindlu, okuyilawu lezivakashi. Babe sebeya kubo omakhelwane ukuyobabingelela nokubazisa ngesehlo esesehle njengoba befika 
A~A~A~A97 


uuu. 
e. 

e. 

bememeza esangweni. Bakhuluma nje akekho umama kaZinhle ulele, umqondo usadungekile. Ngenhlanhla kusheshe kumshiye okwakumbambile, nomqondo ubuye. Kubuye kube sengathi ubephupha ebona uyise kaZinhle. Abuze kuZinhle, amchazele konke akubonile, nokwenzekile uZinhle. Amtshele nokuthi sebebafakile nasendlini, nokho usazama ukubenzela okusatiyana ukuze basule umlomo. Wabenzela itiye lelo walihambisa. Ebuya lapho uZinhle ubuya umangele naye ukuthi 10 muntu of ana noMenzi kangaka ngabe uyini noMenzi. Azibuze kepha lutho impendulo. UMathebula naye uthe uma eyibona Ie ntokazi wayithanda, wabona zingalahlekile izinkomo zendodana yakhe. Bebe sebebuya bonke: unina kaZinhle nomakhelwane bakhe ukuyozwa phela ukuthi banumzane ndini nizothini. 
      Bangena endlini maqede bazinza ngakulo icala lomama. Athi engena nje uKaMajola aphose amehlo ngaphesheya ahlangane nakaMathebula. Kuthi heqe uvalo kubande kwamancane, nokho azibambe. Insizwa yakwabo lena iyambona kancane, kwazise nesikhathi sesiside bagcinana. Babingelelana babuzana impilo. Baphila abaphilayo, bangaphila abangaphili. Babe sebekhala ngokuphuthunywa baziswe ukuthi ngabe kwenzenjani bethi beze ngobuhle bahlangabezane nesililo. Babachazela nokho okube yimbangela yesililo. Bakhuza umhlolo nabo oMathebula, bebonga nokho nokuba ngcono kukaKaMajola. Ukhuluma nje uMathebula ulokhu ephosa amehlo kumama kaZinhle, ezibuza ukuthi babebonana kuphi ngoba sekumcacele ukuthi ngempela uyamazi. Umama kaZinhle yena wayesambona uyise womntanakhe. Waze waphawula ngisho izwi lakhe, ukukhuluma kwakhe okunesizotha. Kwathunuka amanxeba lokho, zabhibha ebesezaphola. 
      Bazichaze-ke uMathebula nomakhelwane wakhe ukuthi baliqhamukisa kuphi nezwe. Bengakalwethuli lonke udaba ngokuba kwabo lapha, wabe esephefumula unina kaZinhle. Uyamazisa ngaye, usecela ukubuza ukuthi ngabe usambona yini. Usamendlalela ngaye, emkhumbuza esezadlula. Kwaphela nasozwaneni kuMathebula, 
amathe abuyela kwasifuba wajuluka wamanzi te ekubeni lalingashisi, lalipholile. Yabitoza indoda, yaswela umgodi wokucasha, nakhu phela wayesecacelwa ukuthi lolu daba abeze ngalo kungathi luzoba ngolunye. Okwenzeka kuMathebula kwelhusa bonke abasendlini, babukana emehlweni ukuzwa udaba lukhomba ukushintsha. Umama kaZinhle wabe esembuza ukuthi akayena yini uMbhele. Wayengasazi phela lesi sakwaMathebula. Wacabanga ukuziphika manje ukuthi nguye 10, kodwa wabona ukuthi akusizi lutho 10kho, lesi yisikhathi samaqiniso, wavuma. UZinhle lona wayezibiza ngesibongo sasekhaya konina. 
      Kwabe sekumkhanyela kahle manje uMathebula ukuthi lona akhuluma naye yileya ntokazi ayibalekela ikhulelwe, wagcina engazanga ukuthi yabe isithola mntwana muni. Umama kaZinhle wakubonga kakhulu okwakubalethe lapha ekhaya, ngoba kwenze ukuthi kufezeke izifiso zakhe. Wabona iphendulekile imithandazo yakhe. Ngale mizuzu kufika isivuvu sokuthukulhela, kubuye kufike intokozo ukuphinde abone owaqeda ubuntombi bakhe futhi onguyise womnlanakhe esaphila. Babe sebecela kubizwe uZinhle ukuze kugeqwe amagula, kuhlukane inhloko nesixhanti. 
      Wabizwa-ke uZinhle, wasabela okomuntu obekulindele vele ukuthi angahle abizwe. Usa bela ngelinentokozo izwi leli, ingani phela uzibona sebebobabili noMenzi ingunaphakade. Wangena nokho ngenku.lu inhlonipho nokuzithoba lokhu. Ungena nje amehlo athe njo kuye. Bayabhekisisa manje ukuthi kungabe kunjengoba esho yini unina. Lwabashaya uvalo kwabanda kwamancane bonke endlini uma bekuqaphelisisa lokhu kufana kwabo. 
      Kwakungaseyikho ukufana lokhu, kwakungathi kwenzeka ukuthi noma engathi uyaphika kube ukuzifaka ejele. Wabe esemchazela unina ambizele khona, okungekhona lokho ayekulindele. Amazise nokuthi isoka lakhe leli lingumfowabo. Akawagwinyanga, yashayeka phansi intokazi. iqulekiswa ukuzwa insumansumane enjengale. Kwasukuma wonke umuntu, bamphuthuma ukumupha usizo. Nokho kwaba ngozi makhaza noma wayesadidekile, umbona nje ukuthi 
98 





/ 
99 




vvv. 
www. 

akukho ongakusho akuzwe. Uphaphama nje sebebonisene kwaze kwafika lapho kufika isikhathi sokuba babhekise amabombo emuva oMathebula. Wathembisa nokho ukubuya esengcono nomntwana ukuze i1ungiseke kahle Ie ndaba. Bavalelisa emuva kokub"a sebeke bathola okuya ngasethunjini. Bahamba njalo oMathebula bedldeklle okwenzekile, kulapho-ke sebuchitheke bugayiwe. Nomakhelwane basale bebambe ongezansi ngalokho abakubonile nabakuzwl.le. UMathebula usenkingeni manje ukuthi uzomchazela kanjani uMen~1 I~ ndaba. Wacela umakhelwane wakhe ukuba ambonise ukuthi enzenjam. 

. Kwatholakala JJ.k.L.!lh.ia~~.!J.o. r:dl.ela ether:li ngaPD.ardle kOkumchaz"~la. I . .' . ~;nke isi;"o ~~iguqule konke okwakulindelekile. 
     Bafika lapho seliyozilahla kunina. Bafikela khona phela entombini yaseMaBheleni. Babafica nokho sebemangele ukuthi ngabe kwenzenjani nanti seliyoshona bengabuyi. Bafika nje bahlangabezana nalo ungqwazi Iwensizwa yakhe uMathebula. Yayisaphuma ukuyolanda izinkomo ukuze izivalele. UMenzi wakuqaphela lokhu kungabl nantokozo ebusweni babo. Wazitshela nokho ukuthi uzokuzwa. ukuthl ngabe lube njani uhambo. Abuye nezinkomo azivalele, aphlkelele endlini. UMathebula usekhumbula nephupho lakhe. Likhanye 
bha manje ukuthi lalichazani. Wangena uMenzi endlini, uyakuzwa nasemizweni ukuthi kukhona okushaya amanzi. Bakhona bonke uThembi unina kanye naye uMenzi. Ayiqale indaba uMathebula, ayendlal~ njengoba injalo. Akezwanga kahle uMenzi, wacela ukuba aphinde amchazele futhi. Waphinda wayichaza Ie ndaba. Zaqathaka okwamathonsi emvula izinyembezi kuMenzi. Kwethuka wanke umuntu endlini, kwamuncu. Wazama nokho ukumchazela. Bamduduza banke, besho nokusho ukuthi akabonge ukwazi ukuthi akayedwa, ukhona udadewabo. "Ngaze ngafa olwembiza, nokwenza sengenze amalungiselelo angaka. Akusenani, sengiyothokozela khona ukuba nodadewethu." 

14. ZIBANJWA KWEZIWUDLAYO 

Mbuti Shazi Thwala 

      Kuthe uma uDumisani ejika ekhoneni lomgwaqo wacishe wawa wuvalo ezithela phezu kweveni yomthetho izophambana naye. Ubengenwe yini nje kodwa? Awubheke usezoboshelwa imbudane enje. Uyazi, kungcono ukuboshelwa ukushaya imali hhayi, umuntu. Abuye aziduduze ngokuthi usidlodlo ubizelwe yena. Abuye aziduduze ngokuthi mhlawumbe omambana laba baziyela ezintombini, noma ematshwaleni. Ingani naye esabuthengisa babephuza kuye kuze kuphume ilanga. Hhayi akangalokhu eziduduza ngangenaso isiqiniseko sakho. Okuphusile ukuyozibonela. 

      Ajike ashone khona emgwaqeni woNtombifuthi. Afike ame ekhoneni. Kwasha, useboshiwe kanti. Asho esuka ngokushesha. Uzolalaphi ngoba namatekisi kudala ephelile? Khona ebekhona ubezogibela ayephi? Aye kubo ayozibophisa? Awubheke usezoba wumlalandle ngenxa yokuzisanganisa ngomuntu amthole eseqine namazinyo. Yini kahle-hie ayilandela kula dati. Kungcono anqamule aye enyangeni yakhe ayokhulekela isikhundla. Kunje nje indaba yonakale ekuseni ekubo nesithandwa sakhe. Usakukhumbula konke obekwenzeka. 
"Ntombifuthi ngisacela ungishisele leli hembe lami elimpunga. 

Ngifuna ukugqoka lana namhlanje," bekusho yena ngelincengayo ebhekise entombini yakhe. "Lalela Dumisani, ngisalele mina." "Ph a ucabanga ukuvuka nini? Sekuyoshaya eleshumi manje." 

"Hha Dumisani, ngeke ungivuse ngenkani. Ngiyasho nje ngithi ngisalele." 

     "Uyintombazane enjani okushaya lesi sikhathi isalele?" "Kulungileke awuthi ngivuke ngiye kithi." Avuke agqoke engasagezanga nakugeza. "Awunginikeze imali yokugibela itekisi." 
"Ntombifuthi, awungilungisele phela ihembe." 

101 




xxx. 
yyy. 
zzz. 
     "We Dumisani angisiye umfazi wakho mina. Letha imali yetekisi ngihambe." "Uyifuna kanjani imali yami ungesiye umfazi wami?" "Dumisani mhlawumbe ucabanga ukuthi ngiyakuncenga. Mina ngiwuNtombifuthi angeke ngize ngiyiswele imali yekhurT\bi. ... Aphume agaklaze umnyango. 
     UDumisani wasala ezibuza eziphendula ukuthi intombi enekhanda eligxabha kanje angayenza kanjani umkakhe. Yini angavele ayiyeke ahlwaye engxenye? Eyi kodwa nakho ukuqala phansi kwa 'A' kungesinye isikhathi. Kuyoze kube nini ebamba eyeka? Ayikho ayoyithola iyilokhu akufunayo. Umuntu nomuntu uyazilungisela into yakhe. Yena yini engamehlula? Angithi nehhashi uma Iifundiswa ukugitshelwa limthela othulini olifundisayo kodwa uvuka asho phezulu lize Jibe wutamatisi. Lithilitelebhela nje kusuke sekwake kwakladuliswana zonke izinkalo lezi kodwa ngenxa yes in eke siyaye sibone selenza yonke imidanso lena edanswa ngamahhashi. Pho yena angahlulwa yini ukuzilungisela into ayithandayo? 
     Ngehora lesibili washayela kubo kaNtombifuthi. Kwathiwa akakafiki. Nansi imihlola bo! Ngalesi sikhathi phela ukusuka eMawunteni uya eMadadeni ngetekisi akuthathi ngisho uhhafu wehora. Pho sonke lesi sikhathi unwabulukaphi? Aphinde ashaye kuthiwe akobuye ashaye usageza. Uma eshaya kuthiwe useye edolobheni, akophinde azame ntambama. Ngokusithela kwalo ezintabeni kuthiwe akomthinta kusihlwa mhlawumbe udlule kubangani bakhe. Ebusuku kuthiwe akabuyanga, okusho ukuthi useyolala kudadewabo omdala owakhe edolobheni. 
     Noma kungathiwa uyilesi silima esingaboni mehluko phakathi kukagwayi nomquba kodwa akasiso lesi esingaboni uma sesenziwa into engasile ekhanda. Kudlalwa ngaye phela manje. UNtombifuthi ukhona laphaya kubo, noma ... ? Lutho angeke! Ngabe useqomile futhi? Kungavimbani? Angithi nangesinye isikhathi kwathiwa uthunyiwe kanti useqome umngani wesoka IikaZanele, bahambile bayozingcebelekela! 
102 	AIrl... '" 	"-'......,, 	~ ..••.. '" 	~......' 
'-~ ,..~~~'CiV~ 
UNtombifuthi angaphinde awenzeleni la manyala ekubeni wacishe wamkhipha umphefumulo ngesimbambamba? Akesabi yini ukuthi uzombamba oqotsheni futhi? Yini kodwa angahlanzi ngedela ngoba ziningi izintombi ezinesimilo futhi ezinhle kabi kunaye? Awu angeke! Izimali zakhe ezingaka eziphelele kokokugqoka, nakumahhotela koGoli nakoThekwini. Ngeke achithe amaheheba angaka ngaye ajike ambhangqe nenye indoda. Kungamane kufe umuntu. Naye 10 Zanele omqomisa abangani besoka lakhe ngeke amshiye ngalolu suku. 
Kwathi uma ligamanxa elesishiyagalombili wazama ngocingo. 
Lwemukelwa wuZanele wathi akangalokhu efona uvimba izingcingo zakhe ezibalulekile. Washo elugaklaza. Kwazwela kabuhlungu lokhu kuDumsani. Inhliziyo yabe isiyaqala ukugaya izibozi. Kungcono ayozibonela ukuthi mdlalo muni lona odlalwa yisithandwa sakhe. 
     Ahambe ayoma emgwaqeni alindele itekisi. Lutho ukuqhamuka. Ingathi kuzomhlanyisa ukuma ndawonye. Kuhle imthole ngendlela. Ahambe kuze kushise isifuba. Do ikhumbi. Nazi iZimoto, amise isithupha. Ime imoto. Asho phezulu. Iqhubeke imicabango. Kodwa uNtombifuthi uyenza kanjani futhi Ie nto? Kangithi namhlanje akanasitolo kungenxa yakhe. Angithi wayehlale embuza ukuthi iyamgculisa yini impatho yakhe, avume. Kodwa wasuka lapho waqoma ekubeni emenzela konke akudingayo. Wathi angambamba wamshaya kwasala kangaka ukuba adlulele kwelamathonga. Wasuka lapho wabalekela eGoli. Wasala yen a encela izithupha. Isitolo sakhe saze sawa bhu phansi ngoba engasasinakile, elibele wukulala ubusuk.u nemini ecabanga nokuzibulala kunokuphila kabuhlungu. 
     Phezu kwakho konke lokho, uma ebuya wamamukela ngezandla ezifudumele. Kodwa nakhu emphinda futhi emgila. Kanti wayesabuyelani uma izigwegwe engakaziqondisi? Ngabe wayebuyela ukuzomphathisa ngekhanda aze adumbe ngaphansi kwamehlo sengathi ubexhimfwa ngesibhakela, aqothuke nezinwele? Uma namanje amabatha akhe engakawaqoqi noma kanjani uzomyisa kwelizayo. 
103 





     Yathi ingamehlisa imoto wadlwathuzela ebheke kubo kwentombi yakhe. Ekusondeleni kwakhe abone kukhanya ikamelo lamantobazana kuphela. Abone kunyakaza ikhethenisi. Kuthi uma evula isango ahlangabezane nengidi. Enze njani pho? Ajike? Hhaw~ ngeke! Kanti ubeyaphi uma ezophinda emumva eselapha, nokwenza efike ngeNkosi Sikelela? Pho enze njani? Eqe lolu thango? Cha, noma ngabe sebashona abazali kodwa kusewumuzi wendoda. Kumele awuhloniphe. Awu suka! Umuzi uwuhloniphani ngoba nalabo abahlala kuwo bengawuhloniphi. Lezi zinto zihambe zigila imikhuba bese zizozivalela endlini ngoba zicabanga ukuthi ngeke angene ngoba ehlonipha umuzi. Angawuhlonipha kanjani umuzi wabantuabahlala kuwo bengawuhloniphi? Izinhlobonhlobo zamadoda zibalanda khona kuleli sango. 
Wagxuma wahlala ngale kwalo. Aqonde emnyango. 
Nxl Uzombambezela. Aye efasiteleni. Angqongqoze. Nya. 
     O! Kusaqhutshekwa nakho ukumenza isithutha. Sebelele manini beqeda kucisha? Ingani ubone kahle kunyakaza ikhethenisi. Okusho khona ukuthi kuyimanje bamile la efasiteleni bayansinsitheka babuka lesi siphukuphuku sabo. Kambe wake wezwa ngosizwile kuthiwa uyisicuthe, into edliwa imali! Angqongqoze. 
"Hheyi ake nivule nina!" "Ubani lowo?" 
"Yimi uDumisani!" "Ufunani?" "UNtombifuthi!" "Ungenephi?" 
"Hheyi wena musa ukulokhu ungibuza udoti! Uphi uNtombifuthi?" 
"Uyazi wena Dumisani uyeyisa! Awuhloniphi." "Ngingawuhlonipha kanjani umuzi wezikhohlakali ngoba awunasithunzi? Ake nivule, ngifuna uNtombifuthi!" 

"Akekho." "Vula!" 
     Emva kwemizuzwana ikhanye yonke indlu. Kuvulwe umnyango, nangu uZanele ngamapitikoti. "Ngena umkhiphe 10 Ntombifuthi wakho, futhi angazi noma sekuwumfazi wakho yini!" Wangena wagijima yonke indlu ngeso. Waqalaza emva kosofa, adlulele emakamelweni. Ngaphansi kwemibhede nakumawodilophu kodwa angamtholi. "Uphike? Uyamthola?" "Lalela lana wena," esho emkhomba ezinhlamvini zamehlo. "Uma kuwukuthi ufikile wageza washintsha, ziphi pho lezi 
,. 	zimp"ahlp asuke ekhaya.ezigqokile?" Kudlule,ingelosi. ,;,Ngiphenduler", .• , 
musa ukuthula!" Abanjwe ngamalimi uZanele. 
"Nihlalele ukungaziphathi kahle." Wabe evula umnyango ephuma. 
"We Dumisani, angihambi noNtombifuthi ezindaweni zakhe mina!" 

     UDumisani ahambe amanyathelo amabili. Kwale, ajike abuyele endlini. Athathe uZanele ngogesi wempama. "Cha Dumisani, angeke ungishayele kithi!" Kwathi uDumisani esazisola ngalesi senzo yabe ihlala esiphongweni insimbi yokushuda umnyango, kwehla igazi. Wafikelwa ngumcabango wokuwupoqoza 10 mzwayibana. Wabuye wabona ukuthi usezandisela isikhathi ayosihlala ezikhindini. Wasuka wahamba. 
     Nakhu-ke esezithela phezu kwamaphoyisa ephikelele kubo kaNtombifuthi. Yingakho-ke manje engasayi kubo, eseya enyangeni yakhe eyocela indawo yokukhoselisa ikhanda kuze kuse. Kwathi kungasa wayizeka inkanankana emehlele. Inyanga imnike umuthi wokuvimba amaphoyisa. Ithi makaphuthume ekhaya ayophalaza. Bese egubha umgodi okhalweni athele phakathi konke akuphalazile. Uma esegqiba umgodi akhulume athi, "La maphoyisa angifunayo ngiyawavala, angezi azongifuna." Wawuthatha-ke umuthi, wahamba engavalelisanga. 


105 




"Ulalephi?" 
"Ungangibuza ungibona ngilele embhedeni wakho?" "Uyile kini izolo?" 
"Cha. Angizange." 
"Musa ukuqamba amanga wena! Ingani uZanele ulhi ufikile kini wabe usuya edolobheni." 
     "Unamanga uZanele, angiyanga mina ekhaya. Ukube ngiyile ngabe ngizishinlshile lezi zimpahla engizigqokile. Umngani wami ulhe akanayo imali, ngahlala naye ngaze ngafika la kini ebusuku. Wena ulalephi?" Amxoxele. "Pho uZanele ubewaqambelani amanga? Okusho ukulhi kukhona enikwenzayo. Ngakubamba manje ngiyokubulala nya! Wawubuyelani uma usazokwenza lokhu kukhohlakala kwenu?" 
"Mina ayikho inlo engiyenzayo ..... 
Kwavuleka isicabha kwangena iphoyisa Iilandelwa wuZanele. 
Wafunda kwezakhe uDumisani. Waphenqa ikhelhenisi waphuma. Ngeshwa kanli kunelinye elime eceleni kwefasilela. Lamlhalha ngogqu wavuma phansi. Lamphonsa ozankosi. Mabili amacala ayelhweswe wona: elokushaya uZanele nelokungena endaweni yomunye umunlu ngaphandle kwemvume. Aqulwa la macala kwaze kwafika la ummangalelwa enikwa khona ilhuba lokubuza imibuzo kummangali uZanele. 
"Ukube ngafika ngangena isango Iingakhiyiwe ngakushaya ngahamba, wawungeke yini usalikhiya isango?" "Ngangizolikhiya." 
"Ulikhiyeleni?" 
"Ukuze ungabe usakwazi ukungena uma kwenzeka uphinde 
	ubuya." 	'" 
"Uyakhumbula ngishaye udadewenu uNlombifulhi ngacishe ngambulala?" 
"Yebo ngiyakhumbula." 
"Kambe ngalhi ngangimshayelani?" "Ukuqoma omunye umfana." 
	"'q 	,,/ A"'7 ~ ~,~107 
     Elekisini ulokhu enxapha yedwa. Laba banlu abagibela naye bayanabuluka nje. Nangu omunye obephelekezela lona oqeda kugibela akawuvali umnyango, ulibele wukulayeza. Sonke lesi sikhalhi 
	. 	. 
ingakafiki ilekisi ubengakusho ngani konke abefuna ukukusho? Hheyi 
fulhi namanje isifazane madoda! Kwayona Ie lekisi iwumkhehlekhehle nje. Iyinlo okumele ngabe kudala ise-scrap yard. Cha, yibhadi lakhe phela namhlanje. Ilekisi kumele ime-ke manje umshayeli esazama ushinlshi. Ubeyaphi nje lona no-R50 ekuseni? Kwabona laba bashayeli abawuphalhi ngani ushinlshi? Kumnyama kubomvu, namhlanje uyolala ezilokisini. Ukube ubazi ukulhi uzohamba kanje ngabe umane waphalazela khona enyangeni yakhe. Nakhu umgibeli elhi uvula isicabha qede sasikhumuka siyowela Ie. 
     Kwalhi angehla kuleso sikorokoro walhandazela ukufika zingakafiki ezakwadalawane. Uma esesangweni kwehla amaphaphu uma engaboni ngisho amasondo emolo esihlabalhini. Angene ekhishini abeke amanzi ngekelela esilofini samalahle. Ulokhu elunguza efasileleni uma ezwa ukuduma kwemolo. Ngabe kungcono ukuba kunekelela likagesi, la manzi ngabe aseyabila. Sengalhi ayolunga esesevenini yamaphoyisa nje la manzi. Ngoba aseyahaza akavele ayolanda indishi ekamelweni lakhe, azophalazela endlini encane. 
     Kambe nale nlo kumele ayoyigqiba esigangeni? Abanlu belokishi bazolhi yini lena ayimbela okhalweni? Bazobona ukulhi usebenzisa umulhi. Uzolhi uwalhinla kanjani amakhalhakhalha ngoba masonlo onke akapheli esonlweni, usindisiwe? Hhayi, kodwa neNkosi isiza abazisizayo. Bayobe bengekho laba banlu edla indengane, echoba nezimbungulu. 
Asuke aye ekamelweni lakhe. Ubaba mkhulu yini! "Uphumaphi wena?" 
"Wena uvelaphi?" 
"Nx! Yeyi wena. Akungalhi uma ngikubuza nawe ungibuze udoli! Ngizoboshwa manje ngenxa yakho! Ubukuphi izolo?" "Kumngani wami." 
106 








      "Uyakhumbula nginibhadama nehla emotweni eyayinabantu ababili besilisa, okwathi uma ngibuza ukuthi kwenzekani nathi anibazi anehli emotweni kodwa nidlule eduze kwayo?" 
"Yebo." 
"Ngiyabonga Nkosi yenkantolo kangisenambuzo." 
      Umshushisi wasukuma wacela inkantolo ukuba imlahle ngawo womabili amacala abekwe wona, ibuye imgwebe kanzima ngokushaya ummangali, ukuze nabanye bakwazi ukuthi isimame akusiyo into yokufundela kuyo ukulwa. Kwathi angaqeda ukukhuluma wahlala phansi. Imantshi yabuza ukuthi ngabe kukhona yini afuna ukukusho uDumisani kanduba kuphume isinqumo. Wavuma. Yathi akaphawule. "Nkosi yenkantolo kunjengoba ngangishilo ngaphambili ukuthi ummangali unamanga. Yonke Ie mibuzo ebengimbuza yona bengenzela kubonakale ukuthi amanga lawa yinto aphila ngayo. Pho Nkosi yenkantolo ungayikholwa kanjani into ekhulunywa ngumuntu onamanga kanje? Ngakho-ke ngicela wamukele ukuthi mina ngafika kubo sengivele ngilimele. Ngangilinyazwe otsotsi bengibamba inkunzi. Hhayi ukuthi ngakajwa wuye ngensimbi. Okwesibili mina ngangena ngesango. Lalingakhiyiwe. Ngathi sengihamba ngamtshela ukuthi ngangisazophinde ngibuye ngabo lobo busuku ngizobheka uNtombifuthi. Ngahamba ngayohlala ejoyintini. Emva kwehora elilodwa, ngithi kwase kuyoshaya eleshumi ebusuku, ngabuyela. Ngathola isango selikhiyiwe. 
      "Ngamemeza ngabuza ukuthi ufikile yini uNtombifuthi. UZanele wavela ngefasitela wathi akakafiki. Yilapho-ke mina engakhipha khona u-okapi ngathi aze amtshele udadewabo ukuthi akathuthe, endleleni singahlangani ngoba ngiyomnqumisa okwembuzi. Ngokusaba ukuthi usezofelwa ingane yakubo wabona kungcono abize amaphoyisa athi kuwo bengimhlasele. Esho eqamba la manga engiye ngakhombisa iNkosi yenkantolo ukuthi ulala ngawo avuke ng'awo. "Ukhuluma la manga nje wenzela ukuthi ngesikhathi mina ngisaboshiwe yena abe ecinga 10 dadewabo abakhohlakele naye. Kuthi angamthola amtshele ukuthi abaleke ngizombulala ngoba sengimbambile ukuthi usaqhubeka nabo lobu bugebengu bakhe. Kafushane nje, ngicela inkantolo ingikhiphe phambili. Ummangali usahubhuza wona la manga inkosi yenkantolo ezizwele ngokwayo ukuthi uphila ngawo. 
"Nanikhulumelani amanga?" 
"Ngangivikela uNtombifuthi ngoba ngangesaba ukuthi uzombulala." 
"Ngimbulaleleni?" 
"Nguwe nje owathi uzombulala uma ephinde waqoma." "Uyakhumbula niqamba amanga nithi niya eMaritzburg niyolungisa 
izimali zomshuwalense kabhuti wenu owashona ewuthisha kanti niziyele emadodeni?" 
"Ngiyakhumbula." 
      "Uma usuhluza kahle ikhanda lakho, yini nje into eyonilungela emhlabeni uma nithi nenza ukungcola kwenu nicashe ngokulungisa izinto zomuntu owashona? Ngalolu suku othi ngakushaya ngalo wayefikile yini kini uNtombifuthi?" 
"Wayengafikanga." 
"Wathini wena uma ngimfuna?" "Ngathi wafika." 
"Kwakuliqiniso yini lokho?" "Cha." 
"Pho wawungikhohliselani?" "Ngangivikela uNtombifuthi." "Umvikela ukuba njani?" 
"Ukuthi ungambulali ngoba wena wafika ekhaya, uzomfuna wangamthola, kanti esuka kini wayethe uza ekhaya." 
"Ngizwa ulokhu uphatha indaba yokubulala. Ungathini uma ngingathi ngangisuke ngimthusa nje uma ngithi ngizombulala?" "Ngingathi unamanga ngoba sewake wamklabha nangensimbi. 
Wafika ekhaya elimele wonke umzimba. Kwasala kancane ukuba umbulale." 









aaaa. 
bbbb. 
cccc. 
Ngiyabonga, sengiqedile." 
      Imantshi nomshushisi bake babukana isikhashana engekho okhulumayo. Omunye kusengathi ulinde omunye ukuthi eze nesixazululo. Kulokho kuqhunsulelana kwabo amehlo imantshi yathi isinqumo izosikhipha isibuya etiyeni. Ekubuyeni kwabo yathi imthola emsulwa ummangalelwa, akehle ebhokisini ahambe. Nebala wehla, zaya kakhulu. 
15. NGIZOZIPHINDISELELA X.L. Dladla 
     Sekuze kuyasa impela phandle uKinati esalele obudala ubuthongo esikhotheni. Lobu buthongo bakhe bunamaphupho amabi. Sekuyoshaya ihora lesithupha ekuseni njengoba elele nje lapha esikhotheni. Wayenenhlanhla ngoba kwakusehlobo futhi Iingani nezulu, lalomisile impela. Phela uKinati uze alale esikhotheni nje ubalekela amaphoyisa. 
     Sesingaze sigeqe amagula singasashongo ukuthi uKinati owaphi, futhi ungowakwabani. Insizwa lena eyakwaMazibuko khona lapha eMahhashini, eMtshezi. Cha bandla yena insizwa impela ngoba usukile egadeni, futhi uyisidlakela, futhi uyinsizwa enogazi ngoba nezintombi zikhona akasiyena uvukuvale wesishimane noma isigwadi. Into elalisa umfo kaMazibuko esikhotheni indaba yangayizolo eyenzeke ethaveni lapho bebephuza khona. Phela izolo kwenzeke into naye esamdida ukuthi yenzeke kanjani. Yebo yena ungumuntu oziphethe kahle kuphela nje ubuye ahlulwe yiwo la mahabulo. Phela izolo bebelapha kwaKhumalo ethaveni benomfowabo omneane. Kodwa 10 mfowabo uzalwa ubaba omneane kaKinati, kuphela bahlala ndawonye ngoba umuzi mukhulu. IsiZulu sithi insizwa ivela phakathi kwezinye izinsizwa, ayiveli emakhosikazini noma ezintombini. Futhi sibuye sithi oyishayile akakayosi, oseyidlile usedle ieala. Into enjalo-ke lena exabanisa uNxele benoThami, umfo kaGama. 
     Kuthe besahilizisana uThami wavele nje wagqashula igotshwa lakhe wazineamisa kuNxele, umfowabo kaKinati.' Uzamile ukuzivikela uNxele kuleli bhubesi elalisobozela impiloyakhe ngale ndlela enesihluku. Kodwa kwasho ukuthi imphuthumile Ie nsizwa yakwaGama. Wabe esephangalala khona lapho uNxele. Ngaphambi kokuba awe uNxele wake wazama ukubaleka kodwa amadolo anqaba, aphika ngoba yayimhlabile Ie nsizwa. Kwakunenxeba elaliphezu kwesibele okuyilona elenza akangakwazi ukuphefumula. Wake wazama ukulivala ngesandla 
A~A~_ ~111 





kodwa kwacaca ukulhi imdlile Ie nsizwa ngelolo fulhi ukuba imdlile imqedile. Walhi angawa, sasuka esinamalhambo amanlombazane aqhuma phezulu ekhihla esikaNandi isililo. Leso sililo saye safinyelela nakuKinali umfowabo kamufi. Phela ulinyazwa nje uNxele k"ubangwa inlombi elhandana noNxele. Umfo kaGama ulhi Ie nlombi kumele ngabe ilhanda yena kodwa wanyundelwa uNxele owashela ngaye inlombi yabe seyiqoma uNxele kunaye umfo kaGama. 
Safika isililo kuKinati lapho ayeme khona nonlanga bakhe. 
Babangisana bephangelana ukuyofika lapho kuqhamuka khona isililo. Welhuka kwaphela nasozwaneni uma ebona umfowabo elele edamini legazi fulhi ebona ukulhi umfowabo ulele ngendlela engalhembisi ukulhi usaphila. Wayenokuzisola kuyena ngaphakalhi ukulhi uze uyafa umfowabo yena ubekuphi. Wawa uKinati ewela phezu kukaNxele oseyisidumbu, engumfunzana phansi. Wakhala phezu kwakhe ezibhonqa egazini lomfowabo. Wasukuma lapho wabuza enlombazaneni eyayiseduze ukulhi ubani owenze konke lokhu okwakuphambi kwakhe. Inlombazane yamlandisa ngakho konke ekubonile fulhi yamlshela nomunlu owenze yonke Ie nlo. Wazwakala ebhonga elhi, 'Ngizoziphindiselela,' maqede wangena esinyokolhweni sabanlu esasingungile lapho naso usibona ukulhi simangele ngalokhu esikubona lapha ngoba lapha endaweni ayivamisile ukwenzeka inlo enjena. 

     Kwakubonakala ukulhi uKinali ucasukile fulhi angenza noma yini manje engalungile. Lokho kufakazelwa indlela ayechiliza ngayo abanlu nendlela ayedlwalhuzela ngayo kanli fulhi uma usubuyisa amagama akhe awasho okusonga uyabona uma ungesiyo ingane ukulhi buzochilheka bugayiwe lapha kuKinali. Waphendla indlela waze waphumela phandle lapho alhi uma ebheka wakhangwa ngamaphoyisa. Walhi uma ebhekisisa wabona ukulhi ame nombulali womfowabo ebomvu igazi lomfowabo. Waxakeka ukulhi ubani obize amaphoyisa ngokushesha kanjena. Wafikelwa isilokozane esihambisana nesifilhifilhi esamenza akangabe esazazi ukulhi 
dddd. 
1 
ungubani. Wavele waqonda kulo iphoyisa elalimi nombulali obulele uNxele. Walhi uma efika ephoyiseni wafika wahosha isibhamu. Lalhi lilhi Iiyagxuma iphoyisa lagxuma emuva kwendaba ngoba isibhamu sa be sesingakuKinali owavele akangachilha sikhalhi wayizamulisa insimbi yomlungu. Yazamula kane ibheke kuThami umfo kaGama waye wavuma phansi. Wabe eseyikhomba emaphoyiseni enzela ukulhola inluba yokuphulukundlela. 

     Wayilhola inluba waphulukundlela walhubeleza waze wayofika ngakubo lapho wafike wafikelwa ukucanuzela kwenhliziyo waze wagonyuluka. Wahlala lapho esikholheni waze wazunywa ubulhongo obabunamandla kangangoba akawezwanga amaphoyisa egasela umuzi wakubo ngoba wayeseduze kwakufanele ezwe, kodwa lulho. Agasela amaphoyisa kubo efuna yena kanye nesibhamu sephoyisa. Kodwa awamlholanga, abe esebheka noma yini nje eyicala angayilhola ukuze abophe kahle lesi sigebengu. Kodwa la maphoyisa awalholanga IUlho, ngakolunye uhlangolhi kwakuyinhlanhla kaKinali ngoba awandanga amacala. Kodwa lokho kwakungeke kumsize ngoba wayevele esesenyakanyakeni. 

     Walhi uma ephaphama lapho ebulhongweni ekuseni wakhumbula ukulhi izolo ebusuku kubulewe umfowabo naye fulhi ubulele umunlu, fulhi ufunwa amaphoyisa, wavele washaywa uvalo. Imicabango eminingi eyamfikela esahlezi lapho esikholheni sakhe. Wake wacabanga ukuzinikela emaphoyiseni, waphinda wabona 
ukulhi ijele ngeke limlungele kungcono avele aqede konke manje ngoba nansi nenganono uyiphelhe. Wayiph.ikisa Ie micabango yomibili, wasecabanga ukulhi kungcono avele anyamalale aye lapho engaziwa khona. Kodwa waba nokunqikaza ngoba iqiniso Iilhi ingalo yomlhelho yinde. Phela wayazi ukulhi akukho lapho angaya khona angaboni ngisho noyedwa umunlu omaziyo noma okwaziyo; ngaleyo ndlela uyabanjwa ngoba abanlu basuke sebenolwazi lokulhi ubalekela umlhelho. Naye uKinali wayengazi ukulhi amaphoyisa 
 alhalhe isilhombe sakhe ukuze phela amveze kumaphephandaba 
J"":~ A~.A..: ,,~113 


I

-------------------------------------------------- 

----------------------------------------------- --- 
nakumabonakude ukuze abanjwe azobhekana nezenzo zakhe. Wacalhama-ke uKinali waze wafika ekhaya kubo esuka esikhundleni lesi ala Ie kuso. Wafika abanye bengekho beyolungisa indaba yokulhunwa kukaNxele. Kodwa wafica ugogo wakhe owalhi uma em bona umzukulu wakhe wavele wasidedela isililo. Phela umnlomdala akazenzi kuphela ucabanga amagama amaphoyisa awashilo ngenkalhi elapha ekhaya nangenkalhi esehamba. Phela alhi amaphoyisa, "Ayikho impunga yehlalhi." 
Ugogo wabe esebuza isibhamu samaphoyisa ukulhi sikuphi. 
Wasikhipha ngaphandle kokudaza inkani uKinali isibhamu, wasinikeza ugogo wakhe owavele naye wababaza ukusinda kwaso. "Gogo, ngicabanga ukulhi kengilhi ukunyamalala kancane kepha ngizobuya sengize emngcwabeni kaNxele," kulhalha uKinali ngomunyu. "Uzoyaphi phD mnlanami njengoba umhlaba umncane kangaka nje?" "Kangazi gogo ukulhi ngizobhekaphi. Nokho ngizonazisa uma sengifikile lapho ngizocasha khona." Wabe eseshinlsha izimpahla lezi ayezembelhe ezinegazi. Wafaka esikhwameni ezinye izimpahla zokushinlsha kanye nezinlo zokugeza. 
     Ngakusasa salhi uma sifunda iphepha sifuna ukubona eziphambili ephepheni Ilanga salhola isihloko esikhulu esilhi, "Ubanjiwe umgulukudu." Salhi uma siqhubeka nendaba salhola ukuthi 10 mgulukudu okukhulunywa ngawo uKinati. Phela uKinati uzobhekana namacala awuxhaxha: elokuqala elokubamba inkunzi iphoyisa alephuce isibhamu sikaHulumeni, elesibili elokubulala ngenhloso umbulali womfowabo, elesithathu elokukhomba amaphoyisa kaHulumeni ngesibhamu. 



114 








