 
 
  
Umnyuzi 
 



ABADLALI 
UMDLALOSE ••••••••.• Indoda esiqinile 
UKHUBONI •..••••.••••.••••..  Indoda esiqinile 
USIVAlD 	Insizwa esencane 
UZEKE ............•••... Insizw~ esencane 
IZWI 
2 
(Endli,,; kaMdlalose yokUf/ashwa kukhona uMdJalose yedwa uzilalele) 
MDLALOSE: (Eyedwa) MImi Madoda. 10 msebenzi warni impela ulukhuni. Kepha awukho olula. Akusoka lingenasici. Kodwa ukuba yiphoyisa lefemu kungathi kuthanda ukuba nzima kakhulu. Lokhu okwenzeke ngoLwesihlanu olwedlule impela akuwukhululi umoya warni. Futhi ukusebenza edolobheni kanjena aku1ungile. Kusho ukuthi kufanele ngiwuyeke ngempela 10 msebenzi ngoba sengiphalheke . kabi kakhulu. Kepha madoda sengize ngaba wumphalhi wamaphoyisa. MImI Kulukhuni lapha emnyangol (Kuzwakale ongqongqozayo) 
(Ngeligodolayo) Ngenal 
(Alhi uyangena lowo kulholakole ukulhi kukhiyiwe) IZWI: Kukhiyiwe baba! 
(Asukume ayovula uMdlalose. afike arne esivalwe,,; angabaze) MDLALOSE: Eyi madoda; ngashiywa ligazi njena, (Amemeze) Ngubani? 
IZWI: Hawu baba, usubona ukuthi kungangena izigebengu lapha endlini yakho 
ekuseni kanje. 
MDLALOSE: (Avule) Habe, azingeni yini zona ekuseni? (Kungene ibhungu eligqoke kohle) 
SlVALO: Awn baba, hbayi! Unezilha eziningi yini? 
MDLALOSE: Uthi singazi ndodana selafa nje izwe? Futhi-ke leli esikulo manje izwe yilona elingakhululekisi ngempela. 
SlVALO: Kauli khululeka nje baba. UmunlU ufa ngoba sekufanele. Ukuthi yinini-ke nawe uyazi ukuthi akekbo owaziyo. Kodwa mhlakwafika lokho noma 1010 lusuku, noma ungakhiya emnyango kanjena, kuyongena kukuqhoqhobale ngobhongwana kukuqhobozele ukufa. 
MDLALOSE: Hhayi, ndodana, musa ukungena nevangeli elinjena ngingakwazi nakukwazi, kanli yinlina omelwe ukukutshela lokho .. 
SlVALO: Cha baba, uIesu wakhuluma arnaqiniso ashisayo nababayo, bembona UkUlhi ulitshwele, kodwa baphoqeleka ukuba barnlalele. 
MDLALOSE: Hhayi bo, nansi ingulube inginonela. Wena mfana ungumphrofethi yini noma ulhunyelwe ngarnathongo ukuzongihlaziyela imicabango ekade nginayo engigcine ngokuyishiya inezinqumo ezilengayo? 
SlVALO: Cha baba, khona ngeke ngivume, ngeke ngiphike fulhi, ngoba okwalowo owazi kooke ukwazi ukUlhi ngubani oyokuhlebela amaqiniso ngokuphela kwempilo yakho. Angithi nendlela oyohamba ngayiilapha emhlabeni asiyazi, futhi ngeke ize iguquke kulokbo eyayihlelelwe ukuthi iyoba yikbo. (A I h i ukulhula) Kbona baba yini eyenza ukuthi uhlalele ovalweni kanjena? 
MDLALOSE: Yimpilo yalapha edolobheni. 
SlVALO: Ayipbephile kuneyasemakhaya? Usubone ngani? 
3 




MDLALOSE: Ayiphephile. La msebenzi engiwenzayo yiwo obeke izembe phezu kweso lempilo yami. Emalchaya awukho umsebenzi onjena Khona-ke ungubam wena ndodana? 
SIVALO: NginguSivalo. 
MDLAWSE: Ungibabele ngani-ke? 
SIVAW: Ewu, ukube souke sinawo amandla okubona okuseza ngobuthina ngabe 
awuwubuzi lowo mbuzo baba. 
MDLAWSE: (Ethuke) Y"mi, ngobani? 
SIVALO: Angithi unguMdlalose wena osebenza ... ? 
MDLAWSE: Yebo, nginguyena , ngisebenza enkampanini yawonogada SIVALO: (Akhiphe isibhamu ngokucophele/a) Uqedile-ke baba ... MDLAWSE: (Lumshaye /umeqe) Kahle ndoda ... 
SIVALO: Yima, ungawubangi umsindo ngoba uzosuke uwushiye 10 mhlaba ungasalitholanga nethuba lokunginika ikheli kanye negama lomkalcho ukuze nginmike izwi ovalelisa ngalo. 
(Aqhaqhaze/e uMd/a/ose) 
MDLAWSE: Kungabe ... ? 
SIVALO: Yebo yikbona impela lokhu obekulokhu kungakupbathi kahle ... MDLAWSE: Hawu wena ngoba angikhumbuli nje ngikwenza olubi? 
SIVALO: Akudingeki ukuthi uze wenze mina olubi. Lowo owamenza olubi ungeboleke kouke okwalche ukuba ngizofeza ngalcho impindiselo yalche. 
MDLAWSE: Ngub ... manje ... ? 
SIVALO: Yima-ke, kuhle ngikuhole ngoba sengathi uyimvu etataz~layo nxa sewuzohlatshwa Tshela mina masinya, yini ofuna ngisale ngtkwedluhsela yona kumkakho ozazokulanda laphausuthule? 
MDLAWSE: Ngenzeni kndwa? ' 
SIVALO: Musa ukubuyela emuva baba. Uyamazi uKhuboni obeyinduna kule femu ongunogada kuyo? 
MDLALOSE: (Eqhaqhaze/a) Yebo. e ... 
SIVAW: Ungabe usazikhathaza-ke ngokuqhubeka. Owakwenza kuye uthi mina angizokwenza sekuphindwa kamashumi ayisikhombisa kuwe. 
MDLAWSE: Uzongibulala? 
SIVALO: Ubuza ibhasi ibhaliwe? Uthanda silokhu sikuphindaphinda ngomlomo lokho? 
MDLAWSE: Bengithi uyantela ... 
SIVAW: Ufuna ukubona ngoba sewuwela imifula yasemadlelweni a1uhlaza ukuthi anginteli? Baba, kuzoze kuftke ozosipbazamisa Uma ungenalcho ofuna kuye 
4 
emndenini wakho yisho, ngiqede ngawe manje, ngibambe ngiyothola ibolo lami kuKhuboni. 
MDLALOSE: E, ake ... e, yini ... e ... yima-ke ndo ... ndodana ... 
SIVALQ: Angifuni ubuye uzongipokela usungithuma emzini walcho sesedlulile isikhathi salokbo ... 
(A/icuphe iva/ova/a) 
MDLALOSE: Ka ... kahle ndodana bengisakueabanga nje lokhu osu ... osu ... osufuna ukukwenza ungakangeni nje ... 
SIVALO: Yima-ke ngiyabona ukuthi iningi labantu a1ibe lisasizwa isiZu1u uma selitshelwe ukuthi selingahle liye ezulwini noma nini. Okungeono ngieela uguqe-ke ngamadolo, uthatbe nansi indwangu (emnika eyezitsha) u z i bop h e ngayo ebusweni, ukuze 10 msebenzi ngiwenze ungangiboni. 
MDLAWSE: Yima ndodana, kodwa ubungeke ungixolele ungi... ngi... ngikunike imali okungcono-ke ... ? 
SIVAW: Imali? Imali yani? Lena engizoyinikwa nguKhuboni ubona ukuthi iyimfeketho yini? Akushiwongo ukuthi angizoqola ikhehla lakwaMdlalose imali lapha, kuthiwe angizolinika umphako weodlela yasezweni lamathongo. Engani nguwena okade ukhuluma ngamathongo khona manje. Yini futhi manje ngawe? 
MDLALOSE: Awu, madoda. Mfana warni, ngizoeela ukuthi okungenani uma usungibulele uvule kuleliya libbokisi uthathe imali ekhona uyinike uilleziphi unkosikazi warni. Ngizocela wethembeke ngoba uma ungakwenzanga lokbo ngiyoboya ngizokupokela ngempela. 
SIVALO: Yikhona ukhulumisa okwendoda-ke manje Mdlalose. Ubogeina kodwa ukuthatha iminyaka emibili ukwenza into nxa ishiwo wumfana Ukube bengingeve ngazi ukuthi bonke abantu abahlala kulo muzi bayasebenza emini, ngabe kade ngikudubulile. Usuqedile-ke ngakho konke okade uzokusho? 
MDLAWSE: Usazonginika amaminithi arnbalwa okuthi ngibhale isinquma-fa? SIVALO: Isikbathi esakho sonke Mdlalose. UKhuboni akashongo ukuthi angothi ngingena nje ngibe ngikudubula Utbe namuhla wusuku lokuthi udutshulwe. Inamuh1a-ke libanzi kabi. 
MDLALOSE: Ngi ... ngiyabonga (Athathe ipheshana abha/e) Sengiqedile-ke mfana wami, usungawenza umsebenzi wakho. Kodwa umtshele uKhuboni 
	ukuthi... 	• 
SIVAW: Kahle-ke ukubuyela entshumayelweni. (A/unge) Usuthandazile? MDLALOSE: Kade ngithandazile ndodana Nornzimba wami uyathandaza kumanjena nje. 
SIVALQ: 0, kuhle futhi lokho. Lalela-ke, guqa-ke manje, njengoba ngike ngakuebazela ubheke Ie. 
(Akhambe). 
MDLALOSE: (Aguqe eqhaqhaze/a) Kulungile. 
5 




 
SlVALO: Mhlawumbe bekufanele ngikudedele ungitshele ukUlhi ufuna ukuthini kuKhuboni. Yithuba lokugcina ngci leli engikunika lona manje. Khuluma usheshise--ke khehla. 
MDLALOSE: Bengi. .. bengi... 
SlVALO: Ngithe oogalokothi ungingize, uzongibambezela Ukuzwile lokho? MDLALOSE: Ngi.:. ngi... ngicela umtshele ukuthi ngitbe iNkosi imbuyisele okuhle; 
uyakwaZi akwenzayo ... 
(Ava/e ameh/o emva kwa/okho). 
SlVALO: Kuloogile-ke, (aswace) beka izandla ezindlebeni, uvale amehlo. 
Emizuzwini emibili uzobe usuphumule. 
MDLALOSE: Yima-ke, uma uIDeziphi umbonile umtshele ukulhi akhulise kahle izingane zami, oSimangele no ..• 
SlVALO: Cha, xola-ke kulokho. Awuboni ngani ukulhi sengizoziqhatha nokuboshwa phela uma sengithwala arnasaka ngarnasaka emiyalezo? 
MDLALOSE: Ngiyax ... ngiyaxolisa. 
SIVAL<r. Usungathula-ke manje imizuzwana embalwa sihloniphe ukuhamba kwensizwa endala (Bathu/e nempe/a. Alinde/e ukuqhuma kwesibhamu uMd/a/ose. Acuthe noSiva/o.) Ingakanani imali elaphaya kuleliya bhokisi lakho? (Ethuke ate awe asongane uMd/a/ose) 
MDLALOSE: Awu, ndodana, bengithi sekuyisibhamu. Awu madoda, kanti kunjani nje 
emhlabeni? 
SlVALO: (Ngo/aka) Ngiphendule phela! MDLALOSE: Utheni karnbe mfana warni? 
SlVALO: 0, ufuna ngikudubule bese ngiyozibalela mina leya mali? 
(Ambambathe impama yesandJa emphinini wesibhomu uSiva/o. A/a/e amankeyaTlil uMd/a/ose) 
MDLALOSE: Kahle baba ba ... kahle ndodana! Kukhona izinkulungwane ezimbili 
zopondo. 
SlVALO: 0, ekaIDeziphi yonke? 
MDLALOSE: Aug ... u •.. ungayithatha nawe oyifunayo kuyona. 
SlVALO: 0, koojani ukuthi wena ngiku ... Yima, ungafuna ukuthi ngikwenzele ini anduba ngiyithathe Ie mali? Ungitshele into ephapheme-ke. 
MDLALOSE: Awu ... awu - awu ndodana ..• ngi ... x ... 
SlVALO: Yima, ngizokusheshisela ngoba ngiyabona ukuthi wena uzochitha isikhathi. 
Kunjani ukuthi ngikuxolele ngokulhi ngithathe ibhokisi leliya lonke Ie mali? 
MDLALOSE: Ndodana e, e .•. 
SlVALO: Akuyona-ke impendulo engiyilindele leyo. MDLALOSE: Kuloogile ungixolele ngingabonga. 
6 
SlVALO: Yini-ke ozoyenza ukuze uKhuboni angalinge akubone lapha ngoba uzobulaIa mina emva kwalokho? 
MDLALOSE: Ngizophuma njengarnanje ngiye ekhaya. Augiphinde ngiwubeke 
umcondo warni kuleli lizwe emva kwalokho. Ngethembe kulokho mfana warni. 
SlVALO: Uma ungasakwenzi lokho? 
MDLALOSE: Ungidubule ngempela (USiva/o useyayiba/a ima/i) 
SlVALO: Ngikudubule uKhuboni esekubone qede wangidubula? MDLALOSE: Ungipokele ungiklinye. 
SlVALO: (Esukuma e/unge/a ukuphuma) Uyabona-ke, qoqa imithwalo yakho manje unyamalale. Uma uke wenza okunye, ngizokucathamela ngikudubule ufe ngempela 
MDLALOSE: (Ethothongene) Ku ... Kulungile. 
(Kungene uZeke engangqongqozanga. Limkhombe iva/ova/a, /ibllye /imyeke) SlVALO: Zeke, ufunani Iapha ngalesi sikhathi? 
ZEKE: Uthe uKhuboni angizokubheka ukuthi uyawuphetha ngempela yini umsebenzi. Yini manje, uyagodola yini? Awukarnbulali namanje? 
SlVALO: Uyawazi nawe arnakhehla mfowethu. Ubesabhala nansi incwadi eya esalukazini sakhe esho ukuthi inja ebeyithengiswa ingabe isathengiswa ngoba uyafa 
ZEKE: Akuwena nje onetwetwe ngoba uqala ukwenza 10 msebenzi? SIVALO: Cha, yisho ngimdubule manje. 
MDLALOSE: Awu, kahleni bantahami. Kodwa ... 
SlVALO: (Ngo/aka) Thula! Khehla ndini! 
ZEKE: Cha, akabulawe yimi ngikufundise ngoba ngiyabona awukafundi kahle, usenovalo. 
MDLALOSE: Awu, engani 10 mfana u •.. 
ZEKE:Kbehla, mina-ke anginayo inganekwane ozongixoxela yona kuze kushone 
   ilanga njengoba wenzile kulo mfana. Thandaza okokugcimi. (Abeke iva/ova/a esiphllndu sikaMd/a/ose) 
MDLALOSE: Ngizo ... sengi ..• awu ... 
ZEKE: O. sengiyabona-ke manje ukuthi yini ekade inibarnbezele. Benisathandaza. 
Sivalo, uma uthunywe ukwenza umsebenzi ulibala ukuqala uthandaze? 
SlVALO: Uyena obethandaza, mina ..• 
ZEKE: Wabuye wabhalela nesithandwa sakhe umuntu obekuthiwe malishone efile. SlVALO: E ..• 
ZEKE: Sivalo, masivumelane-ke manje. Uzonginika malini eholweni elivela kuKhuboni njengoba ngikubulaIela 10 mootu manje? 
7 




SIVALO: Okungeono-ke ngizolrunika ingxenye. 
ZEKE: Yini unganginiki yonke wena ukhokhelwe yilo mthandazo ekade niwuthandaza? 
SIVALO: Kuthandaze leli khehla lodwa Zeke, mfowethu. (Abheke uMdlalose) Uyabona-ke baba, uwena obulokhu ungibambezela. 
ZEKE: Kahle ukubangela ikbehla umsindo. Usukhohliwe futhi ukuthi isiko lethu lithi angabangelwa umsindo umuntu osezobamba ze angabi lidlozi elibi? 
SIVALO: Ngiyaxolisa-ke Zeke. 
ZEKE: Mdlalose, ukuba nginguwe mina ngabe ngibiza wonke amadlozi 
akwaMdlaIose. NgaIeyo ndlela azokwamukela kahle. 
MDLALOSE: (Ewa equleka) Ngibambeni! 
ZEKE: Lenzani leli kbehla manje, lafa njengongcede? SIVALO: Yasinda imaIi yami. 
ZEKE: Ayisindile. Aliflle leli khehla. Lisayobuza ukuthi indawo lizoyithola yini lapho lizoya khona. Wena azi ukuthi uma livuka lapha, ngiliphindisela phansi ngenhlamvu qede ngiyolanda imali yakho kuKhuboni. 
SIVALO: Cha, phela ndoda yimina olruzodingeka ngikunike. Awuboni ngani ukuthi uzongixosha uKhuboni emsebenzini uma eke wezwa ukuthi uwena oze wabulala ikhehla 
ZEKE: Ubona ulruthi ngizolithatha kuphi-ke iqiniso lokuthi uzonginika ngempela? 
SIVALO: Uma ngingakunikanga, ungibulale, Zeke. Ngeke ngimqole umuntu 
engisebenza naye, futhi engimaziyo ukuthi ungumpetha kulo msebenzi. . 
ZEKE: SivaIo ... 
(Kungene uKhuboni uqobo Iwakhe) 
KHUBONt: Ya, bafana, senimbulele? 0, manje nilindeni ngoba seniwze nibanjwe? 
ZEKE: E, Boss ... 
KHUBONI: Nethuka nje pho? Lezi bbamu zenu zinemilingo yini? ZEKE: Besingazi ukuthi yikhehla eselikhule kanjena. Sivele saliklinya. 
KHUBONI: Angangakuzwa nje Zeke. Nize namklinya kanyekanye nje uSivaIo ulike 
   wenzani? Engani wena ngikuthume emva kwesikhathi ukuthi uzomhlola ZEKE: Libulawe ••• Uklinywe nguye. 
KHUBONI: Akazikhulumeli ngani yena? 
SIVALO: UkIi. .• ukli. .. ukIinywe yimi. 
KHUBONI: lndIela okhulurna ngayo ayisho ukuthi ukIinywe nguwe. SIVALO: Ngempela Khub ... Boss. 
KHUBONI: Nisameleni pho? 
SIVALO: Sesihamba Boss. Sisafuna nokuqiniseka ukuthi ufe ngempela. 
8 
KHUBONI: Nivinjwe yini ukusebenzisa isikhaIi esingaIindwa? Nina bafana nobabili kubukeka sengalhi kuzodingeka umunlU anakhele isikole sokuqeqesha esinzulu. Into engifuna ukuyibona yenzeka manje, ukuthi kuhanjwe. Wena SivaIo, uzothatha imaIi yakho njengamanje. Wena Zeke, ngikudinga uphindele enisebenzini okade uwenza Asihambeni-ke. 
(Avuse ikhanda alinikine uMdJalose) MDLALOSE: Kwenzenjani? 
KHUBONI: Kwenzekani-ke manje? (Babuye kade sebengasemnyango abofana) SIVALO: Angi •.. hhayi bo! 
ZEKE: Wavuka wemadoda: .. ! 
MDLALOSE: Awu, madnda, kanti kangifile •.• 
KHUBONI: Webafana, umunlU oklinyiwe-l<e lona ovuka kanje? 
MDLALOSE: Baba, Khuboni, ngieela usale usubakhuza laba bafana bangangidubuli. KHUBONI: 0, bathe bawkudubula, base ... ? 
MDLALOSE: Baha, babuye bema, ngase ngibona sekumnyama emehlweni. 
Ngiyabona ukulhi ngiye ngaquleka Awu rnadnda, ngabuya ngeza kulo mhlaba wezinhlupheko futhi. Awu madoda! Kndwa beningasangiqedeli ngani ngenkathi ngisaqulekile? SiqaIekiso sini lesi eningethwesa sona? 
KHUBONI: Abakuklinyanga kahle laba bafana 
MDLALOSE: Awu, sengizoklinywa-ke manje fUlhi bakilhi! Yini ningavele 
ningidubule nje okungeono? 
KHUBONI: UKhuboni lona enimkhohlisa kanje nina bafana? 
ZEKE: Boss e ... 
KHUBONI: Thula Zeke! Ngikuthuma umsebenzi awuwenzi. Nawe SivaIo ngikuqashe manjena nje, ukhombisa ubuhlongandlebe! Ningenza isiphukuphuku! 
SIVALO: Boss ... 
KHUBONI: (Ngesankahlu) Thula!! Thula urna kukhuluma mina mfana! Sengieishe ngakubolela ungenzanga lutho. Tshela mina, yini ube nobugebengu emsebenzini ungenanje? 
MDLALOSE: Yini ningaqali niqede ngami bese nibanga \() msindo eniwubangayo? 
. KHUBONI: Thula wena mantshingelana ndini! Liyeza ~Iakbo ithuba Ngisakhuluma naIaba bafanaokwamanje. Nina bafana (ababuke kabi) nenza mina isiduphunga! Ake ngikhiye 10 mnyango. Lethani lapha amavolovolo ami. (Bamnike) Kuhle -ke, ngifuna ukunishiya niyizidumbu nobathathu. Niyingozi kimi nobalhathu, senginibonile. Guqani eduze kwakhe nobabili. 
ZEKE: Awu, sixolele Boss ... KHUBON~ Yuthlamba leyo! 
9 




.' 
(Baguqe) 
MDLALOSE: Bafowethu nonke, ngicela ningitshele ukuthi ngiyaphupha yini noma 
lokhu kwenzeka ngempela. 
KHUBONI: Yinhlamvu ezokutshela lokho. SlVALO: Sieela usixolele Khuboni ... KHUBONI: Angiseyona iBoss yakho manje ... ? SlVALO: Boss ..• 
KHUBONI: Wumbhedo lowo! 
MDLALOSE: Manje Khuboni, ngieela ungenzele into eyodwa nje shwi ... KHUBONI: Iyo leyo nto eyenre laba bafana bagcine sebekuyeke waqulek •. MDLALOSE: Ngiyakueel. mfowethu ... 
KHUBONl: Yini yon. leyo? 
ZEKE: Boss ... 
KHUBONI: Thul. wen.! 
(Kuhlale impama kuZeke) 
MDLALOSE: K.de ngithe 10 mfanyan. omneane makonginikezel. umkami ipheshan. ozolitbol. I.pho phezu kwetaful •. 
KHUBONI: (Eli/ha/ha) Manje pho ueabang. nkuthi sekufanele kwenziwe yimi yini 
   lokho? Uehaza ukuthi ngingumfan. omncane min.? (Uyalifunda belu) MDLALOSE: Bengithe makomnika nemali. 
KHUBONI: Ufuo. nokungenza ibhange lakho unj.lo nje. Iphi leyo m.li? MDLALOSE: Uyith.thile umf.no. 
KHUBONI: Iy.qhubek. nokunon. Ie ngulube. Yikhiphe Sivalo. SlVALO: N.nsi Boss. 
(Ayikhiphe) 
KHUBONI: Uyiqol.! Ngithe woza uzobamb. inkunzi I'ph.? 
(Kuhlale isiswebhu sempama) 
SlVALO: Ngiyaxolis. Boss ... 
KHUBONl: Wena Zeke yini oyith.thile yaleli khehl.? ZEKE: Akukho lutho Boss. 
KHUBONt: Uqinisile uZeke Siv.lo? 
SIVALO: Uqinisile Boss. 
KHUBONI: Mho! Sekuphelile khehIa? MDLALOSE: Yebo. 
'. 
10 
KHUBONI: Niy.bona-ke bafan •• ngizoqala ngoMdlalose ukuze nihone ukuthi yini ebengilindele ukuthi niyenze kuye. Hhayi ukulik. nivule izikhwama zakhe zezimali, lokhu esenikwenzile. 
ZEKE: . Awu Boss, kanti uzosibulala ngempel. yini? 
KHUBONI: Ngizocela ukongawupbenduli ngomlomo lowo mbuzo. (A b h e k i s e kuMdlalose) Mdlalose, ngieela ukukuphindel. isizathu engikubulalela son. ukuze uhambe ukhululekile. Uyakhumbula ungikhuthuz., ukhiph. imp.hla engangiyintshontshe efemini? Uy.khumbula ukuthi ngaxoshwa? Ng.be sengizakhel. eyami-l<e ifemu ezisebenzi zayo yizo lezi engizozibulal. kanye nawe kuwo 10 rnzuzu. Ngiyapbel. I.pho. 
MDLALOSE: Ngakwenza ngempela lokho Khuhoni mfowethu. Ng.ngiphoqwa wumtbetho womqashi wami. Ngiyabongo. Ungakhohlw. yiphepha lelo lami. Bese ungikhonzela kuMaMbhele. 
KHUBONI: (Elibheka iphepha) Ngubani 10 MaMbhele? MDLALOSE: Yinkosikazi yami, ngunin. w.bantwan. bami. KHUBONI: NguMaMbbele njengoba ubhale I.ph. nje? MDLALOSE: Yebo. 
KHUBONI: Awukubhalanga ngamabomu lokhu ngob. kukhon. okohlosile? MDLALOSE: Khuhoni, ngibulale mfowethu, mus. ukwenza Ie Olo eyenziwe yil.b. 
bafana. 
KHUBONI: Ynn •• ziphi izinew.di ahIai. ekubhalela zon.? MDLALOSE: Uzokwenzani ngalokho futhi manje? 
(Avele aqonde ekhabe/heni uKhuboni. akhiphe eyodwa ayibuke) 
KHUBONI: 'Yimina umkakho, uMaMbhele'. Madoda! Lab. bafana b.thithizakanjeo. oje yilokhu. (A/hi uku/hula) Uyazi Mdlalose ukuthi abakw.Mbhele .bakwaKhubooi? 
• 
II 




 
 
 
-I 



ABADLALI 
UMZlMBA ........•...........................•............... uMnurnzane 
UZWHORA 	iNkosikazi kaMzimba 
us WH tWE 	Isisebenzi 
UGALELA IPHOYISA 
14 
ISIGCAWU SOKUQALA 
(Kusendlini yokuphumula emzini wesigwili, uMzimba. Ereleni kukaMzi';'ba kukhima ucingo. UMzimba uhleii nesisebenzi sakhe, uSiphiwe.) .' .C"'''l',,' MZIMBA: Siphiwe, usunesikhathi eside ungisebenzela. Njengoba ngintshonlshelwe 
imolo yami nje, sengizosebenzisa lena kaZiphora umkami. Sivumelene. naye uZiphora ukulhi sisazokuthuma ngayo edolobheni. Kodwa uyiqaphele ngemp.,la. Iphutha elenzeke kimi ngeke ngithande nkuthi lenzeke kuwe futhi. 
SlPHlWE: Ngiyezwa Mnurnzane. 
MZIMBA: Impela ngithi mangikuyale noZiphora ekhona nje. Angithi uyezwa nawe Ziphora? 
ZIPHORA: Yeho baba. Cha, uSiphiwe ngiyamelhemba. (Abhekise kuSiphiwe.) Siphiwe, okukhulu nje nkuthi ungalingi ukhohlwe ukuyikhiya imoto uma ungena kunoma yisiphi isilolo edolobheni. Ubaba uye wakhohlwa ukuyikhiya, kwaba nkuzifaka kwakhe enldngeni. 
SIPHIWE: Empeleni amaselalawa ayintshonlsha kanjani imoto ukhiye ungekho kuyo? 
Angithi Mnurnzane kaOO uhambe nawo wangena lapho esilolo? 
MZIMBA: Bengihambe nawo impela. Ziyaziqeqesha izigebengu zezimoto kuqala bese zintshontsha--ke. Zenza okukodwa phakathi kokusebenzisa okhiye abavula zonke iziodawo kanye nokuhlanganisa izintamho ezidumisa imolo. 
SIPHIWE: 0 ... 0. 
MZIMBA: Usungahamba--ke uyoyigeza. Angithi iziyalo zethu zizwakele? SIPHIWE: Yeho Mnurnzane. 
(Aphume uSiphiwe.) 
MZIMBA: Uyazi Ziphora, ngithanda ukuzisola ngokuvuma nkuthi sithume uSiphiwe edolobheni ngemolo yakho. MltIawumbe sesizidonsela amanzi ngomsele njena. 
ZIPHORA: Kodwa haba, ngokwami ukwazi, iphutha kalenzeki kabili kulandelana eduze. Njengoba sesethuke kanjena nje, ngeke impela isanlshontshwa Ie moto esisele nayo. 
MZIMBA: Eyi madoda, uyazi Ziphora ukuthi kuyoba sife olwembiza ngempela njengoba sesinemoto eyodwa shwi nje. 
ZIPHORA: Hhayi baba, musa ukuyihlolela, ngeke ngempela yenzeke Ie nlo esiyisolayo. 
(Avele ejasi/eleni ayibuke im% yabo uMzimba.) 	. 
,"j 
MZIMBA: Ewu, yasuke yayinhle kakhulu into yakwabo madoda! 
ZIPHORA: Pbela wangithengela imoto ngempela baba. Umuntu odinga ukubongwa nguwena 
(Babambane baqabulane sebebongana. Kukhale ucingo) 
MZIMBA: (Eluphu/huma.) KukwaMasango lapha, ngingakusiza? 0 ..• 0 .. Cha, ushayele enombolweni okungeyona. (Alubeke phansi.) Mad 0 d a, ben gil h i amaphoyisa asengitshela nkuthi aseyilholile imoto yami. 
15 




Z1PHORA: Azoyithola baba, musa ukutatazela MZlMBA: Uma engasayitholi? 
Z1PHORA: Ngeke angayitholi baba. 
MZlMBA: Eyi madoda, ngasilabla isilwane sikamhlola! 
Z1PHORA: Musa ukuba nenhliziyo ebuhluogu kanjena Izotholakala ngempela. MZIMBA: Ziphora, ngiyahona ukuthi awuyiboni wena Ie nto. Ukulablekelwa yimoto 
akuyona into encane. 
(Kuzwakale ukuqubuJa kwemoto ngolaka emnyango-balunguze ngama/asitela) Z1PHORA: Hawu. nguSiphiwel Useyaphi? Uyaphi nje nemoto manje? 
MZIMBA: Hhayi hoI (Amemeze.) Siphiwe! Yini? Uyena ngempela? 
Z1PHORA: Uyena 
MZlMBA: Akami ngani? 
Z1PHORA: Angazi. Wenzani 10 mfana? Kungabe ... ? 
MZIMBA: (Edideka.) Kwenzekani Ziphora? Ake ngiphume ngiyombheka Z1PHORA: Nami ngiyeza baba 
MZlMBA: Woza! Asiyolunguza esangweni! (Baphume ngamajubane. Babuye emva kwesikhashana.) Hhawu wemadoda, 10 mfana uyaphi nje? Kwenzekani uma ubheka Ziphora? 
Z1PHORA: Yimina engabe ngibuzakuwe lowo mbuzo. MhIawumbe ... Kepha angiboni 
lutho okungaba uyaluphuthuma. 
MZlMBA: Kambe wathi yikuphi ekhaya uSiphiwe Ziphora? Z1PHORA: Angisazi. Kodwa sengathi ngowaseSimozomeni. MZlMBA: Y"d<uphi lapho? 
Z1PHORA: Angazi. Kukulezi zindawo ezingaseXobho. MZlMBA: Hha! Uyalibona iphutha esalenza! 
Z1PHORA: Usho ukuthi awumbhalile nje ngokomthetho ukuthi uyisisebenzi sakho? MZlMBA: Cha. 
Z1PHORA: Awukaze ubone ngisho urnazisi wakhe wodwa lona? MZJMBA: Cha 
(Esebambe umlomo.) 
Z1PHORA: Ngamanye amazwi uzama ukungitshela ukuthi ngeke uze umchare uma kungakhulunywa ukuthi uyayintshontsha Ie moto yethu yokugcina. 
MZJMBA: (Ebambelela esiphundu.) Musa ukungihlanyisa Ziphora. Uma kukhulunywa ukuthi wenzeni? 
Z1PHORA: Uma eyintshontshile. MZJMBA: lmoto yokugcina! 
16 
Z1PHORA: Yonakanye. Kayintshontsheki yini yona? Hheyi, bakithi, kodwa baba. urn;' sekubuyelwa emaqinisweni nje-ke, sizoyenza njani Ie nto? Sizoyithini nje? 
MZIMBA: Mihlola mini kodwa lena wemadoda! Asililhlelani amadlozi ilkwaMasango 
kodwa bilkwethu? 
Z1PHORA: Nkosi yami ... ! MZlMBA: Ngenze njani Ziphora? Z1PHORA: Sbayela amaphoyisa. 
MZlMBA: Uma sekwenzeka ukuthi ilkayintshontshi? Z1PHORA: Uma sekwenzeka ukuthi uyayintshontsha? MZJMBA: Kable Ziphora! 
Z1PHORA: Yenza okuthile bilha. Umaengayintshontshi kufanele ukuba uyabuya phela 
manje. 
MZJMBA: (Evela ejasiteleni.) Akabuyi. 
Z1PHORA: Useyintshontshile. Kade ebonile ukuthi kasimazi ngokugcwele. 
MZJMBA: Lokho kusbo ukuthi nguyena ontshontshe lena yokuqala. Kungenjalo. 
ngilbangane bakhe. 
Z1PHORA: Uyilkubona-ke ukubamba uqasba noma ngubani ohlangana naye baba. MZIMBA: Usungicoba amathambo-ke nawe Ziphora manje. 
Z1PHORA: Yenza okuthile baba. 
MZIMBA: Ngeke esamthola vele amaphoyisa 10 mfana. Z1PHORA: Ngalokho-ke rnasihlale phansi sithi dekle? MZIMBA: Ngeke, mhIawumbe ngiyaphupha. 
Z1PHORA: Awuphuphi baba. hhawu! Kodwa Nkosi yami ... Msindisi... Ngisize Mkhululi ocwebileyo upbapbamise Ie ndada. Angisazi ukuthi ngizokwenza njani. Baba, shaya ucingo uwatshele amaphoyisa ngale OlO, bese usho-ke ukuthi angazihluphi ngokuyithungatha ngoba wena ubona ukuthi ngeke are ayithole. 
MZJMBA: (Ehlalaphezu kwalo ucingo.) Yisemaphoyiseni lapho? Yebo ... e, nguMzimba Masango lona. Sengilablekelwe ngenye futhi imoto. Intshontshwe yisisebenzi sami. Siphuma nayo manje. E ... yebo. Uthi uZiphora ngowaseSimozomeni. Ubenesikhashana esisebenzela. Siyasola ukuthi ngabangane bakhe nalaba abantshontshe lena yokuqarn ... Angizwa! 0, uphurne wabheka ezansi... Sekunesikhashana. Ukuthi kasispeshanga ukubona ukuthi uyayintshontsha. Empeleni uyaqala ukuphuma ~nayo ngejubane elinjeya engasitshelanga. futhi singamthumile ndawo. Yebo. Angiboni nami. Yebo. Impela. .. 
(Alubeke phansi.) 
Z1PHORA: (Ekhala.) Kodwa senzeni emhlabeni! Imali engaka! UmunlU angamane antshontshe imali uqobo Iwayo. hhayi imoto! 
17 




MZlMBA: Thula Ziphora Khona-ke empeleni imoto uma isize yathengwa isuke yefane noyedwa wornndeni. 
ZlPHORA: Ikhanda lami Iizohlanya Ngizohlanya ngempela baba. Sekuhambe eyami ngempela-ke manje. Ngeke, uSiphiwe unesiqalekiso esingasoze sasuka kuye impilo yakhe yonke. Noma angafa siyolokhu sirnnamathele, uyoze aphonswe echibini lomlilo ekubhujisweni kokugcina Ngeke antshontshele mina imoto ngingowesifazane! 
MZlMBA:. Kahle ukungilethela izinyembezi Ziphora. Uma kukhala wena uthi mangenzenjani mina? 
ZIPHORA: Mzimba. rnina kangiphiwanga zingane kulo mshado wethu. Angazi manje ukuthi iqondeni Ie nto eyenzekayo. Yini okumele ngizithokozise ngayo ogoba kuthiwa ngeyami ivela kumyeni wami emhlabeni? 
MZIMBA: Kahle Ziphora. 
ZIPHORA: Okwami ngavele ngahona ukuthi akekho ongakuehaza. 
MZIMBA: Awu madoda. Okungeono ngizokuthengela enye ngomhlomunye. ZIPHORA: Kodwa Mzimba ungathenga enye imoto masinyane emva kwenyakanyaka 
enjena! Kungcono sihambe ngezinyawo okungenani. Mhlawumbe sijeziselwa lobu bugwili esiyiho obuogatheni. Mhlawumbe kufanele enye ingxenye yempahla yethu siyabele abampofu. 
MZIMBA: Ngempela Ziphora. Mhlawumbe ngokungakwenzi kwethu lokho uMvelinqangi usekhethe ukuzithathela lokhu asesaphuee khona wakwabela abangenakho. 
ZIPHORA: Kodwa naye akasasitsheli nakancane nje ukuthi ulbanda senze njalo? MZIMBA: Asitshele kanjani? 
ZIPHORA: Noma angasitshela ngamaphupho okungenani. 
MZIMBA: Wo, mhlawumbe usijezisela ukuthi asitbandazi sibonge kuye njalo uma silala 
ZIPHORA: Yima baba. Phela sesizozivurna zonke izono zethu kungekho rnfundisi phambi kwelhu. 
MZlMBA: Kusukela ngaleli sonto elizayo. Ziphora, masiqale ukuya esontweni. Noma ngabe sihamba ngezinyawo. 
ZIPHORA: Yeka amehlo omakhelwane! 
MZIMBA: Khohlwa wornakhelwane Ziphora. Iva likhishwa ngani ernnandi ngoba likhishwa ngelinye elizokuhlaba kabuhlungu futhi? 
ZIPHORA: Kulungile baba, yize sekuzothiwa nazi lezi zihluphekana eziqharnuka ngoba sezonakalelwe. 
MZIMBA: UNkulunkulu kuthiwani ngaye ngoba kuthiwa ukwarnukela noma ngabe upbendukela nini kuye? 
ZIPHORA: Hhayi, ngiyezwa baba. 
18 
MZlMBA: Habe! Akabuyi ngempela uSiphiwe. 
ZIPHORA: Usaphupha lelo Iisela Mzirnba Ngeke abuye. MZIMBA: Bengithi kuzokwenzeka ngomlingwana nje abuye. 
ZIPHORA: Lake labuya isela selithole imoto efana naleya? Uyazi ukuthi ukuphi njengamanje? UseSirnozorneni. Baba. ubogeina ngei ukuqasha abantu bese ukhohlwa ukubabuza irnvelaphi kanye namagama namakheli abazali babo. 
ISIGCAWU SESffilll 
(Kusesigxolsheni socingo.) 
GALELA: (Ekhuluma ocingweni.) Iphantshile. Ngieela ningihlangabeze. 
Ngiserngwaqweni ophikelele eSobantu. NgingaseMfuleni uMsunduze. Ngingasebhulohweni elincanyana. Sheshani Zinti, bafowelhu. 
(Alubeke phonsi.) 
SIPHtwE: (Evela koncane emnyango wesigxobo socingo.) Ungabe usanyakaza. 
Wathi nyaka, ngikufaka lesi sikuludiJayiva! 
GALELA: (Ethuko.) Yini rnfowethu? Ungubani wena? 
SIPHtwE: Fulatbela rnfokazi ubheke Ie, bese unginika izandla zakho. GALELA: Uyiphoyisa yini? 
SIPHtwE: Ngithe yenza lokho. Uyafuna ukulahlekelwa yilo Khisirnusi ozayo? 
Uyakufuna ukuwudla usukwelinye izwe? 
GALELA: Mfowethu, yini'ungaziehazi? 
(Ajikijele isibhokela uSiphiwe.) 
SIPHtwE: Ufuna lokhu ezindlebeni zakho ukuze uzwe? Yini ungasizwa isiz;,lu ube 
usikhulurna? 
(Aphenduke uGalela abheke lapho kuthiwe makobheke khona. Abuye aphendukele 
kuSiphiwe futhi.) 	• 
GALELA: Mfowethu, uyazi ukuthi uzojeza kabuhlungu kulobu buqola ongenza bona 
	ngingakwazi nokuthi ungubani? 	' 
SIPHtwE: Urnthetho wakho ufuna ukwenza lokhu engikushoyo ngoba ikhala selibornvu? Awukaze wophe kuleli gqumakazi lekhala lakho? Abakaze balisbaye abafana esikoleni? Ngieela ukulishaya-ke rnina, manje. 
(Alhi ujikijela esokuqala isibhokela ekholeni uSiphiwe, icwile phansi Ie ndoda. Ajikijele esishisayo sesibili ngokushesho nxa ivuko.) 
GALELA: Yirna mfowethu, ngicela ukwenza njengoba usho. Ngieela ukufulathela 
19 




--------------------------------------------------------- ---- 



SIPIIJWE: Musa ukusho ngomlomo, yenza! (AfuJathele.) 
OALELA; Kodwa. •• 
SIPIIJWE: Kodwa ini? 
OALELA; Qhubeka mfowethu nalokho of una ukukwenza, kodwa umthetho awukuvumeli. 
SIPIIIWE: Ukuthi uyimbomothi 10 m1omo wakho, yikho ukhuluma izinto eziningi kangaka. 
(Ayibophe ngemambo Ie ndoda uSiphiwe.) 
OAULA: Ukuboshwa kanjena ngumuntu engazange angikhombise ngisho ikhadi lakhe lobuseshi-ke •.• 
SIPIIJWE: Hhal Uwazi kangaka kanti umthetho. Umumu angaze ethembe athi 
	wethembekile. 	- 
OALELA: Kulungile-ke mfowethu, usungibophile, sengizolalela owakho umthetho. 
Manje empeleni lolu cingo oHka ngilusebenzisa lungaphansi kwesandla sakho? 
SIPIIJWE: Wendoda, ngilandele manje siyodlula kwabaseposini ze ngikukhombise abanini bale nto ongibuza ngayo. 
OALELA: Kauri nawe akulona olwakho? 
SIPIIJWE: Wendoda, uyafuna ukungilandela noma ukhetha ukuthi ngikuqhube ngamankomane? 
OALELA: Siyaphi? 
SIPIIJWE: Habe! Nakhu ngizalelwa yinja eOOlini bol UmunlU nxa eyisaphulamthetho usuke efunelani ukuthi aze atshelwe ngabanye abanlU ukuthi unjalo ukuze akholwe? 
OAULA: Ngephule muphi umthetho? SIPIIJWE: Ngizokutshela ngalokhu lokho ... (Ajikijele imbokodo yenqindi) 
OAULA: Kahle, sengiyeza sikhulu sami ..• 
(Kungene iphoyisa hesothi bayaphuma) 
IPHOYISA: YayinhIe-ke Ie nto. Ubathathaphi-ke labo zankosi bakho obamba ubopha ngabo bonke abanlU laba obazondayo? Uyababona ukuthi bawuhlobo oludaIa? 
OAULA: Mbuze impela phoyisa. Ubengishaya ngesibhakela lapha futhi njengoba 
ungizwa ngiphefumula sengathi ngiphethwe wufuba nje. 
SlPIItwE: Lalela phoyisa, empeleni... 	- 
IPHOYlSA: Ytrna ngikubuze umbuzo oqondile. Uyiphoyisa wena, yebo noma cha? SIPIIJWE: Empeleni... 
IPHOYlSA: Ngitbe 'yebo noma cha'. SIPIIJWE: E, cha, e ... 
20 
IPHOYlSA: Ungumseshi? SIPIIJWE: Yi ... 
IPHOYlSA: Ngithe 'yebo noma cha.: 
SlPHtwE: Chao OAULA: Nakho-kel 
IPHOYISA: Ngowesingaki-ke lona kulaba obamba ubakhuleka ngezintarnbo sengathi bayizimaku zakho? 
SIPHtwE: Yima phoyisa, 10 munlU ngi ••. 
IPHOYlSA: Yuna-1<e nawe, imizekeliso angifundiswanga ukuyilalela emaphoyiseni. 
Awusona isisebenzi sikaMzimba wena? 
SlPHtwE: Ngiyiso ... Ukuthi ..• 
IPHOYISA: Yima-ke, ngiyabona ukuthi ukhule uyilolu hlobo oluyiqhalaqhala legavugavu. Uzogcina kontanga yakho-ke ukuba yilelo gavugavu. 
OALELA: Ngicela ungiqaqe phoyisa, singinsinye kakhulu lesi sigebengu. 
IPHOYlSA: Ytrna ngizwe phela ukuthi uhehloseni. (Abhekise kuSiphiwe) Ekabani leyamoto? 
(Liyikhombe iphoyisa) 
SIPHtwE: Ngekankosikazi kaMzimba. Ngize ngayo lapha ... ake ngichaze pboyisa, yima. 
IPHOYlSA: Yunlna-ke engizokuchazela mfana wami. Wena untshontshe Ie mota ernzini kaMzimba wabaleka ngayo weza lapha. Uyazi ukuthi umbophelani ngentarnbo 10 mfana? Ufuna ukushintsha Ie molO ngokuthatha leya yakhe ubaleke ngayo. Kunjalo, akunjalo? 
SIPH\WE: Akunjalo. 
IPHOYlSA: UpheOOule kah1e kakhulu. Zonke izigilamkhuba nxa uzitshela amaqiniso ngezindlela zazo hese nzibuza 10 mbuzo, zithi 'akunjalo'. Ake ulethe izandla-ke ngikufake ozankosi hhayi bokudlala-ke manje. 
SIPHtwE: Yima phoyisa. Uyithatha kabi Ie nlO. Uyithatha ngesinxele. 
IPHOYtSA: Lalela-ke, lokhu engizokwenza wumusa ongandile. Angivamile ukuthetha icala esigangeni nensweleboya. Kodwa-ke ngizokuhlehela ukuthi iqiniso ngawe ngilithathephi. Uthe uma uphuma ngemoto leya oyintshontshile, wangishayela ucingo uMzimba. Uma ubungayintshontShi Ie molO ngitshele ukuthi ubuthunywe kuphi ngayo." 
SlPIItwE: Khona-ke uhengangithumile ndawo. 
IPHOYlSA: Nampa-ke ozankosi, faka. (Bathe uma sebengenile ozankasi kuSiphiwe, lashayela uMzimba ucingo iphoyiso. Lase libuya lizobhekana noOale/a) Wena-ke nsizwa kwenzenjani, wabanjwa ngumunlU kalula ngikwethemba? 
21 




 
GALELA: U ..• ungizumile. Bengithi ngishayela ekhaya ngoba ngiphantshelwe yisondo. Ngathi ngiyaphuma lapha ngabona sengixhakathisiwe. Ufika nje wena usethi uyothatha imoto yami. 
(lizame ukubheka ukuthi ziqinile ngempela yini izinsimbi kuSiphiwe iphoyisa) SIPIItWE: Kndwa yimina ebengisiza oMzimba ngibafunela .. 
IPHOYISA: Uyokuchaza emaphoyiseni konke lokho. 
GALELA: Ngicela ungiqaqe phoyisa ukuze ngiye ernzini oseduze ngiyocela usizo. IPHOYISA: Ake urne kancane nawe nsizwa eboshwe ngezintarnbo. Lesi sigilamikhuba 
 (Iikhomba uSiphiwe) silokhu sinikina ikhanda Uyabona mfana warni, urna uboshwe yimi ngeke wenze Ie nto oyenzayo, ngikuyeke. Angidazelwa inkani mina Uma ubona mina azi ukuthi ubona umthetho. Awunikinelwa ikhanda umthetho. 
SIPIItWE: Bengicela unginike ithuba elilndwa elifushane ngikuchazele ngayo yonke into. 
IPHOYISA: AngizudlaIa wena lapha. Khuluma-ke. Uma ubhedile futhi, isigwebo siyanda. 
GALELA: Pboyisa, ngiphuthume enthlanganweni, ngizoba negarna elibi lokufika emva wesikhathi. 
IPHOYISA: Webafana, uma udaba lwenu selusemthethweni kanjena akukho mibandela enokubekwa ukucela umthetho uhoxe. Niyakuzwa lokho? Khulurna lisela ndini! 
(Kufike oMzimba noZiphora) 
MZlMBA: Awu, siyabonga phoyisa bandla .. Sibonga ngezimolO zethu osuzitholile. 
Usuvele wazithola zombili kanyekanye pho. Kodwa uzithole kanjani? 
GALELA: (EpheJelwa yisineke) Ngicela ukubamba 
IPHOYISA: YIma wena bot Habe! NgizoJalela bani manje? (libheke oMzimba) Ake uqhubeke Mzimha ... 
MZlMBA: Ngicela ukuzwa ukuthi kodwa uzitbole kanjani lezi zimoto? 
SlPHtwE: (Egxambuka) Ngibone Ie moto yedlula ngenkathi ngigeza leya kankosikazi Masango, angabe ngisasithola isikhathi sokunitshela lokho. Ngivele ngayisukela Ngixolisa kakhulu ngalokho Mnumzane Masango. 
Z1PHORA: YIsona isigebengu okade usisukela lesi? (ekhomba uGalela) OALELA: Hhayi mina, angazani nalokho ... ! 
SIPIItWE: YIso impela. 
MZlMBA: Kant; wena uboshelweni? IPHOYtSA: Ngipharnbanise izinkomishi ... ! (Bamgaxe izingalo oMzimba uSiphiwe) 
MZlMBA: Sikupha yona Ie moto ebintshontshiwe. 
22 
BAHLANGANA 
23 




 
 
, 
ABADLALI 
UTHOKO .•.•••..•••....••••...••....•.....••...••......•..••.. inkosikazi kaBheka UBHEKA ..•••...••.•.•••....••••...••.•.•....••....•.••..••.••• umyeni kaThoko ULINDIWE ..•••••.•..•••••...•••....•..•..••...•••....•••..... intombi kaBheka 
IPHOYISA 
24 
(UBheka ushaye a1TUJnhlakomuzi embhedeni, ulalele umculo. UThoko. inkOsikazi yakhe, uyawasha emnyango) 
BIIEKA: Mhn! Le ngoma yangikhumbuza uLindi. Kade ngamgcina. Kodwa-ke phela' uLindi uyazi ukuthi nginoukosikazi. Kuhle lapha-ke ukuyitshela intombi urns usuganiwe. Uma engaziphathi kahle, ngeke ammele uThoko. NoThoko futhi ngeke akumele ukwazi ukuthi nginenye intombi. Kodwa amantombazane ayahlupha madoda ngoba anesikhwele wonke. (Ezwe umsinjwana wokuhilizisana emnyango) Habe, yini leyo? 
(Azame ukuvuka. Kungene uLindiwe ngokushesha) 
LINDlWE: Kanti ukhona ... ? U1ibele ukushaya amanhlakomuzi! BHEKA: Lindi, ubekwa yini lapha? 
LINDIWE: . Yizinyawo. Kanti ngiyinquge yini muva nje? BHEKA: Wedlulephi kuThoko lapha emnyango? 
LINDIWE: Usengurnantshingelana wale ndlu yini yena kanti? (Angene nebhakede e1igcwele a1TUJnzi uThako.) 
TIIOKO: Bheka, ngesakho lesi sindindwa? 
LINDIWE: Uhani isindindwa mfazi ndini? 
BHEKA: Yeyi nina, nifuna ukwenzani? 
(Angene phakathi kwabo uBheka) 
LINDIWE: Bheka, ngicela ningilalele kahle ninalo mfazana wakho. Bengingezile ngempi, urna kukhona oyicelayo, uzoyilhola isiphindwe kalhalhu ngempela-ke phela lapha kimi. 
BHEKA: Uyaphi wena Lindi lapha? LINDIWE: Yima Bheka ... 
(UThoko ubeseyisimungulu ngenxa yolaka) lHOKO: Ha-ha-ha! Ungibiza ngomfazana .. .! 
L1NDIWE: Yima nawe Thoko ndini ukungiphazamisa. Uyabona Bheka, empeleni bengize ngomusa lapha mina ngizobuza kuwena ukuthi njengoba usuhlezi nomfazi wakbo lapha, usukbohliwe yimi nje, uthi mangenze njani? Ngihlale endlini yami ngibuke izindonga kuze kube nini? 
lHOKO: Hawu, Bheka. kanti uzenza ongcwele njena emehlweni ami, unezindindwa 
ezedelela kanje! 
BHEKA: Kah1eni phela ..• 
LINDIWE: Ngikubuzile Bheka ukulhi uthi mangenzenjani. 
lHOKO: Hambani phela niyobuzana nisemnyango lezo zinto, kungenjalo nginibhunyela nga1a manzi manje nobabili. 
LINDIWE: (Ngolubi ulaka) Musa ukungiphazamisa Thoko. Ngurnyeni wakho lona, ngiyakwazi lokbo. Yisoka \ami nami fulhi. Wena-ke ngiyakutshela ngoha ngiyazi 
25 




.. ,. ukuthi awukwazi lokho. Manje uma ngisakhulurna naye ngieela ukuba unginike . ithuba ngisebenzise ilungelo lami njengentombi yakhe ... 
B"!!KA: Lindi, empelenL. 
LlNDIWE: Wena-ke nje Bheka akudingeki ukuthi ngize ngilokhu ngikudonsa ngendlebe ngoba sobabili usibona nje sasukelwa nguwe wasitshela ukuthi uyasithanda Manje usuyehluleka ukusigcina Dlele lapha uqothise amadolo. Ukwenza lokhu ngoba uyazi ukuthi uzobuka umkakho masinyane. Mina ngiyisithingithingi laphaya endlini yami. 
BHEKA: WeLindi... 
TIIOKO: Ngithe harnbani niyobizana ngoBheka noLindi emnyango! 
LlNDlWE: Thoko, akuwona umuzi wakho lona nawe. Yindlu kaBheka yasemsebenzini. Nami ngeyarni urna ngithanda. Ngakho masingathi sikhuluma ube ukhuluma nawe. Uyakuzwa lokho? 
TIIOKO: Bheka, gudluka ngizibusise ngayo Ie ntombazane! BHEKA: Kableni bo! 
UNDlWE: Gudluka Bheka "gibone ukuthi ngubani ozomanzisa omunye phakathi 
kwami naye. Gudluka 
TIIOKO: Ngizonithela nobabili! Ngizonibhunyela nobabili ngempela! BHEKA: Yuna Thoko! 
UNDtwE: Sibhunyele! 
(Awajikijele ngempela amanzi uThoko. Ashone phansi uBheka. Azumeke uLindiwe. abe manz; Ie.) 
THOKO: Uyangizwa sindindwa ndini! BHEKA: Yeyi nina! 
LlNDIWE: (Emdudula) Suka Bheka pharnbi kwarni! Yini umsebennzi wakho lapha? BHEKA: Kahle Lindi! Yima! 
(Ahlehle uLindiwe, abuye ngomfutho. adudle uBheka ngesigadla. baye bathelane phansi bababili) 
TIIOKO: Zithandani ndini. Seniwotawotana ngeziphansi phambi kwami. Ake niwotawotane--ke. 
(Aphume uThoko) 
BHEKA: Lindi, yini kodwa? Wafika wasusa uehuku kade kuthule kuthe nya? 
. UNDtwE: Yima-ke Bheka. Ngiyeke ngivuke. Ngiyeke, ngeke ngiye kumfazi wakbo emnyango. Kodwa uyambona ukuthi usengenzeni? Uyambona ukuthi usengimanzise kanjani? 
(Bavuke) 
BHEKA: Wena uyaphi kodwa lapha? 
UNDlWE: Wena uhlaleleni lapha okokuphela? 
26 
) 1 
BHEKA: Fngani ngakutshela ukuthi nginenkosikazi. 5" UNDtWE: Manje lokho kanti kwakusho ukuthi angikuqomele ukuhlala ngedwa yini? 
Ubona ukuthi angazi yini ukuthi wawungitshelela ukuthi ngikubone ukuthi ungithanda ngangoba uqoma ukuhlupha inkosikazi yakho ngokulala ngaphandle? 
BIIEKA: Cha, ngangikutshelela ukuthi ungibekezelele uma nginyamalaliswa ubukhona bukankosikazi wami lapha. Futhi ngangenzela ukuthi ungavele ulike noma kanjani lapha ngoba uzosuke uflke kunjena 
LlNDlWE: Kwakwaziwa oguwena wedwa-ke lokho. Mina ngangazi lokhu engikutshela khona. Ngiqabuka njengoba ungitshela nje ukuthi kanti kwakunjalo empeleni. Phela ngangingeke ngikuqome ukube washo kanjalo. Ngeke mina ngizifake ekuheni ngunondindwana onesoka elingakhululekile ngaye. Ngangithi mina uthi wena uzokudeJa kooke ngami. 
BHEKA: Cha, eyi madoda Amantombazane! 
UNDIWE: Akuzukusiza ngalutho ukusho ojalo ngoba ngeke futhi ngisakwala 
ngikwalele lokbo. 
(Asho akhethe ingubo enhle kunazo zonke kwezikaThoka. akhumule ezakhe ezimanzi agqoke yona.) 
BHEKA: Lindi, wenzani manje futhi? Ufuna ngikushaye? 
LlNDlWE: Akuzukwenza mahluko ukungishaya kwakho Bheka. Okungeono ukungibulala. 
BIIEKA: Yeyi madoda ... 
UNDlWE: Ubusoka-ke lobo. Uwena owafuna intombi, wayithola Nansi-ke manje phambi kwakho. Yigeioe. 
(ldume imoto kaBheka emnyango. Aphume uBheka) 
UNDlWE: Ningcebeleke kahle ho! Nisiphathele amakhekhe nathi lapho! (Ahlale embhedeni) We marne ... e, useyomncenga ukuthi angaharnbi. Abafana impela! Ukube bengimbhangqa naye kule Olo ayenzayo, ubezojika angishaye futhi. Angiyazi into efunwa yilaba kithina. UmunlU akusukele akukhulumise, kuyaba usuyavurna lapha useyehluleka futhi nguwe. Ngoba uThoko akuyena owathi mabashade, nguye uBheka lona. Washo ngoba ebona ukuthi akusekho lutho olunye olusazomphazamisa. Kepha uma sekuqhamuka oLindi futhi, useyasangana. Yikbona ngizoke ngibone-ke impela. 
(Azibusise "gazo zonke izinto ayengazibusisa ngazo enlilini. Uthe uma esedeli/e. waphuma wahamba. Bafika oBheka benoThoko juthi.) 
THOKO: Uma sisekhona lesi sindiodwa sakbo, ngizosib'iilala-ke manje . 
BHEKA: Hhayi, useharnbile Thoko. Ubezosusa uehuku njena engingazi ukuthi ngingathini nje ngalo. 
THOKO: Ushilo nje ukuthi nguwena osulibele yimi. 
BIIEKA: Hhayi, asiyiyeke Ie nto Thoko. Kade ungethembisile ukuthi urna singarnlici izophela. 
27 




 
 
TIIOKO: Kodwa nina madoda anazi ukuthi yini eniyifunayo empilweni yenu. Yini nje • ,lena eseyenzekile? Bewuthi wenzani nje ngokuqonywa ngikhona? 
'BHEKA: Xola Thoko. Okungcono yisho ukuthi mangikwenzeleni enhle. Ngizoyenza leyo nto ngenhliziyo emhlophe. Bengivele ngikuhlonipha kodwa Thoko. Angikaze ngikushiye wedwa lapha endlini. 
TIIOKO: Ngiyejabula Bheka urna ucela ngikutshele engizothanda ukuthi ungenzele khona. Ake ume kancane--ke nje. (Abhekisise ukuthi izinto zonke zisami kah/e yini) Bheka, iphi-ke manje ingubo yami engayithenga ngenkathi siya emshadweni kaLungile? 
BHEKA: Awu, Thoko, e ... 
TIIOKO: Sihambe nayo isiodindwa sakho, sashiya lesi sikhuxu sengubokazi yaso 
eyisikhwama, esifike siyigqokile. Ngiyenze njani-ke Ie nto Bheka? 
BHEKA: Awu madoda ... ! 
TIIOKO: (Afuduma/e) Ngithi ngiyenze njani Ie nto Bheka? BHEKA: Awu madoda ... ! 
TIIOKO: (Afuduma/e kakhu/u) Ngithi ngiyenze njani Ie nto Bheka? Ngitshele, ngiyenze njani? 
BHEKA: Ngi ... ngicela uxole Thoko. Okungenani asithathe ngokuthi yiphutha lami lokuqala leli selokhu sashada. 
TIIOKO: Noma kungaba ngelokuqala, akusizi lotho uma lilikhulu kangaka. Akusho lutho ukuba ngelokuqala kwalo. 
BHEKA: Xola ukosikazi. 
TIIOKO: (Ebheka kwenye indawo) Awubheke Bheka. (Akhombe izingubo zakhe eziqotshwe ngesike/e) Awubheke nje. Nguwena oshiye uLindi lapha wathi makenze Ie mikhuba? 
BHEKA: Awu wemadoda, kusho ukuthi ngizogcina ngizilengise ngentambo. Akukho okunye engingakwenza. 
1lI0KO: Cha, uzozibulalelani? Wawuyitshelile Ie Dlombi yakho ukuthi uma ike yenza Ie mikhuba uyozibulala? 
BHEKA: Ymi engingayenza Thoko? 
1lI0KO: (Eqa/aza emsamo.) Uzothini-ke uma ngikutshela ukuthi umsakazo-ke kanye namarekhodi ethu akukho? Uyakubona ukuthi akukho? 
BHEKA: &-e, ngeke, ngiyambopha uLindi. Ngiyambopha ngempela 
1lI0KO: Kahle Bheka Kahle. YiDlombi yakho lena, iyakudinga U wena onyamalele. 
Hamba uye kuyona. 
BHEKA: Ngeke, ngiyayibopha 
1lI0KO: Ylffia-ke, uyakhumbula ukuthi uthe uzongenzela noma yini engiyicelayo kuwena? Ngicela uye kuyona-ke Ie ntombazane uyohlala nayo kuze kusho yona ukuthi buya, ngoba nguwena owayisukela wayitshela ukuthi uthanda nibambisane ngothando. Ngizoduduzeka uma ukwenzile lokho. 
28 
I I 
I 
BHEKA: Kahle Thoko. ,'li r! r.f 1lI0KO: Awusafuni futhi ukungenzela leyo nto? Ufuna kube yimi ozokwenza 
okuthile? 
BHEKA: Thoko, ngeke ngiyenze into engezuyiphatha kahle impilo yomshado wethu: 1lI0KO: Ngizokwenza-ke okuthile mina 
BHEKA: Cha, Thoko, ngicela ungenzi lutho wena 1lI0KO: Yenza Ie nto engiyishoyo-ke. 
BHEKA: Kulungile-ke ngisaya kuyena uLindi. 1lI0KO: Ungalingi umshaye kodwa. 
BHEKA: Awu, Thoko, kaDli yini okufanele ngiyenze? 
1lI0KO: Yakashela uLindi njengentombi yakho, bhayi njengesitha BHEKA: 0, ngiyezwa-ke. 
(Aphume ahambe ngemoto uBheka) 
1lI0KO: Hheyi madoda, ungalokhu uthi uhlezi nemvu endlini kanti uhlezi nempisi. 
Amadoda angiwazi ukuthi atholani entsha ngokuqonywa eseganiwe. Angazi impela. Awubheke manje inyakanyaka eseyenzekile. Awubheke nje ukuthi sengilahlekelwe kanjani. UBheka ngimshiya kahle nentombi yakhe ukuthi babukane badele, uyasuka yena uyangilandela uthi ngizozilengisa. Hhayi rnadoda! 
(Azijifdje/e embhedeni a/a/e. Abuye uBheka) 
BHEKA: (Ekhu/uma yedwa nakhu u Thoko usa/de) Eyi madoda, umuntu wangena-ke engxakini namuhla Angazi-ke manje noma lezi zinyathelo engizithathile zincomekile yini. Anginaye nomunye umuntu ozongibonisa. UThoko futhi kangithandi ukuthi kube khona lapho ngizokhombisa ukungamthandi ngokugcwele khona 
(Aphophame uThoka) 
1lI0KO: Awu, Bheka, usulapha kungakashoni ngisho ilanga Awusalalanga ngisho kanye--ke nje endlini kaLindi? Awuzimisele ukungenzela into ezongiduduza? Noma-ke mhlawumbe nivumelane ngokuthi uzobuye ubuyele kuye. 
BHEKA: Cha, Thoko, uLindi ngimthumele ngarnaphoyisa. Ngingalala kanjani endlini yomuntu osesintshontsOOle kanje? 
1lI0KO: UtsOOlwe ngobani ukuthi ubentshontsha? Ubengenzeli ukuthi uzilande Iezi zinto bese nithola ithuba lokuba ndawonye kanti? Wena BOOka kanti nathi niqomana ngikhona wawucabanga ukuthi nizobonana kanjani? Ingani kufanele nintshontshane ngayo Ie ndlela engiyishoyo. Manje usumbophile--ke? 
BHEKA: Sengize ngambopha. 
1lI0KO: Kodwa uhambe lapha uthi uya kuyena 
BHEKA: Thoko, ukuthi angithandi ukwenza into ezokhombisa ukuthi angikuthandi ngokugcwele. 
29 




 
TIIOKO: Bheka, ucabanga ukuthi yonke Ie nto eseyenzekile ingitshelani ngawe? BIIEKA: Thoko bandla, ngiyakuncenga. Ngicela ukuthi ungaeabangi kanjalo ngami. 
Konke lokhu ongangincomi kukho ngikwenzela wena. 
1lI0KO: AngiOOni Bbeka ukuthi ungaqhuOO uthuthuya luye phambili' kanje ngoba uthi wenzela mina AngiOOni ukuthi ungayeka ukungilalela bese uthi konke lokho ukwenzela mina Uma uqhuOO kanje uzozithola usudunyelwa yikhanda 
BIIEKA: Ngieela ungixolele Thoko. 
1lI0KO: Ngabe kongeono ukuba ngithola isikhathi sokulala nje manje. BIIEKA: LaIa-ke, ngeke ngikuphazamise. 
(Alale uThoko. Kuvele kuftke imOlo yamaphoyisa engakazumeki, Kungene iphoyisa 
	eJiJodwa kanye naLindiwe.) 	. 
IPHOYISA: Sikhulekile. BIIEKA: Ngenani. 
IPHOYlSA: Mnurnzane Mdinisi, nasi isigebengu otbe sintshontshe izimpahla zakho 
kanye nezowakwakho. Angithi iyona ngempela Ie ntombazane osiehazele ngayo? 
BIIEKA: YeOO, iyona impela 
IPHOYlSA: Manje ake ulalele lokho-ke. 
(Libhekise kuLindi) Nlombazane, ake usiehazele ukulhi kube nganhlosoni ukuthi untshontshe izimpahla zalo mnumzane. 
LlNDlWE: Ngiyaxolisa ukuphinda ngisho futhi ukuthi bengingazintshontshi. 
Bengithatha izinto zesoka lami ekade ngazi kahle ukuthi lizobuya naw uma lifika endlini yami. Ukuba bengizintshontsha bengizofika endlini yami ngizifihle. Ymina maphoyisa eningofakazi ukuthi nizilice zihlezi oOOla kanjani. 
IPHOYISA: Nempela Mnumzane Mdinisi, siyiliee izibeke nje phezu kwetafula. 
Iqinisile uma ithi niyathandana Mnurnzane? 
BIIEKA: YeOO. 
IPHOYISA: Manje uOOna ukuthi masiyiOOpheleni-ke? 
BIIEKA: Uma sithandana uLindi azi ukuthi nginenkosikazi, akufanele ayele alike nje 
lapha ngoOO uyazi ukuthi abazuzwana nowakwami. 
IPHOYlSA: Kade wazi wena nkosikazi ukulhi bayathandana? 1lI0KO: Cha 
IPHOYISA: Into ebangele ukUlhi ungabatsheli OObabili Mnumzane ukuthi wena 
kawuzwani nokuthandana nowakwakho yedwa yini? 
BIIEKA: Inkosikazi ayitshelwa leyo nto. IPHOYlSA: Ngobani? 
BIlEKA: Ngeke ushade nomontu bese umtsbela ukuthi usafuna ukuqonywa futhi. 
Usuke akutshele ukuthi ake uqonywe udele kuqala bese nishada-ke. 
30 
IPHOYISA: Lokho kukodwa kusho ukuthi umthetho kawuyumi ukuthi uqonywe uganiwe. UyaOOna? . 
BIlEKA: ULindi-ke yena wayengiqomelani ngoba ngamtshela ukuthi nginenkosikazi? 
IPHOYlSA: Wena wawumeshelelani wazi ukuthi unenkosikazi? 
BIIEKA: Uziqobeleni ezinye izimpahla zikankosikazi wami urna lezi azithathile ezithathe ngoOO sithandana? 
IPHOYISA: Awukakawuphenduli owami umbuzo. Ngithe wawumeshelelani? BIIEKA: Sashayisa sobabili ngoba saziyumela izinhliziyo zethu ezakhombisa ukuthandana nkuthi zisisondeze ndawonye omunye komunye. 
LlNDIWE: Lalela-ke Bheka. Washayisa wena ngokungeshela uganiwe ngoba ngaeabanga ukuthi ucabanga lokhu owawongakucabangi. Mayelana nokuqoba izingubo zikaThoko, uThoko ngithe ngilikile ngizozibonela isoka lami, wangibhunyela ngamanzi. Wena bewuthi mangithule kulokho ngijeziswa ngingazange ngisuse luehuku? 
BIIEKA: U1ususile. Kade uyaphi endlini yami kukhona inkosikazi yami? 
IPHOYlSA: Musa ukuphiodela emuya Mnurnzane. Lokho ngikulungisile. Intombi yakho kulezi zinsuku inalo ilungelo 10kukuYakasheia noma ngabe ukuphi. Alikho isiko elingakuyumi lokho njengoba impilo iguquguquka nje. 
BIlEKA: Likhona wena wasemtbethweni. Njengoba ngithi bekongafanele eze endlini yami kunenkosikazi yami eyazi naye nje, kungoba yisiko elisho njalo. 
IPHOYlSA: Kubantu abageina sebeganwe yisithembu iyela kanjani intombi yesibili inkosikazi ikhona? 
BIlEKA: Yaziwa kusukela ekuqaleni kothando IwaOO nasenkosikazini ngoba leyo ndoda isuke yazi ukuthi izoganwa futhi. 
IPHOYtSA: (Libhekise kuThoko) Nishade kumfundisi nkosikazi Mdinisi noma nimelwe yiphoyisa lesiZulu? 
1lI0KO: Sishade kumfundisi. 
IPHOYlSA: Ngieela ukukutshela-ke Mnumzane Mdinisi ukuthi umfundisi wakufungisa ukuthi awuseyuphinde ubheke omunye umfazi ngaphandle kwenkosikazi yakho lena 
BIIEKA: ULindi ngamtshela konke lokho. 
1lI0KO: Kuyamangaza--ke ukuthi naqomana kanjani. 
BIIEKA: Wena--ke Lindi uhambeleni nenguOO kaThoko uma ukuqoba kwakho lezi ezinye bekukhokha ukuthelwa kwakho ngamanzi? 
LlNDlWE: Angithi nikhethe nkuhamba ningcebeleke niyophola lapho kade niyophola khona, nangishiya endlini ngedwa ngigqoke izinguOO ezimanzi. Wena ngokwakho bewuOOna ukUlhi kufanele ngidwaxuzele nginjalo ngiyogibela amabhasi ngiye endlini yami? 
31 




J 
" 
I 
IPHOYlSA; Yunani-ke. nizophikisana leuze leushone ilanga phela Wena Mnurnzane Mdinisi ngizoleubophela ulruphazamisa u1cuthula emphal<athini ngoleuthi ushade qede bese wehlulelca ulrugcina izifungo zomshado. 
BHEKA; KodwaPhoyisa ... 
IPHOYISA; Ngiyasebenza. phela mina. Isilehathi sezintshumayelo. esezithanda u1cuphuma esimdIeni lcanginaso. Woza sihambe. 
TIIOKO: (Ekha/a) Ngikutshelile leodwa Bhelea ... ! BAHAMBE. 
32 
NOMAKANJANI 


33 
'j 
N' '. 
""Ji 
., ',ii 




 
 
 
ABADLALI 
USlDINDI •.......••............................................ inyanga 
	UPOPI..................... 	'n!< 'kaz' 
		•.•••..•.....•••.•••....••..•..•...••• 1 	OSI 	I yenyanga 
UPHATHA .....••••........••.............•...............•.... isiguli senyanga 
UZAKS •.••.......•...•••............................•........... umngane wesiguli senyanga UKHULILE .........•.............•...............•............ unina kaPhatha 
34 
(OSidindi. inyanga yaselokishini, basendlini yabo yokwelaphela benowakwakhi uPopi) 
SlDlNDl: Ake uphinde futhi Popi, utheni? 
POPl: Ngithi haba lingethusile leli zwi ebelikhuluma ocingweni. Lingethuse ngernpela. Yisigebengu lesiya. 
SlDINDI: Hilayi, hhayi, hhayi, Popi, uqale nini manje ukwethuswayiziguli zami? Uthe 
ubethini karnbe lowo muntu? 
POPI: Ubuze nje ukuthi yikwaSidindi yini lapha ekhaya. wayesethi kulungile. 
SlDINDI: Pho wase ubona kanjani ukuthi yisigebengu? 
POPI: Baba. ngimdala uma ngingaka, futhi kade ngangikuthathela imiyalezo yeziguli zakho. Lesi sanamuhla akusona isiguli nje kuphela. kodwa ngesinomkhuba 
phakathi. 
SlDlNDl: Mhn! Manje ubona ukuthi yisigebengu esihlose ukwenzani-ke? 
POPI: Ungalinga ungibuze lokho Sidindi? Ubooa ukuthi Ie ndlela owelapha ngayo kamuva nje inalo ikusasa elikhanyayo? 
SlDlNDl: Kahle Popi. Ingani ngenzela wena. Ingani ngenzela ukuthi siphume kulokhu kukipita esikwenzile. 
POPl: Wena urna ulungisa iphutha wenza elinye elibucayi kunalelo olilungisayo? 
SlDINDl: Uchaza ukulhi mangingakuloboli-ke manje Popi. Uchaza ukuthi rnasihlale okomasihlalisane kuze kube phakade, kumbe kuze kubhubhe umhlaba? 
POPI: Sidindi ..• ! 
SlDlNDl: Iva likhishwa ngani entofontofo kunalo, ngoba likhishwa ngelinye elinobuhlungu ohefanayo? 
POPl: Yebo. Alikhishwa ngomkhonto kodwa. 
SlDINDI: Uzokuwa-ke 10 msebenzi warni wokwelapha kanti kade seliwuvusa leli su 
lami. 
POP~ Ayi, Sidindi... 
(Kubonakale incwadi yocingo iqhamuka phansi kwesivalo) SlDlNDl: Ake ucoshe lokho Popi. 
POPI: Habe, yithelegramu. 
SlDINDI: (Eyamukela) Kungabe ingiphatheleni Ie ncwjldi? 
POP~ Nakh<Hc:e ..• ! 
SlDlNDl: (Efunda) 'SllJNDELE NGOMHLOMUNYE: 
POP~ Ngubani oyibhalile baba? 
SlDINDI: (Ehlina) Hilayi, akucacile ..• Ibhalwe ... ngu ... Kuthini lapha? Ngu 2 no P. abakwa ... 
POP!: Abakwabani baba? Ake uthi ngizibonele. 
(AIUlhathe ucingo) 
35 




 
SIDINDI: Azikho izibongo. POPI: Hhayi bot (Aqhaqhazele) 
SIDINDI: Hhayi bot Kwenzekani? POPI: Uyabona-ke yise kaSikhuni! SIDINDI: Ngibonani Popi? 
POPI: Yile Dlo ekade ngiyisho. Kunahantu asehengene enkingeni ngalolu hlelo Iwakho olusha lokusiza abantu. 
SIDINDI: Hhayi bo, Popi, musa ukungixegisa amadolo. Ukuthi uneIweIwe kakhulu wena. 
POPI: Ngahe uIidedela likuphathe nawe ngoba kuyonakala phela manje. 
SIDINDI: Musa ukusheshe ukhiphe izinqumo Popi singakaluhlolisisi lolu cingo 
	hawu! Kanti ngizoze ngikukhuze kanjani? 	_ 	' 
POPI: Ake ~luhlole-ke baba hese ungitshela ukuthi luthini uma lukhuluma kanjalo. 
Nokuthl ngobanl-ke labo. Uma usunendodakazi esikhulile kuyosho ukuthi ngabakhongi bakwakho. Akekbo umuntu owaziyo ukuthi akaziwa lapha ekhaya ongathi makalindelwe ngomhlomunye. 
SIDINDI: Usuyedelela phela manje, awuboni yini? 
POPI: Eyi madoda, izinto ziyonakala umuntu ulokhu elihele ukuthetha. Labo bantu sehethoIiIe ukuthi lolu sizo lwakho wusizo mbumbulu. Ngomunye wabo-ke lona 
	obeshaya ucingo. 	_ 
SIDINDI: Manje ake siyeke ukuklwebhana. Popi, kukhona okudla amantshontsho emsamo kulolu cingo, ngizwa sengifikelwa ukusola nami manje. (B u g u q u k e ubuso bakhe) Kukhona okugida kusiqhweba. 
POPI: Eyi madoda! (Ethuke kakhulu-ke nayefuthi) Sangena enxushunxushwini. 
Umhlomunye kumele ufike sesazi ukuthi sizozamukela kanjani lezo zivakashi. 
SIDINDI: Ubala umhIomunye kusukela kuluphi usuku Popi? POPI: Kusukela namuhla. 
SIDINDI: Wazi kanjani ukuthi kumele ubale kanjalo? POPI: Kumele ngisukele kuphi kanti baba? 
SIDINDI: Usho ukuthi kade eneqiniso lokuthi izofika namuhla Ie ncwadi 10 muntu ... a, laba bantu ahabhale lapha? 
POPI: Sidindi, yisho wena-ke ukuthi siqalephi siyephi ngokubala. Ukhumbule ukuthi uwena obangele yonke Ie nto. 
SIDINDI: Awu madoda! Uphindela emuva phela manje Popi futhi. Mhlawumhe laba bantu basiphathele izindaba ezinhie. MhIawumhe basilethele inhIanhla esiyoze sife singabange sisaba nayo. 
36 
POPI: Kuya nokuthi siziphethe kahIe kangakanani emehlweni omhlaba Sidindi, urna 
	uzoqagelela enhianhIeni. InhIanhIa yehlela abayifanele. 	- .' -/' 
SIDINDl: Nc-nc-nc! Akukhona-ke ukuhambisana lokhu esikwenzayo manje.; , ,'; POPI: Akukhona ukukhohlisana kodwa futhi. Ukuvezelana amaqiniso. Angizithandi mina izithandani eziwolana zize ziyoshona esiweni noma ekhona oyedwa kuzo obonayo ukuthi umgwaqo usuyema. 
SIDINDl: Ake ngiye ekameleni lokulala Popi ngiyokudla amathambo ekhanda. 
MhIawumhe emva kwesikhashana ngizohe sengikwazi ukukutshela ukiJthi isbo ukuthini Ie nto empil weni yethu. 
POPI: (Ngokukhathazeka) Kulungile. 
(Athi uyasibamba isivalo esiphumela emnyango uSidiOOi, aOOne incwadi-ke manje ingena phansi kwesivalo ngayo leyo OOlela, ethuke) 
SIDINDI: (Eyicosha) A, iposi Iiningi namuhla. Eyami futhi. 
(Ayivule - aOOnakale ehUna futhi) 
POPI: Yini manje futhi baba? 
SIDINDI: Ibhalwe yisandla esefanayo futhi. 
POPI: (Ephelelwa ngamaOOia) Awu Msindisi ocwebileyo, kodwa ngenzeni. 
Umendo yini ungale kanjena ... ? Yini nje kodwa Nkosi yami. .. ! 
SIDINDI: Kuseyilawo mazwi futhi Popi. 
POPI: (Eyithatha inc wadi eyifuOOa) 'SICELA UKUKUBONA LAPHO KWAKHO NGOMHLOMUNYE.' Eyi madoda. Awusabakhumbuli baba abantu ahanamagama aqala ngalezi zinhlamvu osanda kubasiza? 
SIDINDI: Cha, anginakukhumbula wonke amagama abantu abangena lapha kwami. POPI: Senzenjani phD Sidindi? Sihlale silinde sibone ukuthi heza nani noma sihlele okunye? 
SIDINDI: Cha ngeke, sengiyasola nami manje. Silengela eweni. Kuzodingeka ukuthi ngiquhe eodaweni ethile, bafike lapha ngibabuka ngisengxenye. Ngizobabona uma heze ngothuthuva. 
POPI: Uchaza ukuthi ngubani ozohamukela? Yimi? Ngeke baba bandla ngikwenze lokho. 
SIDINDl: Sizocela omunye umuntu abatshele ukuthi mabahamhe baphinde babuye. POPI: Kulungile haba. Kodwa bazobona ukuthi sesibaIekile hese heyishisa Ie ndlu. 
Alikho elinye isu elingcono Sidindi kunalelo? 
SIDINDI: E ••. (Kukhale ucingo-Iubanjwe nguSidir(,ji) POPI: Nakhe-ke! 
SIDINDl: (EpheOOula) E, cha, akukhona kwaSigwebedla. Yebo ... cha ... (Alubeke phansi) Ngumuntu oshaye inombolo okungesiyo. 
POPI: Hu ... u! (Ehosha umoya) Mkhululi, kwaha ngcono lokbo. 
37 




SIDINDI: Akengihambe Popi. Uzosala ulungisela abantu abafIkayo. Ofuna mina qobo 
umtsbele ukuthi kukhona lapho ngisaye khona. 
POPI: (Ngelikha/hele) Kulungile baba. Ayi! 
(A/hi uyaphuma uSidiruJi,lukhalefu/hi ucingo. A/hi uyalucosha luzinqa'",ukele 1000) SIDINDI: Mho! Ngeke ... 
POPI: Ngiyasola ukuthi kuzofuneka sithutbe kusasa, kumbe sibaleke sishiye konke sly?,!uba kwenye lIIdawo. Laba banlU nangawo umhlomunye bazoflka ebusuku sesllele. 
SIDINDI: Yima ngiyocambalala Popi. 
POPI: Musa ukulibala ukuyolala Sidindi. Asivele sithutbe. SIDINDI: Siyephi? 
POP/: Siye kithi okungcono. 
SIDINDI: Lena eMataliele kude kanje. Yikuphi nje eMatatiele ngilapha eMzinto? POP.: Asisindise impilo yethu. Sizoya kuphi kwenye indawo ngoba walhi kawunazo 
izihlobo lapha? 
SIDINDI: Iyona 010 engiyoyicabanga phela leyo. Kahle ukungibambezela Popi. 
  (Luvele lukhalefu/hi ucingo. AlupheruJule uSidiruJi) Ngingakusiza? Yebo. (Aswace) Yi •.. yikhona imp .. .impela. Mhn! E, o. e. yinina ... e. ningobani empeleni amagama agcwele? E, rna... madnda, kuba ... kubalulekile ukuthi nginazi ukuthi ... (akhamise). Madnda! Walubeka phansi. .. 
POP/: Awu bakithi! 
SIDINDI: Yilabo bantu futhi. Bathi beza ng';mhlomunye. 
POP~ Uyabona-ke baba ukuthi ... Bathi bangobani empeleni okokuqala nje? SIDINDI: Abathandanga ukungitshela. 
POPI: Uyabona-ke ukuthi kumele sibaleke. Asibaleke Sidindi. Noma ngabe beza nenhlanhIa. Asibaleke kusenesikhathi nje. 
SIDINDI: (Enwaya ikharuJa) Kungathi ngizokuvumela nkosikazi, izwi lalo munlU 
liyesabisa. 
POPI: Yllowo okhulurne nami. Kodwa Moya oyiNgcwele. ngenzeni! SIDINDI: Musa ukuthi ~ngenzeni', yithi 'soneni'. 
POPI: MhIawumbe wena uyazi. 
SIDINDI: Ngazini? 
POPI: Uyazazi izindlela zakho. 
SIDlNDl: Asiyeke ukuqagulisana. Asivale manje okokuqala nje, kungabe kusangena muntu ozofuna usizo. Asiqoqe manje okuncane sikhiye umuzi siyolala esiteshini sesiIimela. Sesiyovuka sithatbe isitimela sasenlalhakusa siye kwenu. Sizowukhiya umuzi. Siyowubona emuva kwamasonto amabili. 
I
', 
,. 
POPI: Uqinisile haba, ngiyaqoqa ngempela mina manje. Sizohulawa pbela. Isizathu yisona lesi sale ndlela oyiqambe kabusba nje yokusiza abanlU. Uyabakhohlisa Sidindi. Akufuneki lokbo. 
SIDINDI: Asirnane sihambe nje Popi. Ngiyababona ukuthi bazovele baflke kusasa lokhu okusayo ngoba bayazi ukuthi sizoqoqa namuhla emva kokuthola 10 myalezo. Musa ukuqoqa. Uzoqoqani? Akufanele silokhu sizibambezel~ ngezinto ezizosisinda noma sebesisukela. Laba bantu kungenzeka ukuthl balapha emnyango bawuzungezile umuzi. Landa ingane Popi. Amakhosikazi aweve ehlupha madoda, ngokuthithiza! 
POPI: Nawe uyathithiza Sidindi. Engani kumanjena nje ... awazi, awa ... 
SIDINDI: (Efu/heka) Popi!! 
(Kuboookale isivalo sivuleka kancane) 
POPI: (Ebooo isivalo sinyakaza)' Baba, kwenzekani? 
(Asibuke a/hu/humele isivalo) 
SIDINDI: Hhi? Ubonani Popi? 
POPI: (Enyenyeza ngesihoshwaoo) Kukhona ongenayo. (ATIilma/hele kawakwakhe a/hi ne) 
SIDINDI: Yima Popi. Ake ugudluke (AqoruJe emnyango ngamazonzwane - kuvele 
kwhi memfu inganyaoo yaba uSikhuni) Madoda!! 
POP!: (Eyeka ukuba wumqwayiba) Sikhuni, usethuselani? (Kuzig;rumagxumele okuyinganyaoo) 
SIDINDI: Ayi madnda, qoqa Popi. Uyabona ukuthi yizimpawu ezisitshela ukuthi masiqoqe ngempela lezi? 
POPI: (Ezama uku/ha/ha izinlWaoo, nokha ekhefuzela) Angisezuchitha sikhathi 
baba. Awu, umunlU waqoqa engazelele. Umuzi awukaze-ke ushiywe kanje! 
SIDINDI: Usuphelele wena ngokwakbo ozokudinga? 
POPI: Sengi... ngicabanga ukuthi sengiqedile. Usuphelele wena? 
SIDINDI: Angidingi lutho oluningi vele mina. Imali yami yesonto eledlule ikuphi kambePopi? 
POP!: Ngiyiphethe baba. (Abheldsise esikhwameni) Hhayi, sengathi angiyiphethe 
nje. 
SIDINDI: Ungakusho lokbo! 
	POPI: Ayikho ngempela. 	,', 
SIDINDI: Hhayi ukuthi ilah1ekile kodwa ... 
POPI: Bengiyifake lapha baba ngempela. Khona manje nje ... SIDINDI: Yifune. Uyifake lapbo kade uyikhipba kuphi? 
POP/: Kade isebhokisini lakho leliya elisindayo. 
SIDINDI: Likuphi lona manje? 



.i 


I 
38 
39 
~ 



I I 
II 
~l 
11 
POP!: Lilapho ezikhumbeni zezinyamazane. 
SIDINDI: Woza siyolibheka. Umqaphele uSikhuni angabe esanyamalala. 
POPI: Awu, urnntanami usezohamba ngingasamgqokisanga nejezi nje. Siyoftka nini 
	eMaIatiele ehamba enjena? 	• 
SIDINDI: Ayi, nathi akufanele ngomthelho sisale sesitatazela kanjena. Asiyi futhi eMaIatiele. . 
POP!: (Abambele esinqeni) Siya kuphi kanli? 
SIDINDI: Ngieabanga ukuthi masiye kuJibha siyolala kwakhe ukuze simcele asaIe ebheka ukulhi kwenzekani emzini welhu ngenkalhi sihambile. Nguyena esasihlanganisa naye indlela okurnele ngiqhube ngayo lobu bunyanga engiyibo namuhla. Uzokwazi ukusilshela uma kwenzeka ukuthi selhuswa wubala. 
POPI: Kulungile singaya ukuyolala lapho. Kodwa akulona ubala loIu. 
SIDINDI: KungOOa yilo. Umunlu ozokwenza umonakalo akabiki Popi. Thina simane 
siyatatazela nje. 
POPI: Ubani phD lona odlala kabi kanje? Ayi ngidideka ikhanda phela manje. (Alinikine ). 
SIDINDI: Funa imali yami phela Popi. 
POPI: Awu wemadoda, kambe ngisamelwe ukwenza lokho futhi! Angisaliboni phela 
leli bhokisi manje ngempeIa. 
SlDlNDI: Akulona leliya? 
(Ekhomba kwenye ingosi). 
POPI: Awn bakithi, yilona. (Alithathe aliyule) Nansi imali yakho, hawu! Bengi- 
ngakayithathi kanti. 
SlDlNDI: Asihambeni-ke. 
POPI: Akukho lutbo olunye oIusalayo? 
SlDlNDI: Cha, akulutho ukusala kwezinye izinto. Sizofika sihlale isikhashana kwaIibha, kuze kucace ukUlhi kasibalekeli yini ubala. Kungcono sihambe nezinlwana ezineane ngempela. 
POPI: Ngeke Sidindi .•• ! 
SlDlNDI: Hha ..• yi, Popi. .. yini oyenqabayo manje? Uyazi nina ... umunlU ... (Kungqongqoze umuntu - bashwabane) 
POPI: Nakho-ke, yini leyo fulhi? 
(Aphinde angqongqoze Iowa) 
SIDINDI: Ngithi makangene? 
POPI: Cha baba. Khiya okungcono. 
(Siyele siyuleke kancane isiyalo. Kungene uZaks) 
SIDINDI: (Eziqinisa-isifuba sisagubhazela nokho) 0, ngumfanyana kanli. 
40 
ZAKS: Ngiyabonga ukunifiea ningakahambi. SlDlNDI: Sawnbona fanyana. 
ZAKS: Ngicabanga ukuthi kuzoba ngcono ukuthi sibuye sisakhe kamuva isikhalhi sokubulisana bOOa. Kade senieabanga ukuhamba yini? 
SIDIND~ 0, hha .•. hhayi, bekuwukuqoqa nje mfana wami. Ukuthi sesinamahloni ngenxa yokungcola osekukhona lapha endlini. . 
ZAKS: 0, amanga lawa kusho ukuthi niyawathanda kakhulu lapha ekhaya. Khona-ke akucala uma umunlu ezikhethela ukuba nguhubhu kabhejane ernzini wakhe. 
POPI: E .•. 
ZAKS: Hbayi-ke, akudokwe esingalala silidlile lelo. Baba ngethemba ukulhi usuyangazi ngenxa yezincwadi ekade sibbalelana zona. 
SIDINDI: (Ebamba wnIomo) Ngu .•. nguwena lona ..• ? 
ZAKS: Yimina ngokungangatshazwa impela. Ngiyisihlobo sakho okade ubbalelana naso. Ngiyisiguli sakho futhi. Uyawakhurnbula amakhambi owasinika wona lapha ezinyangeni ezimbalwa ezedlule, wathi singantshontsha imali ebbange e~ini singabonakali? Uyakhumbula ukuthi wathi amakhambi lawo asehenza ngomlmgo ngoba wawuwacotshelelwe yinyanga enkulu uKholSO wakwaMhlabuyalingana engakashoni? 
SIDINDI: E, 0, e, mfana wami ... 
ZAKS: Cha, ngiyabonga kakhulu. Umuthi wakho usebenza kahle ..• musa ukwethuka. SIDINDI: (Efikelwa ukuchachamba kobuso angenaqiniso nokho ngakho) Awu, 
usebenza kahle! Ngangi •.• ngangivele ngiwethemba kodwa bafana bami. E, uphi e, urnngane wakho pho? 
ZAKS: Uyeza. 
POP~ Ewn! Y"mina laba ebenishaya ucingo? Ewu, amazwi enu kodwa ... ! ZAKS: Yebo, yilhina. 
POPI: Bona-ke bOOa, cishe sabaleka. Kade sesithulha wena mfana wami. Besicabanga ukUlhi ngumuntu ofuna ukusibulala. 
ZAKS: Pho, niphikeleni urna ngibuza ukuthi kuyahanjwa yini lapha ekhaya? SIDINDI: (Emamatheka hhayi ngokukhululeka) Hhayi bo, uyazi ukuthi bengingasazizwa noma ngiyaphika noma ngiyavurna yini ngenkathi ungibuza lokho 
	oo~w~. 	~ 
POPI: Nathola malinH<e phD bafana? Ave kukuhle n£kuthi umunlu abuye azobonga 
	uma esiziwe. 	.. 
(KungqongqmeuPhamaangene) 
ZAKS: Sengizocela yena uPbatha lona anitshele ukuthi sathola malini. SlDlNDI: Sawubona mfana wami. 
(Ejuna nokubamba ithamba) 
41 




 
 
PHATIlA: (Ngolaka) Unesibindi! Awukababulali kanti zaks? Yini into oyilindile? 
Asisebenzi yini isikhali salcho? 
POPI: (Ehlekahleka inhlinini engatheni) Musani ukudlala kanjalo bafana bami ... 
PHATIlA: Ubani odIalayo? Uthini 10 mfazana! 	. 
SIDINDI: Bafana bami, kanti empeleni ... ? 
PHATIlA: Okokuqala nje angiyena umfana wenu mina. Webaba, uyazi ukuthi malini 
esayithola ebhange? Yilokhu. 
(Abakhombise inhlamvu eyangena ethangeni) 
SIDINDI: Awu madoda, kanti kwenzekani empeleni? Lo mfana (ekhomba uZaks) ... ZAKS: Angiyena umfana mina NginguZaks igama lami. 
SIDINDI: Uthe 10 mfana nadia kable ... e ... ? 
PHATIlA: 0, nidudene ngokuqambelana amanga lapha. Kusho ukuthi yikhona-ke ukudla kahle lokhu engikukhombisa khona ngoba iyona nto owawuhlose ukuthi yenzeke kithina lena 
SIDINDI: Bantabami, kableni ... 
ZAKS: Musa ukuxolisa. Ayikho inlo oyixoliselayo. Silapha nje seqile ejele. 
Siyalandelwa. 
PHATIlA: Wena zaks yini inlo eyenza ukuthi ngithi bulala laba bantu bese ulokhu ubaxoxela imizekeliso? ' 
ZAKS: (Ekhipiul insabula ende yommese) Nami bengisabatshela lokhu obatsela 
khona Phatha. 
SIDINDI: Kahleni bafana bami. 
(Useyanswininiza uPopi) 
POPI: Bandla okungcono mina-ke kungcono ningixolele ngikhulise Ie ngane. PHATIlA: Sibulale leli khehla lodwa? Ingani wawukhona nawe ngenkathi lisinika 
umuthi elathi Iiwuthathe kwaMhlabuyalingana. Uzofa nawe. Umfana wakho (owayeselele ngaleso sikhathi) uzophila Ie mpilo esiyiphilayo nathi. 
SIDINDI: Yimani bafana Yimani okungcono ngibeke umhono-ke. 
ZAKS: (Esewukhokhile ummese wakhe) Umbono ozowubeka kuhle ube munye, kube ngowokucacisa ukuthi waw4hloseni ngokusikhokhisa inkulungwane yamarandi kanti uyasikhohlisa. 
SIDINDI: Ukuhlupheka bafana bami ... 
ZAKS: Manje uma uphuma ekuhluphekeni ufuna ukufaka abanye abantu ekufeni, hhayi nasekuhluphekeni-ke lokhu ophuma kukho? 
SIDINDI: Bafana bami, umhlaba ... 
PHATIlA: Akuwona umhlaba, yinina nalesi salukazi eniganene naso. (A b h e k i s e kuZaks) zaks, babambe ubahophe ngale ntamho izandla. Ngifuna sibagwaze bekhulekiwe kuhle kwezinkomo zamadlozi. 
42 
t 
k 
(Anikele kuba uZaks) 
POPI: Ingane yarni nizoyenza njani? 
PHATIlA: Kade ngiyikhulumile indaba yengane. Angizulokhu ngiphindela emuva. SIDINDI: Yima mfana 
ZAKS: Vele ubagwaze Phatha. bayasibarnbezela. POPI: (Ekhala) Yimani!! 
PHATIlA: Musa ukubanga umsindo wena! ZAKS: Qala ngaye Phatha. 
(Kuvuleke isivalo. Kungene inrombazane esikhulile nje ngeminyaka) KHULlLE: Awu, Phatha. mfana wami, kanti u1apha! 
PHATIlA: Mama. ufunani-ke wena lapha ngesikhathi esibi kanje?! KHUULE: Athe amaphoyisa neqile ejele. Kodwa yini? Nenzani lapha? 
PHATIlA: Siqondisa izigwegwe mama. Yile nyanga eyasifaka ejele marna. Iyona Ie nyanga eyasikhohlisa. 
KHUULE: Yiphi yona? (Abheke uSidindi) Awu nkosi yarni! (Acwebe izinyembezi) 
Sidindi ... ! 
SIDINDI: Khulile, uvelaphi nje? Laba bafana bayangibulala manje ... (lzwi selihoshozela) 
KHUULE: Yimani! Phalha,lalela mfana warni, nguyena uyihlo lona (A b h e k i s e kuSidindi) Sidindi, wabaleka wangishiya nale ngane wazokipila lapha nalo mfazi okhalayo? 
SIDINDI: (Angawuphenduli lowo mbuzo) Ngumfana warni lona Khulile? ZAKS: Kwenzekani-ke manje? . 
PHATIlA: Ubaba lona ongumkhohlisi onje! Ubaba lona owathi marna wabhunguka 
   wasishiya sihlupheka? Yuna marna ngimbulale. (lphume kukhale isikhwama sayo insabula kaPhatha) KHUULE: Kahle Phatha ... ! 
(Ambambe) 
POPI: Wu ... u! Nkulunkulu ocwebileyo! PHATIlA: Gudluka marna! 
ZAKS: (Embamba) Kahle Phatha mfowethu. 	'" 
PHATIlA: Ngiyekeni ngimbulale. 
(Kuzwakale izwi lamaphoyisa emnyango esho ukuthi asewuzungezi/e umuzi. Ayecabanga ukuthi laba bafana bahlome kakhulu) 
SIDINDI: (Eselele ngesisu nakhu ubethi ubalekela uPiultha. kanti uzokhubeka) Phatha. mfana wami, ngicela ungangibulali. Ungangigwazi. Ngizolithwala icala lenu nobabili. Ngizowachazela amaphoyisa lokho. Nina nizophalha imali yonke 
43 




 
 
yami kanye nalo muZi. Nencwadi yasebhange. Wena Popi, uzophindela kwenu eMatatiele. Uzophila ngale mali ebengiyifakela umfana wethu ebhange. Ngidedeleni ngiye emaphoyiseni. 
APHUME 
44 
UMNYUZI 
45 




ABADLALI 
USITIIEMBA ................••.............••................ indodana kaMahlikihliki 
UMAHLlKIHLlKJ 	uyise kaSithemba 
UXABA 	indoda efuye umnyuzi 
UJEBESE .....•••..........••................•.................. uMmeli 
UMANYANA 
46 
(Kusekuseni kakhulu. USithemba usekameleni lakhe uhlezi phezu kombhede, ubhocobele.) 
SrrnEMBA: Hha ... wu wemadoda .... ! He ... ! Okunye-ke lokhu. Kodwa nje ingenzeka kanjani into enjengalena ngihe ngizoba nosuku olukhulu kangaka ngomhlomunye? Yeyi bot Ngiyaphupha noma akumina mhlawumhe lona owenie Ie nto? (Abheke phansi) 
(Kungene uMahlikihliki, uyise) MAHLIKI: Sithemba, ake ... ake ... SrrnEMBA: K wenzeke iphutha baba •.. MAHLIK.I: Ubuphuzile? 
SITIIEMBA: Cha, baba, uyazi nawe ukuthi ... ukuthi angibuthinti utshwala. MAHUKJ: Pho? 
SITIIEMBA: Ngiyishayile ihutha ... MAHUKt: Kanti akulona udonga? SrrnEMBA: Cha baba .•• 
MAHUKI: Umuntu? 
SrrnEMBA: Cha baba ... 
MAHUKI: Yini pho? 
SrrnEMBA: Yimbo •.• yimbongolo baba. MAHUK.I: Ubucimezile yini? 
SrrnEMBA: Cha baba. Bengithi isigudlukile kanti yikhona ... MAHUKI: Awusazazi yini izimbongolo empeleni ngoba ngithi ... ? 
SrrnEMBA: Kwenzeke iphutha baba. Bengithi ngiyayigudlukela, yabuyela ngasohlangothini lwami. 
MAHUKJ: Uyibulele? Angazi ukuthi ngisakubuzelani lokho ngoba uma imoto injeya, silile leso silwane. 
SITIIEMBA: Ngiyishiye isabhuquza baba, angazi noma ifile yini ... 
MAHLIKI: Madoda! Angizange ngisho ukuthi umuntu akumele azule uma 
sekusondele usuku lwakhe olubaluleke njengalolu ),wangomhlomunye? 
SrrnEMBA: Bewushilo baba. Bengithi ngiyotshela uThandi ukuthi ... 
MAHUKI: Cha, hekumele umbbalele incwadi umakoti wakho, uthumele umnlwana. SrrnEMBA: Kwenzeke iphutha baba ngempela. 
MAHUKI: Uzothwalwa ngani-lre umshado wakho? Sizoqasha enye imoto, eyalapha ekhaya ikhona? (Anikine ikhanda) Kodwa umsbado waba njani ngalezi zinto zawo? 
47 




I 
j 
~. 
SIlHEMBA: Eyi hhe ... e! 
~: Bu~a manje, ayikho into esingayenza. Sekungolwakusasa kuphela. 
Angilubali olwanarnubla ngoba sekusile vele. Abacangcatha izimato bakude kabi nalapha okokuqala. Okwesibili, ngeke haze bayiqede ngosuku. Umnlnimbongolo ngeke futhi ayikhokhe manje Ie moto. 
SIlHEMBA: Baba; ake sethembe ukuthi kukhona isu esizolithola kuseyisekuseni nje. MAHUKl: Yima-ke, kade ungangibikeli ngani ukuthi imoto injena izolo? Yenzeke nini Ie nto yakho? 
SIlHEMBA: Yenzeke izolo ntarnbama impela baba. Manje kube ... 
MAHUKI: Awu, wakhetba ukungabuyi ekhweni lakho ukuzongitshela ukuthi sekwenzeke Ie nto! Akunandaba ukulhi ayikho into ekade ngisazoyenza. Okungenani kade ngizodla amatharnbo ekhanda booke ubusuku lobu. 
SITHE':IBA: Baba, sisuke sakhungatheka sinoThandi, nami ngesaba ukubuya 
	nglZokuvusa ebusuku ngikubikele inblekelele enjengalena. 	. 
MAHUKI: Nokho-ke, uyeza ummeli warni uJebese. Ngizomthathela izinyathelo umninimbongolo. YIZe-ke nje ukuthi sengizombloma olunye udaba ezobe eze ngolunye. 
SIlHEMBA: Baba ... 
(Kuphauunise uXaba owangqongqoza wangena amehlo ebamvu) 
XABA: Ngiyaxolisa ukungena ngesamagundane kanjena. E. ngiyathokoza ukuwutbola umndeni wakho Mahlikihliki uphelele lapha endlini. Ningarnbiza nomama walapba ekhaya ukuze angezwa ngendaba. 
MAHUKI: E, Xaba, akekho umarna walapha ekhaya, kukhona asayokulungisa mayelana nomshado kaSithemba wangomblomunye. 
XABA: 0, kuble, kusekhona abantu abasalungiselela imishado !apha ekhaya thina sifelwe. 
MAHUKI: (Ezi/haba) Hawu, kushone bani Shwabade bo, siphuthume? 
XABA: Nguyena umfana wakho lona owazi kangcono. Angithi nguyena okade ehamba ngemoto yakho izolo ntambarna? 
MAHUKI: Yebo (Abambe umlomo ngesandla) 
XABA: (Ngolaka) Uzoyeka kusukela narnuhla-ke ukunika abafana imoto ngoba bayacimeza uma beshayela lapha ngaphandle. Ubulele umnyuzi wami 10 mfana izolo. 
MAHLIKI: Awu madoda, eyakho Ie mbong ... owakho 10 mnyuzi oshayiswe yimoto 
	izolo? 	. 
XABA: Ubani omunye umuntu onomnyuzi lapha eMahlutshini wena ngokwakho 
ukwazi? 
MAHUK~ (Ebheka uSi/hemba) Ingani uthe ushayise imbongolo wena Sitbemba? XABA: 0, uwushayise ngamabomu ngoba ethi yimbongolo ... ! 
SIlHEMBA: Bengithi yimbongolo baba. 
48 
XABA: Uyabona-ke mfana wami, ngoba uharnba ushayisa zooke izimbongolo lezi,' uze uhlanganise nemimnyuzi yethu, awuzushada-ke wena ngalolu suku enilukhethile ungakawukbokhi umnyuzi warni. 
MAHUKI: Kahle Shwabade. 
XABA: Ayikho into othi mangibe kahle yona. Okokuqala 10 mnyuzi ngiwuphiwe wumkhulu ozala ubaba zolo lokhu ngeokathi esezoshona, wathi angenze ngawo leli bhizinisi lokuthuthela abantu izinto ngawo. Uma nithi angikable nichaza ukuthi angiwenze ngani 10 msebenzi wami? Ngiphile ngani? 
MAHUKI: Yima-ke Xaba, empeleni usizile washesha wazovela ngapha kusempondo zankomo nje. Umuntu onecala nguwena. Umfana wami unayo incwadi yokushayela. Wena udedele isilwane sakho sazophazamisa abashayeli endleleni yabo abayikbokhelayo. Kulokho kuphazamiseka kwabashayeli, umfana warni usefablaze imoto ezothwala umshado wakhe. 
XABA: WeMablikihliki ... ! . 
MAHUKI: Yima-ke Shwabade. Ngiyazi ukuthi umnyuzi wakho ungene emgwaqeni ngoba uwejwayele umgwaqo ngoba ublala uhudula ngawo Ie nqola yakho kuwo. Wena engifuna ukukutshela khona ukuthi izindleko zokuthuthwa kukamakoti nomkhwenyana ngomhlomunye sezisemahlombe akho. Ngifuna nje imoto karnakoti nomkhwenyana kuphela kuwena. Ungangitholeli-ke isikolokolo esiduma sengathi sihamba ngogologo esikhundleni sikaphethilolo, ucabange ukuthi ... 
XABA: (Esejuluka-lce manje) WeMahlikihliki, uyabona, angithele umoya phansi khona uzongizwa kable. (Angawu/heli neze nokha) Ngale kwa ... 
(Esanambi/ha abala, kungqongqoze uJebese angene) 
JEBESE: Awu, ngiyaxolisa, nipbezu kodaha olubalulekile njengezakhamizi. Bengithi uMablikihliki uzixoxela nomfana nje lapha endlini yomfana. 
XABA: Cha, Jebese, ngiyazi ukuthi uze ngezakho zobumeli ... 
MAHUKI: Yima Xaba kancane. E, ngizoxolisa kakhulu. Jebese, usuflke sesipbezu kodaba olunye olubucayi lapha, kauti empeleni bengikubizele okunye. 
JEBESE: Hhayi, nginganilinda ngale endlini eokulu. 
XABA: Cha, ngifuna wena kakhulu wena muntu womthetho. UMahlikihliki ngizomudla izinto eziningi kabi. Ngizomudla izinto eziningi ngempela. Ngiphelelwe yibhizinisi ngenxa yomfana wakhe, ubulele ifemu yami yokuthutha. 
MAHUKI: Kahle ngolaka Xaba. UJebese ngeke a1ukhulume kable udaba uma utatazela kanje. Asithele imimoya phansi manje njengamadoda. E, Jebese, ngizokuzekela udaba ngamafuphi. Umfana wami ushayise imbongo ... (Abonakale eh/ikihla isiphango uXaba wulaka) umnyuzi kaXaba lapha ngephutha, wafa. Manje sibanga ukuthi ngubani okufanele akhokhele omunye. 
XABA: Uyena uMahlikihliki okumele angikhokhele. MAHUKI: Cha, Xaba, nguwena okumele ungikhokhele ... 
49 




 
JEBESE: Yimani. Yimani. Umfana wakho Mahlikihliki unayo incwadi yokushayela? MahIiki: Yeho. 
JEBESE: Yenzeke nini Ie nto? 
SITHEMBA: lzolo ngezikhathi zokushona kwelanga. JEBESE: Uwushayise kanjani umnyuzi-ke wena mfana? 
SITHEMBA: Ngiwufice uphakathi endleleni yarni. ngathi ngishaya ihutha. wema nje. 
Ngithe uma sengithi ngiyaphumangiyowususaendleleni. waharnbakancane waya ngale eceleni. Uma ngithi ngiyedlula. wabuyela endleleni. Washayiseka-ke. 
JEBESE: Uzamile ukuthola emva kwalokho ukuthi uphi uXaba azobona umonakalo? SITHEMBA: Bengingazi ukuthi wumnyuzi okokuqala nje. Bengithi yimbongolo. 
Ngizamile ukuma ngilinde umniniyo. kodwa kwasho ukuthi akukho muntu oseduzane. lzingane engiye ngathi ngiyazibuza zesabile ukusondela eduze kwalapho kwenzeke ingozi khona. zathi aziboni ukuthi ngeyakwabani-ke imhongolo. 
XABA: Ya ... a. uwubize ngembongolo umnyuzi wami. izingane kazangazi ukuthi iyiphi yona leyo mbongolo. Bezizokwazi ukube utbe umnyuzi. Futhi ngeke ubize izingane zalapha emakhaya uthi mazisondele eduze kwengozi yemoto. 
JEBESE: Ngamanye arnazwi wena mfana kaMahlikihliki isilwane lesi usishayise 
   siphakathi nendlela yemoto yakho. srrnEMBA: Yebo. 
JEBESE: Wena Xaba uyavurna ukuthi isilwane lesi ngesakho ngempela? 
XABA: Akusona isilwane nje kuphela lesiya. wumnyuzi warni. Ngiwubone ngalawa ami. Ngifike ngarna ocingweni ngawubona. Indlela olele kabuhlungu ngayo narnanje ... Usongene nje. Yinto ongayazi ... ! 
JEBESE: (Emva kokuthu/a isikhashana) Xaba, ngiyaxolisa ukusho ukuthi nakuba singaquli lapha. kodwa impahla efuyiweyo ayinamvume yokuphazamisa abashayeli emgwaqweni. Ngakho ... 
XABA: Ake urne-ke Jebese. ucbaza ukuthi 10 mgwaqwana wesihlibhi ongezansi kwengadi yakwami ]ona awushayisele kuwo umnyuzi wami 10 mfana awunamvwne umnyuzi wami ukuzulazula kuwo? Uthini ummeli wemadoda! OMahlikihliki laba bathelela konke nemigwaqwana yezihlibhi! Yimihlola kaSigilamkhuba. ngimfunge uShwabade esalala kwelarnathongo! 
MAHUKl: Hhayi bo. kanti Sithemba kade ukuphi ngenkathi kwenzeka Ie nto? SITHEMBA: Kade sengiqhezukele ukuyongena kubo kaThandi. Ngithe uma ngedlula 
ngezansi komuzi kaXaba, yenzeka Ie nto. 
MAHLlKI: A ... wu madoda! (Abheke ece/eni) 
XABA: Ngishilo ngathi ngizoharnba lapha sengiyidlile naleyo motshwana yenu, kudela owazi ukuthi ihoqoke kanjani. 
50 


JEBFSE: Byi. Mahlikihliki. ngiyadabuka ukusho ukuthi indawo eyeWakalele kuyo Ie ngozi futhi manje kayimvumeli umfana wakho ukuthi akhokhelwe. 
XABA: Iyangivuna kodwa mina mmeli. ungabe sewungitshela okunye nawe ngoba ngizokuya kude kabi nalolu daba. Umnyuzi warni ngiwufundise kanzima kabi ukuthi ungabi luvanzi yonke indawo lena. Umkhulu uyasakazeka ngalo mnyuzi lapho ekhona kwelamathongo. 
MAHLIKJ: Xaba, cha, xola, ngizokukhokhela. Ngizokukhokbela ngempela. Inkani kade ngingayidazi ngoba ngiqonde ukukwedelela. Bengithi yisilwane ... bengithi wumnyuzi wakho owephule umthetho ngokuyozula emgwaqweni. 
JEBESE: Cha. kulungile. kusho ukuthi uXaba angasho ukuthi ufuna ukukhokhelwa into engakanani kanjani futhi ngesilwane sakhe. 
MAHUKl: Ungangiphuthumi phela kakhulu Xaba. siyizakhamizi. Ngibhekwe 
nawumshado womfana ngomWomunye. 
XABA: Angazi noma urnusa ngisenawo yini ngenxa yomsindo eseningibangise wona. 
MAHLlKI: Mayidle izishiyele Xaba bo. Uzofuna malini? 
XABA: E, ngizokuxolela nje ngingakubuzi ukuthi ngubani obethe ngifuna imali okokuqala nje. Iqiniso elibuWungu kanye nelibaba kunawo wonke amanye arnaqiniso akhona MaWikiWiki ngelithi angizukwazi ukuyibophela imali yakho ngihudule ngayo leya nqola ezobe ingagenqezi nje sonke isikhathi oxa idonswa. Uyazi nawe ukuthi ngisuke ngithuthela abantu izinto zabo nxa ngiyihudula. Ihudulwa yizinkabi ezimbili. ezesuthayo. bhayi noma yiziphi nje. Akuyona inqola yokudlala phela leya. 
JEBESE: O. madoda. yankulu indaba. 
XABA: lsencane kakhulu mmeli. Empeleni-ke kangiyena umuntu osizakalayo urna omunye umuntu evelelwe yishwa. Kodwa ngendlela umoya warni engilale wephuke ngayo. nangeodlela eseningibangise urnsindo ngayo lapha akekho noma munye umuntu ongangithoba ngenye into ngaphandle kokungitholela omunye umnyuzi. Bekungekhona ukuthi ubungisebenzela nje kuphela lowaya mnyuzi. Bengiwuthanda futhi. Ingiewebisa izinyembezi indaba yokufa kwawo kahuhlungu kanye nangokuzuma kanje. Uzongisiza ngokuthi nje ungitbolele omunye MaWikiWiki. 
MAHLlKI: Awu. Xaba, kodwa uyazi nawe ukuthi umnyuzi yinto engekho ndawo. 
Besixakeka nje nathi ukuthi wawuthola kuphi. Noma angethuka ucilo ezishaya endukwini. lowo ngeke aze angithengisele kaluia ngoba ziyivelakancane lezi zilwane. Bonke bayithanda iminyuzi yaho njengoba kade uwuthanda nje umnyuzi wakho nawe. Kunjani ukuthi usale sewuthatha yona imali? 
XABA: Cha. ayisho lutho imali. Angithi ngiyiehazile indaha yayo. MAHUKI: Itholakala kuphi-lce iminyuzi? 
XABA: Yinkinga yakho leyo. Nami bengiphiwe wumkhulu 10 mnyuzi. Akekho omunye umuntu engake ngezwa kuthiwa unawo. Kodwa akusho lokho ukUlhi angiyeke isinqumo esengisithathile ngeeala lakwakho. Inhliziyo yami 
51 




izothotshwa yini enye ngaphandle kokubuya komnyuzi wami? Okungenani noma sekungaba ngomunye:-ke nje. 
MAHUKI: Mmeli, ngingawuthola kuphi umnyuzi? 
JEBESE: Angikaze ngizwe lutho ngeminyuzi MahIikihIiki, ngiyaxolisa impela ngalokho. Empeleni bengingazi nokuthi isekhona into eyefana nalena lapha ezweni. 
XABA: Kufanele phela, nifunde kakhulu nina Iebese. 
MAHLIKI: Xaba, kunjani ukuthi ngikuthengele izimbongolo ezinhlanu usebenzise 
zona esikhundleni somnyuzi? 
XABA: Yini yona imbongolo? Yini nje engadonswa yizimbongolo ezinhlanu? MAHUKI: Okungcono azibe lishumi. 
XABA: Hhayi ... hhayi, kwangathi izogeina ingicikile Ie ndaba yezimbongolo manje. 
Nomnyuzi wami kade ngiqalile ngizwa niwubiza ngembongolo. Aniwazi yini umahluko phakathi kwembongolo nomnyuzi? Umnyuzi unamandla angalingana awezimbongolo ezilishumi ziboshelwe ndawonye, kodwa akusho lokho ukuthi sengizofuya uehibidolo Iwezimbongolo sengalhi ... hhayi. musani ukudlala ngami. 
MAHUKI: Xaba, okungenani-ke mangikuthengele izinkabi ezimbili ngoba uthe zona zingayidonsa inqola yakho. 
XABA: Vsufuna ukuyiphendula eyengane inhIiziyo yami wena Mahlikihliki ngiyakubona. Wena urna umoya wakho ungaduduzwa kuphela ukudla imvu, ungathini uma sengikulethela imbuzi? . 
MAHUKI: Jebese, ubungarnisa kanjani wena urna izinto zikumele mbonjane kanjena? JEBESE: E. yilungelo lakhe ngempela uXaba ukuthi afune noma luhlobo luni Iwehlawulo kuwena. Wena uma unemali kuhle uyoyithenga leyo nto. 
MAHUKI: Manje ayikho ndawo Ie nto ayifunayo. Ngilokhu ngazalwa angikaze ngizwe kuthiwa kunendali yeminyuzi. 
XABA: Pho MahlikihIiki awusabuzi nomfana ukuthi yena akanalo yini ieebo? 
Ngabona sengathi niyakhohIwa nje ukuthi inkunzi isematholeni. 
MAHUKI: O. ucabangani wena Sitbemba? 
SmlEMBA: Angazi mhIawurnbe ubaba oXaba angayivurna imoto kababa ngoba . iyona eyenze icala. 
XABA: Bese usho-ke nokuthi yefana kanjani nomnyuzi wami. Uzibale nawe futhi . ezintweni engizozithatha lapha ekhaya ngoba kuzodingeka ngikuthathe konke okungifake kulesi sirno esimuneu. 
MAHUKI: Manje Xaba uzosilinda isikbathi esingakanani-ke sifuna 10 mnyuzi? XABA: Sekubonakele ukuthi nizongihIupha kulokhu kulahla amathemba kwenu kusemanje. Ngakho ngeke ngilinge ngiphume lapha endIini ngingasitholanga isiqiniseko sokuthi ruzowuthola ngempela ngisho nangalelo langa-ke elingaziwa muntu. 
52 
l 
: : 
I I 
; 
! 
I 
t ~ 
, 
t 
; 
I 
t 
t 
I 
JEBESE: Isiqiniseko esinjani Xaba? 
XABA: Anizona phela izingane. Kwangathi seniqala ukudlala nje manje. Uthi ~yaz~ UkUIhi inhIiziyo yami ibuhlungu kanjani? Niyazi ukuthi ngibe seslmen~ esibuhIungu kanjani ngenkathi ngibona umnyuzi warni usulele umlalela w"!"th. endleleni, uwumfunzana sengathi yivondwe elafa ngonyaka odIule? N.funa ukubona leyo nto manje futhi? 
MAHUKI: Kahle ukubalisa kangaka Xaba. Vmunlu ware wangena enkingeni. JEBESE: Nisenkingeni ngempela MahlikihIiki. UXaba kwefana nokuthi ufelwe yingane yakhe lapha urna sengibukisisa nje. 
(Usebheke phansi-ke manje uXaba. ubuso sebunyukubele lokhu nje okwcakile) MAHUKI: Okungcono Xaba eela noma yini enye obonayo nawe ukuthi ku.semandl~ni ami ukuyenza, ngoba ngempela uma sigeina ngalokhu okufunayo manJe, uzog.ema ungaphumelelanga; hhayi ngenhIoso yami embi, kodwa ngokwenqaba kweslmo. Lesi silwane sakho kasiltho ndawo phela ngempela. Ngiyakuneenga Xaba. 
XABA: (Izwi alisemnandi) Angikuzwa ngempela-ke nami ~je futhi MahIikihIiki: 
Kusho ukuthi nifuna ngicele ukuthi ningibulale okungenanl. Vma ufile umnyuz. wami kungeono ... kungeono ngife nami. Ngiyabona futhi ukuthi nina kanilwazi uthando Iwenye into ephilayo angaba nalo umunto. Nazi ukuthi umunto uthanda omunye umunto kuphela. 
MAHUKI: Ngeke, ngiyathinteka-ke manje nami. Xaba, ayikho enye inlo engingayisho ngoba ukube umnyuzi nginawo amandla okuwuvusa 
	bengUnwuvu~ 	, 
XABA: Ngilthuluma nje kusamele ngiyowungewaba wona 10 mnyuzi othi ng~ke ukwazi ukuwuvusa. Ngeke ngiwugqibe nje sengathi yinja ebulewe kade tdla amaqanda. Ngizo ... 
(Athinteke kakhulu uSithemba - usecwayicwayiza) JEBESE: Kahle Xaba ... 
(Esevukwa wuzwelonayefuthi) 
XABA: Manje lapha ekhanda kimi ngizwa kuhIangana .intukuthelo kanye .nomunyu. 
Okufike kungihIanyise kakhulu ukuthi ngethembtse uMbelu ukuth. narnuhla ngizobophela inkunzi yami lena eme ngiyomlandela izinkuni. BekuyimaIi leyo! MahlikihIiki, ningaboyekelela abafana bashayele }zimoto ngesokuhIwa oxa amakbanda abo eduma imishado ngoba nisifaka enkingeni. 
	MAHLIKl: Ngiyezwa Xaba. Bengimyalile nami umfana ngale nto. 	(Abheke 
uSithemba) XoIisa Rawe Sithemba. 
SmlEMBA: Eyi, baba •.. Vmunto angathini nje uma sekunje? 
	(AJhithize) 	. 
XABA: Lalelani-ke, yinye into engizoeela ukuthi ningenzele yona-ke manJ~: 
Ngizobuyela esieelweni sakho MahlikihIiki. Ngizocela ukuthi nifunge nobablh 
53 




nomfana wakho UkUlhi nizoyenza Ie Dlo enicele ukuthi nginihlawulise ngayo, ngoba uthe angicele noma yini enye ngaphandle kwesilwane sami. 
(Anyukubale lokhu olcwerhusayo-ke manje) 
MAHUKI: (Ngovadlwana) Ngiyafunga Xaba, ngizokwenza lokho. 
XABA: Jebese, uwena owazi kabanzi ngezifungo. Akwanele lokhu kufunga asebekwenzile laba bantu. Nginamanga? 
JEBESE: Akwanele nhlangothi zombili. Wena Xaba kumele usho lokho ozokudinga manje esikhundleni sesilwane. Bakuvume. Bese befunga-ke ukuthi bazokukhokha 
XABA: Cha, nguyena uMahlikihliki ozicelela ukulhi ngikhethe enye into okungenani. . Yena kumele afunge phambi kwakho ukuthi noma kungaba yini leyo nto uzimisele ukuyikhokha - uma nje kuzoba semandleni akhe ukukwenza lokho, futhi kungezukuba sesimeni salolu hlobo Iwesilwane. 
JEBESE: Cha-ke, lapho-ke bangaziphawulela bona ngoba bakhona. 
MAHUKI: E, akukho engingakwenza, kuhle ukuthi ngivume, yize ngingazi kuthi yini yona leyo. Sengizokwethemba ukuthi uXaba uzosicabangela njengomunlu esakhe naye. Angithi kunjalo Xaba? Ngithi uyabonanawe ukUlhi sisesimeni esibi, umfana uzoshada. Ngingacela ukuthi ungabe ususikhinyabeza kakhulu. 
XABA: Ngizocela ukuthi singalibali ukuthemeleza. Wena mfana, ngiyazi ukuthi ushayise imoto kayihlo, hhayi ngenhloso. Noma ngubani-ke uqala ukuvula amehlo ngoba seliye laxhoshwa libhekile. (Wambuka ngamehlo esigoloza lapho) Wena Mahlikihliki ikhona enye into engizokukhanyisela yona anduba nifunge--l<e. Uyayibona imoto yakho lena elimele, uzoyikhanda noma uthenge enye. Kodwa ngeke uze uvelelwe yindlela ungakabi nayo enye. Kungenjalo leyo ndlela iyomane ibhuntshe. Mina sengiyakuyeka ukufuna umnyuzi, ngizolandela nina kulokhu enikuphakamisayo. Fungani-ke ukuthi nizokwenza lokho. 
Sll1lEMBA: Baba, ngeke, mina ngibona ukuthi asisale sesifunga. MAHUKI: (Eqala ngolcwenwaya ikhanda) Kulungile. 
XABA: (Ebheka uJebese) Jebese, babhalise phansi. Ingani nina uma nifungisa abantu laphaya ezinkantolo niyakIwebha. Ngifuna ubufakazi obuphapheme uma sesisenzile lesi sivumelwano. 
JEBESE: (Ebheka kuqala esikhwameni sakhe) 0, nanka amaphepha afanele. (AbhaJabhale) Nakho-ke, sayindani lapha. Sizoshiya isikhala salokho asazokusho uXaba 
(Bosayinde bobabili) 
MAHUKI: Usungasho-ke Xaba. 
(Kukhanya ukungakhululelci ebusweni) 
XABA: LaJelani kabIe--I<e. Ngithanda kucace lokhu. Ngifuna ukumbopha 10 mfana ... MAHUKI: (Erhuka) Awu-awu-awu-awu! Ezoshada ngomhlomunye! 
54 


-0;. 
XABA: Angikaqedi. Lokhu ngikwenzela ukuthi angaphindi nangelilodwa ilanga azitshele ukuthi yonke imigwaqo lena, ngisbo naleyo yezihlibhi zethu imbala, ngeyakhe. Uyakuzwa lokho mfana kaMahlikihliki? (Arhirhize uSirhembafurhi) Ukuba usengumfanyana ngabe ngikuxebula ngemvubu manje. Emva kwalokho mhIawumbe bengizoduduzeka ngoba hekuzoba ngiwenzile umsebenzi womzali. 
MAHUKI: Kahle Xaba bo ... ! 
XABA: BhaJa lapho Jebese ukuthi uzoboshwa 10 mfana Ungathilhizi nawe ngoba ngizophuma manje ngiye emaphoyiseni. Wona-ke ngizobona ukuthi ngeke yini angisbeshisele. 
JEBESE: E, Xaba ... 
(Eqhubeka nokurhirhiza) 
XABA: Hhayi bot Kanti ... ? 
(Kungqongqoze unifanyana angene) 
UMFANA: E,e,e, uthe uBafanyana angizosho kubaba uXaba ukuthi useyolanda izinkuni zakwaMbelu. 
XABA: (Abhekise Icwabasendlini) Ake nibheke-ke ... Ngitheni-ke? Hhayihhayi-hhayi! (Alinikine kakhulu ikhanda) Ngiyambopha ngempela 10 mfana wakho Mahlikihliki. UMbelu yikhasitoma lami elidala. (Abhekise kumfanyana) Uthe useyozilanda ngani izinkuni zikaMbelu uBafanyana? 
UMFANA: Usewubophelile umnyuzi. BONKE: Muphi wona? 
UMFANA: (Kuqale ngolcwerhuswa ngamazwi amaningi okungumfanyana) U, u the angokusho ukuthi Ie nto eshayiswe yimoto laphayana endleleni akuwona umnyuzi. 
XABA: Y'mi kanti? 
UMFANA: Yi ... yi ... yimbongolo yakwaSibetha 
Sll1lEMBA: Eyasekhweni lami? Ayikho imbongolo ekhweni lami. JEBESE: A ... a, kanti ubone kanjani wena Xaba? 
XABA: Y'unani, ukhuluma insumansumane 10 mfana ... 
UMFANA: 	Sifike ngayo inqola yakho baba, nansi emnyango imi no Bafanyana. 
(Ngalesi sikharhi-ke kukhumbule incwajana kaSirhemba okungumfana, kuyikhiphe kumnikeze) 
(Bavele efasireleni. Babuye) 
XABA: Engani uBafanyana nguyena ongitshele izolo ebusuku wathi ngumnyuzi wami lona ofile? 
55 





 
 

