 
IQELE LOKUNGCWEKISANA 
 


Ukubonga 
Ngibonga ngiyanconcoza kuProf 0 B Z Ntuli okwathi ngibona ukutibila kwale ngonyarna, isingijarnele ngoba ngehluleka ukuthola inxeba engingayijuqa ngalo, ngamemeza yena. Wafika okaMphemba walikhomba kalula. Yawa gingqi ngemuva kwalokho. Kuwena Sompisi ngithi: "Ungadinwa nangomuso!1J 
CondyNxaba 



 
Zinje .. ke Ezomndeni 
(Umdlalo onkundlanye weshashalaziJ 
Abadlali 
UCebo: 
UJoy: 
UToza: 
umyeni kaJoy 
inkosikazi kaCebo indodakazi kaCebo noJoy 
2 
Zinje-ke Ezomndeni 
Kusekhosombeni lokuhlala abanlu abalindele, esilolo sezinlo zokugqoka abanlu besijazane. Kunosofa abane abancike ngodonga. Ngaphambili kwabo kunelafulana elincane elinomagazini. Kosofa ababili abancikene kuhleli uCebo nomkakhe uJoy. Eduzane kosofa ohlezi uJoy, kumi uToza indodakazi yabo eneminyaka ewu -15. 
CEBO: (Ngokunengwa) Njengokufisa kwakho sesize safika kulesi sitolo. Yini-ke into osilethele yona lapha? 
JOY: (Ngamahloni) Bandla Cebo, wathi yini enginilethele yona lapha? UToza udinga izicathulo azozigqoka ebusuku emkhosini wosuku lokuzalwa komngani wakhe. 
CEBO: (Eswaca) lni? Uyabona-ke manje! Iyangicasula Ie nto oyishoyo! Uma kukhona umuntu ongacabangi ngaphambi kokukhuIuma, uwena! Ungafike uthi asidlule kulesi sitolo asizukulibala! Uma sesifika khona bese uthi angikhiphe imali. Uthi uyabona ukuthi awungicabangeli, ungenza ithoyizi? 
• 
JOY: Angikwenzi ithoyizi. Nawe izinto usuke uzithathe 
ngokucabanga kwakho. Angizange ngisho kanja10. Wena Cebo awuve uthanda ukukhuIumelana. 
CEBO: Ngiyathanda noma ngikutshela iqiniso? Kusho ukuthini ukuthi asidlule lapha, uma sesifika khona bese kuba imina okumele ngifake isandla ephaketheni ngoba nakhu sekufuneka imali? 
3 

 
JOY: Kanti uToza akanayise yini? 
CEBO: Uyabona-ke! Usuyeyisa manje! Ukukhuluma kuni lokho? Ukukhuluma kwakho kugcwele irnbuqo enkulu. Kanti yini ngempela into oyiqondile? 
JOY: Ngiqonde ukuthi nawe kumele uthengele uToza njengoyise, okuyinto eyenziwa iwowonke amadoda ezinganeni zawo. 
CEBO: Kanti wena awusebenzi yini? Eyakho imali uyenzani? 
Kuzothi esikhaleni umane uthi angikhiphe irnali! Kanti yini nje nempela? 
JOY: Ngifuna ukuthi uthengele uToza njengoyise njengoba ngishilo. Nawe uyazi ukuthi eyokuthengela uToza awuyingeni kanjani. Njalo nje umuntu okurnele azi ukuthi kunengane yentombazane edinga ukuthengelwa, imina. Wena cha, awunandaba. Ngeyakho imali awulokothi nje uyihhoye eyokumthengela. 
CEBO: Habe! Nansi irnihlolo! Uthini manje? Angimthengeli? 
Ingani zolo lokhu ngisanda kumthengela amasendali abefuneka? Nawo njalo abefuneka ngohheshe. Ngawathenga-ke. Manje futhi sekufuneka izicathulo? 
JOY: (Ngokuhleka) Waze wakhuluma boi Umuntu angaze athi wamthengela asile, kanti wamthengela ashibhile into eyaqhurna kungakabi nasikhathi esitheni. Kanti wakhipha malini ngoba wakhipha u-R49? Urnntwana into esile uze ayithole urna ethengelwe imina. Wena cha, into oyaziyo imoto yakho. Uma kuziwa ngasemntwaneni, akudikizi nqulu kulokho. 
CEBO: Ngoba kanti ukhulurna kanje, angisayingeni-ke leyo! 
Yonke Ie nto oyikhulumayo igcwele ukweyisa. Uzama ukufaka urnntwana umoya wokuthi umuntu ornnakile uwena! Mina nginguyise angimenzeli lutho enhle. Ngeke nakancane ngisathenga lutho! 
JOY: Phela kumele usho njalo ngoba wenzela ukuthi imali ugcine ungasayikhiphile. Usuzobambelela ekukhulurneni kwami ngoba ubalekela into okumele uyenze. Kodwa wazi 
4 
kahle karnhlophe ukuthi ingane iyagqokiswa. Kwazingubo uToza anazo, zingurnthwalo warni. Njalo nje uma ngike ngakhulurna eyezinto zakhe zokugqoka, ngiyaye ngikuzwe usuthi imali inje, imali inje. Kodwa uma kukhulunywa ngemot9, hhayi imali yezinto zayo iphi.una iqhasha. 
CEBO: Mfundiso yini kodwa oyinika urnntwana? Yena njena nJengoba elalele, uthi uthini ngami? Uyabona angifuni ukweyiswa mina! Uma futhi uqhubeka nalobu buhlaza bakho, ngizosuke ngicasuke. Uzongeyisa! Ukhuluma kanjena ngoba uzama ukufaka urnntwana umoya wokuthi angirnkhathalele! Umuntu ornnakile uwena! Uma uthenga ukuthi akuthande kakhulu kunami ubokwenza kahle lokho, hhayi ngokungiqinela ngibuka. Futhi ukuba uyeyisa, uqhuba intwala ngewisa. Okwakwenziwa unyoko kini nikhula enixabanisa noyihlo ngoba ayezidakelwa utshwala, futhi enganake lutho, ungakwenzi lapha kirnina. Utshwala angibufaki kowarni urnlomo. Ingqondo yami iphila saka. 
JOY: Bangena ngaphi manje abazali barni kule ndaba? Yini lena owayidlelwa umarna? 
CEBO: Akangidlelanga lutho, kodwa ukuthi ngikhuluma iqiniso. Le nto oyenzayo inobuthakathi, ukuthi ufake urnntwana umoya wezikhova. Ucabanga ukuthi isile Ie nto yokuthi ngizothi ngihlezi naye ube urnfaka inzondo enkulu ngarni? Ungenza isinothongo sendoda! Norna ungazama, awusoze waphumelela lapha kimi! Lutho, akusoze kwenzeke lokho. Unyoko wayephurnelela ukukwenza kini ngoba uyihlo ayeyile nto ayeyiyo. Mina ngiyirnina. Naye wayewuyena. Ukwazi ukugxeka izinto engizithengela urnntwana ngoba nakhu uzenza ngcono kuye. Ulna mina n?abona. kufanele ukuthi ngimthengele ngaleyo mali njengoYlse, kukuthinta ngaphi lokho? Ngoba wena umthengela kangcono kunami, pho ufunani kimina? Mthengele wena-ke! Mina ngiyirnina nje, angisayingeni leyo! 
JOY: Kwaze kwaba buhlungu ukuba imina bakithi! Ngirnane ngizibone sengisemacaleni nje esikhaleni. Kodwa uthi 
5 




 
kuzoba impilo Ie? Akukuthathi sikhathi ukuthi unginikize ngokukhuluma ngento engingayiboni. Kamuva .nje sengesaba ngisho ukukhuluma nawe ngoba ngingazi lapho engizophazama khona. Kuwena icala ngihlala nginalo. Futhi okubuhlungu ukuthi uma usukhuluma, ukhuluma izinto eziningi ezingahlangene nodaba esisuke sixoxa ngalo. Impela mina ngakubona ngakubeletha ngoba ngihlale ngazithola ngisesifeni njalo. Ngihlale ngahllwa ngokukhuluma esikhaleni. Mhlawumbe konke u!oku~ona sengalala kobandayo, ukuthi wake wadlala ngamI. Anglsho ukuthi bonke abantu besifazane abashadile, abayeni babo babaphatha ngendlela ophethe mina ngayo. 
CEBO: Uyabona-ke! Ingani phela usuziqhathanisa noDaisy isithandwa sakho, lesi esigane isilotholotho sendoda ngoba ehlala esigxingxa ngayo yonke inhlobo yemithi. Anginjalo-ke mina! Okwenziwa ilo Daisy wakho,. awusoze wakwenza kimina! Ngisho ungashonaphl, ngeke kwaguquka lutho kimina. 
JOY: Uzothi ubhuti Zwi ngoba emhlonipha futhi emthanda umkakhe ongumngani wami, lokho kungenxa yomuthi: 
Kakade ubhuti Zwi uyamhlonipha umkakhe. Futhl akuwona umuthi lona owushoyo! Impela okwethu thina bantu abamnyama, kuyaxaka. Indoda uma ithanda futhi ihlonipha umkayo, kumane kuthiwe ifakwe umuthi. Kodwa lena engenathando lomkayo ngoba ibonakala imhlupha, kuthiwa iyona ndoda leyo. Impela o~eth~ thina bantu kuyimbudane. Impela abesifazane be~mye lZlz~e bayajabula ngoba bangamaqanda emadoderu abo. Thina ngapha kobantu, sihlale sitheza olunenkume ~~adoderu ethu njalo. Ukuthi abayeni bethu bayoslthanda ruru, bahlale besazisa njengamakhosikazi abo, angazi? UDaisy nobhuti Zwi abanalutho. Bayathandana nje kuphela. Ngisho kwamina ngiyakuhalela ukuba uDaisy. 
CEBO: Uyabona-ke! Njengoba ukhuluma kanjena,. uDaisy angisamfuni laphaya eInzini wami. Aze angaphinde nJe 
6 
agcobhe umconjwana wakhe kowami umuzi! Anginakummela uma ezoba ushevu kuwena. Kungcono ahlale nesilotholotho sakhe, ahlukane nomuzi wami. Yiyona kanye Ie nto ekwenza ube nje. Uhambe ungiqhathanisa nazozonke izidawudawu zamadoda ezikhona ngoba ufuna ukungathobeli umthetho warni. Kusukela manje, angisafuni futhi nokuthi ngike ngikubone urni naye nixoxa! Ngike ngaphinda nje ngakubona unaye, ngiyofa nokufa. Phela kuthiwa nawo umuthi ugotshwa usemanzi. Ngiyaphela lapho. Nanto ikheli ngaphezulu. 
JOY: Wake waba inqaba wena Cebo ngoba uphila emhlabeni lapho uphila khona wedwa, uzakhele izinto ezingekho zigcine sezikhona. Ukuthi uDaisy ukwenzeni nje, angazi. Angazi ukuthi uthi angiphile kanjani uma usuzongikhethela abangani? Angisho ukuthi wena ungayithanda leyo nto? 
CEBO: Kufanele phela. Ukhona yini owami umngani owake wambona ezenza ngcono ngathi? 
JOY: Khona ekhona, ngingalokotha yini ngingcofe abangani benkosi yami? Ngabe ngifuna ukutheza olunenkume. 
CEBO: Ulutheze futhi ubuye ulubase! 
JOY: Ehhe! Inganiinkosi yarni phela ingundlovukayiphendulwa! 
Yonke njalo Ie nto isuswe ukuthi ngifuna imali yokuthengela uToza izicathulo, engingazi noma uyingane yarni ngedwa yini ngoba esafelwa uyise. 
CEBO: Phela mina angithwalanga ngane izinyanga ezingu- 9. 
Awuzange futhi wangibona ngiyolala esibhedlela ngoba 
	ngiyobeletha umntwana. 	• 
JOY: Uyabona Cebo, uma ukhuluma kanjena, ungenza ukuthi ngizwe kuthi angikhale kakhulu bese ngithwala izandla ekhanda. Impela ngangingazi ukuthi kanti ukugana kulukhuni kanje? Ukuba ngangazi ngangingasoze ngavuma ukuthi sishade. Ngavuma ngoba ngangicabanga ukuthi ungumuntu, ufuna ngikugane ngoba ungithandela ukuba umkakho. Pho elokufa alitsheli. 
7 




 
CEBO: Noma ungasho njalo, akuthi diki kimina. Nami ngangingazi ukuthi uyinto engusimukanandwendwe kanje. Ukuba ngangazi ngangingasoze ngikulokothe nempela. Narni futhi ngithi elokufa alitsheli. 
JOY: Nawe wathi elokufa alitsheli? Ingani amaqiniso okuthi umama wasikhulisa ngokuqonqela ubaba ngoba ayefuna ukuthi sithande yena kakhulu kunobaba, wase uwatholile? Pho wase uqhubekelani nokungishada ngoba ngangizalwa isikhohlakali senkosikazi esasishade nesidakwa sendoda? Awuboni ngani ukuthi nakuwena kwakukhona okwakungashayi khona? Wawungaze ushade nomuntu oyinzalo yobubi obuphindiwe wazi? 
CEBO: Ungangibhuqi mina! Uma ukhuluma nami ubowakhetha amagama. Ngingakusakaza khona manje ngempama kubuka wonke umuntu okhona lapha esitolo kungabi ndaba zalutho. 
TOZA: (Ngosizi) Ukuxabana kwenu sengathi sekuzodonsa amehlo abantu ngoba amazwi seniyawaphakamisa. Kungcono sihambe. Nanxa ngingasazitholanga lezo zicathulo akusasho lutho. 
CEBO: (Ngokuthintelm emoyeni) Hhayi! Wena Toza awenze lutho. 
Ungaze ukhulume kanjalo. Uyena unyoko oyimbangela yayo yonke Ie nto eyenzekayo. 
JOY: (Asukume) Uqinisile Toza. Akuhanjwe. Ayikho Ie nto. 
Bengingazi mina ukuthi ngokuthi akuziwe lapha ngizozibangela ukukhaewa ngezinhlamba. 
CEBO: Awukahle. Awume kancane! Ungahambi! 
JOY: Ngihlalele ukuphinda futhi ngigwinye onke amagama ayizethuko ongibiza ngawo? Akusenzekanga-ke lokho! Sengiyindlela mina manje. Angisenakuyimela Ie nto. (Acwebe izinyembezi) Kwanele kwanele. Sengitshelwe ukuthi ngizalwa isikhohlakali somfazi, okungukuthi ngizongcolisa umuzi wakho ngokujwayelana noDaisy. (Abheke kuToza) Asihambe Toza. Ngiyobuye ngikuthengele ngelinye ilanga sengiholile nanxa 10 mkhosi kaCynthia uyobe sewedlule. 
8 
TOZA: Mama, kungcono uhlale phansi ukuze uzwe ubaba ukuthi ufuna ukuthini. Ngicela ukuthi ningabe nisaxabana ngoba nizozidonsela amehlo abantu. 
JOY: Sengizosale sengenzela wena mntanarni Toza. (Aphindele 
	kusofa abehlezi kuwo) 	. 
CEBO: (Ngokunengwa) Hhe! Nansi irnihlolo! Waze waganwa Cebo! Waganwa abakhulu abazibopha bazikhulule! Uyayibona-ke into engiyishoyo ukuthi kuwena angilutho kanjani? Akulutho mina engikushoyo kuwena kunokushiwo uToza! Ngiyabona ukuthi ngiyoze ngibe utho rnzukwane ngaze ngaba isilotholotho lesi esifana noZwi indoda yomngani wakho. (Aswace) Hheyi wena! Ungithathisa okwani? Awunamahloni ngokuthi uhloniphe izwi lengane kunelami! Ngithi hlala phansi, uyadlubulundela ngoba uthi awusafuni lutho olwami! Kodwa uma usutshelwa ingane oyizalayo, elayo izwi liyakwazi ukukweqela kosukunqurnile! (Amnyonkoloze Imbi) Kanti uqondeni ngayoyonke Ie nto? Uthi awuhlanyi kodwa? Ngiyabona ukuthi ikhanda lakho lisanganiswa ukucabanga ngalo Daisy wakho! 
TOZA: Kungcono baba usho into ofuna ukuyitshela umama. 
Futhi ngicela niyeke ukuzidonsela amehlo abantu. Okunye futhi, uma ningayiqedi Ie ngxabano yenu, kuzoze kufike omunye umuntu ukuzohlala kuleli gumbi ngoba phela lena indawo yawo wonke umuntu. 
JOY: Ingani phela ufuna ngihlale phansi nje ngoba esafuna khona ukusina azibethele ngarni. Ingabe kanti ngamdlelani mina, Ie nto engazilaya ngayo kangaka? 
TOZA: Kungcono nawe mama uthule ukuze silalele ubaba into afuna ukuyisho. 
CEBO: Uyamuzwa-ke Toza unyoko ukuthi uthini? Kuzothiwa imina njalo onochuku! Usho ukuthini uma ethi wangidlelani? Lo muntu akeyisi! Uluhlaza ewe! Ngiyabona ukuthi ufuna ukuphekwa ngoba wahamba bengamphekile abakubo. 
9 




 
JOY:. Sekuphinda futhi kungena abasekhaya? He! Yaze yankulu mdaba! Ngilindele njalo ukuthi usho into of una ukuyisho! 
CEBO: Thatha loya RlOO owushintshi ongakuwena owasala kade uyokwenza uToza ikhanda. 
JOY: Ingani ngakutshela nje ukuthi ngaleyo mali ngabuye nganezezela ukudla ngoba ngibona nakho sekuphela. 
CEBO: Uyabona-ke! Angikwazi mina lokho! Aw";zange wangltshela lutho. Amanga Ie nto oyishoyo! 
JOY: Ngasho! 
CEBO: Unamanga! Nalapho futhi usakhombisa khona ukungangiboni. Kwaleyo mali yokwenza uToza ikhanda wayifuna ngodli, nakuba ngangisho ukuthi iyimali yokufaka upetrol emotweni. Ngagcina ngokuyikhipha. Walenza ikhanda, okuyinto manje ongasayinakile ngoba !nina uToza ngingamenzeli lutho. Umuntu omenzela izinto, uwena njalo nje. Futhi !nina ngakubona ngakubeletha ngawe. Unjalo nje aweneliswa iyo yonke into engiyenzayo. Kanti intoni umuntu angaze ayenzele umuntu wakulo mhlaba ukuze aneliseke? Nawe futhi uyasebenza. Angazi ukuthi awubhekani ngani nezindleko zikaToza njengonina? (Kudlule ingelosi) 
TOZA: (Ngemuva kwesikhashana) Hhayi-ke! Asisale sesihamba, siyeke konke. Sengiyosale sengitsheleka ezikaCynthia ngigqoke zona. Angikwazi ukumenzela phansi ngokungabi khona emkhosini wakhe. 
JOY: (Acwebe izinyembezi) Ngiyezwa Toza. Cha, mina ngiyoze ngikwazi ukukuthengela zona ekupheleni kwenyanga uma sengiholile. Ngabe ngiyakuthengela, ukuthi imali eningi ngasuke ngayiqungquthela kosofa laba basendlini ngoba sengixinwe abasesitolo. 
TOZA: Kulungile mama ngiyezwa. (Abheke phansi acwebe izinyembezi) 
CEBO: (Eqondise kuToza) Sengizokwenzela wena nje Toza mntanaIni. (Afake isandla ephaketheni. Abuye nemali) Nanku u-R150. Bonani izicathulo eningazithola ngale mali. 
10 
Hambani-ke. Ngizonilindela lapha. Kodwa ningathathi isikh<ithi eside, ngoba ngifuna ukuphuthuma uJoe ukuthi angibhekele ngalo msindo osemasondweni emoto. Pho! Kuzophela unyaka! 
TOZA: (Emukela imali) Ngiyabonga baba. Sizozama ukushesha. CEBO: (Esesele yedwa ecabanga) Hhayi! Okwabonwa i!nina ngalo mfazi, angikwazi! Ukuthula phakathi kwa!ni naye akukho. Kuba ukuxoxa nje naye, ithathane! Angazi ukuthi ubani kithina sobabili onephutha. Cha, mina anginalutho. Umuntu oyinkinga uye lona. Ikhanda lakhe liqinise okwetshe. Ngiyabona ukuthi woniwa unina, ngokuba naleli khanda. Enjalo nje futhi akathuli. Ngilibeka naye alibeke. Ngiyabona ukuthi into emdudayo ukuthi naye uyasebenza. Umuntu owayeganiwe ubaba ngoba uma yena ethethisa umama, wayethula swayi. Mina ngapha, uJoy ungaze uthi usuke ecuphe ukuthi ngike ngathi kete. Nalokhu okunguDaisy akumuntu walutho. Ikhona osekumone kwamqeda umkami ngezinto okuzenza endodeni yakho. Ngiyachazeka kodwa ngoba nomngani wakho ngimtshelile ukuthi ngike ngaphinda ngakubona nje kowa!ni umuzi, ngiyoncamela ukufa! Hhayi bo! Kanti laba bantu benzani manje? Sekungaze kuphele isikhathi esingaka ngezicathulo nje kuphela? Sengathi sekungukungeyisa-ke futhi lokhu! Ingani bengishilo nje ukuthi ngijahe uJ oe! Impela ukungangicabangeli lapha kukhulu. (Asukume aye kubona) Ha! Nabaya! Awuboni-ke! Ngitheni? Akusathengwa manje izicathulo. Kubukwa izingubo. Ukweyisa okukuJoy angikwazi! (Eseseduze) Nansi imihlolo! Kwaba sengathi kuhIetshwa ngami nje! Impela ngiyahIetshwa lapha! Phela kade bekhombisana ngami ngamehIo. Awubo.ni! Nangu uJoy ehleka! Nakhu sekuze kuwa nengubo' ayiphethe. Nakhu 'nokunguToza kuyosithela nengubo okuyiphethe. Impela nakho akuzukuba muntu njengonina lona owoniwa ila makhwembana angunina. Sengathi ngingafike okunguJoy ngikuthi saka ngempama ukuze kuphele Ie nto 
11 




 
ekukitaza ngami eshiwo ilokhu okunguToza. Impela sekukukhulu ukududana lapha. (Afike kuJoy) Kanti ulibele lapha ezingutsheni? Ingani nisuke kimina ngoba nizofuna izicathulo? (Ngokunengwa) Nenzani lapha njengoba nawe uzenza isilima kubantu ngokuba inhlekabayeni? 
JOY: (Ehleka ngokuzibamba) Sesizitholile izicathulo, nazi! 
Bengisathi angibukele uToza lezi zingubo ezehlisiwe. 
CEBO: (Asondele kuJoy okomuntu ozofike agadle) Angithi ngishilo ukuthi ngijahe uJoe? Futhi yini Ie nto ekuhlekisa kimina uma ungibona? 
JOY: (Ehlehla esula izinyembezi zokuhleka esezigcwele amehlo) Ukuthi ngihlekiswa uToza. 
CEBO: (Ngokungabi nkabunkabu) Wenzani? 
JOY: Uthe uma ekubona uqhamuka, wathi: "Mama, nangu othandiweyo wakho eza". 
CEBO: (Abheke phansi. Aqhumuke ahleke) Awu! Akweyisi lokhu okunguToza! (Athi uma ebheka eceleni abone uToza naye ehleka ezisitha amehlo ngesandla) 
Livaleke ikhethini 
12 
• 





IIUkuba Bengazi 
Abadlali 
UMaZwane: 
USibonelo: 
UDanisa: 
Unesi: 
(Umdlalo womsakazo) 
unkosikazi kaN tuli osewashona indodana yakwaNtuli umrneli ophethe ifa lakwaNtuli 
16 
II 
l'Ukuba Bengazi 1 
#I 
Ibika. 
Umsakazi: (Umemezela ngomdlalo nombhaIi) Ibika Iiphume. 
Kukhala ucingo. 
MAZWANE: Hello Mnumzane Darosa. UNkosikazi Ntuli lona, uMaZwane. 
DANISA: Hello Nkosikazi Ntuli. Waze wenza kahle Nkosikazi Ntuli ukuthi ungithinte. Kade sengiqala ukungabaza ukuthi wayithola yini incwadi yami, ngoba lolu daba lokushiwo uMnumzane Ntuli kula maphepha aphambi kwami, ngifuna ukuluqeda. 
MAZWANE: (Ukunswininiza kwesifuba) Ngayithola ngempela Mnumzane Danisa. Bekunzima ukukushayela ngingakaxoxi nondodana 10 wami uSibonelo, owathi angifike naye. 
DANISA: Usugcine waxoxa naye, Nkosikazi Ntuli? • 
MAZWANE: Kunjalo Mnumzane Darosa. 	>. 
DANISA: Hhayi-ke kungcono uma kunjalo. Pho, uthiro-ke manje? Yini into engingakusiza ngayo Nkosikazi Ntuli? 
MAZWANE: Njengoba encwadini wawushilo ukuthi usuku Iwanamuhla ilona onalo, bengithi angenze isicelo sokuthi sikubone nondodana ngo- 2 ntambama. 
17 




 
 
DANISA: Awuthi kengibheke ukuthi leso sikhathi siyavumelana yini nami. Awubambe nje kancane, ungaluvali ucingo. (Ubupheqepheqe bamaphepha) Usekhona Nkosikazi Ntuli? Singalunga leso sikhathi ngoba ngizobe ngingenzi lutho ngemuva kodatshana engizobe ngikade ngilulungisa enkantolo. 
MAZWANE: Ngiyabonga Mnumzane Danisa. (Aphejumulele phezulu) Cha, sizofika. Nami sengilindele yena undodana, ngoba ngesikhathi ngimshayela ucingo, waba umuntu oyofika ngazo nje lezi zikhathi. 
DANISA: Ngiyajabula ukukuzwa lokho Nkosikazi Ntuli ngoba nami lolu daba ngifuna ukuluphothula, luphele ukuze lungahlali isikhathi eside kube kungadingekile. Waze wakwazi ukubathinta laba abanye abantwana abangekho, umfana lona ophesheya kanye nontombazane lona oseSwazini? 
MAZWANE: Yebo, ngabathinta Mnumzane Danisa nanxa bebeka ukungaphurneleli ngenxa yobude bebanga abakulo. 
DANISA: Akusho lutho noma bengasabanga khona. Nilungile nina enikhona. Ngizokwazi lolu daba ukuluphothula nani enikhona. Sekuyothi-ke uma labo abangekho sebefika, ngibabize ukuze ngibazise ngesinqumo salolu daba. Asingabe siselula-ke Nkosikazi Ntuli. Asisale sesibonana ngaleso sikhathi esivumelane ngaso. Sala kahle. (Luvaleke ucingo) 
MAZWANE: Ingabe Sompisi ubabele kanjani abantwana bakho efeni njengoba sifunwa uDanisa? Ngiyazisa Nkosi yami! Ngizwa ngesaba kodwa ngalo sonkani wakho uSibonelo ngoba naningezwani naye, nawe futhi ungamthandi. Ngiyababona nje oZarnani benoPretty ngoba bona bafunda! USibonelo yena engafundanga nakufunda nje, uyoba yini uma ungamuphanga lutho ezintweni zakho? Ngabe kungcono ukuba nami ikhona into engingayenza ukuguqula owakubhalayo, urna ngibona ifa lakho ulaba ngendlela ezodala isihlava kubantwana bakho! Pho! 
18 
Okubhalile ukubhalile. (Ukungqongqoza) Ngena Sibonelo rnntanami. Ngiyajabula ukuthi usugcine ufikile. Kusho ukuthi ngo- 1 kurnele sisuke lapha ukuze sikwazi ukufika ngesikhathi kuDanisa. UDanisa usiljndele ngo- 2. Phela nezinto zokuhamba ziyatetema. Asikwazi futhi ukusebenzisa eyodwa yezimoto zikayihlo njengoba kusenje, esanda kushona. 
SIBONELO: Kwenzenjani ngempela marna kwarnrneli Danisa? 
Empeleni iyona yiphi nje mina into engifunelwa yona? 
MAZWANE: Ngokusho kukaDanisa, uthena ngoba oZamani noPretty abekho, angisale sengifika nawe ngoba udaba lwefa likayihlo ufuna ukulunqurna. 
SIBONELO: (Ngokucasuka) Iyona kanye leyo nto engingayithandi ukwenziwa ithoyisi ngoba nakhu oZamani benoPretty abayizithandwa zenu, bengekho. Angithi ukuba bakhona ngabe mina angibizwanga ngoba nakhu ngiyisidawudawu, ngingabalulekile? Iyona yiphi nje into engingayilindela ezintweni zikababa ayengiphethe ngesidlozana kanjeya, kusukela ebuntwaneni ngize ngibe ngaka? Shonini nje marna uma nifuna ngizolalelisisa kahle ngezinto zonke urnyeni wakho azishiyela izithandwa zenu. Ngikhulurna nje angifunde kuyaphi ngenxa yokubandlululwa! (Aphakamise izwi) Wake wangizonda loya muntu, ngingazi uku thi ngirndleleni. 
MAZWANE: Chabo bo! Sibonelo rnntanami! Ungakhulumi kanjalo ngoyihlo esazithulela! Ubobuye ukhurnbule ukuthi konke akwenza kuwena kwakungengakho ukuthi uyakuzonda, kodwa wayekuthanda njengOlpntwana wakhe. 
SIBONELO: Kahle marna! (Ngokurnernezn) Angifuni ukUkhohliswa mina! Loya muntu wayengizonda ngendlela yokuthi ngangize ngizibuze ukuthi, "uyangizala ngempela yini?" Ngelinye ilanga ngacishe ngakucela ukuthi ungikhombise okunguyena baba wami wempela. 
19 




 
 
MAZWANE: (Ngosizi) Awu! rnntanami. Usungaze ungizwise ubuhlungu obungaka ngokukhuluma into enjalo? Wawungaze ufikelwe yilowo mcabango nje ngoba uyihlo ayeseke wafuna ukukubulala yini? (Amumathe ukukhala) Ungathi ayehlala esho njalo uyihlo ethi uma ekubuka, umkhumbuza uyihlo ornncane ngendlela of ana ngayo naye? 
SIBONELO: (Ngokushesha) Waze wangisiza wangikhumbuza eyokufana kwami nobaba ornncane. Ingani iyona leyo nto eyenza ngihlukumezeke kakhulu ngempatho! Kwakungahlangene nami ukuthi wayeyisigebengu. Angithi umyeni wakho wayehlala ngokungenqena ukuthi nami ngiyokwenza izinto umfowabo ayezenza ngoba ngifana naye? Wathi esuka lapho wayengiqhubukusha. Yini-ke into engangingayiphiwa umyeni wakho? (Agcizelele) Ngizwa kuthi nakulo Danisa wenu angimane ngingayi. Hhayi! Sengathi umoya wami awusangivumeli ukuthi ngiye khona! (A thule kancane) Sengibona kahle! (Amemeze) Angisayi khona! 
MAZWANE: Cha, Sibonelo rnntanami. Ngicela wehlise umoya ungamzondi uyihlo esazithulela. Wayengakuzondi yena. Uyamazi nawe ukuthi wayengumuntu ongayifuni into engalungile. Ngaleyo ndlela-ke kusho ukuthi wayekuqoqa ukuze ungangeni ezihibeni zezinto ezingalungile. 
SIBONELO: (Akhulume ngesineke) Mama ngisaphinda futhi ngiyasho ukuthi umoya wami awungiholeli ukuthi ngiye kuDanisa ukuyozwa. ngezinto zikababa. Kungcono uzihambele wedwa uyozwa izinto azishiyele uZamani noPearl! Mina angiboni ngempela ukuthi ngizobe ngiyaphi. Kwayena ubaba wayeze alimise ngesihloko elokuthi, ifa lakhe akasoze alokotha alinike omuntu oyisehluleki njengami. Wayengazi njengomuntu ongumlelemba, ethi nginwabuzela noma ngenzani. Ungathi lowo muntu ikhona into ayengangipha yona? Mina wayengizonda ubaba. 
20 
Mhlawumbe nawe uyasazi isizathu. Yini impela engangimdlele yona ngirnncane? 
MAZWANE: Njengoba bese ngishilo ukuthi wayengakuzondi kodwa wayethi ukukhulisa njengqbantwana bonke babafana bekhuliswa ngoyise. Phela into yakhe enkulu kwakungukuthi ukhule ube urnntwana wakhe obukhali kuyoyonke into oyenzayo. 
SIBONELO: Khona mama sekuthiwani, wayengaze angigqilaze kanjeya ngomsebenzi? Ikhona okwempela ingane eyayifakwa emsebenzini njengami lapha ekhaya? 
MAZWANE: Sengathi wenza iphutha lapho mntanami. 
UZamani naye wayemsebenzisa ngempela ngesikhathi ungasahlali lapha. Uyihlo wayengakwenqeni ukumvusa ekuseni ukuba useyoze aphunyuzwe ukushona kwelanga esebenza. Yena-ke into eyayize imkhulule kwesinye isikhathi, kwakuba ukunamathela kwakhe emabhukwini. Wayengenakumthikazisa uyihlo uma etadisha ngoba wayethanda ukuthi nifunde. Mntanami ngicela singaqhubeki nale ndaba ngoba ayisisi ndawo. Asibheke phambili ngokuthi sifunelwani kwammeli. 
SIBONELO: (Ngokucasuka) Usakhumbula mama ukuthi ubaba kimina wayesigoqa kanjani isandla uma ngike ngacela okokugqoka? Usakhumbula ukuthi okuningi engangikuthola ngangize ngikuthole ngoba sengize ngancengelwa nguwena? Wayengafuni yena nemali yakhe ngoba eyazisa ukuthi ingathengela mina. Ngisakhumbula nokuthi ngangize ngibe yinhlekisa kwezinye izingane ngenxa yokweswela kodwa ekhaya kube kungahlu~hekwa. 
MAZWANE: Lokho phela rnntanami kwakudalwa ukuthi uyihlo wayeyikhonze kakhuIu imali, eyazisa ngendlehi yokuthi wawungeke umtshele lutho ngayo. Wayesigoqa kuwowonke umuntu isandla. Sonke kwakusikhonondisa lokho. Uma ukhumbula kahle, kwayena into yakhe enkulu ayeyigqoka okhakhi. Mina into engangize ngisizakale kuyo, izishweshwe njengoba ngisazigqoka namanje. Ngisho 
21 




 
uZamani lona okhala ngokuthi uyena ayemthanda, wayehlala ngokuhlubula. Angisayiphathi-ke ekaPearl, owayehlubula nanxa eyintombazane. Ngicela mntanami, uwukhulule umqondo wakho kulokho. 
SIBONELO: Umane uyasho ngoba uzwa kuthi vikela umyeni wakho. Ayikho nakancane Ie nto oyishoyo. (Athule kancane) Ungasho nje ukuthi ikhona ingane eyake yashayiswa okwami lapha ekhaya? Ingani ngabe ngiyinhlekisa yokuthi ngihlale ngivutshwa ngenduku njalo! 
MAZWANE: Okokukushaya mntanami, yazi ukuthi uyihlo wayekushaya ngoba ethi uyakuqondisa. Into ayeyigcizelela ukuthi uma ekwazile ukuzuza wena ngokukuqondisa ngoba umdala ebantwaneni bakhe, zonke izingane zakhe ziyoqonda. Ngisho neBhayibheli liyasho ukuthi umzali ongayishayi ingane yakhe usuke eyizonda. Okunye futhi, phela wayengenakukuyeka uma ayekuthola untshontsha ugwayi esitolo ngoba usufunde umkhuba wokubhema, kodwa ube usemncane. Khumbula futhi ukuthi kwayena uyihlo wayengabhemi. Wayengamthandi-ke umntwana obhemayo. Wayengathandi ngisho nokuwudayisela izingane ugwayi ngoba ethi lokho kubonakala sengathi ukhuthaza kuzona ukubhema. Nokuwudayisa lokhu wayewudayisiswa ukuthi kwakumele ube khona esitolo sakhe. Ngaleyo ndlela-ke mntanami wayengenakukuyeka angakujezisi uma ayekuthanda, uqhubeke nomkhuba wokubhema. Kwakumele akujezise. 
SIBONELO: Nakuba mama ayengijezisa, kodwa wayengaze angishaye sengathi ulwa nami? Usakhumbula ukuthi ngalelo langa waze wangibophela embhedeni ngoba engishaya? Ngabe kwabe kungukungakha lokho, ngoba kunalokho yikhona okwangenza ukuthi ngibalekele kwagogo? Angithi wangiduba akangabe esafuna lutho ngami? Angithi wathi esuka lapho wabe esezonda ngisho ugogo ethi umonela mina? 
22 
MAZWANE:. (Ngokudangala) Kusho khona phela mntanami ukuthi ngokukushaya kanjalo wayethi ukukhipha usathane owayekungenile. Wayengalindele nalapho ukuthi uzobalekela kwagogo wakho. Uyazi ukuthi akekho umzali ongaphenduka axoshe umntwana wilkhe. Nakho futhi ekuthukutheleleni ugogo wakho, nalapho wayethi usabuyisa wena ngoba efuna ubone iphutha lakho bese usubuyela ekhaya. Uyihlo wayemthanda umama, ugogo wakho phela. Wayengaxabani naye, kodwa wayesola isenzo sakho. (Aphefumulele phezulu) 
SIBONELO: (Ngosizi) Pho 	mama 	wayesenqabelani 
ukungikhokhela izindleko zokufunda ekholiji lapho ugogo ayengifake khona, ngoba efuna ngiqhubeke nokufunda? Angithi kwakuseyinzondo yonke leyo? 
MAZWANE: Kulokho wathi ngokwakhe, sasingakafiki isikhathi sokuthi uyofunda ekholiji. Waze wagcizelela wathi yena ukholelwa ukuthi umntwana amkhulise ehlala naye ekhaya, kunokuthi ayokhulela ekholiji. Okukhulu ayekufuna ukuthi imali yokukukhokhela ukufunda ekholiji, ikwehlule bese usugcina ngokubuya ekhaya ukuze aqhubeke nokukukhulisa useduze kwakhe. Kuyangidabukusa ngempela mntanami ukuthi anizwananga noyihlo. Yena iyona indlela leyo ayeyicabanga ukuthi ifanele ekukukhuliseni. Ngebhadi elikhulu wena wasuke wayihumusha ngenye indlela. Kwaba yiphutha nalokho mntanami, Ngiyamshwelezela-ke uyihlo. Ngicela ukwemukele ukumxolisela kwami, ngoba asinakubambelela ezenzweni zakhe, yena esazithulela, ayekholelwa futhi ukuthi wayelungile em:lleleni ayekukhulisa ngayo. Ngicela uze ungadikibqli uyeke ukungiphelezela ukuze siyozwa ngezindaba zezinto zikayihlo kwammeli. 
SIBONELO: Ingani ngize ngiyeke isikole kwaStd 8, lokho kwakungenxa yakhe ubaba ngoba ayengiphoqelela ukuthi ngingafundi ekholiji kodwa ngizofunda lapha? Ukuba 
23 




 
akenqabanga ukungikhokhela izindleko zasekholiji, mhlawumbe nami ngabe ngafunda ngaze ngafana nesithandwa sakhe uZamani lona ogogoda ezifund,,:,eni zobudokotela phesheya. Pho ngangingafunda kanjani ngase ngiswele yonke into, sengize ngaba yinhlekisa ekholiji lonke? Wathi noma ubaba esebizwa uthishomkhulu owasengihlelele urnfundaze okwakudingeka yena ubaba awusayinele, yena kodwa wathi akayingeni leyo ngoba ngangisekholiji ngenxa yokuba undlebekaziz~a. Uthi marna kumnandi kimina uma umsebenzI wamI kungukuqhubana nesigadla sasefeInini, ngithunywe ngize ngithunywe ngisho nayingane encane kunan:u,.kodwa .ibe ifike izolo ukuzosebenza efemmI, mma sengimnkantshubomvu? (Ahlihlize ngamakhala) Lapho ekhona umyeni wakho ngimethulela isigqoko ngokungizonda kwakhe. 
MAZWANE: Habol Kanti isikhathi sesihambe kanje? Uthi sisayofika ngesikhathi nje kuDanisa? Ngcono shayela kwaMbonambi ucele basiphelezele ngemoto yakhona. 
SIBONELO: Angikwazi ukukwenza lokho marna. Nge~x~ yokungafundi kuyaphi, anginasi?qi .rni~a ~ba~t",:mI; Angavurna kanjani uBafana entweru enplo Ishiwo Imma. 
	Angithi kwaleyo nto yadalwa indoda yakho? 	. 
MAZWANE: (Ubuhefuhefu noms indo wokusukuma) Akunaru-ke. 
Sengizosale ngizikhulumela mina. (Umsindo wocingo nokuvaleka kwalo) UBafana uthi uxinwe izivakashi anazo, ngakho akakwazi ukusiphelezela .. Imoto ko~~a uyayikhulula. Uthi uzothumela urnfana a}'llethe. Uma Ifika sizohamba-ke Sibonelo. 
SIBONELO: (Ngokushesha) Ngihambele izinto ezimayelana nendoda yakho, eyazipha izithandwa zenu?' Cha! Angihambi! 
MAzwANE: (Ngokucasuka)Uyabona Sibonelo! Sengizwa ngicasuka uwena nala macala akho ongiqulisa wona! Uyadakwa kanti! Kade ngikubekezelela ukhuluma zonke 
24 
izinto ozithandayo ngoSompisi. Angithi uyihlo ushone zolo lokhu usuyindoda ungaka? Wawungamqulisi ngani onke la macala ongethwesa wona? (Umsindo wemoto efikayo) Phurna phandle uyomukela imoto kurnfana. wakwaMbonambi. (Kukhale isicabha) Baphathe okhiye labo. 
SIBONELO: (Aphakamise izwi) Wayengavuma yini ukukhulurna nami ayengenyanya kanjeya? Ikhona yini into engangingayikhuluma naye ayengazi njengomdlwembe? (umsindo wemoto esukayo) 
MAZWANE: (Ngokucasuka) Ufuna ngithini-ke mina? (Ngokukhala) Hlukana naIni-ke manje! 
SIBONELO: (Ngokucasuka) Angikwazi ukukuyeka! Uwena owangithwala wangiletha kulo rnhlaba. Umbuzo engikade ngawugodla ngikhula, ngizowubuza-ke manje kuwe. Ngifuna ungitshele ukuthi okunguyena ubaba wami wempela ubani? Akukwazi ukuthi ngangizalwa yindoda yakho lena eyafayo yayingizonda kanjeya! Ngifuna ukumazi ubaba waIni wempela ukuze ngizwe uthando lwakhe kuye ngoba ... 
MAZwANE: (Ngokufutheka) Uzwile ukuthi ngitheni? Ngithena ngiyeke! (Umsindo wokuwa komuntu) 
SIBONELO, Marna! Kahle bol Wenzani manje? Bengithi sisaxoxa nje! Uma ngikuphathe kabi, ngiyaxolisa. (Ukuhudula) Lala lapha! (Umsindo wokuphephetha) Xola Mangethe omuhle. Ngenzenjani? Kwamane kwahlwa eInini ukuthi intoni okufanele ngiyenze. Buka nalapha endlini akukho muntu okhona ngaphandle kwaIni. Ngenzenjani nje nempela? Ngaze ngayenza indaba enkulu! Ngazilaya! (NgoJ:;ukhala) Kusho ukuthi kukho konke ukukhuluma kwami naye ubengakuthandi ebengikusho kuye. Marna uze ungafi! Ngingenzenjani nje ufa ungishiya nesazelo sokuthi wafa ngoba ngikuphathe kabi. (A thule) Uma sekunje, kwenziwa njani? Ha! Lavela icebo! Angimthathe ngale moto yakwaMbonambi ngimphuthumise esibhedlela, bese ngedlulela kurnrneli uDanisa ukuze ngisale sengenza into 
25 




 
umama abefuna yenzeke. Angingabe ngisachitha sikhathi. Angifune umuntu ozongifakisa yena emotweni. Ha! Nakhu kuqhamuka umuntu. We mfowethu phuthuma! (Izigi) Ngicela ungibammbise nangu umama elele phansi. (Ukugquma kwabantu bequkula into) Ehhe! Asimfake lapha emotweni. (Kuvuleka isicabha semata kuzwakale nakugquma) Ewu! Waze wangisiza mfowethu. (Kuvaleka isicabha semata) Ngiyalhemba ukuthi uyofika esibhedlela esaphila. (Umsinda wakusuka kwemata) 
2 
SIBONELO: (Ecabanga) Ngaze ngafika emahhovisi kaDanisa. 
Ingabe intoni ezoshiwo uDanisa? Ukuba bekungengakho ngoba umama ebefuna ukuthi size lapha, naye futhi egula esibhedlela, ngabe angikho lapha. Anginkabunkabu ngalutho ngezinto eziqondene nobaba. Nokuba ngize ngibe lapha, ukuthi ngizolalelela umama ogulayo, ukuze kuthi uma elulama bese ngimazisa ngokushiwo uDanisa, into ayelangazele ukuyazi. Mina cha, anginandaba nalutho ngezinto zikababa. Umunlu engingazi noma mhIawumbe wayengizondela ukuthi angizalwa uyena! Ngaze ngamphatha kabi umama! (Athule kancane) Khona okwempela ngabe ngazalwa yileya ndoda eyafayo? Babebuye bethi nje ngifana nobaba omncane! Ingani abanlu bengazalani bayafana nje? Nesilwane phela kuyenzeka sifane nomunlu! Ngempela ngempela angikwazi ukuthi ngizalwa i1eya ndoda eyayingihlupha kanjeya! (Kukhala izigi) 
DANISA: Hawu! Wafika wedwa Mphemba? Uphi unyoko? SIBONELO: UhIabekile Mnurnzane Danisa ngenxa yesifo sakhe sesifuba somoya. Ngikhuluma nje ngedlule esibhedlela ngamshiya khona ngaphambi kokuza lapha. 
DANISA: K wakubi lokho engikuzwayo. Impela kuyinlo encane ukugula. Unyoko kade ngikhuluma naye namuhla ekuseni 
26 
ngocingo. Akakaze akhale ngokungaphalheki kahle. Nokho sengiyabonga ngoba nakhu ugcine wafika. Asingene ngalena ehhovisi lami ukuze sixoxe ngenginifunela khona. (Izigi kubuye kukhale namnyanga) Kuyashisa Mphemba. 
	(Ubupheqepheqe bamaphepha) 	. 
SIBONELO: Yebo Mnurnzane Danisa. Fulhi Iinjalo elanamuhla Iishisela emafini. 
DANISA: Akukuningi Mphemba engizokusho. Umufi uNluH wabhala yonke into mayelana nefa lakhe. Wenza into enhle kabi, kungalhi engasekho nisale niklwebhana kungafanele. Uyalawula-ke ngafuna kwenziwe uma engasekho, okuyinlo okumele yenziwe kusukela manje. Angiqale kanje. Umfowenu uZamani, ngokwala maphepha, uyihlo uthi wamfundisa waze wathi congco eziqwini zobudokotele lezi azozithola. Uqhubeka ngoPear! athi, wamkhipha ngokumshadisa lapho enethezeke khona. (Umsinda wakusukuma) Xhawula Mphemba! Uyihlo uthi ubeka unyoko ezandleni zakho ukuthi umbhasobhele yena kahle, ungamphathi kabi, kodwa uhIale umazi ngobuthakathaka anabo ngenxa yesifuba somoya. Yonke into anayo uyishiya kuwena, ngeyakho kusukela manje. Umfowenu nodadewenu, uyihlo akabanikeze lutho. 
SIBONELO: (Ngakukhala) Hawu! Waze wakhombisa uthando ayenalo ngami ubaba wami! Ngiyabonga Sompisi omuhle! 
3 
SIBONELO: (Ecabanga) Ngaze ngafika esibhedlela. Ingabe usale waba njani umama? Ha! Nangu unesi eza. Ingabe 'uzothi unjani umama? (Izigi zamuntu asandelaya) 
NESI: Wenza kahle wafika. Njengoba ubona nje Mphemba ukuthi umama wakho obumshiye kulo mbhede akasekho kuwo, lokho kusho ukut..'li isifuba sakhe somoya simqinise kakhulu uphuma lapha, wasala waphangalala usanda kuhamba. 
27 





-------------------------------------------------- --- 
SIBONELO: (Ekhala) Hawu! Urnarna! Urnarna useshonile! 
Aze ahambe kalula kanje! Hawu! Elokufa alitsheli! Ukuba bengazi ukuthi kanti ubaba wayengithanda ngoba engizala ngernpela, futhi ayengikhulisa njengornntanakhe, ngabe urnarna angirndlakazanga kanjeya! Bengizornthanda ngirnphathe kahle. Yeka ubaba nokungishiya kwakhe nornyalezo wokuthi ngize ngirnphathe kahle urnarna. 
Ibika 
Umsakazi umemezela ngomdlalo nabadlali nabethuli. 
28 

"Bona Okwenzayo 
Abadlali UGama: 
UDebra: 
UVelile: 
USibaya: 
UNcwane: 
UMthiyane: 
Umjana: 
(Umdlalo womsalmzo) 
uthisha ofundisayo eBantubonke obuye aziwe ngoMathinta 
ingoduso kaGama intornbazana efunda eBantubonke uthishanhloko waseBantubonke 
uSihlalo weKornidi laseBantubonke 
uyise ka Velile ongusornabhizinisi 
29 
" 
• 




 
"Bona Okwenzayo" 1 
Ibika 
Umsakazi: (Umemezela ngomdlalo nombhali) Umsindo wezingane zesikole, 
Kukhala ucingo, 
DEBRA: Hello Bob! 
GAMA: Hello Derby! Kanti uwena? Waze wenza kahle Derby wangishayela. Kusho ukuthi kuzisho kh~na ngempela ukuthi kufanele sishade. Nakhu phela nann ngapha kade 
	ngicabanga ukukushayela. 	. ., 	., 
DEBRA: (Ngokujabula) Zinjalo phela lZlfundiswa. Ulmu Iwazo njalo 1010 lokuthi abantu abanjengami nawe kukhona ukuxhumana okuthize okuyaye kube khona nanxa bengekho ndawonye. Angazi-ke noma nawe ufakazela lokho yini? 
GAMA: Akungatshazwa phela lokho ukuthi mi.na. nawe sixhumene noma singekho ndawonye. Nglthl. uma ngikucabanga ngilapha, nawe ngalapho uzwe uthint.eka kwamancane ngami. (Ahleke) Kanti futhi kusuke kushiwo into enje uma kukhulunywa ngokubethelela ingoduso yakho kuwena ukuthi ingabe isacabanga o~unye n~aphandle kwakho. (Ngokugegetheka) Nami-ke sengikusebenzile. 
30 
DEBRA: Ngabe lokho ukwenziswa ukufuna ukuqiniseka ukuthi izinkomo zakho zelobolo lezi enifike nazishiya izolo ekhaya azilahleki? 
GAMA: Ngingayeka kanjani nje _ ukukubethelela izikhonkwane? Ngifuna unganyakazi nakancane uze ucabange omunye umuntu ngaphandle kwami. Kukhona yini okubalulekile obufuna ukukusho? 
DEBRA: Bengishayela ukukutshela ukuthi angive ngijabule ngendlela enifike nazikhipha ngayo izinkomo zelobolo. Uma kukhulunywa ngokuzishaya zonke, kusuke kushiwo into enjengalena enifike nayenza izolo. 
GAMA: Basale bathini-ke ekhaya? 
DEBRA: Abawuvali umlomo. Baze basho nokusho ukuthi ngendlela owenze ngayo, nabo ngeke bananaze ukuvuma nomshado ukuze sishade ngoba nami senginje. Umama yena uze wathi ukuba kuya ngaye, ngabe uthi asishade kusemanje ukuze ngithi uma ngikhululeka sibe sesishadile. 
GAMA: Wena-ke uthini kulokho? Uwena phela okumele uhlahle indlela ngofuna kwenziwe. Mina ngizokwenza noma yini oyifunayo ngoba angithandi umkami aphatheke kabi. 
DEBRA: Akubuzwa phela ukuthi ngifunani uma izinto zinje. 
Ylkho nje phela ukuthi thina bantu besifazane asikwazi ukuhambela phambili abantu besilisa ezindabeni zalolu h1obo. 
GAMA: Awukawuphenduli njalo umbuzo wami. DEBRA: Usho muphi? 
GAMA: Ngisho mina ukuthi uwena ofanele usho usuku of una ngikufake ngalo indandatho. Kodwa phela ngoba uthatha kancane ngizokusiza mina. Unjani uMgqibelo olarfdela lona wesonto elizoqala? 
DEBRA: (Ngokujabula) Ulungile bandla. Hawu Bob! Angive ngijabula! Iyona phela into umuntu wesifazane ayiphilelayo 
31 




 

leyo, yokuzwa amagama anjalo. Ngibatshele abasekhaya ngalolo lusuku? 

GAMA: Ehhe! Batshele. Kodwa kusho ukuthi kuyoba into encane nje ngoba okubalulekile ukuthi sibhale, ukwenzela abasemsebenzini ukuthi bangabe belokhu bevusa amehlo uma bekubona uqhamuka. Kuyothi ungakhululeka bese siba nomshado ornkhulu. 

DEBRA: (Ejabula) Waze wangisiza Bob! Ngizoke ngilale ngokuphumula ebusuku sengazi ukuthi ngeke ngisaba inhlekisa. Futhi njengoba usho nje, uthishornkhulu uke wedlula eduze kwarni namuhla wangithi klabe kuleli bhamuza lesisu, ngezwa ngishiywa urnzimba. Buka-ke narni futhi ngingenakurnrnisa ngimtshele ukuthi kade uzongilobola izolo, washiya eyodwa qhwaba ngoba urnkhongi wakho ethi urnntwana womunlu akaqedwa. 

GAMA: Kanti mina ukuba benginguwe bengizomane ngimtshele ngingabi namahloni. 
DEBRA: Hhayi! Angithandi mina Bob ukumemezela leyo. 
Ngifuna kuthi nondaba laba engisebenza nabo lapha, bajabhe sebengibona ngakusasa ngifika nendandatho igcwele umunwe. 

GAMA: (Ngokuhleka) Usho ukuthi kwamanje nanxa sengiluqophile usuku usesaba? 

DEBRA: We! Ngiyesaba rnina! Phela abanlu banomona lapha phandle. Nginganele ngibatshele nje, baphurne bengena bethekela yonke inhlobo yernithi lena ngoba befuna kube ngumshado ongashadanga. 
GAMA: Hhayi-ke ngeke ngisho lutho uma usho kanjalo. 
Qhubeka-ke utshele abasekhweni larni ngalowo mcirnbi wethu, kodwa ugcizelele ngokuthi okwamanje ngithanda kube into encane. Ngibona ukuthi akube umsebenzi wezihlobo ezisondele kakhulu nje kuphela. 
DEBRA: Sengathi kukhona omunye urnqondo ongifikelayo! GAMA: lrnuphi lowo mqondo? 

32 

DEBRA: Ngibona ukuthi kuzomela nathi sibonane kungakedluli isikhathi eside. 

GAMA: Ngibona kuyiqiniso lelo. Kunjani ukuthi uze ngapha lingakapheli kwalona leli sonto? 

DEBRA: Kanti wena usaphatha isonto? Mina ngicabanga ukufika lapho kusasa ntambama nganoma iyiphi itekisi eza ngapho. Ngifuna ukuthi sihlele kabanzi ngalo msebenzi osuqhamuke esikhaleni. Uthini-ke wena ngalowo mqondo? 

GAMA: Ayikho inkinga kulokho. Ngempela uma ufikile, siyokwazi ukuxoxa kabanzi ngoba nanxa kukuncane esifuna ukukwenza, kumele sivumelane ngezinto ezinjengezitolomisi kanye nokunye nje okuningi esingakubona kukuncane kanti kubalulekile. 

DEBRA: Ungilindele-ke Bob. Ngiyofika ngabo -5 ngala matekisi okugcina eza ngapho ukuzolanda abanlu bantarnbarna. (Ngokumgcona) Ngethemba njalo ukuthi endlini kuhlanzekile ngoba angizirnisele ukuzozifaka ernsebenzini ngizigulela. (Ngokuhlekn) Ubotshela lezo zingane zakho lapho ozifundisayo, ohlale uzisebenzisa endlini yakho ukuthi azihlanze kahle yonke indawo ngoba kuza indlovukazi yakwakho. 
GAMA: Woza wena uyeke ukuba ulokhu uphathisa irnilayezo. DEBRA: Usuyobona ngami-ke njengoba sengishilo. (Ngokudlala) Ubongicabanga njalo njengoba nanu ngapha ngikucabanga njengobaba wezingane zarni zakusasa. 

GAMA: (Ngenjabulo) Ngiyakuthernbisa ukuthi ngizokucabanga ngaso sonke isikhathi. 
DEBRA: Ngizokwethemba kanjalo-ke. (Ucingo baluvale) • GAMA: (Ecabanga) Sengathi nalo mshado wami nQDerby ungashesha. Ngikhathele manje ubumpohlo. Kunini nje ngingenarnfazi? Nowethu abaningi bashadile manje. Ngingagcina ngingene ezinkingeni ngalezi zingane zalapha esikoleni zamantombazane. Nazo zinjalo nje, zingesikhulu isilingo kimina. Azizinhle ziyesabeka. Zibonakala ungabuzanga ukuthi zigijirna igazi lobusha. Nanxa kunjalo 

33 




 
 
angisoze ngashada nomntwana wesikole. Ngingenz~ nje ngomuntu ongenasitifiketi, okusamele ukuba nglqale phansi ngimthumele esikoleni ay~q~dela u.kufun~a? Ngingenzenjani nje nesimo somnotho smJe? Senglze ~gafika ekugcineni ngokuthi uDebra abe ngumkaml. Cha ngishayisile! Uzothile umuntu lona! ~kubuzwa ukut~ ungumuntu ebantwini, ngakho nglzothola umfazl wempela. Angisayiphathi-ke eyemfundo anayo. Ufun~e wagogoda. Siyoba nempilo eqhakazile um~ seslshadlle naye. Siyoba nayo yonke into esiyifunayo empllweru ~ethu. Into nje okumele ngiyenze iyodwa. Kufanele ukuthi uma sesishadile ngisuke lapha emagcekeni esikole, ngiyohlala nomkami kwenye indawo ukuze ngiqhelelane ~aw~ wonke la matwayitwayi enginawo kulezl zmgane zamantombazane akulesi sikole. Ngaleyo ndlela uDerby uyohlala kahle, engatholi ukuthi zinto zini ebezenzeka sisahlala ngokwehlukana. (Izigi) Yini nkonyane? Kukhona yini ofuna ukukusho? 
MFANA: Yebo. Ngithunyiwe thisha. GAMA: Uthunywe ubani? 
MFANA: Ngithunywe uthishomkhulu thisha. Uthi fika kuyena ngokushesha. 
GAMA: (Ngokwethuka) Yini? Unobani ehhovisi? 
MFANA: Angazi ngoba ungiqhwebe ekuvulande, e~gekho ehhovisi lakhe. Angizange ngibone-ke ukuthl ubani osehhovisi. 
GAMA: Ayi-ke! Kulungile ngiyeza. (Izigi) 
2 
(Izigi nobugungqugungqu bezihlalo) 
SIBAYA: Wafika Mnurnzane Ncwane noMnurnzane Mthiyane ngazizwa ngethuka, m.aqed~ n.gazibuza ngi~iphendula ukuthi yintoni engalunglle erungihlasele ngayo. 
34 
NCWANE: Kusho ukuthi igazi Iiyakubikela ngempela Mnumzane Sibaya. Uma kunje isuke inyathele indle yabantwana ngempela, njengoba ubona naye uSokhulu emane waqoma ukushiya yonke imisebenzi anayo, kodwa wathi akeze lapha. 
SIBAYA: (Ngokwethuka) Ingabe baba uNcwane ningifikela nani lokhu bengisazitshela ukuthi konke lapha esikoleni kusahamba kahle? 
NCWANE: Kanti-ke akunjalo ushaye phansi kwashunqa uthuli! (Amemeze) Uma kunje Sibaya kubi! kubi! Mina nje ngokwami ngifisa sengathi kungabizwa amaphoyisa afike neveni alayishe kuyo inkunzimalanga yesigebengu lesi osifuyile, siyovalelwa endlini emnyama bhuqe. (Ngokugcizelela) Angikwazi phela Sibaya ukumelana namanyala anjena esikoleni sami, lapho okuthiwa ngingumphathisihlalo wekomidi lakhona. 
SIBAYA: (Ehlisa umoya) Ngisalindele Mnumzane Ncwane ukuthi ungene endabeni ukuze ngizwe Ie nkinga oza nayo kunokuthemeleza lokhu engikuzwayo. 
NCWANE: (Ngokufutheka) Angithemelezi Sibaya! Ngizwakalisa ukucasuka engikuzwayo kimi ngaphakathi! Angizimisele ukuyilanda Ie ndaba ngoba uMzwili nangu ukhona. Mhlawumbe uzozwa kangcono uma ulandiswa uyena. 
	Mzwili! Inkundla sekungeyakho. 	' 
SIBAYA: (Ekhuluma ngaphambi kukaMthiyane) Ngingajabula ukuzwa ngawe Mnumzane Mthiyane ukuthi yini eyonakele. 
MTHIYANE: (Ngokucasuka) Sibaya! (Ememeza) Nansi ingane yami! Ngithi nansi ingane yami yonakele! YonaJ<ele nje yoniwe khona Iapha esikoleni sakho ngesinye' iseyisi esingangiboni! Ngiyaphela lapho. 
SIBAYA: (Ngomoya ophansi) Mnurnzane Mthiyane, ngiyabona ukuthi lesi sehlo sikuthikamezile kakhulu emphefumulweni wakho. Nanxa kunjalo, ngicela wehlise umoya ukuze ngizwe kahle ngokukukhathazileyo. 
35 




 
MTHIYANE: (Et1mt1m ngesineke) Uqinisile lapho Sibaya. Impela ngiphatheke kabi ngokwedlulele. Anginqeni nokusho ukuthi, ngiyayizwa nje Ie nto eshiwo uNcwane yamaphoyisa neveni yawo, kodwa mina angiyiboni ngoba ithathela kude. (Ngokumemeza) Ungangiboni senginjena Sibaya ngenxa yokukhula! Mina ngakhula ngiqhathwa, ngilwa futhi nayo yonke inhlobo yensizwa. Ngisho futhi namanje anginqeni ukuzifikela mathupha kumuntu! Futhi 10 muntu oganga ngengane yami kanjena, kuthi angiphume lapha ngiqonde kuye! Ngifike kuye ngimenze ezibukwayo! Demede! Anginansizwa mina! Kungafa gula linamasi khona kwamanje! Futhi akusekho nsizwa lapha. Ungangitshelani ngezinto ezihlalela nje kuphela ukugila abantabethu imikhuba yokukhohlakala! Ngithi nansi ingane yami yonakele! Yoniwe khona lapha esikoleni sakho! 
SIBAYA: Kahle phela Mzwili. Ngicela ukuzwa udaba njengoba lunjalo, ngoba ngiyabona ukuthi uphatheke kabi ngomntwana wakho. 
MTHIYANE: Uyangethembisa yini Sibaya ukuthi uma usuyazi indaba yonke ngeke wangikhuza uma ngikhombisa 10 muntu oganga ngengane yami ukuthi kwami akugangelwa? Le ngane yafelwa unina uMaMkhize incane. Wathi ngaphambi kokuba aphume umphefumulo, angimthembise ukuthi ngiyombheka kahle umntwana wethu amshiyayo aze akhule. Nami ngethembisa lapho. Usengcwabeni nje umkami ulele nalokho. Manje sekusuka umgodoyi, nanku lona ohamba ezinkalweni ungafuyiwe, usuganga ngengane yami njengoba uyibona isinje. 
SIBAYA: Mzwili! Ngiyakhuleka kuwena phela ukuthi ungazise ngalesi sigilamkhuba esenze 10 m.o~akalo ~nganeni: 
Njengamanje nje ngisadukuza OSW1TI! ukuth! ngubam owenze la manyala kulesi sikole sami. 
MTHIYANE: Veli! Yisho wena! Ubani? Tshela uthishomkhulu wakho! 
VELlLE: (Ngezwi elip1mnsi) Uthisha uGama. 
36 
SIBAYA: Nanso-ke imihlolo! Ngimane ngasola ukuthi kungaba ubani omunye kungabanga ilo Mathinta! 
NCWANE: Kulokhu kwathiwa uMathinta, lapho ethintani khona kwempela? 
SIBAYA: Ngizokhuluma phela engikuzwayo ngoba nansi indaba isimi kanje. Angihlebi, ngizosho engikuzwa kuxoxwa. Umoya ogcwele phandle uthi izingane zamantombazane lezi, uzivimbezela azithintathinte zonke izindawo lezi ezithandwa uyena. Kwamina ngathi uma ngiyizwa leyo, ngambiza ngamhlalisa phansi khona lapha ehhovisi, ngimeluleka ngizama nokumbonisa ukuthi uma ewenza 10 mkhuba, mubi ngakho akawuyeke. Ngamtshela ukuthi akhumbule naye uyoba ubaba kusasa ongeke athanda kwenziwa into efanayo enganeni yakhe yentombazana. 
NCWANE: Kanti futhi nangaphandle kwalokho, uthisha ubhekeke ukuba isibani ezweni. Lezi zingane ezifundiswa ilo thisha, zithola sifundo sini kula manyala? (Ap1mknmise izwi) Hhayi! Akukhookunye! Kumele Ie ndaba ifakwe kummeli ukuze ayiqhube, 10 thisha adatshulelwe isitifiketi sakhe sokufundisa, naye athole ubunzima njengoba ekwazile Ie ngane ukuyifaka ebunzimeni. 
MTHIYANE: Nalokho kuthatha kude. Mina ngizothola into engumasheshisa! Ngabe akwenziwa lutho! Kanti imali yonke enginayo ngeyokwenzani? Ngifuna ukumfundisela abanye ukuthi umhlaba lona uyahlonishwa. Kuyobe akwenziwa lutho! Ingane yami ayenze njena kade izikhulela kahle. Yena! Uzongibona kahle! 
NCWANE: (Ngokushes1m) We Sibaya! Konje ikhona indaba efuze lena eyake yenzeka lapha yaze yabizelwa nomhloli? Usakhumbula? Uma ngingaphosisi yenzeka cishe eminyakeni emihlanu edlule. Futhi nalapho isikhalo, kwakunguyena uMathinta, ngawo belu amantombazane. 
SIBAYA: Sengathi 	ngangingakafiki 	kulesi 	sikole 
saseBantubonke. 
37 




 
 
NCWANE: Cha uqinisile wawungakafiki. KwakusenguMvelase uthishomkhulu ngaleso sikhathi, esaphila. 
MTHIYANE: Kanti kwenzekani? 
NCWANE: Phela umphakathi wonke wawukhononda ngaye yena uMathinta lona ukuthi uhlupha izingane zamantombazane ngakho ukuzithintathinta lokhu, ezinye futhi uma ephumelela abuye agange ngazo. IKornidi yathi kungcono udaba lubizelwe abahloli. Abahloli bathuma umhloli oyedwa ukuzolusingatha. Ngaleso sikhathi ngangingakabi sekomidini, ngiyakhumbula. Abazali ababenezikhalo bafika ngobuningi babo emhlanganweni owawubiziwe. Yaxoxwa-ke indaba, ekhona noMathinta. Ngokuhamba kwesikhathi umhloli wathi lowo mzali onobufakazi obugcwele ukuthi uMathinta wenza lokhu nalokhu emntwaneni wakhe, akaphumele obala ngoba udaba ufuna ukuludlulisela phambili. Waze wagcizelela nokuthi lowo ovelayo, kumele azi ukuthi uzokwazi ukumelana nodaba ngayo yonke indlela urna seludingidwa ngoba luyinto ebucayi. Kwaba uyenzile umhloli indaba, abantu bathula bathi swayi. Kwaba ukusinda kwakhe njalo lokho uMathinta. Yaphela kanjalo indaba. 
MTHlYANE: (Ngokufutheka) Wasinda lapho ngoba wayeqondene nabantu abathambileyo. Mina anginandaba naye. Ngizirnisele ukubhekana nayenoma ngayiphi indlela! Futhi Ncwane ngiyafunga ngiyagomela ngithi ngiyophuma ngingena nale ndaba! Angisoze ngaphumula ngingakaboni ukuthi uyakuthola okumfaneleyo. Impela ngabe kuyagangwa. Yena njena ngifuna abone ukuthi umhlaba lana esiphila kuwo uyahlonishwa! 
SIBAYA: (Ukungqongqoza) Ngena thisha. (Kuzwakale izinyawo) Ehhe! Ungahlala nakhona lapho. 
GAMA: (Ngentobeko) Kukhona umfana of ike kirni wangitshela ukuthi uyangibiza thishomkhulu. 
SIBAYA: Yebo impela ngikuthumelele kanjalo ngoba izinto zirni lukeke lapha endlini. 
38 
GAMA: Ngiyezwa thishomkhulu. (Ngokuzithoba) Ingabe kodwa kwenzenjani? 
SIBAYA: Angidingi Gama ukumethula uMnumzane Ncwane n~oba nawe uyamazi ukuthi ungubaba wethu walapha es!koleru sethu. Nanxa kunjalo, kodwa engizokusho ukuthi ufika lapha nje ngoba ephelekezela umnumzane wendawo futhi nawe engicabanga ukuthi uyamazi, uMnumzane Mthiyane. UMzwili yena ulapha ngoba elethe nangu undodakazi wakhe uVelile, ebengimazi ukuthi usafunda lapha esikoleni. Nakhu-ke sengidabuka ukuzwa ukuthi ingane kaMthiyane kanti isithikamezekile, ayisafundi ~goba i.nga~aphilile. llokho-ke Gama okubi ukuthi ingane !gula n]e, nJengoba nawe uyibona, ikhomba wena. lleyo nto-ke engikubizele yona. 
NCWANE: Sengathi Sibaya nawe uthatha kude. Mina iyodwa nje into engifuna usitshele yona Gama siphelele, ukuthi uyakwamuke1a yini lokhu okushiwo ingane kaMthiyane ukuthi inje nje ngenxa yakho? 
GAMA: (Ngokuzithoba ngemuva kwesikhathi) 	Yebo 
ngiyakwemukela. 
NCWANE: Mzwili! Nango-ke uyavuma. Uthini-ke wena? MTHIYANE: (Ngokucasuka) We mfana wami! Mfana wami! 
Ufunani kirni? 
GAMA: Angifuni lutho baba. 
MTHIYANE: Ngekabani Ie ngane oyenza njena? Ukuba uyeyisa, uqhuba intwala ngewisa! Kuyo yonke imizi ekhona, kufanele ubone owarni ukuthi ungowokuchachazwa? 
NCWANE: Ake ngikuthikameze Mzwili kancane. Velile~ Konje 
mntanarni usunerninyaka erningaki? 
VELILE: (Ngamahloni) Ingu -17 baba. 	,-, 
NCWANE: We ... na? Ngisho wena Garnal GAMA: Ingu -37. 
NCWANE: Hawu! Nanso irnihlolo! Uyijele phela wena! Lokho akubuzwa! Le ndaba ifuna amaphoyisa ukuze akugale1e 
39 




 
j 
" 
i 
phakathi! Okunye futhi! Velile! Mntanami! Ukhona omunye umuntu wesilisa osuwake wathandana naye ngaphambili kukaGama? 
VELILE: Cha baba. 
NCWANE: Kanti impela Mzwili 10 muntu kufanele athole isijeziso! Velile! Kumele sazi futhi mntanami ukuthi Ie nto yaqala kanjani. Ungake usitshele ukuthi uze uthandane nothisha wakho esikoleni, okuyinto engalungile, waqala kanjani? Sichazele-ke mntanami. 
VELILE: (Ngokukhala) Angizange ngathandana naye mina. 
Engingakusho nje ukuthi kwathi ngelinye ilanga ngisekilasini, uthisha wangibiza. Uma ngifika kuye wangithuma endlini yakhe, njengoba ehlala khona lapha esikoleni, ethi angimlandele incwadi yakhe, uma ngingayiboni ngiyicinge ekhabetheni. Nempela ngenza njengoba uthisha ayengithuma. Ngithe sengisendlini ngigobile ngipequlula ezincwadini, wangena emnyango maqede wawukhiya. Uthe eqeda lokho wagxumela kimi engibarnba. 
MTHIYANE: (Ngokumemeza) Hawu! Garna! Kanti ungcole kanje? 
Ingane yami uze uyenze into ebuhlungu kanje! Mfana! Uyangeyisa! Uyezwa? Le nto owayenza kule ngane uyazi ukuthi iyoba isithombe esingapheIi emqondweni wayo? 
GAMA: Ngiyaxolisa baba. 
MTHIYANE: Habel Nansi imihlolo! Lokho kuxolisa kwakho kuzoyisusa yini Ie nto esenganeni yami? Kanti wenza izinto nje usangene? Lalela lapha-ke ngikubonise ngoba mhlawumbe awazi. Ngibona impilo yakho isebunzimeni. Sengathi uthinte abangathintwayo njengoba uma ngizwa igarna lakho lingukuthinta yonke indawo. Okwenzile kube ukuthinta ingwe emsileni wayo. Uyazi ukuthi nginemali mfana wami? Leyo mali iyona engenza ukuthi ngikwazi ukwenza noma yini engithanda ukuyenza. HIala wazi-ke ukuthi ingalo yami inde. Noma iyiphi into nginamandla okukwenza yona. Uma uthanda ungabaleka, kodwa ngeke 
40 
ngehluleka ukukucoboshisa ngisho usule kude. Okokugcina, 10 mntwana odlala ngaye, omenza udoli libalele, uzalwa nezinsizwa engingazi ukuthi ziyothini uma ziyizwa into oyenze enganeni yakwabo encane. Sengithumele kubona ukuthi abaphuthume bafike ukuzozwa ngale ndaba. EIami-ke engilishoyo kuwe ukuthi, "bona okwenzayo ngengane yami". Ngiyaphela lapho. 
SIBAYA: Uyazizwela-ke thisha okushiwo uMzwili? Uphendula uthini-ke lapho? 
GAMA: (Ngemuva kokulhula imizuzwana) Angikwazi thishomkhulu ukuphuthuma ngiphendule ngingakasitholi isikhathi esanele sokuthi ngicabange. Angazi noma ubaba uMzwili angangivumela ukuthi ngithi ukuluphendula kancane lolu daba ekhanda lami ngingedwa? Ngisho ukuthi ngisacela ukuthi qu phandle kancane. Ngizobuye ngibuye uma sengicabange ngokwanele. 
MTHIYANE: (Ngemuva kokulhula kancane) Akenze njengoba efisa. (Kukhale izinyawo) 
3 
SIBAYA: Hhayil Waze wangidumaza uGama ngokuthi aze enze amanyala anje enganeni. Buka nje ukonela phansi umntwana kaMthiyane lapho esaqala ukuqhakaza. 
NCWANE: Uyone wayiqeda ingane. Okubuhlungu yikho ukudicilela phansi futhi lokhu nakho akwenzile. 
MTHIYANE: (Ngokufulheka) Njengoba mina Sibaya ngike ngasho nje ukuthi mhlawumbe ujwayele ukuthi a,kwenze kwabanye kumIungele, hhayi kowami umuzi! Kimina uzithintele, ngiqinisile impela! Uzoyikhotha'"imbenge yomile! Yena! Ngifuna ukumfundisela abezayo! Angikwazi ukumdedela ngemuva kokwenza amanyala anjena emzini wami! Ngizoke futhi ngibone ukuthi yintoni lena azothi useyicabangile ukulungisa 10 monakalo wakhe. 
41 




 
SIBAYA: Uxolo Mzwili. Kunjani umntwana wakho uVelile akasishiye kaneane ukuze sixoxe kahle ngokukhululeka? 
MTHIYANE: Ayikho inkinga kulokho Sibaya. Nami ngicishe ngathi kuye akaphume ayongilindela emotweni ngoba lesi sonakali sika thisha, into esizoyisho izobe yanele uma siyitshela mina. Angisho ukuthi yena uzobe esabalulekile kwesizokusho. Phuma Velile uyongilindela emotweni. 
(Ubugungqugungqu besihlalo nokukhala kwezinyawo) 
SIBAYA: Ningizwa ngixosha untombazane njalo, ukuthi bengingafuni ezwe engifuna ukukusho. Bengibona ukuthi angase aphatheke kabi. Kodwa yena akaphathelene nengizokukhuluma ngoba kakade ungumntwana obheke phansi. 
NCWANE: Ufuna ukuthini Sibaya? Asizwe udaba oza nalo ongaze ulukhiphele untombazane phandle. 
SIBAYA: Ngithi mina nangazo futhi izingane zamantombazane, kunenkinga ekhona. Ngalokho angisho ukuthi ngivikela izigangi zothisha lezi ezikhona. Cha, angisho njalo. Nalo iqiniso liyafuna ukukhulunywa. 
MTHIYANE: Likhulume nalo Sibaya. 
SIBAYA: Izingane zarnanje zamantombazane nazo azisabaxwayi abantu besilisa. Ingani kuwubala nje ukubona okuyinganyana yentombazane kusukela uthisha ,wesilisa kumgeona. Okunye kuze kubaeele ngisho nezimali zokudla ngamadina. Ngaleyo ndlela kusho ukuthi kubanunusela ngobukhona. 
MTHIYANE: Nakho lokho siyakuzwa. Okunye futhi sizibonela thina ezindleleni, nakubantu abangasibona othisha. Kuningi okueasulayo esihlangana nakho esikhaleni. Umuntu uyaye athi uma ekubona kube sengathi leyo ngane yentombazane angayifaka imvubu ifike kubo iphaphatheka. Athi nomzali wayo uma ebuza ukuthi umntwana wakhe umshayelani, uyiphonse nakuyena bese usumtshela ukuthi akabokhulisa kakhulu ngokuyala. 
42 
Izingane zingakhuliswa nje ngokuba kwamaehanea kwampunzi edla emini. 
NCWANE: Sishintshile ngempela isikhathi sanamuhla. Thina sikhula izingane zaziziphethe ngentobek;o enkulu. Hhayi la manyala - aseziwenza namuhla. Sengathi ungathi uma uyibona iqinela uthisha wesilisa, uyimukule ngempama bese uthi: "Kusasa njalo kuzobe sekunguwena ozothi wangenza ukuthi nokuthi, kanti ufihla ukuthi uwena owasukela inyoka wayoyichukuluza emgodini wayo izilalele." 
SIBAYA: Yingakho nje izizwe ziqikelela ukuthi abantwana bafundiswe ukuba baxwaye bangazitholi besesimweni sokuhlukumezeka. Awuboni naye lona wakho Mzwili, ukuba wayeqashelisiwe wayeyongena endlini kathisha eyedwa axwaye bese eyikhiya. Sithi isigebengu lesi uma siwuxukuxa siwuvula ngenkani umnyango, amemeze kakhulu. Mhlawumbe wayezophepha ngaleyo ndlela. 
NCWANE: Uyakusho njena lokho Sibaya. Kodwa mina angikuboni. Inkinga phela umntwana ayaye azithole ekuyona, wukuthi uthisha ungumuntu osuke emthume ngoba emhlonipha futhi emesaba. Awuboni ngani ukuthi kukho konke umane ambhozomele ngokumesabisa ngesikhundla sakhe. Akayenzi lapho enani umntwana intando yomuntu amhloniphayo? 
MTHIYANE: Kunjalo impela Ncwane. Futhi leso senzo siyisenzo sobuthakathi ngoba umntwana lapho usuke eqondene nesimo sokuthi athambele umthetho wengonyama imqhoqhobele. Enye inkinga futhi ukuthi akulula ukuzidalula izingqinamba aqondene nazo. Uval~ phela lusuke lumsibekele ngaleso sikhathi. Kanti futhi nami angilifeli ngamathe elokuthi uma u Velile wayefundisiwe ngokuxwaya ukuhlukunyezwa umuntu wesilisa, wayezoziphephisa. Wayezothi nje uyaqala ukuganga ngaye 10 thisha, nangaphandle futhi kokuzama ukubaleka, amane amtshele ezikabhoqo. Ngaleyo ndlela-ke, wayezotheneka 
43 




 
amandla amyeke. Pho okwethu thina bantu, kulukhuni! Asinaki ukufundisa izingane zethu nganoma iyiphi inhlobo yokuhlukumezeka. Okuyinkinga futhi kuyena uVelile ukuthi akanaye nonina owayengamhlomisa ngalezo zikhali. 
4 
GAMA: (Ekhuluma yedwa) O! Ngaze ngakubona ngakubeletha namuhlal Into engizoyenzenjani lena? Uqinisile uMthiyane uma ethi, ngizithintele ingwe ngomsila wayo. Akukho muntu kule ndawo ongamazeli uMthiyane izindaba ezixoxwayo ngaye. Njengoba nje ezigabisa ngobuningi bemali ana yo, ngempela uzongenza ezibukwayo. Akekho futhi umuntu ongazani noMthiyane. Kuloya muzi wakhe kuvakashela yonke inhlobo yabantu. Ngisho nabameli ikubo wabo laphaya, nakhu phela nendodana yakhona endala isingummeli. Kanti futhi wonke umuntu akawuvali umlomo ngokuthi, uMthiyane rniningi irnigilingwane ayenza ngezinyanga kulo mcebo wakhe. Kusho ukuthi noma ngingabaleka, njengoba eke washo, ingalo yakhe ende ingagcina ifinyelele kimi. Mina-ke ngizoba yini? Kusobala ukuthi uzongenza ngihlale ngakhokha ngize ngife. Kwesinye isikhathi uyongicoshisa amaphepha. Kwalani khona nokuthi angifunele abantu ngitholakale ngifile! Ngake ngazifaka ebunzimeni ngivumela inhliziyo ukuthi iluthwe uVelile! Nangaphandle kukaMthiyane ongase afe mhIawumbe ngelinye ilanga ngenxa yokukhula, kukhona abafowabo bakhe uVelile. Ngiyambona njena lona ongummeli ngoba umthetho awusho ukuthi umuntu onecala akabulawe, kukhona 10 sa thane wendodana yakhona edlala ikarate. Loya muntu ungusathane ohamba ngezinyawo! Angithi zolo lokhu usanda kwephula umuntu izimbambo ngayo ikarati! Mina-ke angangenzenjani eke wezwa ngale nto? Anganginqamula angiqede! Sengathi 
44 
kusuke kushiwo into efana nalena ezokwenzeka kimi noDerby uma kuthiwa buchitheka bugayiwe. UDerby useyogwinya itshe. Nanxa kunjalo, angizimisele ukuthi ayazi indaba ka VeiL Sengiqedile. Angiphindele emuva. 
5 
NCWANE: Ngena thisha. (Kukhale izinyawo) Usukuqedile 
obukuphumele phandle? 
GAMA: Yebo sengiqedile. 
SIBAYA: Ucabange wafikaphi-ke? GAMA: (Ngosizi) Ngizomshada uVeli. 
MTHIYANE: (Ngemuva kokuthula kancane) Ubosilindela ngabo-5 kusasa ntambama nabafowabo bomntwana endlini yakho ukuze siphethe ukukhuluma. 
(Umsindo wokusuka esihlalweni) 
Ibika 
Umsakazi umemezela ngomdlalo nabadlali nabethuli. 
• 
45 






Kuxabene Ubendle 
Kuxabane ubendle 1 
Abadlali 
(Umdlalo wethelevishini) 
USipho: 
UQueen: 
UMakhwashube: 
UVuma: 
UMaNtanzi: 
ULizwi: 
I 
,. 
INdiya lasebhange: 
., 
! 

ungowakwaNdawo unornuzi eKhikhizela unkosikasi kaSipho usebenza ernzini kaSipho urnngani kaSipho urnakhelwane kaSipho indodana esencane kaSipho noQueen 
Ngaphakathi emotweni egijimayo emini yasekuseni. (Isikhathi u - 11 ekuseni. llanga seliqala ukuphakarna. Sekubonakala ngotalagu emgwaqeni wetiyela obheke eKhikhizela osuka edolobheni. Kuwo 10 rngwaqo kuntweza uSipho Ndawo ngemoto yakhe. Uvela emsebenzini uphuthurna emzini wakhe eKhikhizela. Arne. Agibelise u Yuma) 
YUMA: 
Uphurnaphi ekuseni kangaka rnfowethu Sipho? Awusebenzi yini? 
SIPHO: 
Ngihlangana nawe nje ngiphurna ekhaya. Into ekhona kodwa ukuthi ngicasuki1e. Ngicasulwa uPotoIozi, urnlungu wasernsebenzini. Ungenza ibhoyi Iakhe. Ukuthi ungurnIungu, akusho ukuthi akasutheIe kirninp.! Ukuba uyeyisa 10 rnIungu, uqhuba intwaIa ngewisa. (Anxaphe) Uburnenenja bakhe abusho Iutho Iapha kirni! Okwakobani nje ukuba urnuntu elokhu elandeIwa urnlungu! Uyakhohlwa ukuthi uyasebenza, narni futhi ngiyasebenza. Akaqondi nokuthi kwalowo rnsebenzana ayirnenenja kuwo ngingawulaxaza phansi mina, kungabi. ndaba zalutho! Angincenge lutho mina! Kodwa imihlolo mini lena? Urna 
48 
49 




 
ngike ngathi ukufika isikhathi sokuqala emsebenzini sesedlule, kufanele athi uma engibona, abuke iwashi lakhe engalweni! Uma futhi engithola ngikhuluma ocingweni, uzwakala esethi ngihlalela ucingo! Waze wanginaka urnlungu! Demede! (Abhaklaze istelingi semata ngesandla kakhulu. Naya icishe iphume endleleni. Ayibambe nakha) 
. YUMA: 
Yini indaba? Ukwenzani? 
SIPHO: 
Uma ngicela ukuphuthuma ekhaya akafuni ukungidedela. Lokhu ezindazindela nje. 
YUMA: 
Kanti wena Sipho uxakwe yini kangaka ungaze uphuthume ekhaya nje? 
SIPHO: 
OkwaIni Vuma kuyaxaka! Kanti akuNdiya lasebhange yini elingishayela ucingo lingitshela ukuthi irnoto yaIni ingase idliwe ngoba ingakhokhelwe izinyanga ezimbili! 
YUMA: 
(Avule amehla ngakwethuka) Liqinisile kodwa lelo Ndiya? 
SIPHO: 
Liqinisephi? Irnoto phela ngiyayikhokhela. Ayinasikweletu. Zonke izinyanga zikhokhelwe. (Akhambise ukwethuka) Hawu! Awuthi ngi ... bo! 
YUMA: 
Yini kwenzenjani? Wethuswa yini? 
SIPHO: 
Kukhona into engifikelayo. Isikweletu semoto kade ngagcina ukuzikhokhela rnina sona. Ngikhumbula manje ukuthi ngenxa yokuxinwa umsebenzi sekunezinyanga 
50 
ngicela unina kaLizwi uQueen ukuthi aye ebhange ukuyongikhokhela sona. Ngiyaye ngimnike imali ayokhokha. Ibhange lona liyaye linamathisele irisithi ebhukwini abanginika lona. IIeIo bhuku-ke engiliphuthumayo ekhaya. Nanso-ke m~je enye inkinga ~sivela. Angazi ukuthi uQueen uyikhokhela ngempela yini Imoto ngemali engirnnika yona! 
YUMA: 
Asethembe Sipho ukuthi uyayikhokhela. Wena ubungaqali ngani kuyena esibhedlela ukuyobuza Ie ndaba? 
SIPHO: 
Bengingaqala kuyena kanjani Vuma lokhu Ie nto ngiyikhumbula manje? (Ashintshe igiya ematweni. Anyathele amafutha. Ibubule. Ithathele kakhulu ngejubane) 
YUMA: 
YehIisa umoya Sipho rnfowethu. Kuzolunga konke. ([mota ize iyafika emzini kaSipha. Ayimise ngaphandle) 
SIPHO: 
Sesingehla Vuma. Angizukukudlulisa. Uzoziqhubekela ngezinyawo njengoba nakhu ngiyaphuthuma. 
2 
(Ngasemnyanga wendlu ngaphambili emini) YUMA: 
Kulungile. (Sebehlile ematweni) Angisale sengingena ngiphuze arnanzi bese ngedlula. 
SIPHO: 
(Ethuka) Kwenzenjani? Izincwadi zeposi ezindala nje lezi ebezisekamelweni laIni! Zifunani lapha njengoba zihIaba ulungelunge zize ziyongena endlini? Lena-ke enye yini? Kwaba sengathi izevatho zikaQueen zangaphansi nje lezi! 
51 




 
Wenzani kanti uMakhwashube namhlanje? Kwamnyango yini wagengeleza kanjena? (Bangene phakathi) 
3 
Elawunji emini. 
YUMA: 
Ubani yena lowo MaKhwashube? 
SIPHO: 
Ilona osizayo lapha ekhaya. Nansi irnihlolo bo! Iradi~ ayikho! I TV ayikho! (Aqalaze yonke indlu) Hawu sengathi izimpahla zalapha endlini azikho nje! (Abuke kweyokudlela) Nalapha futhi ziningi izinto ezingekho. (Anelke ngodonga) Ngezwa ngifikelwa isiyezi ngenxa yokwethuka! 
YUMA: 
(Amphuthume ambambe ngengalo) Awuthi ukuhlala kancane phansi Sipho. 
SIPHO: 
(Azame ukuzimelela) Kahle. Kwaba sengathi isifithifithi engike ngasizwa siyehla. (Akhejuzele) Uphi yena uMaKhwashube? (Amemeze) Makhwashube! Makhwashube! Uphi kanti? Kufanele rnanje ukuthi uma ekhona usezwile ukuthi kunabantu abasendlini. (Amemeze) Makhwashube! Makhwashube! (Kuthi nya) Kanti uphi? Lesi sehlo ngabe sibikani? 
YUMA: 
Akekho uSipho rnfowethu. 
52 
4 
(Ekameleni emini) 
SIPHO: 
Nalapha futhi kuseyisona leso! (Ememeza) Mkhulu umonakalo okhona! (Kufike uVuma) 
YUMA: 
Nalapha futhi kukhona okuthathiwe? 
SIPHO: 
Konke obekukhona kuhambile! Njengoba ubona nje Yuma, newodilophu igengelezile. Zonke izimpahla ebeziphakathi zarni noQueen azikho! Akukho, kuze kungabi khona ngisho neduku leli lokufinya. Kwambhede wethu wendlulwe washiywa unqunu njengoba ubona nje! Hawu! Ziningi izinto zalapha ezithathiwe. Ayikho indlu okungathathiwe kuyo izimpahla! (Amemeze) Makhwashube! Makhwashube! Ngempela kanti uphi? 
YUMA: 
Akukho muntu ngempela lapha endlini. 
SIPHO: 
(Alunguze ngaphandle ngewindi. Aqalaze yonke indawo) Azikhali Makhwashube lapha. Ngabe weqile wasendlula washiya esihluthule izintamo kuhle kwenqe? Kuningi okwasendlini akuthathile. Umuntu ahambe esetshenzelwa yizo zonke izirnfene lezi! He! Sengathi ngingake ngimthole! Ngingamphihliza ngazo zonke izinto engihlangabezana nazo. Ukwethemba umuntu! Kusho ukuthi y~nke Ie 
	rninyaka sihlezi naye ubethukuse ubuyena! 	' 
YUMA: 
Kanti wafika nini? 
53 




 
SIPHO: 
Hawu! Kade afika! Umuntu owafika uLizwi lona oseneminyaka emibili efunda, esesiswini kunina. Yeka ukumethemba kwethu 10 mfazi! Phela ubesefana nesihIobo salapha ekhaya. 
YUMA: 
Ubesenesikhathi eside impela afika. Kuphi khona kubo? 
SIPHO: 
Ngokusho kwakhe kuseBizana. Ngeke ngalazi kodwa iqiniso uma kunje. 
YUMA: 
Ukhona kini noQueen okwaziyo kubo eBizana? 
SIPHO: 
Singakwazi kanjani Vuma lokhu 10 muntu ubeyisimbelambela lapha ekhaya? Ubengalokothi avakashe. Njengoba ngisho nje, kithina ubesengumuntu walapha ekhaya. Buka nje ngoba kwazingubo lezi, ubeseneziningi aziphiwa uQueen ngoba imizimba yabo ilingana. Ngiyaphinda futhi ngithi umuntu akethenjwa! (A bone ucingo) Ngisashayela uQueen ukuze ngimazise ngale ndaba. (Aluthathe. Alubeke endlebeni) Kanti kwenzenjani? 
YUMA: 
Sekwenzenjani futhi manje? 
SIPHO: 
Nalo ucingo alusebenzi. Lukhala izihIonono nje. (Kufika uMaNtanzi) 
MANTANZI: 
Sanibona makhelwane. 
SIPHO NOVUMA 
Yebo. 
54 
YUMA: 
Ake ngihambe Sipho ngithi qu ekhaya kancane. Ngizobuye ngibuye ukuzobona 10 mhIola olapha kwakho ukuthi uqhubeka kanjani. Ngisaphuthumisela umama amaphilisi akhe ebengimiandele wona. (Aphume ahambe) 
SIPHO: 
Kulungile Vuma. 
MANTANZI: 
(Emoyizela) Ngithi angizokubuza ukuthi awusavalelisi ngani uma usuhamba? 
SIPHO: 
Usho ngani makhelwane? 
MANTANZI: 
Ngibona phela uthutha. (Embukisisa emehlweni ngokumoyizela) Phela sisengaqonda yini? lngani kwasa nje silahiekelwa inqwaba yomakhelwane bethu bethutha bengavalelisanga bephikelele ukohlala ezindaweni zabelungu. 
SIPHO: 
Cha makhelwane. Angikafiki ekuthini nginishiye kule ndawo. (Avuse ikhanda emcingisisa emehlweni) Ukubuziswa yini lokho? 
MANTANZI: 
(Ngokwethuka) Kahle bo! Ungangethusi makhelwane! Phela ngize ngithi angizobuza nje, ngoba ngibone ngezikhathi zawo-8, kuma imoto laphaya. (Ekhomba ngaphezlf:dlwana 
kwalapho okumi khona imoto kaSipho) 	,. 
                            SIPHO: lbimeleni makhelwane? (Uvusa izinhlonzi) 
55 




 
MANTANZI: 
Ngibone kwehla izinsizwa ezimbili kuyona maqede zaqonda endlini. Ngizibone zibuya nezimpahla ebezizithuthela emotweni. Lezo zimpahla bezifika zizinike umngani kaMaKhwashube. 
                            SIPHO: (Emangala) Umngani kaMaKhwashube? 
MANTANZI: 
Ehhel 
                            SIPHO: (Eswaca ebusweni) Imuphi Iowa? 
MANTANZI: 
Nangu lana avamise ukuma naye lapha esangweni. (Ekhomba esangweni) Yena sengathi ubezemukela azihlele emotweni. 
SIPHO: 
Angimazi mina. (Echaya izandla) N ami ngi thola indl u imapeketwane nje. Inqwaba yezirnpahla ayikho. 
MANTANZI: 
(Ebabaza) Hawu! Nazo-ke izimanga! (Eshaya izandla) Uthi kodwa awungixoxeli inganekwane ngoba ufuna ngimilwe izimpondo emini libalele? 
SIPHO: 
Lutho makhelwane. Akuyona inganekwane lena. Ngiqinisile ngale nto engikuxoxela yona. (Anyakambise izindebe zomlomo ngolimi) 
MANTANZI: 
Impela sekuyangikhanyela manje ukuthi bekuhlasele usathane lapha kwakho. Futhi laba bantu ngendlela abebenza ngayo, sengiyabona ukuthi bebephuthuma ngoba 
56 
kukhona abebekwenqenile. Bekungububhudubhudu nje kukho kanke abebekwenza. Ngisaphinda futhi ngalo mngani kaMaKhwashube ngiyasho ukuthi, uyena ongiphicile ngase ngicabanga ukuthi abakwenzayo 
	akuhlangene nobubi. 	. 
SIPHO: 
Nami ngisaphinda ngisasho futhi ukuthi angimazi ukuthi ungubani. 
MANTANZI: 
Hhayi-ke, angisazi manje. Uphi yena uMaKhwashube? 
SIPHO: 
(Ngokudangala) Uthi ngingamazi kanjani mntanomuntu uma kunje? Ingani kllyacaca ukuthi anginakumthola ngemva kokufeza umsebenzi wakhe. (Asukume) Ungazibonela nawe makhelwane uma ungangilandela. (Asukume noMaNlanzi) Noma asiqale khona lapha. (Akhombe) Buka nje ukuthi benzeni. Ayikho iradio ebilapha. NeTV ayikho. Ibilapha yona. Kuningi-ke okungekho. 
MANTANZI: 
Kahle bol Makhelwane. Kuzokwenziwa njani uma kunje? Uthi akungcono ubize amaphoyisa? 
SIPHO: 
Ngiwabize ngani mntakaNtanzi? Ingani nocingo lwami lungigilela izimanga. Lukhala izihlonono nje! 
MANTANZI: 
(Amemeze) Yehheni bantu! Yaze yaba nkulu indaba yal~pha 
ekhaya! Kanti yini mntakaNdawo? 	~ 
SIPHO: 
Ziyabheda izinto. Ukuba ziyabheda, ngisho nosathane imbala zingamxaka. (Azesule ibunzi eselimfoma umjuluko ngeduku) 
57 




 
 
• 
MANTANZI: 
Kodwa uMaKhwashube angaba khona nje kule nto? Kodwa umuntu wakulo mhlaba ngeke wamethemba. Buningi ubugebengu lapha phandle. Abantu bakhona banonele ngaphakathi okwendlanzi. 
SIPHO: 
Mina makhelwane angiqondi nqindi nasibhakela uma sekunje. Ngabe kungcono ukuba kwayena MaKhwashube lowo ngiyambona. Nangu naye akekho. Ngeke-ke ngaqonda uma esekhandeni elithize. 
MANTANZI: 
Lisho uliphinde lelo makhelwane. Kungcono uze kwaIni ukuze ushaye ucingo ubize amaphoyisa aphuthume azobona. Mhlawumbe uma lokho kwenziwa, umkhosi wokuhlwaya izigebengu nawo uhIatshwa, ucilo angathuke ezishaya endukwini zibanjwe nazo. 
SIPHO: 
(Ngokudangala) Uma 'esayozithola nawo makhelwane. Obani bona? Ingani okIebe laba. Abakwenzayo basuke sebekucuphe ngendlela yokuthi baze bangabanjwa. (Baye kwaMaNtanzi) 
MANTANZI: 
Noma kunjalo, kodwa asingabe sisachitha sikhathi. Njengoba ngisho nje, zitholakale njalo. Amaphoyisa aphumelele ukuzicinga aze azithole. 
5 
(KwaMaNtanzi elawunji emini) SIPHO: 
Angisenathemba lalutho makhelwane uma sekunjena. (Ebambe ucingo akade ekhuluma kulo) Amaphoyisa athi azofika 
58 
uma sekufike amaveni. UQueen yena uzofika ngokushesha. Emsebenzini khona bathe kulungile angihlale ngixazulule Ie nkinga. Ngiyabonga makhelwane. Sesingaphindlela ekhaya. 
6 
Elawunji kwaSipho emini. 
MANTANZI: 
Asethembe makhelwane ukuthi kukhona usizo azoluveza amaphoyisa. (Angasho lutho uSipho. Kunalokho aswace ebusweni okungathi kukhona akukhumbulayo. Asukume aphuthume ekameleni lakhe) 
7 
(Ekameleni emini) 
SIPHO: 
(Ememeza evule ikhabethe) Hawu! Ngisho nesibhamu saIni basithathiIe! Bathathe noRlOOO! Incwadi yemoto nayo ayikho! 
MANTANZI: 
(Aphuthume ekameleni elinoSipho) Yini kwenzenjani futhi makhelwane? (Ebuza esexwayile) 
SIPHO: 
Isibhamu saIni! Imali! Incwadi yemoto! 
MANTANZI: 
Kwenzenjani? 
SIPHO: 
Na'kho bakuthathiIe! 
MANTANZI: 
Sengathi inkulu Ie ndaba! Kusho ukuthi bebeziInisele ukushiya bekunquntile impela. 
59 




 
SIPHO: 
Akubuzwa lokho. Buka-ke! Okukhulu kunakho kohke isibhamu, esibhaliswe ngegama lami. Okusho ukuthi noma yini into eyenzekayo ngaso, iyoqondiswa kimi. Futhi nangesikhathi bengIDika ilayisense yaso, bangiyalisisa ukuthi ngingehlukani naso, sihlale sisemzimbeni wami. Baze basho nokusho ukuthi nginikwa sona ukuze ngizivikele ngaso. Into eyinkinga-ke ukuhamba ngiqumbe isibhamu emzimbeni. Lokho kwangehlula, ngabona kungcono ukusishiya lapha ekhaya. Nakho-ke naso basithathile. 
MANTANZI: 
Besikuphi? 
SIPHO: 
Ngenxa yokuthi isisefo angisithenganga, bengisifihla lapha. (Akhombe kwelinye igumbi elicashile ewodilophu) 
MANTANZI: 
Angiyazi inqaba enjena. Kodwa naye unina kaLizwi akasafiki ngani ngoba nasi isikhathi manje sekungu -2? Ngisho nala maphoyisa futhi awafiki! 
SIPHO: 
Kambe njalo usebanjwe yini manje? (Aswace ebusweni) Ngesikhathi ngikhuluma naye ngocingo, ubengumuntu ozocela emsebenzini bese ephuthuma lapha ekhaya ngetekisi elandelayo. 
MANTANZI: 
Kanti njalo makhi ngeke sazi noma emsebenzini bagcine bevumile yini ukumdedela. 
SIPHO: 
Angiboni ukuthi bekungenzeka lokho ngoba isidumo isidumo. Imina njena kuphela enginemenenja ehlanyayo ngenxa yebala. 
60 
MANTANZI: 
Yini yenzenjani yona? (Baham be baye elawunji) 
SIPHO: 
Nami kube nzima ngesikhathi ngicela ukuphuthuma lapha ekhaya. UPotolozi oyimenenja yami ube manqikanqika ukungidedela. 
MANTANZI: 
Uke wehlelwa makhelwane. (Kuzwakale kuma im% phandle. Basheshe babone uku/hi i/ekisi yehlisa uQueen) 
8 
Elawunji emini. (Kungene uQueen) 
SIPHO: 
Yini Queen? Wafika nephuphuzi esiphongweni? 
QUEEN: 
(Ehlala kusofa ebuye eqalaza yonke indlu) KanJi asengicishe ngafa? 
MANTANZI: 
Yini kwenzenjani? (Ubuza e/hukile esukuma eyobukisisa eduze uQueen) 
QUEEN: 
Itekisi ebengiyigibele ishayisane nemoto encane. 
SIPHO: 
(Evula kakhulu amehlo) Queen! Awulimalanga ndawo? 
QUEEN: 
Chao llapha nje kuphela. (Ekhomba esiphongweni) 
MANTANZI: 
Akufanga muntu? 
61 




 
QUEEN: 
Chao Situbekile nje thina ebesiphakathi. 
SIPHO: 
(Naye asondele kuQueen embukisisa) Unaleli phuphuzi? 
QUEEN: 
Ehhe. Nokho asiyedlulise leyo ngoba nakhu angifile. Asixoxe ngengikucelele emsebenzini. (Avule amehlo abuzisise) Kukhona kodwa enikutholayo Sipho? 
SIPHO: 
Lutho Queen! Singakutholaphi lokhu kuyacaca ukuthi yonke Ie nto yahlelwa, thina singanakile. 
QUEEN: 
Namanje lutho uMaKhwashube? 
SIPHO: 
Lutho Queen! Sengimcinge yonke indawo lapha endlini. Akekho kwanhlobo. 
QUEEN: 
Angingabazi nakancane ukuthi naye uphakathi kulo mhlola. 
MANTANZI: 
Nami impela nina kaUzwi sengiyasola. Into engiphicile inkosikazi nayo ebikhona ebijwayelene noMakhwashube. Ngaleyo ndlela angizindlanga ukuthi kukhona ububi obukhona. (Babuye baphikelele ekamelweni elikhulu) 
9 
Ekameleni elikhulu emini. 
QUEEN: 
Awuboni-ke! Konke kuhamba njengokuzindla kwami. (Abukisise iwodilophu evuliwe) Akukho neyodwa ingubo 
62 
phakathi. (Akhale) Hi! Hi! Hi! Izimpahla zami! (Abheke phansi nayo) Hawu! Ngisho nezicathulo zami zihambile! Ngizogqokani bakithi? (Akhale) Hi! Hi! Izimpahla zami! NezikaUzwi nazo azikho phakathi. (Isililo sashinlsha saba inlukulhelo) Waze wangenza MaKhwashube ngikuthembile! Ukwethemba umuntu kufana nokungaboni. Umuntu ebengikade ngimethemba kanje! Ungenzela phansi kanje! 
MANTANZI: 
Ngeke ngempela wamethemba umuntu wakulo mhlaba! 
QUEEN: 
Uzithathe zonke izimpahla zakhe! Akukho zimpahla zakhe! Futhi uMaKhwashube! Ungumuntu wezimanga! Uthi ukhona umuntu ongenza into enjena? UMaKhwashube wafika lapha enuka phu. Ngamgeza. Washintsha wagcina eseyinto abeseyiyo! Khona sekuthiwani, usengaze ashomane nabantu ukuthi abazothatha izimpahla lapha ekhaya? Umuntu obeseyiyo yonke into kithina! Umuntu ebesimphathisa okweqanda, obungeke wabona ukuthi uyasebenza! Ngisho nezingubo zami engangizithenga ngemali eshisiwe, bezigcinela kuyena! Cha! Cha! Cha! (Akhombise ukulandula ngezandla) Kuyobe kuyagangwa! Ezami izimpahla ngeke zahamba kanjalo kungabi ndaba zalutho! (Uthukulhele manje. Kulokoza inzondo esabisayo emehlweni) 
MANTANZI: 
Kungcono makhelwane ngoba kumanje nje, silindele amaphoyisa. MhIawumbe uma esehlwaya nawo, aZGthuke ezithola izimpahla bengakabi kude nazo. 
QUEEN: 
(Alandule ngezandla) Cha! Cha! Cha! Amaphoyisa athathela kude! Ezami futhi izimpahla ngifuna azilethe njengokuzithatha kwakhe! (Akhulume.ngokugcizelela manje) Likhona iNdiya lapho okusizakala khona onesi abaningi. 
63 




 
(Aze anense uma esho la magama) Ngiya kulona! Uzozibuyisa yena uMakhwashube izimpahla zami! Ngemva kwalokho ngimfuna ehlanya! Ngimfuna ehlanya aze aphenduke isidwashu lesi esingenarnsebenzi walutho! (Aluthathe ucingo aluphisele endlebeni. Ngenhlanhla aluthole selusebenza. Akhulume) Imina nginguQueen Ndawo osebenza esibhedlela. Ngishaya ueingo ngoba ngithanda ukwenza isicelo sokubona ubaba uToolta ngo - 4 ntambama. Yebo ... Yebo ... Yebo ... Ukuthi ngintshontshelwe izirnpahla zami inkosikazi ebisebenza lapha. Yebo ... Yebo ... ngizosiphatha. Ehhe sikhona. Ngiyabonga. (Aluvale) Awuzwa-ke! Uzoeosha arnaphepha! UToolta uthi angize nesidwedwe sento yakhe yokugqoka endala. Vena ... uzobona kahle! Ngeke mina ngadlala umuntu walena eBizana. (Kume imoto phandle. Ngeyamaphoyisa. Agcine engenile) 
10 
(Isikhathi u-3. Endlini yokuhlala. Ntambama) SIPHO: 
Kunjalo-ke madoda. (Kungene uLizwi indodana eneminyaka engu-S ephuma esikoleni) Akukho engikushiyayo Queen? 
QUEEN: 
Sengathi akukho. Kodwa ningakwenza konke. Mina ngijahe ukuhlangana noToolta. Umthetho uthathela kude. (Amoyizele amaphoyisa) 
LIzwI: 
(Ehleba kunina) Yini marna? Azobopha bani amaphoyisa? Lapha endlini bekwenziwani? Kwaba mahlikihliki kanje? 
QUEEN: 
Awezile ukuzobopha muntu. Into ekhona ukuthi uMaKhwashube untshontshe izimpahla eziningi, wase 
64 
ebaleka ngemoto yabangani bakhe abebaeele ukuthi bazomthathisa zona. 
LIZWI: 
(Acwebe izinyembezi! Uyantshontsha kanti marna umama uMaKhwashube? (Avume ngekhanda uQueen) Akantshontshi marna! 
QUEEN: 
Untshontshile kodwa narnuhla. Uyisela. 
LIZWI: 
Likhona marna ibhayisikili lami egaraji? (Angaphenduli uQueen. Agijime umfana ebheke egaraji! 
11 
(Egaraji ntambama) 
LIZWI: 
(Kuthi nya nya nya ezwakale ememeza) Nangu umama uMakhwashube! (Banke bafike egaraji. Bamthole uMaKhwashube enkinkwe ngentambo wase eboshwa umlomo ngeduku lasekhanda. Amaphoyisa amqaqe. Nantiya nebhayisekili lika Lizwi limbozwe ngogampokwe. Aphume nalo uLizwi) 
MAKHwASHUBE: 
Angikaze ngantshontsha empilweni yami. Ngalingwa yileyo nkosikazi eniyibuzayo, ingitshela ukuthi ingeyakwaNgesi ngasekhaya. Sejwayelana nayo ngoba ihlale izibika ukuhlupheka, into nami engiyaziyo. Ngangingazi-ke ukuthi ithi, lala lulaza sizokwe!lgula. (Asukume) Ngiyabonga ngokungikhulula kwenu'. Bese ngifile nangukukinatelwa. Asiye ekhishini. 
65 




 
 
12 
Ekhishini ntambama. 
MAKHWASHUBE: 
Bathe bengakangibophi nganifihlela lokhu. (Avule uhhavini. Akhiphe izinto ezisesikhwameni seplastiki. Emukele uSipho) 
SIPHO: 
(Evula iplastiki) Hawu! Ngiyabonga ngesibhamu sami. Nansi nencwadi yami yemoto, neyamarisithi engivule amehlo ngale nsambatheka. (Ngokujabula) Hawu! Kanti uze wangifihlela nale mali engu - RIOOO? Angibongi nakubonga ngiyanconcoza MaKhwashube! 
QUEEN: 
(Exhaga uMaKhwashube) Angixolise MaKhwashube. Ngenxa yenzondo ebesenginayo ngawe, ngikubophele amanqina enyathi. (Asikhihle isililo. Bonke bezwe ibhayisikili likaLizwi ngobutsegetsege liyosithela laphaya ezansi) 
13 
Elawunji ntambama. 
(Sekunguphasi-3 ntambama. Kukhala ucingo kwaNdawo) 
INDIYA: 
Isebhange lapha. Ngicela uSipho Ndawo. 
SIPHO: 
Uyena lona okhulumayo. 
INDIYA: 
Xola Mnumzane Ndawo ngephutha engiIenziIe ekuseni. Ngibuye ngathola ukuthi imoto yakho ayikweleti lutho. Ngiyaxolisa-ke ngalelo phutha. 
66 
SIPHO: 
Akush~ lutho lokho. Ngiyabonga nami ngokungitshela ukuthi Iphutha ukwazile ukulilungisa. 
INDIYA: 
Ngiyabonga ukukuzwa lokho. (Luvaleke ucingo) 
• 
67 






leala Lesehlukaniso 
Abadlali: 
(Umdlalo wethelevishini) 
UCiko: 
UJabulani: 
UZonke: 
ULungi: 
UMuzi: 
UAdelaide: 
UMaNtshangase: 
UMthiya: 
UKhuboni: 
Urnfundisi: 
Ijaji: 
ungowakwaJele uze enkantolo 
uze enkantolo ukuzodivosa urnkaCiko 
intombi kaCiko umakhelwane kaCiko udadewabo kaCiko 
unina kaZonke 
ummeli kaCiko 
ummeli kaZonke 
69 
• 

, . 



 
 
leala Lesahlukaniso 
1 
(Enkantolo yezehlukaniso zemishado. Kuvulande ekuseni. Abantu bayaphithizela kuvulande. Ebhentshini elincike ngodonga kuhlezi uCiko Jele noJabulani.) 
JABULANI: 
Sekuyikho nakuwena Ciko narnuhIa? Njengoba wazi nami ngizohlulanisa noThandi. (Athule nyaegqolozele phansi) 
CIKO: 
Ewu! Jabu! Lwaze lwafika lolu suku engikade kwasa ngilubalekela! Lolu suku !<imina lurnuncu ngayo yonke indlela. Lubonakala luluvindi nje. Kwasezindlebeni angizwa lutho ngoba ungathi kudurna izihlonono. (Agqumele phezulu) Ngabe kungcono ukuthi luyedlula. Habe! Ngithini rnanje? Ngingakufisa kanjani lokho? Ingani ukudlula kwalo, lokho kuzobe kusho ukuphela kornshado wami nornkami uZonke! Angiziboni nakancane ngidivosa naye. Ngizoba yini nje Nkosi Yami ukudivosa naye ngoba kwarnanje ngisarnthanda! Ngake ngazilaya ngazilahleia urnkami! Ukuba ngarnphatha kahle ngabe ayikho yonke Ie nto engiyizele lapha! 
*** 
70 
2 
Ifilimu uCiko ayibona ngekhanda yesikhathi esidlule. (Ekameleni ekuseni.) 
ZONKE: 
Cha! baba kaTshwele! Ngicela ekaLungi sisale sesiyiyeka ngoba angithandi siphathane kabi. 
CIKO: 
(Ngokucasuka) Siyiyekeleni? Siyiyekeleni? (Asukume ame ngezinyawo) Kanti uyadakwa! Urnuntu odakwayo uwena! Uyezwa? Usho ukuthi ungafike uqale indaba bese ungihIanyela uthi asiyiyeke? Asisayiyekanga-ke! Uyezwa? (Amfake ngentamo efindweni likathayi awuphethe. Ambophe ngqi ngawo bese emdonsela kuyena. Amsakaze ngempama) 
ZONKE: 
(Ekhala) Hawu! Nkosi Yami! Ngiyaxolisa baba kaTshwele! Bengingazi ukuthi uzocasuka. 
CIKO: 
Ubungazi? Ubungazi? E? Ungena kanjani ezindabeni zami? Ukulhandana kwami noLungi kukuthinla ngaphi? (Amphinde futhi ngempama emdabula umlomo) 
ZONKE: 
(Ngokukhala. Evuza igazi ngomlomo) Awu! Waze wangilimaza! Ngiyaxolisa! Hi! Hi! Hi! 
CIKO: 
(Ngokusonga) Uqambe ushilo! Uhlale uzwa ab~nye bekulshela ukuthi kuyabalungela! Angisakufuni kusUkela rnanje! (Amfuqele laphaya odongeni) 
ZONKE: 
(Ngokuzincengela) Bandla ngiyacela! Musa ukungala. Ngiyaxolisa! 
71 




 
CIKO: 
Suka! Awuzwa yini engikushoyo? Ngithi angisakutuni! Noma ungahamba uye kini anginandaba! 
                            ZONKE: (Ekhala) Ngiyaxo ... Ii ... sa. 
CIKO: 
Njengamanje! Bopha uphindele kini! Ngeke futhi ngize ngazihlupha ngikulande. Ngize ngingakufici lapha uma sengibuya emsebenzini ntambama ngoba ngiyokubulala ngisho ukukubulala! (Agcineegqokewaqeda waya emsebenzini) 
3 
(Ekameleni uCiko ekhuluma ocingweni evela emsebenzini ntambama) 
CIKO: 
Kwangcono! Adelaide! Yaze yabona eyafika ngayo Ie nja enguZonke. Bengingafa nini nje nayo? Yini njena Ie nto engafundile futhi engasebenzi, eyagcina kuMatric! Bese ngikhathele iyona. NgikhuIuma ngoLungi mina, umuntu enganginaye eyunivesithi. Ngisho nawe, umuntu omthanda kakhulu uLungi, hhayi Ie nto enguZonke ehlala ngokubhekana nemali yami. Uma bengiqhubeka noZonke kusho ukuthi bengiyoze ngife ngigxaza amanzi njengengcuba. ULungi yena akaswele lutho, unemali yakhe ayisebenzayo. Kwakuba nginaye angidli lutho olubabayo. Ngizomlanda azohlala nami. 
4 
(Elawunji ekuseni) 
Ngemuva kwezinyanga ezintathu esehlezi noLungi. 
72 
CIKO: 
Umthetho wakho wena Lungi sengikubonile ukuthi uyivila leli elihlulwa ngisho ukuzenwayo. Ukhona kodwa umuntu of ana nawe onganqeni ukuhlala kungcole kanje endlini? 
LUNGI: 
(Ngokucasuka) Hheyi! We Ciko! Uma ukhuluma nami ubowakhetha amagama akho! Angisona isimbamgodi sakho mina njengalesi sidunyelwa esingurnkakho uZonke! Uma wawumxhaphaza, ungabocabanga ukuthi uzoxhaphaza nami! 
CIKO: 
(Ethamba) Cha! Bengingaqonde ukuxabana nawe mina. 
LUNGI: 
Uma ubungaqonde ukuxabana nami, pho yini ukhuIume ngendlela yokungijivaza? 
CIKO: 
Bengingakujivazi kodwa bengiphawula nje ngoba ngibona kungcolile endlini kanti nawe ukhona. 
LUNGI: 
Awuboni-ke ukuthi ukhombisa ukungangiboni impela! Pho uma kungcoIile kanti indlu yami yini Ie na? Wena awuyihlanzi ngani ngoba eyakho, futhi uyabona ukuthi nokungurnkakho akusekho ngoba kwakushiya? 
5 
Ekameleni ekuseni. Ngemuva kwesonto. 	.~. 
CIKO: 
Impela izimanga lezi! Kanti ngihlezi nawe nje unokhwapheni u-Sam? 
73 




 
--------------------------------------- 

LUNG I: 

(Ngokufutheka) Ungangicasuli wen a Ciko! Uma pho ngithandana noSam, lokho kukuhlupha ngani wena? USam owami. Uze ungazihluphi nje ukhwelezele eyami noSam! Nawe uyazibona nje ukuthi awufiki ndawo kuSam. USam uyinsizwa, wena awuliboni elidlalayo kuye! 
CIKO: 

(Edinwa) Ungakusho lokho kimina! Ungathandana kanjani nathi sobabi1i? Kusho ukuthi asikho isimilo lapha kuwe. 
LUNGI: 

(Ecasuka) Uyangithuka! Uyangithuka! Usho ukuthi mina anginasimilo? Anginasimilo? Uyabona-ke, kusukela manje nje, angisakufuni! Angisakufuni nakancane nje! Njengoba nomkakho akushiya, nami futhi sengiyakushiya. Ngizoshona kuye 10 Sam okusokolisayo! Yena ungowami. Futhi ngimthanda kakhulu kunawe! (Aqale ukupakisha izimpahla zakhe) Awuthi ngipakishe! 
CIKO: 

Hamba ushone njengokufisa kwakho! (Akhombise ukungagqizi qakala) 

6 

Ngasemnyango wetekisi emile emini. 

LUNGI: 

(Ngemuva kokupakisha izimpahla zakhe etekisini ayiqashile esegcekeni) Ciko! Sengiyavalelisa, okuyinto engibona ukuthi izokwenza uhlale ngokukhululeka ngaphandle kwami. Sengathi ungahlala ngenkululeko, engasekho umuntu ozokuhlupha ngokhwapheni bakhe. (Ngokumoyizela okunembuqo) Sengi bona engafika ngayo manje. (Agcine ehambile ngetekisi) 

74 

7 

Elawunji emini. 

ADELAIDE: 

Yini uthini Ciko? Phela sengethukile. Uthini manje uZonke? 
CIKO: 

Akasho lutho (Athule kancane aswace) Hm! lmihlola yami I~na! Yini impela ~mi ngoZonke? Ngoba ngahlukana naye YInl nga~okhu n.gImc.abanga? Ngibe senze lokhu ngimbone ep~ambl kwaffil. Nglmbona ngezinsuku zethu zokujabula! Ng~mbona ngendlela ayengihlonipha ngayo kunoLungi! NgImbone ngendlela ayengithanda ngayo. Ngize ngimbone emoyizelela ukwedlulisa ukuxabana kwethu uma sixabene. Ngiphinde ngibone ethula swayi engaphenduli uma ngimthethisa. Ngiphinde ngimbone engitatazelela enzela ukuthi ngisheshe ngithole okudliwayo uma kade ngihambile. Ngimbone egqigqizela endlini, eyihlanza esegeleza izithukuthuku. Ngiphinde ngimbone isihe sakhe ayesikhombisa kimi uma ngiguIa. Khona uma nginenkinga wayenzani okunye ngaphandle kokuthi ngingamsweli eduze kwami. Ewu! Ngaze ngamkhumbula umntakwethu madoda! Pho! Ngazilaya ngazilahlela yena! Yeka umkami wempela engashada naye! (Aphefumulele phezulu) Ayikho enye into, kumele nakanjani ngimbuyise. Nanxa futhi ayengasebenzi, yayingangipheleli imali njengoba kade sekwenzeka ngihlezi noLungi. Maye! Wayenesandla lowo mntwana wabantu ekuphatheni imali. (Ahline) Kodwa ngizokwenzenjani? Ngiye kubo ngimlande? Kwayena unina uMaNtshangase ngingambhekelwa ngubani,-lokhu okuthinte uZonke kusuke kuthinte yena? (Amoyizele) Laze laziveza icebo! Kungcono ukuthi ngimbhalele incwadi! Kuleyo ncwadi ngizomncenga ngalo lonke ikhono lami, okufana nesikhathi ngisaqala ukuzibika kuyena. Nakuba ngingaba yinhlekisa kubo, ngiyoke nginosuke yini lokhu 

75 




 
 
 
" 
ngiyobe ngizethula kurnkami? (Athathe okokubhala. Ayibhale aze ayiqede) Yeka urnkami! Ngaze ngarnkhumbula. (Agcwale izinyembezi) Uyadela owaziyo ukuthi uke angicabange yini lapho ekhona. 
ADELAIDE: 
Waze wenza kahle ukuthi umbhalele. Nami angisakuthandi ukuthi uhIale impilo yobumpohlo. 
8 
Elawunji ntambama. 
ADELAIDE: 
Akakaphenduli namanje uZonke? 
CIKO: 
Ewu! Ukuba imina Adelaide ngempela kunzima. Kuze kube manje akangiphenduli uZonke. Sekuphele izinyanga ngambhalela kodwa lutho ukungiphendula. Akasangicabangi yini ukuthi ngikhona? Buka nje! lzinyanga ezimbili seziphele golokoqo engabonaze angiphendule. Kwaqala kwaphela isonto. Kwalandela elesibili! Ngabona nawo elakanyana aze ahlanganisa inyanga. Nakhu manje! Nazo izinyanga ezimbili zigcwele mikithi ngingazange ngathola impendulo engiyilindele. (Ahambe azibuke esibukweni) Nanso imihlolo! Baqinisile kanti abantu engihlangana nabo uma bebabaza into eyodwa kimina ... ukuzaca. Bonke bakhala ngento eyodwa yokuthi akasabuyi ngani uZonke ngoba sengiyadabukisa manje ngendlela engibukeka ngiyiyo. Kumanje into esengihlalele ukuyenza iyodwa! Ukuhlalela ukugqolozelana negquma leli eliphambi komuzi, engicabanga ukuthi wasithela kulo mhlazane ethutha, sengathi uzothuka ethi memfu. 
76 
9 
Elawunji ekuseni. 
MUZI: 
Ngithi angizokuhlola mfowethu. Okuhlula amadoda kuyabikwa makhelwane. 
CIKO: 
Usho ngani mfowethu? 
MUZI: 
Ukuthi indaba yakho noZonke, sonke isiphatha kabi. Kanti uyoze abuye nini? 
CIKO: 
Angazi mfowethu. Angiboni ukuthi lapho ekhona usayicabanga eyami. 
MUZI: 
Usuke wenzenjani ukuzama ukumbuyisa? 
CIKO: 
Ngambhalela incwadi. 
MUZI: 
Wenza leyo nto kuphela? 
CIKO: 
Ehhe! Kanti wena ucabangani? 
MUZI: 
Uma ubangula iva lingavumi ukuphuma, awugcml nje ngobangula ngakho kuphela, kodwa kuyaye kube ngcono uzame nokunye. (Amoyizele) Mina bengibona kungcono ukuthi uke uzame nalabo abaphatha amakhathakhathana. Angingabazi ukuthi uma ungase wenze njalo, uyombona ethi qatha lapha ungamlindele. 
77 




 
 
 
CIKO: 
(Ngokuthakasela) Mfowethu! Ngiyalele uIiluntu engingazilahla kuye ukuze ngisizakale kubuye urnkami. Mina ngokwami akekho urnuntu engirnaziyo. (Embuka ngokwethemba) 
MUZI: 
Ake uharnbe ubone uMafohlakuvaliwe. Kukhona ornunye urnfowethu owayenenkinga efana ncirnishi neyakho. Unkosikazi wakhe warnbuyisa ernva kwesonto, ezibuyela yen a futhi ernva kokuthi urnfowethu lowo eqale ukusebenzisa izinto ayezinikwe uMafohlakuvaliwe. Futhi rnfowethu lapho kwasekuphurne ngisho narnasarnaniso edivosi. Thina esaziyo, kwakungekho mshado laphaya, ngendlela esasibona kwenzeka ngayo izinto. Babeyinkukhu nernpaka labaya bantu. Kuwena akukho lutho ngoba besazi ukuthi benithandana kanjani nornkakho uZonke. Akungatshazwa rnfowethu ukuthi phela isichitho lesi, sibonakala ngaphandle kokubuza. Kusho ukuthi banipharnbanisele abantu ngoba bengayithandi into enhle. 
CIKO: 
Hawu! Ngiyabonga rnfowethu Muzi uthando ongikhornbise lona. Ngiyokwenzela into enkulu ngelinye i1anga isigcine yalunga Ie nto yami. 
10 
Elawunji ntarnbarna. 
ADELAIDE: 
Yini wathula Ciko rnfowethu ucabangani? 
CIKO: 
Hhayi! Onke arnathernba ami aphelile rnanje, ukuthi uZonke uyoke abuye ngemithi. Ngaqala nini ngizarna bonke abantu ebengilayelwa bona! Bangaki nje 
78 
esengibazarnile, abayizinyanga nabathandazayo. Sengibuya ngisho naseNdiyeni irnbala ebelibatshazwa. Kodwa konke kubonakala kunhlanga zirnuka nornoya. Ngikhathele rnanje! Sekukaningi ngi.sebenzisa izinhlobo zemithi, ngenza yonke imigilingwane ebengitshelwa ukuthi ngiyenze. Kukangakanani nje nginikwa imithi kuthiwa angirnphephethe ngayo uZonke! Bengirnphephetha ekuseni ngovivi ngivuka ukuze angibone ernaphusheni akhe ngapharnbi kokuvuka. Kuthiwe angirnphephethe ernini ukuze angibone kuyoyonke imicabango yakhe yosuku. Lithi urna Iiyozilahla kunina kuthiwe angiphinde ngirnphephethe ukwenzela ukuthi angicabange nalapho esebeka izirnbiza za ntarnbarna. Kuthi nasezinzulwini zobusuku futhi ngiphinde ngirnphephethe ukurnenza athokoze engibona ngixoshana naye zonke izinkalo. Engikuzamile akusizanga ngalutho ngoba kubonakala konke kucwebile kuyirnpi karnabuyaze. Yona irnali esengiyisebenzisile ingakanani? Hhayi! Kusho ukuthi iyabheda Ie nto yornuthi! Lapho engifike ngadela khona ngornuthi ukuthi indaba yawo iyabheda ngernpela, kungelanga ngihlangana naye uZonke esitolo seNdiya edolobheni ngoMgqibelo. Ekuseni ngangikade ngiphalaze njengokuyalwa. Ngaqeda lapho ngazibhila ngazibhila ngernithi. Wenzani lapho uZonke? Angithi wanele wangibona wenyanya ubala engathi ubona indle!. Ngaze ngaba inhlekisa naseNdiyeni lesitolo, engacishe nalo ngalikhurnula arnazinyo ngesibhakela. Ayikho ayikho Ie nto yornuthi! Ayithi shu! (Athule kancane) O! Ngasho ngabona. Kungcono rnanje nginikele ekhweni! NgiyokwE!nzenjani urna bengihlasela? Anginandaba! Drna nje ngizuze urnkami ngirnbuyise. 
79 


------------------------------------------ 

 
 

11 

Elawunji lasekhweni ekuseni. 

                             CIKO: (Kungene uZonke) Sawubona Zonke. 
ZONKE: 

Yebo. 

CIKO: 

Unjani? Usaphila? 

ZONKE: 

Angazi. 

CIKO: 
(Amoyizele) Ngikulandile ukuze siye ekhaya. 
ZONKE: 

(Ngokucasuka) Wena? (Ambuke ngokumenyanya) Ulande mina? Ingani wathi angihambe emzini wakho? Ungakwenza kanjani ukuthi ungilande? 

                             CIKO: (Ehlengezela izinyembezi) Ngixolele mkarni. 
ZONKE: 

Uthi angixole? Ufuna ngixoleni nje ngempela? (Ngokufutheka) Angithi wena wangixosha ngenxa kaLungi isithandwa sakho? 

CIKO: 
Ngangingenwe usa thane Zonke mkarni. Ngiyaxolisa. 
ZONKE: 

(Ngokufutheka) Angisafuni ukuthi ungibize ngomkakho. Uma ngingumkakho wawungenakwenza izinto owazenza kirni! Wathi uyaxolisa? Ingani mina ngathi uma ngixolisela 

80 

ukuthi ngihlokoloze eyokuthandana kwakho noLungi wamane wangimukula ngempama? Hlukana nami! H1ukana narni, angifuni lutho olwakho. Olwarni unyawo angilugcobhi ernzini wakho lapho owangixoshisa okwenja khona. (Kuqhamuke uTshwele) 
CIKO: 

Asicabangele uTshwele ingane yethu. (Zithi qatha qatha izinyembezi) Uma ngimbuka uTshwele ungikhumbuza umama njengoba esashona. 
ZONKE: 

(Ngokufutheka) Simcabangeleni? Ngesikhathi ungixosha wawungamcabangeli ngani? (Athule kancane ahline) Ciko! Ngiya ... kwesaba! Ngikwesabisa okwemamba yehIathi. Ngakho-ke angifuni lutho olwakho! KhohIwa imina! Anginasikhathi sakho rnina! (Aphakamise izwi) Futhi hamba lapha! (Asukume ema emnyango) 
CIKO: 

Awusangifuni ngempela Zonke! Ingabe awusaxoli yini? Kodwa noma ungasangifuni, ngiyokuncenga uyoze uvume. Angikwazi ukukuyeka ngisakuthanda kanjena. MhIawumbe uma ngicela udadewethu u-Adelaide ukuthi angincengele wena ungathuke ushintsha. (UZonke abuke ngokudinwa okukhulu) 

12 

(Elawunji yasekhweni ekuseni. Ngemuva kwamasonto amabili) 
ADELAIDE: 

Uze ungibone ngiza kuwe nje, ukuthi ngizokucela uxolise umoya wakho bese ubuyela kumfowethu. Angithandi ukubona umshado wenu untwenguleka ngendlela okwenzeka ngayo. Ngicela skwiza uvume ukuphindela nathi emuva. 

81 




 
 
 
ZONKE: 
(Ngokudinwa) Kanti ngabe ungazihluphanga ngalutho ngokuthi ngilapha. Nakuwena futhi angilindele lutho oluphuma emlonyeni wakho ngomshado wami. Ngabe usukhohliwe yini ukuthi, kusukela kudala wawungakunameli ukushada kwami nomfowenu, uze usho uthi angifundile ngokwanele ukuthi ngingashada nomfowenu? Angithi wawuthanda uLungi, lona umfowenu amngenisa endlini ayethi uyakhela min a, ngemuva kokuhamba kwami? 
ADELAIDE: 
(Ngokujabha) Bengingezile mina skwiza ukuzothetha amacala. Kodwa ngiyaxolisa uma kukhona nangami okungakuphathi kahle. Okukhulu engikuzele kuwena ukuzokubuyisela kumfowethu. 
ZONKE: 
(Ngokufutheka) Uzongibuyisela kumfowenu ikhona uzophinde ungibone ukuthi angiyanga eyunivesithi? Wamvumelelani kwasekuqaleni umfowenu ukuthi angilobole, asuke lapho agcine esengishadile. (Avule amakhala kakhulu. Akhulume kakhulu) Ngiyawubonga umshado wakwaJele! Angifuni lutho olwawo. Njengoba ngihleli lapha ngikhululeke ngokwanele emphefumulweni. Angisazimisele-ke ukuphinda ngixoveke umphefumulo, ngihlale ngaphathwa yikhanda e1ibuhlungu. 
CIKO: 
Nina kaTshwele ngice 	(Asheshe athule engakaqedi) 
ZONKE: 
Musa nje ube usangibiza ngonina kaTshwele wakho! Angisazimisele ukuzwa lawo magama okubhuqa ephuma kuwena! Uma ngangiyilowo muntu omshoyo, ngabe awungikhombisanga ukuthi awusangifuni. 
82 
ADELAIDE: 
Skwiza, sicela usixolele. Siyakuzwa uma uthi sako ... (Anqanyulwe uZonke) 
ZONKE: 
Nifuna ngixole ngoba nisophe ukuthi ngigcine ngenzeni? Angifuni lutho mina olwenu! Ngabekezela kwenela. Umfowenu angimphuphi noma ngilele. Uma uke wafika urncabango ongikhumbuza yena, umzimba wami uyathuthumela ngendlela engimesaba ngayo. Njengamanje njengoba ningincenga ukuthi angibuyele kuyena, kuthi angihayize kakhulu maqede ngithwale izandla ekhanda. (Aphakamise izwi) Sekwanele manje! Angisafuni ukuqhubeka nale ndaba! Ngicela nihambe! 
13 
Elawunji yasekhweni ekuseni. 
(Ngemuva kwenyanga uCiko wacela uMfundisi uDumisa owabashadisayo ukuthi ayombhulela ulaka kuZonke. Leyo ndaba yaxoxwa kukhona nanoMaNtshangase, unina kaZonke) 
MANTSHANGASE: 
Useyilandisile uZonke into eyamkhipha emzini Ngiyethemba ukuthi uyazizwela nawe Baba Mfundisi. Angisho ukuthi wayesengahlala umntwana uma ayephethwe ngalolo h1obo. 
                          MFUNDISI: (Ngokudabuka) Kuyezwakala mntanami. 
MANTSHANGASE: 
Okunye futhi baba. Ngesikhathi ubaba womntwana esaphila ebashadisa, wamtshela uJele ukuthi kunokuthi ambeke isandla akombuyisa. Angazi ukuthi wayengambuyisi ngani kuphela kunokumdabula umlomo ngempama kuqala. Ngisho neso lakhe lafika livaleke ngci 
83 




 
 
 
 
 
 
" 
ngenxa yayo belu impama. Uqonda kahle uJele ukuthi uZonke unguthunjana kirni futhi abe intombazana. Kubo bonke abantwana enginabo, uyena engisondelene naye kakhulu. Ngaleyo ndlela, ornhluphayo usuke ezwisa rnina ubuhlungu obuqaqamba ekujuleni kwenhliziyo. Uma ngibona umtwana wami elusizi kanjena, ngimane ngithinteke irnihelelo engayithola rnzukwane ngimtholayo. (2igcwale amehlo izinyembezi) Angaphindela nje Baba Mfundisi kulo mshado wakhe, kodwa mina angisenkabunkabu nakancane. Uma ephikelela eya khona, rnina ngapha ngiyosala ngilungisa ibhokisi engornlanda ngalo eseyisidumbu eselungele ingcwaba. 
MFUNDISI: 
(Ngomoya ophansi) Ngiyezwa mntanami. Futhi angiwanyatheli othulini amazwi akho. Kufanele futhi uzizwe uphatheke kabi ngoba urnntwana wakho lona owamthwala izinyanga ezinti! (Amise iminwe ukukhombisa isishagalolunye) Iqiniso lelo, kodwa nanxa kunjalo, sinye isicelo sami. Ngicela kesibayekele abantwana bazame okungenani isikhathi sokugcina. Uma lokho kuvumeka, rnina sengiyobona ukuthi ngenza yonke irnizamo ekuthini osekuke kwenzeka, kungaphinde kwenzeke. 
MANTSHANGASE: 
Hhayi-ke! Angiyingeni leyo baba. Kulokho kumele azibonele ngoba rnina bese ngiluvezile uvo Iwarni. 
MFUNDISI: 
(Emoyizela) Asizwe wena rnntanarni ukuthi uthini. (Abuke u2onke) 
ZONKE: 
Angikuboni lokho baba. Angicabangi ukuwushintsha urnqondo warni! Akukhonto futhi eyoke ingishintshe. Naye futhi uCiko uyakwazi lokho ngoba kade kwasa ngirntshela. Angisazirnisele ukufaka engozini impilo yarni. Umuntu 
84 
uphila kanye kulo rnhlaba, kanjalo ukufa uma sekufikile akube kusaphindela emuva. Lokho ngikusho ngoba ngize ngihambe nje kulo mshado, uCiko wathi uma ebuya ernsebenzini engifica ekhaya uyongibt4ala nokungibulala. Ukubona kanye baba, ukubona kabili. Kungethi ngaba nenhlanhla ngaphuma kulo mshado ngiphila, bese ngiphindela emuva ngiyozifaka kukho ukufa. Uma ngiphindela emuva lokho kungafana nokuthi ngisola uNkulunkulu ukuthi wayengiphephiselani ekufeni. Ngakho-ke ngiyagcizelela baba, ngithi angifuni lutho Iwakuloya rnshado! 
14 
(Elawunji kwaCiko ntambama. Ngemuva kwamasonto amabili.) 
ADELAIDE: 
Yini ubeletheni loyo muntu oyisikhonzi senkantolo? 
CIKO: 
Ubelethe amasamaniso. Aphuma kummeli kaZonke. UZonke usecela isehlukaniso sornshado wethu. Urnshado wami noZonke usufike emaphethweni, okuyinto ebengiyaye ngiyibuke njengento engasoze yenzeka. Hawu! Yeka umkami uZonke! Ngabe kusho ukuthi nanxa ngisamthanda ngizohlukana naye? (Akhale) Hi! Hi! Hi! Ngizokwenzenjani nje ngornkarni? Ngake ngazilaya! Yeka ukungihlonipha kwakhe! Yeka ukungibekezelela kwakhe kuyo yonke into. (Abuye awajundisise) Nanso inlihlolo! Ngokwala masamaniso ngilindeleke ukuwaphendula esikhathini esingangenyanga. Ngizoyithini Ie nto? Ngizoya kurnuphi urnrneli? (Acabange) O! UMthiya urnrneli engirnazi sisafunda naye eyunivesithi. Kumele ngibonane naye. (Abone ucingo) Ngizomshayela ucingo ngenze isicelo sokumbona ngendaba kaZonke. Mhlawumbe angathuka 
85 




 
 
 
 

engibhulela 10 mlilo. Ngingaba YInl ngaphandle kukaZonke? (Ashaye ucingo! Mnumzane Mthiya, hgenza isicelo sokuzokubona kusasa ngamasamaniso edivosi aphuma kumkami. 

15 

Ngakusasa ekuseni ehhovisi lommeli uMthiya. 
MTHIYA: 
Uyakwazi ukugcina isikhathi Mnumzane Jele. (Amoyizele! Asiqale-ke. Konje wawuthena uzofika nadaba luni? 
CIKO: 
(Ebeka etafuleni phambi kukaMthiya amaphepha! Ngifika nala maphepha engizocela ukuthi ungibhulele umlilo oshiwo kuwo. 

MTHIYA: 

Usho muphi umlilo Mnumzane Jele? (Ewathatha amaphepha ewapheqapheqa! 

CIKO: 
Ngiqonde ukuthi awukwazi yini ukwenqaba isicelo sale divosi esishiwo umkami, ngoba mina ngizizwa ngisamthanda? 

MTHIYA: 
(Anikine ikhanda! Angisho Mnumzane Jele ukuthi kungalunga lokho. Inkantolo engasayikhuthazi leyo ngoba igcizelela ukuthi miningi imiphefumulo yabantu ilahleka ngenxa yalokho. Okufuneka ukwazi ukuthi uma umkakho efuna nidivose, ngeke yamnqabela. 
CIKO: 
Nakuba mina ngingavumi? 

86 

MTHIYA: 
Yebo Mnumzane Jele kunjalo. Inkantolo iyamvumela ehlukanise ngemva kokuyichazela kabanzi ukuthi zizathu zini anazo ezimenza athathe leso ,sinqumo. Ngemuva kokuzicubungula, uma zizwakala ayize ingangabaza ukuwubhidliza lowo mshado. Njengakuwena njena lezi zizathu azishoyo kula maphepha, ngeke yanqikaza ukuwuqeda umshado phakathi kwenu. 
CIKO: 
Usho Mnumzane Mthiya ukuthi umkami angangidivosa, noma mina ngisamthanda? 
MTHIYA: 
Yebo Mnurnzane Jele, angakwazi ngenxa yalezi zinto azishoyo ezingamernza ukuthi angabe esakuthanda. Kwelinye icala ijaji laze lathi: "Angikwazi ukurnenza umkakho ukuthi akuthande urna ethi akasakuthandil" Khumbula phela ukuthi uthando luyisisekelo somshado. 
CIKO: 
Hawu! Waze wangidurnaza Mnumzane Mthiya ukuthi uzornyeka ngernpela angidivose urnkami nanxa mina ngisamthanda. Usho ukuthi ayisekho nje nakancane enye indlela engingazarna ngayo ukuthi singadivosi? 
MTHIYA: 

Ikhona. 

CIKO: 
(Ngokujabula! Ngisize ungitshele ngayo. Kimgcono ungizamise ngayo. 

MTHIYA: 
Nakuyo leyo ndlela kuseyikhona ukuthi uyavurna ukubuyela kuwe. Urna ethi usaqhubeka nedivosi ayikho enye into engenziwa. 

87 




 
 
 

CIKO: 

Nanxa kunjalo, ngicela siyizame sehluleke khona. Iyona yiphi leyo ndlela? 

MTHIYA: 

Yona ima kanjena. Kumele ngicele ummeli wakhe uKhuboni, senze nani nomkakho umhlangano. Lapho asivumeli noma ngesisodwa isihlobo senu ukuthi sibe khona ngoba okukhulu ukuzwa uvo lommangali eyedwa ukuthi uyaqhubeka yini nale nto ayishoyo emaphepheni. Empeleni thina bameli noma sisebenza sihola ngalo msebenzi, kodwa akusijabulisi ukubhidliza umshado. Uma lowo mshado uciciyeleka, siyathokoza. Uma-ke uqinisa ukuthi uyathanda ngicele lowo mhlangano kuKhuboni, ngizomphendula ngenze isicelo sawo. 
CIKO: 

(Ngokujabula) Ngisize Mnumzane Mthiya wenze njengoba usho. Anginakukuvumela ukudivosa nomkami ngingazamanga. (Emoyizela) Kodwa Nkosi yami uZonke angabe esavuma ukungaqhubeki nale divosi! 
MTHIYA: 

Hhayi-ke! Ngiyezwa Mnumzane Jele. Yekela kirnina konke. Sengizobhalela uMnumzane Khuboni ngicele lowo mhIangano engiwushoyo. Ngizobuye ngikhulume nanaye ngocingo, ngimtshele ngakho konke okushoyo ngomkakho. 

16 

Emahhovisi ommeli uKhuboni ekuseni. 

(Ngemuva kwenyanga uCiko noZonke babenomhlangano nabameli babo) 

KHUBONI: 
Sengingezwa kuwe-ke Nkosikazi Jele, uchaze ukuthi uyaqhubeka yini nale divosi. 

88 

ZONKE: 

Ngiyaqhubeka. 

MTHIYA: 

Okokuqala engifuna ukwazi ukuthi Ulna udivosa nomyeni wakho, lokho kuzoshiya umntwana wenu engasenayise nanxa ephila. Nakuwena luningi futhi uguquko oluzodaleka empilweni yakho. Ngiyabuza-ke Nkosikazi Jele ukuthi namanje umqondo wakho awukashintshi yini? 
ZONKE: 
Cha, angikashintshi mina. 
MTHIYA: 
Zizathu ziphi ezikwenza ufinyelele kulesi sinqumo? 
ZONKE: 

Ziningi. Angiqondi nokuthi ngizosho ziphi ngendlela engahlupheka ngayo. Okokuqala nje ngizothi, udadewabo u-Adelaide, lokhu ngashada noCiko, ubengafuni ngisho nokungibona. Isizathu engazitholela sona ukuthi angiyanga eyunivesithi njengoCiko naye. Umuntu abekhombisa ukumthanda kunami uLungi, ngoba yena ayenabo eyunivesithi. Kuthe kusuka uCiko waqala ukukhombisa izimpawu zokuthi akasangithandi mina kunoLungi. Ubesethukela phela ebuye ekhaya ngoba esehlala kuLungi. Ngathi ngithi ngiyayikhuluma leyo, wangishaya eze engidabula umlomo ngempama. Uthe esuka lapho wabe esengixosha, egcizelela nanokuthi aze angangifici ntambama uma esebuya emsebenzini ngoba uyopgibulala nokungibulala. Sengiphetha, angisho nje ukuthi uCiko ngimesabisa okwemamba yehlathi kumanje nje. Ngingaphindela kanjani kulowo muntu? 
MTHIYA: 
(Ebhekise kuCiko) Wena Mnumzane Jele usamthanda umkakho? 

89 




 
 
CIKO: 
Ngimthanda kakhulu. Ngieela angixolele abuyele kimina. 
MTHIYA: 
Uthini-ke wena Nkosikazi Jele? 
ZONKE: 
Cha, mina ngiyaxolisa bandla. (Aewebe izinyembezi) Mina angimfuni nalapho ehambe khona. (Akhulume ngokugeizelela) Ngiyaqhubeka nale divosi! 
KHUBONI: 
Hhayi! Sengathi sichitha isikhathi lapha MnumzaneMthiya. Akukho lushintsho 10 mhlangano wethu okungathi uzoludala. Njengoba sikade sibhala phansi yonke into, kusho ukuthi asihlangane phambi kwejaji ukuyokwethula umphumela walo mhlangano ukuze idatshulwe inewadi yalo mshado. 
*** 
17 
Ebhentshini elinoCiko noJabulani kuvulande enkantolo ekuseni. 
CIKO: 
Hhayi bol Jabulanil Nangu esezoshaya u 9 kuqale inkantolol Uphi uZonke? Imizuzu embalwa nje esele! Kanti kwenzenjani kuyena uZonke? Uthi usazofika nje? (Ajabule) Ngingathokoza kanjani ngizwa ukuthi akafiki nje ngoba efile noma elimele kabi! (Aqalaze) Hhayi! Akekho kwanhlobo. Nabaya lapha abammeli bethu oKhuboni noMthiya. Impela imihlolo mikhulu. La madoda nanxa isimo phakathi kwethu noZonke sisibi, wona ayazihlekela nje aze abhemisane nogwayi. 
90 
JABULANI: 
Phela bona abaxabene. Abantu abaxabene uwena noZonke. 
PHOYISA 
(Limemeza) Bonke abeze enkantolo abangene ngaphakathi ngoba njengamanje isiyaqala. 
18 
Enkantolo ngaphakathi ekuseni. 
(UCiko usebhokisini. OMthiya noKhuboni bangasetafuleni elinamafayela. Eeeleni kwabo kunomshushisi. Phakathi nendawo kukhona utolika. Phezulu laphaya etafuleni kunejaji, impunga yakwabo) 
JAJI: 
(Ngemuva kokuehaza kafishane nangendlela engezwakali kaKhuboni) leala lakho (liqondise kuCiko) nomkakho liyahlehla, lihlehliselwa usuku oluyobuye lunqunywe abameli benu. Okwamanje basafuna ukuhlolisisa okuthile. Ungehla ebhokisini. (Ehle uCiko ahambe. Kuze uKhuboni eshesha kuye. Baphumisane emnyango) 
19 
Kuvulande wasenkantolo ekuseni. (UCiko elalela okushiwo uKhuboni) 
KHUBONI: 
(Ngokumoyizela) Mnumzane Jele, nginenewadi yakhoJapha. (Amnikeze yona. Amukele uCiko ngokudinwa) Ngisenomsebenzana omunye lapha enkantolo. -(Adonse izinyawo) Ngakho angikwazi ukuba lapha isikhathi esiningi. (Angene ngaphakathi) 
91 




 
CIKO, 
(Ethatha incwadi eyifalca ephaketheni eyifonqoza ngezandla ezinedumbe) Nkosi yami! Engabe eyani-ke Ie ncwadi? Uyadela owaziyo! (Ahambe) Ivela kubani? Awuthi ngiyibone! (Ayikhiphe ngokutatazela) Hawu! Isandla sikaZonke nje esibhale lapha? (Ajuluke aphicike) Ingabe uthini-ke njengoba kwasenkantolo engafikanga? Kanti uyaphila? (Ayivule ayifunde ehefuzela) Awuthi ngibone! Ibhalwe uyena impela uZonke! Uthini? Uthi, "Sibuyile noTshwele. Sisekhaya. Uzosifica khona. Uze usiphathele okumnandL" (Asizwe ukuphephela ngasodongweni lulcavulande ngoba ecishewaqumbelca phansi ngenxa yokwethulca) 
92 


