
 
Kuyosiza ngani ukuqhakambisa izimiso zezizwe, 
Kugxotshwe izinsika ezimise Indlela yodumo kweliPhezulu? 
Ithemba lempilo malivele emandleni aPhezulu, Hayi emhlambini osuwafulathelayo. 
Y awuvul 'umlom 'ingqaphel' enkulu: 
"Abasihlab'izinqe zitshutshumbe, Abahlukile kwabasidweb'imizimba. Ukuhluka kweziseko akusho lutho." 
Wena onamandla anke, 
Qed' ukuzazi nenkani esintwini. 
Igazi eliphophoza kulemigqa, Liyithunzi esiphambanweni. 
Ubuzwe buphenduk'izinkuni, Umunt'uyowelela ngaphesheya zivuthe. Ohlel'ebuzweni uhlel'emlilweni, Uyosha, angqongqe, abhubhe, Imidwayidwa iphenduk'umlotha. 
2 
2. Uyini umuntu? 
Lenhlabathi equmbile ifukamel'umuntu, U mUDt' ongasey'uchamuse1a. Umunt'uyinto engayobuya. 
U rnunt'uthand ~ubumnandi. 
Ufik'ekhaya angafis'emuva. 
Isihlahla singumuntu, 
Amanzi angamanzi ahlume1elisayo. Ukuphela kokulalela ukuqala kwendlala, Uw'umuthi, ufadalal'umuthi. 
Mvini, Mvini, 
U siz 'ugawul' asebefanelekile. 
Umunt'ugqigqa phezu kwentaba namuhla, Ngakusasa aqiqinge phansi kwayo. Ath'engaphansi kwentaba, 
Ab'engaphezu kwesibhakabhaka. 
3 




 
3. Lamakhanda 
Lamakhanda asaphazeke njengomthala, Angubucwazicwazana. 
LeIi liyimbokodo, Leli liyiqanda, Leli liyigobolondo, 
Ukunyakaza kwaleIi kunobunenke; Liphathe, ulibotobotoze, Uzovunyelwa. 
Agqolozelana, Amamathekelana, Amamathekelana? 
Lutho, Iiphupho lelo. UngaIinge uphoqe inhlangano; Akaziwa urnxabanisi. 
Agqolozelana, 
Anikana ihlo lenyoka Sekwaba yinqubo! 
Kuqhuma okuhlwanyelwa mihla Ie. Noma kungavela elomhlathi, 
Nalo ngelenyoka. 
Wonke lamakhanda asaba ngamaqoqwana. Wanke lamakhanda anamakhosi. Inkos'enkulu incokola kuphe1a nengcosana, Ishiphela uquqaba, 
Uquqaba oselwahlala lukhathele, Uquqaba oselwahlala lubalisa, Nkathi yini eyovuna lezizilambi? 
Ikhanda lakho imbokodo, Ikhanda lakhe iqanda, Ikhanda lalowaya igobolondo, Ikhanda lami eIinobunenke; Amakhanda ethu. 
4 
.' I 
I i 
4. Uhlengezele izinyembezi 
Ngifuna laph'uzibuka sithandwa, Uzibuk'umpongoloze, 
Ucabange unga;uli. 
Isango lakwaNjula 
Livaliwe kwababihlik'emafutheni. 
Lapho amahlombe ami 
Esexegiswa umsebenzi isabelo sami, Lapho wena usindwa usana olutetemayo, 
Ngifuna umsindo walo ufane nengoma yomzwilili kuwe, Ngoba ububhimbi obuletha usizi 
Abungeni esangweni lasebukhosini. 
Yebo, ngifuna ube inkosikazi. 
Ngifuna uhe sentabeni eyinqaba, 
Lapho uSathan'uqobo ekubuka akhathale khona, Anqene ukukuhlasela, 
Ukuqonga kwakho kumdidile, 
Uze ufe kumdida. 
Ngizoselula lesisibhebhe sesifuba sami, Ngisigcwalise uthando ucamele kuntofozele, Ntofontofo, 
Ungibuke udakwe yilokhu kuchichima, Oblengezele izinyembezi. 
5 



5. KuNonyanda 
Ngisho kuwe ntomb'endala yomnyaba, Wena owaweJa awaJishiya JeJi Jethu, Lokb'uhla1'uhlal'ubuye uzosigqolozela, Ungacwayizi, 
A wusenanakhala awusenamlomo. Sewubona nje. 
Ngisho kuwe wena ongabanga livaka, Wen'owaqhuba isibindi lapho lithi izwi: 
"Ningasebenzi ngeSonto." Labe lisaphikelele wena Waya kwasibindi-ngise, 
Kanti kulaph'usuziyis'enyangeni. 
Engabe kwakusibindi siqhamukaphi? Noma kwakuyinkani? 
Noma ngabe kwakuyini, 
Iqiniso lihlebez'ukuba 
Wahamba awashiya thuna. 
Kepha maye unguNgqondonkulu! Wawueashephi mhla kufik'u-Apollo lapho? Noma mhlawumbe ufuna kufik'abakini? Kawazi yini ukuba uehwashe lapho nje Bona phansi bayabovulwa? 
Hleze wahamba sisaya kwanhliziyo-ngise. Namuhla sinqunyelwa imingeele mtakababa. 
Umvuzo wenkani ukufa. 
Nezizukulwane ezizayo ziyokubona zibuze; Bayothi undwaze nje ufile, 
Nami ngiyothi undwaze nje sewomile, Womelel'esibhebheni esiyinyanga: 
Umvuzo wenkani ukufa . 
6 
, 6. Ngiyisinamba 
Mina, Ngiyanwabuluka, Nginobunokwe. 
Bayangibona, Bahleke; Balale, 
Baphuphe unwabu, Phequ! Phequ! Luguqul'imibala, Baphaphame. 
Ha! Belungeon'olwephupho, Phequ! Phequ! 
Ngingumdokwe, 
J wi-if Phansi, 
Tabutabu! Tabutabu! Ubutabutabu obutebhetebhe, Buyatwabuluka 
Otateni lobutwebetwebe, Teee! Teee! 
Isitatata sesiteve. 
Kulendlela kuyabanda, 
Kakbo esintwini othanda ngapha. Udonsi Iwalenhlabathi ikhaza, Kuqanda uqweqwe lontu, Kuqhume ubuntu obubilayo. Nezulu lontu lingaqhephuka Lapho liphanyekwa ngaphezulu. 
7 



Bangibuke, . Bahleke . 
* :' Ngcono ngibambeleIe 
Entabeni yami yobunamba, NgiphaIane nezindonga zayo, Ngiyazi, ziyongikhotha izinkanyezi. 
8 
f 

7. Bangani 
i; 
N in' enidonswa 

USokhencekhence wakwaMnandi, Ethi khence! khence! ezibiza ngemali. Ezoninik'ubucwebecwebe bomhIaba, Anibonis'amagquma namathafakazi Eniwagcin' cmaphusheni, 
Nisonqele kimi, ngoba yena, Ezoninika konk'okwehl'esiphundu. Kodwa nibe nithi nithanda mina. 

Abanye benu bazaIwa UmaIume wakwagogo, 
BazaIwa udadewethu wakwamzaIa. Bathi sadukelana kudaIa ngenkathi 

Besuka kwaSihIobo beyohIaIa kwaNdlwenye. Nakhu sesiyahlangana, nampa sebebuya, 

Kumele sihleke, sazane, sibhunge ezindala ezingathi nda! Ngoba nje nginoSokhencekhence. 
\ 
" 
Nifuna sibophane ngabhande Iinye, Nifuna ukubamba mina, mina, Ekubeni kufinyeleIwe 

Kulesiya siqonga sentaba. Ningibiza ngoSomandIa, 

Nithi niyangithanda. 

Ngoba nje . '.' 

Fumbu ubuso bami phansi, SengiwiIe! 
Ngizame ukuzifukula, Bhu! 
Maye! Izinsikana zokubambele1a sezemukile, Zemuke ngokuwa kokuqala. 

Sekunemigodi nje, imigodi. 
Maye! Ikhomi nasemasakeni obukhencekhence. 
Abangane, bahamba bakushiye nezimbobo. 
9 


; , 
Ngcono ukugul'uzalwa, 
Vbe simungul'esizikhiqizelayo Phezu kwentaba yakho yekhethelo, Vnganona! 
10 
8. Ukuzithoba okugulayo 
Ukuzithoba okuzibona ukuzithoba, Vkuzithoba okufisa ukukhukhumala, Ukuzithoba okuziqhenyayo, Kuzibhija egameni lothando, Kungukuzithoba okudlangile, Okungukuzithoba okugulayo. 
Ukugebis'ikhanda, 
Ngaphakathi kube kugubhazela Umoya wokuduba, "wokungancengi Ngoba mina nginakho konke", Kungukuzithoba okugulayo. 
:J>. 
II 



9. Ngingelibale 
Ungathi ngiyolamba 
Ngishabashekele ezansi, Ngiyoqhum'amathambo Ngilangazelele ukuyophuza lowomoya. Ngiyodlubulundela, 
Ngiphundle nezihlahla eziyobe zingabavimbi. 
Lemiphefumulo angiyoyishiya; lGoIi Iingumoya wami, 
IKapa isentendeni yesandla sami, ITheku Iiyisithandwa sami, 
UMgungundlovu ngawubotobotoza ngawugona, Nanamuhla usasemathangeni ami, 
Pho! Ngingakulitshaliswa yini lokhu? 
Izithandwa zami lezizintombi, Nasekugqabukeni ngiyobhek'emuva. Ngiyothuka kwelobusha. 
Mina ngaz'ububanibani basebusuku, N gizwana nokugij ima 
Endaweni ehlakaniphileyo. 
Ngizilule izandla, Sibambane, 
Ngigone, 
Ngigonwe, Ngiqabule, Ngiqatshulwe Nangalena kwethuna. 
12 
10. Nakho-ke 
Ngoba ungene 
Kuqala kulendlu yenkonzo, Wayozithi cho! phambili, Usubon'ukuthi 
U ngumninimandla onke, Umahluleli womhlaba. 
Ngoba nakhu sewagcotshwa ngamanzi, Usuqhulula nemibhalo ngengqondo Njengokulotshwa kwayo, Usubon'ukuthi iZulu ngelakho, 
Nawo anke amandla ngawakho, Usungumahluleli, Min'ungibon'ubuhedeni. 
Ngob'usichashalalana 
Sabaphathi benkonzo leyo, uyincekukazi, Uqhulula ngowakh'umlomo Yonk'imithetho ebhekiswe 
Kubantu "bakho", 
Ubuka ngehlo lobunhloli, Ingan'ungumhloli! 
Ubamba ngesandla esiqinile, Ingani phela ungumqaphi! Usuzibon'ubulanda-ke, 
U suzibon'ubungqongqo-ke, Usuzibon'ububani-ke. 
Ngoba ungumphathi zimali Zaleyondlu, usungibuk'ungichizele, Ubuk'isilima sayizolo nakuthangi, Uthi futhi kuyisichibana Okuphonswa yimi, 
Ngingengene kwaliKhaya! 
Woshi! Wenama bol 
Woshi! Wamuhle bo! 
Ume njalo! 
13 

 

11. Inuku 

Uban'othand'ukushada nenuku? Lisihambela siciphize, 

Ukusihambela kwalo kulungiselelwa nangubani, Yisona siphetho sendlela enomjuluko 

Nendlela yobuvamba, 

Lelinuku umanqoba. 

Noma livakasha libikile kuthiwa alibikanga, Noma lizandla-mhlophe kuthiwa zinodaka, Noma Iirnzimba-ncwaba kuthiwa linezilonda, Maye kubuhlungu ukuzondwa njengalelinuku. Nakuba libhinqwa, libhixwa ngenhlaba, Ubuhle balo bujulile bungobaphakade. 

Abasezinhlungwini balicabang'imini nobusuku, Yebo, befuna libagxavune, 

Libaphonse ngaphesheya kwelokuthela kwamathemba. Libagxavune maqede kuciphizwe, 
Kwembathwe nezimnyama. 

Lisigqolozele, Lilule ingalo, 

Liveze uthotho lwamazinyo, Kepha sihlehle. 

Ubani othanda ukushada nenuku? 

14 



12. Ngikhumbule 

Akusekho najuba 

Lamahlath'angakini 
Elingakuhlebela ngami? Ngcon'uhletshelwe ngawehlathi, Ngoba ayalwazi usizi lomzwangedwa. Bewungelalele ingoma 

Yanoma ngelilodwa nje-ke, 
Uzwe ngesililo sesilonda esesinobovu? 

Akukho nakudla kokudlayo, Okuthi ngokunainbitheka kwako 

Lapho kwehla kulowo mphimbo odelayo, Kukukhumbuz'ukuthi 
Komunye naw'uyiko, Ungamamukel'asimame, 

Umgone abe nobukhosi? 

Ngazise, noma sengikhishiwe Emagceken'esibaya sakho, 

Ngadedelelwa, ngadedelelwa. Sebungangibamb'ubunswelaboya ngenswelo, Sengingab'ophikweni lukaSathane, 

Ngakho ukukhishw'embusweni wothando. 

15 


13. NgoH. Selby Msimang (UNkonka wefusi) 
14. Seyiphethwa 

Watwabutwabuka singakafiki, Weqa, wamba, walala, balala - 
Noma sasikhona sasingayokubambisa. Siqhamuke salala, 
Baphons'imikhonto 
Sakwenz'ihawu, 
Wopha, wopha. 
"Ndodana, Wawungashisi, Wawungabandi, Wawusiv'ivi, Ngakho-ke, 
Awungeni, laph'eKhaya". Yalukwa, isiyaphethwa Manje lembenge, 
Nansi isiphelele, Nab'ubuyona bonke. 
Ngingen'endlini, ende, 
Ngafica bephethe iphephandaba Bekotha eziko lobuwena. 
Omantayintayana bagqolozela amazw'akho Ku-, kuthi ndwe! 
Ndwe! 
Yashiselani kade lensimbi? Yayilinde ababesajah'izinkukhu, Yayilinde ababesalwa nebele, Beza, basondela, 
Bakhuphuka bezwa ubuyona, Baze baphakama bayizwa, Bayizwa, bayizwa. 

17 
Kunababesashay'izinyoni Siyothuna leyonsimbi, Khon'ababesabhibhidla Siyolahl'ingalo yesizwe. Sabalahlela bengazi, Bayozwa basisole, 
Bathi sasingabeteti ngani, Hlez'umbono ubhaleke. 
Sesiyoshweleza asicabanganga, Asazanga bumqoka bokwaziwa Kokumqoka, siyoshweleza 
Ngobumpumputhe obungubuthi esizweni esingaboni. 
16 



 
'. 
15. Sisebusuku? 
Mfowethu, Uthini? 
Ukusa sekusondele? 
Noma ngingayithatha lenhlansi, Noma ngingasibamba lesisibani Ngikhanyise ngigqamisa, 
Wena mfowethu 
Uthi kuyafana nje. 
Lokhu thina esithi ukukhanya Ngokubona ngamehlo ethu, Wena ngqalabutho 
Mabona kwezingaziwa izigange, Uthi kuyinxenya kaMpela. 
Ngalokho usitshela ngobuncane bethu. 
Usibikele ngokulunga okungachazeki, 
Wasibikela ngobumnene obungabonwa nangumninikho, Wagcizelela phezu kwakho kooke uthando. Wakhomb'izenzo ezinhle 
Ezingenamthombo walo, 
Wasikhombisa ubuntu 
Obufana nethusi elikhencezayo. 
Hleze wena usungukhozi olungathinteki, Laph'ukhona sewusiziba sixak'ukujula Ngoba sewuyipheth'injulo. Sesingabhukuda kuwe sigwilize Siduduzwe bubele. 
18 
\  
,. 
Wena uthi lobu ubumnyama, Uthi thina siyadwanguza; Noma ngingakha inkanyiso, 
Wena uthi ngebunjwe yingqondo yobumnyama; Uthi ze ngakhe amadlelo aluhlaza, 
Kumele ngibe namandla 
Amakhulu, hleze nami engingewaqonde. 
Ungibikela ngobugqila engikubo, 
Uthi ngeke nakancane kubo ngikhululeke Koze kube liyaphuma ilanga. 
Noma ngingenzani uthi ngingebunqobe, Kumele ngilwe kubo ngiphambane nabo, Noma sisikhulu isivunguvungu somnyama. 
MtakaBaba Pawula, Uthini? 
Ukusa sekusondele? 
19 



16. Lolumpe 

Lwaphel'usuku, Nant'uju! Saliqed'ikhekheba, Nab'ubuju! 

Kunomoy'ohwelez'emphefumulweni Lapho Iidlulwa lelizenge, 
Kuqhume, 
Kuntwez'udos'emva kwethu, 
Kube nomudwa 

Ogqamile ngokunambitheka kwawo, Ohlabayo ngobukhazikhazi bawo .. 

Kuzwakal'umpe, Kubonakal'ukucweba, Ngilul'izandla, Ngingabuthinti, Ngizishukumeze, Ngingabufici. 
Ngime ngifuthelana, Ngibuzw'ubumpe, Ngiphole, Ngiphoziswe. 

Namp'ubumnandi, Bumemez' esibhakabhakeni, Buqhash' ezinkanyezini, Bucul'ebumnyameni, 
Buphephezel' ezihlahlen' ezingasaboni, 
Bulingoze ngokunganakw'ezindlini ezingenakukhuluma. 

20 
Luju, 
Wena mongo, 
Wena mafuth'asekugcineni, Awunabudaka nje? 

Izolo bekunguwe, Namhlanje kusenguwena, 
Hleze kusasa wobe sewajubalala. 

21 





17. Wangibuka? 
Wangibuka was'udela, Walangaza, wafun'ukusondela: 
Kanti qha, 
Inqakamo yemuva nephambiIi, Iyehluka kumongo wayo. 
Lengqamo imuncu ungazizwe1a, Zibozi kuwo umongo, 
Zimpethu kuzo izibilini, Kuyabhixabhixeka, Kuyapenqupenquluka, 
Kuduma nentakaso engenamhlaba. 
Wangibuka? 
Zwana ngokutshelwa: 
Leligaz'eligobhoza kuw'umnyama, lingami, Ngiphons 'ical' emacaleni, 
Engabe ngisus'ihlazo emacaleni. 
Iya phansi manj'ingqando, Ngiyancozuluka ezizalweni zemicabango, N gakho qhela, 
Ungabuki nokubuka. 
Zibuke, ebes'uzibuka, 
Khona kuyotheneka kuwe 
UkulangazeleI 'ukubuka. 
Ngoba uyimbaIi! 
22 
I  
18. Unguye 
Ungumama wakhe, Ungumntwana wakhe, Wazizala; Njengomntwana, 
Uyisithelo esivuthwa ngesikbathi ebantwini. 
Ungumntwana wakhe. 
UlangazeleI 'ukuthelel'isintu ngalobobunye. Agide yedwa, 
Abe mkbuIu, 
Abe nguzimeIe, 
Aphephethe abacinyane, 
ONkodlwana noNkulunkudlwana. 
Ungengimbulel'imfihlo yakho na? Uyinqab'enobunqaba, Uyisiphephelo esiphephiIe; LuI'izandla zakho 
Kuy'inhiabathi 
Yakb'engcolileyo, 
Ihlanze, ibe yinhlabathi Enthlophe, 
Ithi nanx'ibuyeI'ekbaya Iayo Okade kungumongo wayo Kube sezandleni zakbo. 
Unguye, 
Unguntaba kayikbonjwa, UnguPhakade. 
23 





19. Ugabe ngalobubi 

Ma loqadolo ungowokunyomfa, Usuwugxoba-ke wena Uwuhlelela ezinye izindlela, Uthi: "Nyomfa qadolo." Unenhliziyo yomlilo, 
Ngoba uyilunga 
Lamandla ahlabayo, 

UhJanyis' ebungcweleni, Uphendulane uNhliziyomnyama. 

UlweI'ungeno kumasango athuli, 

Athule enobucwebecwebe obungakhonjwa, Engenayo imigodi 
Kamthinte-usufile! 
Kukhal'abaseduze, 

Bangalali abakude bephuph'ubucwebecwebe. Lezozingane ezisemabaleni ziphenduk'izintandane, Sezibulewe'ekusimameni kwazo, 
Ngenhlebo, ngamanga-aluhlaza! 

U cwebil' egqum 'iozando, 
Uyingelos' engahlelile. 

Uma loqadolo kusikhali Esilolwe ngabo ubuqadolo Singabukeki ngenxa yobubi, Sinamathelana kabana, 
Sinonga umnkantsha ngobudlabha. Kusa liyoshona, 
Kuzalwa kuthunwa, 

U sisebenzise-ke wens 
Ngokuthi vele esomsebenzi Wokunyathel 'ukukhanya, 
Ngakho awonile ngalokho Uyodum'udunyiswe ngobuqhawe 

Ngoba nebutho lakho umhlaba wakhiwe yilo, Keph'uphelele khona kwanhliziyo yakho. 

24 

Uma into icefezana njengoqadolo, Ithandel'urnzimba nomqala ngci, Ibambe imilenze 
Ingayi kwanhliziyo-ngise, Kuzalek'ukulahleka kwamathemba, Kugqame izithombe ezimuncu Ezinikw'umoya obabayo wenzondo Njengezigxobo ezimboz'injabulo Kuqhamuk'amacevucevu ngaza, Kunuke ezweni, 
Wena bese uqhamuka 
Uyigxisha emgodlagodleni wakho 
Okonke okwakhona kuyanqoba Isivuthevuthe esazalelwa ngumoya woMkhulu, Wasigqobhela khona sonke 
Yilowo noshiso olubulalayo 
Kusho ukuthi ungumbulali 
Izinkalo zomhlaba wakho zibuswa ubuhodoba. 

Thabatha nje leyonsim'enoqadolo, Bese wenza lokho okucabanga ngayo, Sibon'amasaka ethu esenesidina, Sibon'osibahle sebesinyimfela, 

Sifuman'izindle1a zethu sezigxabh'embizen'emnyama; Sidiyazele, 
Sidunyelw'emakhanda, 
Bese siCa, 
Kuqothuke konke. 

25 


"j ,J + 
20. Izinsizwa zilambile 
Nangu emi nganeno kwakhe, Uyambuka umgqolozele Ufis'ukwazi, 
Akasiqond'isifiso sakhe; Ulwazi ulubona lunornkhomo, Useyalusaba nolwazi; 
U sephezul' emafini, 
Kumele awe nakudingida narnafu Kulukhuni! 
Nantuya uthingo lwenkosazana, Walubuka 
Wase ekhophoza, 
Walubuka; 
Wayesernamatheka, 
Urnamathekela phezulu, 
Uyazi nxa egqula phansi Luzakumhluba uthingo lwenkosazana, Abe nqunu, 
Zimnethe kalusizi izirnvula. 
Migxusha yerniqumbalala, Kuyakulilwa kuze kube nini na, Niyawukuthi lernifula ngeyani na? Amathemba agwinywa ngamathemba, Izisu zigcwala amathernba, 
Ikusasa lizidlele ithernba, 
Izisu zome, 
Zome, 
Zorne gelekeqe! 
26 
Igazi elizazi zonke izindlela, 
Lifika ndlelenye liqhaqhazele, Liqhaqhazeliswa nguNornfudurnalo, Alipheke ngarnatata, 
Alibonde ngovalo, 
Sithi ingani kuyagiywa 
Phambi kwalobubuso obuphofukazi, Sibone indoda ibandelwa rnisebe. Hayi bo zimornbi, 
Niyothi ngokucija 
Naburnba 'zwe lini? 
Banqakuzisane ngarnakhanda odade, Baye ernaqeleni lapho bengayokuthintwa Msindo wenhloso yendlukurnezo, Bavuke bernagange - 
Njalo ikhohlisan'ihlornile! 
Baqhamuke, baqhamuke, 
Ambheke, ambuke, 
Asondele, basondelane, Kugqam'ubuyena, kugqam'ubuyena, Ancibilike engewoth'umlilo 
Ozongena ngaphansi ishe nendlu yakhe. 
Siyazibona izinyernbezi Ezibanda ziphekwe ngelishisayo, Zinobukhonto kazibukeki, Zinolaka ziyabalekeleka, Zinegazi kuyagwazwana 
Kuzo ngaphakathi. 
27 
'". 
21. Ngashaywa 

Uma ngibuka phandle, 
Ngicabanga ngothando lwayizolo olungasaziwa, Olwamuka nemifula eyiminyaka; 
Lwaba buthuntu lwancibilika 
Ngenxa yezintaba ezinde 
Ezandsha abaphi bami amehlo, 
Benamehlo ... 

Umhlaba umhlaba. 
K waqhuma inhliziyo, qhu! Gqashu amathumbu. Ngangigodlelwe. Ngayetha, 
Ngabhocobala, 
Bangibuka abakwaNdabazabantu. K wavalwa ngehlahla, kwaqhelwa, Baqeketha bekude. 

Wathula okumele akhulume nami, Wasonga izandla okumele angibambe, Izithembiso zaW3, 
Ngadabuka. 

Wangilaya luthando Iwami Ngokweqel' ezinkundleni Ezinamehlo angakuboni. 

28 

22. Ilesisibhakabhaka 

Ilolugebhezi, 

Engab 'uqweqw' olulugebhezi Nom'umoy'obheje waluhlaza 
'Kukhathala kade wawujilileka; 
Ikho loku 

Okwakwelek'amathunz'amnyama Ayelek'amadod'emehlweni nasemqondweni, Wabhajwa umhlaba, 

Wama nse othulini 

Olwaxhoph'amadoda kwankosikazi, Axaban'amazwe, 
Lachithek'igazi; 
Ilolugebhezi olwabuka, 
Lwabuk'alwadela, 

Lwalind'okunye. 

Ilesisitsha, 
Engab 'isidikiselw' esisasitsha Nom'imvul'eyadub'ukunisel 'umhlaba, Yahlala yaze yaluhlaza; 
Sihlezi nje ixox'ezayo, 
Ilungis'ilanga lokwehla, 

Izume thina izume neZulu, 

Kuthi kwabikw'uzamcolo awuseyokubhubhisa, Siyathuka sesintant'olwandle oluluhlaza ewe. 

29 

 
 
Ileliya lizwe, Engab'amathafayizwe 
Noma imisind'engazwakali, Eqaqane yadal'ukuthula, Okudle izithandani zomhlaba Zathula zindawonye, 
Cababa ezwen'elingayobakhona. Kungabe yikho lokhuya Okwenza bona baxhagane, 
Bantomontomozane phansi kwelanga nemithunzi? Nguye Jojikelele, 
OlaJisa kamnand'omunye esifubeni somunye, Anik'omuny'umongo womunye. 
Iloluyabumba, . Engab'udonga lobumba 
Noma insika endala engabohli, Engakhothwa mihlwa, Emis'umuzi omkhulu wekusasa. Abanothando nokukholwa Bayibuka bathokoze 
Bazi ibamisel'umuzi ongayongenwa ngakufohla. 
30 
23. Usunedili 
Woshi! 
Zasha ngaphesheya, Izindonga zinindwe 
N gokusal' esiswini, Iphung'elifuquka Ungathi ligqibelene Nomhlaba wonke, Linamandl'abus'ikhala, 
Nawe mhogeli uphenduk'isidlo, Ukub'usungadliwa 
Wanelise ukusutha 
Kwaba gxumagxumayo. 
Woshi! 
Waze wagida bo Iapho ngaphesheya, Iso lakho likuthwebulel' 
Isithombe sentokozo, 
Libeke phambi kwakho 
Amagula athwel'izaqheqhe, 
Nezilulu eziqukethe umbila wekhethelo. 
Ugida ngakho-ke lokho, U sungibona sengixhaxha Igaz'elimnyama 
Ngokugubheka komongo wobumina. 
Dlana-ke wen'ongaphesheya, Laph'ulubona nonyembezi Olumithiyo lwehla kwezami, Luthi qithi kwamhlaba, 
Lubelethe isilonda esingukuwa kwethemba, Ithemba elingumkantsha kawonkewonke. 
31 





DIana njalo 
Vdl'ungaphezi, 
Lidili lakho lela, Lidil'obekelwe lana lela. Kusasa lapho sewudl'inhlaba Ngokuwa, 
Uz'utheIel'isintu sonkel Emlotheni kuqhum'uhlaza! 

32 

24. Bana 

Bana isisu seZulu, Vgcwal'izithelo zalo, Uthando, umusa, noxolo. Keph'ungaphumelela 
Vkuba ngamathumbu achichimayo? Bana-ke, ugcwalis'ubuwena, 
Vze uphakele nobubona, 

Bana izinqe zeZulu, 
Ube untofontofo ogcwele ubungcwele, Vdudule usuzele kude, 
Vdishazele ugabise ngokunona, Uyingxenye yasenonini. 

Bana uNomkhosi wangomuso, Vbe nguyena oyogida Emabaleni anguju. Phenduk'oyosutha engadlile, 
Vyeke ukuba yilamba lidlile elidlayo. 

Bana njalo-ke ndodakazi; 
Nxa ungesigqila bana yiso, Nxa ungesigqila sewusekhaya, Lelikhaya! 
Njengalo 
Vyobhasha, uncibilike, ungqongqe. 

33 

25. Buyela ekhaya 
Buyela ekhaya. 
Sinomthunzi welanga elingashoni; Noma washiy'unyele lesisihlahla, Buya. 
Xebuka kuleyo enameva, Uyosha nawe! 
Woz'ezweni lobis'olungelankomo. 
Ukuba ubungabarnbelela, mnewethu ... Ngingowakho, 
Umnawenu narnuhla unarnehlo abanzi: 
Ngiyabona, 
Wona ngokushiya lelikhaya. 
Inzando, umana, nomhobholo okukimi Kungufakazi la ekhaya ngafuzawena. Nginobuwena. 
Bayasho lapha ekhaya: 
"Ufuz'uSathane. " 
Buya mnewethu ube ngumvikeli warni, Ngingumtholwa emzini kababa. 
Buya, 
Intukuthelo kababa iyoba ngumlilo, Nawe ubanjwe ... bakuphonse, Ube ngumlotha ophilayo. 
34 
1 1 
. . 
i 


26. Nginake 
Lapho ngikubonda imizuzu yonke, Ngikubondela ezandleni Nasengqikithini yobuso barni, Usongeke ugobeka njengenomfi, 
U phendukele kusimo esingahleli, Uthukuthele-ke, Uz'ungangikhombisi, 
Funa ngife ngiphila. 
Ungangiphilisi impilo yembungulu, Ngincel'ibele engingalivulelwe; Ngakho ngivulel'ibele lakho, 
Ngoba ngodla kulo ligodliwe. Ukucabangisise ukukwazisa kwami, Ubone isibusiso. 
Ungawuvali umnyango wokuqonda Funa ngiphenduke uvobo. Isigujana esiyindlu yarni 
Sijikelwe ebugcekeni bomiyane narnaphela. 
Ulilunga elibekwe kulomhlaba Ngakubona ubumina, 
Ngakubona ungifiblele udondolo lwami, Ngempela ulubarnbo. 
Ungabi umlilo Lapho nginawe, 
Funa ungicubul'ubunsizwa Ngiphelelwe bugugu; 
Wena lapho ungibuka, Kawuzizwa uphelela ngarni? Nginake, 
Singagolwa ngoNokufa, Bangibambe, bakubambe, 
Kube buphixiphixi bothando olunqarnukayo. 
35 


 
27. Zibonele 
Bheka, 
Uphequlule izimfihio 
Zomhiaba, ubone ubunjalo bakho konke; 'Ze uqiniseIeke eqinisweni, 
Wazi uyazi 
KwaQiniso kukini. 
Hlamb'amehlo akho, Bes'ubheka, 
U dnge zonke izimfanelo ezifanelc, Ucinge umehluko ekwenzeni, Ubheke namaqiniso asemaqinisweni, 'Ze uqiniseleke ekwazini kwempela. 
Thabatha udondolo lwamehlo akho, Bes'ubheka, 
Ubhekisis'ukuba 
Kawuzukubona yin'amawa 
Phambi kwakho, 
Ubone noma leyondlela Iyashaneleka yini, 
Ubheke noma izimpondo 
Zakho ziyalicwala na igceke lobuwena. Bes'uvul'amehlo, 
Sewubheka. 
Bona, 
Nom'impambeko yakbo iyiyo yini, Ubheke, noma kuyimpambeko Ukuthi uphambukile, Uvulisis'amehlo, 
Ukuz:ubone, 
Ubone nom'umuhle yini na ... Ungalibali ukuvula amehlo, Bes'ubheka. 
36 
Bona-ke, 
Noma bekungubuhlungu lobuya Noma bekungunandi lwenblabathi; Hleze ithululele izinyembezi 
Zayo kuwe zase zikubabela, 
Walutheka ngokungalwaz, olwenhlabath, unandi, Wasulila ngobumuncu obunonandi, 
Walibala 
Ukubheka. 
VuI'amehlo-ke bes'ubona, 
Ubone zonke izinblangothi zaloludaba, Uphenye ngakunye, 
Ufinyelele emongweni walokbo, Lapho-ke uyothola ubuyona bayo, Uyoyazi njengokuzazi, 
Uyiqonde njengeZulu lazi unthlaba. 
Bes'ubona konke-ke, Konke usukubheka, Kube sobala kunengcaca, Bes'nkuthatha-ke, 
Uzithokozise ngokukwazi kwakho. 
37 

 
28. Ngikucwazimulele 
Sazibhadama sithibile Silinde izinkobe Singezinkanyezi zakuhlwa. 
Salinda saze saphum'omabona, Ngithi mina: 
"Sithithibele senzani 
Lapha sizichithela isikhathi?" Ngalizwa elakho nanamuhla lisasho Kimi: "Sibheke khona 
Ezansi nasenhIa, 
Silinde unyaka wegolide". 
Wayibamba inala Eyayingalindelekile, Ngagcina ngazo izinkobe; 
Insuthiso ephephezela nemimoya, Isheshe yemuke nezikhukhula. 
Walamba ndlalifa 
Wanconde1a kuwo umuthi ongenampilo, Wavuma ukubamb'ubuwona, 
Uphe ngobakh'ubugolide. 
Musa ukuthi lapho Sengigida ngenjabulo yefa Lami, utise ukungibona Ngimqal'ubovu, 
Ngihambe nangezinyawo zenyoka. 
Sengiyethaba 
Lapho ngibuka Itafula lami, Lichichim'iwayini, Inqolobane iyisibani. 
38 
Mangikukhanyele, 
Ngibe ubucwebecwebe Emphefumulweni wakho, Ngibe ukhanyikhanyi Endleleni yakho yezipho. 
Bana nami nawe, Ubuwena ubugxilise Kimi ngentobeko. 
Bese ngikucwazimulela. 
Bon'ubungqwele bami, Wazis'amafutba ami, Ubuk'umgqom'engiwuthwele. 
Mangikucwazimulele. 
39 
. 

" 
29. Ngigodlwe 
Ngihambe phezu kolwandle, Lungidle ngiphephe emimoyeni. 
Ngiphumel'emoyeni, Ungibeke -emthonjeni wawo, Yonke impolo iqale kimi. 
Ngingen'emahlathini, 
Ngiphunyuzwe emithunzini yokuduka. 
Ngibon'amabhubesi abhavumulayo, Angibone kahle njengentomb'esokeni, Ancenge ... ancenge, 
Nginqabe, ahambe. 
Ngoba nginobuqhele begolide, Ngiyigugu kuyoyonke imikhathi! 
40 . 
30. Bhambatha wakwa Vilakazi 
Bathi wab'ungumqhel'oqhelile Kush'amabhuku! 
Basho ngokujivaza wen'omkbulu, Bathi wabuhambela kude, 
Bathi wab'ukheth'iphel'emasini. Mina ngithi: 
Bathi ilanga lingasondela kanjani kubantu? Lingasondela balothe, 
Kuhle lithi chaphashi, laphaya, Linyonyobele laphaya, Balibuke, bothe. 
Bathi wakhuphuka ngesibhongo Kush'amabhuku! 
Bathi wachwaswa wanyathelwa Laph'usesithohlongwana emfundweni, Wath; qhwakeliyane, 
Phel'usonga nokuqoth'imbokodo nesisekelo, Isisekelo sochwepheshe baseMona, 
Abathi: "Kwenzani? Kwenzani?" Bekuthusa, waqombol'unegqubu. 
Basho bekujivaza. 
Mina ngithi: 
Bakubheca ngebhece likamasolana, Kakukho ngelosi ezweni, 
Bonk'abantu, phaqa! Bagqib'ubucwazicwazi obungembozeke. 
41 



Bathi wab'uyishay'emuva Uyishaye phambili Kush'amabhuku! 
Wawuthi kanti ngemibhalo unabantukazana, Ngezenzo uyincwasimende yehhovisi, Kakukho nasinye kwezakho izenzo, 
Yebol 
Esabe sikubandakanya noquqaba lontu. Mina ngithi: 
Izinkamho zabantu zingefanane, Wawungeshiye insimukazi yakho, Ubambe igeja ongalaziyo. 

Bathi wab'ubanda qa Kush'amabhuku! 

Bathi wab'ungenabusawoti, Impilo yakho kwakungeyakho, Eyomunye kuwe kungeyakhe. Waphakama, Wathambathamba, Wathambathamba? 
Lokhu kuyangabangabazeka. Emthunzini wobu Vilakazi, Kwahlal'uViiakazi, 
Yedwa! 
Mina ngithi: 
Ubuntu bomuntu obakhe. 

Yekelelani yekelelani! UBhambatha wakwa Vilakazi Wahamb'uhambo Iwakhe. 

42 

31. Ngidukelwe ubunkondlo 

Ngithe ngiyahlanganisa, ]uqu! 
Nezinyawo zami kwasengathi azisenamathambo, Amadolo avokomala, 
Nezandla ebengizibona ngaphesheya Zilulekile zibuye zizijikajike Zinyamalale; 

Ngabona lulwandl'oluzishay'izulu, Oluzigwinye zizongifukula. 

Ngithe ngisagijima Kwahlangan'izihlahla emehlwen'ami. 
Ukuba ngingasubatha bese ngishayeka ngiwa, Ngivuke sekumnyama, 
Kuyo inkundla yami, ngeke! 
Nokho ngivuk'amahlath'esengimele. 

Ukuma uhamba, 
Ukucwila olwandle ungene wena, Ukungasaz'isibhakabhak' esikungamele, Kungukuduka okungenasibani. 
Akukho nathembana Lokubon'umamatheko ngaphesheya, Sengizophenduk'uzavolo ongenaluhambo. 

Ngibhek'emuva kwasihogo kwaDekle, Hieze yiwo Iombheko ongilahlile, Ngabuyela indlela sengiyiphanjaniselwe, Ngampampa, endleleni yemigcwi, Kwamil'izimang'ezingaziwa kwami, Ngafohloza. 
Kodwa ngabe. kungcono Ngiphenduke isibonda sikasawoti. 

43 



Noma ngigibela emithini, 
Ngithi nthlawumbe izongihlebela Bubalekelephi ubunkondlo, Ishon'ezintangeni. 
Hleze buphangwe yiyo, 
Ngiyasola ithathe kimi Lobubuviliyili bezizwe, Yabuqhwaga yaphenduk'isiqhwaga Emazwen 'akohlathi, 
Isihlobe ngegugu lemihlaba. 
Ngashayeka ngedolo phansi manje; Onhlenhle bayagida emacaleni ami, Banamadil' ekuseni ngami. Ngabuzwa: 
"Sengilaphi nendima engenazithe1o." 
Yebo, kuphel'ingilethel'usizi lokulahlekelwa Ngezithukuthuku zesintu esime emsebeni walomfula, Sivimba, sijikijela, 
Sijulukel'izinyembezi zami. 
Bunkondlo bami baleka-ke uyosithela, . Mangilambe-ke ngiphinde ngiwe. Nezibani-ukubekezela, ithemba, Makujubalale njalo, 
Ngingaboni bufutha 
Emva kwekhaza lobusika 
NjengoJobe. 
44 
, 
. 
32. Ngahlabelela neBandla 

Imini yaphenduk'ubusuku, Ubusuku baphenduk'imini. Bukhazikhazi buni lobuya? Phanya! Phanya! Phanya! Busuk'empumalanga Buhlal' entshonalanga, Phansi kwaba phezulu, Phezulu kwaba phansi. Ngabe sengimil'amaphiko! 
"Haleluya! Haleluya! Amen." 
"Haleluya! Haleluya! LeNkosi ngeyamakhosi, LeNkosi ngeyaphakade. Kumnandi ... Haleluya! 
Amen." 

Maye! Kulabaya! 
Kukhala okunjani lokhu? Luphi nonyembezi? Luhamba nomoya, Ludliwa 'zivunguvungu. Bhe! Bhe! Seziyabhebheleza. Val'umnyango! 
Vu-u! 
Umnyango qi phansi. Ngenan'endlini! Umoya vu-u endlini, Sesiyafa. Abanye-ndiziyane! 

 

Ngamil'amaphiko. 
Kwasa, kuyona lemini yami. Ngahambe1a phezulu Ngingasahambi! 
Sambonga, 
Saindumisa. 

46 

33. Ukuhluma nombolo 

Sonke isintu siyamemeza: 
"Siphe ingcebo!" 

Abaningi bamemeza buthule. Ukuya kulelozwe umqansi, Abakhona banomusa, Abakbona 'zinge1osi Ngengcebo. 

Kepha, awumnyathele olapho eshayamoya, Mcasuke1e, umjikijele ngamatshe. 
Wo, uzonxapha, asonge, 
Yebo asonge. 
Mhla lowo akayokunyathela uyokugxoba, 
Mhla lowo akayokujikije1a ngamatshe uyokugqiba. 
Uphi umusa? 
Buphi ubungelosi baseshayamoya? Wahluma nombolo. 

Ukuhluma nom bolo; 
. Ukufinye1e1a eshayamoya nemithwalo. Ukuhluma nombolo; 
Ukugqiba uthuvi ngengubo emhlophe. Ube inge10si emamathekayo, epholileyo, Wanyathe1wa, ha-a! 
Inge10si engenamaphiko. 

47 


 

34. Wena 

Mzali wamasonto, Mbelethi weminyaka, Sitimela senkathi, Ntombi yesintu, Baqome! 

Ziyagquma, 
Ziyatshutshuza, Ziyabihlik'izingane zabantu. Shwele, 
Hawukela. 

Okungenani bagone Umthombo wakho gobho, Imilenze yakho thwabathwaba, Thwabashi thwabashi. 
Bajove ngobuwena okungenani, Kucwathe, 
Kuthule, 
Kudamb'ubukhonto babo. 

Laph 'ukhwishiza Bangebe lutho, Mzali, Mzali. 

48 
 

35. Izwi lami 

Ekushabalaleni kwenjabulo yami, Umlilo ovuthela mina nami, Ekuhambeni kwamathemba ami, Ekunyukubaleni komongo wobumina, Udliwa, uqhekezwa, uphoziswa, Ngobhekaphi na? 

Lapho ngigqitshwa, 
Ngibekwa ngaphansi kwamakhanda omhlaba, Nginyathelwa ngezinyawo 
Zabadala nabancane 
Ezibonw'uhlanzeko nokungcola, 
Ngoyaphi na? 

Entwasahlobo yehlobo elimuncu, Ngiyogqabashiya ngiphume phezulu, Ngibambe ilanga, lingibambe. 
Ma sebenyukubele, 
Ubulanga bami sebubanyamalalele, Sengizochithwa, sengichithwa, sengichithiwe, Ngobambelela kul'ichopho ledwala laphakade. 

Ngeke bakunqobe dwal'elikhulu, Bohlabelela ngawe, 
Bathokoze ngawe, 
Bahlabelele ngawe, 
Kepha kabayokusina nawe, 

Kepha kabayohamba nawe, Kababambene nawe, Kababondelwe nawe; 
Ngakho, ubabambe ubasuse, Ngakho, bancishw'amandla, bawe. 

49 

Ngoma enhlabathini Ie, Noma engekho engime nayc, 
Noma hanke bcngathokozi ngokuma kwami, Noma hanke benxanel'impezo 
Yohambo lwami, 
Ngokwenza ngikhulume, 
Ngisukume ngihlale 
Njengoba kufanele, 
Kusukela ekuzalweni kuya ekufeni. 
Isibhakabhaka esiluhlaza Kasisangishayimkhuba, Ulwandl'oluluhlaza Kaliwenamel'umoya wami, Utshani obuluhIaza Kabuthandi ngiphumule kubo. 
Kepha, ubumuneu bami ngiyabuthanda, Ubuqaqa bami buyangiphilisa. 
Bambelela wena mina Ezimisweni zami Kunesiphephelo. Bambelela wena mina Ezinkanukweni zami Umnyam'osayo! 
50 


36. Lolusuku alunazinyo 
Abathi sebengibamba, 
Umqala wami usushadiswa nezembekazi, Uliqaqe lelofindo Baba, Wen'owaqaq'elaliboph'iNdodana nethuna. 
Neil Neil Nei! 
Yilokhu okuyisikhathi, Namuhla kusanyamazane. Isukelwa yibo Baba! 
Ngagobhoza umjuluko, Kepha kuyabanda! Nei! Neil Nei! 
Waze waqhamuka ... 
Ube nami emendweni. 
51 








37. Umlilo 

U thi lokoloko Ngemizuzwana, 
Ngemizuzu kube sekuliklobe! Ngamahora wakha izindlwana. Ngeminyakanyaka uba intabakazi, Yeklobe! 
19awule izinsika indoda 1mbe imigodi, 
Igxumeke izinsika emigodini, Kuphakame umuzi. 
Afule1e umame; 
Bobabili bagobhoza izithukuthuku, 1nhliziyo 'ngumgqugquzeli, 1nhliziy, ibika injabulo yakusasa, 1thi kulezozithukuthuku 
Kuzozalwa abantwana abahle nabakhaliphile, 1thi kuza amawele, 
UMpume1elo noMpumulo - 
Bayobabamba babagone, 
Babatomote, 
Bahleke bodwa benabantwana abangadinge kwelulekwa, Konke kuziqondele ezweni lakwaNelisiwe. 
Bajuluke, baqede, bathi dekle. 
Uqhamuke wena, 
Nelangabi, 
Ulibeke, 
Kube imizuzwana, Kube imizuzu, 
Kube ngamahora, Ezweni lakwaNelisiwe Kube nobumayemaye! 
Uba ilangabana, Uthi lokoloko, Kuthi bhu! Usabalale, Uqonge. 
Kube ubumayemaye nkashanambe, Kube ububazibazi nkashanambe, Kube ubuhanguhangu nkashanambe, Kuthi bha kamnandi nkashanambe, Kwesaswe - 
Sekusemini ilanga lingekho, Sekusobala kade kungabonwa; Ngomlilo. 
Bumba i1angabi, Elincane, 
Liphonse endaweni eyomileyo, 
Liphonse endaweni e1ele enxane1e ukuphaphama. Liphonse endaweni ethule cwaka. 
Kuzove1a iqubula 
Lomlilo, 
Kube buhlwihlwihlwi bobuqheqheqhe, 1zwe lesomiso liphenduke elakwamlilo, Abalele bahlephuke baguquke bengathandi, 1zwe laseCwaka libe nobuhlohlohlo, Ngomlilo. 
Amehlo yizibuko zomphefumulo. Lapho amehlo ebona imbali, Umphefumulo uyalokoza, 
Kuthi loko loko. 
Lapho amehlo ebambe1ela, 
Ebambelela ebuhleni abubona bungubuhle, Umphefumulo, hawu umphefumulo, Ulinga ukuzibambela, 
Ulinga ukulishiya igumbi lawo ... Wehluleke. 
1zandla zilekelele. 
I1angabi elisemphefumulweni Lihangule wena moya wembali Wena siqu sembaJi, 
.'':- 
52 
53 

1mbali iyethe, imbali iyethe, 
1thi cebe ezandleni zomphefumulo. Lapho ivuthe, kube Iiklobe lomlilo, Kube buhanguhangu, 
1mbali nomphefumulo kube kunye, Kube siqonga, yebo isiqonga, Kube nokwethaba, 
Kube nokusangana, 
Ahangaphandle kwegumbi bamemeze: 
"Obani lobuya buhanguhangu? Ngumlilo wamaphepha yini nalowo? 
Wo, ubuhanguhangu obuzolotha ngornzuzu," Kant'abuzolotha, 
Bakbe bakbisisa, 
Banolwazi olungangelangabi: 
Lowaya ngumlilo waphakade. 
Ilangabi elokbeleka konarnandla, Ilangabi elokbeleka konezifiso, 
Lihangula izwe kuze kubabaze nezizukulwane. Umlilo ngumanaba, 
Umlilo ngumajula. 
Nxa lowaya enelangabi, nesifiso, Lizonaba! 
Libahangule, bafofobale, Banamathele eziko, 
Benabe befudumele. Befudumele? Koya ngeziko, Umlilo umlilo, 
Hleze Iibagone iziko: 
Labagona iziko, Balotha. Umlilo! 
54 
Nenkanuko ngumlilo. 
Ilangabi Iihlala kugxabhwe inyama Kubile igazi, 
Kuvaleke amehlo omoya, Umphefumulo ube umphephetheke, Kubhoke ukulangaza, 
Ufutheke ungenamandla ushone phezulu. Ubambe, usonge, ugodle, 
Ukungcola! 
Uqhephuke ngob'ungowohlanzeko. Konke kuyathuka kuqhume ekuhambeni. 
1ngxabano yingxabano. Kwakheke ilangabi ngaphakathi. Umbumbeke umlomo, 
Acijeke amehlo, 
Zifingqeke izandla, Sezizodokloza! 
Zidokloze kulahleke phansi, Ziphihlize kube zicucwana. Konke lokbu, 
Ngumphumela wokufudumala komlilo wolaka. Ubohle, 
Kufudumale. 
1mfudumalo ilunga linye nezilonda zomlilo. Zibhibhe izilonda, 
Zibihlike; 
Kuvakashe wena bovu, Kuvakashe wena gazi, 
Kuvakashe wena luqweqwe olubolile. Kube nokugedla amazinyo. 
Bovu uzothutha nini? 
Sekusekbaya. 
Uhweleze umoya phezu kwamalahle ezimpukane, Kube njengakuthangi, kube njengomhlomunye, Kube bufohlofohlo bobubhengubhengu, Wasondela sewushile. 
Umlilo! 
55 




 
 
".i; 'i 
Nxa unamawongowongo, Kupequka wena mpethu, Wena phela, 
Wena bululu-esibayeni sakho sekhethelo, Faka umlilo onamandla, 
Uyolala unethemba, 
Uvuke uhleke wedwa. 
56 
38. Izintuthwane 
Sagxushekwa ebhodleleni, "Lalani zintuthwane. " 
Basho basinonga ngenhlabathi, Agcwal'ubhici lwaphans'amehlo, K walufifi, salila, 
Kwamnyama, sawa, 
"Ngempela, kumele nilale nisezintuthwane". 
Zabhok'izinhliziyo, Zabhobok'izifuba, Agxabh'amakhanda. 
Izandla zathantalaza, Zabheluza ziphenq'inkungu; Sabuya sidangele, 
Sagwazwa ngukucija kwethu, Safa siphila, 
"Anizwa, nisezintuthwane, lalani." 
Basibizel'enxenye. 
Bawakhipha azingxovelakazi, 
Abanye bemumethe nezingovolo; Baqhamuka bemakhanda zinqukuza, Imihlathi ithe ngqi ndawananye. Amehlo abo kwangawobaba behlathi. Sancibilika bengakabi nazwi, Sabanda bengakasijuqi. cCNisezintuthwane!" 
Sabheka phansi naphezulu, 
Emafwini sabon'izinkanyezi, Empilweni sabon'insebenzo yezinyosi. Zihlahla zini lezi zobusika, Eseziziqhola ngamaphiko ehlobo? Samangala ... sathath'izinyawo. "Nenzani zintuthwane zansondo?" 
57 



Liyophuma ilanga, 
Libonakale ubuze ihlamvu eliyihawu, Lihlal'obala ihlazo lornhlaba. 
Lapho nathi siyokubabade. 
Namanje, 
Nakuba sidla imvuthu, Sincinza kophe. Bheka-ke. 
Ibala, 
Yibala kuphela. 
58 

39. Izinunu 

Kusemthini omagatshagatsha, Umazengezenge, 
Ndawanazimbe ubushelelezi. Abanontele phezulu abanamaqhinga, Abaseshayamoya abanezikbali Abakwazi ukuqhoboshela nanunu yiphi. Phezulu ufinyelela unamanxeba Laph'ungadliwanga. 
Zikumumatha zikufele. 
Uthi bhici, 
Phansi. 
Mathe enunu, Wena sikbwehlela, Gazi lakbo, 
Wena zinyembezi, 
Konke sekubhicikela kuwe. Ngikunyanye, 
Uzinyanye, 
Bakunyanye. 
Izinunu zingabadicileli. 
Ngithi ngikbwela nje, 
Kube kbona umsinjwana osabaleleyo. Bathi kukude esicongcweni, Mangidilike. 
Bawubone umjuluko, 
Bathi ngowenja. 
Ngikbuphuke, 
Abasezweni baqale bangibonabone. Abanye, 
Bashalaze, 
Bavale amehlo; 
Iqoqwana lishaye ihlombe, Zivale izindlebe izinunu. 
59 


 
Sengila, 
Egatsheni elintengantengayo. Ngibheke phezulu, 
Isicongco asibonwa! 
Kuthi hlo! 
Maye! Kumele ngikhuphuke! Ngibambelele, 
Ngikhuphuke. Kuleliyagatsha bekusebusika! Kuyasinda. 
Nginontele, 
Kwangconywana, waphumula umqondo. Maye! 
Mehlo ami lokho intanjana embaxambili! Ngeyomgodi onamazinyo! 
Kwathi gamfi enyameni yami. 
Ho-o. 
Sengihlinile, 
Sengizinyembezi, 
Sengisemlonyeni wokufa. 
Nga ... 
Ngaquleka. 
Phathaphatha, qingqo! 
Ha! Abalingani engikhuphuka nabo bangibonelele Ngathol'impilo. 
Ngiyazi, Ie phansi, 
Bekunamazinyo, ohleko! 
Bekunezinyembezi, zohleko! 
Kuhleka izinunu. 
Mamc, 
Lapha amagatshagatsha inxakanxaka, Ngizodlula kanjani? 
Ngicije imbazo, ngigawule. 
Igatsha, zwi phansi. 
Zahlahla amehlo izinunu, Zahlebelana, zonke, 
Ngawezwa amahlebezi: 
"Useyehluleka, kwamuthi usuyawohloka." 
60 
Ngicushe. 
Sibambane ngezandla, nabalingani. Ngibheke phezulu, 
Nasiya ... 
Umjuluko usuzimpophoma, Amadolo ubuxegexege, 
Khanda, mhlane, milenze, Nibelethe imidwa yezinti zezihlahla. 
Ngikhuphuke. Ngqimu okhakhayini. Mamo! Wenzani lona? Ongaphezulu. 
Uthe cwashe esicongcweni: 
Uyingcosana yini kanti umoya Phezulu? 
Ngcono ngibuyele phansi. Angiqinise idolo umlingani: 
"Cha, eshayamoya kunenunu, Masiphikelele siyoshaywa umoya." Ngiqinisele. 
Ngizwe umsindo, 
Ngibheke phansi, 
Angisaboni phansi!! 
Pho lomsindo? 
Yebo, naseshayamoya zikhona izinunu. 
Ngiqinisele. 
Lingingqike isondo loMdali, UMdali wezihlahla, 
UMdali wemimoya, 
UMdali wephezulu nephansi, UMdali wami, 
Yeho, onguMdali wezinunu Ligingqike nami lingifake eshayamoya; Ngangena, shi! 
Ngidudulwa isandla saphezulu, Phezulu eshayamoya, Eshayamoya engenanunu. 
61 



,:-- 
Ubuhle neqiniso, Kuyanqoba ekugcineni. 
62 
40. Lolo lukholo 
Lifutheke ithemba maqedane liqine. Iso lithi nhla kwikusasa. 
Ithemba liqine. 
Wena umamatheke: 
Imile intaba yethemba lamathemba. Zihambe izinyanga. 
Libaleke ikusasa! 
Ithemba lififiyele, 
Leyonkolo igulele ikufa. 
Amandla amanje 
Adonse 'zimo zonke zokusimamis3. Uqholoshe. 
Ikusasa yimini ethe bha! 
Nakuba usexhaphozini elinomiyane Manje, 
Kepha ubhadle kwaluhlaza amadlelo, Ucwile emazolweni abandayo 
Amboze umzimba wakho ngobuncwala, Ngoba nje, 
Ukholelwa kwimini yakusasa. 
Isikhathi sidondolozele, Kahlanu nje. 
Maye! Okuyizinqe sekuyatshutshumbelwa! Madlelo alu -! 
Mazolo aba -! 
Maye! Ngamanyathelo nje amahlanu, Ikusasa selilimele, 
Nanthlanje. 
63 



 
lIanga lazo zonke izinsuku, Lihlabe lelothernba lazwela, Labuna, 
Lahwamuka. 
Mzirnba lowo wayizolo wamaholoholo, Ngoba nje, 
Inkolelo ngernini yakusasa Seyifohlokile. Sekumnyama su, 
Urna uthatha inyathelo la kunga eliyaphi? Urnphefumulo worne, 
Kudla awusehli. 
Kuthi co kancanyana lokhu kwayizolo, Uhleke wedwana ezweni lesomiso. Amehlo abheke phezulu, 
Kuthi co ernehlweni akho, 
Uhleke uze ulale nonyembezi rnbumbulu oluletha ithemba. 
Hal KwaMalala kusayisogwaduJe. Uguqe ucele ... 
Kuthi co! co! col 
Liqhakaze ithernba, 
Lubuye ukholo. 
Ibuye irnpilo, 
Seliyakhanya ikusasa. 
lkusasa liqala namuhla. 
Ukholo isisekelo sekusasa, Lawa fohlo, nekusasa vodlololo, Kwamnyama. 
Alunamsebenzi? 
Nekusasa-ke lifile. 
64 
,.:, 
41. Sebenzile 
Esilthathini esingaziwa, Ernkhathini ongekhonjwe, Konke kuthe khihlilili, Wena sitshalo, 
Wena langa 
Wena silwane, 
Wena rnuntu 
Lasho izwi: 
"Ngizomenzela umsizi onjengaye." Kwathiwa fu ubuthongo obuqinile. 
Kusathe zwi, Amandl'amakhulu athi qhephu, Aqhephula. 
Aqhephula engaphoqozi, Aqhephula esusa, 
Esusa inxenye akha. Akha wena Sebenzile. 
Muntu, muntu; Hal Yimi lornuntu, 
Ngubani oseceleni kwakho rnuntu? USebenzile. 
Isandla esinamandla 
Sasijikijela emhlabeni. Ngatshikitsheliswa eMgungundlovu, Wafukanyelwa kwaNongorna. 
Wo, yebuya ngamandl'aphezulu! Yebuya ngamasu aphezulul Yebuya ngornusa waphezulu! Yebuya ngothando Iwaphezulu! 
65 


 
Lomumu engazange azibona kwazintaba zangakubo, 
	Elokbu egqolozele leyonkwali; 	. 
Lomuntu esadwanguza n;e, 
Isu laphezulu layomuthi qithi Kwezimakhelekethe zakwaNongoma. 
Ongakholwa ongakholwa. Okwaphezulu phel'okwaphezulu. Sidonswa phezulu, 
Sidudulwe sihlehliswe phezulu. 
USebenzile nomunlU 
Kabathanga vu kulezo ezimakbelekethe; Babegqigqa nalowomhlambi Becoshel'inhlama yesinkwa. 
Zindlu zezinkwa, Senahlanganis'abaningi. 
Kukbo lokbo kuxova 
Mehlo nenza wnsebenzi wenu, NaOOna. 
Isithombe sathi phishi kulo ikbanda, Ekbanda? 
Enhliziyweni. 
Yacoshelw'inhlama kwaNongoma kwaqedwa Bengazange bathi vu. 
Sebenzile nawe muntu, 
Seniyohlangana phambili. 
KumunlU, kwala sekuqhamuka ONomalanga behambela phezulu, Izwi enhliziyweni lathi: 
"Ziba!" 
Ngakusasa uNomalanga 
Wabe esegonwe ngomunye umunlU. 
66 
., 


Ngakusasa kuqhamuke wena ndoni yamanzi; Lithi izwi: 
"Usuphuthelwe, thatha!" 
Aguqe ngedolo kuyo indoni, Asukume amehlo egcwel'amathe. Aphuphutheke, 
Akasaboni phambili! 
Hal Inhliziyo iyaOOna 
Ngamehlo angephuphuthekiswe lutho, lOOna uSebenzile. 
ImOOne ingenakumnqanda; Ezikude zingurnasithelal 
Ngakusasa kube ngomunye unyaka, Ngakusasa kwangomunye. 
Lapho ikusasa Iiphenduka imanje, Isithombe senhliziyo sikbulume: 
"Yimi owakho." Sisong'incwadi 
Ebhalwa yimiphefumulo. 
Umphefumulo womunlU nokaSebenzile. 
Amehlo izibuko zomphefumulo. Lapho umphefumulo womunlU Ubalaselwe ngurnzwangedwa, Ufuna inxenye eyathatshathwa Kuwo ungakabambani nenyama, Amehlo ambona uSebenzile. Izinyawo zomuntu zasondela, Umlomo wavuleka. 
Kuthiwa luthando ekubonaneni kokuqala; Isintu asazi muntu, 
USebenzile wathathwa kuwe ningakazalwa. Okuhlanganiswe uSomandla kungehlukaniswe munlU. 
Arnazwi omuntu aba ngamanzi, Inhliziyo kaSebenzile yaba lidada; Ubuhlungu obehlel'umthombo ... ! Wabe sewuyasha, 
Washa. 
67 



  
... Sabelesel'isithombe enhliziyweni! Sawakh'umthombo osuncibilika; 
K waphophoza, 
Okungamazwana 
Manje, 
K waphophozel' ephepheni. 
Sebenzile, Uyalaz'iphepha lomuntu, Elafika kuwe libhaliwe. 
UMthombo usaphophoza Sebenzile, Amazwi omuntu abhek'eKbaya la Konke kwabunjwa khona. 
Kucelwa phezulu: 
Sengath 'indlel 'ingakhanya. 
Lolulwazi luletha isiqiniseko, Nempendulo yaphezulu iletha isiqiniseko. Akulithemba, 
Ithemba linokufohloka. Lokhu 'siqiniseko: 
USebenzile ngowomuntu, Nomuntu ngokaSebenzile; 
Okuhlanganiswe uSomandla kungehlukaniswe muntu. 
68 

42. Izolo 
Izolo; 
Kube buphixiphixi bobuxoki Emimoyeni yezwe. Kwangqutshuzwana. Laphophoza igazi, 
Zagobhoza izinyembezi, Namhlanje bakhoth'amanxeba. 
Umhlaba lo? 
Sekwenzekani la? Sekupholisw'amanxeba, Sekusulw'izinyembezi zayizolo. Bekungadingekile lokhu: 
Izolo bebeyizimpumputhe. 
Ubumpumputhe bayizolo; 
Lonke iyizolo belinobumpumputhe. Uknhleba, ukusonga, ukubhidliza, Maye, ukubhidliza! 
Maye, ukubhidliza! 
Kwathi wolokohlo, konke, Kwayizicucwana. 
Namhlanje umsebenzi wokuqoqa Umi ngenhla. 
Izolo ubedavuza edlwanguzela, Namuhla uzinyawo zinodaka. Namuhla uthe shi ezibini. Sekumele aphind'emuva, 
Wo, inkani yayizolo. 
Konke ngokwayizolo, 
Uma bekuqonde kwayizolo, Ngabe nanamuhla kuqondile. 
69 
