 
Insizi yezinsizi 
SBL Mbatha 


 
Ngusuku lokuphela kwenyanga namhlanje. Injalo nje iphela iqophisana neviki. Kuyaphithizela lapha Kwa. MaNkabinde. Kukhona yonke inhlobo yabantu. Ku. khona wenasifazane wenamlisa inqobo nje yikuthi nxa kuyinkolotshe. Babodwa abaxexebuka isikhumba se. buze kuvele esilanda esomlungu. Babodwa abamilomo 
isiyaba bomvu. Kukhona abamehlo asahlala ekhala igazi. Abanye bana. maqhushelana ezisu ezingamapaklaklana wena wabona amatshwele ezi. nkukhu achamiselwe ngomshini; kungasabanga yinto efana nezisu eziva. misa ukubonakala ezimakwini ezizitholela amakhaya emizini okusuke kuhlatshiwe kuyo ngenxa yendlala yasemakubo - zihilele zihilele zihle' zikhuluphale ngezisu. 
  Naphezu kokuba sekuphithizela kanje, yilokhu besangena abanye. Ku. ngena abanezingozingozi, kungene abazibazibazi kungene abamsulwa, abesulekile kahle abangakaqoqodi ekubeni ngamabutho alapha ekhaya. 'Bayamangalisa abaningi besifazane abagcwele lapha. Nxa ubheka isitho sakhona usibona sesaba nezihluzu' sakhipha amajaqamba; kungenjalo ziba yimicondo emnyama. Abangasifaki isicathulo noma ihliphasi ubona ingqa. 
. kala esiyajika umbala yaba mnyama. Abanye sebephuphuzela uboya ebu. sweni sebephenduke amahwanqa ezifunda. Babodwa ababhema usikilidi, babodwa abagoqa imboza ifakazela ibhulukwe, eligqokiwe phela. 
  Uyasha usikilidi. Imile injomu noma isikali sembamba lapha phambi kwabo. Nxa esiphakamisa lowo ophuzayo uqale asinyakazise ayiyakaze. Akuvamisi ukuthi kube yidlanzana lamadoda odwa. Uthola kukhona oyedwa noma ababili besimame bephuzisana nawo amadoda lawo. Nxa ubabuka uqaphelisise ubuso babo laba odade uthola ukuthi izinyama zabo ziyashwileka zisonteke. Azishwabani njengezinyama zabantu asebekhulile zenze imixhiliba. Into efika idunge ingqondo nomcabango kumuntu onge. jwayele ukuhlangabezana nesimo esinjena yimpilo ephilwa yilaba odade. Kulika imibuzo eminingana enjengalena: 'Ngabe yibo laba yini abanye bonina besizwe sangomuso? Imisebenzi yosuku banelisiwe yini ukuthi 
bayifezile ngokuphelele nxa sebecwile lapha odakeni Iwembambathoni?' Miningi futhi iyaxaka imibuzo efika emqondweni. Nxa ifingqwa nje umuntu angathi: 'BangoDeliwe yini noma bangoZidelile noma bangoDe. 
	Ii Ie?' 	'~ 
. 	Okuphuma emlonyeni kuyamangalisa. Inhlamba' yabo nxa beyikhipha 
bayixhuma baze bayibhansele. Maduzane nje ubezwe sebehlabelela: 'Nkosi yami wangithanda, ekulahlekeni kwami. Abanye amaphimbo abo . asaphila, abanye sebezihosho. Abanye bayawaqhaqhazelisa kuthi nxa Ii. ;; phela iculo ubezwe sebexoxa ngezindawo eziphambili o.Dorkay House • no-Social Centre. Babodwa abaxoxa ngoMarabastad, noSofaya. 

 
  Okufikayo emqondweni womlaleli noma isibukeli yikuthi lababantu abahlabelela ngenkosi yabo eyabathanda bayayazi yini into abayishoyo, noma benziwa yikuthi imvunge leyo iyinto engakhokhelwa ngemali. Ngabe bake bakuzwa yini lokhokulahleka abavuma ngakho noma ababoni ukuthi basalahlekile. 

  Nxa bengazange balihlabelele njengoba linjalo bayaliphendulela bathathe imvunge bese bezifakela awabo amazwi. Nokhoke akusiwo wodwa okudunyiswa ngawo ezindlini zokusonta abawahlabelelayo. Bayawahlabelela nawabo bethi: 'Anginamgodi ngilal'epayipini, isono sami sinye sinye yisono semali, 
"Stutul Awungithelele igwaxaza lami phela sengijahe ukuyoshova." 

Kwasho enye insizwa eyayinenxeba embonjeni linanyekwe ngovolo wakwadokotea kumbe esibhedlela owawunomuthi. Yayiqondise kwenye yezintombi ezazisebenza khona ukuthela isishimeyana. Yayinezinqe ezinde zilaphaya iyinsuzelakude ngempela. Kufuza ukuthi leligama layo lokuthi nguStutu lalithathelwe ohlobeni Iwemoto isitutubheka. 

"Awul Bhuti Mshefane usuqalile yini umdlalo?" Kubuza vena ustutu. "Hhayi, awukaqali. Into angifuni ukuthi ngiphuze sengitatazela ngoba buzongikhama bungasangixhilanga." 
"Kulungileke bhuti. Ngizokuthelela." 

  Yasho yashingila intokazi izinqe zihamba zithi du-du-du-du. Inhle lentombi. Iyaphila. Iyabonakala ukuthi lokhu ukudla ekuphakela lababantu abagcwele lapha ayikudli. Isho ngamashiya ahlangene, enanelwe ngamehlo angamabhanyaza amhlophe nebala eliluhlaza. Yindoni yamanzi. Ayizenyezi ngokumoyizela. Ungaze uthi yenza ngabomu ngoba iqonde ukubukisa nqezigodi ezimane zithi faca ezihlathini. Amazinyo amhlophe! luthotho oluhlotshiswe yisisini okungathi nasa futhi senziwa ngamabomu. 
"Hhundu Mshefana! Ayigundi yesab' iqwele." "Yisho Boy-boy. Kunjani mfana?" 

  "Kulungile shefi. Akushovwa yini namhlanje lapha ekhaya?" Kubuza enye insizwa eyabigqoke ijazi lohlobo Iwamajazi amasotha isitshalagwayi. Yayingenye yezinsizwa ezaziziphilisa ngokushaya amadayisi namaphepha. Yinto engehluphe ukuthi yayize lapha nje ngoba izoshova, ibakhona into ethiwa yikudideka kodwake kulokhu okunje, nxa umuntu ethi udidekile angabe ezenzisa, 

  "Hhayl, asazl Boy. Kodwake ingathi kusesekuseni nokho. Yima besesendleleni ababuya emsebenzini. Futhike phela Boy-boy ubobuye ukhumbule ukuthi lomdlalo wethu awuhlukene nokuthakatha ngoba siwudlala ngomnyama sebelele bengasasiboni abaphikisana nawo." Kuphendula uMshefana. Usho ngelindondayo, liqhume wen a owezwa amanzi eqhuqhuma noma ebhubhudla esitukulwinl nxa behabula abadala. Nokhoke 
2 
H. 


lishubile iphlmbo layo lensizwa. Noma ungayazi ingola nomake .Iab?bafo okuthiwa yizingwenya kuhle kuzikhanyele nakuwe ukuth, y,zo lell ez,dlela 
emsingeni. 	. 
  "Ngiyabona bhuti. Kodwake thina asinandaba namuntu ngoba y'yona ndlela esiziphilisa ngayo umshovo. Yini ngoba imali ay,bhalwa ukuth,. yebiwe noma nje ibhalwe ukuthi yimali yomshovo. la~a aba.wuzonday~ lomdlalo wethu nxa sibapha bayayemukela baze bath!: Inkos,.,kubus,se. 
Nxa siyibona ichlthwe phansi asinandaba sifuna yona yikuphela." 	.. 
  "Yiqiniso lela Boy. Kodwa-ke thina abantu abanjengath, nJ.e, ang,th, 'abayithi', sebecabanga ngenye indlela. Uyabona Boy ng,zamile futh, namanje ngisazama ukuhlonipha umhlaba, nokho noma ngephuza ukuvuleka amehlo. Uyangibona lapha embonjeni?" 
Washo wakhomba ngenkomba ebhekise enxebeni elalimbozwe ngovolo. 

Wathula wathula kwahlengezela izinyembezi. Wafaka isandla ekhukhwini wakhipha indwangu ephuzi wesula izinyembezi. Wabe esefinya. Washaya amakhala. Waqhubeka walanda: "Ngomthetho wezifungo zethu thma z,gebengu ezindala ezadonsa kakhulu ejele, mina nxa ngifika phakathi kwezingola ezinjengami kumele zingibulale. Akumele ng,dabule ng,phmde 
	ngidle anhlamvana." Ashaye amakhala. 	. 
  "Zingakubulalelani izingola ezinye shefi?" Kubuza uBoy-boy, ebuZISa okomuntu odidekile. 
  "lalela kahle Boy-boy mfana wami. Mina ngigwazwe yimbila, isilwane esingenamsila. lokhoke kusho ukuthi Igama lami lilimele kakhulu ngoba lomuntu ongigwazile nxa efika kubantu abangaziyo, abangesabayo nabangihloniphayo kufuneka bamethulele izigqoko. Igama lam, se"y,m,~yezane kuye, useyisihlabani ngenxa yokungijuma kwakhe. Inye manje mto 

. engisalele. sengisalelwe yikufa. Eminyakeni. emithathu edlule mhla ng'. khishwa ejele ngavalelisa kubafana engangmabo ngafunga ngath, ngeke ;: baphinde baze bangibone nglsebenzela amahhala, okungcono Ie" lakwa- 
:'inhlaba ngolifulathela. Uyangizwa Boy?" 	. 	. 
  "Ngilalele bhuti. Ngikuzwa kahle." Asho maqede akh'phe ,phakethe losikilidi iC to C, alivule, akhiphe umucu awunikeze uMshefane naVe abe 'esezihoshela owakhe. Kuthe engakawokheli kwabe sekufika ustutu eselethe utshwala bukaMshefane. 
., . .''-Ungixolele bhuti ngokwephuza ukubuya." Kusb9 ustutu ebhekise ku Mshefane. Wabe esebeka umlomo ebhikilini lela ayeliphethe wayesemka 
Mshefane. "Yisho Boy-boy. Awusaziwa kuleli. Konje vele inyanga neviki uphelile." Kusaqhuba vena ustutu usebhekise ku Boy-boy. 
"Yebo Stu. Kunjani ngenkantini lapho kwesakho?" 
"Yimali yikuphela mfo. Nxa uphethe imali ngeke weswele lutho." shefi! Ngingasithatha isinqanyana mfo?" 
 

"Ungabe udlale umdlalo omkhulu Boy." 
  "Kulungile-ke Stu. Awenze isinqanyana senkantini ebomvu." Washo maqede wakhipha isikhwama serna Ii ngaphakathi esifubeni. Esakhipha imali wesuka uStutu wahamba eselanda inkantini leyo ayeseyibizile. Wathi esathathe amanyathelo angemangaki wabe esemmemeza uBoy-boy. Washingi la uStutu wabuya. 

  Kazi mfokazindini izinyamfunyamfu zemali engaka uzithathephi. Wakhi'pha ibhele lamaphuphu ezikhova. Wahosha iphepha eliluhlaza lalinye walinikeza uStutu. 
  "Yiyo lena into engikubizela yona. Ngenzela ukuthi ubuye usungibuyela noshintshi wami." 
  Wayemukela noStutu wayeseyothela'inkantini leyo. Basale badikadika isishimeyana leso segwaxaza, babuye basiphumuza. Bayokhelake intethe. Wayesethatha futhi uMshefane: "Uyabona Boy ngizombulala uJuly. Ngifuna ukugeza igama lami ngegazi lakhe. Nxa sengimbulele ngizombulalela ukuthi ngingagwetshwa futhi nginganukwa yizangoma, okwehlula lokho ngiyolengiswa ePitoli. Kukho kokubili lokhu bobe bugewalisekile ubungulube bami. Angi ... " 
  Agaxele u Boy. "Angiyithandi leyonto Shefi. Kubi ukufela ukufa, kungcono ufele ukuphila. Ayikho inzuzo ekubulaleni uJuly. Kungeono ufe uzama ukuziphilisa hhayi ukufa uyivele ubiza ukufa. Khona manje' ngitshelwa nguwe ukuthi usuqede iminyaka emithathu uphumile ejele, uzama nokuhlonipha umhlaba. Uneshumi leminyaka neminyaka emithi" -washo emisa isandla sokuphosa evula iminwe isabalala eqondise ukuthi emihlanu -"oyiehithe emajele. Kunjani manje ubheje, ubhejele iminyaka engako ungaphindanga waxakaziswa ngamafokisi noma wema phambi kwemantshi?" 
  "Ngizwe kahle Boy. Ayikho into ethiwa yikudlulisa ieala. Nxa isigwebo sesiphumile sithi: yintambo; alikho elinye ithemba elingeono ngaphandle kokufa. Kantike futhi alikho ijaji elidlula inhliziyo ngoba ngeke uyiphakele kodwa yona iyaphaka. Kafuphi senginqume ukuthi ngiqede ngoJuly ngalobubusuku ... " Seliyozilahla kunina manje i1anga. Namehlo asequndeka. Nanga uStutu, uza nawo ushevu. 
  UBoy-boy uyagula, udliwa ngumzwangedwa wesihe. Ubengahlosile ukuziehoma kulenkanankana. Uyathatha abekelele efuna ikhambi okungathi . ngalo anqobe ehlule imizindlo kaMshefane. Kuliqiniso ukuthi nxa ethene lemizindlo okanye wayithwebula yaguquka esimeni ephikelele kuso, okuyisimo sokuehitha igazi lesinye isidalwa esinjengaye; nave uyobe ekhombisa obakhe ubungola. 
"Kunjani nizophuzela ngasendlini bafo, ngoba nakhu sekumnyama?" 
Kusho uStutu. 
"Shefi, asiye ngasendlini siminye isinqanyana lesi sibe sesiyobona 
  

umdlalo." Kwenanela uBoy-boy. Imbuzi yayigudla iguma. Inhliziyo yalomfana yayingasekho kulowomshovo. Wayazi kahle ukuthi nxa uMshefane eke waya lapho kushovwa khona amaphepha koehitheka uphoko. Inhloso yakhe yayisiyinye vol "Ake ngihlole ukuthi awukaqali yini umdlalo sibe sesiya ngasendlini." Kuqhubeka vena belu uBoy-boy. Washo wathi laeu. 
"Usheshe phela. Ungabi usufika wakhe ngapho." Kusho uMshefane. Laliyilokhu Iindindizile isondo lomeabango nxazonke. NoMshefane wayeeabanga okwakhe. Wayengakhohliwe yikuthi kamelwe yikuphuza adakwe ngoba usamelwe yimisebenzi eminingi. Wayemelwe yikushova umqondo uphelele ungadungekile; emelwe yikuhlala eqaphile ngoba uJuly 

nave lapho ayekhona wayengakhohliwe yikuthi basazophinda badibane noMshefane. Wayezibonile izinyamfu ezaziphethwe nguBoy-boy uMshefane. Nokho noma nave ayenayo eyakhe, kodwa wayesafuna eningi. Kwathi xhifi enhliziyweni, wazithola ezenyeza, esola ukuthi ngase kube uBoyboy uthengiwe ukuba azomdakisa. Wabe esexhoza omunye umphini. Wabuya uBoy-boy. 
"Asiye Shefi. Umdlalo awukashisi. Abakafiki abaphathi bezimali. Phela 
'nxa singakababoni abakwaloliwe sisuke singakayiboni imali." 
  Basukuma baya endlini lapho ayesebalungisele khona uStutu. Kukhona imiqondoqondo ehlukahlukene lapha kwelakwamhlaba. Okudida owakho umqondo lapha ezweni yikuhlala wethamele isigeaki uyilokhu uyihlolisisa uyiphenduphendula uyiqhathanisa kuye kuye uzithole usungene shi enyangeni yeshumi nantathu iNdida. Indlu abangeniswa kuyo oBoy-boy yayihlanzekile, inezibani zakwanokusho. Impahla eyayikhona! Yayizisho yona ukuthi iyimpahla enentengo ephezulu. Ukhuni olwalukhande izitulo zakhona ezingosofa Iwaluewazimula, luxhopha kungathi yisibuko. 
phansi lapha yayendlelwe unofonofo woeansi Iwesilungu. Lendlu yayilungiswe yafanelana nemali eyayikhokhwa nxashana umuntu efuna ukuyo, phuzela kuyo. Lokhu kwakukhomba ubuehwepheshe benewaningi eyabe iqophe lolugibekazi. Kwabe kulisu layo leyongeweti ingabe yayingubani. Kulendlu kwakungena omaeaphunakusale, omabhalane, izitatanyiswa ezidla izinyembezi zikakhwini. 
Laphaya emsamo kukhona inkunzimalanga yegilamafomu elizishaya ikhabethe. Lokhu-ke kuyizo zonke izinto ezabe zieaeisa zibeke obala ukuthi kulendlu akungenwa mahhala. Nxa usungenil", uhlala ngenkululeko .' uzizwe uphelelwa yizo zonke izinhlupheko, unethezekile. Wabe esebalethela izingilazi zokuphuza. 
, 	Waqhubeka u Boy-boy nemizindlo yakhe. Uthe esayilokhu ezululeka 

: kwabe sekungena umfokaGqomo. Wayemude lomlo edwebile ebusweni. '''''Wayethi nxa ehamba athi ukutshikizisa izinqe nokhalo kuhle kwetshitshi. '_Wayenakho nokuziqhenyana okuthize. Wayeyisifundiswa lomfo. Waye- 
5 


 
I; 
ngumabhalane emahhovisi enkampanini yabameli bakwaGayi. Inkampani yabameli bakwaGayi yayinamandla emacaleni. Yayinabameli ababethi nxa bengene enkantolo beyomela ummangalelwa lid Ie ummangali. Ngenxa yalokhu noGqomo waphenduka esinye sezaziwa ezidumile nezihlonishwayo. 
  Babingelelana oBoy-boy noGqomo. Bathi ukutekula sebechwephesha ngobungwenya babo. Wabe esekhuluma ebhekisa kuMshefane naye emncokolisa, ngumfo kaGqomo lowo belu. Wajabula wadela noMshefane. Into eyayimjabulisa lapha yikuthi nakuye, yize engazikhuthazanga ukuthi alalele ababemfisela okuhle (imfundo nenkanyiso nenkanyiselo yolwazi); labo abakwenza lokhu bayakwenza ukuthi bafune owakhe umbono. Wabe eseqhubeka uMshefane. Wayekhuluma ngento ayeyibiza ngokuthi yikushayelwa. 
  "Wensizwa yakithi!" Kusho uMshefane kuGqomo, owagcina esebizwa ngokuthi yinsizwa. Wabe esephendula wathi: "Shefi, ubobuye ukhumbule ukuthi mina ngingowale eMzimkhulu. Usujiye kakhulu manje angizwa ukuthi uthini." 
  Kwakhala ubuqhaqha bezingilazi kuthelwa inkantini kuphuzwa, bubuye buphinde benanelwe yibuhlihlihli kuhlinwe. Washaya amakhala uMshefane, wabe esethatha ehlambulula elandela isikhalo sikaGqomo. 
  "Uyabona nsizwa ngithi: umuntu nxa efa, noma ngabe ucebile noma ngabe uchakile ubucebi bakhe buyaphela yonke ingcebo akade enayo abaseleyo bayibange banikinikizane, kubenjeya! Kodwa kukhona imfihlakalo eyinqaba ekuthini nxa umuntu efa enobuso obumaholoholo kumbe obunezinduna kakho of una noma of is a sengathi lobobuso noma ubuholoholo balobobuso bungasala kuye. Kungenjalo nxa enenhliziyo enhle, angikaze ngizwe abantu bethi ' ... Sengathi ngingazitholela inhliziyo yakhe', angikaze ngizwe nakanye kuthiwa abantu bebebanga izifiso zokuba njengaye kwenye yalezizizingxenye." 
  "Wena Mshefane uqonde ukusidakisa ngenkantini siyilokhu sizululeka ngemiqondo." Kusho uGqomo. "Asiphuze utshwala siyeke yonke lemithemelezo yakho." 
"Kantike angikho'lapho wensizwa. Ngifuna wena ungicacisele, njengomunye wabantu abasingethe umthetho. Angidlali njengoba ... " Wamnquma ulimi, uGqomo. "Awungilinde kancane, ngizobuya manjenje. Ngisafuna intwanyana ngale kuStutu." Washo wasukuma wabashiya. 
  Basala baqhubeka bexoxa bobabili. Ngalenkathi uBoy-boy wayesegwinye itshe wagonyuluka kuMshefane ngokungenami kwakhe ngezinsongo ayezithandelela uJuly. Wayesekhiphe konke nalokho ayesakufihlile esifubeni. 
" ... akuhlukene nobudwedwe, ubuwula, ubuze ubuphukuphuku! Uyazi 

   
yini ukuthi nxa uJuly umyeka, yize akulimaza, uzishaye umuntu owazizwayo izinduku zakhe futhi wakholwa; (ngithi ukukholwa yinto oyaziyo ukwaneliswa, udele, uncame) ngeke aze ahlale eyisitha kuwe? Isitha umuntu uyaba naso ngoba ethanda. Wena ungaba yisitha sami mina ngibe yiso isibili noma ngingabi yiso. Leligama abantu abaningi liyabadida kanti insehle yalo imbaxambaxa. Isitha sakho ngeke wasibalekela kalula ngoba sihlale sikufuna sikucothele. Kafuphi wena obalekayo awusona isitha. Uya- 
bonake Shefi, wena ... " 

  Aphinde amephule ulimi uMshefane: "Manje Boy usho ukuthi mina angibalekele uJuly, ngimqhoshise ngibe sengihamba ngibhacela yena kanti mina ngingubani?" Washo ngokukhulu ukufutheka egcwala intukuthelo kabusha. 

  "Ngizwe Shefi. Ungambalekeli, futhi ungaqhubeki nempi yokulwisana naye. Lelilukuluku onalo eliphehlwa yibugagu bobuwena, nentshisekelo yokuziphindiselela; liyingozi. A--a--liyingozi. Ukuba wakubulala ngabe konke lokhu ukusonga akukho." 

  "We Boy! Nawe ungifisela ukuthi ngife kanti? Kusho ukuthi ngoba ungiphuzisa inkantini nje ufuna ngize ngidakwe, uJuly angigwaze ngingaboni? Uthengiwe Boy?" Laqala manje ukuphakama izwi kuMshefane. 

  "Thatha kimi Mshefane. Ngokufika emhlabeni nginincane kuwe. Ngiyakuhlonipha futhi. Umnandi umhlaba. Kumnandi futhi ukuziphilela ungelona ibhantinti. Khona manje-nje siyaphuza sizihlalele. Sizosuka lapha siyofuna imali. Siphinde sihambe kuze kuse ngokuthanda kwethu." 
"Yikuthini Boy ukuthi umnandi umhlaba kukhona abantu abangiphilisa 
, 
, kabuhlungu emhlabeni?" 
. 	"Yiyiphi enye indawo oyaziyo ngaphandle komhlaba Shefi? Izulu ulizwa 
ngendaba. Isihogo usizwa ngendaba. Lapha emhlabeni kubusa intando yokuzikhethela. Okubi uzikhethela wena, kanjalo futhi nokuhle okuzwana nawe uyazikhethela. Yini uzenze impatha? Uthanda ukududulelwa ngoJuly 
. ejele uphindele khona uyoboshwa yena asale ngaphandle usuhlakaziwe . wena, asale edla ubumnandi bomhlaba? Hlakanipha manje bhuti. Hlaka'ieka ngolimi Iwezingwenya ... " 
, " "Kulungile Boy. Mina ngeke ungiguqule futhi ,ngeke ungishumayeze. .. Sala manje. Ngiyabonga nokungiphuzisa kwakho. Serrgiya emdlalweni." .~-, Iqiniso liyahlaba. Inkulumo kaBoy-boy yahamba imguxunga uMshefane. 
Kwakungaqali ngaye ukuba kubekhona ihlongandlebe. Abantu abadala, esaluncela kubo ulimi, basishiyela lona, balushiya lunothile. Nokhoke singeqinise ngokuthi wayezihlonga ngalomzuzu naphezu kokuba inkambo eyandulelayo yayikhomba bona ubuhlongandlebe. Wasala ezindla elwa 'nemicabango yakhe uBoy-boy. 
L. 
 

  Wagcina wenza isinqumo sokuba angabe esaya yena emdlalweni ngalobobusuku. Waziqhubekela nophuzo oludakisayo. 

8 

Nxa umi ubheke eMpumalanga ukwaMaNkabinde, weqa imizi elisonto ngokwenyukela ngesandla sokhohlo. Umuzi olandela lowo kukwaDolothiya. Akusiwona umuzi onokubabazeka okuthize nxa kukhulunywa ngesakhiwo. Isakhiwo sakhona sikhulu nokho siluhlobo Iwesilungu. 

Yilapho kuqalela khona isigoai sase-Antiyokhi, kulomuzi. UDolothiya lona kwabe kuyintombi eyayingazange igane. 
Yonke imihla yokuphila kwakhe wabe eyichithe eyisisebenzi sakwaDokotela u Varendhoff. lodokotela wayesuke naye eThekwlini weza naye eFiIidi. Ngezinsuku ayefike ngazo eFilidi wayesevele ekhulile. Wayenengane yomfana eyayihlala naye ejalidini lapho ayesebenza khona kwadokotela. 'Wayesuke nayo eThekwini. Yayifike kuye ibomvana, yashiywa ngunina. Yena uDolothiya wabe enguyisekazi walengane, nokhoke yabe ingumlanj;;.:::"'" wana. 
   , 'Wayikhulisa lengane isiyiyonangane yakhe. Babeyikhonzile abelungu ; ngendlela yokuthi yayisifana nengane yabo. Babeyinika yonke into eyimfa.nelo nezidingo ezidingekayo ukuze ikhule ngokuncomekayo emehlweni omuntiJ okhanyiselwe, ngemfundo nenkolo nempucuko. Kwahamba kwahamba kwasondela isikhati sokuthi udokotela uVarendhoff (uFalandofu) ,abuyele kwelakubo eJalimane. 
;.,,; Wanikela uDolothiya isamba semali ngesikhathi esebuyela phesheya. 
Ngenxa yokuthi umsebenzi wawuntuleka uDolothiya lemali abe eyinikwe ngudokotela wayivalela ebhange. Wathatha ingxenye wazithengela indawo .Iapha kwaBhanya. Umfana lona wayesekhulile engena ebubhungwini. 
Ukuhamba kukaFalandofu kwayinqamula indlela eya esikoleni kulomfana. 
     ,Kwakhanya ukuthi sekudingeka ukuba azifunele amatoho ondle uyisekazi nave azondle. ' JUkukhulela kwakhe kwadokotela lomfana kwamenzela izinhlanhla ezinkulu. Izilimi zabezizwe wayezikhuluma ziphuma ngamakhala. Iziqu- 
     ,naina eziningi zabelungu zazimazi futhi zimthanda. Igama lakhe lesilungu 'Iabe lingu-Otto. Ngenxa yemidlalo esikoleni wayesenegama lakhe ayelethiwe khona emgangeleni. Izibongo zakhe kwabe kungu "German Mouser" um;hini ozishintshayo. Kwaya kwaya base bembiza ngokuthi nguMshini. 
'.; Umphathi wehhotela lase Sentela uMnuz. Skuy wayengumngane kadokatela. Udokotela wayeshiye emnxusile ukuthi amcingele u Dolothiya noqito:'tendoda yomlungu yaseSentela yakhuluma nalomfana imbuza ngokuthi. usafuna yini ukufunda noma usefuna ukuzisebenzela. Engxoxweni yabo kwacaca ukuthi uMshini usefuna ukuzisebenzela. Nembala uMnuzane Skuy wabe esemnika umsebenzi ehhotela. 

  
Q. 
  Wangena-ke emsebenzini uMshini umfo kaNgcobo. Waba nekhono elihle, wakhuthala. Ukusebenza kwakhe kwamenza wavuleka ingqondo. Walubona usizi ayefikele kula emhlabeni. Wayifunda yonke imisebenzi yalapha ehhotela. Yayikhona indawo yokulala izisebenzi. Kwakuyaye kuthi nxa eshayisa ebusuku emsebenzini ala Ie khona, kodwa nxa eshayisa emini wayehamba aye ekhaya e-Antiyokhi. 
  Ububi buyahambelana nobuhle lapha ezweni. Ububi bubonakala ubukhona babo nxa buqhathaniswa nalokho okuthiwa kuhle. Kanjalo futhi nakumntwana ezelwe uya nokuya enza izinto ezincomekayo, ngokuhamba kwesikhathi kube sekuba khona amabadlana amabi kuhle kwenhlava ingenela ikhaba lilihle lichachambile. Okuvamisa ukuba lukhuni kakhulu yikuthi nxa izinto ezimbi zivelela umuntu ziza zelakanyane noma zenanelane. 

UDolothiya wayesekhulile, namehlo akhe ayeseqala ukuba luvindi. "Mntanomnewethu, ilanga seliyashona. Noyihlo ngamgcina wena ungakazalwa eyilokhu ehla enyuka nemikhumbi olwandle. Angisenalo nethemba lokuthi ngabe usawadla yini anhlamvana, noma sewadliwa yizinhlanzi. Wowu! Ngiyazisa ngomntakababa." 

  Wathula umfana ezwa indaba eyayiyinkinga, ezindlebeni nasemqo-. ndweni. Wayezazi engenayise, engenanina. UDolothiya wayeyikho konke kuye. Ayikho into ayengayibuza, ayikho futhi into ayengayisho. Waqhubeka uyisekazi. 
  "Ubudoda abukhulelwa. Ngingeke ngithi usemncane kangangokuthi ungeke wazithathela intombi uganwe. Izifiso zami yikuthi nxa ngihamba lapha emhlabeni, ngikushiye usuzinzile uganiwe. Ngalokhokwenza uzobe uzibekela esinye sezisekelo zempilo nenkambo yalapha ezweni. Uyobe uzenzela inqaba nesiphephelo sakho, uzitholela umfowenu ukuze ungasali ufana nohlanga lusele lulodwa ensimini, ungafani nempundle isihlahla esesiphundleke onke amagatsha namahlamvu aso. Angifisi ukuba uzwe usizi lokuba nguyedwana, ngoba lukhulu kabi. Nxa uyindoda engenamfazi, awuhlukene nefa Iikamdliwayini; uphangwa uze uphangwe nangabantu abayiziwula kunawe, abangenabo ubuhlakani obungase bube nomfutho ongakukhinyabeza uwele ezandleni zabo. Indlela oweza ngayo emhlabeni ulethwa nguyihlo nonyoko, angifisi ukuthi nawe ulethe izingane ngayo. Angithandi futhi ukuyixoxa ngoba nokusinda kwakho, ufike ubekwe ezandleni zami; ungashuthekwa emapayipini kumbe ulahlwe emigqonyeni yezibi yaseThekwini, nami ngikwamukele ngikukhulise, kuyizimangaliso zikaThixo. Yonke into yalapha emhlabeni iyizinsizi. Injabulo yakhona iphuma ezinsizini, idale izinsizi nxa lowomuntu eqondene nave ethi uyayetshisa. Angingakubambezeli, funa uze ushiywe yisikhathi somsebenzi. Hamba nalamagama engikunika wona: Thatha, uganwe uzakhele umuzi, ngoba ubucu obuhle buhamba ngabubili." 
10 
R.   

  Wesuka uMshini washona elawini lakhe. Inkulumo kayisekazi yam lethela izinyembezi, yamfikisela umunyu. Kwaphinda kwamkhanyela kakhulu ukuthi kazazi, uyaxoxelwa. Kwakuyilokhu kunemicabango enzulu kuye ngemvelaphi yakhe. Emapayipini ... emigqonyeni yezibi vase Thekiwini. Wayefika afune isithombe sikanina owamzala, alwe yedwa nemizindlo yakhe ezululeka nengqondo yakhe ezama ukuhlaziya ukuthi ngabe umama wakhe wayengumuntu ongenasihe, ongenayo imizwa yobuntu 
ngengane eyizele na? Yena uyise? 

  Yonke lembiza yayigxabha engqondweni kaMshini ngenkathi ezilungiselela ukuya emsebenzini. Ubuthakathaka bukayisekazi kaMshini babukhwela phezu kwenye inhlupheko eyayiyilokhu imphethe. Nokho amagama okuthi: 'Thatha uganwe'; ayebohlisa olunye uhlangothi enkingeni eyabe imkhungethe. Lenkinga kwakuyinkinga yakwaMathenjwa. 

  Wayesezidonsele amanzi ngomsele ngokukhulelisa indodakazi kaMathenjwa. Licalake lelo, leqiwa endleleni uziluthe uthi uleqile kanti Iiyeza Iihambe lihlala phansi Iintungele, Iiphinde Iichathaze ethongwaneni Iihogele, lishwashwathe Iishelo phansi Iithi sizomfica. Nembala wothi uthi uzilalele, nxa uthi uyaphaphama uthole ukuthi kade liyembulile langena. 

  Izinto ezinkulu ziqala ebuncaneni ziye ziye zibe zinkulu. Nezingxabano zivamisa ukuqala ngemidlalo ziye zize zibe yizo. Yingakho kuthiwa amahlaya alala insila. Nesilonda siqala sibe Iishashaza, senabe sibhidlike noma sibhibhe, laphoke sesiyinto enkulu. Yinto engeke yaziwa noma engeke yaphawuleka ukuthi uMshini wayenayo yini inhloso yokuthi ngokuthandana noNqobile sebengathathana baganane. Kakadeke inhloso siyaye 

" sithi nxa sesihlaziya siyiphawule ngamazinga esiphike nophikelelo. 

"Wayesathi uzizwa ububhungu' nobunsizwa bakhe, esagiya. Ngabe .. njengoba egiya ebheka phambili ithemba lokuhlehla Iisekhona yini? No
khoke isinqumo ayesesenzile sasiyikuthi kuhle amthathe uNqobile. Ukwe- 
•. nza isinqumo kuyinto enzima kabi ukubonakala. Onothandizindaba kuva. misile ukuthi nxa umuntu enza isinqumo bagxeke, baze baphathe ukuso'ngela inkomo ingakavacwa, kanti qha - ! Ukucabanga kuyikwenza okungabonwayo ngokunjalo isenzo esinombala siqala emcabangweni. Nxa sesibonakala umbala waso kusuke sekufezeka kugcwaliseka amaphupho. .,Wayevamisile uNqobile ukuthi amphelekezele uMshini nxa eva emsebenzini. Kokunye wayemphelekezela amlahle kwaNllbantukobho, lapho kwakugitshelelwa khona ibhasi. UNabantukobho lona kwabe kuligama lesit~lo esabe sisungulwe yinhlangano yamadoda obambiswano. Nxa engamlahli kwaNabantukobho wayeyaye ahambe nave ngebhasi ambeke e<Jolobheni, Nxa befika edolobheni sebeyongena ehhotela lakwaMsweli eSinamuva. 
.. N~ngalolusuku baphelekezelana. UMshini wayezongena ngehora lesi- 
S. 

 ' 

thupha ntambama ashayise ngeleshumi-nambili, aphinde angene ngelesithupha ekuseni ashayise ngelesishiyagalombili ekuseni. Babehamba bobabili bechiphatheka. Asazike noma injabulo eyayikade ikhona ngaphambili yayisekhona yini ngalowomzuzu. 
  "Hhiya! Ukuhamba kujikile Nqobile mntakwethu. UMaNgcobo uyabalisa. Ungikhalela ngokuthi isikhathi sakhe sokuphila sesidlulile," kusho uMshini. 
"Pho kanti kungamanga yini lokho? Kakade usekhulile." 
  "Cha, into enkulu ehlupha umoya wami yikuthi usevaleka amehlo. Nxa evaleka amehlo nje, kufuneka ngiqashe umuntu ozomhola, amcinge. Ngaphandle kwalokho nansi nenkinga yakwaMathenjwa Hfwu--u! Akuyona nenkinga yinkanankana." Washo sengathi ngumuntu othola ukuhlala phansi okade ehamba indlela ende osekhathele. Waqhubeka. "Ngizoqala isinyathelo esisha namhlanje. Empilweni yami nasenkambweni yethu angikaze ngiyenze lento. Ziningi izinto ngikucela zona ngizobe ngingaqali-ke nangalena." Aphinde athule uMshini kube sengathi kukhona into embambile noma kube sakuthi uphelelwa ngamazwi. Akhiphe amehlo abe ngamangqumu abuyise imivingqo yezinyama ebunzini abe eseyilokhu egunquzisa amehlo. Kuze kubuye kuthathe yena uNqobile: "Lento engenagama oyilokhu uyigwegwesa okwembuzi igudla iguma iyini?" 
  "Ngizwe kahle Mathenjwa wami omuhle. Iyasinda i1itshe. Nesikhathi sesisifishane kakhulu ngoba lento ngobude bayo idinga ukuthi ngiyinike isikhathi nxa ngiyethula kuwe. Idinga isineke. Ngizoyendlalela ngokuthi ungiriike isithuba sayo yonke imini yakusasa, ngikwazi ukuthi ngikukhinindele yona." 
  "Awu, Mapholoba wenzeleni ukuthi ungihehe ngoba inhliziyo yami isiphenduke yaba nesifiso nokulangazela okukhulu kangaka?" Kwabuza uNqobile, emncenga. 
  Waqhubeka nokumncenga kodwa kwacaca ukuthi isikhathi sesalile. Bavalelisana behlukana. Waphinda emuva uNqobile ngesikhathi uMshini eqhubeka ephikelele eSentela. 
12 
T. 

  Yiyo Bhejebheje!" Ngumsindo owawuchwaza lona bonke abantu, izingane, abadala, abesilisa nabesifazane. Kwakuyisaga sakhona sokuphalala umkhosi nxashana kubonakala iphikabhu yamaphoyisa. Yilesisikhathike okubonakala omame bedidizela nemigqomo yesishimeyane. Abanye bayachitha 
abanye babuphindisela emigodini okuyizonazinkandla zabo. 
  Babodwa abesilisa abashaywa luvalo ngesimo abakuso malunga namapasi nemithelo. Abayizigcwelegcwele nabo bayabikelwa, sebecela- empangeleni. Yiwoke lona- umsindo owavusa uMshini esathi uhloniphise amehlo, nakho phela kade esebenza ebusuku. Kabange esaqhubeka nalobobuthongo. Wabe esemane evuka eseyobona inkehli yakhe uNqobile. Kwasekusemini ende. Nelanga lingashisi likhipha umkhovu etsheni. 

  Wayehamba eguquguqula amagama kayisekazi; 'Yonke into yalapha emhlabeni iyizinsizi.' Wayengewona umhambuma, wayenekhaya. Kodwake ngalomzuzu naye kwasekumkhanyela ukuthi kukhona okugida kubuye kumlunguze. Wayesishiye siyilokhu sibalisa isalukazi esinguyisekazi. Ubuntothololo sasesingene kubo. Akusiwona amanga ukuthi asikho isibonda esiguga namaxolo aso. Zonke izimpahla zakhe zobusha uDolothiya zabe sezahlala emabhokisini zingasasebenzi. Lokho kukodwa nje kwakuyisibonakaliso sokuthi ngelinye ilanga sekuyongena yena kwelakhe ibhokisi. 

  Kukhona into eyinqaba ezidalweni ezingabantu. Iyinto umuntu angayibiza ngokuthi iyisimiso noma athi iyisibopho. Iyinto engesinye sezisekelo zempilo. Kukhona into eyikukhumbulana. Lento yinto edaliwe futhi yisenzo ongeke wasikhomba noma usikhombise. Ubukhona baso nomphefumulo waso yizinto ezesekwa ngezinye izenzo. Kuyenzeka ukuthi nxa uhleli ucabanga ngomunye umuntu naye abe ecabanga ngawe ngalowomzuzu. Esinye sezifanekiso zento enjengale yikuphupha umuntu ekhuluma nawe ekwenye indawo nawe ukwelinye izwe. Nxa umphupha lomuntu akhulume nawe akuyaleze ngezinto ezithile, uthi nxa uthi ufuna ukubonana naye ubuso nobuso umthole esebanda kodwa engakembelwa, lento ifika yambule ubunzulu obuthize_obusebuqinisweni bengqikithi yokuphila. Lentambo enamachopho amabili leyo, okuthi nxa ;;!'nizwene nomuntu niyibam be ichopho nechopho inihlanganise ngesikhathi kudingekile, sayidalelwa nguMdali. Ochwepheshe nezincwaningi sebazama namanje basaphikelele phambili ukwenza intambo enjengayo. Bazama ngezincwadi, ngezingcingo ngamaposi ngemisakazo enhlobonhlobo kodwa lena inzulu kakhulu. 
Yiyonake lentambo eyaxhumanisa uMshini noNqobile ngesikhathi esuka 
13 


 
uMshini eyohlola uNqobile. Wathi esuka kubo nenkehli yabe isuka kubo bahlangana endleleni. 
"Uyaphi ngoba ngize kuwe na?" kubuza uMshini. 
  "Nami bengithi ngiyohlola wena ekhaya kwenu." Kush~ uNqobile ephendula uMshini. 
  "Hhayike asisale sesimane sima lapha esihlangane khona mntakwethu ngoba nomunye ubeza komunye. Kodwa unjani empilweni?" 
"Ngikhona. Kunjani ubuyele emuva siye kini? Unjani uMaNgcobo?" "Alikho iphutha lapho. Asihambe yikhona nawe usuzofika uzibonele 
ukuthi uMaNgcobo unjani." 	' 
Waphenduka-ke uMshini nebala amabombo abhekiswa kwaDolothiya. "Usebenze kahle yini izolo?" Kubuza uNqobile. 
  "Hhayi, ngisebenzile ngoba nakhu senginawe manje. Kodwa angisezukuya namhlanje. Sengiyoze ngiye kusasa." 
"Bengingathi uthe nguMgqibelo ongezukuya ngawo emsebenzini na?" "Hhawul Sebenziguqulile izinto zabo. Ihhotela Iiqashiwe ngoMgqibelo. 

Kuzobe kunemishado emibili. Kuyongena omunye uphume udedele omunye. Kantike futhi kunjalo nje yimpelasonto. liningi izivakashi ezizochitha isizungu nezihambeli ezizodla imali yazoo Enye into ebuhlungu esengicishe ngakhohlwa yikukwazisa yona yikuthi ulondo uthathwe yisidumo. Kufike ucingo lumbikela ukuthi kaphuthume ekhaya kunomkhuhlane ovelile. Lokhoke yizo zonke izinto ezidale uguquko ohlelweni Iwensebenzo. Ngizoke ngithwale nzima impela." Kusaqhuba yen a belu uMshini. 
  "Kwaze kwaba kubi-ke lokhu kukalondo futhi-ke nxa engumuntu ohambe ngesifo ngumuntu ongeke aqondakala ukuthi uzobuya nini." 
  Basebeyongena ekhaya, ngesikhathi inkehli ithola ukuthi isiwise uthi Iwayo lokunitha. Phela yabe isisuka iwugodla ekhwapheni umnitho wayo eyabikade isuke kwabo iwusebenza. Wabe esethi usokela kuzophindela yen a emuva ahambe ebhekabheka lapho bebehamba khona. Nembala wahamba wayolucinga. Akumthathanga isikhathi eside, waqhamuka eseluthole babe sebengena ekhaya. 
  Intokazi lena yayikuthanda ukusebenzisa izandla zayo. Nezintelezi ezabe zihlobise. ikhaya yayizazi, izazi ezivimba abaphaphi izazi ezehlula imibhulelo, eziyizibethelelo zomphezulu. Lokhu yinto eyayiyibona ngenkathi izondla izichelela izihlakulela; zihlale zizinhle ziluhlaza eziluhlaza, ezinameva akhule ameva azo, eziqhakazayo ziqhakaze, zibune, zidedele ezinye. Lokho ekwenzayo yayikuhlobisa ngezimbali namacembe nezihlahla. 
Yangena yabe isiya kuso isalukazi naye umfo kaNgcobo. Yabingelela. 
Sezwakala sesithi: "Nguwe kaMathenjwa?" Nembala wavuma wasenanela. 
"Nina naba nesibongo esihle, futhi nokusifuza kuhle kungamjabulisa 
14 
 

umnikaziso. Ukwethenjwa. Thina sathatha okulukhuni ukufuza sibuye sifulele. Uke akuxoxele yini uMshini ngokuthi wazalwa kanjanil" Sibuza ku- 
Nqobile. 
"Cha kakaze angixoxele gogo." 
"Mina angigugile, yikuphela nje sengadliwa yikuxhwala. Ngakutshela 
ukuthi nginguyihlozala" Kusho uDolothiya. 	. 
  "Phela ukuthi gogo akusho ukuguga kusho ukukhula. Futhl kungcono kunokuthi sixhwala. Futhi ukukhula kuyinto ebonakala ngokuthela." Kusho 
uNqobile. 	. . 
"Umnewethu wadliwa zinhlanzi. Mina ngivaleka amehlo ngq', mgabe 
okaSibeko muphi noma usaba mathambo amhlophe." Kusho uDolothlya ebalisa. Ngalenkathi uNqobile wayesemshiyile elungilungisa ikhaya efudu- 
meza namanzi okumgeza. 	. 
IIlngathi iNkosi inganisiza zingane zami nizwelane, ntbekezelela~e, 

nakhe umuzi oqinile, ningibekele inxiwa lendlu yakwethu ngoba thma sasibalili vol Yimi, nguMathiya uyise kaMshini. Ingabe zmgakl emhlabem wonke ngoba wayejikeleza umhlaba. Amatilosi: itheku afika. kulo. ash'ya izingane. Abantu engabagcina ebomvana .oMshml! NamhlanJe uymdoda. Nokuba ngiyakhuluma ngibonga wona amacala lawo, lengane yakwaMathenjwa eseyaphenduka yangitotobisa. Sengathi ningethembana bantwan.a bami ukuze nikwazi ukuzakhela umUZI omuhle, nezmto ezmhle zmlchu";e. Lesisitende sami nisakhe ningasithengisi ngoba senilethe omunye umuntu emhlabeni. Naye uyokhosela khona kuso, azule azule emhlabe.m, kuthi nxa amandla akhe eseyophela alindele imbokodwe egaya ukufa lbe isikuhambisa ngenqola yakho engaziwa engabonwa sekuzothatha thma esizabalazayo silwela ukumila njalo." Sibuye sithule. Sithule sithule bese 
siqala phansi isalukazi. 
"We Otto!" Simemeza uMshini. "Baba!" Kusabela uMshini. 
	"Konje uthe nizoshada ninil" 	. 	. 
"Cha phela baba yinto esekude ngoba angilobole. Ng.hlawulile ngabe 
	sengicela." 	.. 	. 
  "Cha kodwa kulungile ngoba ngisenalo ithemba lokuthl nglzophlla. Ku: nezincwadi zami zomshuwalense engabe ngiwufakelwe ngabelungu bam~ bakwa Doktha Varendhoff. Uyazibona lezo en~angithi 'zilingcwaba lam I 
	uzibheke kilhle ngoba zongisiza'? 	'.' 
	"Ngiyazazi baba." Kuphendula uMshini. 		.. . 
  "Ngangithathe ibhuku lezitembu eligcwele k~th, nJalo. ngemva kwemlnyaka emihlanu Iilande inzalo ngibe sengenza Ibhuku elmcane ngenzalo. Lomshuwalense ngifuna ume wonke nJengoba If a lenyanga. YlZIndlela okumele ungihambele zona njengoba ngingasaboni nje. Uzoyilanda yonke 
 
lemali. Uyamazi uGwala lona ongumakhi osebenza kwaDuvula? 
"Yebo ngiyamazi." 
  "Kunepulani lesakhiwo elikuye engalikhokhela izimali. Uzoya kuye akunike lelopulani engangifuna ukuzakhela ngalo. Nxa ifika lemali niyokwakha ngalo lesisakhiwo salelipulani. UGwala ngamkhokhela ukuba angikhiphele ipulani lendlu yabelungu bami yasePhoyinti. Mina ukuba ngangiyindoda ... aw ... nx! Angithi futhi ngiyiyol Amanye amadoda awanakho nokungumgodi okunjengalokhu kwami ngikhuluma nje. Kulala emapayipini okunye. Uma iNkosi ingake ingivule kanye nje amehlol" 

  Babengebona abantu abethukanayo uDolothiya noNqobile. Babengabantu abasebejwayelene kakhulu. Nendlela ayexoxa ngayo basebeyijwayele ngoba phela umuntu nxa engasaboni usuke aphenduke uhhemane nje nxa ekhuluma. 
"Gogo," kusho uNqobile. "Asihambe manje ngikuse echibini." "Echibini laseBethisayidi?" Kwenanela isalukazi. 

  Sabe sazike naso ukuthi siyaphi. Futhike yinto esabe siyikhonzile sizazisa. Sasiye sithi: "Ayikho into elihlazo njengokuthi nxa ungena phakathi kwabantu ubathele ngesithandwa esizwakala ekhaleni." lokhoke kwakulincoko laso nxa sisho iphunga elidalwa yikungahlanzeki. Sasiye sizituse ubunono. Sibale ukuthi ukuba sasilinuku ngabe saba yisichaka. 

  Ngesikhathi siye echibini isalukazi uMshini wayedlisela ngesandla ayethi uzosikhipha ngoMgqibelo emsebenzini. Phela uZondo wayengukuka omkhulu: ushevu. NgoMgqibelo yonke inhlobo yokudla yayizobe iphekwa nguye. Kantike nakoweta wayezobe engamele. Wayecabanga ngokuthi bonke oweta abakhona uhlobo oluthiwa yiSilver Service kakaze abafundise. Wayesezidlubhe zonke izingubo zasemsebenzini. Ukudla lapha eziko usekugilisa yonke imikhuba. Bathi bebuya abasechibini wayeselendlele elimhlophe itafula. 
  "Ngifisa ukuphila impilo emnandi kanje ngize ngidlule emhlabeni. Nxa ngiphila impilo esoxolweni ngiyayedlula inkosi." Kusho umfo kaNgcobo esetusa ubuchwepheshe nenhlanhlanyana ayesenayo. Aqhubeke: "Inkosi iyahlupheka ngoba ihlale ithetha amacala emibango. Sifohla izintango nje koMathenjwa sekufanele ikhulume. Yathi enye indoda 'kumnandi ukuba lapha, Nkosi asakhe amadokodo amathathu.' Mina ngithi alibe linye kwande ubudlelwano nobumnandi, imizuzu emnandi iphindaphindane. Ake ubusise ntombi yami." Washo ebhekise kuNqobile. 

  Nembala wabusisa uNqobile wayesebanika amanzi okuhlamba izandla, baqeda bazesula base bedla lezozidlo ezazithakwe ngohlobo Iwasezizweni zakoBelumbi. Isalukazi lesi sasinomkhuba wokuziqhenya sikhale ngokuthi ngeke sidle nxa kushona i1anga ngoba siye sivuke siqumbile. Sathi choko choko sabe sesithi masikhokhelwe sisiwe embhedeni waso. Basikhokhela 
 
babe sebebuya sebezohlala bobabili. Bayadla babuye banambithe behlise ngezindaba eziphathelene nabo. Wesuka sengathi uyasha uMshini kwangathi kukhona into ayikhumbulayo ekade eseyikhohliwe. Waqonda ekameleni lakhe wathatha ijazi lakhe nensabule. 
"Ake sihambe siye kini." Washo ebhekise kuNqobile. 
  "Siyokwenzani sekuhlwile nje? Usukhohliwe yini ukuthi lapha kukwaBhanya? Futhi nje akudlulwa laphayana eSididini. Izolo nje kade behlahlele uSphomoliya ngembazo, usesibhedlela ngikhuluma nje." Kukhuluma uNqobile. 
  Athule athule ebambe umlomo okomuntu ojabhayo. Uthe esuka wayethi: "Cha kulungile ngizoya lapha kwaMaNkabinde ngifike ngicele uSehla asihambise ngemoto abuye asibuyise." 
  Washo wayencwada insabula yakhe ngaphezu kwejazi, waphuma waya kwaMankabinde Wafika wamthola uSehla. Baxoxa bezwana, isidumo yayisibubula. Pho-ke ugibela inkunzimalanga yesitutubheka. lomfokazi unamadevu azintshwilela. Wayizwa isiduma phandle uNqobile. Akuthathanga isikhathi eside, ngoba lapho yayiya khona kwakungekude. Kwakulibanga .Iezinyawo, kodwake ngenxa yokwesaba umnyama kwaze kwaqashwa uSehlanembazo. Wababuyisa futhi. Bathi bengena nje endlini uDolothiya wayesebabuza ukuthi kade beye ngaphi. 
  "Kade ngiye kwaMathenjwa ngiyocela usizo khona. Ngifuna kusasa akuhambise kwadokotela uNqobile. lendaba yokuthi ungadli uthi choko ... choko ... choko ... ayingijabulisi. Mina ngizongena ngo S ekuseni kusasa, ngiyoze ngishayise ngo 7 kusihlwa. lokho-ke kusho ukuthi kufanele lento ngilale ngiyilungisile." Kulanda uMshini. 
"Bavumile-ke kwaSishi?" Kubuza isalukazi. "Yebo bavumile Baba." 
  "Ake nenze umkhuleko ngoba nakhu sengiyazilalela mina. Akufuneki ukuthi umuntu akhohlwe yikukhuleka. Kusho sona isalukazi sikhuluma sikotokotoza." 
Bawenza umkhuleko wakusihlwa. Kwathi nxa sebeqedile ukukhuleka 
kwabe sekusala uMshini ezixoxela noNqobile. 
"Uyakhumbula yini ukuthi ngiceleni kuwe Nqobile?" "Yinto oyicele nini leyo? Manje-nje noma?" "Kunento engiyicelile kuwe, singakayi kini." 
. "Ukuhambisa ugogo kwa Dokotela kusasa?" 

  "Hhayi, kukodwa lokho. Ngicele ukuthi sakhe idokodo libe linye. lokhoke kuyinto esemandleni akho. Nguwe okufanele ufake umfutho wokuthi amaphupho ami afezeke, nezifiso zami zigcwaliseke ngawe. Ayikho into eyedlula ukufisa lokho ongaba namandla okukwenza. Kukhona ukufisa 
into okungehlukene nokuphupha amaphupho angumbhedo nje - into enje- 
17 

 

ngokufisa ukundiza njengenyoni, hayi ukundiza ngebhanoyi." Athi ukuthula. Asukeleke athathe ibhokisi likasikilidi, ahoshe umueu awokhele. 
"Qhubeka khulu."Kusho uNqobile okha insini. 
  "Uyabona, mina ngiyintandane mina. Ngiyinja engenambeki. Igama elithi 'mama' ... Nx!" Asho anikine ikhanda abuye abheme usikilidi wakhe. "Uyabona lesisalukazi esingubaba yimi naso yikuphela. Nalapho inkaba yami ikhona ngingeke ngikutshele. Ngakhoke kulilungelo lami ukuthi ngenze isieelo esithize kuwe; sisesinye naleso sedokodo. Kodwa-ke nawe uzongifakazela ukuthi indlu yakhiwa ngodaka notshani nezingodo nezintungo nongeweewe; kumbiwe, kugqitshwe kufulelwe. Ngieela amahlazo ami uwalihle; nami awakho ngowafihla. Ngieela nxa ngife kuqala wembele amathambo ami, nami nxa wena ufe kuqala awakho ngiyowembela. Ake ngikukhulule nawe ngithi yenza esakho isieelo esiyisifiso noma esiyizifiso zakho ngami nakimi. Kungeke kwaba yinto enhle ukuthi kube sekuyilokhu kuyimi ngedwa engiyilokhu ngieela. Kuye kuthiwe sibusisiwe isandla esiphayo kunesamukelayo. Namike ngiyathanda ukuthi izibusiso zingangedluli." Wawusuphelile umueu wentethe. 
Ngabe kwasekufanele kwenziweni enye? Kokhelwe omunye noma? 
Newashi laliyilokhu libelesele limphikisa noma yena ayekueabanga lithi: 
"Chaeha-ehaeha ehaeha-ehaeha ehaeha ehaeha. (Umlilo wawusulothile. Waeela uxolo uNqobile wayesesukuma. Waqonda eziko. Wathi ukuxukuxukuzisa isitofu sikaphalafini efuna ukuzwa ukuthi sisenawo yini uphalafini. Wabuyela khona kuMshini." 
"Ngingakwenzela yini ikhofi, Fuze?" Kwasho uNqobile ngenkulu into- 
beko. 
"Ngingathokoza kakhulu ngoba phela nalo Iiyinto emnandi. Izinto ezi- 
mnandi yizona ezenza sithi ukuphila kumnandi, inqobo nje nxa sithola zona." Kusho uMshini. 
"Awungiphe umetshiso." Kusho uNqobile. 
  Wawukhipha umetshiso wamnikeza. Wemukela, wesuka wabuyela eziko, walike wasokhela isitofu. Wathi esamile esibuka i1angabi Iiyilokhu Iilavukile wayeseseeeleni kwakhe uMshini. Sabe sesifuthwa nguye okaMa- 
pholoba. 
Nokho noma kwasekunesikhathi umlilo ulothile esitofini esikhulu kodwa 
amanzi egedleleni ayesafudumele. Kwathi noma bewabeka ukuba abile nawo athi nxa ewuzwa umlilo asheshe alumatha. Isikhashana ayesebila. Walenza ikhofi lelo walithela ezinkomishini zabo ezimbili. 
"Ngipheni nami bo! Ningangikhohlwa." 
  Akuzange kubekhona ukwethuka ukuthi ngabe ngubani lona osezwakala ezibala eba ngowesithathu. Kwahle kwaba yigidigidi lehlaya. Wabe esenanela uMshini ngelithi: "Kanti awulele yini baba?" 

 
"Lingeono iphela kunembungulu, kodwake bengingaqonde kukubiza 
ngaphela." 	. 
"UMshelela uthi ngesikhathi esebenza eGo Ii wayehlala namaNkilimane. 
Babeqonywa kakhulu. abalo laba. Izintombi zakithi kwaZulu bezidikela kuzo. Uzwani-ke nxa intombi isiyilokhu iyimbedle ithi kalobole umlokazi! Uqhamuka umlokazi uyabuza uthi: 'Uluna mina shada? Uphi mashadana wakho?' Iphendule inkehli ithi: 'Angikaze ngishade.' Abuzeke umlokazi ukuthi into ongayazi uyilunelani uzoyenzani. Kuhambe kwahamba izinkehli zayibona lendaba ukuthi ongakaze as hade awamluni, zabe sezixhoza omunye umphini. Zithe ziqhamuka zabe sezithi: 'Ngake ngashada.' Abuze umlokazi ukuthi: 'Yini into eyadala ukuthi nihlukane nomashadana wakho" Izibeke izibeke izizathu inkehli. Uyasuka umlokazi uthi: 'Hhayil Hamba. Mina hhayi shada. Loskhathi mina fana nomashadana wakho.' Ale aphethe." 
  "Manje Fuze lento iyakuhlekisa wena nxa amaNkilimane edlala ngezintombi zakithi?" Kubuza uNqobile. 
  "Kuyinto ehlekisayo. Akuhlukene nokuthi ngithi uma ngeshela intombi ngiyethembise umshado wamanga, okukanye yona ithi kimi: 'Mina angisamluni umuntu ozodlala ngami, sengifuna umuntu ozongilobola. Lokho kusho ukuthi leyontombi ike yathanda ukuba libhola lamahumusha. Isifuna umthunzi wokuphumula lapha kimi. Umshado uyizithelo zothando oluqinisileyo, uthando olungenayo inkohliso. Awukaze uzwe yini eBhayibhelini luhunyushwa uthando? Aluziluneli okwalo. Luyabekezela. Lumnene. Mina ngingajabha nje uma ngingahlangabezana nokuthi wen a usuzomane ushade -nje nami ngoba sengize ngakulobola. Hhayi ngoba ungithanda." 
  "Lokho ungabe usukutshelwa ngubani ngaphandle kwami?" Kubuza uNqobile. 
  "Utshani bunezindlebe. Nxa ungumuntu okhaliphile engqondweni, kuhle ukuthi abantu ubexwaye ngezinto ezimbi nezingamanyala; ngoba abantu bayabuka, bezwe bakhulume. Into engakhi bayakwazi ukuyihela, futhi lokho bakwenza ngejubane elishesha isimangaliso." 
  "Usho ukuthi sengingafika ngingabe ngisaxoxa, nabantu ngingephenduke isilwane pho?" 
  "Angisho ukuthi ungaxoxi nabantu; kodwa ngithi ubobexwaya. Ukubexwaya abantu yikuzonda amanyala, wenyanye ihiazo. Amanyala awakhi, ayabhidliia." 
  Kwabe sekuphakathi kwamabili. Imizuzu nemizuzwana yayilokhu igwinyene. Nokhoke isiqhwaga esingevinjwe muntu saze salika - ubuthongo. Zaphela izingxoxo kwalandela amaphupho asebuthongweni; ingabe ayekhona noma abakhona yini, asazi. Ophuphayo ngosuke elele futhi kuye kwazi yen a ukuthi uphuphile. 

 
, . 
  leala elembula ingubo lingene yilelo eliqhamuka lingabonakali, lijume, kube sekuba Iieala njalo. Kwakuyinto eyayivamisile ukuthi abantu babe nezitokifela. Kulezizitokilela zabo kwakudlalwa iziginxi nezingubhu, kube nezinhlobonhlobo zemieulo. Ngaphandle kwayo yonke lento kwakuyaye kube khona nezinhlobonhlobo lOkudla wena nkukhu, wena madombolo, amangqina engulube, utshwala ngisho nobesilungu imbala. 
Kwakungumdlalo wazo lOnke izimpelasonto lapha kwaMaNkabinde . 
Wawuyaye ujikeleze kuzo lOnke iziqashi zakwakhe, naye uqobo. Nanamhlanje kusindwe ngobethole. Yilowo nalowo kwabakhona abakulelithende kazibekile phansi ngemali yakhe. Babodwa abafuna uMdlantaba nemfijoli yak he. Babodwa abafuna ipuleti likaJosaya Radebe elithize. Babodwa abakhipha izimali zabo bathi kayeke uMdlantaba kayazi into ayenzayo, kungcono kusukume Amaqola Amnyama. 
  Amaqola Amnyama kwakuliqembu lomfo kaNdlela. Babeshaya izipani ezimnyama, indlu ivaliwe uqobo. Entanyeni lapha bafake amadevu ekati amhlophe. Umlo kaNdlela lona owayezihola phambili wayenomlenze wogodo. Wayephatha isambulela esimhlophe okwakuyiyona nduku yakhe ayesina ngayo. Zazikhipha into enye ngengila lezizinsizwa. Zaziyilokhu zithengwe njalo ukuba ziyoshaya ingoma yalO eyayithi: Ngixolele mlowethu bengingazi 
Bengingazi ukuthi iqomile .. Ngayeshela intombi yomuntu. Ngawadonsa amanzi ngomsele. 
  Wayeyilokho ebelesele uMsamanzi elingozisa izwi lakhe ebalisa asho kuze kube sengathi kasoze ala. Kwakuthi nxa ephakamisa lomlenze wogodo kube sengathi uzondiza. Laphoke kakho owayengalikelwa ngumunyu aze abe nesihawu. Uyasho umlo kaNdlela umlel)ze lona uwujikizisa kube sengathi kuyamthokozisa ukuba nomlenze wogodo, usedlisela ngawo. Bayayithela imali abalaleli. Kwakuthi nxa esethi 'Sengizomane ngikulele mntanomuntu' asuluke ajike akhombe indlela ngesambulela sakhe. Laphoke kokhala amakhwela, kuehwaze umsindo, kudume ihlombe: Babodwa asebekhala zehle mil 
Kwasekuyinto ejwayelekile ukuthi kube nomuntu ogwazwayo noma 
21 

 
EE. 
ogencwe ngocelemba. Kwakuvamisa ukwenzeka ngazo izimpelasonto zayo imidanso lena. Noma nini lemidanso yiyichelwa ngegazi labantu. Omakhelani bakaMaNkabinde babeze bathi unomuthi omubi, abanye bathi unenyoka enkulu umamlambo, abanye bathi unotikoloshe. 
  Ngokunjalo-ke iphikabhu yayingapheli kulomuzi. Nxa amaphoyisa kumbe abases hi kukhona icala elithize abaphenya ngalo, babesuke bengakawenzi ngokuphelele umsebenzi wabo bengazange badlule kwaMaNkabinde. 
  UJuly wayeyisiqashiesiqotho kwaMaNkabinde. Wayenendlu yakhe ayekipite kuyo nenkehli yak he, uNomacala. Wayehlala ahlale abuye ahambe uNomacala avakashele kubo. Kubo kaNomacala kwakuseDumbe, eLoyi. Iqiniso elisemqoka yikuthi uNomacala wayengaziwa kubo ukuthi uphila lempilo yokukipita. Babemazi njengomuntu osebenzayo eFilidi. Yinto ababengazihluphi vele ukuthi baphenye ukuthi usebenzaphi noma usebenzani. Ngalempelasonto uNomacala wabopha imithwalo wavakashela kwelakubo eDumbe. 
Impi yamagqubu kaJuly noMshefane yayisingene emhlabathini okwamaqanda esikhonyane. Kwabaningi ababeyazi uJuly noMshefane basebebuye bathelelana amanzi. Ukuthelelana amanzi kubantu nxa behilene noma kade bexabene yinto eyaye ithokozelwe yibo bonke abantu abafisa okuhle abangewona amathabelangozi. Basebehamba ndawonye sebengabangane. 
  Ngalolusuku Iwestokfela bangena emdansweni behamba nezinsizwa ezimbili ezabe zingaziwa muntu. Zazibonakala ukuthi zingomakadebona futhi into eyayinqala kuzo yikuthi zabe ziyimiphumakude. Nokhoke endaweni enjengakwaMaNkabinde efana nesiteshi sasePaki eJozi, kwakungekho ukunakisisa nokuqaphelisisa. Bangena lapha esitokifeleni bafuna ibhodlela lenkantini. Abakwazanga ukulithola ngezizathu ezazengamele umdanso lowo. Ukungayitholi kwabo inkantini kwadala ukuthi baphume bahambe lapha emdansweni. 
  Bazihambela bayoyifuna kwamimye amashibhi inkantini. Bahamba baya emizini eyayingomakhelani. Baqale bangena kwaMbonambi. Abakwa Mbonambi abazange baneliswe yikuthi bafuna inkantini ngempela ikakhulukazi ngoba phela bona babengamakhasimende akwaMaNkabinde. Bababuza imibuzo eminingi eyaze yabenza baduba bahamba. Babezimisele ngenkantini. Baphumake bahamba nensizwa enye eyayinamalimi. 
  Phela uJuly wayeyiwinile imali. Wayephethe izitaki, amabhele. Ngendlela eyabiningi ngayo kwakubuye kusolise sengathi akusiyo yodwa imali ayeyiwine emshoveni. Bedlulela engxenye baya kwaNhlansolo, okwakungelinye ishibhi. Bafika kwaNhlansolo imbiza izwiwa ngothi. Ngendlela okwakugcwele ngayo lapha, wawungathi nxa uqhathanisa ubabone belubad lana labo abaBEKwAMaNkabinde. Kwakugcwele yonke inhlobo. Nakho- 
22 
 
 

na zaziduma izingubhu zentokozo, kuhutshwa, kuthokoziswana ngezindlela ezinhlobonhlobo. 
  Nalapha kwaNhlansolo kwakukhona izilomo zakhona, njengoba kwakukhona oStutu kwaMaNkabinde. Kwakunenkehli yakhona uNonsizi. UNonsizi wayazana noJuly kanti futhi noMshefane wayazana nave ngokunjalo. Lezizinsizwa ababenazo wayengakaze azibone ngisho nakwaMadala eJudeni, ngisho nokuzifanisa nje! Nokhoke kwathi nxa bexoxa oJuly noNonsizi, uJuly watshela uNonsizi ukuthi ngabafowabo. 

"Siyahamba nje siva eJozi." Kuqhuba uJuly. "Nihamba nini? Kusasa?" Kubuza uNonsizi. 
"Lobutshwala esizobufuna ngumphako. Kodwake ngeke sihlale kakhulu. 
Khathisimbe kungaba yinto engamasonto amabili, angazi." 
"UNomacala uzomshiya yedwa?" Kubuza uNonsizi. 
  "Cha uhambile useDumbe. Kambe wanceda! Wanceda wakhuluma ngoNomacala!" Washo ngokwethuka. Wayesebuye eliguqula iphimbo esekhulumela phansi. •. Kunemali okumele ngiyishiye kuwe. UNomacala uzofika lapha emini yantambama, esebuya eDumbe. Ngineqiniso ukuthi uzobe engasaphethe mali. Kufanele abe nemali ezomgcina ngize ngibuye, futhi akwazi nokungikhiphela izingubo zami elondolo. Uzongenzela yini lesisicelo?" 
  "Bengingakasizwa nesicelo esiqondile. Sicelo sini?" Kubuza vena belu uNonsizi. 
  Kwasekunesithutshana elibele uJuly. Babeyilokhu behleli kuleyondlu ababelindele kuyo utshwala abafokazi abathathu. Ngokuqhubeka kwesikhathi baba nokusola ukuthi ngase kube uJuly usebalahlile. Kwadingeka ukuthi uMshefane ahambe ayobheka ukuthi ubanjwe yini. 
  Nebala wahamba uMshefane waya lapho ayekhona uJuly. Wamfica ekhuluma noNonsizi. 
  "Hawu! Senilibele yikubukana emehlweni, kanti iziphuzo sizozithola nini na? Kunjani ninginikele utshwala ngiyophuza nabafowethu nibe niqhubeka nokuxoxa nina?" Kubuza uMshefane. 
  Kabazange bamphendule. Impendulo ayithola kwaba yikho ukuthi anikwe ibhodlela logologo obomvu nezingilazi. Wathatha lokho wabashiya bezixoxela. 
  "Hawu, July! Kanti inkantini lena ngekabani?,Akusiwona yini umphako wend lela na?" Kubuza uNonsizi. 
"Ukubuziswa yini lokho?" 
  "Ngibuziswa yindlela athatha ngayo nje uMshefane ad love ad love engakhombisi nakuncenga." 
  "Kungakuhluphi lokho. Ngumthetho wabo abantu nxa bekhoselisiwe, bajika bebe sebeba ngabanikazimizi. Ngisho nasemsebenzini induna 
23 


 
uyizwa isilhi 'Ngingase ngikuxoshe khona manje.' Nansi imali yaleliyabhodlela. Usuzonginika elinye eseliyoba ngumphako wendlela." 
Washo wakhipha imali eluhlaza, amaphuphu ezikhova. uqobo Iwawo. 
Wayeyihosha ebheleni elaliyizinyamfunyamfu okwakungeke kwaba lula ukuqagela noma ukufunisela ukuthi lalingamakhulu amangaki noma izinkulungwane ezinRaki. Wababaza uNonsizi. 

  "Imali engaka! Awubenqeni yini laba ohamba nabo? Shiya ingxenye lapha ngikubekele." 

  "Nabo baneyabo emakhukhwini abo. Wena imali engicele ukuyishiya kuwe yimali okumele uyinike uNomacala nxa ebuya emini yantambama kusasa. Uzongenzela lesosicelo?" 

  "Yilethe-ke njengamanje. Nasemdansweni angisaboni nokuthi kuhamba kanjani. Kufanele ngihambe ngiyohlola ukuthi akonakali lutho yini." 
"Hambake uyohlola ngizokulinda. Nxa ubuya ngizokunikela lemali. 
Ubobuye ukhumbule phela ukuthi imali ngenye into. Noma ithathwa kubelungu akumane kuthiwe 'mina! Thathal' Kuyafakaziswa kuginqwe nezithu- 
pha." 	. 

  liningi iziqalekiso ezachithwa lapha emhlabeni. Ezinye sidla nazo, ezinye silala nazo, ezinye sihamba phezu kwazo. Ngokunjalo kukhona esihamba phansi kwazo. Iningi labantu lazisa yona imali njengomengameli wabo bonke ububi obukhona phansi komthunzi welanga. Nokho-ke noma yaziswa kanjalo imali, nenjabulo nokuphila kwalapha ezweni kwencike kuyo. 

  UNonsizi wayengeyena owokuqala ukubona lemali eyabe iphethwe nguJuly. Bakhona abanye abasebeyibonile bayifisa, bayihawukela. Naye kwenzeka kanjalo kuye. Wathi ehamba engumuntu oyohlola emdansweni inhliziyo yakhe yabe igxile kulemali. Wacabanga amasu akhe, wahlolisisa izife zakhe, wajula ngemizindlo efuna ugibe olunamandla, ugibe olungakhela uJuly lemali ayinike vena kungabikho msindo emva kOkuba eseyithululele kuye. 

  Umuntu nomuntu uyaye azibone eyisihlakaniphi esikhulu nxa ephethe imali abangayiphethe abanye. Uye akhohlwe yikuthi inhlakanipho yasemalini isekuyifuneni uyithole nasekukwazini ukuyigcina nokuyichitha ngendlela. Inja iyakwazi ukugijima ixoshe inyamazane iyibambe; kodwa zikhona izihlakaniphi eziye zifike ziyikhuze nxa isiyiphethe zithi ayilahle. Nakuwe, nakimi nakuye kunjalo. Nawe uyasho nami ngisho nave asho, sithi: Yeka ubambo Iwenkabi ukudlelwa endlwaneni. 

  UMshefane nabafokazi labo ababili babehleli bebopha uzungu lokuthi lemali ekuJuly ibuye ize ngakubo. Ibhodlela leli elabe lihambe noMshefane laliyilokhu limile. Laliphuzwa kancane kulindelwe ukuthi loJuly abuye axakwe ngalo aze adakwe abe esekhuthuzwa. 
24 
  

UJuly wayeyilokhu elindele uNonsizi ukuthi abuye. Lalibuye lithi nto 

kancane njengethonsi emicabangweni yakhe elikaNonsizi elithi: 'Awubenqeni yini laba ohamba nabo'. Wawakhumbula amanga ayewasho kuNonsizi okuthi ngabafowabo laba ahamba nabo. Wayengabazi lababantu. Umuntu owayebazi ngempela nguMshefane ngoba wayeke wadibana nabo ejele elikhulu eBlue Sky. 

  Baningi osomaqhinga lapha ezweni. Futhi omanyewu nxa bethi bayacupha akuphunyuli lutho. UNonsizi ngokushesha komcabango wakhe wabuya esebuya nenye inkehli uNtombenhle. Wayemuhle njengegama lakhe. 'Ubuhle babantu bunhloboningi, kanti futhi okubi kimi kuhle kuwe. Kodwake ngobuhle bakhe uNtombenhle wayengasiselwa, wayenikwa into yakhe. 

  Babephethe inkukhu eyabe isiphekiwe yathothombaliswa kahle; nenyama eyayosiwe ithoswe ngepani. Wangena lapho wamhlaba ngamehlo uNonsizi wawathi njo kuye. Wabesethi: 

. "Yini ingathi usungxamile nje?" Wabuye waziphendula vena wathi: "Kodwa phela kufanele ngoba sengithathe isikhathi esiningi ngihambile. Kantike nalapho bengisaiwa nendlela yokusiza wena." 
"Ngiyabonga ukuz~a lawo magama." Kusho uJuly. 
  "Sengibuye nanangu uNtombenhle ukuthi azoba ngufakazi kulemali onginika yona." 
"Manje inkukhu lena nesiteki?" Kubuza uJuly. 

  "Yimali yakho bhuti. Ngizocupha wena ukuthi ukhokhe uyithathe wenze umphako wendlela. Uyazi-ke nawe njengomfana ohlakazekile ukuthi yilowo nalowo uphanda ngesu lakhe." 
  "Hhayi, ilungile-ke. Isingeyami. Isiteki le;i sizodliwa ngoShefi. Sale usubahambisela." Kusho uJuly. 
  Waphuma uNonsizi wahambisela oMshefane inyama. UJuly wayesele noNtombenhle. Ngesikhathi besasele wabe esemsukela uNtombenhle. 
  "Hhawu, July ngizwa uNonsizi ethi kunabafowenu abalana? Awusafuni sibabone rigani?" 
Wake wathula uJuly. Wathi esuka wayephefumulela phezulu endulela inkulumo yakhe. "Ntombenhle; uyabona mina ngiyisigebengu, ngihamba nezigebengu. Izigebengu azithandi ukubonwabonwa zibe sezaziwaziwa . nje. Kungasabanga njalo singafika kuwe sikutsh2Je elinye igama nesinye "'$ ,: 'isibongo." 
"of' , Bezwa isibambo somnyango sithi gudlu, kwangena uNonsizi. UNonsizi 
	- 	wayeseke wawotha ubomvu kubafokazi, bebanga ukungena kwakhe enga- 
ngqongqothanga emnyango. Kanti wayeke wema wacotha elalelisisa uku. thi baxoxa bathini, lapha endlini. Ekucotheni kwakhe wezwa ukuthi okhulumayo kakuyena uMshefane, kodwa wayengomunye walababafokazi aba- 
2S 


 
bili. Wayekhuluma nomunye ethi: ... 'uyabona Shozi, lemali iyasiphunyuka manje. Lomuntu useyendlalelwa ngale, uzolala.' 
  Kamazanga okunguyena Shozi. Kodwa lawomagama ahlala enhliziyweni yakhe, kwazise ukuthi nave wayevele efuna yona imali. Emqondweni wakhe akuzange kufike enye imali ngaphandle kwale eyabe ikuJuly. Kwathi noma bemhila ngokungena angangqongqozi wabatshela ukuthi lipulazi lakhe leli abakulo. Wabanqumela ugwayi katiki esho nokuthi nxa bezoshaya imithetho lapha ababone isango abangene ngalo. Nxa kungekho ukuzwana bangazithola beshela kuyo lendlu abakuyo. 
  Nembala wathi nxa engena endlini eyabe inoJuly wangena ezithetha ethi: "NginguNonsizi mina. Angincengi. Nxa ephethe isibhamu nami nginaso. Kodwa angimethembisi lutho. Abheke singagcwali amanzi. Yo! Lezizinto zifuywa ngabelungu emajele ziyilokhu zivalelwe ethinini zibe seziphuma zizozenza izihlakaniphi ngomhlaba sihleli kuwo siwubuka uguquguquka nathi!" 
 . "Sekwenzenjani manje Nonsizi?" Kubuza uJuly, ngomoya ophansi ese- , thuswa ngelesibhamu. Lalingakehli nokho igwebu kuNonsizi. Wabhekisa kuJuly, emfutha. 
"July, ngabafowenu laba noma yimiduka nje engaziwa la ingeyakhona?" "Cha, Nonsizi. NguMshefane obaziyo lababantu." 
"Manje usithathephi wena isibindi sokungitshela ukuthi ngabafowenu? 
Uyazi ukuthi nxa kungavela inkathazo lapha uyongena ugamanxe, phansi phezulu nesithuthuthu sikaBester ngenxa yabo? Uyacabanga ukuthi njengoba uthi uhamba nabo nje uya eGoli ungahamba ungabuyi? Uyacabanga nje ukuthi niphuma nje lapha ishoba lingalala amazolo? Nxl Uthi awubazi?" 
"Hhayi angibazi." Kuphendula uJuly. 
  Ngibafaka indlela manje-jne. Banenhlanhla ngoba izinja zami angibanikeli ngazo. KukwaPhumphele lapha!" 
  Omunye ukhomba omunye esweni, omunye uvikela Iso lakhe. Yinkombankombane! Yonke lenkulumo uyilalele lapha eduze kwendlu uMshefane. Usephenduke intuthwane: Yilokhu ethuthe njalo. Nango esephindela end!;ni eyotshela abahlobo bakhe ngakuzwile. Nokho naye wayezifunela ngesingaye lomthamo owawukujuly. Wayethembe ukuthi utshwala buzombambela. 
  Wayengazi ukuthi lababafokazi abashiya bodwa lapha endlini basala bexoxa bethini. Ayekwazi yikuthi uNonsizi ngempela unazo izinja ezilumayo. Enye yazo kwakungumfana owayehamba apeteze sengathi wephuka okukanye wake waguliswa nguvendle. Wayeyisitholwa lapha ekhaya. Ngenxa yokungabi namzali wayekhule ngendlela yobumnyama nobugebengu. Wasiwa esikoleni sezigebengu saze saphela isikhathi sobungane. 
26 
 

Kwasekunezinyangana ebuyile ejele labadala. Wayengasikazi ngesilimazo. Nguye-ke lona okwasekwabizwa ngaye lapha ekhaya, uNhlansolo. 
  Isifuba sasibhakuza kuJuly. UNonsizi kwakunento eyayimkitaza kancane enhliziyweni yakhe. Futhi kabange esathatha ekudeni. Wazinikela ekuthini abaxoshe lababafokazi baphume baphele lapha, ukuze asale elwa nalemali ekuJuly. Wayesebonile ukuthi uJuly uyawuthambela umthetho wakhe. 
  Wabuya uMshefane wazongqongqoza endlini. Bamvulela. Wabika kuJuly ukuthi abasaphuzi lutho. Impendulo ka]uly yaba yikulandula wamtshela ukuthi imali uselobole ngayo uNtombenhle; kazikhuthuze nave athenge. Waphuma wabuyela kubafokazi. Kwathi isikhashana engenile kwangena uNhlansolo. 
"Bobhuti, sengiyayicela lendlu enikuyo." Washo ngomoya opholile, wa- 
bufihla bonke ubuze ayibo. 
  Lamagama amenza uMshefane wakhanyelwa yikuthi sekuya njengenkulumo kaNonsizi. Sonke isikhathi lesi uMshefane wayezishaya umuntu ongenamali. Kodwa kwathi ngalomzuzu wanikela ekhukhwini lebhantshi elingaphakathi, wakhipha isikhwama sakhe. Nesakhe isikhwama sasesuthi. Wakhipha imali eliphepha eliluhlaza wacela ihhafu. 
"Nizohamba nayo yini?" Kubuza uNhlansolo. "Hhayi siyayiphuza khona lapha." 
  "Ngiyaxolisa bobhuti. Lendlu sengiyidinga impela. Okungcono yiyani ngale ethendeni lomdanso. Nakhona nizoyithola nithole nendawo yokuphuzela." Washo waphuma. 
  Wayekwazi lokhu okungumfana uMshefane. Wasale ebonisana nalezizinsizwa ukuthi kuhle bawelele esigodini saseMkhumbane bangabe besathenga lutho. Wathi nxa ekhuluma nalababafo wabeka phambili ukudinwa yisenzo sokweyiswa, kuthunyelwe isimaku sizobakhipha endlini. Wabala ukuziqhenya nokuzazisa kukaNonsizi. Wabaduduza abahlobo bakhe ngokuthi imali ekuJuly nangomuso isengeyabo. 
  Umuntu wesifazane wadaleka ngenye indlela. Noma angaba nonya nesihluku esingakanani kodwa imizwa yobuzali nesihe nesihawu igcina imehlulile kulo lonke lolonya. Nxa kukhulunywa ngokuhlaba isilwane esizod/iwa kusuka enkukhwini kuya enkomeni, umuntu wesimame ugcina ngokunquma inkukhu. Imbuzi, imvu, inkomo, kaku/okothi. Lokhu akusikho ukuthi yingoba kunomthetho omenqabelay~, 'l<odwa kungenxa yemizwa yakhe. 
  Isimo sikaNonsizi, nemicabango yakhe yaguquka isidumo. Kabange esayihawukela lemali kaJuly. Waphenduka wahawukela vena uqobo. Kabange esasenza isivumelwano sokwamukela imali okwakumele ayinike uNomacala. Wanqumela uJuly ukuthi akayithulule yonke imali, sinqamuke nesipolo esiya e Goli. 
27 

 

"Nxa kuyingabe ufuna utshwala uzobiza nje wena. Siyobala sekusile. 

Futhi angiboni ukuthi ungathi ufuna utswhala bani ngoba lelibhodlela ,~the uhamba nalo awukaliphuzi. Awusaphuml lapha, uzolala la kuze kuse. 
  Kwakuyivele sekuyokusa. Wayeyima eqalela ukubuphuza utshwala uJuly. Wagwinya amathamo amabili; athi nxa ema~e bamlahla phansl. Kwakuhlangene nabo ubuthongo. Bamlalisa; bamgema khona kwaNhla- .. 
nsolo. 
 
Kwakusemini en de ngenkathi kubonakala isithuthuthu samafokisi silandelwa ngamaphikabhu amabili. Esithuthuthwini kwakugibele ifokisi elimhlophe uSangqula nelimnyama uJinja. UJinja kwakungumfo kaNtshangase owayemude eluhlaza nje. Wayeshaya indlela lapha ekhanda. 

  langena ngakwaNabantukobho ziholwa yiso isithuthuthu. Yizo leziya zilandela umgwaqo obheka e-Antiyokhi. lithe ziphakathi nawo zazima. Yayingasekho indlela yezimoto. Bangena isigwaqana esasidlula kwaNdlozi. Bathi ukuhambahamba babe sebema bonke khimilili. 

  Kukhona lapho-ke okwakulele khona uMshefane. Wayeselele umlalela wafuthi. Bamphenduphendula ofokisi bathola ukuthi amakhikhi akhe aphendulelwe, kanamali. Kwakungabonakali nxeba. Elinye ifokisi lalibhala yonke imininingwane eyayingase ibe lusizo ekuphenyeni malunga nokufa kwalomuntu. Elinye laliphethe umshini wokuthatha izithombe, kungubuqhaklaqhakla. 
Ngemva kwalokhu amaphoyisa namafokisi aehitheka nokhalo ehamba 

. ehlwaya kungaziwa ukuthi afunani. Athatha isikhathi esingangehora esabaIe Ie yabe isizwakala indweba isiwabiza. Abuya nakho konke ayekutholile ayekwazi ukuthi kungase kube lusizo ekuphenyeni kwawo. Kulezizinto kwakukhona izinqamu zikasikilidi, kukhona ipheshana elabe liyisieueu likhombisa ukuthi yisicueu senewadi eyabe igoqiwe yaze yagugela ekhukhwini. lesisieueu sasinezinombolo. Okunye kwabe kuliwashi legolide elifakwa esihlakaleni, nebhodlela likagologo obomvu, ilimosin, "abe selomile kusele inzikana eyayingasho lutho. 

Asondeza iphikabhu amaphoyisa. Amthatha uMshefane amlayisha kuyo ayombeka emakhazeni. Awazange aze abahluphe abantu botshwala ngalo, lusuku. Aphindela edolobheni. 

  UMshefane wayaziwa kakhulu kwaBhanya. Nabantu bakwaNdlozi babemazi, eduze kwalapho kwatholakala khona isidumbu sakhe. Wayaztwa ukuthi amashibhi ayejwayele kuwo kwakukwa MaNkabinde nakwaNhlansolo, ikakhulukazi kwaMaNkabinde ngoba kwakubuye kushaywe namadayisi namaphepha . 
. ' 	., Kwathi ngemva kokuba umdumo wamaphoyis~ uhambe abonakala ama- 
; .. :. hele eseyohogela umoya kwaNdlozi ukuthi ngabe~kwenzenjani. Izingane -e. zakwaNdlozi yizona ezazibone isidumbu sikaMshefane zibuya ukuyotheza amalahle eSikhame. lathi ukuba zisibone zabikela uyise. Uyise kazange . athathe isikhathi wanikela emaphoyiseni. 

  Bayizwa yonke leyonto babe sebeyihela-ke lendaba abantu. Yaduma wonke uBhanya. Kwathi ukuba ifike kuNonsizi wakhumbula ukuyovusa uJuly. Ngengxenye kwaMaNkabinde babuza uJuly ukuthi muphi. Baba 
29 
  
MM. 
bodwa ababuyekeza imicabanga yaba, babadwa abakhumbula ukugcinana naye bembana ehamba naJuly nabafakazi ababili. Babekhana nababekhala bebalisa bethi: 'Yeka unina awamzalaya.' 
  UBay-bay kwabuya isithanmbe emqandweni wakhe lapha ayekhuza khana uMshefane esangela uJuly. Zanke lezizinta zazithanda ukukapakisela amanzi ngakuJuly. Yeba wayengabulawanga nguye kadwa izivavube zazimenza umsalwa. Lawa magqubu abo. yize nama ayesezenza sakuthi aphelile ayesenjengamzila akhakhela abaphenyi. 
  UNansizi, uNtambenhle, naNhlansala kwakhanya kwathi bha kuba ukuthi uMshefane ubulawe yilezonsizwa ezabe zinaye. Yibana abasala belithemba likaJuly ukuthi bayamfakazela ukuthi kazange asifake isandla sakhe ekubulaweni kukaMshefane. 
  "Kwale kancane! Cishe ishaba liIale amazola July. Ungakhahlwa ukuzibongela. Nama ungahlaba imbuzi emhlaphe, nama ungahlaba inkabi, nama ungaphisa, kadwa ungakhahlwa yikuthi igama linye, yikuzibangela." Kusha uNtambenhle. 
  "Ulimi Iwami luyagaqangana. Luyashwabana ngisimse ngikhungatheke kube sengathi yima ngiqalela ukudakwa. Ngisindile, kadwa ngisazoqanula ngidanse kanzima. Ngimdala kwaBiyela! Ngingasathanga ngamdala kwaBiyela ngaqama inkasana ngaphinda ngaqanyiswa nguyise. Hhayi! Angazi. Kuxega amadala. Ake ngehlele ngiyabheka uNamacala ukuthi kakabuyi yini." Kusha uJuly. 
  Kwathi eqeda ukuligwinya nje kwakungena uNansizi elandelana no. Baybay. 
  "Ya July mfanakithi. Kunjani eGali? Nxa ngithi khipha inkama yami, (ngaba akuyana into. engafuniselwa ukuthi wena igama lakha ubungumufi) 
y. uzakwenqaba." Kusha uNansizi. 
  "Yisha Bay." Kubingelela uJuly. "Ngiyazizwa nezindaba eseziphendule usuku Iwanamhlanje Iwaba muncu. Into. embi nebuhlungu yikuthi lezizingulube ezidle uMshefane angizazi, nguyena abazana nazo. Sengiyima ngicacelwa ukuthi yimina umuntu abefunakala ngesimanga' sesithambe lesa engasidla emshaveni ngalwesiHlanu." 
"Kanti wena wawudle imali engakanani?" Kubuza u Bay. 
  "Ngangishayile mfa! Namanje ngisashaywa luvala. Into. enkulu engethusaya manje yikuthi uMshefane kusha ukuthi mina a..':'gjsamcabangeli lutha nje, yena ubesangifihlele ugab~. emqubeni. Nakuba ngiyakhuluma ngikhulumela uNansizi. KadwaK,,'izinduku zakhe zimdlile. Angigiyi ngalakha, kadwa ngenanela ukuphunyula kwami agibeni, ngenanela ukuthi nxa ngimbelwa umgadi kukhalakathele umumbi wawa kuwa." 
  "Heyi mfa! Ungaqale ukhulume kanje ngaba phela amafakisi aseza azakuphenya." 
30 
  "Yinta engingayenqeni leya. Lakhu engikutshela khana nawa ngiyawatshela khana." Kuqhubeka uJuly. 
  "July, ungakahambi nje, angisale sengikunikalemali yakha.Ngicishe ngayifela, nawe futhi ngakunjala." 
  Washa uNansizi wathumela isandla sakhe esifubeni wayikhipha. Bayibala bayibala bayithala iphelele njengaba ebeyamukele uNonsizi. Waqhubeka uNansizi: "Akukha lutha angikweleda lana. Kanke akudlile ukukha- 
khele.". 	'/;.. 	. 
  "Ngikukweleda kakhulu mfa! Impila ayithengwa. Kadwa wena ukwazile ukuyiphephisa imPila yaml. Ngiswele imilama eyizinkulungwane ngibange. Kungima ematheni. Bamba lapha ~tbu." Washa wamnika amaphepha amathathu aluhlaza wayesen~ela. "Angikuhaleli, ngenanela amazwi amlama wami, nezizindla zenhliziya yami." 
"Nama ngabe uyiletha yanke ibingeke isigcwalise isikhala esivulekile. 
Kantike fanyana bekwanele nje ubange ngamlama, kadwa-ke ngaba sengiyamukele ayisabuyeli kuwe." Kwasha uNansizi ebhekise kuye uJuly. 
  "Awusiphe isinqanyana umunW ake athi ukuthiba uvala." Washa esabhekise kuye uNansizi. "We Bay-bay. UNamacala ubungakambani yini?" 
  "Njengaba ngiza ngapha nje, ubengena yena ekhaya. Ubephethe imithwadlana engasha lutha nje." Kuphendula u Bay-bay. 
	"Kusha ukuthi yima efikaya. Asimane sesihamba nasa lesisinqanyana '< 	_ 
siyabingelela ilawu lami." 	-- 
  Wabuya uNansizi wamnika lakha ayekufunile. Wemukela wayesemkhakhela imali, wavalelisa bahamba no. Bay-bay. 
  "Awazi-ke July ngenta azofika uyizwe Ie ekhaya. Yeba khana abantu abayi nganxanye bengemanzi. Abanye basala wena, abanye bayakukhalela bathi ingabe wena sishwathikwephi isidumbu sakha." 
  Basebehamba endleleni ngalenkathi bexaxa bababili bephikelele kwaMaNkabinde. Babethi nxa bephambana nabantu babamise bababaze yana lendaba. Yayisinangiwe. Nakhake phela ngumthetha waya inzwabethi. Nakungeyana inzwabethi kadwa uma sekuxaxwa kuxaxwa ngezindlela ezihlukahlukene. 
Ekufikeni kwaba kwaMaNkabinde bafika uNamacala esevulile endlini. 
Wayesathule nje, naye phela esadidwe ngakweozekile. Kwathi nxa ezibanela ngamehla akhe ukuthi uJuly uyaphila, zaqhelii izihlathi. Wakhambisa ngakusabala ukuthi uyathakasa. Kwaba yima ethukulula imithwadlana yakhe ekhipha umphaka wenkukhu ayebuye nawa kwelakubo eDumbe. Wahlephula umlenze nephika wakubeka epuletini, waye5ebeka namaqebelengwana. Wakwethula kuJuly namngane wakhe uBay-boy. l'b f?:; 
  Basina bazibethela abafa. Bathi nxa beqedile babe sebephuza Inkantini leya behlisa ngaya. Kwakungasa-ke lesisikhathi lapha kwangena khana 
31 

  
uStutu endlini. Naye wayesazozidelisa, noma ingekho into eyikudela lapha phansi komthunzi welanga. Balicabisana lelothambo kwaze kwaphela isinqanyana leso ababenaso senkantini. 
  "Hawu, washo-ke July. Mina phela nganigcina ngemva kokuba nginenqabele ukuthola inkantini. Kuze kube manje-nje ngididekile ukuthi ngabe udliwe yinja uyinyama yini. Futhi-ke angizange ngike ngizokhathazana nanansi ingane yabantu. Lokhoke ngimane ngesaba ukuthi izosuke ishaywe luvalo mhlawumbe nayo ibe isifa." Wayeqonde uNomacala nxa esho ingane yabantu uStutu. 
  "Kunjalo nje sisi. UMshefane ubefuna umphefumulo wami efuna ukungigudluza emhlabeni,. Ngiyaphinda ngithi noma ngikhona ngikhonela uNonsizi. Mhlawumbe ukuba sihlale lapha endlini yami ngabe yima nithola isidumbu sami sifele lapha endlini. Kodwake amaphela ali Ie nami, enqabe aphetha. Izintuthwane bezingibiza phansi, ala athi asafuna ukukhotha ukhezo Iwamasi. Ukhona yini umqombothi Stul" 
  Yinkulumo kaJuly lena. Wayeyima ethuka. Zagcwala amehlo. Indoda ayikhali, iyaqinisela kodwa-ke nxa sekudlule kulelozinga lokuqinisela aka be esabakhona umasiza. Zivane zilime ziye etsheni zilihudule igeJa nesinqekle leso esiliphethe. 
"Ukhonal Yini ungaphuzi yona inkantinil" Kusho uStutu. 
  "Inkantini izongikhinyabeza. Lesisilonda esingiphetheyo nokuntshuntshutha kwaso angikuboni okungasidambisa." 
  "Kodwa-ke July ayikho into edlula inkantini ukwelapha izinsizi." Kusho u Stutu. 
"Kulungile letha ibhodlela kesizwe khona. Lemali ngicishe angayidla. 
Yiso lesi isikhathi sokuthi ngiyidle. Namhlanje ngikhumbula umuzi wakwethu engizalwa kuwo, umuzi wamaKristu. Ngikhumbula amazwi ka-Agrippa lapho athi kuPaul: "Cishe ungiphendule uMkristu." Nami ukuba ngiyazenzela, namhlanje bengizokholwa. Phoke inyama iyala. Washo zehla zathi co co co! 
  Waphuma uStutu wayolanda ibhodlela lelo lenkantini. Ngesikhathi ephuma wazithela efokisini elabe Iilide futhi linomzimba owendlalekile lapha emahlombe. Wayeluhlaza umfo lona engenamazinyo. Kwakungumfo kaCele lana. Wayengumuntu owayejwayelekile lapha. Wayejwayeleke elifokisi, nanoma engumthengi lapha kwaMaNkabinde. Babingelelana noStutu, babuzana impilo. Wazikhalela ngomsebenzi owawuyilokhu ubashikashika umfo kaCele baze bayongena kulo udaba olwalusematheni, udaba lokufa kukaMshefane. 
  Wayezixoxela nje umfo kaCele elandisa uStutu. Wabe esebuza ukuthi uJuly ukhona yini. Wamphendula uStutu ngokuthi ukhona. Washo maqede 
32 


wamkhomba endlini eyayihlala uJuly. Waqonda khona, noStutu waqhubeka wayolanda ugologo. 
  Akubanga yisikhathi ehambile. Isidumo wabe esebuya nokhamba 10mqombothi luqhilika ingwebu. Wangena nalo endlini kaJuly walwethula kuCele elandula emtshela ukuthi bebenomsebenzi. 
  "Kusho ukuthi nempi woyifica isabambene bhuti ngoba nakhu uluficile olokulandula." Kusho uStutu. 
"Hhawu! Iyongigwaza nami ntombi." Kuphendula uCele. 
  Babuphuza bebuhela bebuye behlisa ngodaba olwalulethe uCele kulomuzi. UStutu wayengenaso isihlungu. Ngempela wayethi nxa ethi ubugayile enze ingqothovu, intundabebhekene. Wayengazenyezi futhi ngalokho. Lokho-ke kwakubonakala ngemizila ebheke kulomuzi yabazoziphuzela umqombothi. NoCele kwakungasavumisisi ukuba ahambe eseyilokhu evalelise njalo, eyilokhu ephindaphinde umlayezo owodwa ewubhekise kuJuly: "Uyokwenza kanjalo-ke. Ngo-B nje ekuseni ube usukhona laphayana emahhovisi abaseshi." 
  Kwaya kwaya waze wavalelisa unomphelu washaya wachitha. Ababesele noJuly basala beqala phansi beba ngabaphenyi. NoStutu kwaba yima eletha ibhodlela logo logo. Wayeseqala ukusanguluka uJuly. Bawusukela ugologo bewuginagina. Baqalela nxa bewuzwa ubahangula begwinya bammisa isibindi. 
  "Konje uCele uyayazi indaba yokuxabana kwenu noMshefanel" Kubuza u Boy-boy kuJuly. 
  "Wayekhona! Ingathi nguye lana owasikhuza ethi sifuna ukuthi izingane zakhe zidle udakal Uyabona-ke Boy ukuba nganginokumbulala uMshefane wayengeke axhegule ngalelolanga. Ngangingabe ngisathi ngimzingela nanike ngoba ngasengimazi ukuthi ululal Nguye owayemelwe yikuzingela mina njengoba egcine ngokungimemela inqina zajika izinja zakhe zadla yena." 
  "Hhawu, kanti ngamanzi. Lubala mfana. Kodwa-ke noCele kakhombisi ukuthi uyakusola. Unomoya omuhle lomuntu. Noma ezokubopha ungeke ulwe ngoba uyaye ehlise umoya athele umzimba phansi enzele ukuthenga owakho." Kusho uBoy-boy. 
"Cha unomoya omuhle uCele. Kantike nxa uke wathi uyazama! Washa! 
Uyabona nje nawe ngumbhemi. Yisigodo esimnyam.~ esilala amankankane esesatshwa ngezinye. Noma yizinyoni, noma yiZlgodo, asazi sonke." Kwakwenanela uJuly esehlaphukile. 
  Labe selishonile ilanga. Kwasekuyivele kufanele ukuthi nalowo nalowo abone indlela eVa lapho kufanele azifihle khona. NoJuly wayesemcelile uNomacala ukuthi amlungisele umsiko wakhe. Phela wayezowudlubha ngomuso. 
33 
 

"Angithi sizohamba sobabili?" Kwasho uNomacala egcona uJuly. "Kanti kuyiwa emdansweni yini?" Kubuza u July. 
  "Phela sesohamba sobabili njalo manje. Ubonile ngokwehlukana kwethu ukuthi kucishe kwakhala idina kuwe?" 
  "Bekuzobe kungaqali ngami, futhi bekuyobe kungagcini ngami. Kafuphi ngiqonde ukukutshela ukuthi yonke into ehamba phezu komhlaba ingukudla kwawo. Kufana noma ungabulala umuntu uthi uyamlaya, awazi ukuthi wenzani ngoba nawe ngeke womele othini njengentethe." 
  Wavalelisa uBoy-boy, wabashiya oJuly noNomacala sebezixoxela bodwa. Wathi nxa ethi uyaphuma emnyango wazingqubuza ensikeni yamphindisela endlini wawa ngomhlane. Nokho wavuka wazithintithintitha wahamba ediyazela eseqhuba imbuzi - ngugologo nemisebenzi yawo-ke lowo. 

34 


W

. Wayesegcine wangena ezibopheni uMshini esizana noNqobile. Wayengenzanga indumezulu: Kwazise phela ukuthi noyisekazi wayengasento yalutho. Wayememe ezinye zezisebenzi zaseSentela. 
Ifindo laboshiwa nguMfundisi uPitikwe owavula 
. 	ibhayibheli wafunda wathi: "Uthando luyabekezela, 
uthando lumnene, alunamhawu, uthando aluzigabisi, aluzikhukhumezi, aluziphathi ngokungafanele, aluzifuneli okwalo, alucunuki, alunagqubu, aluthokozi ngokungalungile kepha luthokozela iqiniso; lubekezelela izinto zonke, luthemba izinto zonke, lukhuthazela izinto zonke. Uthando alusoze 
	Iwaphela." 	. 
  Wathi nxa eqeda ukufunda lesisahluko wayesenza umkhuleko. Waqeda .ukwe'nza umkhuleko wayeseyendlala intshumayelo yakhe. "Ngiyanijabulela Otto Ngcobo noNkosazana Theresa Nqobile Mathenjwa ngalenkonzo eniyenze ngalomzuzu nosuku Iwanamhlanje. Lenkonzo ngaqala ngiyibuka ngingumfana yenzeka kwabangaphezu kwami. Kwaya kwaya ngikhula yaze yenzeka kimi. Baningi-ke ngibashadisa ngibahlanganisa ngaphansi komthetho wobuKristu, kujatshulwa kube kuhle. Njalo uma ngiphethe inkonzo enjena ngiye ngizwe ubuhlungu emoyeni wami. Ubuhlungu engiyaye ngibuzwe ngobokuqhwishela emuva njengenkukhu. Baningi abantu esibashadisayo sibusise imishado yabo kodwa bagcine bezigqashulile izibopho nezifungo abazenza, saba ngofakazi bazo. 5iyamenywa kusayoshadwa, nxa sekuyohlukaniswa asibizwa. Kodwa-ke lokho nesiZulu siyakusho ukuthi umbeki wenkosi uzithela isisila. Njengabantu inkonzo yabo esuke othandweni ngithandile ukuthi nginifundele lesisahluko esiyikudunyiswa kothando, sibe siyisisekelo sothando, futhi. Lesisahluko ngiyafisa ukuthi noma umuzi wenu seniwakhile, kuthi noma nihlangabezana nezinkinga nivule sona. Ngiqale ngokuthi uthando luyabekezela. Ukubekezela akuwona 'ushukela, kuyinto ezima, ebuhJungu. Leli ligama eliphathelene nobubi! Ningizwe bantwana. Njalo kuzothi enkambweni yenu seniyindoda nomfazi nihlangabezane nobuzima obuyothanda ukuthi bunahlukanise. Inye into enonqoba ngayo; yikuthi nithwalisane. Izwi leN kosi lithi siyizoni sonke kakho namunye olungile. Lokhu sikubona kuMphrofethi uHoseya lapho athi khona uNkulunkulu: Hamba uzithathele umfazi ophingayo nabantwana bophingayo ngokuba izwe liyaphinga riol.uphinga ngokungamlandeli uJehova.' Kulesisahluko uNkulunkulu wayeqonde ukwenza isibonakaliso ukuthi wonke umuntu oyisadalwa sakhe uyisoni. Nanike ningakhohlwa. Ningathathi izinqumo zokujezisana, kepha nithathe ezokubonisana, nakhane. Imizi ingaka nje, ayakhiwanga ngabantu abake bagana noma baganwa besalinga, bathi ngemva kwalokho babe sebehlukanisa base beqala okusha nokuqotho. Akekho lapha umfo kamalinga. Isibhamu nxa 

35 
 
sesidubulile inhlamvu ayibizwa ibuyele embhobheni. Nxa isiphumile iphume iphumile. Njaloke nani njengoba senithathe lesinyathelo seniphethe iduku lempi lamasotsha, abantu abazimisele ngokufa, Niyibambe lempi, uNkulunkulu anisize ninqobe. Nxa kwakhiwa kubekwa isitini esiphilayo.' Esifile asisetshenziswa. Nani nibonisane, nizilahle izitini ezifile; umhawu, ukuzikhukhumeza, ukuzigabisa, amagqubu. Ngokunjalo niyokwazi ukuthi uthando Iwenu lungapheli. Sizovala amehlo sithandaze, kothi nxa siqeda umkhuleko sibe sesibopha ifindo. Ningakhohlwa yikuthi uthando Iweqiniso lugeina ngokubahlula ububi." 
  Nembala wawenza umkhuleko umfundisi Pitikwe. Kwathi nxa eseqedile wayesebafungisa. Waqeda ukubafungisa wathatha indandatho wayikhulekela wayibusisa wayeseyinikeza uMshini ukuba ayishutheke emunweni kaNqobile elandelisa ngalamaziwi: Yamkela lendandatho eyisiboniso 50than do olungapheli, uthando olungagudluki, nothando oliqinisileyo. Wenza umkhuleko wayivala inkonzo umfundisi. 
   Kwaphunywa endlini yesonto ngehubo kwahanjwa-ke sekuyodliwa izibiliboeo. Zazikhala izimoto kungumsindo wenjabulo zipipiza. Baqhamuka ngemizila nemizidlana abantu bephikelele lapho zishona ngakhona. Owayethi usebonile wayekhohlisa amehlo akhe. Kwakuyima esazosebenza amehlo. Zazivunule izintombi zakwaMathenjwa. Kwakungebuhle lobuya! Kwakuyisimangaliso. Kwakuthi nxa omame sebeqhoshelana beklibhizelana bethi: 'wothi wabonani mfazongazalanga', ubone abanye bezinyeza. 'Ngiyazisa ngokwamvala amehlo uDolothiya angabe esazibonela, ngoba ukuzwa ngendaba kuyaphola' 'Yaze yanhle into yomntanabantu' Hheyi! Kasemuhle nje uNqobile' 'Ngendlela asebefanelene ngayo usungathi yizelamani' 'Wo! Thina ngeke size sikuzwe lokhu ngoba oloji balibele yikusizalisa sizalela emakhaya' 'Asingene endlini siyodla izibondlo."Kodwa basebaneane ngeke bagugelane' 'Kodwa yibushimane lobu. Usungaqonywa yintombi eyodwa nje ube usuyithatha!' 
   Noma nini, nanini nanini kohlala kunje. Kuyaye kube khona izifamona, kube khona abahalalisayo, kube khona abagxekayo yonke inhlobo. Kwakungamenywanga kakhulu, njengoba indawo yayineane. Kubuhlungu kodwa ukuthi izimenywa zivalelwe indawo ngogaxekile. Wayeyilokhu eshilo umfo kaMdlalose ngale nekwaya lakhe ebiza 'ikhokhombiya izintaba zeKhokho ebalekela ikhokhomo.' Wathi ejika wayekhala ngespanela sebhayisikili ethi 'uyise wafelePitoliya bamsayinisa wabuye wethemba, wabuye wethemba wabuye wasayina.' Wawuzwani lapho izingane sezigonene zidlalisela? 
  Kunjani endlini ngokuya ethunjini? Wu! Amhlophe amatafula. Izimbali eziwahlobisile yiziyoliyoli ezibekwe kuwo. Kwakungaphaki bona abesimame lapha. Ukudla kwakukhishwa yizingwazi zoehwepheshe boweta 
36 
 
baseSentela. Babewuhlobele umsebenzi, bengagqoke phinifa. Nabo babedlisela. lowo owayeqhamuka ephethe ukudla wayeqhamuka ephethe amapuleti amahlanu ngesokudla, amahlanu ngesokhohlo. Isikhashana wezwa sekubizwa abangakatholi ukudla. Baqalela abanye babuyela emizini yabo. Babethi sekuphelile, kanti eha. 
Nanso iza itekisi kaKhanyile. Yeza yaze yalOkuma khona lapha ekhaya. 
Yehlisa izintombi ezabe zihlabelela nomfokaKhumalo. Yehlisa nogubhu Iwakhe u-ogani olusongwayo lube sengathi libhokisanyana. Yabuyela emuva kanti isilanda izinsizwa nazo ezikulo iqembu leli. Baqalela abantu ukubuzana bodwana beqhilizana nangamahlombe. Babebodwa ababekitazeka ngoba phela "Amakhosi Engoma" ayaziwa. YilO lezo-ke ezazishayelwa ngumfo kaKhumalo. 
  Nembala yabuya itekisi. Bathi behla kuyo babekhonya: "Zinhlakanhlaka nje zinhlakanhlaka nje yizindaba lOmona' Wayeke wabonakala ephothana elingisa ishongololo wayesethi nya, kwezwakala sekuduma ugubhu ethendeni elikhulukazi elabe seligxunyekiwe. Wayeluxhanxatha, yebuya kuluxhanxatha. Nomshayeli wetekisi kwake kwaba songathi usekhohliwe ngumsebenzi wakhe. Yayisho imizwilili ishaya into ebambezela umuntu ethunywe umlayezo ophuthamayo. Phela itekisi kwakumele ithathe oweta ibamikise emsebenzini ibuye nabanye bazobungaza umhlobo wabo uMshini. Ubumnandi babuyima buqhubekela phambili. 
"Akusikho ukudlala u-ogani lokhu. Nxa efa lomuntu uyopoka." 
  Kwasho omunye wabalisa owayengesinye sezibukeli. Wayengazenzi ukukhipha amagama anje. Wayenanela ubumnandi nobuhle bento eyayenziwa yizingane zabantu. Wabuye wezwakala futhi ekhuluma yedwa. "Awu kodwa ngimane ngiyasho nje. Nalaba abahlabelelayo bayasho!" Babesho. Bathi nxa bethula kwaduma ihlombe ubuwaklawakla bememeza beeeia impinda. 
  Wageina wahamba umshayeli noweta wabamikisa emsebenzini. laliphezulu izinga. Ubumnandi babudlulele. Ukuba ikhona into eyikuwuphinda umshado kwakungaba nokueela ukuthi uphindwe. Kodwa-ke bayaye bathi (abakwaziyo ukusho) okungapheli kuyahlola. Kazi lokhu kwanamhlanje kunawo yini umoya nenyama, noma ngumoya wodwa, noma yinyama yodwa. Ukuba iqondene nathi besothi soyieela ivuthiwe noma sithi sobonga sidlile; pho-ke nathi ezethu zisilindi~e, basigqolozele abanye singabamemanga. 
37 


 

Isidumbu sikaMshefane sasesihloliwe ngudoketela ka Hulumeni. Sahlinzwa ikhanda. Kwatholakala ukuthi usakazwe ngento esindayo njengensimbi, esiphundu, nasesimongweni. Kwabuye kwashayelwa isipikili esincane sagqobhoza ukhakhayi saze sayovela ngaphakathi ebuchosheni. Isipikili sadala ukuthi amafokisi nodongokuthi lomsebenzi ongcole kanje wawenziwe nge- 
kotela bazanel ise sando. 
  Maye mthetho ngobude bengalo yakho ... Injalo nje iyeluleka, injalo nje iyakwazi nokuzongolozela ithandele kuhle kwenyoka. Iyakwazi nokukopolota okucashile. Ungaba yisigebengu ngesikhathi ungakaweli ezandleni zomthetho, kodwa ayikho into edlula ukuthi nxa uke wabanjwa, wagwetshwa, uqede isigwebo sakho ugeze izandla noma uhlanze ngedela. 
  Laphayana embuthweni wembokodwe ebomvu, ezakwadalawane, kukhona yonke inhlobo yochwephesha. Kukhona obathola behleli emahhovisi nje lapha ezifubeni kulenga uxhaxha Iwezindondo nezimendlela. Banemicu enhlobonhlobo. Kukhona amagamagama oBhiligadiya noKhonela njalonjalo. Onke lamagama nemicu nezimendlela kusho iziqu zokuqeqeshwa ngolwazi phela Iwalomsebenzi. Baqale bafunde ngaphambi kokuthi baye emsebenzini. Yonke inhlobo yomsebenzi ophansi komthunzi welanga idinga ukuthi ifundwe ngaphambi kokuthi yenziwe. 
  U]uly wayesefike wawachazela amafokisi ngayo yonke imininingwane eyayifunwe ngamafokisi. Kwabuye kwalandwa uNonsizi noNhlansolo. Nabo benza lokho okwakufanele. NguNonsizi yikuphela owaba nokuthi athinte isibongo sikaShozi ayesizwile ngenkathi lababantu bexoxa. U]uly wayenolwazi lokuthi lababafo babeke badonsa isigwebo noMshefane eBlue Sky. Zonke lezizinto zaqotshelwa phansi emabhukwini amaphoyisa. Babe sebebhaliswa amakheli abo ukuze batholakale lapho amafokisi kumbe uhulumeni ebadinga. Babuyela emakhaya. 
  Zafunwa izihlobo zikaMshefane azatholakala. Kwaphela amasonto amathathu engangcwatshiwe. Kwathi ngesonto lesine uHulumeni wayesemfihla. 
Kwakuthulekile songathi adidekile amafokisi, songathi awenzi lutho. 
Zonke izinto ezabe zitholelwe ngalapho kwakutholakale khona isidumbu sikaMshefane zazigciniwe zifakwe esikhwameni zagaxwa inombolo yecala. Zazilinde umaqhuzu owayengungqondongqondo. Kwakunguyena dokotela omkhulu Ion a nxa kuqhathaniswa ngezifo. Wayesathathe ikhefu. Phela nobugebengu buyisifo. Izifo ezigulisa abantu odokotela bazibona ngendlela ezihlasela ngayo, babheke lapho endleleni ezidlule khona nomonakalo eziwudalile bebe sebezibamba. Nesigebengu sinjalo. Qaphela! Washa sigebengu! Hlehla. 
38 
 


• 
  Laphaya ehhovisi labaseshi kwakukhona itafula elalicwebezela. Lalishukulwa njalo. Zonke lezizinsuku kulindelwe izihlobo zikaMshefane lalingasetshenziswa muntu. Ngemva kokufihlwa kwakhe labuye laba nolisebenzisayo. Lalisetshenziswa yinsizwa emhlophe eyayiyisigendevana imfushane. Ubuso bayo babushwilekile esihlathini sangakwesokhohlo. Kazi mlungundini wadlavuzwa yini lena eyayikona ubuso ngoba abububi ngokokudalwa. Ikhanda vele laliyisilekehla nje. Lalingeyiso isilekehla mahhala. Lalilayishile. Nguye lowoke uKhandalomuhlwa, umningi omakhandakhanda, ungqondongqondo owayelindelwe ngalelicala. IsiZulu sasiphuma ngamakhala. Wayeyaye atekule ngokuthi yena kakwazi ukulala kabili avuke engasitholile isigebengu esenze umonakalo. Nxa bethi kabacobele iqhinga lakhe athi yena unamakhanda amaningi ngakhoke nemiqondo yakhe miningi iyelekelelana. 'Mina ngaba yifokisi ngoba insayizi yesigqoko ingekho. Njalo nxa siyodika inyumfomu kwakumelwe yikuthi imboni ingenzele isigqoko esithi mina.' 

  Wayesefikile. Wathatha onke amabhuku wabheka amacala ayelindele yena. Wabe esememeza uCele. 
"Uyazi ukuthi sengiwuyekile usikilidi sengidla ibhidi? Uyalazi ibhidi?" 
Wabuza kuCele ngenkathi emi phambi kwakhe. Washo wakhipha ipaki logwayi iGreyhound wacobela inqawe yakhe. Wayokhela wayiphafuphafuza. Waqhubeka nokuxoxa noCele., "Ehhe mfanakithi. Ngidla ibhidi inja enolaka kabi. Kungase kwenzeke sihambe nawe siye eGoli. Angithi iGoli uyalazi?" 
"Yebo ngiyalazi Sayitsheni." Kuphendula uCele. 
  "Kulungile-ke. Hamba uyoqhubeka nokwenzayo. Kodwa kuhle umthwalo uhlale usobhokweni." Kusho yena uMuhlwa. 
  Wayengakafiki ecaleni IikaMshefane. Kwathi nxa efika kulo wathi ukufundafunda amaphepha. Wasuka wanikela ekhabetheni wabuya nesaka elimhlophe. Walibeka kaze aliqhaqha. Waqalela phansi wafunda amaphepha ayebhaliswe ngamafokisi eyilokhu ephafuza inqawe. Abuye anikine ikhanda. Wasukeleka walivula isaka waliwuhlulela etafuleni lakhe. Into 
\ yokuqala eyamthatha Iiwashi. 
, 	Iwashi lalingasenalo ibhande, nokho lalibonakala ukuthi Iiliwashi eline- 
ntengo. Lalingahambi limile. Walibuka waliphenduphendula esandleni sakhe. Uthe esuka wayekhipha igotshwanyana eliJjcane waliqhaqha. Wathola ngaphakathi liqoshiwe. Laliqoshwe igama nekheli elalilotshwe kanje: 
RR. Sphiridis, 4 Glamis Mansions Jhb. 
  Wathula enjengophelelwe lukhalo. Wabuye wokhela inqawe yakhe kabusha wayiphaquphaquza. Lapha ehhovisi sekuyifu nje intuthu. Nesaja sesivimbezele nje kuyanuka phu! Wadumela ucingo. Waluwayinda waluwayinda, isidumo wayesetholene neGoli. Wayesekhuluma nabanyeke 
39 

 
lapho ontanga yabo. Wayekhuluma nezihogela igazi ezibizwa zithiwe ngesilungu phecelezi, 'Brixton'. Wacela uKhonela lowo ayekhuluma nave ukuba aye kuleli ikheli ayelibone kuleliwashi athole lomuntu ob,izwa ngaleligama. Wamchazela yonke imininingwane eyayiqondene nokufunakala kwakhe. Wabe esemcela ukuba abuye amshayele ucingo amazise ukuthi uhambe kanjani. Walubeka ucingo waluvala wedlulela kokunye. 
  Wathatha isicucwanyana sechopho lephepha esasiphume kulo isaka lelo. Kwakuyisicucwana esasingenamsebenzi kumuntu ongasho lutho. Sasinezinombolo ezigxotshwe ngomshini, nezinye ezazilotshwe ngesandla. Wadumela umqingokazi efuna incazelo engamagama ehumusha izinombolo. Wathi pheqe pheqe pheqe, wayesefika encazelweni. 
  Kulezizinombolo enye yayisho unyaka, enye isho igama lejele. Inombolo yesithathu akazange ayazi kodwa kuyakhanya ukuthi yayimele igama elithize. Waphindela ocingweni wathintana nejele lelo elalishiwo yinombolo. Waxoxa nalabo ayefanelwe yikuxoxa nabo. Wacela usizo, bamthembisa ukumshayela bamazise ngemizamo yabo. Wath eqeda ukulubeka sasingena isiboshwa sesilethe inkomishi yetiye, ngethileyi. 
"Babal Pitoli!" Kukhuleka isiboshwa. 
  "Ya ngulube. Ukudla kwami kulethwa yingulube. Ikhishwa odakeni iphindele iluxove." 
"Baba!" Kuphinda isiboshwa, sisineka. 
  "Uyazincengela. Uthi nsi nsi nsi uthi ngiwthi umuhle ngoba ungilethele itiye. Ngulube!" Wathela ushukela wagoqoza. Sathatha ithileyi isiboshwa saphinda sakhuleka sabiza iPitoli, saphuma. 
"Twi! Twi-i-i! Twi-i-i!" Waludumela ucingo uKhanda. Waluphendula. "Halo-o!" Kusho vena. Wadonsa iphepha eselindele ukuthi lenkulumo ayamukela kulo ayibhale phansi. 
Nembala waqalela eyilokhu ebhala. "Ya!" Aklwiklwize aklwiklwize. 
Kwaba yibo ubuklwiklwiklwi nobuyayaya waze wagcina ngokuthi: "Dankie 0 maat" Wahabula itiye lakhe wayesethinta enye inkinojana eyayiphezu kwetafula lakhe. Wabe esekhuluma noCele ngesiBhunu embiza ukuba afike ehhovisi lakhe. Waphinda wadumela inqawe wayigeqa. Kwathi esayigeqa wangena uCele. Washaya indesheni. 
  "Hlala ph ansi Cele. Donsa isitulo lesi uhlale sikhulume. Ngiye ngizwe bekubiza bethi unguDelisamahuzu. Kodwa sengathi namuhla ufike lapho ummango uphela khona fanyana." Kusho uKhanda. 
"Sekwenzenjani Sayitsheni?" Kubuza uCele. 
  "Ungabe usabuza. Ngikubizele ukukutshela. Uzokuzwa wena. Uhlale uthi uyachwephesha nje! Nx ... " Washo wanikina ikhanda. "Uyalibona leliwashi elihlezi phambi kwami?" 
"Yebo Sayitsheni." 
40 
  "Awukalazi-ke Delisa. Funda nansi indaba yalo." Washo wamnikeza umbiko ayewuthole ngocingo ekuphenyeni kwakhe e Goli. Wathi efunda u Cele, wayecobela inqawe yakhe uKhandalomuhlwa: Wayokhela wayiphaquza, wayiphaquza. 
  'Lowomuntu obuza ngaye u De Santos Sphiridis, wafa ngokubulawa ngobusuku bomhla zizine ngenyanga yephasika. Kwafika izigebengu ezimbili zakhipha amavolovolo zamqhuba vena nomkakhe, 2amkhomba endlini yokugezela. Zafuna izikhiye zendlu nesisefo semali kuye. Kwathi nxa zizitholile zabe sezimkhipha endlini yokugezela zashiya inkosikazi yakhe zayikhiyela. Zamphanga imali engamakhulu alisonto. Watholakala efile ngakusasa, etholwa yintombazane esebenza ekhaya. Nxa emhlola uDokotela wathola ukuthi ushaywe ngensimbi noma utho olusindayo ekhanda, wabuye washayelwa isipikili okhakhayini sayophumela ebuchosheni. Wayengumhwebi. Washiya inkosikazi nosana oluncane. Namanje basafunwa abadala lomonakalo.' Wathi nxa eqeda ukufunda lombiko uCele waphefumulela phezulu. Wancinciza. 
"Ci-ci-ci-ci-ci-ci-ci! Hhiya! Sayitsheni! Kanti kunje? Inde indlela. Isende. 
Sobonga sesifikile lapho siva khona. Usubuya e Goli Mning' omakhanda. khanda?" 
"Yimi lowo. Uthi uqeda ukuchoboza elesithathu abe esevukile amabili. 
Uyasibona yini ispikili nesando?" Wabuza u Khandalomuhlwa. Wayesayilokhu encincizile uCele. Waphinda wathinta enye inkinojana etafuleni. Wakhuluma nonkosazana owayehlala esiteshini socingo emtshela ukuthi usayokudla. Nxa kuyingabe kufika ucingo olufuna vena abothatha umlayew noma abatshele babuye bashaye ngemva kwedina. 
  "Asihambe siyofudumeza ithumbu Cele. Sizoyetshisa kahle lendaba nxa sibuya edineni sesisuthi. Akusiyo into elula ukulwa impi ulambile, nomsebenzi unjalo ufuna udle uqine ukuze ube namandla." Kwakuyingathi uxoshwa yilo ucingo 1010. Wathi esathi uyasukuma Iwakhala Iwambuyisela phansi esitulweni sakhe futhi. Kwakuyilo kanye ucingo ayelulindele. WaIwamukela wathatha lombiko kulo: 
igama lomboshwa: Dlangamandla Hercules Wosiyana waboshwa mhla zingu: 3. 7. 41 
wagwetshwa mhlazingu: 12. 9. 41 
icala lakhe: Ukulimaza ngenhloso nokuphanga. indawo aboshwa kuyo: Durban. 
wangena ejele lase Blue Sky: 17. 9. 41 
isigwebo sakhe: iminyaka emihlanu 
izaphulelo: Kuyobona abamsingethe ukuthi inguquko uyayikhombisa yini ngaphandle kwalokho akukho saphulelo. iminyaka yobudala: 31 
41 

 
Ubude: 
okunqa/a: Isibazi esimise okwenhlanzi enhlafunweni. ikhaya lakubo: Ndwedwe 
okunye: 
Wathi nxa eseqedile ukuloba yonke lento uKhandalomuhlwa wahamba wayokudla. Yayihamba imudla lento kuyingathi nguye umenzi wayo kanti vena wayethintene nayo njengomlamuli. Wayehamba eeabanga ngezinto ezazisele emuva ehhovisi, ikakhulukazi ibhodlela lenkantini 'Hleze iminwe nezithupha kwasilela nje kula' 'Hawu kodwa sekugewele yonke inhlobo kudala liphathwa yizo zonke izandla.' Kwakuphikisana imieabango ngaphakathi kuye. Eminye yayithi kakhohlwe Iibhodlela eminye ithi kalinge ehluleke khona. 'Sekufuneka ngishayele ueingo eThekwini nxa ngibuya edineni. Umsebenzi wezithupha uzokwenziwa nguCele'. 
  Wabuya edineni uKhandalomuhlwa wathinta izintambo wamemeza amahhovisi aseThekwini. Wenza isieelo sakhe kumafokisi akhona. Waeela ukuthi nxa bengakwazi ukutholana nalomuntu, bangabe besamdedela bamgeine bebe sebemazisa uyofika vena azomlanda ukuze azobhekana namaeala akhe. Wanikeza uCele umsebenzi wokuba akhanyise amabala ashiywe yiminwe ebhodleleni. 
  Waqhubeka nokunye. Wayesengene ezinqamini zikasikilidi. Wayeyilokhu ezibukisisa kahle eewaninga. Ekuewaningeni kwakhe wathola ukuthi lomuntu owayebhema losikilidi wayemane awuhlabe ngezinyo. Lezizinqamu ezazihlatshwa ngezinyo zazikhombisa ukuthi ziluhlobo losikilidi olulodwa. Ezazingahlatshwanga ngezinyo zazingolunye uhlobo. Nangempela ezinqamini zosikilidi ezabe zisele zinemibhalo esho amagama nohlobo Iwawo, kwakukhona izinhlobo ezintathu. Lokhu kwamnikeza isiqiniseko sokuthi babili abantu ababehlangene ekubulaleni uMshefane. 
  Ngabe lomuntu wesibili ngubani? Wadumela inqawe yakhe wayokhela wabhema. Wakhumbula inkinojana yakhe esetafuleni, wabe esephinda ememeza u Cele. 
"Delisa; ake uphuthume uze lapha kimi." 
  Kwathatha isikhashana wayesengena uDelisamahuzu, umfo kaCele phela. 
"Sengikhona Sayitsheni." Kusho uCele." 
  "Ake uthathe isithuthuthu uyofuna omunye walababantu enababhalisa izitatimende. Into enkulu engiyikhalelayo yikuthi ngithole izinhlobo zosikilidi ababebabhema - abasolwa nomufi. Yinto okumele siyazi leyo ngoba lomuntu omunye asikwazi ukumthola kalula." Kwasho uKhandalomuhlwa. 
  "Uthini manje Sayitshenii' Nxa sesibathola sebashintsha kulowosikilidi njengoba nawe usuwadla inqawe nje?" Washo wahleka uCele. 
42 
  "Lutho mfana wami. Akulula ukush.intshela komunye usikilidi nxa itholakala inhlobo osuyijwayele. Futhike Cele nxa uke wabona umzila obheke phambili, ungawudeleli ungazange ufike lapho ophelela khona. Silwa nempumelelo manje ukuthi ibe ngeyethu. Nodokotela into emenza aphumelele, futhi abe nodumo yikwelapha abantu basinde. Nathi owethu umsebenzi uyoba yimpumelelo ngokuthi izaphulamthetlo lezi sizithole zizogwetshwa. Anjani lawo? Awayitholi indawo?" Kubuza uKhanda. 
"Yiqiniso Sayitsheni. Yiqiniso lela." Kwenanela uCele. 
  "Ake uthathe isithuthuthu us hone khona-ke kwaBhanya uyofuna lemininingwane." 
  Nembala sezwakala esesidumisa umfo kaCele, Wasala eyilokhu ebukabuka onke amaphepha ayenobufakazi. Wathi esuka wayethatha ipheshana wabhalabhala kula, wayesethatha izingeingo wazikhomba eCinderella Prison, ijele elikhulu lase Blue Sky. Masinyane wayesexhumene nabo. 
  "NguSayitsheni Khandalomuhlwa oyinhloko yamafokisi eFilidi lana okhulumayo. Ake ningixhumamse noGampokwe." 
"Nguye lona okhulumayo uGampokwe." 
  "Ndoda yamadoda wangisiza ngaleliyalanga. Ngisaqhubeka futhi nokueela uneedo. Ngisize ungiphenyele emabhukwini ungibhekele isiboshwa esinesibongo sakwaShozi. Zingaba ziningi kodwa uthathe leso esinemininingwane eeishe isondele kuleyo yaleso engangikushayele ngibuza ngaso. Kungenzeka ukuthi zaphuma kanyekanye noma zashiyana ngezinsuku nxa ngieabanga, Futhi kunokwenzeka ukuthi amaeala azo ayengamaeala afanayo noma asondelene. Nxa usukutholile uzongishayela ucingo kulenombolo." Washo wamemeza inombolo yakhe yoeingo. Wayesebonga waluvala. 
  Ayeyilokhu engena engenile amaphepha amaeala ayenzulu, amaeala okuphanga, amaeala okubulala. Onke lamaeala ayebhekene nokuphenywa nguKhandalomuhlwa nesipani sakhe esasingamafokisi amathathu sekunoCele ngaphandle kwakhe uKhandalomuhlwa. Wayezwakala ethetha yedwa ethi "Demelayisi! Umuntu uhlushwa yizingulube nje!" Abuye aziqunge isibindi omdala "Kodwa amazolo ngeke aphike nelanga. Lomsebenzi sawujoyinela thina." 
  Sezwakala sesiduma singena isithuthuthu sikaCele. Wathi engena nje ehovisi wayembingelela ngelokuthi: "WeCele mfanakithi! Uyabona manje angisekubuye ngiyithathe ilivi. Ngizodonsa iminyaka emibili ngaphandle kwesaphulelo." 
"Ukushiso yini lokho Saytsheni?" Kubuza uCele. 
  "Umsebenzi uya nokwanda. Nxa ubugwelegewele bungaphunguki kusho ukuthi asisebenzi lutho. Kodwa ngiyoke ngizwe Cetshwayo-ke khona ukuthi amakhanda ami. njengoba engaka nje bayowaqeda nini. 
43 


 
bengu zethuke. Nefokisi lelo laba nomdlandla. LalingelakwaDuma. Lalaziwa kahle yizigebengu. NoHercules wayeyinyamazane yalo. 
  "Ukumbopha kwami kokugcina ngoba ebuyile nje, waz.e wan!\isongela engitshela ukuthi angisukuhamba phezu kwakhe angisiyona intuthwane. Nxa ngimphikelele ngizokuthola engikufuna ezi~tangeni. Pho-ke wayebhonga emswaneni lapha kwezinathi. Nembuzi yaze yafa ikhala." Kwasho uDuma elandisa uCele. 
. "Hhawu, yaze yafa ikhala." Kwenanela uCele. 
  "Ntambama nizohamba nave. Asizukulinda manje. Ngiyazazi izindawo zakhe. Nxa engekho eMkhumbane uyoba kwaDembese. Phela yingulube ngempela leya. Kodwa-ke ngizoke ngedlule ezimpimpini zami." 
  "Yiqiniso lelo. Umsebenzi uyaye ubuye uthande ukutetema nxa izimpimpi zingasekho." 
  Bathatha amavolovolo abo bawagqoka babe sebesuka beqonda ematsheni. Babesayobheka impimpi yabo lapho uMathonsi nave owayenetafula. 
  "Uyazi yini mfokaCele ukuthi mina nginenhlanhla enkulu kabi?" Kubuza uDuma. 
"Usho inhlanhla yani mfo? Yomjaho?" Kubuza uCele. 
  "Nawo ukuba yinto engiyidlalayo ngabe ngibamba njalo. Kulomsebenzi wethu ishwa angizange ngibe nalo. Ngike ngihambe ngedwa zwi ngifike ngilenyule ihumusha liphakathi kwamanye futhi kuyiwo odwa." 
  "Neselesele lasho. Lakhala ngamaphela ukuthi amane abhukushe nje emasini. Lakhala ngamakati ukuthi agibela emibhedeni, kodwa lona nxa lithi liyalunguza nje emnyango kuduma isicathulo. Nami angikaze ngihlangabezane nalo ishwa. Kusho ukuthi kuhlangene ononhlanhla." 
  Basebeyoqhamukela khona. ematsheni lapho athi uDuma "Angisaligwinyanga. Nanguya. Akasafuneki uMathonsi. Ubanjwe nguMabophe. Asisayike kwaDembese, asisayi futhi eMkhumbane". 
  Wayiqondisa kuye ngqo efuna ukumgaya. Wagxuma wagelekeqeka uHercules nalabo ababili ayehamba nabo. Wabuya uHercules weza kuDuma. Ukuza kukaHercules kuduma kwamenza wasola uDuma. Waba nomcabango wokuthi uzokulwa. Lomcabango wamenza waphuma esekhokhe isibhamu sakhe. 
  "WeDuma kodwa ngakudlelani? Ufuna ukungigaya ngemoto manje usungikhiphele isibhamu." Kusho uHercules. 
  "Khipha esakho, nxa ungenaso ugibele lapha ngemuva ephikabhini ngikunike izinyawo ezilula uyongimangalela." 
  Bathi ukungathi bayahamba laba ababili. Babengazi ukuthi ngempela igundane selingene esilulwini. Wabaqhweba uCele. Babuya beza kuye. 
46 

  
Nangemphela ilanga lalishisa. UCele wayesefuna ukubona kulaba olunye uphawu olukhona kuShozi. 
  "Heyi wena len.gulubanyana Ie! Gibela! nxa ungagibeli ngizokuchitha ubuchopho!" 
  Ngokwakwabani ukuchithwa ubuchopho? Akumngane wamuntu. Yagibela insizwa bayikhiyela. Wabuya uDuma weza kulaba abasaxoxa no Cele. Yilesisikhathi uCele ayesacele ngaso ugwayi kulezinsizwa. Wakhipha iphakethe losikilidi umsolwa walandula kusele imicu emithathu. Ngokulandula kwakhe kwezwakala amalimi. 
"Maphi amapasi enu?" Kubuza uCele. 
Wabuyela futhi ngenkulu inkululeko ekhukhwini lakhe umsolwa. 
Wakhipha imvilophi eyayinepasi lakhe elalibhalwe igama lakhe: Mshefane Joseph Dlalisa. 
"Gibelani nani niyozi phendulela phambili." Kusho uDuma. 
  Babathutha ngephikabhu sebeyobaphenyela emahhovisi abo. Bafika emahhovisi amafokisi kwathiwa abakhiphe osikilidi babo. Babakhipha, bafakazelana nomkhondo ayehamba ngawo amafokisi. 
  Edlulela phambili amafokisi aphenya kuDlalisa ukuthi lamagama akhe wawathola nini. Abuza nemibuzo eminingi eyayinokuwanelisa ukuthi athole bona yini lababantu abafunayo. Azanelisa ngokuthi umsebenzi ufeziwe. 
  "Ya!Madoda! Ngithanda ukunazisa nginikhumbuze ngamalungelo enu njengabantu balapha eMhlabuhlangene eNingizimu ne Afrika. Niyizakhamuzi nenkulelwano, nendabuko yakithi. Manje sengivula amadokodo malunga namacala okuphanga nokubulala. Lamacala nizobhekana nawo. Ninelungelo lokuba nithathe ummeli kumbe abameli baniphendulele. Ninalo futhi ilungelo lokuthi niziphendulele phambi kwenkantolo yamacala. Wena ndoda nxa kukhona imiyalezo abanayo laba ohamba nabo, bangayishiya kuwe ngoba bona sebedliwe yingwenya." Washo wakhomba enye insizwa yesithathu uKhandalomuhlwa. 
Wayala amafokisi ukuba laba ababili abagalele ozankosi abavalele egbika~i, Wabonga kakhulu kozakwabo ngoncedo ababemnike lona.- Wa"Valesisa. 
  Ingakasuki iphikabhu wahlolisisa eguxuzisa izivalo nesikhiye ukuthi ivaleke kahle yini. Wabe esememeza ngezimbobo zezisefo wathi: "Sesiyahamba-ke madoda siva eFilidi lapho enifuneka khona." 
  Washo wayethinta ukhiye yashingila iphikabhu yawufulathela umuzi weTheku. 
47 

 
 Kwedlula unyaka nezinyanga ezilisonto beshadile oNqobile uyisekazi walishiya elakwamhlaba waya kwe- 
 lamathongo. Kwasale kuvuleka isikhala ezlnhliziyweni nasemiphefumlweni yalabo ababili ababesele ezweni. Sasingavuleki ngephutha noma ngengozi, kwakuyinto 
eyayifanelekile. Babazana bobathathu ubuhlobo babo nanokuba yinyama. 
. Nxa umuntu eshiywe yisihlobo sakhe kuyaye kuthiwe kuxephuke inya'ma yakhe. Nangempela kusuke kuliqiniso lokho. UNqobile wayeke wayibona into eyayicishe ifane nalena ezinsukwini zobuncane bakhe, kodwa yayingeyona into enzima neyayingase isinde ngaloluhlobo eyayisinda ngalo ngalolusuku. Lena yanamhlanje yayiqondene naye. Wayengeke ay'dudulela engxenye, kwakufuneka yena emgonqwem. Ikhaya lonke la1lmdinga. 
  Umpheme ababekhosele kuwo wawusuthathwe yisiphepho basala obala. Phela noma yinini nanoma yikuphi ubukhona bomuntu omdala ekhaya noma emzini wakhiwe, kuyisizinda sesizotha nesithunzi. Imizi kayifani, futhi kayisoze yafana. Kuyinto evamisile ukuthi abantu abaganene beke baxabane noma baze baklwebhane kube yibunikilili mhlawumbe owesilisa esevulele umshiza. Lokho kusuke kungesikhona ukuthi bayizitha labobantu; kodwa kusuke kuyimpi yomndeni. Umshiza lona ubaba usuke esewulayelwe yinhliziyo ehluthulwe yintukuthelo. Ezintweni ezinjengalezi akuvamisi ukuthi uninazala womlobokazi akhiphe amagama akhuthaza noma abhebhezele umntanakhe ukuthi agqonqe umlobokazi. Umuntu omdala uye abe namazwi okukanye athi: 'Wabulala umntanomuntu no? M'khaiwule usuyobuye umthathephi oyomshaya nxa esefile? Sale ususibulala sonke!' Ngaphansi kwalezo zinwele ezimpunga kuzinze inhlakanipho, nokukhalipha kwengqondo ekwahluleleni. Ukwahlulela kunezinto ezimbili yikuphela - isihluku, nobubele. Nxa ububele budingeka abantu abakhulile abahlonizi ngabo bayaye bakhuthaze ukuthi ihlazo nento emb, nebuhlungu isibekelwe inyathelwe ngezinyawo. 
Kuyaye kumangalise ukuthi abalobokazi abaningi ababafuni oninazala. 
Bayaye bezwakale bethi 'Iesisalukazi asingifuni' 'Iesisalukazi asingifuni:Kuhamba kuhambe basishiye sodwana baphume eyabo ,mb,za noma baslkhiphe ngesango. Mhla esehleli kahle umlobokazi lesisalukazana singasekho nxa kungabanga nguye ongenelwa yisifo sepolitiki, umyeni wakhe ungenelwa yisifo senhlalakahle, isifo senkanuko. Lenake yinkunzi yegundane eliyingenela inqolobane Iiyibhuqe; kungaba futhl ngumuhlwa oyihhedlehhedleza indlu noma ngabe ingakanani uyiqede; kungasabanga yisikhonyane noma am aye izinto ezingakhathali ngokuthi amathafa endla: leke kangakanani. Awuqhumi kunani umshiza nxa sekunJe? AZlphlh1lki 

48 
 
izitsha kufe amafenisha? Umzanyana omuhle ngokhulakhulile. Nolanyulelwa ngubani balobokazi nxa ningabafuni onyokozala emizini yenu? 
  Nokho-ke noma kuyinto evamisile ukwenzeka lena yayingakenzeki kuNqobile. Singeke siqinise ukuthi yinto eyayingezukwenzeka noma eyayizokwenzeka. Lena kwakuyingxenye yesithombe semizwa ngosizi lokushiywa yisihlobo emhlabe'ni. Bayaye bathi abaningi umuntu esizalwa ndlininye naye uyisihlobo esikhulu. Lento nxa uyihlolisisa hleze ungaphika ngoba imininingwane eyenziwayo nxa kwakhiwa ubuhlobo nesihlobo sokuzicelela ixakile. 
  Kwedlula konke ukulila nokuzila njengazo zonke izivavube ezazikwandulele; kwenziwa amahlambo kwaya nokudamba lokho okungamanxeba ezinhliziyo. Yayikhula insizwa ababezibule ngayo, nothando Iwabo Iwaluya nokukhula yonke imihla. 
  " ... Yisibusiso sami lesi. Mfana wami, yithi sobabili nje abakwaNgcobo. Umama ngoKaMathenjwa. Thina nawe singamaFuze." Kwakuyaye kusho uNgcobo edlalisa umfanyana wabo ababemethe igama bathi nguSibusiso. Ezwakale oKaMathenjwa esethi: "Ngesethu sobabili lesosibusiso. Uyazikhohlisa nje nxa uthi ngesakho wedwa." 
  Babesuke bezitekulela bencokola. Wayeyaye athi nxa eziphumulele umfokazi 10, alungise umuzi wakhe. Phela wayekhule isilungu edla etafuleni. Wayeze asho athi yena ungumlungu omnyama. Wayezikhonzile izimbali. Kwabe sekusele kancane indlu eyayakhiwa iphele. Yilesisikhathi abaqalela kuso ukuba nomfutho omusha wokuthi umakhi ayiqedele. Yayiyisakhiwo esasifuze sona esakwa Dr. Varendhoff. 
  Namhlanje kayile emsebenzini uNgcobo. Uzihlalele khona ekhaya nowakwakhe. Kuhle njengokujwayelekile. Bayazixoxela ngezifiso zabo nokuhlelela ingomuso lomuzi wabo. Kuthe kusekuhle nje gwiqiqi, nangu uSibusiso esephatheka. Wabuyisa, bamphuzisa ubisi walubuyisa seluvuthiwe, wakhwehlela wabuyisa. 
  "Baba, sekuthanda ukungithena amandla." Kwasho uNqobile ngezwi elidikibalayo. Wayekhala umfana esevimbanise ngomsindo. 
  "Ngoba nakhu kusesemini asizame ukuyiphuthumisa ingane siyise kwadokotela. Kungesize ukuzithembisa ngokuthi izoba ngcono kungekho mithi eyidlayo." Kusho uNgcobo. Masinyane uNqobile wayesehlengezela izinyembezi ngenxa yokuthi ingane wayeseyizwa ezandleni zakhe iphenduka 
iba lula. 	,~. 
  Waphuma uNgcobo endlini wathi qalaqala kuyingathi udidekile. Nguye lowaya edlathuzela eyoshona kwaMaNkabinde. Wayeseyibonile imoto kaSehlanembazo. Wathi nxa efika khona wazikhalela kuye umfokazi lowo. 
  "Cha, Mapholoba ngingeke ngikuhluphe ngoba uyindoda esethembene nayo. Ukunqamulela nje angithi gibela emotweni sihambe." 
 

  Nembala wagibela uNgcobo baqonda ekhaya' bafike bathatha inkosikazi nengane bayiphuthumisa kwadokotela. Wafike wabalinda uSehla. 

  Yayisimhloshana ingane iphaphathekile. Bafika kwadokotel<\ wabemukela umhlengikazi wabaqinisa nedolo ukuthi njengoba kuyinto okuyima iyiqalayo ingane izosheshe inqobeke* 'P)(LI;- 

  "Phela into evama ukuthi izikhinyabeze izingane nxa zihlaselwa yimikhuhlane yikuhlala nazo sibe siyilokhu sizichatha. Konje uthe unezinyanga ezingaki?" Kubuza umhlengikazi. 
"Ziyifica uphethe eyeshumi." Kusho uNqobile. 

  "Hawu kanti usekhulile. Lezizinyanga zincane kunaye. Kusho ukuthi yona yingane ephatheke kahle. Yondlekile. Kukhona yini umuntu oniphathelayo?" 

"Ubuziswa yini nesi? Akukho muntu." Kuphendula uNgcobo. "Ngibuziswa yikuthi ngibona nifanelwe yikuthi nihlala emsebenzini nobabili." 
"Cha, umkami lona kasebenzi ucinga ikhaya." 

  "Yini angafuni umsebenzi? Niyoyiphila kanjani impilo yezinsuku zanamhlanje ngoba ifuna kuphume indoda kuphume umfazi bayofuna imali yokondla ikhaya?" 
Hhayi, ecebo Iiyozakha nesi." Kusho uNgcobo. 

  Wayeseyigxalile ingane unesi wabhala konke oqwenjaneni Iwakwadokotela. Dukuduku, wangena udokotela. Inhlanhla yaba nabo oNgcobo ngoba kwakugcwele lapha kwadokotela. Iziguli eziningi kwakungabantu asebekhulile. Udokotela watshela umhlengikazi ukuthi angenise izingane kuqala. Zangena nempela ngokushiyashiyana ezixilonga azijove azinike nemithi. Kwakuzwakala ngomsindo sezikhala ukuthi seziyitholile inalithi. Nabo bathola imithi bakhokha inani lelo elalifunwa ngudokotela babonga kumhlengikazi bavalelisa bangena indlela. 

  Wayinyathelake imotokali yakhe uSehlanembazo isiphindela koludumayo, kwaBhanya. Yafika yababeka ekhaya bakhokhela umnikazi bavalelisana, wedlula nave wabamba eyakhe. Wayeselele uSibusiso, nabazali basebeqalile kungathi bayakhululeka emimoyeni yabo. 
"Mama ka Sibusiso, uyamuzwa yini ukuthi uthini kithi uMhlengikazi?" 
Kubuza uNgcobo. 
"Usho malunga nani baba?" 

"Malunga nobuzima bempilo yanomuhla nokusebenza." 

  "Ngimzwile impela baba, kodwa-ke yinto engingazange ngithande ukuthi ngiyenze ukukhuthaza umoya wami ukuthi uyithakasele inkulumo yakhe. Ukuphathe emanonini yini wena Fuze? 
"Lutho mama. Uyabonake nxa kuthiwa kukhona into eyikuhamba ukhu- 

50 

luma izindaba zabantu kusuke kushiwo into enjengayo Ie. Ifana ncamashi okwezithupha ziya ogwayini." 

"Ungasashongo baba! Size ngenhlupheko yokuphatheka komntwana, vena uzofaka esinye isihloko." 

"Uyazi yini ukuthi mina angikufuni ukuhawukelwa? Ziningi futhi izizathu ezenza ngingakufuni. Umuntu nxa ekwenzele isihawu namhlanje, ku5'15'1 ufuna inkokhelo. Kungasabanga njalo uqhamuka esezethaba ngawe ehamba exoxela izwe. Kanti-ke okukhulu kunakho konke yikuthi kakho umuntu odalwa engenabuchopho. Nxa ekhona onjalo kuyaye kuthiwe uyisilima noma isidalwa. Phezu kwalomqondo wami, kukhona owakho. Esikwenzayo sikwenza sobabili, sikwenzela thina sobabili. Lentoayikhulumayo nje imthintaphi?" 

"Kungenzeka phela baba ukuthi wehlulwe yikukhetha isihloko angasixoxisa ngaso wayesenhlanhlatha nje." 
"Uyabhimba mama. Ubengasixoxisi, ubesifundisa. Uyabona, izwe lonakele kangaka nje, yindaba yokuthekelelana imiqondo. Nxa ngiyeka umqondo wami nginawo udalelwe ukungisiza ngibe sengiyofuna ukusebenzisa owomunye umuntu, lona owami kusho ukuthi uyosebenza nini? Ngiyathanda, f~thi ngiyakufisela Mathenjwa wami, nkosikazi yami engiyithandayo. Ngikufisela into eyodwa vol Ukuzethemba. Angisho ukuthi mina ungangethembi, kodwa mina nawe ukwethembana kwethu kungenxa yothando Iwethu omunye komunye. Uyayizwa lento engiyishoyo mama?" Kubuza uNgcobo. 
	"Ngiyezwa Fuze. Qhubeka." 	. 

"Uyazi yini ukuthi isitha sizalwa ngumngane? Awukaze uzwe (njengoba imizi yakhile njel ukuthi kukhona umuntu othe efika ezokwakhelana nabantu ngakho lokho kodwa nje wayesexabana nabo kababe besezwana. Esafika kuba kuhle bamdilizise nempahla emalolini, kokhelelwane nomlilo . . kube njeya. Wo! Likhona elisithutha. Omunye kafuye izinkukhu omunye alime, ziphume izinkukhu ziyoqhwisha insimu kamakhelani. Noma isuke ingane yomunye ishaye eyomunye. Bugcina buphelile ubuhlobo. Okwethu ngokwami nawe, esikuphembe sobabili, esivumelene ngakho sobabili, okuzwana nathi sobabili, ngokunjalo nokulwa nathi sobabili. Yinto okumele sihlale siyazi ukuthi umakhelani usithanda ngoba kukhona okuthize . akwesabayo adinga ukuthi nxa kumhlasela, asimeme'?e sisabele ngokumla- 
",' mulela." 	~~,r 
. Kwasekuhwelela ngesikhathi bezwa ukungqongqoza okuthize emnyarigo. Bake baziba bathula kuyingathi kabezwisisanga kahle. Kwabuye kwaphinda, muva nje kwabe sekulekelelwa yizwi elabe Iilincane Iizisho ukuthi Iingelomuntu wesifazane. "Nqo-nqo!" 
Wasukuma uNgcobo waqonda emnyango wawuvula. 

 
I , 

  "Hawu! Yini balamu bami! Angizwa niwushayele phansi umnyango, ngenani. " 
"Cha phela besingeke sibe sesishaya mawala sengathi singamaphoyisa," 
	kusho enye intokazi eyayithe kiwi uNomcebo. 	' 

  Wabahlalisa bahlala ngokwelamana kwabo nomnawayo uNtombeziningi. Bobalili laba babeza ngemva kukaNqobile, ngokuzalwa. Phoke, insizwa lena yayingumuntu wamahlaya, nansoke isisukeleka ithi: "Ngangingakaboni lutho ngempela. Cha ngabhayiza. Ngizoshaya ezinye futhi ngoNtombeziningi. Sengiyothuma unina kaSibusiso kulokhu kwamuva. Sekoya vena ukuyongicelela. Nithini nina balam bami?" 
  Baphubuka bahleka kwasuka igidigidi lohleko, ngisho noNqobile imbala. Wayesephendula vena uNtombeziningi: 
"Hhayi manje Fuze. Kungcono uke ulinde kukhule uThobile ngoba nave 
usazokubhayizisa. " 

"Sanibonake zingane zakwethu." Kusho uNqobile. "Yebo sibona nina sisi." Kuphendula uNomcebo. "Philani. Banjani omama? Nasihlasela ngomnyama?" "Cha siyaphila, singacela kini." 

  "Nathi siyaphila ngaphandle kwaso nje iSibusiso sethu lesi esithanda ukukhathakhathaza. Nokho-ke sesilele manje. Silokhu sibuye kwaDokotela nje salala sathi zwi!" 

  "Nathi-ke dade ngoba usibona sinihlasela ngomnyama nje sikhishwa Vivo intombi kaMaqashi ukuthi sizokuzwa ukuthi sekwenzenjani. Kade sekufike ingane yakwaMaNkabinde ithunyelwe nguSehlanembazo, izosho ukuthi uSibusiso uphathekile kade nimuse kwaDokotela." 

  "Cha, mlam'wami uphathekile umfana; nokhoke siyilokhu sibuye kwaDokotela ufike walala. Phoke thinabantu besilisa asazi lutho ngezingane, sigcina eqophelweni elithize. Ungake ukhulume nave udadewenu lona anilandise. Kunjani nginithelele ikhofi balambami?" 
  "Awu sibali selingaze lenziwe nguwe kanti akusithi yini okumele sikwenzele?" Kusho uNtombeziningi. 

  "Hhayi, phela ngumsebenzi engiwujwayele. Ningethi ningivakashele ngibe senginifaka emsebenzini ngingazi noma senibulewe yindlela nephango selizidlikidlikizela nje. Kulungile-ke Mathenjwa awusithelele siphunge yikhona sengizonikhapha." 

  UNqobile wayeselandisa uNomcebo ngokugula kwengane. Nangempela ngalenkathi uNtombeziningi wayedidizela elibele ngamagedlela enza ikhofi. Wayengaphathi kancane ngenkathi enza lomsebenzi. Wayekhombise izinto ezivamisa ukuba yizinto ezisemqoka nxa umuntu enza umsebenzi: ukukhuthala ukuzimisela, ukuzinikela, konke okuhlangana kube myabamunye oboshwe ngegoda lothando kwathiwa inkatha yenhlanzeko yoku- 

52 

wuthwala. Noma abantu bengefane kungembala wankomo, noma ukwenza kungefane, kodwa ufuziselo Iwalukhona. Wayenza umsebenzana ongathithi awulutho, kanti ngenxa yobumsebenzi bawo wawubaluleke kakhulu. Umdlandla uyinto ebaluleke kakhulu. Khathisimbe kungenzeka ukuthi omunye umuntu angazi ukuthi umdlandla yinto enjani. Umdlandla nxa umuntu ezicwaningisisela kahle, ezinika isithuba nesineke uyakhanyelwa yikuthi uphethe ufuziselo Iwamandla nezandla. Nxa sizikhumbuza ukuthi yonke into esiyenzayo isuka emicabangweni, lapho okunesizinda sensebenzo yayinoma yisiphi isitho somzimba, kuyinto esingacishe sivumelane ngazwilinye ukuthi umdlandla ungamandla amakhulu athwetshulwayo eluhlobo Iwesimoya esithize esiyingxenye yomphefumulo nomqondo. Nxa lesisimoya noma india (ubunye bamandla noma umfutho) sithwetshulwa silunjaniswa nokusebenza kwalesositho somzimba senza umphumela noma inhloso eyamukelekayo ibe nombala. 
  Abantu abadala babesho izinto ezinjengazo lezi nxa bethi alikho iqaqa elazizwa ukunuka nangokunjalo awukho umtshingo owake wazibetha. Yingakho ulhola inyanga yehluleka ukuzelapha - umdlandla wensebenzo yayo iwufakwa yinkokhelo, leyo esuke izoyemukela. Nxa izelapha isuke izibone ingezukuhola ikhohlwe yikuthi izohola impilo. Yiyiphi inkokhelo edlula ukothokoza komphefumulo ngomsebenzi omuhle noncomekayo umuntu asuke ewenzile? 
Walithunga ikhofi uNtombeziningi. Kwakhala ubukoqokoqo ligoqozwa. Besagoqoza abanye nobuthwithwithwi kuthwithwa babe sebezwakala, abanye sebephunga. 
"Mlam'wami, Ziningi, ulifakeni ikhofi lakho leli?" Kubuza uNgcobo. '''Cha angilifakanga lutho Mapholoba. Usho ngani? 
  "Ngisho ngomlomo ngingabuye ngisho ngani? Yini into edala ukuthi libemnandi kanje? Awuvuvuzelanga intando nje?" 

  "Hhawu, Fuze noma ngingayivuvuzelalokhu phela ivuvuzelwa ngothanda omunye kwamthandayo ngingasathanga ngothandwayo kotha-. ndwayo noma ngothandile kothandiwe noma ngumthandwa kumthand, ... " Kusho uNtombeziningi. 
Kusuke igidigidi lehlaya kuhlekwa. 

  "Mama kaSibusiso, angazike. Ubobheka. Bathi abadala umphanda ubulawa yizakhelani. Mina ngithi kuwe siphundu kaw,-\'boni baphela abantabakho. Sale usuphinda mlam'wami ngimane ngisale senginithanda kakhulu. Akunani ngoba kwaqala ukunithanda kuqala, intando usuyifaka seluvele Iwamila kusho ukuthi uyaluhlakulela nje." 
  Nembala waphinda walithunga ikhofi, ethungela vena umkhwenyawabo. Waphunga uNgcobo waqeda. Bavalelisa kudadewabo wabe esebaphelekezela uNgcobo sebeya ekhaya. 

53 
 

  "Baba ka5ibusiso yini ungagqok'ijazi?" Lona kwaba ngumbuzo kaNqobile kumyeni wakhe nxa esethi uyaphuma. 
"Angiyi ukuyothela. Futhi nawe uyazi ijazi angikaze ngizuhengele. 
Ngagcina ngokuthenga elezibizo." 
Baphubuka bahleka bonke. Wabe esembatha ijazi wahamba. 
  "Namanje kodwa ukuthanda umntanomuntu! Mhla wathi uyalobola uthenga ijazi uthengele enye indoda ube ungenalo elakho wena. Uthenge ibhayisikili. Wo! Iziga zasekuganweni. Nami ngelinye ilanga ngozibuyisa izinduku, kodwa kusekhashana." Kwakusho uNgcobo exoxa naba/amu bakhe endleleni bephikelele ekhaya. 
54 
  
Izigameko nezigigaba eziningi ezazikhungethe indawo yakwaBhanya zaziwathwalisa nzima amaphoyisa, odokotela nabo futhi kwakungokunjalo kubo. Nokho-ke kodwa bonke abanothando Iwabanye, nabazihluphayo ngenhlalakahle yabanye abantu abadikibali ekuthini babuphikise ububi. Nalapha-ke kwakunjalo. 
  Yiso lesisikhathi okwathi ngaso uhulumeni waqasha isisebenzi senhlalakah/e ukuthi sizosebenzela umphakathi wakwaBhanya. Ngenxa yokuthi indawo yokuhlala sasingazange siyilungiselwe kwaBhanya, sahlala end aweni yaseBethamoya. 
  IBethamoya leli laliyindawo eyabe isekuphumeni kwedolobha ngokubheka eNingizimu. Lendawo yayihlala amazemtiti, abathenge ubulungu phela ababebizwa ngesilungu kuthiwe phecelezi - Exempted from Native Law. Nokho-ke babekhona abanye ababengewona ababezithengele umhlaba nje. 
  Wathunyelwa-ke umfo ka5ibeko ephuma EMgungundlovu. Wahlala iziQyanga ezintathu eBethamoya eyilokhu asuka zonke izinsuku aye kwaBhanya ekuseni, ntambama ashove ibhayisikili lakhe aphindele eBethamoya. Abantu baseBethamoya babe sebazisiwe ukuthi ngokuhamba kwesikhathi bayosuswa ezindaweni abakuzo bakhokhelwe izimali. Lokhu-ke kwadala ukuthi uMhlongo (okwakuhla/a kwakhe u5ibeko) indawo yakhe abe eseyithengisa eba/ekela ukuficwa ngelimathonsi abanzi. 
Wayenayo enye indawo kwaBhanya okuyiyona athutha wayohlala kuyo. 
Kazange amlahle u5ibeko. Wahamba nave eyilokhu eyisiqashi sakwakhe. Indawo lena yayigudlene neyakwaMaNkabinde. Lento yamjabulisa u5ibeko ngoba ukukhinyabezwa yibanga elide eva emsebenzini kwaba yinto enqamukayo. Indlu ayezohlala kuyo lapha kwaBhanya yayinkulu. Yilesisikhathi anquma ngaso ukuthi alande inkosikazi yakhe eMgungundlovu. 
  U5ibeko washes he wejwayeleka emphakathini walapha kwaBhanya ngenxa yomsebenzi wakhe. Wayedume ngokuthi kazigqaji, kazazisi, unezeluleko ezinhle. Nangempela wayeke abonakale uthayi wakhe uphephezela phakathi kwabantu iningi elingeke nanamhlanje livumele othayi balo baphephezele phakathi kwabo. Wayengakwenzi lokhu ngoba ezenzisa kodwa wayazi ukuthi ngumsebenzi. ayezikhethele wona. Lokho-ke yinto abayibiza bathi lubizo abanye bathi ngamabizelo mina))githi yikuthunywa: 
  Kukhona amagama athi isithunywa asali. Lamagam'" aya nokuthi isithunywa leso sisuke sivumile yini noma chao Ahamba abuye edlule ekuvumeni aphikelele phambili ekuthembekeni. Ukuthembeka kuziqa zibili. Kuphethe ukuthembeka komethenjwa, ethembeka oqobeni Iwakhe; kube sekuba yikuthembeka komethenjwa kumethembi. Nxa isithunywa singaphethe loluphawu o/ulunjwe kanje siyaba ngumuntu ongumphangi okukanye ise/a. 
55 

 

Siba lisela ngokudla izithelo lOkwethenjwa kanti asethembekile. Kuyinto ebaluleke kakhulu kabi ukuthembeka. Kunamagama ashiwo ngongcweti okuthi kufanele unake abanye kuqala ngaphambi kokuthi uzjnake. Lena iyinto evama ukuthi yahluleke ngezizathu ezithize. Esinye salezi izizathu singafanelana nokuthi impumputhe ingeke yathi yona ngokwayo iseyimpumputhe ingaboni ibe isithi izohoia abanye. 
  Yonke into ekhona ngaphansi komthunzi welanga idinga amalungiselelo. Abantu abaningi nxa befika kubahwebi bezoceia isikweletu bayaye bafike bathi: 'Ngicela ungethembe.' Umuntu ocela ukwethenjwa usuke ezazi ukuthi kathembekile, umuntu othembekile ugcwele ukwethembeka ngoba kwayena luqobo Iwakhe uyazethemba, ngenxa yalokhu noma kunini uyolwela ukuthi isici sokuthembeka kwakhe singathunazeki ngoba noma esekhalakathela unembeza wakhe womkhumbuza. 
  Umndeni kaSibeko wawusukwaBhanya. Wawungewona umndeni omkhulu. Basebeqede iminyaka elisonto beganene nomkakhe intombi yaseMaBheleni. Amasu kaMaNtuli aye mane, kodwa ngomhawu womhlabathi abathathu kusuka ezibulweni, umhlabathi wazimoklela. Yayiyinye ingane eyayiphila. Kwakuyingane yentombazane uMesuli (wezinyembezi). Kwasekukhulakhulile khona. 
  Kwakufuze abazali bakho bobabili. Insotsha kanina yayigcwele nensotsha kayise yayikhona futhi. Yayiyingane eyayibonakala ukuthi inempilo yondlekile. YayisilOqala enye impilo kwenye indawo njengoba nabazali bayo babe sebezophiia eFilidi, esithabathabeni somuzi owawakhe phew kweMpisimakhaza (umfula), umuzi wakwaBhanya. 
  USibeko wayeyeyindoda eyayikholwa luphuzo oludakayo. Ngenxa yokuthi uSibeko wayefike phambili kowakwakhe wayesazi abantu abaningi, nakhu futhi phela wayesebenza phakathi kwabo. Engakafiki umkakhe waba likhasimende lakwaMaNkabinde. Waba Iikhasimende ngokuphekelwa, nangokuwashelwa nangokuphuza. Wayebakhokhela imali enhle ngazo lOnke lezizimbobo. Kwathi nxa efika uMaNtuli, izimbobo ezimbili eyokudla neyokuwashelwa zavaleka. 
Ukufika kukaMaNtuli akuzange kubajabulise neze abakwaMaNkabinde. 
Lokhu kubonakala ngokuthi abazange bake bazame nokumbuluza bayombingelela njengabantu ababekade bemgcinele umyeni wakhe. UMaNtuli yinto ayengayazi yonke lena, futhi kazange aze ayibone. 
  Babe sebeqalile ukubaleka abantu kwaMaNkabinde. Babengasebaningi njengaphambilini. Kwasekunedumela leshibhi elinye okwakuthiwa kujwayela amadoda emihlanti ayezolungisa izindlela ezimhlophe. US,beko yena wayeyilokhu aphuza khona. 
  Langalimbe uSibeko wabonakala eMdelanto ezibusisa ngalo uphuzo oludakayo. Wayehleli ephahlwe yiziponono buthelwe bachacha. Lento 

56 

yaqhubeka. Ngokuqhubeka kwayo yahamba yafika ezindlebeni zikaMaNkabinde. Ayizange imthokozise. Waba nemizlndlo emlnlngl. WaZibheka kaningi efuna ukubona izisolo ezithize ezibonwa nguSibeko kuye, kodwa kazithola. Wedlula wabuka umuzi lapho kuhlala khona uSibeko, wabheka uSibeko nomndeni wakhe, waqala wazidalela isizathu wabheka izinyanga ezimbophelelayo wabuka ukunyathela kwazo wayibona inyanga engalungile evala izindlela eziya ngakwakhe ivule eziya eMdelanto. Waqala wazibona izitha zakhe. UMaNtuli wayesele emkhathlnl. Lokhu kwaku- 
dalwa yikuthi babengamjwayele, engangeneki. 	, 
  Wayengenandaba uMaNtuli nokuphuza kukaSibeko. Futhi-ke ngesikhathi ephuza kwaMaNkabinde yilapho ayefike akhululeke khona ngoba kwakuseduze nasekhaya. Konke lokhu kwakuyikwazi kwakhe. Wayengakuxoxeli muntu, ngisho nomyeni wakhe wayengamkhulumisi ngakho. USibeko wayeke aqhamuke ehamba nezinkehli zigqoke ziconsa kuthi nxa isikhwele sizama ukuvuka kuMaNtuli azikhuze - 'yisisebenzi sezenhlalakhle, usebenzela umphakathi; umphakathi uxube lOnke izinhlobo zabantu.' . 
  UMaNkabinde walwa walwa nemizindlo yakhe, ebona ukuth, uMaNtull ungumuntu oziqoqayo, wagcina wazijuba. Langalimbe wambabala ezihlalele kwakhe emini, bathi abanye ngomgangela. Wafika kangqongqoza nasemnyango. 
"Sanibona Nkosikazi," kubingelela uMaNkabinde. "Yebo sawubona mama" kuvuma uMaNtuli. 
  "Awu mntanami angibabele lutho. Nami ngithi ake ngilOkubingelela. 5'elokhu nafika umuntu kakaze anibingelele. Sengiyilokhu ngaphathwa yisazelo sokuthi umuntu useyoze anazi sekukhona okumxosha ngemuva kanti ukubingelelana okuhle yikho okokubonana kungekho ngxaki bonke abantu bekhululekile." Kuqhubeka uMaNkabinde, ngesikhulu isizotha. 
  Wathi ukuhleka kancane uMaNtuli. Wayesethi: "Awu mama nami yicala eliyilokhu lingidla lelo. Kuyinto ezima ukwazana nganxanye. Nokho ke kade sesiyilokhu sizilibazisa ngokuthi ikhaya lethu alikafudumali, noma-ke vele umuntu eseyisifiki engakazi bantu." 
  "Kanti-ke mntanami ikhaya vele lifudunyezwa ngomlilo. Nxa kungekho makhelani ongokhelelana naye unililo, usakuphelele owokuthungela ungalifudumeza ngani? Nami mntanami angiyena un:lUntu ohambela futhi. Njengoba ubona sakhile nje ungamangala ukuthi <mbalwa imizi eyaii umcondo kaMaNkabinde. Nakini sengihlatshwa y,kho ukuth, umyem wakho sesamjwayela kakhulu njengengane yethu. Kungebukeke njengento enhle nxa singaxoxa sihleke naye kodwa nina nibe ningasazi ukuthi singabantu abahlalisana kanjani nabanye abantu." 
"Yiqiniso mama ... 11 
Kwathi besaxoxa kwabe sekungena ingane isizobiza uMaNkabinde. 

57 
 
Wayitshela ukuthi uyeza ayihambe. Nembala yaphuma. 

  "Awuboni-ke mntanami njengoba ngikutshela nje. Umsebenzi. wami weshibhi awungivumeli ukusuka eduze kwezimbiza. Kodwa-ke mntanami nxa unesithuba ubokuza nawe uzosibona wenzele ukwelula amadolo. Mntanami angivalelise." Washo wasukuma. 

  "Awu, sibongile mama ukuthi nani nike nizosivusela." Wasukuma wamphelekezela wamkhipha esangweni, bavalelisana wabuyela endlini yakhe. 

  Sasesisondele nesikhathi sokuba uSibeko abuye azothola okuya ngaseth~njini. Ngokunjalo noMaNtuli wazinikezela emsebenzini wokulungisa ukudla komyeni wakhe. Yathi isachocha eziko inyama wayesezwakala uMesuli: "Nang'ubaba ... Nang'ubaba ... Nang'ubaba ... 

  Kwakusho kumhlangabeza uyise okuyingane. Wathi nxa efika kukho wakuphakamisa. "Sawubona ngane yami." Ngaphandle kokulindela ukuthi kuvume wayesekubuza impilo. Wedlula eyiphethe indodakazi yakhe wabingelela oKaMasuku inkosikazi kaMhlongo okunguyena phela ababeqashe kuye. Bathi ukuxoxaxoxa wayesedlulela kwakhe uSibeko eyilokhu emphethe uMesuli. 
"Sawubona mama" Kusho uSibeko ebingelela umkakhe. 
Wavuma uMaNtuli naye enanela ngelikababa. "Usuzofuna ukudla njalo baba? Ngizwa ngendodakazi yakho ithi 'Nang'ubaba'. Namhlanje inyama ngiyibilise ngamanzi." Kuqhubeka yena belu uMaNtuli encokolisa umyeni wakhe. Phela uSibeko wayengayifuni inyama ephekwe ngamanzi. Wayeyifuna ithoswe noma igijime emalahleni. 

  "Nalokho phela ungakwenza Mphemba ngoba nakhu nabazali bami nezihlobo zami wangehlukanisa nabo, wayongenzisa izifungo zokuthi nginamathele kuwe. Pho-ke, ohlaba eyakhe kaphikiswa noma ngabe inkonyane isiyikhiphile kusengumvemve. Kulungile nje ngoba nxa sengigonyuluka kuzotatazela wena futhi." Kusho uSibeko. Waphendukela endodakazini yakhe. "Mesuli, uthini umama? Uyamuzwa umama?" 
"Wena mesuli uhambe naye ubaba wakho lowo ngoba yonke imini lena 
ubuyilokhu uhleli nami." Kusho uMaNtuli. 
"Ubaba warn! Wen'umama warn! Ubaba warn nomama warn!" Baphubuka bahleka bobabili behlekiswa yimpendulo kaMesuli. Waphaka uphuthu uMaNtuli waluphakela kubheseni wabe esephakela 
inyama epuletini. UMesuli wamphakela endishananeni yakhe. Wanikela umyeni wakhe amanzi wahlamba izandla, naye wahlamba wayesengena 
etafuleni. 	. 

  Kuliqiniso elingephikwe ukuthi imizi kayifani. Imikhuba namasiko alapha emhlabeni akufani. USibeko noMaNtuli babedlela esitsheni esisodwa, bedla ngezandla. Babelubumba uphuthu lolu balufunde bebe sebethatha 

5B 

. inyama betshobela. Ok~nyingahe kwakudla kodwa kubuye kukhulume: 'Mina ngidla ngedwa, umama udla nobaba ... Mina ngidla nami, ubaba udla nomama.' Kwathi nxa sebeqedile ukudla kwabe sekuza ishumbu 10mdokwe ababephuzisana nakulo sebeh lisa. Kwalandela amanzi okuxubha. 

  "Sengicishe ngakhohlwa indaba enkulu, kusasa kugonywa izingane zigonyelwa upokisi. Kusho ukuthi noMesuli kufuneka ayogcaba." Kwasho uSibeko, washo maqede wokhela umucu kagwayi. 
"Ziyogonyelwaphi?" Kubuza uMaNtuli. 

  "Kuzoba sesontweni eLuthela ngo-B. Kusho ukuthi sizohambisana nani ukuze nibe phambili futhi nifike ngesikhathi. Kungeke kwabamnandi sengiphosisile ngayoningenisa phambili." 
"Akunalutho lokho baba ingani uphethe." 

  "Hal Kunomphumela omubi kabi. Umsebenzi wami phela ungaqalelwa yikuba nesihlava." Washo wasukuma. "Kulungile ngizonibona ingashaya. Salani kahle." Washaya wachitha eseyoqhubeka nomsebenzi wakhe. 
Wasala eqoqa uMaNtuli egeza nezitsha ebezidlela. "Mesuli." 
"Mama." 
"Kusasa siyahamba siyogcaba. Siya esontweni eLuthela." "Yini ukugcaba mama?" 
"Siyogoma. Sigomela upokisi." 
"Yini upokisi?" 
"Yingxibongo. Imfologo. Kukhona ukufa okubi okubhoboza ubuso bu- 
sale sengathi wawuxhonxwa ngemfologo." 
"Ngubani ozosigcaba? Ngubaba?" "Ehhe!" 
"Kanti ubaba usebenza ukugcaba abantu?" "Usebenzela umphakathi, ezenhlalakahle." "Yini umphakathi?" 

"Umphakathi yisintu. Bonke abantu balapha bangumphakathi." "Ngoba siya esontweni ngizofaka izingubo ezinhle zangesonto?" I/Ehhene." 

  Wayesezijoje ngolumabhaxa uMaNtuli ngoba phela indodakazi lena yayingavilaphi ukubuza. Kodwake yiyona leyo indlela ayezijabulisa ngayo - ukubuzwa, achaze. 

59  

UNqobile wayeyohlanganisa umnyaka weshumi athatha isibopho sokuba yinkosikazi yomuzi wayo. Uthando Iwabo noNgcobo Iwabe selukhulile; lusakhula futhi ludlondlobala. Izingane zazimbili, ekhulelwe eyesithathu. Kwakungumfana wamazibulo uSibusiso elanywa yintombazanyana uSilomo. 
  Ngalezizinsuku uNqobile wayethi nxa embuka uNgcobo umyeni wakhe noyise wabantabakhe azibone emusha egcwele amandla afana nawomqumbe ufutha uvulela imbali ukuba iqhakaze. Wayezizwa emzimbeni sengathi uyancencetha kuhle kwezinsimbi zamasonto ezikhala ziyozwakala ezinzulwini zenhliziyo zithinte imizwa ehambisanayo nengahambisani nesonto. UNgcobo wayeyisibuko eyayizibuka kuso intokazi kaSishi. Yilapho eyayibona khona ubuntombi bayo nokugcwala kwabo. Kwakuyima ebona sengathi uthando Iwabo luselusha. 
  Nokhoke ngemva kwaleminyaka, sebenekhanya elifudumele ubukhosikazi babugcwele nswi kuNqobile. NoNgcobo wabe ondlekile, egcwele ukukhanga okufana nokwesithombo esigcwele ubusha sizifikisela ngehlobo elinezimvula, nentokomalo nemvundo. Izinwele zakhe zazimnyama kuhle kwamahlungu abatshelwe kuthangi kwalandela izihlambi zageza umlotha asala engasenantuthu yamadaka namungu. 
  Namhlanje kuphela izinsuku ezihlanganisa amasonto amabili uNgcobo engasaziwa ekhaya. Yinto evamisile ukuthi ngezinye izinsuku ake angabuyi ekhaya. Nokho-ke noma kunjalo azikaze zelamane zize zihlanganise isonto. Njengoba esemabili nje sekukukhulu kudlula ukwenza. Kusasa kuyogonywa izingane. UNqobile kufuneka athathe uSilomo ayomgoma. Ngenxa yokuthi kanamuntu azomshiya ekhaya kufanele asheshe ahambe ukuze nave abe kanye namafolosi. 
  Nangempela wavuka ngomuso walungisela uSibusiso wamhloma indlela ebheke esikoleni. Waqeda lapho wathatha uSilomo waqonda nave eLuthela. Ababeqondene nomsebenzi wokugonywa kwenzingane babehlele ukuthi lezongane ezifunda isikole zigonyelwe ezikoleni. 
  Wafika eLuthela bengakabi baningi abazali, nezingane. Wafika isekhona nendawo yokuthi ahlale phansi aphumule. Wafike wahlala eduze komunye umakoti owayengaba butholinye nave. Lomakoti wayelethe okuyinganyana yentombazane. Babingelelana nalomakoti, bathol ana ngomoya. Nezingane zabo ngakolunye uhlangothi zazitholana. Lona kwabe kungumakoti wesisebenzi sezenhlalakahle uSibeko. 
  Ngesikhathi bexoxa baze bafika ekuthini baqhathanise ubudala bezingane zabo. Kwabakhanyela ngokwezibalo ukuthi uSiiomo noMesuli bayalingana bashiyana ngezinyanga. Babedlala oSilomo no Mesuli, benganake lutho, wena owabona inkonyane itshekula yesuthi ubisi lukanina. 

60 
  . 

.. 
  Ngesikhashana ebonanile lamakhosikazi ayesebizana ngamagama uNqobile noThandiwe. 
  "Ekhaya mina ngokuzalwa kuseNkwezela ngaphambi kwaseMgungundlovu. Ubabake vena ngowaseYideni, kafuphike ngingathi singabase Mgungundlovu. Pho-ke ngenxa yemisebenzi yokujikeleza umhlaba umuntu usaphenduka waba manxiwa angamilimbuya." Kusho uThandiwe. 
  "Hawu mina ngingumsinsi wokuzimilela. Anginamuva anginaphambili ngiphelele nje. Ngazalelwa lapha kwaBhanya ngabuye ngagana khona lapha kwaBhanya." 
  "Awu! Waba nenhlanhla ukuzalelwa lapha ubuye uthole umendo khona." 
"Khona kuyinhlanhla engafani nezinye. Ikakhulukazi ngoba isiZulu sithi 
induku enhle egawulwa ezizweni." 
"Bangaki abantwana I" 
"Munye ongaphambi kwalo, ufunda isikole." "Mntwana muni?" 
"Ngumfana." 
  "Ha-a-w bantu. Naze najabula. Thina nguye yedwa uMesuli. Sasinenhlanhla embi. Ngithole kuthi nxa kuqeda inyanga yesithathu noma yesine sikwemukwe. Siyaqala nje ngaye 10 ukuthi sibe nengane esiqede iminyaka uMdali esebolekile." 
  "Ha-a-w bakithi! Yilento nathi nguMesuli nje. Ingathi uNkulunkulu anganisiza zesuleke ngempela izinyembezi." 
  . Bathi besaxoxa yayisingena imoto eyayize nezikhulu zasemnyangweni wezempilo. Basukuma ezihlalweni bangena emgqeni. Nasemgqeni bama belamana. Zadiliza amabhokisi azo izikhulu lezo zawavula zakhipha zonke izimfanelo ezabe zizoseben'za ngazo. 
, Babebaningi ngokumangalisayo abantu. Kwabe sekukhanya bha ukuthi ilanga loze Iiyozilahla kunina kuyilokhu kusetshenziwe. Ngenxa yeso elisheshayo umhloli omkhulu owayengamele lomsebenzi wabe esenxusa uSibeko ukuba amtholele abantu ababili noma abathathu abazobasiza. Babezokhokhelwa yize ukuthi babezoncedisa okwesikhashana. USibeko wabe esekhuluma nomkakhe emcela. UMaNtuli wabe esecela uNqobile ukuba 
bahlanganyele nave. Kazange enqabe oKaSishi. 	' 
  Ngezizathu zokuthi wayengumuntu owayezima bamnika umsebenzi wokubhala izingqwenjana ezazinikezwa abagonywayo.'Waqalelwa-ke umsebenzi kwaze kwayoba yizikhathi zamadina. Nemithi yayisimincane. Umhloli wanquma ukuthi labo abangakatholi ukugonywa babuye ngakusasa. Waphinda wedlulisela ukubonga kwakhe kubancedisi ngomlomo kaSibeko wabe esebacela futhi ukuthi babuye ngomuso bazokwelekelela. 
Sekuhlakazekwa bahambisana oThandi noNqobile. Izingane zasezila- 

61  
mbile. Bahamba bayodlula kwaSibeko uThandi wafike walungisa okuya . ngasethunjini. UNqobile wathatha ithuba lokuba akhombise uThandi kwabo nakwakhe. Kabange esahlala kakhulu nakho. Imicabanga yakhe yayisisekudeni. Wayecabanga ngoSibusiso ukuthi nxa efika engekho uzokwenzenjani. 'Khathisimbe wodlula aye kwagogo. Khathisimbe uNgcobo uke wafika ngoba ngingekho nje. Hleze ngizomfica ekhaya.' 
Bavalelisana bashiyana ngethemba lokuthi bazobonana ngomuso. 

UNqobile wahamba wajikeleza wayodlula kwabo. Wayenethemba lakuthi uzomfica kwagogo wakhe uSibusiso. Wafika engekha wayesedlula eva emzini wakhe. Wathi esephikelele khona waqhamuka umfana esemhlangabeza ekhombisa ukujabula. 
"Sawubona Sibusiso" 

"Yebo mama. Kade niye kwagogo yini?" "Ehhe. Ubuye nini?" 

"Sekuyisikhashana. Phela kade kungumgcabo esikoleni." "Ugcabile nje nawe?" 
"Ehhene mama." 

Wavula isango umfana bangena onina nodadewabo wayesebuye elivala. "Siphi isiledi sakho? Nibhaleni namhlanje? Ake ulethe lapha ngibone." "Ungafundi mama. Yimi engizokufundela." 
"Kulungile-ke ngifundele mfana wami." 
"U-kwe-thembeka Ukwethembeka. Khokha; usahamba yikhana, u-nge- 
kuba no-va-Io Iwamaphoyisa naba-naba-dli be-mpa-hla." 	. 

  "Cha kanti ubufunda impela namhlanje. Awulambile yini? Ngikwenzele amasi noma ufuna isinkwa?" 
"Ukwethembeka. Khokha usahamba. Yikhana ungekuba novalo Iwama- 
phoyisa nabadli bempahla." 	. 

  Wayengasayinakile indlala uSibusiso. Wayeyilokhu ephindaphinda lokhu ababekade bekubhala esikoleni. 

  Lashoshoba ilanga liyilokhu lizincengile liphikelele kunina. Ihora nehora nomzuzu nomzuzu ithemba laliya ngokuqina ekuthini uzongena uNgcobo. Kwahlwa, zaphuma izinkanyezi. Kwenziwa umthandazo wakusihlwa kwalalwa. Kwaze kwabonakala ngokuphuma kwelanga ukuthi uNgcobo kabuyanga izolo. 

  Waphinda wenza njengezolo uNqobile. Umehluko namhlanje kwaba yikuthi wahamba wayodlula kwabo washiya uSilomo. Wayengathandi ukusala kwagogo; inhliziyo iphokophele ukubonana nomngane wakhe uMesuli. Kwagcina ngokuthi uMesuli athunyelwe kwaSishi ayadlala khona na Silomo. 
Bahamba onina bezingane bayosiza ekugonyweni, okosuku Iwesibili. 
Bawuqhuba umsebenzi kwathi ngesikhathi esifanayo nesezola bakhumula 
62 


amajaka. Sebeqedile bagcwalisa amanye amaphepha bawasayina. Phela amaphepha lawo kwakuyiwo ayeyisigunyazo esas'gunyaza uhulumem ukuba abakhokhele ngensebenzo yabo. Bachazelwa ukuthi inkakhelo yaba iyathunyelwa ngeposi IikaMnumzane Sibeko. USibeko wayezoyokudla edolabheni nezisebenzi zomnyango wezempilo. 
Baphindela ekhaya bayodlula kwaSishi. Babehamba bezixoxela nje 
bangakafiki khona. 	. . 	. 
  "Selakhu ngafika lapha eFilidi akekho umuntu eng,f,ke ngaJwayelana nave njengawe Nqobile. Awubuke asakhelene ngisho nokwakhelana: 
Kadwa nxa ngibhalela ekhaya sebeyokwazl noma bengakubonanga. Futh. 
yinta ezenzakalele nje." 	.. . .. 
  "Ngempela. Kuzenzakalele nje. Asizenzelanga. Zmmg' ,zmto umuntu angazenzeli zona. Ngaphandle kweg~~a nes,bongo nose.lwa on~eke wazikhethela kuningi. Into efika noma mm ,be ngumbuzo y,kuthl. Lobubuhlobo nobungane esingazidalelanga siyobugcina yini na?" . ... . 
  Babe sebeyongena kwaSishi ngenkathi izingane z,za kuba z'gl),ma z,bahlangabeza. Bedlulela endlini bayobona isalukazi esingunina kaNqabile. Bahlala bexoxa naso kwaze kwafika uThabile. 
  "Nguthunjana wakwethu lona Thandi, uThobile." Kusho uNqobile: "Si10m a bingelelani umamncane. Senimbingelele?" Washo esebheklSe ezmga- 
neni zabo. 	. 
  "Sawubona mamncane" Basho kanye-kanye oSilamo NoMesul1. Wayuma uThabile. Wayesedlula eyokhumula inyufomu yakhe yesikole. 
  Ukuphatha izivakashi lapha kwaMathenjwa yinta eyayaziwa yaziswa futhi. Isidumo uThabile wayesebaphakamela nget'ye elrsh,saya bonke ababesendlini. Kwathi esame namakamishi phambi kwabo wayesethula 
uThandi kuThobile. 	. 
  "Ngumngane wami lona Thabile uThandiwe, umama kaMesulr. Uyamazi uSibeka lona ayisisebenzi sezenhlalakahle?" 
	"Yeba ngiyamazi sisi." 	. . 
"Yinkosikazi yakhe-ke lena. Nami bengisathi ake ngizamkhonblsa ,kwe- 
thu nabakwethu." 	.. 
Basebexoxa beshiba ngetiye. Nonina wayemdibimunye nabaphuza 'lIye .. "Ngiyabonga nami Thobile ukunazi. Nami mhlawumbe ngeSanto lelr esiya kula uzobabana abakwethu. Bazobe bevakashele lapha eFilidi." Kusha uThandiwe. 
	"Awu! Ngajabula kabi." 	.. 
Baqeda ukuphunga itiye lelo babonga bathatha Izmgane bahamba, sebe- 
valelisile. 	. 
  "We sisi Nqobile, sengicishe ngakhohlwa yindaba enkulu. Ngalelr Santa esiya kulo sizobe sinomsebenzi wakugubh,sa uMesulr usuku Iwakhe laku- 
63 

 

zalwa. Ngingeke ngathokoza nxa abantu esengizijwayelanise nabo eFilidi bengafikanga. Ngamanye amagama umndeni wakho nomndeni wakwenu ngiyafisa izosisingatha isisimamise." Lesisimemo senziwa rtguThandiwe ngomlomo wakhe esiqondise kuNqobile. Bathi ukuhambahamba bexoxa bafika enhlukanweni yezindlela kwaba yilowo nalowo wakhetha eyakhe. 

  Yonke indlela ayehamba kuyo uNqobile wayeyilokhu eeabanga ngomyeni wakhe. Nanamhlanje labe selithambama ilanga. Uyongena ekhaya kwakhe nje uthi: 'Ngizomfiea ekhaya. Nxa engakabuyi uzofika kusihlwa'. Wafika ekhaya kungekho nangengozi isiei sophawu lokuthi umuntu onguye kungase kube uke wafika. Kwahlwa kwalalwa. Kwasa kwavukwa. Zaqhubeka izinsuku zelamana. Kwafika izinsuku zamadili ababemenyiwe kuwo kwa5ibeko, zedlula. Muphi kanti uNgeobo? . 
Zaphindaphindana izinsuku zenza amasonto, amasonto adala izinyanga. 
Zasondela izinsuku zokuthi uNqobile ahambe aye esibhedlela ayoteta. Wayezoyohlala khona esibhedlela alindele. 

  Ngenxa yokuthi wayezohlala isikhathi esingengaphansi kwesonto wathatha izingane wayozibeka kwabo. Washaya waehitha waya esibhedlela. Wahlala izinsuku ezilishumi nesonto wateta. Wathola ingane yomfana wayinika igama lokuthi ngu5ikhumbuzo. Ngemva kwezinsuku ezinhlanu ekhululekile isibhedlela samkhipha wabuyela emzini wakhe. 

  Ekufikeni kwakhe ekhaya wafikela phezu kwayo leyo nsumansumane ayeyishiyile; insumansumane yokulahleka komuntu emdala, engenkomo yona eke iduke, engengane yona eke iduke, engeyona nemali yona eke ibhoboze imbobo ekhukhwini iziwele lapho eziqathakela khona. 

  Wafika umhlobo wakhe ezombona. Wayephethe izipho zokukhunga mgane, emphathele nesheke elaliyinkokhelo yakhe ngesandla ayekade esifake mhla kugonywa izin'gane. Bahlala bexoxa bejabule baze behlukana, lutho ukuyithinta eyokunyamalala kukaNgcobo. Nazi izinsuku zemikhosi yokhisimusi nonyaka omusha zisondela, kodwa uNgeobo kasondeli. Nazi ziqhela ziqhela naye. Ngabe uNgeobo wanyamalala wayaphi na? 
64 

 Imizi kayifani, futhi kayisoze yafana. Lena yiyonandlela 

 ozigqokisa uzihlobise ngayo lomhlaba esihleli kuwo. Yonke imizi inezindaba zayo. Nxa kuyingabe kwasibanibani impilo yakhona kuyibuthakathi kungeke kube 
sekuba yimpilo yakwantashinga leyo. Ubunyemfu bakwananzinga buyinto yabo, futhi bangeke bebe sebehamba bebikela izwe ukuthi bona ubunyemfu buyinto abangayishayimkhuba, ngoba ubunyemfu bulihlazo.' 
  Isifo esibizwa kuthiwe ngumzwangedwa siyisifo esikhona. 5iyisifo esizwiwa yilowo esisuke simphethe. Kavamisi ukuthi abe nengonyuluka ngaso, kanti futhi ukusihlonza nokusihlaziya kusuke kube yinkanankana yenkinga engaqaleki. Nxa isiqalo singekho nesiphetho singeke sibekhona. 
  UThandiwe nomyeni wakhe u5ibeko babengabantu ababehlezi phezu kwamanzi. Wayengumuntu owayelesaba ihlazo uMaNtuli. Wayengathandi ukuthi amanyala akhe ahambe ebonwa noma ezwiwa ngabanye abantu. Nokho-ke ngoba utshani bunezindlebe izinto eziyizimfihlo ziph'enduka zizwakele. 
  U5ibeko wayesephendule umsebenzi wakhe, umsebenzi wezenhlalakahle phela wawenza ihlazo, wawululaza. Bayaye bathi abazintengu, umphanda ubulawa yizakhelani. Ngokuphuza kwakhe u5ibeko kwaMaNkabinde wayesephuze waze waba ngumkhwenyana wakhona, waqonywa ngu5tutu. Ngamanye amagama imali eyayisiphunyukile kwaMaNkabinde yeqelwa ngelinye isuo Babevutha othandweni. 
  Lesisenzo sika5ibeko n05tutu saba yisenzo esibi ikakhulukazi phela ngoba kwakungonkukhuziyakhalelana futhi u5ibeko eyivele eganiwe enomkakhe uMaNtuli. Phela othuka-eyithola baba yinqaba. Lento yinto evamisa ukubonakala emizini yasemalokishini igqame. Umakhelani uyaye athi nxa esebona ukuthi usesebenza umsebenzi omkhokhela ngeonywana abonakalise ngamaphalishi aehithwayo. Nxa kungenjalo, uyothi uzedlulela ngendlela uzwe ngesiphepho noma isivunguvungu 'Ngingekhulume ngeziehaka mina izinto ezilala ngophuthu zivuke ngophuthu.' 5hiya-ke ekudleni. Nangu esethenge igumbagumba. Kameabangeli umakhelani wakhe, uyivulela kudume umsindo oyisimangaliso ethi uyahlabekisa. Noma ungaziba kanjani uthi wenzel a ukuthi kungezweli ugeina ekukopolote lapho 
	othi uzithukusa khona waze wavela obala. 	'"-, 
  U5tutu ayeyilokhu ababala waqoma, wayengakaze aqome insizwa ephephezelisa uthayi, isifundiswa soqobo hhayi isingasifundiswa. Wayeqala ngayo lena engu5ibeko nayo ayeyizume ngokwephula umyalo weshumi. Wayeqhosha edlisela ngayo. Zonke lezizenzo uThandiwe wazishaya izana. Kwahamba kwahamba u5ibeko wayesethi kumkakhe kungcono bayoqasha kwaMaNkabinde, ukusho lokhu nje ukhulelwe u5tutu. 
65 
 

  "Kwakungeono ngingezi eFilidi ngoba ukuphuma kwami kulomuzi engihleli kuwo kungeke kwaba yinto ehlukene nokuzibulala. Imithetho yesiLungu siyayithanda, nokukholwa nakho siyakuthanda, kodwa kuba nesikhathi lapho esifika khona izinto zisixake. Unani ukusho nxa usuthatha umfazi wesibili siye enkantolo mina ngiyonimela nginishadise? Iqiniso lihle futhi liyathandeka. Nasendulo nxa kuthathwa isithembu yilowo nalowomfazi ubeba nendlu yakhe, abe namasimu akhe. Manje wena ufuna siyohlangana endlini yakwaMaNkabinde, okungukuthi mina ngizokhipha uStutu endlini yakhe? Awusiyona ingane, umdala. Zenzele. Ngingeke futhi ngize ngikuphoqe ngithi ngifuna esami isabelo noma ngithi ngifuna isondlo. Kodwa ngiyajabha, ngiyadumala. Wayeyaye athi ugogo 'umuntu ulahlwa esaphila, wembelwa ngoba sekubalekelwa ukunuka' nami ngiphinda won a awakhe. Namhlanje lento ngiyibona ki~i. Nxa ngithi sengiyathutha lapha esiqashe khona ngizobatshela ukuthl bangone ngam? Mina angiphumi lapha. Kuhle ungehlukanisele kahle mntakwethu. Nxa kuyingabe sengingumthwalo okusindayo ungichazele. Mina kwethu ngaphuma ngingaphethe ngane, ngafika kwaSibeko ngingathwele ngane, nangempela zingezakhona, ngazithola khona." Kwakungamagama kaThandiwe lana. Ayeshisa. 

Nokho-ke uSibeko wayesephuzile ngesikhathi kungenwa kulesisihloko. "Ngizwe kahle Mphemba wami. Amagama akho aya lapho ngingaqondile khona. Wena ukhuluma sengathi mina ngithi ngathunywa nguwe, kanti eha. Engikuqondile yikuthi ngithole intethelelo kuwe. Indoda ayihlukene nenja yona eshiya ukudla kwayo kukhona kwabo ihambe iyodala amaeala. UStutu uyambona ukuthi usekhulelwe. Konke lokhu kulihlazo nomthwalo ozima ophezu kwamahlombe ami.. Wena ungumkami womshado. Ungumthwalo engaziqokela wona. Asikho isidingo sokuthi ngibe sengikuhlinzela phansi okwengeuba ngaphandle kwesono. Vimi umoni ... Yimi umoni ... Umoni yimi ... " 
Wayesekhala izinyembezi uThandiwe. Wagaxela esakhuluma uSibeko: 

"Nxa wenza into ethandwa yinhliziyo yakho usuke ungom baba. Usuke uzithokozisa. Into enhle nelula yikuthi wena ubhalele abakini ubaehazele ukuthi iFilidi likuvumile, ufike waba yisigwili, wathatha umfazi wesibili. Ngineqiniso ukuthi awukhohliwe yikuthi umt~etho wesonto esa~hada ngawo awusivumeli isahlukaniso. Angikhumbuli ukuthl ngempela nJe 10: msebenzi owenzayo oziphilisa ngawo uyavumelana Ylnl nesenzo sokuthl umuntu ahambe ezalisa enikiza kuwo wonke umhlaba. Okokugeina kufa: nele ungise kuDokotela ngiyovalwa inzalo angabe eselanywa. uM~s.uli ngoba nakhu phela uyazala uStutu. Leyo yindlela eyokuSlza naml InglSlze ezindlekweni." 

66 

  Wasukuma uSibeko waphuma waya kwaMaNkabinde. Wasala ekhala uThandiwe waze wayozishaya phansi walala. 
  Ukuhamba kuzala induna. Lomntanabantu wayezisukele eMgungundlovu eza nomyeni wakhe eFilidi kanti kabuzanga elangeni. Nali iFilidi selimdala imfilidi, ubhelebana uqobo. Lesisimo esingesihle nempilo yoganano Iwabo eyabe isingenwa yinhlava akubanga yinto ebuyayo. Kwaba yinto eqhubekayo. Kukhona into eyisimangaliso eyenziwa ngabantu kwabanye abantu lapha phansi komthunzi welanga. Nxa uke uqaphele uyoyibona kumuntu nxa egibele ibhayisikili kungelona elakhe kumbe imoto. Ulifaka ezikhwesheni alibophe kushunqe uthuli elikhokhoza ngoba engalithandi. Kakhombisi ukuthi unalo uzwelo ngesithukuthuku esaconsa lisetshenzelwa. Vinto enjena lena oyaye uzwe kuthiwa kukhona ukuxhaphaza. 

  Kwakuyiso lesi-ke nakuSibeko. UStutu wayazi ukuthi uSibeko kayena owakhe, ungokaMaNtuli. Wamxhaphaza, yebuya kumxhaphaza. Wayemsinisa kuhle kukanodoli. Siye sizwe abantu bethi kukhona igobondela. Lidumile igobondela. Abalaziyo indlela elisebenza ngayo bathi umuntu ofakwe lona ugila imikhuba emangalisayo, indoda iphenduke isiyoyoyo. Asazi-ke noma noSibeko labe selimngene yini igobondela. Noma singazi kodwa iqiniso liyikuthi nxa igobondela Iiyenzisa amahlazo indoda, ilahlekelwe yisithunzi, lowomfazi osuke eyifake lona usuke enze ngoba kungeyona eyakhe, engenalo uthando Iwayo, kodwa ona ehlikizela labo abaqondene nayo. 

  Kwahamba kwahamba uSibeko wabonakala engayile emsebenzini ehleli kwaMaNkabinde, emzini wesikokiyana. Kwala kuMaNtuli nxa sekunje. Wageina wamkhulumisa ngalesisenzo esibi kanje. Lokhukumsola kwakhe kwahle kwabeka obala ukuthi uyinyathele emsileni kuStutu. Kwabe sekukhona izaga ezigigiyelayo ebizwa ngento ezala izibhueu, kuthiwe kabuke izindandatho lezo eyamfaka zona indoda, wayeyebile kungeyona eyakhe. Onke lamagama ayephuma emaseleni oqobo, amasela akwazi ukweba umphefumulo. 
  USibeko wayengasengabungabu ukubuya eze emzini wakhe. Nesandla sa be sesiqala ukuthi sibe lukhuni angakhiphi izimfanelo ngokufanele. Ngolunye usuku wabuya weza kwakhe. Wathi esahleli kwabe sekuthunyelwa isigijimi sizombiza. Kazange asukumele phezulu'"'Umphumela walokho kwaba yikuthi afike yen a mathupha uStutu esezomkhipha. Kwathi nxa behambile wathula uThandiwe. Wahlala wahlala ethule wayesedumela isibuko wazibuka. Wezwakala ephubuka ehleka yedwa ethi: "Cha kodwa umuhle mntakaNtuli, uhlanzekile futhi. Ungakhiphi into ebolile ngomlomo wakho. Okubolile wakuzala kodwa usunokuphilayo." 
Wamemeza uMesuli. Wathi efika kuye uMesuli wafika esehlengezela 

67 
 

izinyembezi. Wathi unina: "Thatha iduku Mesuli ungesule izinyembezi". Kwamesula unina izinyembezi okuyingane. Kwakungaqondi ngemfihlakalo eyayisezinzulwini zenhliziyo kanina. Kwakuthi nxa efikelWa yinkumbuJo yamazwi okuzala izibhucu umphefumulo wakhe ube nesifithifithi esizenza intukuthelo, azincenge aziduduze ngokuthi akunani ngoba uNkulunkulu wabuye wamesula izinyembezi. 

  Kwakungasabhekwana kahle kulababantu. Kwakubukwana ngeziqu zamehlo. Lento wayeseyazi noMhlongo. Wayeyibuka ngasekhwapheni kuhle kwentethe azishaye isithulu ashalaze. Babudlangile ububi buwuchitha umuzi kaMaNtuli. Wawusudungeke ngokwanele. 

  Endaweni 'yokuba uSibeko abohle, waqonga wachichima ekudleni ushevu. Lapha ezweni kuyaye kuthiwe kumnandi ukuqala ngokubi ugcine ngokuhle, kubi ukuqala ngokuhle ugcine ngokubi. Kodwa-ke iqiniso yikuthi lamagama aphuma selikhahlele ikhaba sesifula, kugcine kuphothulwe esivunweni. Ngabe wayesephetha yini umfo wezenhlalakahle na? Wathatha esinye isinyathelo sokuthi ayokhuluma kuMhlongo malunga nendlu 
	leyo ayeyiqashile. 	. 

  "Ngiyathanda ukuncoma impatho enhle nezandlaezifudumele owangemukela wangiphatha ngazo Njomane seyilokhu ngafika lapha eFilidi. Nokho-ke ngithanda ukusho ukuthi sengigcina ukuba yisiqashi sakwakho njengoba inyanga iphela nje." Kwasho uSibeko. 

   "Awu, mhlonipheki sekonakaleni? Sesikuphoxe ngani ngoba angikhu. mbuli nakanye sihilana nje?" Kubuza uMhlongo. 

  "Cha, baba. Ungizwe kahle. Akukho ngxabano. Ayikho impoxo, njengoba nensolo ingekho futhi. Yingakho ngiqala ngokudurnisa ngincome okuhle engiphinda futhi ngisonge ngakho loJucansi Iwenkulumo yethu." 

  UMhlongo wacabanga ukumphenya malunga nesimo sezinto nenhlalo phakathi kwakhe nomndeni wakhe. Wacabanga ukumbuza ukuthi bavumelene yini noMaNtuli. Ngokushesha okuyisimangaliso wabe esefika esinqumeni sokuthula angakhulumi ezingengangaye. 

  "Ngiyezwa mhlonipheki. Nami' ngizokwamukela ukubonga kwakho ngokubonga kuwe ngempatho esiphathane ngayo. Kuyaye kuvamise ukuthi umuntu azihlolisise kaningi nxa eshiywa yisiqashi sakhe ekade ezwana naso. Usuyohamba kahle-ke mhlonipheki indlela enhle." 

  Wavalelisa uSibeko, washaya isicabha. UMhlongo wake wathula wayicabangisisa lendaba. Wathi ethatha wayebiza oKaMasuku. Wakhulumela' phansi nave beyihlafunisisa lenkinga. Babethatha abakubukayo nabakuzwa 
	ngezindlebe zabo bakubumbe bathake badale jsithombe. 	. 

  "Mina baba ngiyabonga. Ngibonga ngempela Dlomo. Luselukhulu luyeza luyanyelela. Ngake ngakutshela baba ngogigiyelo engaluzwa ngalezi ezami izindlebe, ugigiyelo lokushela endlini. Ngamagama angamapu- 

68 
 
kluklwana ngezisu lawo baba. Kungeke kwaba kuhle ukuthi umuzi wethu uphenduke umgangela." Kusho oKaMasuku. 
"Kodwa Mkhatshwa oKaNtuli angimboni sici. Angisho ukuthi ngingu- 
mmeli." Kusho uMhlongo. 
  "Asazi baba. Kodwake ungamgcinela kusiphi isivumelwano ngoba phela isivumelwano isivumelwano sasisenze noSibeko? Kukhona nokuthi nxa siqhubeka simhlalise lapha isitutubheka lesi sangale kwamakhelwana singadala omunye umonakalo." 
  "Ngiyawakha lawo mama. Ngiyakwenanela kuwo. Yiso phela esililahle elidala yonke lentuthu. Kusho ukuthi thina asiwufake esiqundwini, sibonge sesidlile." 
"Angisiboni nesidingo sokuthi ngiyoxoxa noma ngikhulume noMaNtuli. 
Izindaba zabantu azifuni mina. Mina nxa ngithole lezozinhlamvana zami ezilisiliva, sengolindela ukuthi indlu yami isale ibetha umoya." 
  "Wo! Hamba kuhlupheka. Wake wabona umuntu avunule afake isudu nezicathulo kuthi sisamtusa akhumule izicathulo ashaye ngonyawo athi ziyamshisa?" 
"Hawu, kulele kunye baba ukuba kubili ngabe kuyavusana. Pho-ke nathi 
singehambe sibhula imililo ingabatshelwanga yithi. Ngangithi kuthiwa umuntu ohamba ahlehle ngumthakathi. Ngangingazi ukuthi nezifundiswa lomsebenzi ziyawazi." 

  "Yizo kanye! Ingani zithakatha okuphucukile zona. Zithumela ngeposi zibhale phansi ziphendulele zisebenzise izilimi zabezizwe. Wenzani nje uSibeko? Uhambelani ahlehle kanti ubebheke phambili?" 
  "Kodwa phela baba noma ubuka nje nawe njengoba sihleba nje, kaseyedwa lomfana. Sebemgilile. Bamfake ijazi lezinhlanya." 

  "Suka lapha kaMkhatshwa! Akukho jazi lapha. Ake ungifake nawe sibone. Yisithutha lesi. Ngesathunywa ugwayi sabuya neboza. Sengikhumbula ihlaya engalizwa izinsizwa zikhuzela enye intombi, ihamba nesoka layo. Zamemeza zathi: 'Myeke! Ayinanina yini lengane? Lahlal ayinazihlobo yini ziyitshele ukuthi ihambaze?' Yinto enjalo-ke nale." 
  "Ubuya kwawami manje baba. Yilo impela ijazi. Umuntu owembeswe ijazi kanqandwa. Wongibuza ungiphale ulimi. Engasayekanga umsebenzi ahlale lapha ekhaya agqolozelane nesipawupete lesi, uzophathwa yisithu- 
	thwane. Khumbula ngoMaphalala." 	'-. 
"Awukho umuthi wothando. Intando isebenza nxa ethanda lowo efakwe 
kuye. Yeka Ie!" 
  Nangempela uSibeko wayesezenzela yonke into angazihluphi ngokuthinta uMaNtuli. Konke lokhu wayengakwazi. Wayengazi ukuthi sekusilele izinsukwana ehleli endlini ngemva kwalokho uselele ph andie, kwasho amahuzu athi 'kuphandle kuyanetha.' Wayengakaze azi ngokuphela ko- 

69 
 

thando ukuthi kanti luphela kanje. Wayengazange acabange ukuthi lensizwa ayeke. wayembathela ezimhlophe njengongqoqwane, imkhetha phakathi kweziningi, boqhamuka abanye bagudlane nay'o bazigubuzele " ngembodlela kanyenayo, bamsithe. 
NgesiZulu baye bathi umuntu nomuntu unedlozi lakhe elihamba naye. 

Ngezinye izilimi abanye bathi umuntu nomuntu unengelosi emholayo kumbe emcingayo. NoThandiwe wayenasoke lesisihlobo. Wayenayo ingqondo ehlambulukile. Lokhu kwakudala ukuthi yonke into ayenzayo ayenze ngesibindi. Yilezizinsuku okwathi ngazo wenza isinqumo sokuthi nxa esaphilile kakubuye aziluthe ngokuthi afune umgano wesibili. Wazithwebula waba sezingeni lokungabi nemizwa emzwisa ubuhlungu kodwa abe nemizwa ezwa ukuphila. Wazinika ithemba elikhulu, ithemba lesinxephezelo esiyinzuzo. 

   Ithemba lesinxephezelo esiyinzuzo licishe libe luhlobo Iwethemba esilinikwa ngabasifundisa ngezenk,?lo yobuKristu nxa bethi: 'Ukufa kuyinzuzo, yiwonamnyango wokungena ebomini.' Njalo-ke kumuntu ongelona ivaka negwala akufiki ukuthi ethembe ukufa, uthemba ukuphila. Uyazi ukuthi lapha emhlabeni unikwa impilo eyodwa nebanga elilodwa. Uyazi ukuthi igoda lempilo linamachopho amabili okuthi nxa ehlangana kube yisiphetho. Nxa esahamba lelibanga kakumele anambithe noma etshise ubumuncu nobuhlungu ahlangabezana nabo, kepha kufanele akugudlulele eceleni edlule aphikelele phambili. Ithemba lesinxephezelo esiyinzuzo linye vo; ngokulahlekelwa ngokuthize, ukuphila kukhona okuthize okuyokunxephezela ngakho kube yinzuzo engaphezulu kwalokho okulahlekile. 

   Wayengaphuzitsh"wala uMaNtuli. Wayengadlizidakamizwa. Yingakho umqondo wakhe wawuhlambulukile. Wawuhleli nokho yinini ulangazeIe Ie, ukhongozele izibusiso ezivela kuMdali nasendalweni yakhe. Kukho konke ayekwenza nayenakho wayengakhohliwe yikuthi ifindd ayelibophe noSibeko yinto ayengazenzelanga, wayeyamukelisiwe. USibeko wayengadalwanga nguye, kwakuyinhlanganamazinyo aqinile. 'Ngakho-ke nxa sesihambe saze safika lapho singasakwazi ukuphathisana khona indlela, yilowo nalowo kazithwalele usizi Iwakhe. Ingxenye enkulu yokuphila ngayihamba ngedwa. Namhlanje ngihlanganisa amashumi amathathu eminyaka ngabakhona. Vena sihambisane iminyaka eyisishiyagalombili naye, kusho ukuthi ngisengayihamba eminye engemashumi amabili nambili, khathisimbe sibuye sihlangane siqhube eminye elinani esiliphathisanayo _ inqobo yikuphila. Ngizozuza okunye!' 

  Wanquma ukuthi kanakubuyela kubo !,goba waphuma waphuma. Kanakuya kwaSibeko ngoba wayengene ngomendo. Kanakuya kuNdabazabantu noma emajajini ngoba kafuni sehlukaniso. Kanakulibala yikuzenza isitho- 

70 

thobala eyilokhu evumela oStutu banonge ngaye ubumnandi bempilo yabo. hlaba esawuphiwa nguMdali asikho isidingo Ngendlela onothe ngayo um bebalisa Unayo yonke injabulo nengcebo. sokuthola abantu benyukul bele kh th 'okumnandi kuye. Iphutha lisemo- 
  
YI up e a nle . . 	k I' 	"10 ephilwa ngomunye umuntu I e 
	. 	hawml - ukuhawu e a Imp' 	. 
nem nase~ 	akho kudala ubumuncu emhlabem. 
ingeyakhe mgasoze yaba ngey . 	USibeko zonke izingubo zakhe 
  Zafinyela izinsuku, yaphel~1 myanga~kolunye uhlangothi wayesethole 'zazingasekho. kwakhe .. NoM nao~~~n~7u eyabikade ihlala uSibeko. 
esmye ,s,qash" esabe slzonge dl 	eyabe iyisabelo esasingasho lutho 

  UThandiwe wayenayo ima anyan~u owawungakangeni ngazo umkhunxa siqhathani;wa nesabelo s~~~~~~ulile ngesikhathi ethola iholo lakhe: hlane. Umyem wak~e ;:~ye obadlana ayezithukusela lona ezmdawem Ngaphandle kwaleslsa 0 nb . ezandla ayezenzela wona athenglezigcina amafa, wayenomse enzi W 
thengise. 	. 	Ian ena i101i Iigcwele phezulu impahla 

 . Ngosuku .Iokugcma Iwe~~~:~ Lalifanelwe yikudiliza tempahla libuyele yeslqashl eSlsha. kKW~:~~silele emuva. Yilesisikhathi-ke aqala ngaso ukuIllande okunye 0 wa . k h"1 a Iimshonele ezinkalwem zakwalavuleka amehlo uMaNtuli u ut I lang 
	mbathwayo. 	'h 5 .. he ukungena kanye nampahla yaso 
Isiqashi esisha sasinge~asl e. aSI~~ t UMhlongo wayengekho ephu- 

endlini. USib~ko wayezIPhol~I~;~ s~s~~helile. Ngangokuthi babengakatheni ngoba ISlvumdelwbabno ~~k~u belunguza ngamafasitela bebuka ibhayilali kwaMaNkabm e a ey' 
	sikobho labo. 	I 	h bi kokunqamuka kosuku Iwana- 
	"Nizongilinda lamahora ase e ngap am 	" 

muhla ngiqedele intela yami ngokweslvumelwano. 
71 

 

Kwabe sekuphele izinyanga ezisithupl1a uNgcobo anya- 
  malala ekhaya. Ithemba lalingaphelile koKaSishi, endaweni yokuba linciphe laliya ngokwanda ,Iikhula lidlondlobala. Imadlana ayenayo yayisize yaphela. Wayese
nemicabango eminingi yokuthi angadala lisulini ukubhekana nalenkinga ayekuyo, futhi ayinqobe. 
UNqobile wayengumuntu okwazisa kabi ukuzenzela. Wayesimze athi 

nxa ecabanga indaba yokwenana, okungenani ukuyothekela, kwehle izinyembezi zithi pho-pho-pho-pho-pho! Ziningi izinto ezazimlethela izinyembezi. Enye yazo lezizinto kwakuyikucabanga ngomphakathi ayehleli kuwo. Ecabanga ngezenzo abazenzayo abantu nxa beke bethuka bahlangana nomunye (ongakaze enanef ezokwenana; bayaklibhiza bamhlebe bamhleke bamlulaze bazibonakalise ubungcono babo ngobuze bakhe .. 

  Ingadi yayiyinto eyabe isetshenziswa kwaNcgobo. Yayinganikwa ithuba lokuthi iphumule. Umuntu owayeyisebenzisa kakhulu nguye uNqobile. Noma uNgcobo ayesenyamalele isikhathi esing,1ko, umuntu ohamba laphaya kude yinto ayengeke ayibone nxa ebona ubuhle nokuhloba kwesiza sakulomuzi. Kuyinto evamisile ukuthi umuzi wabantu abaphilayo (nxa ngisho abaphilayo ngisho abahlambulukilel umuntu awubone engakangeni kuwo. Nanoma kuhlala abantu abaphila ngoba kuyigama nje ukuphila, abangahlambulukile, emzini othize, ubonakala umuntu engakangeni endlini. Nxa udlula kulokhu kukhona into eyimfihlo eyisimangaliso - umhlabathi awuvumi ukusetshenzwa ngumuntu oxhwalile, olivila, ononya. Umhlabathi usuke uthukuthele amanoni awo ungawakhiphi uphindisele isimo aviso lowomlimi kuye. 

  Izinganekwane esasizethelwa ngogogo zazizinhle zinezimfundiso ezinhle nezakhayo. Kukhona enye inganekwane kaDemazane lapho uDemazane aye lima khona. Yaqhamuka inyoni yathi: Demazane Demazane Demazane! Umhlabathi kababa lona, olinywa ngamavila, ongalinywa zikhuthali? Yayibona inyoni ukuthi ngeke aze abekhona amabele idle iphile 
nxa kulima ivila. 	. 

  Ubuvila buyisono, futhi buqalekisiwe. Umuntu angafika aphike ukuthi ulivila kanti uyilo uvilapha ukusebenzisa ubuchopho. Nxa umuntu elivila ngisho angafunda agogode aphathe usiba ahlale ematafuleni acwebezelayo bonke ubungcono anabo wovilapha ukubusebenzisa, abonakale eyisiyingayinga eshaya inja ngekhanda. Impilo yonke, nokuphila kuyinto ecashunwa emhlabathini. Imali lena eligugu ngenxa yokuthi ithenga umhlaba, icashunwa emhlabathini. Baningi abantu abadela umhlabathi bangawulimi bayofuna ukuba yizisebenzi zabanye ukuze bathole ukuphila. Lokhu akusiyona into abayenza ngoba bempofu, kodwa bayenza ngoba bengamavila. 
Umuntu okhuthele noma elinuku ugcina elinono. Umuntu okhuthele 
72 
 



ujatshulelwa yizo zonke izidalwa, izinyoni,. imfuyo, imvelo, .ngish~ nanezitshalo nezilimo azilimayo, nomhlabath, awulrmayo. NgeSikhath, umhlabathi ulinywa uthola ukuphefumula, ujabule ube usubonga kowulrmayo. Izitshalo zithola ukumila emhlabathini ~phefumulayo oph,lrleyo, zibe sezikhula zibonge kozitshalile ngomsebenz, wakhe. Ukhula I~Jabul~ lufe, aqhamuke umlimi okhuthele alucekele phansi ehlakula ngeSikhath~ lungakakhahleli, luphenduke imvundo ezodliwa ngokutshalrwe. Izmyom ezidla inyama azivamisi ukusukela umuntu ez,philela nJe z,mudle ngoba ziyazi ukuthi nguye ozondlayo, ufuya izilwane ez,dlrwa y,zo. Zmgahlala kanjanike zingasijabuleli isikhuthali? 

Ubusika babe sebungene. Into eyayikhuphuka' phansi e~pisimak.haza . h b',sa umnkantsha. Ayebuza impela amakhaza ukuth, zmgak, ,z,- 
yaylS u 	b' 	S' h' N 
ngubo. Lolu luhlupho olwalusazoke lungamkhinya eZi oKa IS 1. genxa 

yegundane elabe selithe langena enqolobaneni yakwakhe, wayesengene esikoleni sokupheka ngesilinganiso esanele ukuth, umuntu nomunlu okhona lapha ekhaya abambe umphefumulo angabe esenuka umoya. Wayepheke uphushwana ngalesosilinganiso nangenxa yokwesweleka kwe,:"~u- 
 h L adliwa uphushwana 1010 kazaze zesutha izingane. Wabe esezm,ka io~ho :kwakuyisabelo sakhe, zadla khona. Kwaba yikuphela kwakho ukudla endlini, zalala zingazange zesuthe. 

  Wayehleli vena engalele eyilokhu ebheke imbeko. Kulokhukuhlala kwakhe amakhaza ayeseqala ukumtshela ukuth, kaphethe S1hlangu. Nomlilo o~awukade ubasiwe wabe usulothile, ikakhulukaZi phela ngoba kwakungekho ukubasela ukotha, kodwa kubaselwa ukupheka. Wake waphuma phandle okomuntu owaziyo ukuthi noma kanJam uNgcobo uyeza. Wathi ukumayima elingisa ikati licijise amehlo emnyamem, .",:ala umbayiyana wamkhomba endlini. Waphindela e~dlrm wemb~tha ,zm.gubo zokulala. Wabuya ekameleni lakhe waguxuzlSa zonke ,z,v~lo ez.phumela ngaphandle enzela isiqiniseko sokuthi uphephile lapha endlrm yakhe: 

  Wabuyela ekameleni lakhe wathatha ibhayibheli walivula. Wath, ukuphenyaphenya waze wafika kulesosahluko ayeqonde ukuSlf~nda az,duduze ngaso. Kwakuyincwadi yamaHubo 127. Wath, nxa eqedile ukufunda lencwadi wayesewa ngamadolo wenza umkhuleko. Wathandaza ez,beka ubuze bakhe kuMdali, wabeka umuzi wakhe n~?antwana .bakhe ebabonga njengesibusiso ayemuphe sona. Wacela amandla okuth, akwaz, ukubakhulisa ngaphansi komgomo uMdalr ayembuSise ngabo, wambuSisela phezu kwawo. 
Wayesemandleni ngesikhathi kungqongqoza umuntu emnyango. 

Wayehlala elindele nangalobubusuku wayelindele, kodwa kazange aku. zwe lokhokungqongqoza. Wabelesela eyilokhu ethe 'Ngisize. Nkosi Ngi. 
73 
 
size. Ziphindaphinde izibusiso zakho phezu kwami.' Kwaya ngokuya waze wayowuphetha umkhuleko wakhe ngo-Amen. 

  Ekusukumeni kwakhe wazizwa umzimba wakhe kungathi 'uhlunyelelwe kabusha, wezwasengathi kukhona umthwalo ozima awethule emahlombe akhe. Yilesisikhathi okwathi ngaso kwenguleka inkungu emehlweni akhe. Wabona enye yezimfihlo, imfihlo yokukhuluma nomuntu ongabonwayo imfihlo yomkhuleko namandla awo. Wagcwala ithemba eliyisimangaliso, kodwa engaphethe lutho esandleni. Wayebuye akhumbule igama lakhe lokuthi nguNqobile, konke lokho kumnike isibindi. 

  Waphinda wangqongqoza lowo owayekade eshaya emnyango. Ngalenkathi wayesengqongqoza efasiteleni lekamelo elalikhanya. 
  "Jikela ngale emnyango ongaphambili." Kumemeza uNqobile ngenkulu inkululeko. Ngabe wayecabanga ukuthi NguNgcobo nje. Hleze wayebona izimangaliso zokuba usheshe uzwakale umthandazo wakhe. Wathatha isibane waqonda naso emnyango ongaphambili wawuvula. Wasamkela isihlobo esabe singqongqoza emnyango engakasiboni ngamagama athi: 

"Ngenake sihlobo sami esihle." Ekugwinyeni kwakhe lamazwi kwangena uThandiwe ebelethe ingane yakhe uMesuli. 
  Wake wethuka nxa ebona lombono kwaba sengathi liphupho. Lento yayiseceleni kakhulu, inh/anhlatha ingahambi njengesimo sezinto emicabangweni ayenayo uNqobile. Wayengalindele ukuthi kungangena uMaNtuli ngaleyankathi yobusuku. 

"Sawubona sisiNqobile," kusho uThandiwe. "Sawubona Thandiwe," kusho uNqobile. 

  "Ubukeka wethukile, kantike vele kuyinto efanele ukuba wethuke nxa ungibon", ngilapha ngalenkathi." 
"Ngempela ngethuki/e. Kodwa awulande kahle. Yini lapha ngalenkathi? 
Kwenzenjani ?" 

  Wake wathula uMaNtuli kwangathi uphelelwa ngamazwi okuthi uzolhatha athini. 
  "Ntombiyomuntu, inde indlela, nendaba inde. Bona ngoba ngilokhu ngifike uthandaza ngabe sengihlanganyela nawe lapho ebengikhona ngiwubona umthandazo obuwenza ufanelwe yikuba ube ngowami. Lapha kwaBhanya angazi muntu ngaphandle kwakho nabakwenu. Ngingenelwe ngamanzi endlini, manje angisenamgodi. Futhi ngoba senginqamule lonke ukhalo lolu ngaze ngangena phansi kophahla Iwakho, senganelisiwe yikuthi ngisindile." 
  "Hawu, yini Thandi na? Ngichazele kahle kugcwale umlomo." Washo uNqobile eyilokhu esamangele futhi kuya ngokwanda ukumangala kwakhe. Wayesamangaliswe yisibindi sikaMaNtuli, eqhutshelwa phlmbili ngamagama okuthi 'senganelisiwe yikuthi ngisindile'. 
74 
YYY. 


  "Mathenjwa, nginike isithuba ngiphefumule, ngemva kwalokho ngizobe sengigonyuluka. Indawo yokulala nalolutho engilukhwixelise emhlane wami, anginayo. Ngivumele ukuthi lesisibusiso uMdali anginike sona sokuthi ngobusuku banamhlanje ngifihle ikhanda emzini wakho, singabe sisangiphunyuka. Ake ngethule uMesuli emhlane ngimlalise. Mina ubuthongo angisenabo, buphele nya!" 

  "Methule Mphemba ayolala nesithandwa sakhe uSilomo,'ubuye ungikhinindele ngempi ekugudisa ubusuku obumakhaza ngalendlela. Nami ubuthongo anginabo, nokhoke lokho akusangihluphi ngoba bukhona engiyobulala ngingabe ngisavuswa muntu lapho sengiququda ixod/wana /okugcina lomthwebulo wensizi yezinsizi." 
  UMaNtuli wayephethe ibhokisanyana okwakubonakala ukuthi lifakwe emsebenzini elabe Iingawulungiselwe. Kulelibhokisanyana, elabe Iilibhokisanyana ngokuguga elabe liyikho hayi ngobuncane, wayefake ukudla kwakhe kanye nebhodlela likaphalafini nezinye izintwanyana ayengase azidinge, kuhle kwekhabethe elinesiphambano esibomvu losizo lokuqala. 
  Wayethula ingane wayoyilalisa kwezinye. Ngemva kwalokhu wabasa isitofu sikaphalafini wabeka amanzi okwenza itiye ukuba baphunge bazibe namakhaza. Ngesikhathi amanzi esafudumala waqalela wamkhininde/a inkinga yempilo nenhlalo yakhe nomfo kaSibeko. Afudumala amanzi, abila, bawathatha, babe sebephunga. Itiye ababeliphunga lalingakapheli ngesikhathi kwehla izinyembezi emehlweni abo bobabili. Lake lema phakathi naphakathi ezinkomishini, zehla izinyembezi zibuye ziconsele kulo. 

  Lesisigameko sasiyisithombe esiluvindi ngempi/o yalapha ezweni. Itiye babengalifakanga usawoti, babelifake ushukela yikuphela, kanti konke okulapha emhlabeni kumnandi ngendlela yakho. Okubabayo kumnandi ngokubaba kwakho, kodwa kukhona izinga okufika kulo kungabe kusehla emphinjeni. Nxa umuntu eqe kulologibe Iwalelozinga, okuningi okuthunaza ubumtoti bokuphila, kuyanyobozela kube namahloni kungabe kusathanda ukujwayela eduze kwakhe. Lelijwayezi e/iyikuqhela kwesitha, lidalwa yisibindi, ukuzinikela, ithemba lesinxephezelo esiyinzuzo, nokukholwa okungagudluki; konke okuyizikhali ezidingwa ngumphili-mpilo ukuba azididiyele ndawonye athake insizi yezinsizi. Yingakho-ke ekukhulumeni kwakwaZulu kukhona isaga esithi ukuphuza inyongo. 

  Kukhona into evamisa ukuthi isintu isidide. 'Isintu noma iningi labantu Iiye likhohlwe yikhambi elikhulu kabi. Lelikhambi lukholo noma ukukholwa okungegudluzwe. Nxa umuntu eya enyangeni, kumthandazi, kumbe kudokotela, kasindiswa yimithi; usindiswa lukholo olungagudluki. Ukholo olungagudluki luyinto edalwa nguye luqobo Iwakhe umuntu ngaphakathi kuye. Lusuka emqondweni lube seluchitheka lusabalale nomzimba. Ngokusabalala kwalo lunikeza zonke izitho zomzimba amandla 
75 
  
okulwa nexhwala, lidabuke ixhwala asinde umuntu. Umuntu nxa eyofuna ukwelashwa enyangeni kodwa lungekho ukholo kasindi. Nakudokotela nakumthandazi kunjalo. Yilo lolo-ke ukholo okuthiwa lusiphula izintaba. Yilo lolokholo olulekelelana nemithi nemijovo olumsindisayo umuntu. Yilo lolokholo eBhayibhelini uJesu ayesindisa ngalo abantu esukumisa nezishosha abe esethi: 'Ukukholwa kwakho kukusindisile.' 

  Zonke lezizinto nxa umphili engakawuvumeli umqondo wakhe ukuba uhlambuluke ziba yimbedumehlwana zihlehlele nyova. Ongakholwa yikuthi uzophumelela ukholwa yikuthi uzocwila alahlekelwe. Yilokhu-ke okudala ukuthi uthole abanye sebephika amaqiniso bazidalele okwabo okungayindawo. Amadoda amaningi azalwa afike ezweni engenalutho, engashiyelwanga namafa ngoyise, kodwa nxa efa kusala kunemibango ngemva kwawo. lamadoda asuke ewadale kanjani amafa na? 

  Wayelele uMesuli ngalenkathi. Wayengekho owayezobesula izinyembezi. Nabo babengeke besulane ngesingabo. Kwaya kwaya zoma. Baphela ubuhlungu, nakhu phela babe sebuncibilikile baphuma bungamanzi ayizinyembezi. laphuzwa linjalo itiye kwaxoxwa. 
"Pho manje izimpahla uzenzenjani na?" Kubuza uNqobile. 

  "Sengiqedile ngazo okwanamhlanje. Okusha sekuyilokho okuseza. Ngizicelele kwaMhlongo ngathembisa ukubuya ngizozilanda." 
"Ubuzithuthiswa ngubani ntombi? Ake ungitshele." 

  "Ngihlale ngizwa kuthiwa kukhona ukuxhoza omunye umphini. Namhlanje ngizithole ngiwuxhoza ngiliphisela. Isikhathi sami ngihleli endlini besiphela phakathi kwamabili. lokho-ke kusho ukuthi nangalomzuzu bengisenalo i1ungelo lokuhlala endlini. Nokho ngibe ngase ngibona ukuthi isiqashi esisha angisithengisele lelolungelwana lami ebelisasele ngokuthi singithuthise izimpahla ngizifake kwaMhlongo." 
Baphubuka bahleka bobabili. Zazingasekho izinyembezi. 
"Nalapha yiso leso-ke ntombi. Usungithengile wathi angigonyuluke. 

Uzoshaywa luvalo nxa ngikutshela ukuthi lenyanga ngeyesithi-7," washo elinganisa ngeminwe "indoda yala ekhaya ingasaziwa, ingasezwakali nangaphunga." 
"Uthini ukusho? Thani uyangiduduza." 

  "Sengishilo. Njengoba ungibona nje yimi inkunzi ebhongayo lapha ekhaya. Yimi iqhude lalelihhoko. Iphutha yilo elokuthi isilevu anginaso. Ngiyabona nokuthi izinsudi lezi ezigcwele amabhokisi sengizoke ngingene kuzo ngizwe kahle ukuthi nginguNgcobo." 
"Musa ukuhlekisa ngento engahlekisi sisi." 

  "Ngizokhala kufe bani? Ingani izinyembezi sengikhale ngaze ngaziphuza! Angazi noma izimisele ukubuya lapho ikhona noma ayisekubuya. Kodwa-ke yon a ngiyilindele ngoba phela ayizange ingitshele lutho. 

76 
( . 

"Kanti uthule nendaba engaka? Uthule uthini nje?" 

  "Ingani ngiyakutshela, ngiyilindele. Igama layo namhlanje engiyetha lona nguMlindeni. Kobe kayifikile! Iyothi ingena nje ngiyihlome izinsudi zayo. Isitulo sayo asihlali muntu namanje. Kuhluphaphi-ke ngoba yosithola siphila ceke! Ithi iyazi iyasibalekela. Siyilindile. Engikufunayo nje kuyo yikuthi mhla ifika ilanga nelanga ilikhokhe liphindaphindwe kuze kulingane nokunyamalala kwayo." 
Akuseluhleko lapha endlini! Sekukhohlakele nokuthi kusebusuku. "Kunjani pho sike siwasukele ngesimbambamba nje siwalethe ngoswazi ekhaya lamadoda? Siqale ngeyami siyikhiphe kwaMaNkabinde siyikhombe ekhaya. Ukusuka kwethu lapho sishona eSentela sikhiphe uNgcobo ngoswazi simgijimise aze azongena lapha ekhaya." Kusho uThandiwe. 
"Hheyi! Kungathiwani kodwa nje siphethe amadoda amadala ngezinswazi!" 
"Kuthiweni, kusho bani, engene ngani? Bazingane zethu lababantu. 
Angithi nxa besibiza bayaye bathi mama?" 

  "Kodwa-ke Thandiwe ngaphandle kokuncokola yinto elula esingayenza futhi kungabi zindaba zalutho. Nokho-ke kuhle sizihloniphe, singazehlisi isithunzi. Kanti nabo noma bebhayiza kanje kuhle bazilulaze bona thina singasuki sibe sesinanazela ngokufakazela izwe nxa libenza inhlekisa. Ngoyise bezingane zethu laba. Ngamadoda esagqoka ingubo emhlophe wona afaka ezimnyama sathatha izifungo ezizima kakhulu." 

  "Awu! Ungasashongo ntombi. Noma umuntu angarhini athini, noma ingangidivosa imgqokise nave ingubo emhlophe kodwa iyobe isilisekeni kuye ingaseyena unyiwane." 

  "Mina Thandiwe into engizokutshela yona inye vol UNgcobo uyobuya azongeshela okwesibili. Yilelolanga okuyokhanya ngalo kulabo aselukele kubo ukuthi into yomuntu ngumhluzi wempisi. Mina nginguNqobile igama, noma nini ngoNqoba." 

  "Mina awungibali ngani? NginguThandiwe nami. Okwami yikuthandwa futhi ngingeke ngikwemukwe ngumuntu ngentando yakhe. Umuntu angake azizwise ubuhlungu bokuhambe eboleka izingubo zabantu. Ngiyomhlubulisa loba Iinye nje! Uyobonwa yizwe ukuthi kanti uhambaze." 

  "Phela njengoba sishiywa ngamadoda nje sesingondabuzekwayo. lapha kwaBhanya bazosibhabhadisa. Buye futhi siyezwapa. Linye isu. Kufanele kwazi thina. Abathanda ukwazi bofuna bangawutholi umnyombo - wokuthi ngubani owakhulula omunye; kanti thina siyazi ukuthi siwalindele ukuthi abuye azovuma izono." 

  "Ngempela ... Yiqiniso lelo. Baselukele kwamanye amadlelo. Kodwake nabadala kade bakubona bakusho futhi ukuthi inkomo ehalayo idla indlolothi. Nxa kuyingabe kunjani, umuntu useyohlala alinde izinsuku 

77 


- 

zokuphendulela esephendulela ngezinzima okukanye ezimphisholo." 
  "Ungasashongo ntombi! Awazembathi amanqe lezo. Asimze abuke nje ukuthi 'kuzothiwa ngingumfelokazi, ngogezwa ngubani ngoba nokungena kulomuzi angizange ngilivule isango, ngafohla.' Kusuke sekuphele konke okumnandi lapho. Nakhu sengiqala nokufikelwa ngubuthongo." 
  "Nami bengingazi ukuthi. buzobuye bufike. Liqiniso ukuthi buyisiqhwaga. Bungakasicindezeli nje ake siphinde futhi sidlulisele ukuswela kwethu kuMdali." Ngamagama kaThandiwe lana, okwathi ngemva kwawo bawa ngamadolo kuyilowo ethandaza ngesingaye. 
  Bakhuleka bazincengela kuMdali bemcela ukuthi abafundise ukuba bangamsoli nxa ebafaka uswazi ngoba uswazi luyazondisa. Bazicelela indlela ekhanyayo benezinsapho zabo. Bazicelela umusa nokuthula. 'Nkosi sisize. 5ibusise. Nkosi siph'amandla. 5iphe ingcebo yomphefumulo ngoba yiwona oyisizinda sokwaneliswa. Nkosi sihawukele.' Ngamanye amagama ayephuma emilonyeni yabo lana bezincengela okwagcina ngokuthi bawaphethe ngelika - Amen. 
  Bahamba bayolala. Bathi noma sebengene engutsheni bake bathi ukuqhubeqhubeka nendaba yabo. Kwaya ngokuya ukuxoxa komunye kuphenduka kuba ngumlolozelo komunye baze bajumeka balala jil 

78 

UNqobile wayengakuthandisisi ukuba nomuntu oyisiqashi kwakhe. Ezinsukwini uNgcobo engakanyamalali wayeke wazama kaningi uNgcobo ukuxoxa naye ekhulumela abantu ababefuna ukuthi baqashe ikamelo. Wenqaba waphetha oKaMathenjwa. Ziningike izizathu ezazidala ukuthi enqabe. Wayezichaza futhi. 

  Nxa ungumuntu osakhulisa abantwana ubafundisa eyakho imfundiso, akukuhle ukuba nesiqashi. Isiqashi siba neyaso imfundiso kwezaso izingane engeke ize ifane neyakho kwezakho. Esinye sifika singenazo izingane sibe sesikwemuka ezakho. Nxa sidla umaconsana noma yisikokiyana noma yimbamba, ngelinye ilanga sigcina sesithuma izingane zakho ziyosithengela. Okudlulela kakhulu yikuthi siqhamuka sesifundisa izingane ukuthi nxa zikade zithunyiwe kuhle zihole, sithume ingane esitolo iyabuya siyinika amasenti. Leyongane ayisenakubuye ibe ngeyakho, futhi ayisekubuye iwuzwe umthetho wakho ngoba awuyiniki amasenti nxa ukade uyithume esitolo. 

  Wayezithanda izingane zakhe oKa5ishi. Wayezithanda ngaphezulu kukayise wazo. Lokhoke kuyinto evamile ukuthi nxa unesithombe somuntu omthandayo ungadeli yikuzibukela sona, kodwa nxa ubone yena luqobo Iwakhe kukusinde ukumbuka. Kafuphi zaziyisithombe sikaNgcobo, zingumlando wenkambo nempilo kayise nonina. Inkomazi nxa izala iyaqopha ophondweni, nazoke zaziyiwo amazenga kuNqobile, ziyizithelo zobusha nokukhula kwakhe . 

  Kwasekuntwela ezansi ngenkathi u5ikhumbuzo eklabalasa ekhala. Kwakuyisongathi ukhumbuza onina ukuthi izinyoni sezivukile ukuyophandela amaphuphu azo. Baphaphama benza umkhuleko wokusa. Kwathi nxa beqedile uNqobile wancelisa u5ikhumbuzo. Ngalenkathi uThandiwe wayempompa isitofu epheka amanzi okuhlamba nokwenza itiye. Athi ukuba abile wayesenza itiye. Waqeda ukwenza itiye wathelela izingane awokuhlamba, zahlamba u5ibusiso walungela indlela yesikole. 

  Waphindela ebhokisini lakhe (Iosizo 10kuqa,la) wakhipha isinkwa nephehlwa (ibhotela). Wasisika izingcezu wathelela"izingane itiye wazipha. Ngemva kwalokhu kwaba yima elungisa owabo noNqobile umkhumiso. Zaqala izingane zakhombisa ukujabula sezesuthi. Nonina bazizwa bethola umfutho omusha nethemba elikhulayo. Zazidlala ekhishini izithandani 05ilomo noMesuli. 

  Baqala phansi futhi onina bezingane benza umhlangano bethatha lapho ababegcine khona. 

79 


 

       Ngingeke ngisabuyela eMgungundlovu. Nxa ngibuyela eMgungundlovu ngingaphethe lutho olusha, nalokho engangihambe ngikuphethe ngibuya sengingaphandle kwakho, ngingabe ngifuna ukuyozenza inhlekisa. Kungaba sicisinye nendodana yolahleko. Futhi-ke ingabakhona nengozi yokuthi ngenza ubuvaka nxa sengihlehla. Yikuphela nje kufuneka ngithole indawo yokuthi ngihlale kuyo ngifuye lelithokazi lami khathisimbe noma nyakamumbe ngokleza ngisenge seliyinkomazi." Kusho uThandiwe. 

  "lalela lapha. Ufuna indawo enjani? Angithi ngishilo kuwe, nawe uyazibonela, ukuthi lendlu inkulu kabi. Ingahlala imindeni emithathu! Hlukana nendawo yokuhlala. Ngithe kuwe ngiyakwamukela ngezandla ezimhlophe sihlale ndawonye kulomuzi siphathisane indlela. Kulokho futhi angifuni nkokhelo, kulokho futhi angifuni sibe senza izivumelwano ezishicilelwa phansi ezinofakazi abaningi ngoba lelOzivumelwano zisho ukungethembani. Sinjenjenje yizo lezozivumelwano. Esimelwe yikukwenza manje yikuqatha insimu entsha ezokhahlela kuthi ngomkhiqizo wayo sondle sikhulise lezizinsapho esaziphiwa nguMdali." 

  "Angisakhumbuli sisi. Sifikile lapho? Makube noma kuyoba ngesikhathi ngicindezelwa ngubuthongo. Inhloso yami inye yikuphela. Yikuthi loluthando engingalutholanga mina ngisale sengilukhipha ngilunikeze uMesuli. USibeko ngangenze isivumelwano naye kodwa kazange asifeze, uzephulile izithembiso. loluthando sengizolunika ingane yethu." 

  "Ukhuluma amagama anomphefumulo-ke manje. Angithi-ke yizo izivumelwano ezinofakazi ezishicilelwayo zenzelwe nezifungo lezi? Zigcina kanjani? Azigcini ngezinyembezi? Wavalelisa nje mhla nahlukana? Singcono isivumelwano esinofakazi oyizinhliziyo zabasenzayo ngoba siyisinqumo. Sihlala njalo sifana nenkanyezi ehola osenzile, sifane nenhlava ebizelayo engakuholeli futhi kwezinenyoka. Yisinqumo into esemqoka. Into okumele siyenze manje yikuthi sihlele lapha endlini, nxa sesiqedile sihambe siyolanda impahla kwaMhlongo." 

  Wayesehambile uSibusiso waya esikoleni. NoSikhumbuzo wayesegonwe nguMesuli bedlala naye noSilomo. Nelanga labe seliphumile, nokho umoya wobusika wasekuseni wawusenamandla, futhi kwakungakabi yisithuba sokuthi izingane zingaphuma ziye esicelwini. 

  Bathi besaxoxa kwacaca ukuthi kungcono baqalele wona umsebenzi wokuhlelela izimpahla ezabe zisiswe kwaMhlongo, ube uphelekezelana nokuhlela ezinye izihloko ngengxoxo nemicabango. Umsebenzi noma ngabe uzima kanjani nxa umuntu ewenza ngokuzimisela nangomdlandla efaka umfutho uzithola esewelele ngaphesheya. Nakulaba omame, uthando ababewenza ngalo umsebenzi wabo bazithola sebewukhathulile. 

80 

  "Sisi, sengifikelwa ngomunye umqondo," kusho uMaNtuli. "Sisebenza nje, ngilokhu ngicabanga ngokuthi izimpahla sizozithutha ngani. Sengikhumbule masinya ukuthi lababantu abakade belethe izimpahla zalabo engibaqhelele endlini basazoletha ezinye. Iqiniso yikuthi njengamanje basendleleni. Sengibona ukuthi kungcono ngibanxuse nxa beqeda ukwethula lezo abalOziletha bangikhuphulele ezami zize lapha." 
	"Abakufuna yini imali enkulu na?" Kubuza uNqobile. 	. 
  "Ayikho into eyimali enkulu sisi. Wonke umuntu ofuna inkokhelo ngomsebenzi wakhe usika lapho ethanda khona. Nxa befuna lokho engingaba namandla okukukhipha ngokhokha. Ayikho into yamahhala lapha ph ansi komthunzi welanga." 
  "Nokho-ke kumele ukhumbule ukuthi zisazoba ziningi izindawo ezidinga imali, ungachithi lapho kungafanele khona. Wona lowomcabango muhle." Kusho uNqobile. 
"Manje mfowethu ngoba sesiqedile ukuhlela indawo, kunjani siyoqoqa 
lena kwaMhlongo senzele ukuthi sihlale sibacothele lababantu?" 
"Izingane sizozenzenjani?" 
"Kungcono sehle nazo sizibeke kwagogo." 
"Asingabe sisathatha kude. Elisuka muva likholwa yizagile." 
  Nembala benza njengoba babe sebebebonisene. Bathi ukuba babeke izingane kwaMathenjwa babuyela khona kwaMhlongo. Bafike basi bingelela isalukazi esingoKaMasuku. Babuzana impilo. 
  "Nami sengithi angizonilunguza gogo, ngiqoqaqoqe ngoba phela kade singasazibeki nezimpahla besesifuhlela nje." Kusho uThandiwe. 
  "Kodwa mntanami impahla engaka uzoyithwaia ngani? Yon a indawo seniyithole yini?" Kubuza oKaMasuku. 
  "Wol Yikho ukuquba nje ulingise unogwaja gogo. Impahla yona ngingeke ngilintule icebo lokuyenzanjani. Kakaze afike yini ubaba wakithi?" Kwasho yena uThandiwe ngomoya ophansi sengathi ukhathele, ekhuluma enamathel isa. 
"Bonaze mntanami. Nami ngisamangele nje mntanami ukuthi kanti ku- 
khala nyonini." 	. 
"Wo! Gogo ikhaba isengiwe. Okwenzeka lapha ezweni yinhlayenza. 
Akukho okusha. Yithi esiyizingane ezweni. lona lidala kunathi. Kulungile gogo angiqalele ngiqoqaqoqe sizodamane sixoltaxoxa nje ngoba nawe 
ukhona lapha eduze" . 	. 
  "Yebo mntanami qoqa. Nami ngisazoke ngilibale yilokhu okuyizinkukhu zamL" 
  Kwakuchwaza amatshwele endlini. Phela ngenxa yobusika namakhaza abo kuhlangene nohlupho Iwamagola amatshwele ayelaliswa endlini. Baqoqa lOnke izimpahla. Nethuba futhi labavumela. Kwathi nxa beqeda 

81 


 
lezwakala i10li liduma. lalingasathwele impahla eningi. Baqhubeka nokuphothula umsebenzi wokuqoqa. leza leza i10li laze layokuma egcekeni. lathi ukuba lime umshayeli wehla wangena endlini. Kathathanga isikhathi eside endlini. 
  Ekuphumeni kwakhe endlini umshayeli bahamba bayonxusa kuye ukuba abathuthele izimpahla. Wayengeyena umuntu oxhwalile umshayeli. Wayengumuntu onobuntu, ekhombisa okukanye ezwakala olimini Iwakhe ukuthi ungumuntu owaziyo umbele ongumphakathi. Wabemukela. Ngangokuthi indlela yayikhanya futhi kungelona ibanga elitheni wafuna izinhlamvu ezinhlanu (R5,OO). Babonga, babe sebemlindela ukuthi aqede ukudiliza. 
  Wadiliza maqede wathutha izimpahla zikaMaNtuli wave wayozichitha kwaNgcobo. Bamkhokhela ngemva kokuba esephinde wabelekelela ngokuzingenisa endlini. Ngenkathi bezingenisa endlini uMaNtuli wayesebalungisela ucezu Iwesinkwa netiye ukuba baphase insika, nakhu phela nendlela yayisende. Baqeda ukudla isinkwa leso babonga waphinda wabonga futhi nave kubo: 
"INkosi inibusise" 
"INkosi ikwandisele mama lapho othathe khona," kusho uMshayeli. Walidumisa iloli lakhe lathi ukuthimula washaya wachitha wazifulathela 
izinkalo zakwaBhanya. 
Babuye behla sebephindela kwaMathenjwa ukuyolanda izingane. "Wasisiza uNkulunkulu Thandiwe. Awuboni-ke sesizothi nxa sibuya Ie kwaMathenjwa ngikwazi ukulungilungisa isivande sami, ngoba phela nxa ngike ngasikhohlwa namhlanje, kusasa kuyobe sekuqhamuka okunye okusidla izikhundla." Kusho uNqobile. 
  "Kusekukhulu okuseza. Ngimangazwa yikuthi uSibeko yiselokhu siphumile endlini kakaze afike kwaMhlongo. Usheshile. Usheshile ukukhohlwa." 
  "Ungazikhathazi ngokukhohlwa. Umuntu ongabongi nomuntu okhohlwayo ungumuntu oyinqaba. Uyazi ukuthi umuntu nxa esethe kancengi ukungancengi ukugcwalisa kugcwale swi? Angikhulumi futhi lapho asuthiswe khona. Angikhulumi ngendawo eyisiphephelo nenqaba yakhe. Kodwa okujika kumangalise kakhulu yikuthi liyashona elokuqala kodwa kanakusikhomba isikhombisa." 
  "Kodwa wenze kahle ngoba konke okwami ukushiyile, wathatha okwakhe; ingxenye yokwethu ungishiyele, ingxenye wahamba nayo. Kodwa ngiyazisa ngehlanga lezindlubu ngokufuya inyoka." 
  Kuyinto evamisile ukuthi esimweni esinjengalesi kubekhona amagama azenza iziqalekiso. Zikhona nezisho zabadala njengaleso. esithi ngeke umphose umbalane. Bokuphatha amaqana njengesibhuda. Amagama anje- 

82 

na asuke ephuma enhliziyweni ebuhlungu. Nanoma ngubani ngeke avume ukwenziwa isiei esibuhlungu ngaphandle kwesizathu. Ukuthethelela nokuxolela kuyinto ezima kakhulu ngoba inxeba lenhliziyo alinasibiba. leIinxeba liphenduka libe yilokho okuthiwa ngamagqubu. Yiso lesi-ke isikhathi okufuneka ngaso umuntu azithakele insizi yezinsizi. Kulusizi ukuba nesitha. Kudinga insizi eyedlula zonke izinsizi ukuthi kwelapheke. Aqhubeka nokuvuleka amehlo kaThandiwe, ngokunjalo namehlo' kaNqobile aqhubeka nokuvuleka. 
  "Mntakwethu, ubuhlungu ngeke uxoxe ngabo ungazannge ubuzwe ucabangela. Umuntu okuzwisa ubuhlungu usuke ekuzwisa futhi ekufundisa esinye sezifundo zalapha emhlabeni. Kusefana nobumnandi futhi. Yonke lento iyinto engumbethe wona elithi lishona ube usuwohlokile. Nxa uzwe ubumnandi ungaziqeda yini izinsuku ezilishumi ngemizuzu yazo urnzuzu nomzuzu ujabula uyilokhu uthakasile na?" Kusho uNqobile. 

  "Asiphakamise izinyawo. Nxa ngisondela lapha ngizizwa ngifikelwa yisiyezi, ngibone unya lomhlaba." 
  ."likhiphe kuwe lelidimoni elikuphethe. Uzovulela izifo nobuthakathaka isango. Ungalokothi uzineiphisele ubumnandi nenjabulo yalapha ezweni. lomhlaba unothile. Nxa kuyingabe usafuna umendo ungayithola enye indoda inyanga ingakapheli. KukwaBhanya lapha. Ayikho into eswelakalayo. Yikuphela nje udla ngokuthi uzithibe." Wakhuluma lamazwi ngokufutheka uNqobile ekhahla uMaNtuli. Waqhubeka. "Suka kuleyondawo. Siphethwe yisifo esithi asifane. Hlafuna lesisikhwali engithi asisihlafunisane ukuze usinde. Kodwa-ke ngingeke ngikwenqabele nxa usafuna omunye uSibeko ozokwenzela okudlula lokhu oyikho." Wehlisa umoya. "Ungisize ungakhohlwa. Makube inkulu ingozi osinde kuyo. Makube ubuye esaleni. Qaphela. Iphindamuva yingozi." 
"Cha Sisi angifune kumisela. Kodwa-ke Ngi .. ." 
  Wagaxela uNqobile wamephula ulimi. "Ufunani? Ufuna ukuphikisa amaqiniso okuhlambuluka komqondo nomcabango malunga nokuthi isiqhwaga uyakwazi ukusehlula ngokungasilwisi? Uyazi uNgcobo wanyamalala. Kodwa kunendaba angixoxela yona eyenzeka eSentela. Ngifuna lendaba uyenze ibe yisifundo esikhulu kuwe ngoba, mina noma engizwise lobubuhlungu uNgcobo, wangenza ezibukwayo, ngibuye ngimkhumbule ngithole uthando Iwami luvuka ludlondlobala, lugcwale uxolo nesithako sokubekezela ngenxa yensehle yayo. Uzoyithatha? Uzoyenzalento engiyishoyo?" 
"Ngixoxele Mathenjwa." 
  Babe sebeyongena kwaMathenjwa. NoThandiwe wayeseqala nokuba ancibilike. Washa amashushu wafuna ukuyizwa lendaba eyelapha umphefumulo. 

83 
 

  "Ngizokuxoxela sesibuya. Sizophatha ngayo lolukhalo n~a sesiphindela kwaNgeobo." 
  Bafika kwaMathenjwa eselale waze wabuye wavuka uSikhumbuzo. Bafika esaqeda kuvuka nje. OSilomo .[loMesuli babehleli nogogo ebafake isifundo somsebenzi wezandla. Ugogo wayezihlungela uhashu Iwakhe elu- 
bopha izithungo. 	. 
"Seniye nazifaka njalo izimpahla?" Ngamagama kagogo lana ababmge- 
lela ngawo. 	. 	. 

  "Sibe nenhlanhla eyisimangaliso Mama. Basithuthele ngeloll baze baftke bazidiliza basifakela endlini." Kusho uNqobile. 

  "Umyeni wakho kakufika-ke abafake ieala afune izimpahla zakhe ezathuthwa liloli labo?" 
  "Hawu ... Mama sezomane zilime ziye etsheni. Kodwa-ke angazi ukuthi angafika nini ezinkantolo ngoba nxa ngibheka nje usephansi komthetho wesisinga, nokusilekwa nesamfonyo." 
"He-he-he! Ukukhuluma kunabantu mntanami. Usho ukuthi useyinko- 
nyane mntanami?" 	. 	.,. 
  "Akukho okunye. Akufuneki zinyise. Kaneele ngestkhatht ash one estlugwini angene esisingeni." 

"Kuthini-ke kuwe nxa sekunjalo?" "Hawu ... Ngimane ngithi khala nkomo kaZulu wena ungasoze waya ndawo, ngisho ngiqondise kimi ngothando Iwami enginalo nesihe sempangele eyaneama ukuthi ishe ife ivikele amaqanda ay~. ~gtthula ngtthule ngibe sengiziduduza ngokuthi 'Kodwa usentandwem. Ytkuphela nJe. Ngakimi ulithole Iikabhisi elizikhuleka libuye Iizikhulule. 

"Phuzani nali idokwe. Kodwa alibilanga ngenxa yamakhaza." UNqobile wayeseneelisa uSikhumbuzo. Wathi laeu uThandiwe wayothatha idokwe. 

  "Kodwa-ke nxa abayeni benu benishiya kanjena nina nibona ukuthi benibaphete kahle nje? Anizisoli?" Kubuza oKaMaqashi. 

  "Lutho mama angizisoli mina. Yebo khona kuyashiwo ukuthi iqaqa alizizwa ukunuka. Kodwa-ke awukho umgoqo noma umkhathi ovimbela ukuba nxa umuntu enensolo ayibike. Angazi-ke uNqobile." 
"Kangiphendule nave angawufaki esiqundwini. Ngibuza kini nobabili." 
Kusho vena ugogo wezingane. 
"Wazi kahle mama ukuthi ubaba kaSibusiso kakaze afike lapha ekhaya 
azokhon~nda." Kuphendula uNqobile. 	. 	. 

  "Konje wayengazokhononda kubani? Wena ungufakazt wakhe ukutht " wakwahlukanisa nesikole thina singakakuboni nokuthi usuyintombi. Lithi elikayihlo: ... Bengingakamboni ukuthi usefanele ukuyokwakha umuzi. Eyami indlela uyilahlile wakhetha eyenu enimfundise yona. Ngakho-ke 

84 

ngoba ningiphoqile nangehlula anginakulindela ukukhononda ngomuso. Ngokunjalo futhi angisoze ngavuma ukuthi niphinde ningahlule. Hamba kahle mntanami, ube yisibonelo esihle emzini ubakhele umuzi abakwaNgeobo." 
"Phela mama umuntu nxa onile kamangalelwa kuye, umangalelwa kwa- 
	bangaphezu kwakhe." 	. 

"Uthini ntombi kaMathenjwa?Ngakuzala, waqholiswa waeishwa ezinewadini zakwami. Kanti amagama kayihlo lana ayengamanga yini? Angithi izinewadi zakwaKhangela ezazikubiza uzofundela ubuhlengikazi zashibha? Yini pho nina nxa kuyingabe nizibona nimsulwa ningafaki isimangalo kuNdabazanbantu?" 

"WemntakaNtulil Asihambe. Usemningi umsebenzi osilindele emuva. Siyobuye siyibone eyesehlukaniso, mama. Sisabanika ithuba lokuthi baphenduke bazisole." Kwasho uNqobile. Jsihloko esasifakwa ngoKaMaqashi wayengasithandi. Wayengazenzisi futhi ngokungasithandi. 

Bavalelisa bathatha izingane bahamba. Ukulangazela kukaThandiwe ukuzwa indaba ayethenjiswe ukuyixoxelwa ngumngane wakhe kwamenza wasukumela phezuJu. Bathi bephuma nje esangweni kwaMathenjwa, wayemkhumbuza. 

"Khumbula amagama owasho singakangeni kwaMathenjwa." "Ngamagama ani lawo mntakwehtu?' Kubuza uNqobile. 
"Ngamagama omphako wend lela. Indaba okhumbula ngayo uNgeobo, 
	uyise wabantabakho nomyeni wakho uSofasilahlane." 	. 

"Heyil Ukuba uyazi mfol Kodwake uyazibonela nawe. Wangehlukanisa nakho konke okunye. Nxa kuthiwa kukhona ukudilika kwezintaba, nx! Futhi konke lokhu okungamadojeyana angikuboni. Kukho konke angiboni namunye engingamisela ngaye." 
"Cha phela kodwa sisi loyamfokazi wayekhona, ikakhulukazi ngoba ukhona ngisho esenyamalele." 

"UMshini ozishintshayo. Nalapho ekhona nje ingabe webiwa ingabe ukuphi bamnkonkoshele abasafuni nokuthi athi nyaka. Bamkhuleke ngesisinga." Washo wahleka. 
"Ngixoxele phela indaba leyo." Kusho uThandiwe. 

"Yenzeka indaba enkulu eSentela. Abantu abasebenza eSentela babeshova amaphepha. Kwathi ngenkathi beshova kwa5e sekuhilana ababili. UMhili uthi kuMhilwa: 'Wena Mhilwa wedelela kabi. Kusuke kuthi angi.. kuhlale ngobhongwana ufe.' Aphendule uMhilwa athi: 'Kulungile phela '. ungihlale uzanelise yikhona uzojabula.' Lamagama amthukuthelisa uMhili wabona ukuthi lomuntu uyameyisa. Ngaphandle kokunanaza wasuka wahlala. Wamkhama waze wakhipha amehlo amhlophe. Kwathi lapho emyeka kwaeaea ukuthi uyayetha. Waphelelwa ngamandla waquleka. 

85 

: 

Ngalesisikhathi waqala wajuluka uMhili. Kwaba ngubut~tata esethelwa ngamanzi abandayo lona ofile. Babodwa asebethi: 'Wambulala umuntu' Babodwa abathi: 'Hawu yinhliziyo madoda' Kwathi ngelikade waphaphama uMhilwa. Wake wahlala wathula ngemva kokuphaphama ekuqulekeni kwakhe uMhilwa. Wathula wathula wayesephefumula kakhulu wathi: 'Hhewuu ... u! Usuyajabula-ke ngoba ungiklinye ngaze ngafa na?' Baphubuka bahleka abanye. Waqhubeka nombuzo wakhe lona ethi: 'Ningahleki. Ngiyabuza ukuthi useyajabula ngoba ungiklinye ngaze ngafa?' Kazange ayithole impendulo." 

  Wathula uThandiwe ezama ukuyetshisa lendaba efuna ukuyizwisisa isifundo sayo. Waze wabuye wathatha futhi uNqobile wambekela emhlaziyela. 

  "Kubi ukwenza into enomphumela ongeke ukujabulise. Nxa ubuzwa ukuthi bufutha kakhulu ngesenzo sikaSibeko asenze kuwe, unelungelo lokuthi nawe uyomfaka umbuzo onjengalo. Kodwa-ke nxa unomqondo ohlambulukile nawe ungazibonela ngaphandle kokuthi umbuze uSibeko ukuthi kajabuli ngalesisenzo. Ukhalo lumphelele kanti lusazomphelela. Nxaekuphendula ethi uyajabula ungeke' uzuze lutho. Nxa ethi uzwa ubuhlungu ngeke futhu uyizuze intokozo. Yini edlula ukuzikhohlisa ukuze ukhohlwe na?" 

  Babe sebefikile ekhaya. Amantombazane ayesekhathele esozela. Bawangenisa endlini bawalalisa. Umfana omncane naye wayeselele emhlane kanina. Naye bamlalisa babe sebeshona ensimini. Wayenezithombo zeklabishi ayezitshala azidayise ziseyizithombo' abuye azitshalele ukuthi zidliwe. 
Yayiyinhle ingadi yakwaNgcobo. Yayihlala iluhlaza ubusika nehlobo 
kusukela kusekhona uDolothiya kuze kube nje. 	' 

  "Yimpilo yalapha kithi-ke lena Thandiwe. Selokhu ngababala ngaba nawo lomuzi impuphu ayehli yomile. Nxa ngisuka lapha ngingqubuzana nomsebenzi wezandla. Nginomtapo wamabhuku umkhulu walapha ekhaya awushiyelwa nguDokotela ayesebenza kuye. Ugubhu LOlu (uphiyanel olubona lapha endlini yisipho umkhulu asishiyelwa nguye uDokotela futhi esephindela kwelakubo eJalimane. Zonke lezizinto zingenza ngingabi naso isizu~gu sokuhamba ngithungathana noNgcobo. Yizona ezingelaphayo zong,hlenge umqondo wami uhlale uhlambulukile." 

"Ugubhu lolu uyaluxhanxatha nje ntombi?" "Uzobona njengoba sihleli nawe nje." "Walufundiswa ngubani?" 
"Ngalufundiswa ngumyeni wami. Vena' wayelufundiswe yinkosikazi ka- 
Dokotela emncane esengumfana." 	. 
"Kusho ukuthi wafiphazwa yini emqondweni uNgcobo sisi ngoba izibu- 
86 
RRRR. 
siso zenu zaziningi kangaka futhi namanje aziphelile zisakhehlekile ukulotha akubonakali kuseduze?" 

  Lona kwaba ngumbuzo kaMaNtuli emangaliswa yisenzo esishaqisayo sikaNgcobo. Babexoxa nje, beqhubeka nokusebenza ngezandla zabo. Wayehlakulela izilimo zakhe, uNqobile. NoMaNtuli ngesikhathi kukhishwa ukhula ukuze izitshalo zingaminyani, wayelwa nokuthi alusiphule kowakhe umqondo .. 

  "Awukaboni lutho Thandiwe, futhi awazi lutho. Ungeke untule lutho, kodwa uzomane uyilokhu ubabazile uze ukhexe. Kodwake into esemqoka nebalulekile, engiyifunayo nengiyifisayo, yikuthi lezizinto, (zonke ngothi Iwazo) njengoba zendlelwe phambi kwami nawe, sizitike ngazo." Kuqhubeka uNqobile. 

  8abexoxa nje, beyilokhu beqhubekile nomsebenzi. Baphothula umsebenzi wabo wengadi ngokuthutha ukhula ababeluhlakulile balukhiphe ensimini. Ngemva kwalomsebenzi baphindela endlini enkulu. Babilisa amanzi baphuza itiye beziphumulele kamnandi. 

  UThandiwe wayekwazi ukuhlabelela. NoNqobile naye futhi wayengumzwilili. UNqobile wayejwayele ukuhlabelela yedwa ashaye ugubhu Iwakwakhe lumvumele. Wayeligagu lokuzalwa. Zaziziningi izingoma ayesezihayele zona uNqobile. Enye yalezizingoma wayeyethe igama wathi: 

Insizi Yesinsizi. Yayinenkondlo yakhona, inemvunge yakhona. Yayixoya ngokubekezela isuka ethembeni elingabonwayo ivumbulule izimfihlakalo eziyikunqoba. Yayikhona futhi enye eyayibizwa ithiwe: Inhlambuluko Enzulu. Nakuyo wayexoxa ehlabelela 'ngokuhle owangenzela khona, okuyohlala kufana nendonsa yona engapheshulwa yiziphepho'. 

  Wathatha amaphepha ayeqophe kuwo zonke lezizingoma zakhe wawanikela uThandiwe. UThandiwe wawabuka eyilokhu ewaphenduphendula ewafunda. Kwathi esafunda uThandiwe wayesephahluka uNqobile ebhe. kise kuye: "Lalela-ke manje ntombi yothando. Khawula manje ukuyilokhu ufunda." Washo waqonda kulo ugubhu, waluvula wasondeza isihlalo esincane ayehlala kuso nxa eseludlala. 
  "Ngilalele ntombi yokunqoba. Kodwa angisakuzwa ngilokhu ngilindele ukuthi usho." Kwasho uThandiwe. 

  Wahlala esihlalweni uNqobile walunxanxatha ugubhu esho ngephimbo elipholile ekhipha into emnandi. Nogubhu Iwalunwumela. Wayeke alucindezele lusho isindondondo luthi ngqizi! Isidumo.'aluguqule lusho ngezinhlobonhlobo zamaphimbo alo Iwenanela ingoma yakhe. Walunamatha ugubhu kwaba ngumsha-ushile sengathi kasekuyeka. Wayengasekho ezingeni elijwayelekile. Wayesesezingeni elabe lizwiwa libonwe nguye yedwa. Kwaya kwaya waze waqeda ukudlala lengoma. Ekuqedeni kwakhe lengoma wazishaya phansi walala. 
87 


 

  Lesisenzo samdidaingqondo uMaNtuli, ikakhulukazi ngoba wayeqala ukuba aze ahlangabezane noNqobile ekulesisimo. Nangempela-ke izinto eziyizimfihlakalo ziyawudida umqondo kulabo abasuke bengekho emfihlakalweni. Ukwenza into ngomphefumulo, hhayi ngenyama kuyinto enobumfihlakalo obunzulu kabi. Into esuke yenziwa kanje, ngesinye isikhathi iyamlumeka umenzi wayo incunce imizila kumbe izinselela ezisoqobeni Iwakhe ezimenza abe yisimo esesijwayele, ngalendlela abe esethwebuleka, asale eyingxenye esigwinye zonke ezinye izingxenye. Akuvamisi ukuba yinto elula ukuthi ikhanye bha lento (nxa umuntu esekulelizinga lesimo) emehlweni nasemqondweni wesithameli . 
  Lesi kusuke kuyisimo esidida imizwa yalowomuntu osuke esekuso. Kafuphi nangokohlambulukile, ugubhu ungalubetha kakhulu ube usufisa ukuthi ngaso lesosikathi ulubetha ubuye usine ngesigqi esisezingeni elifanelene nalobobutoti bemvunge ngangobunzulu bakhona; ngawo futhi lowomzuzu ufise ukuba ngumbhidi phaqa, kumbe umlaleli noma isethameli phaqa. Yilapho-ke okushayisana khona imizwa ngenxa yokugqilazeka esuke isiphansi kwakho. Yizo zonke lezi izigameko ezingehlukene namandla alulamisa izishosha. 
  Wabuya uSibusiso esikoleni. OSilomo noMesuli babe sebevukile. Waqhubeka nomsebenzi wokuba ngunina wezingane uThandiwe. Naye ngalenkathi wembulelwa imlihlo enkulu. Wembulelwa imfihlo eyaqala ngombuzo wokuthi: 'Nxa umhlobo wakho engalala umlalela wafuthi (njengoba nisaphathisene naye nje) eyakhe imithwalo ungayenza njani? Uyabona yini ukuthi ezakhe izingane zintathu eyakho inye? Yini edala ukuthi ungazami isu elingezukuba zima kunalendlela osuyikhethile?' 
  Yadlala ngaye lemizindlo. Yamlingisa ikati lidlala ngongozo limphosa phezulu Iimenqaka, libuye limgxafaze ngesidladla, Iimshaye ngempama; lithathe impumulo yalo Iiyisondeze kweyakhe lizwe ukuthi: Ngabe usaphila na? Wacaphuna esinye seziloyo zensizi yezinsizi, umthandazo. Ngesikhathi eguqa ethandaza wayesewazi amazwi ayezowabhekisa kuMdali. Wakhuluma noMvelinqangi wacela izikhali nezihlangu zokuthi ubuzima obusezayo abhekane nabo abahlule. Wacela amandla nesibindi nokuqonda ngenhlakanipho ukuthi akwazi ukuzisebenzisa ngendlela zonke izikhali aziphiwayo. 
  Wavuka emkhulekweni esenenhlambuluko yomqondo. Wakhanyelwa yikuthi indlela ayehamba ngayo kwakungaseyona indlela ayeyihlahlile. Wakhumbula ukuthi isivumelwano sakhe noNqobile, nezinqumo zakhe nomphefumulo wakhe zisuka ezinsizini. Wakhanyelwa yikuthi nxa sekuthambekela kungase kube khona ingozi yokuthi kubhidlike izivumelwano nezinqumo. Wezwakala esephumisela esho ngomlomo ekh'uluma yedwa: 
"Ukuvivinywa ... Ukuvivinywa ... Ha ... Sengiyabona. Nxa umuntu 

'88 

ezoba yisigwili uqala ngobuchaka, afunde ngobuphofu ukonga nokulondoloza. Konke lokhu kwenzelwa ukuthi noma esehlumile angachithi. Kwenzelwa ukuthi noma imizamo yakhe ithuka imphindisela ebuzeni angafi luvalo, kodwa abe namandla adlula lawo ayephembe ngawo, abe nesibindi esidlula leso sasekusukeni. Yikho indodana ezalwe engcebeni ivamisa ukuba yisehluleki ekulondeni if a elishiyelwe nguyise. Isifo esibi kunazo zonke izifo emhlabeni yisifo sokulimala ingqondo." 
  Wathula wathi duo Wabe esebiza uSibusiso ezohlola umsebenzi ayekade ewenze esikoleni ngalolosuku. Wambukezisa zonke izifundo zakhe. Wathi anganeliswa wabe esemkhulula. USibusiso wesuka waya kwezinye izingane. Wayesedlala nazo ezifundisa isikole enguthishela. 
"Dwi.i-il Chasha! U-i unechashaza." 
  Kwaya kwaya wavuka uNqobile esevukisana nomfana omncane, uSikhumbuzo phela. lIanga laselithambeme. Ngokunjalo wonke umsebenzi wosuku wawususongwa sekusondelwa esiphethweni. 

89 
 
Ukuphikisana kwakudlangile lapha kwaBhanya. Umkhankaso wokuzakha nokuzenzela wawumkhulu. Kwabe sekuphele iminyaka emibili inkosazana emhlophe eyabivela phesheya kwezilwandle iwuzama lomsebenzi. UNkosazana Nash wayeqale wakhinyabezwa yikuthi ulimi IwesiZulu wayengalwazi. Nokho-ke ngomoya ayenawo nenhloso yakhe umsebenzi wawuqhubeqhubeka. UNkosazana Nash wayesenawo amalungu ambalwa ayesewatholele inhlangano yabesifazane eyayinomgomo wokuzakha nokuzenzela. Nokho wayesayilokhu eqhubekile nokugalaja. Laligijima njalo ibhayisikili lakhe. Wayevamisile ukudlula ngakwaNgcobo, kusukela ezinsukwini uNqobile engakahlali noThandiwe. Nokho-ke wayedlula ngaphandle angangeni. 
  Ngelinye i1anga wedlula bephezu kwawo umsebenzi wokulungisa ingadi. Indlela ababesebenza ngayo yamkhanga wabe esezinikela ekuthini axoxe nabo. Waphenduka wabuya ngebhayisikili lakhe. Wema ngaphandle kothango wababingelela. Bavuma. Wabe esekhuluma ngolimi IwesiLungu wathi: 
"Ngiyayilhanda lento eniyenzayo. Ngingeza yini ngizonincedisa na?" Basebeya ekuwuphetheni umsebenzi wabo nokho bamemukela. Wabe esejikela ngasesangweni bamhlangabeza. Bamvulela isango wangenisa ibhayisikili lakhe waleyamisa endlini ngaphansi komthunzi. 
  "Ngicela ukuphinda nginibingelele futhi. Mina isibongo sami nginguNash. Igama ngingu Carol. Ngivamisile njalo ukunidlula nenza lomsebenzi wengadi, njengoba namhlanje sengize ngithi angizonisiza. Ngingumgqugquzeli wenhlangano yabesimame abazama ukuzakha nokuzenzela. Lokhu enikwenzayo ngiyakuthanda futhi kungolunye Iwezinhlelo ezingaphansi komgomo wenhlangano yami." Wayekhuluma uNkosazana Nash, ekhuluma nje, esephezu komsebenzi encedisa lamakhosikazi. 
  Wabe esesuka uNqobile eyohlola amanzi endlini ababesawabasele benzela ukufudumeza ilhumbu. Basala oThandiwe noCarol Nash beqedela umsebenzi. Wawafica esebila amanzi uNqobile wabe esenza iliye walungisa namakomishi. Wathi ukuba aqede wayesebabizela endlini. Wabanika amanzi bahlamba izandla, babe sebekhuluma nazo izinkomishi. UNkosazana Nash wancoma ukuhlangana nabantu akwazi ukukhuluma nabo ngolimi Iwakhe bezwane. Waphakamisa ukukhululeka komphefumulo wakhe nxa ethola ukwamukeleka ngendlela abamemukela ngayo. Wayengavamisi ukutholana nabantu abazi izilimi zesiLungu. Nabo, ngakolwabo uhlangothi, babesamangele besadidekile yikuthi mihlola mini lena ebavelelayo. Nokho-ke ngalokhokuhlangana kwangalowomzuzu, babe sebudaleka ubungane nobudlelwane. 
UNkosazana Nash wathatha amagama abo nezibongo. Wabe esevula 
90 
isikhwama sakhe wabakhiphela izigqebhezana ezabe zilotshwe igama lakhe nekheli lamahhovisi akhe kanye negama lenhlangano yakhe. Wabatshela ukuthi uyophinda abavakashele ngesonto elilandelayo. Wabethembisa ukubaphathela imbewu. Bavalelisana .. Wabeletha ebhayisikilini lakhe. Waze wayosithela eyilokhu elishovile. 
  Basala bekhexe imilomo beyilokhu besadidekile. Bake bazama ukuyihlonzinga lenkinga yalomLungu beyilokhu bephenduphendulana, kodwa bagdna sebeze bayekela chule okwembiza yamanzi. 
  UNkosazana Nash wayesejwayelekile ukubonakala kwaBhanya. Umanka kwakuyikho ukuthi lembewu ayeyihlwanyela yayiwela emhlabathini olugwadule. Baningi ababembiza ngohlanya 10mLungu. 'Kazi 10mLungu oyilokhu anqamula ngebhayisikili izinkalo eze kwaBhanya, yini emxosha kwabakubo.' Ngesikhathi sokubonana kwakhe nalamakhosikazi wayeseqalela ukuba manqikanqika ngomsebenzi wakhe. Nokho-ke ngoba wabe eseyinkunzi emidwayidwa kuloluhambo yayisele ikhona inhlansi yokukhanya eyabe iyilokhu ifiyoza. 
  Ekufikeni kwakhe eFilidi kazange ala Ie. Wasebenza yonke intambama kwaze kwahlwa enza amalungiselelo okwethula inhlangano yakhe ngokucadle nokugcwele kuNqobile noThandiwe. Wahlunga izincwadi namapheshana amaningi nokuyizimpahla zokudlala kwezingane ekulungisela ukuya nakho kulamakhosikazi amabili. Waguquka ezithembisweni zesonto elizayo. Walala wazimisela ukuthi uzovuka ngomuso aphindele kwaNgcobo. 
Kwasa okungaliyo. Wahlamba walungisa indlu yakhe eWaverley House lapho ayehlala khona. Kwathi nxa iwashi likhomba insimbi yesishiyaga'ombili wayebophela ipotimende lakhe ebhayisikilini. Waqeda lapho wakhiya indlu walishova esewabhekise kwaBhanya. Endleleni wayehamba ezifundisa ezikhumbuza 'Theresa Ngcobo Thandi Sibeko.' Nokho noma ayehluleka ukubiza u-Ngcobo wayeyilokhu ebhidilishile elwa nokulhi aze .. aphumisele kahle ngomthetho wakhona. Wazithola eseyiwele iMpisima- 
khaza esenyuka umqansa. Walehla lapho ibhayisikili waliqhuba esehambisana nalo. Kwathi nxa esesekuthambekeleni waliphindisela emsebenzini wokuthi limthwale. Walishova waze wayofika kwaNgcobo. Kwakuyisikhathi insimbi isilishayile elesishiyagalolunye nalo selize lagamanxa. Wangena esangweni. Kwakungekhomuntu egcekeni. Waklialisa ikilogo lebhayisikili lakhe wayeseleyamisa ngendlu. Wethula ipotimende lakhe wayesejikela ngasemnyango ongaphambili. Wangqongqoza, kwathuleka. 
  Babengalindele ukuthi kungase kube khona isivakashi esizobabona ekuseni ngalolosuku. NoNkosazana Nash wayehlukane nabo ngezolo wabathembisa ukuthi uyobabona ngesonto elizayo. 
91 





  "Kukhona yini ongqongqozayo noma yizindlebe zami Nqobile?" Lona kwaba ngumbuzo ka Thandiwe. 
  "Angizwisisanga. Ake ulalelisise mhlawumbe uzophinda nxa kuyingabe ekhona." Kuphendula uNqobile. 

  Babephezu komsebenzi wezandla ngalesisikhathi. Babengadlali. Babesebenza. Waphinda emnyango wangqongqoza uNkosazana Nash. Ngalenkathi washaya kakhudlwana enemizindlo yokuthi ukungqongqoza kwakhe kwakuqala bekungezwakalanga. 

  "Nangoke esephinda, nembala ukhona ubuzwe kahle." Kusho uNqobile ebhekise kuThandi. Washo walacuka eseyovula emnyango. Wethuka nxa ethola kunguCarol Nash lona osesemnyango. Babingelelana wabe esemngenisa endlini wamhlalisa. 
  "Nibukeka nimangele nxa ningibona sengilapha futhi kanti bengishiye ngithe siyobonana ngesonto elizayo." Kusho uCarol, emoyizela. 
"Ngempela simangele. Nokho-ke ngoba usufikile sesiyakwemukela." 
Kusho uThandi. 

  "Kusho ukuthi ningabantu abaphila ngokusebenza. lzolo nginithole nisebenza ingadi namhlanje nikomunye umsebenzi futhi. Maphi amadodakazi enu? Ngiwaphathele izinto zawo zokudlala. Ngaphandle kwalokho, ngibe sengibona ukuthi njengoba kusasa ngihamba nje ngiya eGoli kungase kwenzeke ukuthi ngibambeke. Kunamaphuzu abaluleke kakhulu enginesifiso sokuthi ngihambe sesithe ukuwahlolahlola sabonisana ngawo." Washo wakhuphula ipotimende lakhe walibeka phezu kwetafula. Walivula wakhipha izincwadi namapheshana ayephakathi kulo. Wakhipha okuyizinto zezingane zokudlala. Ezintweni zezingane kwakukhona okunye okwabe kulotshwe ngesiLungu kanje: 'Doctors Set'. Kwakuyizipho eziningana azabela izingane: 

  Wakhipha imbewu ayeyethembise amakhosikazi, wawanika. Ngenkathi enza lokhu, wayethathekile ngelinye lamabhuku elalihleli phezu kwetafula. Kwakungelinye lamabhuku ayelifa elalishiywe nguDolothiya emhlabeni elishiyelwe yinkosikazi kaDr. Varendhoff (uFalandofu). Waeela ukulibuka. Lalilibhuku lawo umsebenzi wezandla. Lalinezishayelelo nezimfundiso ezinzulu. Wathatha isikhathi eliphenya elifunda. Ngemva kokulibuka wabe esenanela ngokuthi: "Libhuku elihle impela leli. Kusho ukuthi lomsebenzi wezandla nake nayowufundela esikoleni yini?" 
  "Chao Asizange siqhubeke siyowufundela esikoleni. Yinto esizichithela ngayo isizungu nje." Kusho uNqobile. 
  "Pho izincwadi' ezinentengo engaka naningaze niehithe imali nizithengele ukuchitha isizungu?" Kubuza uCarol. 
  "Phenya ekhasini lokuqala lapho ukuthi lavelaphi lelobhuku." Kwaqhuba vena uNqobile. 
92 
  
. ~. 
  "Ngibonile ukuthi libhale ukuthi isipho sikaDorothea Ngeobo esiphuma kuNkosikazi Varendhoff. Ngiyafisa ukubazi bobabili lababantu. Ngelinye igama lakho yini uDorothea?" Kubuza uCarol. 
"Cha. UDorothea yisihlobokazi sethu esesahamba lapha emhlabeni. 
Wayesebenza kuNkosikazi Varendhoff. Kwathi nxa esehamba ebuyela phesheya eJalimane wamshiyela impahla eningi nawo amabhuku lana." 
  "A ... a ... a! Kwamnandi lokho kusho! Kufuza ukuthi senithuthuke kakhulu nolwazi lomsebenzi wezandla ngoba nosizo Iwamabhuku ninalo." 

  "Wo! Singeke sakuqinisa lokho ngoba phela nebhuku alikuphikisi nxa wona. Siyanlolanhlatha nje. Sibona ngesiphetho nokho sithiywe yikho ukuthi asikwazi ukusina sizibethele." 

  Wayengekho kulengxoxo uThandiwe. Wayelungisa itiye. Nokho-ke indlebe yayiyilokhu icoshele. Kwathi nxa selilungile itiye walingenisa endlini ababehleli kuyo kwaphungwa. Baqeda ukuphunga itiye babe sebenikeza uCarol ithuba. 

  "Okokuqala, nginiphathele isisekelo, nomthethosisekelo wenhlangano yethu. Lenhlangano engiyisebenzelayo iyinhlangano eyenebe kuwo wonke amagumbi amane omhlaba. Iyinhlangano eyasungulwa ngemva kwempikazi enkulu yomhlaba yomnyaka we-1914. Lokho kungokunye okuehaziwe kulezizinewadi enginiphathele zona. Ngiyajabula ngoba niyakwazi ukufunda ulimi 'Iwethu; anginibuzanga, kodwa sengizanelisile ngalokho. Lomthethosisekelo uhlale ubuyekezwa njalo ngemva kweshumi leminyaka. Lokhu-ke kwenzeka emhlanganweni kazwelonke. Imigomo nezinhloso zalenhlangano zikhona kulesisethulo. Kuyinto ebaluleke kakhulu ukwenza into ngokubambisana nokuhlanganyela. Ngizophinda nginituse ngemizamo yenu exube ukuzikhandla nokuzinikela ekuzakheni nasekuzenzeleni. Lelibanga enginithola nikulo alisilo ibanga elincane ningabantu niziqhuba 
. nina. Njengoba ngilapha nje mina ngasuka kwelaseHoliand ngeza lapha eNingizimu neAfrika. Ngokohlanga Iwami nginguMngisi. E-Holland lapha yindawo engangiqeqeshwa kuyo ngawo lomsebenzi wezinhlangano. Kukhona umbuzo engizocela ukunibuza wona. Ngingawubuza yini?" 
"Buza" Basho kanyekanye. 
"Sizowuphendula nxa indawo uyithola" Kusho uThandi. 
"Nxa singenayo impendulo siyocela usiehushise." Kusho uNqobile. 
	Wabe esethathake ebuza uNkosazana Nash. 	• 
  "Nxa kuyingabe uthole uncedo, wasizakala ngar'" ubona kanjani ukuthi usizakele ngalo na?" 

  Bathula abalingani kwangathi lombuzo uyabadida. Nangempela babedidekile. UCarol kazange athande ukuthi abahlobo bakhe badukuze oswini. Washeshe wahlangabezana nabo. 
"Bah lobo bami, niyakhumbula yini ukuthi isidalwa esingumuntu sine- 
, 
I 
93 
 

ngaphakathi nengaphandle? Ingaphandle Iiyingxenye yengaphakathL Nama umuntu ekhula uqala ngaphakathi enabele ngaphandle. Nabub, nabuhle bukanjala. Ukukhathazeka kwengaphandle kuqhanwka ngaphandle kungene ngaphakathi kuzakhele isizinda namthamba lapha akuml1a khana kuzikise izingxaba zakha. Ngemva kwalakhu kuyaye kube sekukhula amagatsha akha aphumele ngaphandle. Yingakha kubaluleke kakhulu nje ukuthi umqanda namphefumula ukhulul~ke welapheke uphl1e ngaphambi kakuba kuphile izandla nezinyawa. NaSizo lunjala-ke. KUSlzakala ingaphakathi kube sekuphuma lakha 'kusizakala ~uye. ngaphandle. Ingaphandle Iingubusa nama isithambe sengaph~kath, eSibanakalaya emehlweni enyama. Kafuphi nxa umuntu ethala mto. enhle kathuh ng~ya~ kepha uyaxaxa abe eseyidlulisela kwabanye. In~lZama yenu. ang,y,fel~ umana. Imizamo yenu iyindlela enizama Ukuzlslza nga~o. IS,fl~o sam! siyikuthi nikhule kuya ichume, nasezinhliziyw~ni zenu n1hlale n1thakasa nibe namdlandla ningadikibalL Nxa uhamba mdlela ende ~"thala uy'lakhu uhamba wedwa kungekha namuntu akulandelaya, ugcma ukhathaIile. Nami kade sengithanda ukuphelelwa lithemba. Nakha-ke ngaba ng'khuluma nani nje, ngifikelwa Iithemba elikhulu lakuth. uma ~,f,ke sahla: nganyela nani, sizaliphemba igatsha Ie 'f..W.C.A. Kulakha, nglCela ukuth, sibambisane nani. Ngineqinisa ukuthi njengaba nmabantw~na n]e, usuku nasuku nakusa nxa nibana ukuthi bayakhula kugcwala ukujabula nellflSa ezinhle nezinkulu ziye ngakwanda ezinhliziywenL Lakhu akuSls~zaya, masikudlulisele kwabanye. Nxa bekwamukele basizakala ngakha S1yakubana ukuthi ngempela kuyasisiza nama kusisizile, sithale ukujabula." 

  Wezwakala uSikhumbuza esekhala. Wayekade esalele. Ngabe wayevuswa yikuthi usefuna ukudla yini nama wayezibana egunquza yed~~ ekameleni ayelele kula na? Nakha-ke nama singazi yena waSlguqula IS'hlaka kwabe sekulibalwa nguye. Wamlanda unina. UNkasazana Nash wamjabulela emtusa nakubukeka eyingane ephila kahle. . . 

  USikhumbuza wayekhula. Ekukhuleni kwakhe wayekhamblSa ukuth, yingane enekhanda elilula. Umama ,,:ayesemazL UMesuh .wayemblZa athi: lulL Wambuza unina ukuth, ufuna mgcamuza ym!. Waph.ka umfana. Wabe esemthatha eyamhlalisa nezinye izingane wathi makadlale nazo. Nembala wafike wazihlalela nezinye izingane. UCarol Nash waqhubeka nenkuluma yakhe. . . 

  "Ngizanicela ukuthi nibambisane nami. Ngizanishiyela zank~ lezlZlncwadi. Nizifunde kahle. Kadwa-ke nginethemba ehkhulu .Iakuth, ngakuzaya nxa sihlangana niyabe seninaba abanye nama abab,i' nama abathathu abangena emhlambini wethu. Kanti nama angaba. munye kuyabe kuk~ningi. Kusasa ngiyahamba ngiya eJahannesburg. Ng,zobuya ngesanta. eh. zaya. Umhlangana wethu uzoqala ngeSanta uze uphele ngalweSiNe. 

94 

Kunakwenzeka nxa ngingabambekanga ukuthi sibanane ngalwesiHlanu". 

Wayesevala ipatimende lakhe. Lakha kwenza kwakuzisha ukuthi useyindlela. Nembala wasukuma bamkhipha endlini. Wathatha ibhayisikili lakhe. Esaliqhuba bamkhapha waphuma esangwenL Bavalelisana, wanambela ebhayisikilini lakhe lambeletha. 

  Ngesikhathi sakuhamba kukaCarol kwabe sekusha ukuthi aNqabile nalhandiwe bafanelwe yikuyabana isivande saba. NaSibusisa wayesesandele ekhaya ebuya esikalenL Nxa bengayi engadini, ugubhu Iwalukhana. Kanti-ke nezinsapha zazizaphelela ngakufika kukaSibusisa, kuqhutshekwe namsebenzi wakuzandla. Baphakela izingane ukudla babe sebenikela khana engadini. 

  Babexaxa bebukeza ingxaxa yaba naCarol. Babebuye bakhulume ngaye uqaba befunisela ngezizathu ezadala ukuba angagani aqame ukuba ngumtshinga azibethaya. 

  "Khana kuyinta esingeyiqande. Abantu abaninigi bayaye bathi ngaba umenda bengawuthalanga bebe sebewukhesa babale akuningi akubi nxa umuntu eganile. Kanti-ke nama kunjala bakhana abaneqinisa abathi uyadela wena asulapha." Kusha uNqabile. 

  "Ngempela kunjala sisi. Uma bungekha ubumnandi emendweni yini into. edala ukuthi abangakaze bagane bakufise nama bebana abanye asebagana bekhungethwe yizinkinga? Yini into. ebangela ukuthi uthale umuntu ekade ehlukanisa kuthangi umthale namhlanje eseyashada isibili na? Ukuba angigananga ngabe anginaye uMesuli engiziduduza ngaye. Khathisimbe ukuba ngangimthalele ekhaya engumlanjwane ngabe angithakazi ngaye." 

  "Liqinisa lela. Kuyinta ebuhlungu ukuthala ingane kumuntu ningaganene nibuye ningathathani futhi. Iminjunju yakhana ifika ibelesele ngakuthi wayengakuthandi, ekanela phansi ekwenza inhlekisa emhlabenL Nama angathi ukhipha isandla asikwanelisi ngaba leyangane isuke yavela nikhahlisana ngakuthi niyathandana. Ihlala iyisibazi, iyisithambe samkhahlisL Ubabana ngaba nama uhamba uyagana usuthale amunye umuntu ekushada, ngisha ningahlala ngakuthula akunjani, igcina ibe yisihlava." 
	Kuqhubeka uNqabile. 	. 

  "Phela sisi nxa kungafika umuntu athi kimi ufuna ukungishada ngingaC mbuza ukuthi ucabanga ukuthi angakwenza yin'! akungcona akudlula lakha engangike ngakubana ngaSibeka." 

  "Khan a kuyinta evamile ezizweni ezimhlaphe ukuthi uthale izindela nemijendevu. Bafunda izinzululwane nalwazi aluningi alunzulu lababantu. Omunye nxa edunyazwe yindada kanye, mhlawumbe imthembise .. umshada, ufike abe esedikila azenzele isinquma sakuthi 'angifanelene nakha'. Kanti nxa ukubhekisisa kahle, izinhlanha zabantu azifani." 

95 


 
  "Nexoxo lasho." Kwenanela uThandi. "Lathi ixoxo okungamaphela kubhukusha obisini nasemasini, kodwa abalokothi bakukhahlele bakukhiphe endlini ngalendlela abayenza kimi. Mina ngithi ngisalunguza nje emnya- 
ngo ngikholwe yimishanelo, ngikholwe yizicathulo." 	. 
  Izingane zaseziya ngasekuwuphetheni umsebenzi wokuntsela: Baqoqa izimfologo namafoshela baziphosela baphindela endhnt. Kwedlula Is,khashana bephindele endlini nezingane zabe sezingena. Zangena ngehubo endlini: 
Usizi usizi usizi asinalo. Singabantwanyana abancane Abahlala ethempelini. 
Usizi usizi usizi asinalo. 
Lokhukuhuba kwezingane kwavuselela imfundiso kaNkosazana Nash. 
Into elusizo nxa ungumuntu ongenawo umona, uyayidlulisela kwabanye ukuba basizakale ngayo. Yonke imihla uSibusiso wayedlulisela lokho akuthole esikoleni kwezinye izingane. Wayengazi yena ukuthi lesisenzo sakhe uyazisiza naye ngaso. Imfundiso ayeyitholile yayivuseleleka kuye ngesikhathi ecobelela izingane ezinye. 

  Njengokujwayelekile baqoqana belungisela umkhuleko wakusihlwa. Ba: sheshe bawenza. Lokhu babekwenzela ukuthi izingane zikwazi ukuth. zikhululeke nxa sezifuna ukuthi ziyozilalela. Babesazozihlalela bona bali- 
bale yimisebenzi yezandla namabhuku. 	. 
  Bahlabelela bemema uMdali bezicelela ukulondolozwa. Bazlnxusela bebeka izinswelo zabo. Babonga izibusiso zaKhe. Bacela ukuholwa nokukhanyiselwa nguYe enkambweni yabo. Bazicelela ukuthi izikhubekiso zidediswe endleleni yabo. Babonga. Bacela. Amen. Bahlanganyela neZlngane sebesho umthandazo omkhulu: Baba wethu Osezulwini ... 
96 
FFFFF. 

Izinsimbi zesonto zingenye yezinto enesiqiniseko esingaphazami. Zicishe zifane nokufa khona okuhlala kulindele kuleyondawo okulindela kuyo abaphilayo. Ukufa akuphazami. Yinto.engevinjwe, futhi akunasihe. Nezinsimbi zesonto noma ngabe liyana noma libalele kodwa nxa kulusuku IweSonto ziyokusho. Nxa zikhala 
	zisuke zimema zivuselela, zikhumbuza, zikhuthaza. 	. 

  Nanamhlanje ziyakhala. Ziyashiyashiyana zidedelane zenanelane zivumelane. Zikhalela yonke indidiyela yezinhlobo zesintu esiphansi komthunzi welanga. Kuso sonke isintu lesi kuxubene. Abanye bayela ukuyochitha isizungu ngoba ingekho into abangayenza ngesonto kulendawo ekhala izinsimbi. Abanye bayela ukuyodumisa. Abanye bayela ukuyocinga nokuzama ukuphungula imithwalo yabo ebasindayo. Babodwa abasebenzela ukuthi mhla ngifa ngingcwatshwe nguMfundisi. Babodwa abayela ukuyogqama. Ukugqama kwabo kundlelaningi. Omunye uyogqama ngephimbo lakhe. Omunye uyogqama ngengubo ayithengileyo entsha. 

  Nabangayi emasontweni ngalomzuzu, iyavela imibono yabo. Kukhona a,baphika uKristu. Kukhona abasola inkambiso yamakholwa. Kukhona abadumisa ubuphangi babeFundisi. Babodwa ababona ubungcono bokuthi kubuyelwe emasikweni okhokho; akukhathaleki ukuthi oyise babengasawagcini nabo abazange babafundise. Kubo abangayi bakhona oJohn noIsrael noAbel. Lamagama bawathola ngoba bezalwa ngamakholwa, babha- 

. bhadiswa ngabeFundisi bewacaphune eBhayibhelini okuyiyonancwadi eyisisekelo senkolo yobuKristu. Babodwa ababeka imibono yokuthi ibandla elingcono ngelithize, kodwa ibe ingabonakali indlela yabo beyohlanganyela endlini yesonto yalelobandla abalitusayo. 

  kwabaningi lolusuku lusuku lokuphumula. Nxa ungase umbuze ophikisana nalenkambiso yobuKristu ukuthi kungani ephumula angasebenzi ngalolusuku ngoba ukuzila umsebenzi ngalolusuku luhlonishwe kuyimfundiso yeBhayibheli kabi nawo amazwi okukuphendula. Basho kudalake abayizintengu bathi akugeza laswela isiyinga. Nezinhlangano ezithize zithola 

, . amathuba okwenza imibuthano yazo ngalolusuku. Lezike kuvamisa ukuba yizinhlangano zemidlalo nezokuqeda isizungu. . 

     UNqobile, noThandiwe nezingane zabo babe sebezilungisele ukuthi . nabo baye endlini yesonto. Babengabanye balabd:'abathi: 'Singephuthe' . .':Bashiya sebekulungisile ukudla kwabo ababezokudla emini bebuya eso. ntweni. Babegqoke lokho okuzothile nje. Nxa ngisho okuzothile ngisho 
, 
.. Iokho okungefani nokuhloba uze ufane nesihlahla sikaKhisimusi noma uze 
'ufane nengadi yezimbali eseziqhakazile zixube imibalabala. 
    Indlela abahamba ngayo beya esontweni yayidlula ngasemizini eminingi . eyayiphisa. Lapha kwaBhanya phela ukuphisa kwakungumbuso wakhona. 

97 

 

Eduze nakwaJali kwakukhona isinqibi esasihlala endleleni sieele amasenti kwabedlula ngendlela. Lomuntu wayenqamuke izandla, ingabe zazidl.iwe ngumlilo noma zazidlavuzwe ngubulephelo, asazi. Wayengakhohlwa Ylkueela. Nxa engaphiwanga lowo omncishile amsakaze ngenhlamba. Imadiana ababemupha yona yayithi ingathi xaxa noma ibe lishumi lamasente abe esethumela ayothenga isiqatha. Liyothi lingaphakama ilanga abe es~zwakala ebanga umsindo ehlabelela, uselungile-ke lapho. Phela thma Z1mpuzi thina zinkolotshe asisho ukuthi siyadakwa,. siyalunga. . 
"WemntakaMathenjwa awudlule lapha ntombmkulu. Dlula lapha kuSk,- 
gi." Kwamemeza lesisinqibi, sasisho kuNqobile. 	. 

Bahamba baya kuso ngangokuthi sasisekahle isikhathl. . . "Ake ningishiyele uzuka ngifuna ukuzithengela isikali lapha kwaJalt ng'- 
phuze." Kusho vena uSkigi. 	.' 
  Inhlakanipho yabezizwe oSosayensi inezibalo zayo okuthl ngazo kult: nganiswe ijubane lomeabango. UNqobile wafikelwa yikunengwa emoye~, wakhe. Wayedinwa yikuthi selokhu avuleka amehlo waze waba Ittsh,tsh" wedlula wayoba yinkosikazi yomuzi wayo, waze wanyamalalelwa ymdoda yakhe, uSkigi ulokhu ahlala edakiwe. Edinwa yikuthi ulibeka imbaba ukuthi imali yakhe uzokondla abakwa]ali ngayo athenge ushevu. 
  Umeabango wakhipha isinqumo sokuthi akamnike uzuka lowo ukuze ahlukane nave. Funa abambezeleke endleleni yakhe. Funa aze aeabange kakhulu ngaye aze athi efika enkonzweni abe esehlubukile, nentshumayelo angabe esayizwa. Wavula isipantshi sakhewakhipha uzuka wamnika. " 
"Ngiyabonga Mathenjwa wami. INkosl ,busise lapho othathe khona. 
Kusho uSkigi. 
"Kanti noma ubungashongo nje ukuthi uyabonga, kade kungenalutho." 
Kusho uNqobile. 	. 	. 
  Bedlula bamshiya uSkigi. UThandiwe wambuza uNqobtie ukuthl uqonda ukuthini ngokuthi noma ebengabonganga bekungasho lutho. 
  "Uyabona sisana, umuntu ubonga nxa uphambl kobuso bakhe esabona amehlo akho. Nxa usufulathele ukuehapha ngenhlamba. Yena lona nle, ukuba ubengawutholanga lozuka awueelayo, Besiyoze sibe zishadashada yinhlamba yakhe. Kukhona into edida abantu abaningi. Abantu bay~ye bathi 'INkosi ikubusise' songathi yibona abalawula uMdalt ngeZlbuslso zakhe. Uyazi ukuthi omunye umuntu uke uthi umenzela into ufuna izibusiso kanti usukhonga amashwa neziqalekiso ngalokho omenzele khona na?" Kwasho uNqobile. 
  Babe sebesondele endlini yesonto. Bangenisana noNonsizi namanye amakhosikazi esangweni. Kwakuhutshwa endlini. Baqonda khona emny~ngo bangena ukuba bahlanganyele namanye amaKristu. Nabo baba md,b,munye kulokho kumpongoloza kukanye nokunswininiza. 

98 

  Isikhashana bengenile wangena umFundisi wavula inkonzo. Wabhekisa umkhuleko wakhe kuMdali ezieelela ukuthi angaphakeli izihlwele ulwazi nenhlakanipho yakhe, kepha aphake lokho okuyintando yoMdali. Yasho ineeku kaNkulunkulu izwi laze laguquka isisho ngelinye iphimbo loku- 
khala. Njengosiko nenhlayenza yaphetha ngo-Amen. 	. 
  Kwaphinda kwahutshwa. Ngemva kwehubo lelo yabe isingena endikimbeni. Yayihumusha imibhalo. Yahlaziya ieaeisela abantu ababeze ngothando ukuzolalela amazwi aphuma emibhalweni engewele. 
"Ngokuba unina ufebile, owabazalayo wenze ihlazo 
Nqokuba wathi: Ngiyakulandela izithandwa zami Ezinginika isinkwa sami namanzi ami 
Uboya bami bezimvu nefilakisi lami 
Amafutha ami nokuphuza kwami ... 

Uyakulandela izithandwa zakhe kodwa akayikuzifiea Uyakuzifuna, kodwa akayikuzifumana, abesethi: 

. Ngiyakuhamba ngibuyele endodeni yami yokuqala Ngokuba kwakukuhle kimi lapho kunamanje." 

     Yafunda ineeku kaNkulunkulu. Yabahumushela abantu bakaNkulunkulu ibaeaeisela ngamaqiniso ngokuphambana nentando nomthetho waKhe. Yalwa nokuthi bakhanyelwe yisijeziso esilindele isidalwa esingumuntu. Yabafundisa ngecebo lokusinda nokuthi kuhle babuyisane noNkulunkulu. Kwaya kwaya yezwakala isithi: 'INkosi maYibusise ukufundwa kwezwi laYo' Lenanela ngo-Amen ibandla. Laqalwa ihubo sekukhishwa inkongozelo abaqoqa umnikelo beyilokhu bezithungile izihlwele ziphosa ezitsheni. 
  Yaphuma inkonzo. Babingelelana emageekeni esonto abazalwane. Babodwa abaxhawulanayo. Babeyilokhu bengawuhlanganisanga umlomo ngentshumayelo ababekade beyizwa. UNonsizi wayehambisana nomunye umakoti wakwaMpunzana, uMaKhoza. Babexoxa nabo ngeozuzo ababeyamukele ngalolusuku. 
  " ... Mina sekulungile ngiyikhonze iNkosi. Amehlo ami nxa ngiwavula ngibhekisisa emuva lonke ibanga esengilihambile, ngidukuza emahlathini nginyathela ameva, ngiehiliza izingonyama zingangidli! Sekulungile. Kulungile. Ngeswele umuntu ongangisiza. Ukuba. ngisemneane ngabe ngizibuyelela esikoleni ngiyofundela umsebenzi noma'Tlje ngingathunga. Sengidiniwe yikuthengisa utshwala. Njengoba sengikhuthala kangaka nje nge: nziwa yikweswela, nokudinga nokulangazelela inqaba engingaeashela kuyo izishozi zami." Lana kwakungamagama kaNonsizi ekhuluma noMa- 
Khoza. 	. 
  "Uthi kodwa ntombi ungabe usakukhona ukubuyela esikoleni njengoba usungaka nje? Izindleko zona yinto ongayithini nje ngoba phela nesishi- 

99 


 
meyana leso umuntu usuke ethi uzama impilo? Angithi kukhishwa inkongozelo nje sikhipha yona esiyiqoqe ngaso isishimeyana? Amathikithi siwakhokhela ngayo." Kuphendula uMakhoza 
  "Ngayiqoqa ngempela MaKhoza. Amabhuku amabili agewele. Kodwa isiyangisinda. Kuthi nxa ngibheka ubuningi bayo ngizwe usizi emoyeni wami ngoba sisimze sikhanye sithi bha isithombe send lela engangiyiqoqa ngayo. Ngeziqashi nentela ezingikhokhela yon a ngisengaphila ngingalambi. Kodwake ngifuna indlela emsulwa yokuqeda isithukuthezi." 

  UNqobile wayemi noThandiwe bexoxa nesalukazi sakwaMhlongo lapho ayekade eqashe khona. Wayeyizwa inkulumo kaNonsizi noMaKhoza. Wakuzwa ukubalisa kwakhe. Wafikelwa ngumunyu nosizi, wagewala isihawu. Walibona ithuba lokudoba uNonsizi. Walwa nemieabango yak he efuna indlela yokumngena. Yayikhona imieabango eyayithanda ukumthuntubeza enjengokuthi uMaKhoza wayemphikisa. Nokho wazinika isibindi nethemba lokuthi inkolotshe nxa uxoxa ngezinkamba nayo niyezwana kakhulu. 'Ngenxa yokuthi ufuna lend lela engizombizela kuyo sizozwana naye'. Waeela uxolo koThandiwe wayeseehezuka kubo waya koNonsizi. 
Wababingelela, bavuma. Wabe esephinda eeeia uxolo okwesibili kubo. 
Wabe esekhuluma noNonsizi emmema ukuthi nxa engaba nalo ithuba amvakashele noma yinini. Wamthembisa izindaba ezinhle nezimnandi. 
  "Chake ntombi ngoba izinto ezinhle nezimnandi yizinto ezithandekayo nesikholwa yizo, ngingebe ngisasho ukuthi kusasa. Ngoba ngiya ekhaya nje, ngisayofudumeza ithumbu ngishintshe. Hlala ungilindele isikhathi esingangehora noma amabili emva kwamanje." Washo wabheka esihlakaleni, ebuka isikhathi uNonsizi. Waphinda wagcizelela. "Ehhe. Sisekahle isikhathi. " 
  Wabonga uNqobile wayeselandela umzila woThandiwe. Wahamba wakhaphuzela. Washeshe wabafiea bengakaqheli kakhulu, kwazise phela ukuthi babehamba nomuntu omdala. Indlela yayisimane yazisho ukuthi isiyokwedlula kwaMathenjwa. 
  Isalukazi esinguKaMasuku sasiyilokhu sibalisile sikhalela izinkomo ezafayo, zadliwa ngulandapense. UThandiwe wayeseze waqina, esenye umunyu. Wayengasathunukali yilezizinkulumo zesalukazi. Bahambisana naso baze behlukaniswa yikuphambana kwezindlela sebeya kwaMathenjwa, nesalukazi sesibange kwaso. 
  Bafika kwaMathenjwa kuphilwe" kahle kakhulu. Bathola into eyodwa nje eyabe iyinkinga eyayikhungethe umuzi, kuyikuphelelwa ngumsebenzi. Ukuphelelwa ngumsebenzi kukaMathenjwa kwakuyinto eyabidida ingqondo. UMathenjwa wayeseqede amashumi amabili eminyaka esebenzela inkampani yakwa Amea. Wayekhandlekile insehle yamandla akhe yadliwa yinsebenzo yakhe khona. 
100 

  Wayesayisebenzela enethemba lokuthi ngelinye ilanga uyothola umvuzo wokuthi bamnike umhlalaphansi. Wathi esasebenza abaqashi bakhe bambiza bamtshela ukuthi imali yakhe bazoyiphungula bayehlise. Nxa ebuza izizathu bamtshela ukuthi: njengesisebenzi esidala enkampanini naye useyiyo luqobo. Lokho-ke kusho ukuthi nxa insebenzo yenkampani ihlehlela nyova kakwazi yen a ukuthi angaqhubekela phambili. 
  Wabinda. Wathula waqhubeka nokusebenza noma imali yakhe yeholo isisesimweni esinjalo. Waqhubeka esebenza kwathi ngemva konyaka bamtshela ukuthi umsebenzi uphelile. Kwathi noma ezikhalela ngokuthi njengoba esekhule kangaka akusekho muntu ongamqasha bamtshela ukuthi imali yokuholela abasenayo. Nokho-ke umqashi wambhalela inewadi wamthumela emahhovisi kaNdabazabantu emeelela impesheni yabadala. Nangempela uSishi wayesekhulile. Nokhandampondo wayesemesulile. 
  Ngike ngathinta kwesinye sezahluko ukuthi uSishi wayeyindoda eyabe inensimu yezintokazi. Wayelime zona zodwa. Insizwa yayithi nxa yeshela izibone isididekile isiyeshela udadewabo waleyo eqale kuyo. Aphubuke ahleke umntakaMathenjwa athi: 'Muntundini ufunani? Yini songathi unyikiza izigxobo wena ufuna ukuzwa ukuthi yisiphi esithambile ongazingeothulela sona?' Ababuzanayo ukuthi ngubani lomnumzane, babetshelwa ukuthi yilona ozala izintombi eziningi ezinhle. 
  Wayephinde waba nenhlanhla zaphumelela esikoleni. Ezimbili zazithwele igazi ngamahlombe," zilandele umzila wentombi yokukhanya. Ezimbili zazingamathishelakazi. Wayaziwa ngazo uSishi. Okumnandi yikuthi isimilo noma zasezikhule kangaka empueukweni, sasingazange sizilahlekele. Isimilo-ke siyinto emqoka noma kunini. Sivamisile isimilo ukuzilahlekela izingane mhla ziqala ukufunda emakolishi. Eyentombazane ithi ingafunda ekolishi ibe isizibona ingusisi. Mhla ibuyile ekhaya ayisafuni ukuvuka ekuseni yenze umsebenzi, ilale kuze kube semini. Ihambe ebusuku . iye emadilini nasemabhayisikobho. lye ezindaweni eziningi eziphambene nokulunga ngaphandle kwemvume yabazali, nangaphandle kokubazisa. 
Nezabafana nazo zinjalo. Lesisenzo yisona esivula intuba yokungenisa 
- inhlava izogedleza isimilo. Lesisenzo yisona esenza ukuthi abantu abanye bayizonde bayigxeke imfundo. Kazi ingabe imfundo nxa umuntu ekhula nayo, iyaye igcizelele ukuthi usemdala yini kunabazali bakhe na? Iyaye isho ukuthi kasenakulawulwa yini ngabazali n'a{.liyadela ithole likabhisi lona elizikhuleka ngokwalo liphinde lizikhulule~ Asizazi thina izinkabi ezithi ziqala zilidonsa igeja zibe ziphoselwa zingabi nambambeli zidlule 
	ziyilime insimu yonke kahle, zisafunda nje! 	" 
  USishi wayithatha inewadi ayeyibhalelwe ngabaqashi bakhe waya nayo kuNdabazabantu. Wayifunda inewadi wayesemdlulisela komunye womabhalane. Wafika kumabhalane wamkhwesha efakwa imibuzo okwakumele 
101 
  

impendulo yayo igcwaliswe emaphepheni, lawo ayeqondene. 
"Wen a baba uzodlala ngoHulumeni. Angithi wena uzala izifundiswa na? 
Uzele onesi nothishela. Abakondli ngani? Uhulumeni wondla abantu abangenabani, izintandane, hhayi abantu abanjengawe nje. Anginaso mina isikhathi sokudlala. Nginomsebenzi omningi. Hamba utshele abantabakho bakondle." Lana ngamazwi ashiwo ngumabhalane. 
  "E-ke ndodana uyihlo nonyoko abanalo nje ilungelo lokuthola impesheni ' ngoba bakufundisa wena na? Uyajabula umuntu okwazi ukujezisa uNkulunkulu ngokuthi umpheleni othize okuthize. Usale kahle ndodana. Awusenakuphinde futhi ubone uMathenjwa eza kuwe ethi uzocela impesheni." 
. Ngamagama kaSishi lana awasho ngenhliziyo ebuhlungu egcwele nentukuthelo. Waphuma wahamba wazibuyelela emzini wakhe. 
Babeyibuyekeza lenkinga kwaMathenjwa belwa nokuthi bayiqaqulule. 
Abanye babethi beqhamuka nawabo amakhambi. Isigcino kwaba yikho ukuthi uMathenjwa aphefumule owakhe umbono. 
  "Niyabona bantwana, nxa ninamandla nothando, ninezifiso zokuthi nisijabulise nibonge ngesanenzela khona, nizosondla thina nonyoko. Ngingeke nginiphoqe noma ngininyanzele ekuthini nisondle. Ngokunikhulisa kwami nginifundisa, ngangingasho ukuthi ngenza ibhange noma inqolobane. Ukubuyela ngiyofuna impesheni yinto engingenakuyenza mpelampela. Mina ngiyazi futhi ngiyaneliswa yikuthi uMdali wangincisha abafana, kodwa ngalokho, wangipha nina naba ngamantombazane - engilindele kuwo amandla edlula awendoda. Maningi amadoda azele izinsizwa ngantathu kodwa ziyehluleka ukuwondla. Ukondla ngumsebenzi wamandla." 
  Izintombi zaseziphenyisise kahle, futhi zikhumbula ukuthi umabhalane lowo wayelixila lenye yazoo Wazithumela izagile zakhe, wazijikijela, kodwa akwabuya nasinye zonke zemuka nomfula. Ngesenzo sokunqabela uyise ukuhola impesheni wayebuyisa izinduku ekhala isililo sokwaliwa yizintombi zakwakhe. Uyadela umuntu owazi ukuthi yini into okudingeka uyenze ukuze abantu bakuthande. Uba ngumbulali uzondwe. Ube nokuhle uzondwe. UMathenjwa amagama akhe wayengawashiso yinhliziyo ebuhlungu; kodwa kwakuntwela engqondweni yakhe. Wayebona ithemba elabe ligubuzelekile livumbuka liqhakaza. Kwakungcono lesisenzo senziwa ngumuntu owayengazange akhanyiselwe ngemfundo. Esinye isifundiswa pho! 
  "Kodwa-ke phela baba ubengaqambi nxa ethi uzele izifundiswa. Wena uyazenyeza yini ngalokho ngoba wasifundisa? Yen a abazali bakhe bazala isifundiswa saba sinye kuwo wonke umndeni wakubo, saba nguye. Yingakho ekhuluma kanje." Kusho enye yezintombi. 
"Cha, phela siyizo. Futhi asibuthwele. Singabuthwele nje, siyima sisa- 
102 


qhubeka nokuzitapela ulwazi. Akusho thina ukuthi asibuthwele. Kufakaza isiguli esike sadlula kwezami izandla sasinda sithi: "umoya wakho nempatho owawungiphethe ngayo waba Iiphilisi eledlula yonke imijovo, ukhule njalo nobuhle bakho ntombil" Kwenanela enye. Kwasekuqaguliswana kuqhuma uhleko, izingane ziduduza uyise ukuthi anqobe ubuhlungu benhliziyo ayebujovwe ngumabhalane. Yezwakala leyo eyayigcine ukukhuluma isiqhubeka. 

  "Izikhathi sezilimele. Sengiyongena kwezami manje ezimhlophe ezingenabala. Nxa sengifake lezi zezifungo nobizo engabizelwa kulo, lithi tsha-aa igazi. Zinjengobisi lona okubona okuyimpukane kuziphosa kulo sekukhohlwe nokuzihlela. Insizwa ephilayo ike icabange kahle ukuthi izokhuluma ithini. Lokhu osekubulewe yizinsipho kuza sekucimezile kungasazibuzi nokuthi lesisicathulo nxa ngisithenga ngeke sixege yini noma singishise na. Kumnandi ukungaqomi abafana beshele ubuthaphuthaphu. Futhike thina manesi bafuna izimali zethu lezi esafundiswa ngobaba esiziholayo bebe sebezosikhohlisa bethi bayasithanda. Sengibuka nje ngisuka impela ngizichome kumabhalane efake insudi enuka amavovo! Ngingemane ngidukele kumjazibhantshi osebenza obisini, ngoba hleze vena unenhliziyo emhlophe njengobisi futhi udla ubisi." 
  "Usunesitolo yini wakhuluma awabe usanqamuka nje! Sesihamba muzi kaMathenjwa. Sisanibonile okwanamhlanje. Wozani sihambe zingane." Kwasho uNqobile. Washo wasukuma sengathi uyasha. Kwasekwaba yindlela yakhe ayeyisebenzisa lena nxa esehamba. Phela nxa efike kwabo babesuke bangabe besathanda ukuthi ahambe, nezingane nazo kwakuba yiso leso. 
  Wayengakhohliwe futhi yikuthi uNonsizi wayemthembiseni. Wayesenanovalo ukuthi hleze uselinde walinda ekhaya wahlanza ngedela ethola kulenga iphoyisa esangweni (ingidi phela). Wavalelisa kwabo. NoThandiwe wavalelisa. Baphuma sebephumisana noZiningi, nave wayeseya esibhedlela. Endleleni waphinda walisusa ihlaya uNqobile. 
  "Kodwa weNtombeziningi ngane yakwethu ake usho ukuthi uTomase Ion a umalelani eseze enqabela ubaba impesheni nje?" 
Bahleka bonke bokha insini. Wayesephendula. 
  "Into nje sisi, uTomase uyisidalwa esingenabo ubuntu. Nawe udlala ngaye nje. Lomuntu ulokhu ahlupha umkakhe .• nje emfunza izibhakela angamniki nemali eyanele, yize ehola amasaka uhleli uzethembisa ngoNtombeziningi? Sengibuka ukuziphanyeka ngentambo! Angithi khona manje ngalesisenzo sakhe usegcwalisa ukuthi uxhwalile! Yizo zonke lezizinto ezithi zingaganwa ngabafazi abasebenzayo zibe sezibemuka amaholo abo zithi zalobola. Kodwa nike nimbone yini uNokuthula ukuthi wembatha kanjani?" 
103 

 
  "Hallyahlupheka ingane yabantu. Nami uNgcobo wadliwa yizintaba nje angikahlupheki njengoNokuthula. lona izingane zingakanani! Nendlu yabo ungathi lufudu, iyawa. Indoda ixhumene nomnxumo ingabe ngumnxumo noma ngumbele wezikaFaro." Kusho uNqobile. 
  "Ungathola ukumangala njalo nxa ngikutshela ukuthi uyisiphukuphuku kabi uTomase. Kuyo yonke lento ayenzile ngingamfiea esengilindele esitobhini sebhasi ezozitusa ukulunga. Nensudi enuka izinsipho." 
  "Awu nawe liningi nensudi enuka izinsipho. Wawusuyizwaphi?" Kwabuza uThandiwe ehleka. 
"Angithi phela sisi lomuntu ufika noma ebhasini ahlale eduze kwami. 

Lokhukudla akudlayo kuphuma ngeziqu zoboya. Nxa eyilokhu eyigqoka ephindelela insudi lena isiphenduka inuke khona nje. Ingani yiyonampilo yakhe." 
"Waze wangikhumbuza ihlaya esasilixoxelwa ngomunye wotisha bethu. 

Wathi enye indoda yayishayisa emsebenzini onke amalanga iye ukophuza. Kwahamba kwahamba yabe isingenwa ngumkhuba wokulova. Nxa ilova emsebenzini yayivula ifasitela ibe isiyokhiya umnyango ngengidi ngaphandle. Nxa isikhiyile ngaphandle isiyongena futhi kodwa manje isingena ngefasitela. Ngephutha kwakunengilazi yefasitele eyayibhodlokile ekameleni eyayilala kulo. Amanye amadoda ayehlala nayo kwahamba kwahamba awubona lomkhuba wayo. Kwabe sekuthi nxa efika kulenga .ingidi emnyango aqonde embotsheni yefasitela ahogele kuqala ezwe ukuthi utshwala abunuki yini, nxa bunuka kusho ukuthi ukhona umhlobo wawo ... " 
  Kabange esaqhubeka nokulalelisisa anambithe ihlaya lelo. Wabe esephuthuma ibhasi. Wavalelisa, nabo baqhubeka nendlela elibangise kwaNgeobo. 
  Enhliziyweni kaNqobile kwabe sekuyilokhu kukhona ukubalisa okuneane ngoNonsizi. Wayenomthandazo omneane owawuyimizindlo ethandazela ukuthi uNonsizi angafiki ekhaya engakafiki. Bahamba-ke baze bafika ekhaya. 
104 
NNNNN. 

.~. \ 
Isidingo sokuphaka ukudla sasingasekho. Bonke abantu babesuthi. Nezingane zazifike zashaya esentwala ekhabon ina. Kanti wayephekile yini uliningi ngoba wayenze izibiliboeol Izinsizwa ziye ziziphuthisele ngesinye isikhathi ngoba ziye zilibale yize. Kantike nazo izintombi zikhona eziningi eziziphuthiselayo. Akusiyonake 
into eqalayo ngoba nemibhalo eNgewele iyasho ukuthi kwathiwa umuntu . angazitika ngayo yonke imithi kodwa ayeke ophakathi nensimu. Wathi engakazitiki ayizwe yonke ubumnandi bayo wayesegijimela owenqatshelwe. Notshwala bumnandi, kodwa isigcino sobumnandi babo ngenxa yemiphumela yakhona luhlunguhlungu. 

  UNqobile kwaba yima etshela uThandiwe ukuthi kunomuntu ozayo amdobayo. Wabe esemtshela ukuthi nguNonsizi nokuthi angangena noma nini kusukela ngesikhathi bekhuluma. Wabe esemeela ukuthi ambonise amaphuzu amqoka angameaeisela ngawo ukuze isheshe ingene imfundiso 
. yakhe. Babonisana baneedisana bazicupha zonke izinto kwabe sekusilela yena ukuthi angene aziehome ogibeni. Nangempela naye wayeza ngendlela. Ngasohlangothini Iwakhe naye wayekhathazekile ebona ukuthi isikhathi sesimshiyile. 

  .Kwedlula isikhashana kwezwakala ukungqongqoza emnyango. Kwasekunguye uNonsizi owayelindelwe. Bamngenisa. Babingelela naye wabingelela. 
. "Ngiyabona usulibona nje ixoki elinguNonsizi Nqobile? Usulinde waze wadikibala." Kusho uNonsizi. 

  "Kantike akunjalo. Kusho ukuthi isikhathi usikale kahle. Yimi esengiyilokhu nginovalo lokuthi hleze ufikile wathola ngingekho wawusuphindela emuva. Ngiqeda kufika nje nami. Sike salibala Ie kwaMathenjwa sisayobalunguza." Kusho uNqobile. 

     Waphubuka wahleka uNonsizi wathi: "I he! Sewathi kukwaMathenjwa ; .kanti awusho ukuthi kusekhaya?" 

  "Kwenza ubunjinga ntombi. Ingani maningi phela amakhaya manje ngiyaye ngiwahlukanise ngezibongo. Lapha kwami nje ngiye ngithi kwaNgeobo." 
"Nokho ntombi ubafiee bephila kwaMathenjwa?" •••. 
, "Cha ntombi basavuka, imikhuhlane ayikasondeli kubo. Bayaphila." {'. Wabe esengena netiye uThandiwe ezobungaza isivakashi sabo . 
. , "NguThandiwe Sibeko Ion a sisiNonsizi. Ngokudabuka ngowaseMgungu
   ndlovu. Angazi noma wake wabonana naye, noma uyamazi." Kusho ,,:'. uNqobile . 
. :'" 't, "Cha ngingabe ngiyaphosisa. Angimazi kodwa-ke amehlo ayamjwayela, 
 

ngingazi noma amjwayezwa yikuthi nxa ngibona wena ngikubona unaye lapho ukhona." Kusho uNonsizi. 
  "Ngumuntu esesakhe nave kulomuzi. Yiyona nkosikazi; mina ngingumnumzane walomuzi. Ubukeka ingathi udidekile. Nxa kukhona into ekudidayo uyibuze ngoba nxa ikuphuthe manje ingahlala iyisixwazi esenza ukuthi lokho esizama ukukuxhuma kungahlangan." Kusho uNqobile. 
  "Ngicabanga ngesibongo sakwaSibeko. Ngabe uyisihlobo yini noSibeko osebenzela ezenhlalakahle?" 
  "Ngumkakhe lana. Wafike washibha lapha kwaBhanya. Wasala nezingcingo eminweni." Kusho uNqobile. NoThandi wabesenanela ngathi: 
"Hha-a-wu, ngashibha ntombi. Ngafika eFilidi bathi sikukhipha isitashi. Ngabubona lapho-ke ubumnandi balendawo, ngabe sengiyikhetha ngoba ngayithenga inhlalo yami khona ngokulahlekelwa nguSibeko." 
"Nithini manje zingane? Ngizwani ngezindlebe zami?" Kusho uNonsizi. "Uzokwethuka kangakanani nxa ngikutshela ukuthi nami bangithathela . uyise wezingane zami? Satholana nave ngaleyondlela. Satholana okhaIweni omunye efuna izimvu zakhe omunye efuna izimbuzi zakhe. Kwasikhanyela ukuthi zidliwe. Sabe sesivumelana ngokuthi asilulime ukhalo esidibane kula senze isikhumbuzo sokulahlekelwa kwethu." 
"Ubobuye uthi niyancokola. Into ebuhlungu kanje ningayithula nithini? 
Kodwa anibonakali ukuthi nihleli phew kwento ezima kanje. Bona ngoba noSibeko mina angazi ukuthi kanti wafika nomkakhe lapha eFilidi." Kukhuluma uNonsizi. Isandla usesibeke emlonyeni siyilokhu senyuka sibambe ongenhla sibuye sibambe ongezansi. 
  "Kungcono-ke ngoba namhlanje usuyazi, futhi uzwa ngabaninizo izindaba hhayi abasiki bebunda. Ngibonga elakho elithi 'anibonakali'. lokhoke kuyinto ebaluleke kakhulu ukuthi nxa usezingxakini ungabe usubonwa yibo bonke abantu. Ayikho into esemqoka njengokuthi izinhlupheko uzilambise zingesuthi nguwe. lengane yabantu sabe sesithathana nayo sobabili sathi ngoba mina nginomuzi ngizoba ngumnumzane yona ibe yinkosikazi, njengoba uyibonile isingenisela itiye leli esiliphuzayo. Hhayike asiyishive leyo eyamadoda siyononga ngayo ezinye. Sisi Nonsizi!" 
Wasabela uNonsizi: "Wangibiza ungibona!" 
  "Ngikubizele into enhle nemnandi. Indlebe iyisifebe. Ngobufebe' bendlebe okuningi kuyalunga, kanti futhi nokonakalayo kuningi. Ngizwe inkulumo yakho ingaqondene nami. Bekungenkathi nixoxa noMaKhoza ukuphuma kwesonto. Enkulumeni yakho ubungumuntu odinga ikhambi elithile. Ngifike ngathatheka kakhulu futhi ngahlabeka ukuthi ngingethi ikhambi ngiliphethe kuze kufe umuntu ngingamsizi, kodwa ngibe ngimzwile ngendlebe yami ezilanda. Ukusinda komuntu nxa egula kuya ngokuthi imithi ayinikwayo ukuba ayisebenzise imelaphe uyayisebenzisa yini. 

10& 

Ekulahlweni kwethu yilamadoda ethu, sahlala phansi nalengane sathi uma singalibala yikuyomangalelana nawo sifuna izondlo namadivosi kuyosilulaza kusenze inhlekisa. Sabonisana ngeqhinga lokubulala ubuthi ngobuthi sadla izibiba sakhumbula ukuthi iva likhishwa ngelinye. Hhayi nokho sesiqhubaqhubekile. Izokutshela nalengane. Ake siye esilulwini." Kusho uNqobile. 
  Wake wadideka uNonsizi esephenduke isithothotho. Wayedidwa yisilulu. Basukuma bonke baqonda kwelinye lama kamela. lelikamelo lalingasebenzi lutho ngaphandle kokulondoloza umsebenzi wezandla. Kwakukhona izinhlobo eziningi ezikhiloshiwe kusukela kumadovili okumboza ujeke wobisi kuze kuyofika kumakhwilithi emibhede. Kukhona impahla eyenziwe ngensonto. Kukhona impahla eyelukwe ngotshani. Kukhona okuthize okwenziwe ngamaqubu enkukhu nezimpaphe. Kwakuyizinhlobonhlobo zomsebenzi omuhle noncomekayo. UNonsizi wakhexa umlomo. Wake wathula eyilokhu esamangele. Ngelikade wabuza ngomoya ophansi: 
"Niyilanda kuphi yonke lento Nqobile?" 
"Buza kuThandiwe. Ngithe uzotshelwa nguye." 
  "Ngumsebenzi wezandla zethu sisi. Kuzokwenzeka nxa ubona ubuningi bayo nesineke eyenziwa ngaso ungangikholwa. Ayikhoke into eyedlula ukukholwa. Engikutshela khona nxa ungazikholwa wena nami ungeke ungikholwe. Wanke lomsebenzi ngowethu sobabili." Kuphendula uThandiwe. 
  "Kodwa ake ungitshele niyenza nini yonke lento Thandiwe?" Wabuza uNonsizi esayilokhu emangele. 
  "Yonke imihla yokuphila. Siyayincenga nje kancane ngoba akusikho ukuthi sijahe ukuthengisa sithole inzuzo. Njengoba zihleli nje ziyinzuzo zingathengiswanga ngoba. nxa sizibuka sithola ukuthokoza emiphefumuIweni yethu, sibone isikhathi esingasilahlanga. Yithi sobabili nje. Nxa siphumuza umqondo' sifuna ukushaywa ngumoya, nansi ingadi phandle, sishona kuyo." 
  "Wathinta okunye ebengisayilokhu ngikucabanga. Ingadi nayo ilinywa yini Thandiwe?" 
  "Sizama ukuthi singangeni ekukhathazekeni komoya nenyama. Inyama nxa ikhandleka ikhathazwe lutho oluyize nolungenambuyiselo, ayihlumeleleki masinyane. Uyabonake wena sisi Nonsizi .Jokhu kusekuncane. Okukhulu yilokhu osazokubona usukwenza wena ngezakho izandla. Ngiyethemba ukuthi uke uyizwe ingane encane nxa izibona isikwazi ukwenza into ethize ikade iyibuka ngabangaphezu kwayo. Iyaye ihambe itshela bonke abantu ibuye ibakhombise ukuze bakholwe. lokho isuke ingakwe- 
. nzi ngoba iqhosha, kodwa isuke ithakasile. Kuyizifiso zethu ukubona abanye benza njengathi nokubabona bekhula nokubabona banda. Nokho-ke 

107 


 ' 
, 

kuzima nxa uthi uthalana nabantu abazahambisana nawe endleleni, ubabane sebehlehlela emuva. Ubasazame ukubakhuthaza uthale ukuthi abasaqhubekeli phambili. Ngamanye amaphuzu asemqaka lawa ~ ukungab.uvumeli ubuvila. Indlela yakuzifaka umdlandla nakukhmyabeza ubuv.la yikuthi nxa unenhlasa ethize, leyanhlasa uyinike isikhathi esiyisinquma esithize asukwini lulunye. Ungaziphaqeleli emahareni amathathu. Amahora amathathu ayisikhathi esikhulu kabi. Zinikeze imizuzu elishumi nesihlanu. Ngumsebenzi awenzaya alOkukhambisa isidinga sakuthi ~engeze isikhathi ngesikhathi usuyivele uwenza. Ngaleyandlela nama 'S1khath, ubungenasa ulOzithala usunasa. Ukuba nginenkama bengingayibeka ngi: kubhejele ukuthi (nxa uthatha lelisu engilOkucobelela lana) ezmyangent ezimbili kusukela manje, uyabe wenze into. ayafika uthi nxa uyibheka ungazikhalwa ukuthi ngempela yenziwe nguwe." 
Wababaza uNansizi waze waphumisela ngesiLungu: 
"Izinyanga ezimbili va!" 
  "Lalela-ke. Yekela ukuziphikisa nakungazethembi. Kukhiphe ukudalakace ngaphandle kamqanda wakha. Nama nini umelwe yikuhlale wazi ukuthi nxa amunye umuntu ekwazi ukwenza into. ethize, nawe unakha ukuyenza. Kakhulu kangakanani wena-ke sizobe sikhana eduzane kwakha nxa izinta zithanda ukuxaka! Mina njengaba ngihleli nje uSibeka athathwa nguStutu ngiyazi ukuthi ngisengamthatha futhi. Njengaba sixaxa nje angasala encinda uthi lamkhangala, uStutu." 
"Ungakwenza kanjani lakha Thandiwe?" Kubuza uNansizi. "Ngakukhalwa. Ukukhalwa kufana nazibuthe. Nxa wenza into. ngakukhalwa ukuthi ulOyikhathula, lakhakukhalwa kuyahamba ngemfihlakala ethize kuyadala uguquka akufika lumsinde umuntu lawa, kuyaye kube sekumukelana ibe isiqanda leyanta. Nawe-ke khalwa manje yikuthi ngeke ube yisehluleki. Ukukhululeka kamqanda kuyinta ebaluleke kakhulu. Nxa umqanda wakha ungawukhululi ukuthi ubuswe yinhlasa yakha, nakukhalwa kwakha kuyafiphazeka. Ngaphambi kakuba ukhululeke ingaphandle lakha ukhululeke ebugqileni nakukhathazeka akubekwa ngesinye isidalwa n~aphezu kwamahlambe akha, kumele ukhululeke ebugqileni azigqilaza ngaba wena siqu sakha, ubugqili abungenambuyisela, abungenankakhela, abunembuyisela yakuba nguzibuthe abutha imicibishala yabutha ethunyelwa yizitha ezingaphandle kamphefumula wakha ube usuzithala uhlupheka ungenakha ukuthakaza emhlabeni. Obunye balabubugqila umuntu azigqilaza ngaba luvala, ukwesaba, ukungazethembi, inhliziya embi ebuswa yikuphindisela, amagqubu, inzonda, nabuvila. Ungajabhi nxa ungizwa ngiyilakhu ngilinganisa ngaSibeka. Kade sikuthembisile ukuthi leya siyadamane sinanga ngaya ezinye. Nxa ngingasuka kulenta ebengiyisha ngithi ngiyalanda uSibeka ngaba ngifufuthekiswa 
RRRRR. 

108 
yinhliziya embi yakuphindisela, ngingabuya ngilambatha, mhlawumbe sengithale neziphezu kwamehla. Uyabona lapha?" 
  "Kuyakhanya. Angithi phela uzobe usuphuphutheka nje wenziwa yisifuthefuthe sakuthi ufuna ukulaya uStutu, ungabe usalandela ngisha nendlela engenamena." Kuphendula uNansizi. ' 
  "Akujiki-ke. Awufuneki umena. Uyabana-ke sisi Nansizi lamdlala wethu siyilakhu sawudlala nje, siwudlala sababili naNqabile'. Kuthe ngesanta eledlule sathala awesithathu amhlaphe. UnguCarol Nash. Yenake unalwazi alunzulu. Usuka ngaphesheya kwezilwandle. Asihambe siyahlala phansi sixoxe. /, 
Baphuma esilulwini babuyela endlini yakuhlala. 
  "Kunjani, singephinde itiye? Ngikhalwa yikuthi siphezu kwengxaxa manje. Ngiye ngibane nabeLungu beyilakhu bexaxe njala ... " Washa wenanela ngesiLungu - 'aver a cup af tea.' - uNqabile. Bamamukela. Wahamba wayakwenza itiye wabashiya beyilakhu beqhubekile nengxaxa yaba. 
  "UCarol Nash lana, angazi ukuthi usuke eya kuphi ngale ngenhla egibele ibhayisikili lakhe. Ekuthalaneni kwakhe nathi esifica singabantu abaziphi lela ngalamdlala, ube wayesechaza ukuthi ungumuntu ayisima kanjani. Uzibekile izinkinga zakhe. Inkinga enkulu kube yikuthi kathalani nabantu abamzwaya nxa ekhuluma ngesikubo. Ngenxa yalakha umsebenzi wakhe uthanda ukugcugca. Ube esesicela ukuthi sibambisane naye. Sikhulume sezwana naye. Namake akuningi singakakuhleli, kadwake inkinga yakungasazi isiLungu, akumele ibe yisikhubekisa kulawa angasazi. Sithala izifunda zakuzakha nakuzenzela, ngesihle. Lilithuba elihle lela akungamele umuntu alidedele. NgalwesiHlanu uzabe elapha ekhaya nje eze ngawa lamsebenzi. Nxa kuyirigabe unathanda nesifisa singakuthakazela ukuthi nawe uhlanganyele nathi, uzoncinda kulaludengele." 
  Wangena uNqabile netiye. Muva-nje' labe seliza namakhekhe. Walithunga, wabe esehlala phansi. Badia amakhekhe baphuza itiye. 
"Aze amnandi amakhekhe." Kusha uNansizi. 
  "Kuseyiwa njala umsebenzi wezandla. Yinta esizenzela yana. Uthini-ke 'uThandiwe sisi Nansizi? Niyathalana ngamaya nama cha?" Kusha uNqabile. 
  "Hhayi, uyasha. Nangempela ubuqinisile ukuthi'tlngiphathele izindaba ezinhle. Sengikhaliwe, kusilele ukuba ngibhabhadiswe. Ngaba nakhu selimathunzi nami sengizance ngenyukele. Ngizabuya futhi kusasa." Kusha uNonsizi. 
"Ake usenzele umkhuleka amfishane Thandi." Kwasho' uNqabile. Ngangakuthi netiye babe sebeqedile ukuliphuza bathandaza. Baqeda ukuthandaza babe sebekhipha uNansizi esangweni. UNqabile wamvalelisa 

 

ngamagama athi: "Ubuye nabanye abanezifiso nothando. Ungesabi. KukwaNgenangesihle lapha ekhaya. Yikho nenja ingafuyiwe nje ngoba izoxosha abantu." 
Umbulali uhlala elangazelele ukubulala. Nxa ebulele kodwa kajabuli. 
Nophilisayo, nowenza okuhle uhlala njalo elangazelele ukukwenza. Umehluko lapha uba yikuthi umuntu osiza abanye nxa kukhona amncedile uyajabula, ahlumeleleke amandla akhe, akhule ezifisweni ezinhle nasekuzotheni. Njalonjalo uhlale encipha ekuzigabiseni nasebuqhalaqhaleni, kanti umbulali uhlala ezitusa, ezitusa ngokuthi uzokubulala kodwa ebe engenakho ukuthokoza ngento azethaba ngayo. 
  Kulamakhosikazi amabili oThandi noNqobile lalilikhulu isasasa nentokozo ngalolusuku. Baba ngabantu abanelisiwe yikuthi uNonsizi uselilungu elisha lenhlangano ababeyiphemba. USibusiso wayeseyivele awuqala kudala umsebenzi wokukhanyisela izingane zakwabo. Zazingamagagu. Zazikuthanda futhi ukuhlabelela. On ina basebengene nabo enkonzweni yokuthi bahlabelele nazo. Kwathi nxa bebuya ekukhipheni uNonsizi esangweni, babe sebetamasa ngomculo ozothile. UNqobile wayexhanxatha lona ugubhu Iwakhe efakaza nangephimbo. Wonke umndeni wawusuyifundile 'Insizi yezinsizi' ngaphandle kukaSikhumbuzo. Bahlabelela yona. Bathi bangayiqeda kwabe sekuphakwa ukudla kwakusihlwa. 
Ngesikhathi sekulungile ukudla bahlabelela iculo lokubonga: 

"Lokhukudl' esikudlayo Sikuphiwa nguwe Nalamanzi 'siwaphuzayo Siwaphiwa Nguwe." 
  Babezifundisa bezikhulisa ngayo yonke imfundiso enhle. Abanye abantu bayaye bakhohlwe yikuthi ukubonga kuyinto enkulu kabi. Ayikho indlela yokucela eyedlula ukuthi ubonge. Nxa ubonga ngamanye amazwi usuke ucelela ingomuso. Nxa umuntu umupha, engabongi usuke eqonde ukuthi lokho omuphe khona ubengakuncengile. Kuvamisile ukuthi nxa inala isinkulu ukubonga kukhohlakele. Ngenxa yemilomo ehlulwa yigama elinamalunga amane nje: Ngi-ya-bo-nga indlala iya nokwanda, ,nokuncipha kwezinto ezinhle kuyanda. Ukungeneliswa kuyanda, okuyinzalo yomhawu odalwa yikuzazi kokuthi mina, umuntu akhohlwe yikuthi unguBhekukuphiwa ikati lasehotela. Inja nxa uyipha ukudla iyaye itshikizise umsila ngawo ithi: Ngiyabonga. 

110 

UNgcobo wayesejubalele, beyilokhu bengamazanga abantabakhe. Lalingasekho ngisho iphunga lakhe eFilidi. Wayezihlalele eDumbe enza wona umsebenzi wamahotela. Lapha eDumbe wayaziwa ngegama lokuthi nguSihlobo. Abanye babethi nguSihlobosengane. Babebodwa ababethi unguSihlobesihle. Umumo wakhona leligama abametha lona babeqonde ukuthi uyisihlobo esedukelene nezihlobo zaso. Kuyinto okumelwe ukuthi noma nini ingakhohlakali ukuthi okubolile kuvela kokuphilayo. Yingakho abadala bethi umphanda ubulawa yizakhelani uphinde ubezwe bethi isitha somuntu ngabendlu yakhe. Izihlubuki zivama ukuba ngabantu abasuke bekade bethembekile. Nomfo kaNgcobo wayengumuntu owayengeke asolakalela ekuthini angaphenduka gwiqiqi abe esethunjwa liDumbe adele wonke umnotho wakhe owawungumuzi nezingane nayo yonke insebenzo yamandla obusha bakhe, konke okwakubekelelwe kwaBhanya. 
  Yinto evamisa ukudida ingqondo ukuthi yini into edala ukuthi umuntu wesilisa nxa ekhula engcebeni nasemnothweni abe esebona ukuthi kuhle aqoqe sonke isifazane somhlaba sibe ngesakhe. Ngabe usuke ebona ilanga lihlehlela nyova yini okwemibono kaNongqawuse na? Ngabe usuke esesuthi yini nxa sihloniphisa elokudakwa? Ngabe usuke esekhohliwe yini yizinsuku lapho ayengenaye noyedwa umfazi na? Kunokwenzeka ukuthi sisuke sisilele noma esiziba ngamabomu esinye sezithako zensizi yezinsizi: ukwe'thembeka. Kunokwenzeka ukuthi esinye isithako siyakhumuzeka secwengeke kulensizi yezinsizi: Ukubonga. 
  Nxa ubonga usuke ulwa nokusuthisa umphefumulo uziqede umona nomhawu. Usuke ukhombisa ukuthi bakhona abangcono kunawe, akusiwena wedwa umuntu. Umuntu obongayo ngoba esizwa isidingo, nenhliziyo yakhe iyakhululeka. Obonga ngoba ezenzisa unanazela ngalamagama ekubongeni kwakhe: 'Kodwa ubungebe usangenzela kuthi xaxa? Ake uthi ukwengeza.' Lamazwi wena ophayo ahle akukhanyisele ukuthi usuwehlelwe ngokukhulu okuqeda ithumbu njengotshwala. 
  Eduzane nakwabo kaNomacala kwakungumuzi wamaKhaladi. Kwakukhona isalukazi esinguMaNdlovu esabe singugogo wazo zonke izingane zalapha ekhaya. Nokhoke zonke izingane isibongo sazo sabe sesaba nguOlifant. UNgcobo ekufikeni kwakhe eDumbe wayeqonywa laphaya ahlale khona, isikhashana usebonakala usengenise engxenye. Kwahamba kwahamba waze wangena lapha kwa-Olifant. Zazika kulomuzi izingxabo. Nakho-ke phela umfokazi lona wayenesondlo. Yilapha-ke elafika lavela khona igama lokuthi udukelene nezihlobo zakhe. 
  Lalidliwa iwayini kulomuzi. Kwakudliwa uhlobo olwabe lubizwa ngokuthi yi-sherry. UNgcobo wayesebenzile kakhulu ngazo zonke lezizinhlobo 

111 


  


zophuzo. Ngesikhathi eseseFilidi wayengeyena umuntu owayemandla ophuzweni oludakayo. Wathi ukuba aqonywe kwa-Olifant, walingisa unwabu waguqula umbala wakhe. Walidla walibelesela. Nxa kuthengwa ukudla kwekhaya, kwakusuke kungaphelelanga nxa lingekho iwayini. 
  Nokho-ke noma lalimi ngenhla iwayini wayezizwa ephatheke kahle kakhulu. Wayengashaywa nangoluneane uvalo ngemuva lakhe. Wayethi nxa eyibuka intokazi ka-Olifant legama layo lalingu Molly) abone izinsuku zobuhle nobumnandi ezweni ziyilokhu zandile. Yilesisikhathi okwathi ngaso wenza umgunyathi wazithathela ipasi lobukhalathi waba nguStephens. Asazi-ke ukuthi lomgunyathi wayewenze kanjani, nokho wayesenalo lona ipasi lelo. 
  Ngenxa yokuthi wayekhaliphile uMshini wakhuthala ekuthini azenzele umsebenzi wokuthunga izieathulo. Wageina eseze waba ngumuntu owaziwayo emphakathini ukuthi ungumthungi wezieathulo. Kwakuyaye kuthi nxa engekho emsebenzini azenzele wona lomdlalo wokuthunga izieathulo. Yangena imali kodwa yaphuma ngangokungena kwayo. UMoily wayengenayo indlela yokuthi aqoqe noma onge imali. Ngamanye amagama singasho ukuthi wayeyiwolela esakeni elivuzayo, okuyinto efanayo nokwetha eguleni elinombhotshozelwa ongenamunge. 
  Wayibekezelela yonke leyonto egabe ngokuthi ngoba amandla wayenawo futhi kunguye luqobo Iwakhe owayelima. Kwakuthi nxa eeabanga ngengozi aziduduze noma azikhohlise ngokuthi uyoqhubekela phambili angabheki emuva. Wayehleli enethemba lokuthi ngelinye ilanga umfutho wamandla akhe wasebusheni bakhe uyophinda ubuye. Lomeabango uhlangene nethemba ayenalo, wawungehlukene nokufiphazeka komqondo ngezizathu ezininganyana. Esinye salezizathu siyikuthi wayephambana na- 
. maqiniso amsulwa nanzulu ngensehle nesigqi segama eliyikunotha, noma ingeebo. Nasi: Ingeebo iqukethe futhi iqukethwe yikuqoqa, nokonga kokubili okunokuehitha ngendlela ebonelelayo. 
  Baningi abantu abanamandla ayisimangaliso okuqoqa imali, kodwa behluleke ukuyiehitha ngendlela ebonelelayo bayihlaphaze. Ziningi izinto ezidala lokhu. Omunye uyaye agabaze ngokuthi ngamandla akhe, aphakamise ukuthi ngeke azikhame angayithengi into ayifisayo imali enayo. Omu-. nye uyaye anganeliswa yikuthi uyathokoza ngalokho anakho nxa engabukisi ngengeebo yakhe. Kukho konke lokhukwenza umqondo usuke usufiphazekile - sibekelwa ngaphandle. 
  Nokho-ke uMshini wayengumuntu owayekade eqale kanjalo (ngokonga) kodwa amandla namasu abe esemphelela. UMolly, lona ayesezihlanganise nave, wayazi, futhi kwabe kuyinto eyayibusa umqondo wakhe ukuthi uNgeobo uyedlula. Baningi abasebedlule kwezakhe izandla. Okukhulu kunakho konke kwakungekho lutho olwaluzibopho ezazibahlan~anisa nga- 
112 


phandle kothando, esingeke salwazi noma Iwaluluthando lokumbuluza noma eha. 

  UMoily wayelubuka yonke imihla usizi olwabe lukhungethe indlu emnyama, ekwazisa futhi ekubonga ukuthi waba liKhalathi noma ayengazikhethelanga. Lobo-ke kwakungubuzima obabuphathelene namalungelo nenhlalakahle. Lokhu-ke kuyinto kuyinoma ngubani eyayikhanya ukuthi kungeke kwaba yinto elula ukuba ashade noNgeobo wazewaguqula isibongo nje ngoba elizwa ijoka elalisemahlombe akhe ngenxa yebala lakhe. Wayezithembisa ukuthi ngelinye ilanga uMolly uyokuba ngumkakhe abe nguNkosikazi Stephens. 

  Kwakuyinto eyayivamisile ukuthi baehithe izimali bavakashele eThekwini lapho okwakunezihlobo zikaMolly khona, nakho phela nemali yayingaswelakali. Ngenye impelasonto bahamba baya khona eThekwini noMolly. 

  Kulendawo ababevakashele kuyo, babusiswa ngayo yonke inhlobo yeziphuzo. Babusiswa ngayo yonke inhlobo yokudla. Akakho umuntu okwazi ukuhlazisana njengotshwala. Utshwala bungumthwebulo omubi ngoba umuntu oxhwalile noma angathi uyazifihla buyamambula. Othobile bumnyathela kakhulu angawuvusi umdlwenga. Umuntu nxa esebufakile uyaye alingise ingane nxa izama ukueashela omunye umuntu yona eyaye' ithi ingafihla amehlo avo kulowomuntu ibe isieabanga ukuthi nave amehlo akhe usewafihlile. 

  Kwakudanswa kukuhle kujatshulwe. UNgeobo vena wayesethanjiswe yikudla kwabo, engadansi. Nokho umndondo omneane womqondo nokueabanga wawusekhona. UMoily wayesekhululekile nomfokazi omunye owayekhona lapha emdansweni owayebizwa kuthiwe nguKen. Wayeli Khalathi. 

  "Khohlwa nguye ungamnaki." Lana ngamagama aphuma emlonyeni kaMolly esho kuKen. Ezwakala kahle futhi nasezindlebeni zikaNgeobo, kodwa-ke kazange azi ukuthi ngubani okwakumele akhohlakale. Nokho ahlala enhliziyweni yakhe uNgcobo lamagama. Waze wathi ukwethuka kane ane umzimba wahlaphuka otshwaleni obabe sebumjiyeza. Kwaya nokuya yafifiyela imizwa yalokhokuhlaphuka. Kuyadanswa. Nxa kuphela ingoma kukhunjulwa iziphuzo. UMoily wabe esesuka nengilazi inewayini eyophuzisa uNgeobo. Wathi nxa efika nalo iwayini lelo' k •• ye kwathi makalibonge. Kodwa wabe eselamukela. Wazihlalela eyiphethe ingilazi leyo engaliphuzi. 

  Yakhala ingoma kwabuyelwa khona okomgqigqo. Yilengoma eyaba nomfutho abadansi kwathi nxa iphela kwaehwaza umsindo, abanye babambana bagaxana, abanye bankonkoshelana. Wayebhekile uNgcobo engozeli. UMoily noKen behluka kwabanye bona ngoba baze bangana. 
113 



 
.. 
Lesisenzo sahlala ne emehlweni kaNgcobo save sayofika ekujuleni kwenhliziyo yakhe. Yayaluza imizwa yakhe, weswela indawo yokucasha. Wa- 
cabanga ukuzidlisa ijoye ngokubiza uMolly ngezishiqe. 	. 
  'Silingo sini lesi? Nanti ishwa! Hhayi yekela, dakwa kakhulu manje ube ngongaboni emehlweni. Khumbula ukuthi uhambile nxa ulapha. Kodwa nxa ngikuziba kuzongijwayela'. 
  Miningi imicabango nemizindlo eyayidlala ngoNgcobo lapha. Wesuka waphuza utshwadlana obabusengilazini wabugambalaqela. Waqeda lapho wabamba ingilazi ngezandla zombili wayifaka phakathi kwamadolo. Wagobondela wabeka ikhanda emadolweni ecimezile. Wayethule du! Kodwa inhliziyo yayingathule. Yayiyilokhu ibhakuzile nomqondo ugijima. Kabange esakhunjulwa nangotshwala. 
  Yaphinda yakhala ingoma, badansa abadansi. Wayeyilokhu egobondele umfo kaStephens esiniswa yiminjunju eyayimphethe intshuntshutha. 'Isikhathi sihamba kancane. Notshwala bungebe busaba nawo amandla okungithwebula. Kosa nini ngihambe kulendawo? Angithi ngiyofa nini ngikhohlwe, ngoba ukuphila kuyazwelana nezinkumbulo, kuhle kokufa nokukhohlwa. Nempundu ngingeke ngiyithole ndawo.' 
  Wazizwa esephethwe likhanda kodwa Iimphethe bunyemfu, Iisinda libuhlungu ubuhlungu obozelayo buxube nokukhathala kubo. Ubumnandi babe sebuphelile. Ngemva kwalengoma eyayikhala waphakamisa ikhanda uNgcobo. Wawahloma enhla wawahloma ezansi, wawahloma emsamo, emnyango, kwesokuphosa, kwesokhohlo, ecakwakhe, lutho ukubona okaOlifant. Waphinda kanjalo efuna uKen kazange ambone ngamehlo, wambona ngemizindlo. Wacabanga ukumemeza abange umsindo ahheme, wathiywa yinto eyodwa, wathiywa yikweswela isimo sengonyama nephimbo layo, okwakungathi ngakho bonke ababelapho bazibonele ukuthi kukhona osekonakele. ',Nagcina ngokubuyela endaweni ayekuyo - ekugobondeleni. Ngabe wayesezenzela umkhuleko onqala yini oqondene nave? Iqiniso Iithi asazi. Kodwa-ke kulesisimo ayekuso yinto efanelwe yikungakhohlakali ukuthi umuntu wathatshathwa emhlabathini, ngakhoke kanakuhlala angawufuzi. Emhlabathini kumila ukhula" ameva, izilimo, nezithelo. Kanjalo futhi noma yonke lento if a igwinywa yiwo. 
  Ngemva kwesithutshana egobondele wezwa esenyikizwa ngumuntu okwathi nxa ephakamisa ikhanda ,wathola ukuthi nguMolly. Wavuka wambheka ngobuso obumomothekayo, kwaba sengathi uthi: 'Wangisiza mama wabuy'ekhaya, izwakele imthandazo yami.' UMoily wayephethe inkomishi yesobho. 
  "Hawu, usulele mntakwethu? Nali isobho. Yini indaba ungangitshelanga ukuthi usufuna ukuyolala ngikwendlalele? Ufuna iwayini? Ungithukutheleleleni?" Yonke lemibuzo wayibuza eyilandelanisa uMolly., 
114 


  Kazange amphendule uMshini. Wasimze wabamba esihlathini wasineka wayilokhu emgqolozele ehlinile. Nesobho kazange alamukele. UMoily wahle wazanelisa ngokuthi isihlobo sesiyingozi. Waliguqula iphimbo ayekade elisebenzisa (okwakunokuqina okuthize kulo) ukuphapha komuntu ozishaya isihlakaniphi esithize, vena yedwa. 
  IIUyazisola yini noma uzongikhohlisa noma uzongiziba, noma uzwa amanzi ngobhoko uya'Lnzisa, noma uzoshayelela isipikili ukuthi singene sishone emizweni yami iminjunju ize intshuntshuthe ngingabe ngisazibamba na? Uma kuliqiniso ukuthi lesisenzo kufanele ngisibize ngothando, noma esinye esinjengaso, kusho ukuthi ngikuthanda kakhulu kunomkami wezifungo, kakaze angenze lesi." Kusho uNgcobo. 
  "Isikhwele asinakuhlala singabi nemizindlo emibi. Siyinto engumhawu baba. Siyathanda futhi ukuthi sondliwe siphakelwe. Amagama anjengalana owakhiphayo yinto engihlala ngiyilindele kuwe ngoba isikhwele sakho siyamangalisa." Kuphendula uMolly. 
"Ngiyakwazi ukuthi ubugagu bakho buluhlobo lobugagu obunengozi. 
Zonke izinto ozenzayo ucunula umphefumulo wami ngazo, uyaye ube namagama okuzivikela, noma yinini nxa ngikhuluma ngam ngikusola." 
  Sengathi uMolly bakhona ababemfundisile ngokuhleka. Akusiyona into elula ukushaya umuntu ehleka. UMoily kwakuthi nxa emomotheka kube sengathi kuphenya izulu, kube sengathi kubaleka ubumnyama ngenkathi kuntwela sekusa. Naye-ke wayenomthwebulo wakhe, inkunzimalanga yomllOgo ayedabuke nawo. Wayethi emomotheka abe edlalisa izinyama zobuso, edlalisa amehlo ngisho nezindlebe uzithole zithi ukudlala. Wathi ukuba awenze lomdlalo wabe esehlala ethangeni lakhe wagona. 
  "Phuza isobho noma ubuye ngiyokwendlalela. Yonke lento oyikhu!umayo ayingene kulemibuzo engikubuze yona. Awukaze ungiphendule namunye nje emibuzweni yami. Umuntu nxa ungasamfuni akulukhuni ukuthola isife sokumcupha aziphose ogibeni olunembangela engumaliwa odale ukwalana kanti ngumali okudalile, okunguyena osephendulela azenze umaliwa. Nami lokhu okwenzayo nxa ngingasakufuni ngingakwenza kuwe. Inye into engiphoqa ukuthi ngingakwenzi, luthando. Wena ubone ukudansa kwami nabanye abantu usuvusa isikhwele kanti walile nxa ngithi asidanse." 
• 
• 
. . 
  Nxa okulimaza inyama kujwayeleka, lokho ok~bonwa ngamehlo naliningi, nalokho umuntu akubona vena yedwa, akuzwe vena yedwa, kufanele ukujwayeleka. Imvamisa yinto engethusi muntu. Ngokunjalo kusho ukuthi lokho esithi akujwayelekile sisho ngoba amehlo nezindlebe zethu zingakwazi futhi kunqatshelwe yimvelo nendalo. 
NoNgcobo wayeseze wayijwayela lemigilingwane ihlangene nezigigaba 
115 
 


," 
zakhona. Wamane wayinewada nje umfo kaStephens wagwinya itshe. Yayisiyinhlayenza. Ngelinye ilanga wabuya emsebenzini wafiea kwaMaNdlovu kunenkulu impi kuthukwana ngezihlamba. 
  Babephuzile bonke abantu lapha ekhaya. Kwakudliwa yona belu imali yakhe eyabikade ilethwe ngabazofuna impahla yabo eyabe isilungisiwe. Negama lakhe lalibuye lithinteke seliphenduke laba yinhlamba uSusana ayethukana noMolly ngayo. Ingqikithi yenhlamba iyikuhlambalaza nokululaza. Ngamanye amazwi yikuthi ukusetshenziswa kwegama lakhe njengesilulazo kwabe kusho ukuthi uNgeobo wayeyinto engelutho. 
  Kwake kwamthinta lokho emoyeni wakhe. Wakuguquguqula emqondweni wakhe wanquma ukuthi uyoziphindiselela. Izinto eziningi ezazenzeka zabe sezidala ukuthi abe yisitha, abe yisitha sabo bonke abantu ayehleli nabo, kodwa bona bebe bengazi lutho ngalokho. Wahlala en amagqubu. Lokhoke kwakuyikulahlekelwa ngesinye sezithako. 
  Indlela yeTheku eyabikade ikhuthalewa kakhulu yabe isinqamuka. yanqanyulwa yikuthi aphelelwe ngumdlandla umfo kaStephens. Umdlandla singasho ukuthi wawuqedwe yizibazi namanxeba ayewathola eThekwini uStephens. 
  Nokho-ke uMolly wagcina wanquma ukuhamba eDumbe wayosebenza eThekwini. Wahamba bengazange baze behlukane. Babebhalelana izinewadi. Kwedlula isikhashana uStephens wabonakala esephansi phezulu noSusana. Bashaya izandla abantu bebabaza ukuthi kanti yisihlobo esidukelene nezakubo impela lesi esinguNgcobo. Lokho akuzange kube yinto emkhathazayo uNgcobo. 
  Kwakuyizinsuku zomdlalo weLothali (Lottery) lezi. Lomdlalo wawunedumela. Abathengisa amathikithi akhona babevamisile ukubonakala njalo befika bewathengisa ehhotela. UNgeobo wageina nave esewungenele. Ukungenela kwakhe lomdlalo kwadala ukuthi isikhwama siphunguke ngamandla. Zabe sezandile izindleko. 
  USusana wakhulelwa ngesikhathi uNgeobo engene ethe shi kwezegembuli. Wayewathenga amathikithi noma ake athenge amabhuku amathathu lingamarandi ayisithupha lilinye ibhuku. Kwakuthi nxa sekuphuma izaziso zabawinile elakhe ithikithi Iingabikho kwawinile. Nokhoke ngoba ithemba alibulali wayehleli eyilokhu ethembile ukuthi ngelinye ilanga wowina. Zaziqhubeka izinsuku ziba yizinyanga. Nakuye laliqhubeka Iikhula ithemba lokuthi uyoze awine. 
  Ukukhulelwa kukaSusana kwaba yinkinga ezima kakhulu emphefumulweni kaNgcobo. Wayesayikhohlwa indaba yokuthi ukuza komuntu kwelakwamhlaba kunezindleko eziningi nezinkulu ezidinga ukuthi labo abamlethile bawuthwale umthwalo onguye baze baphunyuzwe yikubanda. Nakho-ke phela omdala eshiya umkakhe ekulesisimo esiyibueayi, nokho- 
116 

 

ke noma kwakunobungcono obuthizeni kuNqobile ngoba kwakunezifungo. 
  USusana wamqhamukela nenye imbibizane. Wayelubonile usizi lokuba yingane engenayise, elwazi kahle ukuthi nave uyilo" Isinyathelo sokuqala asithathayo kwaba yikuyeka uphuzo olunamandla. Wabe esemtshela uNgcobo ukuthi izizathu ezibangela lokho ziyini. Wazibala ezinye wathi: 'Ukuphuza utshwala ngikulesisimo kuyinto engenampilo enganeni. Kudala ukuthi nxa ingane izalwa ingabi nampilo enhle ibe buthakathaka. Lokho-ke kuyinto engazenza izindleko zibe zima kakhulu" Into okumele manje ngiyithole ngumtholampilo nezeluleko zodokotela. Ngithole ukudla okuhloIiwe./ 
  Kakugeinanga lapho. Kwadingeka uhlobo oluthize Iwezingubo, namalungiselelo engane eyabe izozalwa. Yilezizinsuku okwangenwa ngazo ezingxoxweni ngomshado. Asaz;-ke ukuthi lapha amanga namaqiniso, nezimfihlakalo zakhona zazithini. 
  Okukhulu yikuthi uNgeobo wayefisa ukuthi kubekhona ndlelathizeni umuntu omanyula kulolobhuku. Khathisimbe ukuba wayenemali iqhinga laliyovela. Khathisimbe ukuba wayenezihlobo zaziyomzwela. Wayekhanya bha ukuthi uyisihlobo esedukeleneyo. Wayezenze vena engenakukhalelwa muntu. 
* 
* 
* 
  Ziningi izivavube nezigameko zempilo ezazihlangabezana noNgcobo ngaphandle kwalezi. Lezi ziyingcosana kakhulu nxa kuqhathaniswa nesikhathi anyamalala kumkakhe, nanxa kuzoba yinto ekhunjulwayo ukuthi umzuzu nomzuzwana empilweni yakhe umuntu uqopha uphondo kuhle kwenkomazi izala. Ziningi ezinamanoni, nezazinamanoni nanjengoba zaziziningi futhi ezabe zinobumuneu namajwabu. 
  Izinsizwa nxa zikhuzela intombi ziyibona ihamba nesoka noma umuntu mumbe wesilisa ziyaye zithi: 'Yaginqwa libhungane iyibulongwe yini'. Nxa zin"gashongo kanjalo ezinye ziyaye zithi: 'Ayinanina yini lengane ekhala yodwa inganakiwe'. Nokho-ke izinsizwa zisuke zikhuzela zinyunda. Nxa umuntu umbona esengela ph ansi okwendlezane nawe ungazibuza wedwa: 
	Kodwa abasekho yini abamvusayo na?  
117 
 

Inhlangano yezenhlalakahle yamakhosikazi akwaBhanya yabe isivuthiwe. Onke amalungu ayo ayesekhulile, eyilokhu esakhula futhi. Baningi ababeyjtusa ngezithelo zayo. Nezifamona zabe sezidangele. Yayizoqeda umnyaka wesihlanu yasungulwa. Ukukhula kwayo, labo ababezinikele ekuthini bayiphembe, balwa noku

thi isukume kwakubakhuthaza ukuba baqhubekele phambili nokuzinikela ukwenza imisebenzi emihle. 
UMaNtuli wayehleli esihlalweni sokuba nguNobhala wenhlangano. 
Wayesethathe esinye isinyathelo sokuthi aziqhube emfundweni. Wayezenzela izifundo zangasese. UNkosazana Nash wayeyilokhu amkhuthaza futhi elusizo olukhulu. UMaNtuli wabe eseyiphothule incwadi kaMatekuletsheni elwa nezifundo zenhlalakahle. Nokho-ke wayeyilokhu esaqhubekile nokubambisana noCarol Nash. 

  UNqobile kwathi nxa kuphela unyaka wesibili iphenjiwe inhlangano yabo wabe esehamba eyofundela ubuhlengikazi. UCarol Nash wayemenzele izincwadi ezinhle kakhulu ezazifakaza ngobuqotho bakhe. Noma uNqobile ayengumuntu owayesafunda esikoleni, kodwa isibhedlela sasiziqhenya ngaye. Wayekhaliphile ezifundweni zakhe. Wayeyilokhu athintana njalo nabahlobo bakhe ababeyinhlangano. Wayengayekile ukuba Iilungu layo. 

  Ngalomnyaka uNqobile wayephothula izifundo zakhe. Kwakuzokuthi nxa eqeda ukuloba izivivinyo zokuphothula abe eseyophumula ekhaya. Izinsuku zazifinyela ngolunye uhlangothi ngolunye zeluleka. Kwaya kwaya zafika izinsuku zokuthi ayophumula ekhaya. Wathi ebuyela ekhaya wayesezazi zonke izinhlelo zenhlangano yabo. Into eyabe ibusa umoya wakhe kwakungumkhosi wokugubha iminyaka emihlanu inhlangano yabo yasungulwa. Ayemakhulu amalungiselelo alomkhosi. Nababeqondene nawo babenomdlandla omkhulu. 

  NoNqobile wayezilungiselela naye. Phela babe sebevele bamazisa kudala ukuthi uzokuba ngesinye sezikhulumi emkhosini. Wayeyilokhu eguquguqula 'ingxoxo phakathi kwesipikili nesando' emqondweni wakhe. Wayezoyenza ibe yisisekelo senkulumo yakhe nxa sekufike ithuba lokuthi axoxele umphakathi. 

   Emphakathini noma nini kufanele ukuthi kube nethuba lapha umuntu evumela ukuba yisipikili futhi esikukhuthalelayo ukuqonqwa singene, sihlale, sithule okhunini. Baningi-ke nabanye abasazama ukuzenza izipikili ezivilaphayo (ezikhala ngokuthi zidatshulwa amakhanda, zigobe, noma ziqhashe, zifike zithi zizithukusa otshanini azithole; noma zizithele enhlabathini nemvula namanzi kufike ukuthomba zibuyele lapho ezenyulwa khona. 
118 
WWWWW. 


  Kodwa kunento efike idide imiqondo eminingi ukuthi kukhona yini isipikili esike siphenduke isando noma isando esiphenduka isipikili? Kwabe sekumkhanyela ukuthi umumo wakhe kufanele aliqhwage ithuba lokuba yisando, futhi-ke aliqhwage enazo izikhali ezingamadlebe abuye asebenze ukuba ngumlomo ingabe ngumlomo noma yizandla. 

  Kwakumele asebenzise ubuhlakani baso isipikili ngesikhathi sikhetha ukungena kanti sesivumile kumnikaziso wasicijisa. Sasazi ukuthi ugodo luthambile nxa kuyingabe kunjani siyoluhlephula. Konke lokhu kwakuyikuhlakanipha komenzi waso. Wayemelwe yikuthi nxa eba yisando asebenzise amalungelo akhe. 
Ngalolusuku wayezihlalele ematasa ephezu kwawo amalungiselelo. 
Izingane zabo zazingakabuyi esikoleni. NoThandiwe wayesemsebenzini wazo ezenhlalakahle. Inhlangano yabe isiyamqasha phela 'waba yisisebenzi esikhokhelwayo uThandiwe. Wezwa ukungqongqoza emnyango uNqobile. Wathi lacu waqonda khona emnyango eyobona lomuntu oshaya umnyango mawala. Kwathi nxa evula umnyango, memfu ifokisi elinguCele. 
"Ngena bhuti, kukwaNgenangesihle lapha ekhaya." Kusho uNqobile. 

Washo wamkhomba isihlalo wahlala ph ansi. 
  "Sawubona nkosikazi, mina nginguCele. Ngiyisisebenzi sikahulumeni esilifokisi." Kusho uCele. 
"Yebo Ndosi. Pho usihlasele ngani ngoba nokuyimvu kade sikuqedile?" 

Kwasho uNqobile ezincokolela naye. 

  "Cha, akukho lutho." Washo waphenya amaphepha ayewaphethe ewanyomula phakathi kwezincwadi eziningi. Waphenya waphenya waze wawathola lawo ayewafuna. 
  "Dorothea Ngcobo" Kuqhuba yena uCele efunda ephumisela. "Wayengowalapha ekhaya lomuntu nkosikazi?" 
  "Yebo. Namanje usenguye ngaphandle kokuthi yena sewasishiya emhlabeni. Kodwa nxa kungathiwa uyavuka nje ... !" 
"Wayesebenzaphi?" Kuphenya uCele. 

  "Wayesebenza kuDokotela uVarendhoff. Kwathi nxa uDokotela esephindela phesheya kabe esasebenza wazihlalela waze washona." Kuphendula uNqobile esehlise umoya. 
"Wena uyisihlobo sakhe yini? Usihlobo sini?" ;~. 
  "Ungubabekazi womyeni wami. Kusengacishe kufane nokuthi ungubabezala kimi." 
"Ziphi ezinye izihlobo zakhe?" 

  "Cha, ngingabe ngiyaphosisa impela nxa ngingabe ngithi ngiyazazi ngaphandle komfowabo uyise womyeni wami. Nayeke ngingeke ngenze iziqiniseko ezithizeni noma eziningi ngendawo akuyo, noma usaphila noma 
119 
 


sewashona. Ngagdna ngizwa ngaye nje udadewaOO ethi waduka nolwandle wabe litilosi. Angazi lutho impela olunye ngaphandle kwalokho." 
"Muphi umyeni wakho?" Kusabuza yena uCele. 
   "Nginamahloni okukutshela ukuthi namhlanje kuyohlangana umnyaka wesithupha anyamalala." Kusho uNqobile. 
"Hawu! Uhleli kanjani pho wedwa lapha? Awunazo yini izingane? 
Wondliwa ngubani nezingane lezo nxa kuyingabe unazo?". Yonke lemibuzo yayijijwa nguCele emangaliswa yimpendulo kaNqobile. 

  "Hawu, mntanabantu njengoba nawe kukumangalisa nje nami kusangimangalisa. Ngisayilokhu ngimangele nje ukuthi kanti ikhona into eyikuphila ungowesifazane ungenandoda ekondlayo kodwa ube unabantwana abathathu. Konke lokho sekungenza ngiyesule emabhukwini abaphilayo indoda yami; ikakhulukazi ngoba umuntu phela ungemkhuleke umphakele adlele eketangweni engenja." 
"Likhulu lelo. Nenja igcina i1igqabulile. Igama lomyeni wakho ngubani?" 'Ngu-Otlo Vusindlu Ngcobo. Wayedume ngelikaMshini esadlala ibhola 
nangezinsuku esasebenza eCentral HoteL" 
"Wowu! UMshini? Lona owayengushevu eSentela?" "Yena kanye-ke lowo." Kuphendula uNqobile. 
   "Uthini nxa uthi akaziwa? Wake waya kodwa eSentela uyomfuna? Mhlawumbe umkhondo wakhe bayawazi bangakulayela bona." 

  "Ngingeke ngiphosise ngikukhohlise Ndosi. Ngakuvilaphela impela ukuyofuna umuntu omdala ezihambele waya lapho inhliziyo yakhe eyayimthuma khona. Futhi-ke ukuba ngake ngazilibazisa ngalokho mhlawumbe ngabe lempilo engiyiphila manje angikejwayelani nayo." 
"Angenze kanjena-ke dadewethu. Kunamafa abiza uDorothea Ngcobo. 
Lamafa akhishwa yinkampani yezitimela zasolwandle kwaCastcalis Marina. Into okufanele wena uyenze yikuthi uphathe zonke izincwadi zobufakazi OOkuthi uDorothea kasekho emhlabeni, wafa nini, nokuthi nguwena oyisihlobo esisondelene naye. Zonke lezizinto kudingeka ufike nazo kimi kusasa enkantolo, mina ngiyobe sengikulayela umnyango okufanele ungene kuwo uyolungisa zonke izincwadi ezifanele ukuze lamafa angene phansi kwegama lakho. Nxa kuphela lonyaka lezizimali zingathathwanga yini seziyongena esikhwameni senhlalakahle nabampofu. Uzongisiza kakhulu ngokuthi noma kanjani kusasa ufike nalezizinto engikutshela zona. Salani kahle." Washo washaya isicabha uNdosi, wamshiya esadidekile okaSishi. 

  Wayedideke kufanele. Wayengazi ukuthi zonke lezizinto bazihlanganise kanjani labo ababezihlanganisile. Kwabe sekudlule iminyaka ash on a uDolothiya. Amafa ayenawo ezisebenzele amanye ewashiyelwe ngabaqashi bakhe ayesaphela. Ngabe kwabe kuyinhloboni yamafa? Bona laba 
120 
 
bakwa Castcalis babemaze kanjani? Wayiphenduphendula lenkinga wagcina ngokuthi ayiyekele chule okwembiza yamanzi. 
  Wesuka waqonda ekameleni okwabe kukade kungelikaDolothiya esahamba emhlabeni. Wadiliza amabhokisi ayenezincwadi. Kwakukhona ezabe seziphaphathekile amaphepha azo esethombile. Wayengakhuthali ukuvulana nalamabhokisi. Kodwa namhlanje wangena wathi shi ekupeketuleni aphenqulule! Ngabe yini lena emfake umdlandla ongaka? Yigama lamafa noma yini? 
  If a yinto eshiywa ngumuntu ofayo. If a alihlali lingabi nambango, Iinjalo nje alimsweli umudli walo. Kufana nomuntu oyintombazane. Angakhula eyintandane, kodwa mhla kuthiwa uyacelwa, ngeke aswelakale odla ama100010. Abantu abaningi bakhohlwa yikuthi ingcebo noma umnotho yinto engafani nefa. Lokhu-ke kungenye yezinto ezidala ukuthi if a nxa Iingena kumuntu ongalisebenzanga Iingabi yingcebo. Omunye Iimdalela amashwa ngoba phela owayelidalile ulishiya elishayele imithetho egcina yaphukile kumudli walo. 
  Wayephenqulula uNqobile izincwadi ezifunda ngayinye abuye azitake zelulekile. Wayemsulwa, eqotho, ekhululekile ngaloludaba. Wayengeyona impisi ehambe ifuna okungaqondene nayo, engeyena uBhekifa. Nokho-ke kwakulilungelo lakhe ukuba amukele. Into eyayisemqoka kakhulu enhliziyweni yakhe, kwakuyikuthi anelise iziphathimandla zasemthethweni ukuthi kasisona isigebengu nomphangi. Wayethola izinhlobonhloOO zezincwadi ezazehlukahluka ngezitembu. 
  Zabuya izingane esikoleni. Zazinomkhuba wokulindana nxa ziphuma esikoleni. NoSikhumbuzo wayethe nxa engena esjkoleni waxhumana nazo izingane ngalowomkhuba. Ukubuya kwazo esikoleni kwadala uguquko ezinhlelweni zikaNqobile, lezo phela ezabe ziyisisekelo sekhaya. Ingadi yayingazange iyekelwe ukusetshenzwa. Ngalesisikathi yayisisukunyelwe yizo luqobo izingane. Zazibambisana. Nomsebenzi wokulungisa ikhaya, nayo yonke imisebenzi zabe seziyenza kujabule umphefumulo womzali. 

  Ngokubuya kwezingane uNqobile wathola ithuba lokuthi naye ake elule amadolo ngokuhambela lapho kwakuhlanganele khona inhlangano yamakhosikazi. Wathatha ijezi wacabeka amahlombe wanamathela endleleni. Yayiyilokhu igijimile imicabango ngamafa. Iyi(okhu igijima imicabango ngamalungiselelo omkhosi. Kwabe kukukhulu ukdlangazela, elangazelele usuku lokuvuna lapho ayekade eyokwandulelisa khona (imiphumela yokuhlolwa kwakhe phela). Kungeke kwabuzwa ukuthi ngubani owayenenjabulo ngokukhula kwayo yonke insebenzo yakhe. 

  Nemicabango ngoTomase yayiyilokhu ingazange iphele enhliziyweni yakhe. Wayeyilokhu asicabanga lesisenzo esenziwa yilomfo! Nokho-ke wayeziduduza ngokuthi nxa ephumelele ezifundweni zakhe, kuyodinga. 
121 

 


, ukuthi aqhubekele phambili 'ngoba ubaba waze walahlekelwa yimpesheni 
	yakhe ngenxa yokusifundisa kwakhe.' 	. 
  Kazange afike lapho ayeya khona. Waphambana nabo end lei em sebebuya. UThandiwe wayehambisana noCarol. Bathi nxa behlangana noNqobile kwemiwa kubingelelwana. Wabe esephenduka ebuya nabo. Bahamba kanyekanye eliqhuba phansi ibhayisikili lakhe uCarol. Udaba olwalusematheni kwakuyiwo amalungiselelo omkhosi, nawo owabe ususemnyango. Kwakuzobukiswa ngempahla eyabe yenziwe yiwo amakhosikazi. Kwakuyizingubo zabantwana nabadala ezenziwe ngensonto. Kuyizingubo zendwangu. Kungokwelukwe ngotshani. Izilimo nezimbali zazizokuba khona nazo kolwazo uhlelo. Izinhlobonhlobo zamakhekhe nokudla zabe zilungisiwe. Umculo wawuhlelelwe eyawo indawo. Izinkulumo ezithize zazihlelelwe. Izinkondlo zazilungiselwe nazo indima yazo ngokubambisana n6thishanhloko bezikole ezabe ziseduze. Lwalufudumezelwa kahle lolusuku, singekuqede olwaluhlinzekwa ngakho. 
  Bathi nxa befika eduze kwakwaNgenangesihle baphinda bema. Bathi ukuxoxaxoxa imizuzwana. UNkosazana Nash kabange esalibala kakhulu. Bavalelisana bexhawulana maqede wanombela ebhayisikilini walishova esephikelele edolobheni. Bavula isango ababili bangena ekhaya. 
  Akuzange kube notho abalusolayo, nxa bebuya ekhaya. Izingane zaziwenzile umsebenzi. Noma zazingaqedanga wonke zawuthi nya kodwa amaphuzu asemqoka ayethintiwe. Kwazise phela ukuthi zona zazisengamathwasa, nokho-ke zazingamathwasa abukhali. Zazingashile izimbiza, nezilimo zaziphuzisiwe kahle. Ngalenkathi nezingane zazizilungiselela. Zazinomculo ezabe zizowethula zizibiza ngokuthi zilikhwaya lakwaNgenangesihle. NoSikhumbuzo wayengazibekile phansi, wayempongoloza nabampongolozayo. Bayiziba yonke into eyayenziwa yizingane. Zabalethela itiye bahlala phansi baphunga belidida nezingxoxo zabo. 
  "Thandiwe, awuvule izindlebe ngikuzekele nansi indaba. Ngizophinda futhi ngifune iseluleko nombono wakho." Kusho uNqobile. 
  "Ngikhinindele sisi. Noma ngizithanda nje zona, kodwa ngingeke ngize ngibugaye bona. Imibono yinto ezibonakalela ngokwayo ngoba okuningi esakwenzayo sesibona ngoba sekwenzekile ukuthi kanti sakwenza." Yimpendulo kaThandi lena eyayiluhlobo lokuncokola. 
"Uhlupha ngalokho-ke Thandi." Kusho uNqobile. "Ngalokho kuphi?" 
"Uthi umuntu eza nenkinga kuwe usimze uyenze into elihlaya nje. 
Angincokoli ngoba ngithi ngifuna izeluleko nemibono yakho kuloludaba engizokwethulela lona." 
  "Akusikho okusha lokho. Nguwe owangifundisa ukuthi ayikho into eyedlula ukuthi noma inkinga ngabe iwudida kanjani umqondo ukhulule 
122 
 

umoya, ubuzima ubuhleke usulu. Usho ukuthi ntombi sengingabuyisa izinhlonze, ngigqolozele engingakuboni futhi ngingekubone, kuze kuqhanse imithambo ebusweni ukuze ngibonakale ukuthi ngiyayicabanga into?" 

  "Emini ungekho lapha kulike ifokisi elinguCele. Fokisindini uzongibikela ngokuthi kufuneka ngize enkantolo kusasa. Nxa ngiza lapha enkantolo kufuneka ngiphathe izincwadi zobufakazi bokuthi umkhulu walapha ekhaya sewashona, washona nini, mina ngiyisihlobo esisondelene nave kangakanani ... " Wagaxela uThandiwe engakaqedi ukukhuluma uNqobile esaqhubeka: 
"Pho ungaze ukubize ngenkinga lokho? Bathi yonke lento bazoyenzani? 
Bayifunelani?" 

  "Bengingakasho ukuthi 'buza ngiphendule. Ngisakulandisa. Inhlwa ayibanjwa isavele ngekhanda. Bathi kunamafa okufanele ngizowalanda. Lendlela angikaze ngiyihambe selokhu ngababala ngaba khona lapha ezweni. Kodwake ungithembisile uCele ukuthi uzongichushisa ngezindlela ezifaneIe." 
  "Yini oyikhalelayo kanti ngoba abasho ukuthi zibonele ukuthi uzokwenzenjani?" Kubuza vena uThandi, emfaka umdlandla. 
  "Ifa, angiboni ukuthi ngizokwenzaningalo. Khona manje kunokwenzeka ukuthi nxa umuntu esathi uhamba izindlela zawo amafa baqhamuke sebemphendulela izinkulumo oTomase bamxabhelele abe eseba yisiboshwa. Uyakwazi ukutholakala usulisela uzama ukweba amafa?" 
  "Kantike ntombi yonke leyonto ayikho. Nawe unembeza wakho uyakufakazela ukuthi awebi, ubuziwe ngoba kulilungelo lakho. Konje angikaze ngikutshele ukuthi uTomase sewaxoshwa emsebenzini wasenkantolo?" 
  "Cha, awukaze. Kanti uyangixoxela yini ngoba wena uthanda ukuxoxelwa yikuphela, hhayi ukuxoxela." 
  "Kodwa kwakungafanele vele nje ngize ngiyixoxe. Angikhululeki ukuxoxa noma ngikhulume ngegama lomuntu nxa leyongxoxo idumaza igama lalowomuntu. UTomase wamphelela umsebenzi waboshwa nokuboshwa, usadonsa isigwebo nje. Indaba yakhona ilusizi kabi. Umkakhe ulilungu lenhlangano yethu nje." 
"Ha-a-wul Nkosi yami. Kodwa kancane nje wayenzeni?" 
"Yini okunye phela emahhovisi asezinkantolo ;ngaphandle kwezimali? 
Angazike noma kwakungezentela noma izimpesheni noma yini. Angizange nglbe nawo umdlandla wokuyiphenya ngoba kimi kwasuke kwafika imicabango ngoSibeko. Entweni efana nalena kaTomase abantu bayaye bebe sebenyonkoloza wena nxa kuyingabe ungumkayo indoda." 
'. "Heyil Phela ntombi bayaye bebe sebethi nokusho: kwa-. Uphenduka ubuzwe ngento, ungabe usaba ngumuntu. Ukuba indoda ayikhohlwa yiku- 
123 


 
thi nxa isizihlanganise nomuntu wesifazane, (baba nyamanye ngokomshado) okuhle nokubi nokumnandi nokubabayo nxa kubhoboza uvalo kuhlanganisa nomhlandla, ngabe ezinye izilingo ayaphunyula kuzo. Nabesifazane nabo abanye bayiyo inhlobo ephikisana nentando yoMdali." 
  "Kodwa ungamangala sisi ukuthi yima ebukeka ephila impilo engcono njengoba indoda iboshiwe nje. Igazi lakhe Iihlambulukile. Akanjengoba wawumazi./I 
"Hheyi! Kanti umsebenzi usukhulile! Naye wasala wamkhothisa odenge- 
leni?" 
"Kwale kancane sisi. Ukuba ubusheshile ubuyofika ushaqeke ngenxa 
yobuningi bamalungu. Akhona amabhuku anamagama amalungu, kodwa ngesinye isikhathi amabhuku ayaye abe namanga." 
  Zangena izingane sezizoqoqa izitsha okwakukade kuphuzelwa kuzo itiye. Zaziyilokhu zingadelile nazo yikuzilungiselela. 
Mhlaba engamila kuwo ndawo yokuvela nokucasha kwami, 
Ngivule amehlo nezindlebe ngibe nokusanguluka nami 
Njengabanye, ngoba futhi kuwe kwaxephulwa ubumina bami, 
Ngize ngiphindele kuwe-;ngenkathi ngisahamba mangingajabhi. 
Mhlaba engakhe ngaphezu kwawo ngisize ungincindise nami 
Kulo udengele Iwensizi namanzi agobhoza njalo angami 
Ngihoshise leyonsizi nami kube yikuphulukiswa kwami 
Kuthi nabemuka nemifula ngibaphosele intambo nami. 
Kuwena kukhona ukuphila nenjabulo yami, ngizwe nami 
Nginswininiza kuhle kwenyoni ngenxa yokulangazela kwami 
Ngiphinde ngomthwebulo onzulu, ushabalalise emzimbeni Nasenhliziyweni, amathumba nezinhlungu okusenyameni. 
Mhlaba othukusa umilise izinsizi, phansi ezinzulwini 
Lapho kungahambi mvukuzane ebingajutshwa i1ande insizi 
Eyedlula zonke izinsizi, izelaphe zonke izinsizi, 
Ungangiqagelisi, ungangiluthi - kodwa nginike insizi. 
Isithako esiyisimangaliso sidla ngokungazenyezi 
Ngesineke senanele abasikhethayo, bha kuhle konyezi 
Wenanela izulu, zisho zivume izinkanyezi nekhwezi, 
Buthi busanyonyoba ubuze, bonke bufikelwe yisiyezi. 
Kukuphi eduzane, kukuphi ekudeni, khon'esiphethweni 
Kukuphi? lthemba alilahleki nxa ubambelel'ethembeni 
Ithemb'elihle liyabekezela, lincind'insizi yezinsizi 
Eyikubekezela luqobo Iwakho kuthakwe ngezinyembezi. 
Maye! Ngiyafisa nami, ngiyathanda nami, ngiyafuna nami, 
Khululeka moya wami yamukela nawe mphefumulo wami. 
124 

 
  Wayey~lo~hu eyiphindaphi~da lenkondlo yakhe uSibusiso eyayisihloko sayo esas.th" Nam, Futh •. Onma basebeze bayiyeka ingxoxo yabo belalele lomfana. Kwakuthule ngalenkathi bonke endlini belalele ukuthi uth' . K b' I kh . 10'. wa a ymto e u Un! ukuthi baziphazamise izingane ngokukhuluma ngo- 
kudla kwakus.hlwa. Nabo ngasohlangothini babengasayizwa indlala. 

  Abantu. abadlela safuthi, (izidlakudla) bayaye bavamise ukuthi bangabi nayo ,~p~lo enhle. Ziningi izinto ezidala lokhu. Enye yazo yikuthi isisu as.tho.1i ,s.thuba sokuphumula sigaye kahle ukudla. Lokhu kube sekudala ukuth. kancane kancane umuntu azithole equmbile. Inhliziyo noma umphefumulo ohlala uyrlokhu usekudleni awusuthi, nesilinganiso esifanele awube usasazi. Ngemva kokuwolela kuze kweqe esiswini, kulandela ukucobeka komzimba nokukhathala umuntu ekade engasebenzi lutho. Nxa kungalungile esiswini, okuyiyona nqolobane ephakela umzimba, akunakuhlala kungonakali kwezinye izitho zomzimba. 

  Lokhu kungesinye sezipho ezivela kuMdali: Ukuqonda nokwazi nenhlakanipho yokukhetha indlela eyiyo nefanele. Lomgudu ayewuhl~hlile eguduza ngawo wawuyisibusiso esadida bonke ababesekhaya nxa kuthola~ala ukuthi kakho of una ukudla. Ukudla kwabekwa ethala sekugcinelwa mgomuso. 

  Benza usiko IwakwaNgenangesihle: umkhuleko wakusihlwa. Ngemva kwawo kwaba yilowo nalowo wakhumbula ukhukho Iwakhe. Ubuthongo a.buzange .busheshe ukuf,ka. Bake baphindela kuso isihloko samafa esabe s'phazany.swe y,kungena kwendaba kaTomase. Basicaba besimfimfitha baze baphetha. Kwaphetha uThandiwe ngathi: 

  "Yiya wena. Ubanike lokho onakho kwabakufunayo. Ubatshele lokho okwaziyo kwabakubuzayo. Akukho okudlula lokho. Wena awuyikobanga 'mafa. Awuzange uhambe uwathungatha ufunana nawo. Yibo asebekufune baze bakuthola. Ulale kahle ntombi." 
 . 
125  

 Zedlula izinsuku zemikhosi. Njengoba yonke into yala- 
	. 	pha ezweni yenza, isina idedela enye, okusho ukudlula 
1

  nokufika kweminyaka nokuphila nokufa noSibeko wayeyilokhu eqhubekile naye nobudlelwane bakhe nesidudula. Wayesenezingane ezintathu uStutu. USibeko wayengumuntu owayebukeka esanya umunyu. Phela muva nje wayengasakwazi ngisho nokukhipha isenti emnyama ayinikele uThandi noMesuli. Imali yonke yayisiyanele ukuthi yondle uStutu ekanye nabakwabo nezingane zakhe. . 
  USibeko wayeseqala ukubuzwa ubuzima. Eseqala ukubona kahle ukuthl ushoniswa yilomndeni omkhulu kangaka. Waqala manje ukububona ububl bokusebenza umsebenzi ongenawo ama-ova. Waphenduka wabona ukuthl lomfazi wesibili wayengamsindi ngenkathi besebabili, kodwa nxa eseyedwa usephenduke waba ngabafazi abathathu. Wayengeyona impumputhe. Wayewubona umehluko, nxa ehlolisisa noma engazelele. Igama likaThandi labe seliphakeme endaweni. 
  Imisebenzi kaMaNtuli yayibonakala. UNkosazana Nash wayesehambile waya kwelakwaMzilikazi lapho ayeseyowuqhuba khona umsebenzi wezi: nhlangano zenhlalakahle. Babekhumbulana njalo ngezincwadi: UMaNtuli nguyena owabe eseyisisebenzi ~sengamele wonke ums~benZi wezlnhlangano kuleligatsha. Laliyilokhu likhula sellphlkelele ekuthlnl litho Ie amalungelo esiyingi. Emfundweni wayekhula, nenganeyabo uMesuli ~gokunJalo yayikhula. Ngalenkathi uMaNtuli wayesehola IZInhlamvana eZlbhekabhekile. 
Ukungakhiphi lutho malunga nesondlo okwakuyinto eyabe isikotele ku: 

Sibeko, yinto ayengayishayi mkhuba uMaNtuli. Yonke into.ayeyibuka futhl eyibona uSibeko yayimenza afikelwe ngumunyu, kudume ,khanda ngenxa yemicabango. Wayethule ecabanga ngengxenye ethize. ayeke wayifunda eBhayibhelini itusa umfazi okhutheleyo. Wabe engasay,khumbuli lengxenye ukuthi ikusiphi isahluko. Nokhoke yabe imphethe imguduza kuhle kwenguduza. 'Kodwa yini eyangixhopha? Nasemuva sekukude kakhulu.' Nalobu utshwala abuthengisayo lomuntu angiyiboni inzuzo obuYlngenlsayo; endaweni yokuthi bungibuyisele buyangishonisa.' Wayekhumbula ukuthi into eyabe ida Ie ukuthi azosebanza kude nasekhaya y,kho ukwesaba izindleko. 
  Wayebuye afikelwe yimizindlo emibi malunga noMaNtuli enomgolo ngokuphumelela kwakhe ngaphandle kokufuna usizo kuye, nangaphandle kokuthola ukwesekwa nguye. Wayecabanga indlela yokumlaya amzwise ubuhlungu. "Konje ngingamlaya kanjani nje? Nxa ngimdivosa ... nx! Kodwa ngingamlaya kanjani?" 
Unina omzalayo wayeseke wafika evakashile wazithela kuyo lenhle- 

126 

mbenhlembe yendaba yokuthi umntanakhe wadela ukuganwa wagana. Ngesikhathi unina efika wafika uSibeko esenenhliziyo yobulwane, nomoya wenzondo. Abazange bezwane nxa embuza ngezindaba lOmkakhe uMaNtuli noMesuli. Wayengaziwa ekhaya uStutu. NoSibeko wayengazange abazise nhlobo ukuthi usethenge ingubo yokuphendulela, kumbe ijazi elidala uselilahlile noma laguga wathenga elinye. 
  Ukumsola kwakhe unina kwadala ukuthi aphume ebuyela ekhaya engasaphumeli kwaMaNkabinde, kodwa wahamba esesuka kwaNgenangesihle. Lokhoke kuyinto noma nini eyenzekayo. Iqiniso liyahlaba. 
  Abantu abanomhawu nomona bayazilOnda izihlobo zabo. Nxa zifika eduze kwabo bayaye babone ukuthi zizobashonisa. Lesosenzo abasiyeki noma kuyingabe besenaleni. Isalukazi esizala uSibeko sahamba inhliziyo yaso ibuhlungu, nokho uMaNtuli wayeyilokhu esiduduza. Wasiphatha ngezandla ezifudemele. 
  Lokhu kungesinye sezenzo ezazikhathaza umoya kaSibeko. Endaweni yokuthi abonge noma azisole waba nonya. Wagcina eselwa nesinqumo sokuthi asuke kwaBhanya. Nokusuka kanye nemicabango kwakungeyona into elula. Noma ngabe wayethola umsebenzi engxenye wayengeke abe esesuka njengenyoni. Nokhoke walwa nokuthi lesisinyathelo angakhubekiswa lutho ekusithatheni kwakhe. Wabiza uStutu, embizela ukuthi alObonisana nave, 
"Uyabona nina kaMabhomu, kunokwenzeka noma yinini ukuthi ngishiye lapha, ngenhlalo nangomsebanzi. Ngakho-ke kuzodingeka ... " "Usuzohamba mina ungishiye nobani? Yini into edala ukuthi uhambe lapha ngoba umsebenzi awukulahlekele nje?" 
  Wayengakayiqedi inkulumo yakhe uSibeko ngesikhathi uStutu egaxela emnquma ulimi. 
  "Thula! Ngiyakhuluma ngiyindoda. Musa ukungivala umlomo, lalela ukuthi ngithini. Lendawo ayisangiphethe kahle. EMgungundlovu futhi ngingeke ngiye. Zonke izimpahla zethu kufanele uziqoqe zihlale ziboshiwe." Kusho uSibeko umoya usuya ngokwehla kulokhuyakumkhahla aye, kade emkhahle ngakho. 
  "Kodwake baba nxa sengihamba ngizoshiya bani lapha ekhaya? Uyabona phela nawe ukuthi umama usekhulile, angeke asala engacingwe 
	muntu." Kusho uStutu ngomoya opholile. 	", 
  "Musa ukukhulumisa okwengane ekhasela eziko. Mina wangigana, ngakulobola futhi. Ungunina wezingane zami. Lezizingane zingezami zinale ekuMaNtuli engafika nayo kulelizwe. Ngokunjalo nawe noMaNtuli ningabami nganisebenzela nganikhokhela kubazali benu. lIungile lena ekuMaNtuli ngoba inye, angeke futhi ahluleke ukuyondla; kanti vele nje isikhulile yona," 

127 

  Bengithi mina ukhuluma 
"Angikhululeki nxa uzonglphathe a u a u I. 
	.' 	." Kusho uStutu. 	. 
ngaml nezmgane. zaml na~e. h' 	khululeki Mina ngafika .Iapha ngmo- 
	"Angisiboni ISldmgo so ut I. u~gat 	kumel~ uyazi wena ukuthi nokuthi 

mfazi uMaNtuli, nawe uyamaz~;li ~:~~a yisisa sikaMaNtuli. Ukuba uMauze ube ngumfazl waml we~1 . an e ngihlale nawe. KwamsebeNtuli wayengomunye umfazl ngabe angklzlelagkudala Awukaze ungitshele 
		. 	0 ngabe wangona a 	. 

nzana ona engmaw. kuthi uke wathi vu kuwe noma ngawe. okukanye ang,kaze. nglzwe u n uMaNtuli uMaNtuli enguwe lendaba Awungitshele ukuthl wena wa;.,u w~wu ozihlanyisa, uzidlise ijoye. Khona wawuyoyenzenj~~I?hM~~:;~mkwakUng1thathani? Zonke lezizinto yizinto ukuyofuna ama. at a . N kukuthatha kwami ngangingasho 
okungamele uZlthathe njengezana. go 	" 
ukuthi uMaNtuli sengiyamlahla noma ng,yamzondah. d I 
	. . .. 	b' 	khala uStutu. Wamp en u a. 
Wachlphlza Izmye~ ez' wa kit phambilini? Usufuna ukungilahla "Wawungangltsheli ngam yon e en o. k IMina wangifica ngingeubuyele kuMaNtuli? Phezu kwezmgane ez,hnga a'k h mbe nazo " 
	hi kana uz.that e zon e u a 	. 
nangane. Kungcono uma se u 	. 	n i a khona UMaNtuli 
  "Ngizwe kahle .. Siyahamba na",:~ SI~fa la::~a~~ ~waze k~afika lapho kade ngimondla n)engoba nawe ngl ~~a i~itsha ezimbili. Wena angikulaisabelo sakhe seSldliwa ngu~e, k~ul a lamagama nguMaNtuli. Kodwahlile. Umuntu okumele nga u u. urn n ondweni yami kugcwaliseka ke nxa ungafuni ukush~a lapha kml~h~le~~ umdilika ononile. Kuthanda 
ukuthi wena wawunglp anga nj~i~:~wakungelona uthando." 
	ukuzenza ukuthl mto eyaSlhla~ga. 	. 'sho Kodwa ngiyajabha 
	"Yonke lento oyishoyo mma anglzange nglYI 	.... Uth'l ngangi- 
	h" 	.. dl 	akho ngaml m)e. 
namhlanje nxa ngithola kUhkutl I Iml~~U~y~ emethembisa izulu nomhlaba? ~;. 
	kuphanga? Ngubam owa u umlSa 	c' 
	Akusiwe?" 'kh I 	kimi. Into enkulu nesemqoka .: 
	"Ayisho lutho yonke lento OYl u uma 	.. bulo ethu ihlala izinze : 

yinhlalakahle yezingane, okuYI~to .fku~~: ~~:itshel: ngomama wakho." phezu kwayo .ib~ Ylslsekelo eSlqml ~. Umama mina ngamshiya nawe futhi," mina ufuna nglthml ngowaml umhamda. I kho luqinisile Noma ungitshele _', 
		. unyoko nxa ut an 0 wa 	. 	. . 	. . 

kufane e u~s lye h 'k din avo (okungumfazi phelal nglflke ng~i, ; ukuthi ang.hambeze l.ok 0 e:~, iU a k~ona Yonke leminyaka ngihleli laph~ \ kuthungathe pha,,:,b,li .Iapho hg y b I k ;hi ngiyoze ngithenge umhlaba,(~ 
	kwaBhanya benglhleli ngmet em a 0 .u 	. 	. d d " 	,~ 
kodwa lutho: Akubusisekile 
	"Mina ngmgeke nglkuvume e u 	. 	. 'f I '1" 
	. 	. .. 	d 'khona kwethu, smgesaml YI a amI. 	.... 
nzam ngoba naSI ISlten e SI d k gitshela ukuthi usuwanelisiwe ukut 
uk~~,~~m~;~7ef;:fa:s~s~~~: 7s~di~~0 sokuthi wena uzidalele elakh, 
128 
 
Lengxoxo angisekubuye ngiyithinte. Sengiyayisonga manje. Noma mm zingafika izincwadi ezingibiza engxenye ngomsebenzi. Ngakho kufanele wena uhlale ulungile." 

  Lalilukhuni ikhanda kuStutu. Nokho wayesangene yizinkulumo zikaSibeko. Zazishubile. Wehluleka ukuzibamba, wehluleka ukuzihlanganisa nazo. Wesuka wayolukhinindela unina loludaba. Walwethula ngolukhulu ulwazi nethemba lokuthi unina kahlulwa lutho. Kwahlwa, kwalalwa. Kwasa kwavukwa. Inhliziyo yayiyilokhu isafutha kuStutu. Wayengafuni, (futhi engazenzisi) ukuzwa ngendaba yokuthi angaphuma ashiye ikhaya lakwabo. 

  Wahamba uSibeko waya emsebenzini. Ngezikhathi zokufika kweposi wazithola noSibeko ezakhe izincwadi. Iningi lazo zabe ziyizimpendulo zezicelo ayezifakile ezindaweni ezihlukahlukene efuna umsebenzi. Ezinye zazilandula, ezinye zithatha ekudeni. Yaba yinye incwadi acabangela phezu kwayo. Leyo kwakuyincwadi eyayivela ezinkomponi zaseHlobane. Lencwadi yayinempendulo eyayithi kashaye ucingo akhulume nominjeni wasenkomponi amazise ukuthi angafika nini azoxoxa nave malunga nesicelo somsebenzi. 

  Yamthokozisa lencwadi, yamnika ithemba elikhulu. Wayazi kahle ukuthi umsebenzi wasenkomponi unezinhlangothi eziningi lapho umuntu aba nokucatshangelwa khona malunga neholo. Kazange achithe isikhathi. Wanikela esitolo eseyoshaya ucingo. Esitolo babe sebemazi. Wayengomunye 

" wabathengi ababethatha ngebhukku. Nocingo wayevamisile ukulushaya .~ " khona. Abazange bamkhathaze. Wazithinta izintambo waxoxa nabase .• Hlobane. Waxoxa isikhashana esincane waphothula ngokubonga ngesi. i~ Lungu. 
~ <.i:. 
  

:'" Ngenkathi uSibeko engekho kwakukhulunywa lapha ekhaya. UStutu no'i'MaNkabinde babebonisana ngembumbulu eyabe ikade ijikijelwe nguSi'.beko. 'UMaNkabinde wayezwana futhi ehambisana nombono wendoda... i:kazi yakhe. Kodwake nawo umbono wawuyinto engacaci kahle. Phela 
•• J><... ••••• 
"';noma yinini ukucabanga akusoze kwaze kwalingana, kuyashiyashiyana. 
''-Imibono isuke iyikucabanga. Omunye umuntu uyaye athi nxa ebeka umbo'. :flno 'wakhe athi uyinto epheleleyo kanti awunasd' isiphetho. Okunye , ,okuyaye kukhohlakale yikuthi kakho umuntu okwazi ukuzidalela umphefu'';'mulo, , ngakho-ke kuyo yonke into ayenzayo umuntu akunakuze kube ikhona ingqophiswano kodwa uyothi esathi ugqolozele kusale lokho abe
, ','kogqolozele lapho engasenakusho ukuthi yini. Yilesisikhathi okuyaye kube sekuthi ngaso kuvele abanye osomaqhinga baveze eyabo imibono nezabo 
T.tinsolo, ngayo leyo mipono. 
  
  "Inye njengamanje mama into engiyicabangayo. Ngicabanga ukuthi usibeko ngimbuyisele ilobolo lakhe akunika lona ngibe sengimkhulula." 
Kusho ustutu. 

  "Lutho-ke ntombi yami. Ayikaze yenziwe leyonto mntanami. Ungaze nje uzilokothe mntanami uthi wenza into enjalo. Nxa kungabe awufuni 
ukuzwa ngami kungcono sahlukane." Kusho uMaNkabinde. 

  "Uyabona mama usibeko ilobolo lakhe alikhiphayo limenza abe esengenza into engenamizwa, angenza iphasela. Ezikhathini eziningi, nakubantu abaningi kuhamba kukhanye ukuthi i1obolo leli alisiyilo uphawu nesibonakaliso sothando. USibeko wangikhohlisa ngabambelela eloboIweni kanti ngibambe amaqubu entenesha. Yini into eyadala ukuthi angilobole kodwa singashadi? Yini into eyadala ukuthi angehlukanisi nomka
khe?" 
"Mntanami wake wambuza yini ngazo zonke lezizinto umkhwenyana? 

Kukhona ukuthi nakuwe iphutha Iiyachamusela. Wena awuzange umgqugqumeze ukuthi athathe zonke izinyathelo ezabe ziphathelene nezifi.so zakho. Zonke lezizinsapho ezingaka nxa umkhulula ungathl uyozenzan)a
ni?" Kubuza uMaNkabinde. 
   "Imicabango yami isekuthini ngibuqede ubudlelwane nave. Kathembekile lomfokazi. Unobugebengu. Kube ngcono wangitshela ngomlomo wakhe yonke into esenhliziyweni yakhe. Kusho ukuthi nxa ngingahamba nave lapho esingaya khona angangijikela athi kimi: angikushadanga. Inye 
into emthiyayo, yikuthi uhleli lapha kwethu." 
"Umshado mntanami akusiwona amaphepha lana asayinwa ezinkantolo. 
Yizinhliziyo. Ekushadeni yilapho okugcwele khona inkohliso. Kugcwele, .',. ubumbulu nobuzenzisi. Ngimdala ngilapha ezweni. Baningi abantu besifazane ngibabona besele nezingcingo zicwebezela eminweni, amadoda esa
hamba: Manje ungathi yini into oyikhalelayo lapho?" 

  "Akupheleli mama. Amalungelo amaningi anginawo. Izinto, ezinsukwini zanamuhla sezisetshenzwa ngobufakazi namaphepha. Uthe nxa engitshena ukuthi: 'Mina lapha ngafika nomfazi uMaNtuli', mama zagcwala amehlo. Mina uSibeko angimeshelanga, futhi angizange ngimphoqe. Khona manje mama mina ngifanele ngabe ngingomunye ohambisanayo nolilungu le
nhlangano yamakhosikazi. Kodwa izinto ziyashayisana." 

  "Binda! Gwinyitshe. Akukho ndlela engenalo ifindo. Yonke lenkulumo oyikhulumayo isho ukuthi wena kade usezwa ukuthambekela." Kusho 
uMaNkabinde. 

  "Ngibinde isibindakanjani mama na? Kuyangisinda." Wabuye waliphinda ngomoya ophansi kuhle komuntu okhatheleyo ebiza un ina ngesi
thakazelo wathi: "Awu! Kuyangisinda Dambaza." 
"Phela ntombi akubuyelwa emuva kungemgqigqo. Manje sekuyisikhathi 
JJJJJJ. 
lapho okufanele zilime ziye etsheni. Uzele! Nxa usibeko engakakugwiqikeli into okumele uyenze yikuthi umbelesele ngokuthi azondle izingane, kube khona imali engumshuwalense obekelwa izingane. Lokho kokuba yinto elusizo kuwe noma esekulahlile ukuthi ungathwali nzima." 
"Ukuba ngangazi! Hawu! Ukuba ngangazi ukuthi kanti ngizijoja ngolu- 
mabhaxa! Kwakungilungele ukungabizwa ngandoda." 	. 

   "Kodwa manje akusakulungele ngoba usunezingane eziningi ongeke wazondla uwedwa." Kusho uMaNkabinde ejobelela kwakastutu. 
  "Usho ukuthi ngingezikhone mama? Ingani nangu uNqobile namanje usazondlela ezakhe. Nami ngingazikhona." 

  "Mntanami imizi kayifani nokwenza kakufani. Lento oyikhulumayo ngeke wayimela. Awazi noma lapho ekhona uMshini uyamthumela imali. F.uthike noDolothiya wayeshiye esebenzile emhlabeni. Wayegaye izimali- 
mali ezibomvu. Noma udla lezozimali nje awazi." 	. 

  "Angilifeli umona njalo elemali engumshuwalense.Ngisazoke ngifune izeluleko kuGqomo. Kufuneka ngithole ithuba ngihlale nave angichazele kahle njengomuntu owazi umthetho." 

  sezwakala esinye isidakwa sesibufakile khona lapha ekhaya. sasihlabelela singanake lutho futhi sizikhululekele sisho ngesikhulu isineke: "Uzam'ukwenzani, uzam'ukungishiya, ngeke ulunge ngizokucoshis'amaphepha. Uqondene nomaqondana, ngizokushuka ngeke ulunge ... " Sayibelesela lengoma yaso siyilokhu siqinisa kuwo amagama athi: 'Uqondene nomaqondana.' Balizwa oStutu, baliziba. Wabelelesela umhlabeleli laze lezwela ezinhliziyweni. 

  "Ngubani lona oyilokhu esibelesele lapha phandle? Nxim!" Kwasho uStutu esenengiwe ehlatshekiswa yilengoma. Wasukuma waphuma egqishazela eyokhuza isihlabeleli. 
"Kufe ba-n'? Ngubani ofileyo? Angithi siyazibusela sidla imali yethu?" 

Yambuza lentokazi eyayinobuso obasebuthothombele sengathi bebuthoswa. Yayisho ihlephulele umlomo inganake lutho. 

  "Uyabona weSesi! Awubuthengi utshwala lapha ekhaya. selokhu kwathi nhlo! Ufika uzonkashela uphuziswe ube usuwedelela. Akusekude uthole izilonda. Nxa kungabe wesutha kanje, uzoyikhotha imbenge yomile. Mi. ningi imizi ethengisa utshwala. Ungaboza lapha uzochwensa. Njengamanje bona indlela oze ngayo nxa ungafuni ngikugijime ngensilane." 
  Washo wamhlohloloza emfuqela Ie. Wawa usesi. Kabange esaphinda aqondanise umaqondana. Waphindela endlini ustutu. 
  Wayesembonile usibeko eza ngendlela. Lokho-ke kwadala ukuthi ingxoxo ayekade eyixoxa nonina ayishiye i1enga, kube yikunqamuka kwayo. 
Wayehambela phezulu umfo kasibeko kubonakala. ukuthi ujabule. 

Wangena wababingelela bonke ngomoya omnandi. Leyonto ayeyiyo ya- 
131 

  

mthena uStutu. Walindela ukuthi uzokwamukela okuhle kuyise kaMabhomu. Naye umoya wakhe wabe esewuguqula wahlambuluka nasebusweni kabe esanyukubala. Ngenxa yemicabango eyayingagudluki malunga nokonga nengcebo, uSibeko wayeseke abe nezinsuku ayengabufaki ngazo utshwala. 
  Wayebuye nalo iphephandaba lakhe. Wangena elawini lelo elalingumuzi wakhe noStutu wahlala phansi. Walivula iphephandaba wazifundela lona. Kwedlula isikhashana esalibele yilo wabe esengena uStutu. Wambuza ukuthi amlethele nhloboni yesiphuzo noma esishisayo noma esipholile, noma esidungekile noma esicwebile. 
  "Letha isiphuzo esizosiphuza sobabili. Angisifuni ongezukusiphuza ngoba ngifuna sihlale phansi sixoxe, sithi sixoxa simane siqhabula." Kusho uSibeko, ngomoya okhululekile. 
  Amjabulisa uStutu lamazwi. Kodwa-ke kwake kwathi ukuhlasimula umzimba ecabanga ukuthi uSibeko kungase kwenzeke ukuthi amxoxise ngendaba esimphathise ikhanda. Nokho-ke wabuye waziqoqa wazibutha ngentobeko yenkosikazi kumyeni wayo. Wahamba wayolungisa iziphuzo wabe esebuya nazo. Wazithi qithi phezu kwetafula, wabe esehlala esituIweni. Bahlala babhekana. Wawahloma 'wawathi njo uSibeko, wathula kakhuluma. Wahleka uStutu. NoSibeko wenanela ngokuthi ahleke. 
  "Nakhoke engikuthandayo. Usungathunga siphuze manje nina wezingane zami. Kungase kwenzeke ngenyanga ezayo sihambe njengoba bengike ngaxoxa nawe. Kodwa-ke, asizukuthutha lapha kwaBhanya. Sizohamba ngokomsebenzi, kodwa ngiyakucela ukuthi uzwane nami. Ayikho inqola ehamba ingenawo useyili. Mina, nawe, noMpetha sizohamba. UMabhomu no Chwepheshe bazosala nogogo. Sizodamane sivakasha sizobabona ngoba asizukuya ekudeni." Ngamagama kaSibeko lana. Bonke laba ayebabala kwakuyizingane zabo noStutu. Waphakamisa inkomishi wathwithwa, noStutu kwaba yiso leso nakuye. 
  "Ndawoni lena engenagama yise wezingane zami? Yini ithande ukungisolisa nje? Ikuphi." Kubuza uStutu, emomotheka. 
  "Yindawo! Iyindawo nje inesinkwa esidlula lesi salapha. Kusasa ngiyoqedela inkulumo yami nabaqashi, eHlobane. Yiyona leyo-ke indawo esizokwelukela kuyo." Kusho uSibeko. 
"Ezinkomponi baba?" Wabuza engumuntu owethukayo. 
  "Khona kanye ezimayini. Awukhokhi lutho khona. Ukhokha rigomsebenzi uhole imali yakho, uhole umamukelo wokudla nowamalahle, indlu ekhanyiswa ngogesi wenkomponi. Empeleni kuningi okuyinzuzo ngaphezu kwalokhu engikubalile. Baningi abantu abakubuka kungubuphansi kanti akusibo ubuphansi ukusebenza emayini." 
"Angisho ukuthi kungubuphansi. Umsebenzi ngumsebenzi. Into enkulu 

132 

esiwusebenzele yona yikuzondla nokuziphilisa. Nxa kuyingabe imali ingcono kunalapha, mhlawumbe umuntu angakwazi nokuthi avulele izingane amabhuku epasi." 
"Ngumqondo omuhle lowo. Leyonto ihlale idlala ngomqondo wami. 
Yingakho sengize ngabona ukuthi kuhle ukuba ngifune umsebenzi omunye onemali engcono. Ngubani lona osale wakuvusa? NguDambuza?" 
  "Kusho ukuthi nguDambuza yedwa onobuchopho yise? Mina awungethembi ukuthi ngiyakwazi ukusebenzisa umthambo?" 
  "Bengigcine sithanda ukuphambana. Sengathi ungakhula njalo. Kuhle ukukhula ngengqondo. Kunesikhathi lapho umuntu afike angabe esakhula ngazo zonke izitho zomzimba. Ngalenkathi kusuke sekukhula ingqondo okuyiyona eyengamele zonke izitho. Ngiyabonga ukuthi sesiyezwana. Uzongisiza-ke ungilungisele izimpahla zami." 
  Kabange esasichitha isikhathi uStutu. Wabeka izinsimbi emlilweni elungisela ukwelula izingubo zikaSibeko. Kazange ayithi vu kunina. Wayibeka ethala ngethemba lokuthi uyoyethula ngomuso esemzekela. 

 

Kuyo yonke inhlobo yomsebenzi lapho kuhlangana khona umqashi nomqashwa lomthetho uyabusa. Nase- 
  zibhedleleni ezinye ezenganyelwe yizir'nishini, kuba nemithetho yezinkontileka. Nxa kuyingabe umhlengi- 
kazi esephothulile ezifundweni zakhe kuyaye kuding- 
  eke ukuthi abe esesebenze isikhathi kumbe esiyizinyanga ezithize noma unyaka. Nxa eseyiqedile lenkontileka yakhe usengahamba ayozisebenzela engxenye lapho ethola khona un:sebenzl. 
  Nalapho ayefunda khona uNqobile wayesamelwe Ylkut~1 abuyele ayokwenza umsebenzi wenkontileka. Wayezophmdela nxa sezlphehle IZInsuku zakhe zokuhlaba ikhefu. Wachitha izinsuku eziningana eyilokhu ehamba indlela yamafa, Udaba Iwamafa Iwalengiselwa chule okwe~ikhashana, Lokhu kwabangelwa yikuthi uNgcobo wayesafunwa. Kwakhlshwa izaziso emaphephandabeni efunwa yinkantolo. Zonke lezizaziso azibanga naso isivuno esihle, isivuno 'sokuba uNgcobo aziveze enkantolo. , 
  Kungenzeka ukuthi njengoba wayelikhonzile nokulifunda Iphephandaba, wayezibona lezizaziso awuhlabe inhlali. Kungenz~ka ukuthl emqondweni wakhe kwakuthi nxa efuna into engamhlangamsa nezmkantolo abone oKaMathenjwa. Wahlala wathula wathi du enqabeni yakhe wazlmboza ngombhumbuluzo kaStephens. Kabange esafuna ~okuthi ~hlangane namehlo amaziyo esenguNgcobo, Waziduduza ngokuthl mcwadl yomsha- 
do uyomane ayidabule yedwa uNqobile. 	. . 	' 
  UNqobile zafika izinsuku zokuthi aphindele emsebenzml. Ngesonto lokugcina wethula inkulumo yakhe yokuvalelisa kubahlobo bakhe ababembiza ngonina wabo. Wavalelisa nabo bamvalehsa nga,mazw. akhuthazayo, Wahamba waphindela esibhedlela wayokwenza ISlkhathl senkontl- 
leka. 
Wasala uThandiwe engunina wazo zonke izingane, ezalusile, Zaqhu- 

beka izinyanga wezwa ngongizwa ukuthi uSibeko sewayeka ukuseb~nza emphakathini wakwaBhanya. Wayengasabonakali NoStutu: WayeneSlflso sokwazi ukuthi ngabe uSibeko sewadhwa y,zmtaba zakullphl Izwe: Yamkhathaza kakhulu lento emoyeni wakhe. Wayengakhohliwe y,kuth. US,beko ngumyeni wakhe. Wayengakhohliwe yikuthi zonke izihlobo ayeseflke waba nazo uSibeko kwelasenhla zazizisisa. Wagcina ngokuthatha us.ba alobele izihlobo zakhe ezaziseMgungundlovu ezazisa ngokunyamalala ku- 
kaSibeko, 
Kwathi ngelinye ilanga ezihlalele nje ekhaya kulusuku lokuphu~ula ." 
kwangena omunye umame. Wayemflshane enomZlmb~ 0n:khulu n~zmqe.~~. Izinyawo zakhe zazineminkenke. Izinzwane zazo zaz,y,zlmbaxa zlqhele-"," nene. -"-.,;,~ 
UThandiwe wayevamisile ukuvakashelwa ngabantu besimame, ngango-:;,,-:, 
'''':'- 
  

kuthi wayengumeluleki nomsizi kubo. Kazange ethuke nxa em bona 10mama, Wambingelela, wavuma, nave wenzenjalo. 
  IIMntanami, awungazi nami angikwazi. Nokhoke ngenxa yemisebenzi yakho emihle odume ngayo sengikwazi nganxanye, Ngize lapha nje mntanami, ngoba ngiqhutshwa yimizwa yobuzali. Iqaphele impilo yakho mntanami. Qaphela impilo yakho. Inkosikazi ethize eyisihlobo sami ikufuna phansi phezulu. Ukhona yini uzakwenu enibanga nave indoda na?" 
  Wake wathula uThandi sengathi udidekile. Lenkosikazi yayingakamtsheli ukuthi ingubani wakwabani, Nokhoke wabe esekhulula umoya, wayiphendula exoxa nayo. 
  "Ngizokuthi mama, indaba yokubanga indoda angizange ngize ngiyazi selokhu ngababala ngakhona emhlabeni. Indoda engashada nayo okuyiyona eyangiletha kulelizwe sisuka eMgungundlovu, yafika lapha yangitholela ozakwethu kodwa angizangengibangisane nabo," Kusho uThandiwe eqondise kuyo inkosikazi ndini leyo, 
  'Yathula inkosikazi iyilokhu idla amazinyo kukhala ubunsiginsigi, kwaba sengathi kukhona okuthize ezama ukukukhumbula, Yabe isibuye ithatha ithi: "Mina mntanami ngingowaseMazizini ngendela eMabheleni. Ngigane ukhukhuva Iwenyanga, Uyawubona lomuzi olaphanyana ngezansi oyisidlidli?" 
"Laphaya kwaMaNkabinde?" Kubuza uThadiwe. "Yebo mntanami." Kuvuma inkosikazi. 
"Yebo ngiyawubona mama," 
  "Kukwadadewethu lapho. Ngudadewethu eselamana nave emhlane, Useze wabuya kathathu ezoncenga umyeni wami ethi kambophelele isichitho noma umbhulelo. Uthi kukhona umuntu afuna ukumhlukanisa nomkhwenyana wakwakhe, kakhathali noma ishoba lingalala amazolo, UMbhele uyala, uthi vena ngeke abulale abantu, kasebenzi ukuloya umsebenzi wakhe vena ngukwelapha aphilise, Wena mntanami konje ungowaphi?" 
"Ngokuzalwa ngingowaseMabheleni, ngendela kwaSibeko." 
"Hawu! Maye mntanami! Liyala idlozi. Kwala bona abakoMphemba. 
, Kanti 10Sibeko okuyilokhu kuthiwa ngumkhwenyana u , . , Hawu! Ngikhaziwe ngingafake shabhele, Ubanjwe ngabaphansi. Buka-ke mntanami ngoba wala noma eselikhuphula inani lenkokhl!lo efuna ukumnika amakhulu amane," 
Wathula uThandiwe elalelisisa indaba ekade engazange afune ukuyazi. 
Wayecabanga ukuthi ngabe kanti kwaba yisono yini ukuba amyekele uSi. beko noStutu wakhe,. 
"Pho kodwa mama umuntu angaziqaphela athini? Ukusinda nokulondozwa kuyinto yoMdali. Baningi abantu abazazi ukuthi bona bayizihlakani- 
135 
2
0 
~. 
phi ezingabulala umlungu zibeke iphoyisa phezu kwakhe. Baningi abantu abahamba behlomile lapha phandle. Baningi abantu ababethela imizi yabo. Baningi abantu abanemizi egadwa yizinja ezachithiswayo ubusuku nemini. Bonke lababantu ababekhona thina singakabikho yabashaya inyoka engadlelwa zibiba. Bafa. Abazange baveze munwe. Akukho namunye wabo owomela othini kuhle kwentethe." Washo kwahlengezela izinyembezi. 
Yavalelisa inkosikazi yahamba. Ngubani owayazi ukuba inkosikazi yenyanga yayizothela wona umbhulelo? Ngubani owayazi ukuba yayizodu. kisa umkhondo? 
  Wasala ezindla ngalendaba. Zabe sezomile izinyembezi. Wenza isinqumo esisha nemizindlo nomphefumulo wakhe. 'Lapho ekhona ngizomlanda. Sekungcono ngifele ukuthi into yami ngiyilandile. Kakade vele ezamasiso nxa zingafanga kufa umninizo.' Ngemva kwalemicabango wakhumbula ukukhuluma nabangabonwayo. Wacela amandla angatholwa kwabasathwabaza kulelizwe. Wayengaceli khona ukuthi angafi, kodwa wayecela ukuthi angazami ukubalekela ukufa ngoba kukhona yonke indawo, futhi kuyisiqhwaga esingahlehli. Wathandaza ecela ukuthi angabi ngumuntu onezinsolo nxa ubizo nenkonzo yakhe kulend~wo akuyo selufike esiphethweni. 
  Ngemva komkhuleko uThandi wathwebuleka. Waba namandla nophokophelo olusha, uphokophelo lokuhlenga ophule uSibeko. Wayeyenza lento ngemicabango. 'Ngoba kukhona abazingela impilo yami, kungcono ngiqinise impela ngoba lokho kusho ukuthi isikhathi siyanginciphela. Nxa ngiyeka manje ngesikhathi besasonga, ngiyolahlekelwa ngokuningi. Kunjani ngife ngilwa kunokuhti ngife ngibaleka? Ishinga aliyeki ukuba lishinga nxa bengekho abaqophisana balwe nalo balishaye. Nxa beqhamuka abalwa nalo, liyaye libe selicabanga ngaphambi kokuba liqhube ubulona balo. Ufuna ukungibulala? Sengifuna khona-ke ukufa ngoba kakho ozwela omunye ukuthi kunjani, futhi nxa ngifa ngingeke ngibuye ukuzoxoxela abantu.' 
  Sasesiside isikhathi izingane zihambile ziye kwaSishi. Naye wayesemehlwana ukuthi yini into ebambezele izingane zingasabuyi. Izingane nxa kukhona lapho ezisuke ziye khona ngokuvakasha ziye zingavamisi ukuthi qubasha zibe sezibuya. Lokhu kujwayelekile nxa zivakashele kwagogo. 
  Izingane zabafana zazithanda kakhulu ukuvakashela kwagogo wazo, Ezifundisweni. Igama las'Ezifundisweni babe sebelichumise laze lavuthwa. USibusiso wayengasayikhumbuli insotsha kayise. USikhumbuzo wayengamazi. Ngenxa yokuthi umuntu ogqoka ibhulukwe ezazimazi zonke izingane kwabe kungumkhulu wazo zazimkhonze kakhulu kabi. Nomkhulu ingane yomfana wayeyiqala ngabazukulu bakhe. 
136 
 

,.' . 
  Nokhoke kwahamba kwahamba zaze zabuya izingane seziphelezelwa ngunina omncane intombi eyayifuze igama layo uThobile. NoThobile wafika wake walibala kwaNgenangesihle exoxisana noThandi. UThandi wake wacabanga ukumzekela indaba eyabe imehlele, kodwa wabuye wazikhuza. Izingane zamantombazane zabenzela itiye. Baphunga itiye lelo, bahlala isikhashana babe sebephelekezelana, ngoba nelanga labe selithambama. 
  Wabuya masinyane UThandi waya ekhaya. Izingane zazesuthi, futhi zazingezona iziminzi. Akubange kusaphakwa okunye ukudla. Kwenziwa umkhuleko wakusihlwa. Kwaqedwa wona kwaba yilowo nalowo wacolisisa emalungiselelweni akhe engomuso. Abaya esikoleni benza umphothulo wamalungiselelo abo ababekade bewagqakazile kanjalo futhi nabaya emsebenzini. 
137 
., 
 
Wayezihlalele umfo kaNgcobo eDumbe. Wayehleli 
 phezu kwegeja lishisa. USusana wayembelesele ngoku- 
		thi kuhle bashade. Lokhu wayenezizathu eziningi eza- 
zimenza abelesele ngakho. Wayazi ukuthi uNgeobo kazange amthande umuntu ayemthanda ngempela kwakunguMolly. Ngenxa yalokho noma ngabe ayesemza- 

lele ingane,' uMolly wayeseyingozi kuye. Amanzi ayesenakho ukuthi aphinde arne lapho ayeke ama khona. NangesiZulu kuyashiwo ukuthi into yomuntu ngumhluzi wempisi. 
  Wayegqilazeka ubusuku nemini elwa nokuthi uNgeobo amkhungele uqhotho. Lokho kwadala ukuthi uSusana akhulelwe enye ingane yesibili, kodwa umshado lutho ukuwuthola. Wabeletha yethiwa igama ingane. Yakhula. UMoily wayesebuyile ezindleleni zakhe ngalenkathi. Wayengazikhohliwe izinsuku ezimnandi ayeke waziphila noStephens. 
  Kwabe sekuze kwaphenduka kwafana nesiko kumfo kaStephens ukudlala umdlalo we-Lottery. Ngelinye ilanga wathi nxa ebheka imiphumela wathola ukuthi enye yezinombolo yinombolo yethikithi lakhe. Yayingenawo umklomelo omkhulu ngoba yayingamakhulu ayifieamunye. Nokhoke inhliziyo yakhe yajabula kakhulu, wafikelwa nalithemba lokuthi ngelinye ilanga uyothola okukhulu. 
  Wazama ngalemali ukuvala izimbobo ezabe sezikhona lapha kwaOlifant. Wenza nedili kwajatshulwa kwanjeya. Inhliziyo kaMolly yayigewele ukukhathazeka ngoba wayazi kahle ukuthi ukuba uSusana kazange enze ubunyoka bokuthi asale ethandana noNgcobo engekho, ngabe wamfiea emlindile, nakho konke okuyisabelo esihle esivela kuNgeobo ngabe kusengokwakhe. Wayengazibali yena njengomuntu osephutheni, engaziboni ukuthi nguye owanikela ngoStephens. 
  Bonke ababesedilini babe sebejabule besese. Namahloni ayengasekho esephilile. Waqunga isibindi uMolly wazinikela ekuthini akhulume yonke imibono nemieabango yakhe kuNgcobo. 
  "Angikwazi ukuyenza lento oyisho kimi. Konke owakwenza kimi, kusukela siseThekwini kuze kube lapha kwakuyisiboniso sokuthi awungithandi, awunaso nesihe." Kusho uNgeobo ephendula amagama KaMolly. 
  "Mina lento owayenzayo ingikhombisa ukuthi wena noSusana nanivele nithandana. Sengiyakhanyelwa nayikuthi nguye lona owayenginyundela. Wangilulaza, futhi asipheli lesisilonda. Ungale ngodadewethu! Ususixabanise okokuphela manje." Kusho uMolly eqondise kuye uStephens. 
  "Ake ngithi ngiyaxola ngixole ngalendlela efiswa nguwe. Ningeke yini nibe nisaba yizitha? Awuboni yini ukuthi niyoxabana kakhulu? Futhi uSusana kaxabani nawe. Nguwe oxabana naye." 
"Ini? Angithi ngisho ngingabhema usikilidi wakho noma ngiphuze engi-_ 

  
la~ini yakho, singalwa kuze kuphele iviki ekhuluma ukuthi ngikhwahla uy,se wezmgane zakhe? Usuke engaxabani nami lapho? Angithi kusuke kunguye oqala kuqala njengoba kunguye owathatha indoda yami ngingekho? Ngangona, ungixolele. Kodwa ngokungena kwakhe phakathi kwethu kwamila amagqubu" Kusho uMolly. 
  "Ngesikhathi uhamba wangishiya nobani?" Kubuza uNgeobo. Waqhubeka. "Uyabona kodwa ukuthi unenhliziyo embi? Awunaso isihe. USusana unezingane zami, futhi ungudadewenu. Wena ufuna ngimlahle nalezizingane zami." 
  "Kusho ukuthi isixako yizingane? Ukuba azikho ngabe uyamshiya ubuye baba? Sengidiniwe yilobubuhlungu engibuzwa yonke imihla budlala ngami. Bahlanu abantu abangidalela lolusizi. Nguwe nezingane zakho n?dadewethu uSusana. Nxa kufe uSusana izingane zakhe ngosala ngiziemga ngoba ngowakwethu. Wena uyosale uzondla ngoba unguyise wazo. Ngaphandle kwalokho kungeono sife sonke kuphume amabhokisi amahlanu lapha ekhaya." Kukhuluma uMolly. 
  "Musa ukukhuluma ukungeola okunje! Ubulale udadewenu?" Kusho uNgeobo izwi lithi ukuphakama ethukile. 
"Ehhe! Udadewethu uSusana." Kusho uMolly. 
  Ngenkathi bexoxa uSusana wayebabona. Wake wathi ukuziba eyilokhu eza kaneane kuhle kwesitimela sishendela. Kwathi nxa eseseduze wawezwa kahle amazwi kaMolly. 
  "Igama lami lenzeni? Akukho okunye ongaxoxa ngakho ngaphandle kwegama lami? Awuthandi ukuhlukana naleligama lami? Qaphela ulimi Iwakho. Luzokudalela izilonda nxa kuyingabe ungaluqapheli." Washo walandelisa ngenhlamba. 
  Kazange azithambise noMolly. Wayibuyisela iluhlaza. Wephuza ukusuka uNgeobo abaxazulule. Babe sebedumelene ngezinwele. Wasizwa yikuthi wayengabuphuzi uSusana ngenxa yokuthi wayenengane eneane. Wamshaya phansi wawela phezu kwengilazi yafa yambeqeza. Wopha. Ngalenkathi uNgcobo wayesephumelele ukubamba uSusana. 
"Ngeke ungehlule kaningi. Uthathe indoda yami ubuye ungenze kanje? 

Omunye wethu kumele afe." Kusho uMolly ekhala. Kwabe sekuxabene ubendle. 

Balanyulwa. Bamhlenga uMolly balibopha in~eba. UNgeobo kwahle kwamkhanyela ukuthi namhlanje iyamphelela indawo lapha kwa-Olifant. -,Wayesezibona kahle ukuthi uyinyama lapha ekhaya. Kwalalwa, kwasa. 
" " UNgeobo wayevukela ngalelilanga eyongena ngensimbi yesithupha, Wayenawo umbhede wakhe ehhotela. Washes he wafika ehhotela. Wahamba wayokwenza isiqiniseko sokuthi indawo yakhe isalungile yini endlini yezisebenzi. Wayehlinzekela ukuthi nxa ephelelwa yindawo ekhweni 
'k 
 
abuye azohlala ehhotela. Wabuya lapha wangena emsebenzini wawushaya ngomthetho wakhona. Wayeyilokhu engakhohliwe yilokho okwakwenzeke ngosuku Iwezolo. Newashi laliyilokhu Iiphendukile Iiphelekezelana nemicabango nemisebenzi yosuku. 
  Babesele kwaMaNdlovu beyikhuluma indaba yezigameko zangobusuku bayizolo. Yayiyinkanankana uqobo Iwayo. UMaNdlovu wazama ukuxazulula izintombi zakwakhe kodwa wehluleka. UMoily wayeyilokhu elimise ngesihloko elokuthi uSusana Kasoze atamasa noNgcobo phambi kwamehlo akhe abe esezomklolodela. NoSusana. wayeqinisa ngokuthi uNgcobo nguyise wezingane zakhe, ngakho kasoze ahlukana naye ngesimanga sikaMolly, phezu kokuba azitholela yena. Wagcina uMaNdlovu wakhipha isinqumo sokuthi kasawufuni umcondo kaNgcobo lapha kwakhe. Nxa kuyingabe beganana noSusana kuhle baphume elabo inxiwa ngoba umuzi wakhe awusiwo umgangela. Wathi noma ethi uyazikhulumela uSusana endlala yonke imisebenzi emihle kaNgcobo eyeneka phambi kwamehlo esalukazi, isalukazi saphika. Weneka usizi olwalusemahlombe akhe njengonina wezingane isalukazi sacacisa ukuthi asimenqabeli ukuba athole amalungelo akhe kuNgcobo. 
  Safika isikhathi sokuthi uNgcobo ashayise emsebenzini. Kazange abe ezibambezela ehambe eba neziteshi endleleni. Wayehamba ecabanga ngesinqumo sokuthi nxa echithwa angeke azabalaze. Nokho-ke umoya wakhe wawungeneme ngoba nakho phela wayesaqeda ukuthola lolobadlana emdlalweni wegembuli. Lolubadlana Iwalusathe ukumziba luthanda ukuthambisa ekunengweni kwakhe yinhlalo ayeyihleli, nempilo ayeyiphila. Phela imali inomkhuba wokuthi nxa umuntu enayo azijabulise ngokuthi abe nabantu abamhaqile bemelekelela ekuyidleni. Nxa umuntu engenamali kafuni futhi kafunwa ngabanye. Nanxa iphela nabahlobo abakade besondezwe yiyo bayancipha, baye nokuya baze bashabalale okombethe uwohlozwa lilanga. 
  " ... Ungizwe kahle Stephens. Angikuphoxi futhi angilwi nawe. Indawo awusenayo lapha ekhaya. Ngingeke ngikumele ukuthi ngingalahlekelwa ngabantwana bami bonke ngenxa yakho. Lithi lishona ilanga ube uthathe yonke impahla yakho waphuma kulomuzi. Nezingane zakho bekungaba yinto engijabulisayo ukuba uzithathe nxa ukwazi." Kwaba ngamazwi kaMaNdlovu lana kuNgcobo. 
  Kazange abe namlomo uNgcobo. Waqoqa yonke impahla yakhe. USusana wayemelekelela kodwa inhliziyo yakhe yayibuhlungu. 
  "Uzongisiza ngokuthi ungifunele indawo mntakwethu. Ungaxhamazeli, ufune indawo esizokwazi ukuhlala kuyo sobabili nezingane zethu. Okwamanje ngizolala embhedeni wami ehhotela. Ungakhathazeki." Kusho 
uNgcobo. 
 

  "Kodwa-ke uMaNdlovu uzobuye axole. Wenziwa yikuthi usathukuthele ngesikhathi esingangesonto kuzobe sekukuhle." Kwasho uSusana eduduz~ uNgcobo naye luqobo Iwakhe. 
  Wathatha imithwalo yakhe washaya wachitha waya ehhotela. Wake waqinisela izinsuku ezintathu esazijwayeza indawo eyabe isiphenduke yaba yindawo entsha kanti yiyona okwakuyindawo yokuqala ayefike wayithola ekufikeni kwakhe eDumbe. Ngosuku Iwesine kwala. Waya kwaMaNdlovu eyobona izingane zakhe. Wangena enovalo kwaya ngokuya saze sathi gidi isibindi. Kwathi ngesikhathi esekhululekile wangena uMaNdlovu. Wabingelela uMaNdlovu, wavuma uNgcobo. Babuzana impilo. 
  "Ngingenela ukukukhumbuza ukuthi awunakulala lapha ekhaya. Noma ungahlala kuze kube phakathi kwamabili kodwa-ke wazi ukuthi ayisekho 
imvume yokulala lapha." 	. 	.. 
  "Cha, kulungile mama. Nami angizile ukuzolala, bengisazobona izingane." Kusho uNgcobo. 
"Angiwufuni umsindo lapha emzini wami. Yingakho ngangithe kuhle 
nezingane uzithathe. Awukayitholi indawo yazo?" 
"Chao Bengingakayitholi mama." Kuphendula uNgcobo. Saphuma isalukazi sithetha sisho ngesiBhunu sithi: 
"Ehhel Sengikhathele! Ngicikeke kwaze kwabasentanyeni." 
  Kwedlula isikhathi esingangehora sihambile isalukazi wabe esevalelisa uNgcobo. Waphindela endaweni yak he ehhotela wayolala. Wafika ehotela wathi ukuyaluyaluza efuna isiphuzo esidakayo. Wasifuna waze wasithola wabe esezithwebula ngaso. 
  Asizange sibe nawo amandla okwenza into ayeyifisa nayeyihlosile ngokusiphuza. Inhloso yakhe kwakuyikuthi akhohlwe. Endaweni yokuba akhohlwe kwasiphuka izingxabo zenkumbulo zavuka zama ngaphezulu zayothinta imizwa yakhe. Wake wazibuka ethatha isitho ngesitho lapho amehlo afinyelelayo khona. Abuye abuqhabule ubuthi. Wagcina ngokubuyeka 
walwa nemizindlo. 	. 
  Wayezindla ngamalungelo akhe kuhle kwendodana yolahleko. Wayenomhlaba ayewushiyelwe nguyisekazi. Enendlu yesakhiwo eyayingcono kakhulu kunalendawo ayeklolodelwa ngayo. Enomkakhe nabantwana. Nokho-ke kuzo zonke lezizinto yena wayesezahlukanisile nazo. Ukuba wazehlukanisa du nazo, waze waguqula nesibori~o. Wabizwa ngezaziso emaphephandabeni, kodwa kaze asabe!a. "Awu! Akusekho lutho. NeFilidi alisangifanele. Ngingeke ngalubeka khona ngiyozihlekisa ngabantu."' 
. - Wadlalisana nalemicabango baze bafika ubuthongo bamshaya phansi. 
 
 Kwakungumnyaka wesithathu ngemva kokuba uNqo- 

  bile ephothulile izifundo zakhe zobuhlengikazi. Wayezisebenzela ethwele igazi ngamahlombe. Ukuntula kwakungekho. Kodwa isilonda esasingazange size siphole kwakuyisilonda somyeni wakhe. Wayethula 
athule aze aphumisele kwesinye isikhathi: 'Ingabe kwakhal.a nyonini?' 
  Indaba yamafa wayesayikhohlwa. Futhi wayengazihluphi ngayo ngoba ngomsebenzi wakhe wayesenesiqiniseeko sokuthi izingane' zakhe useyozondla, ngaphandle kokudinga usizo lukayise noma lomilsa mumbe. Zazlfunda ziqhubeka izingane, zikhaliphile futhi ezifundweni zazo. 
  Abaqondisi benhlangano yezenhlalakahle babehlatshwe umxhwele yindlela yokuzinikezela kukaMaNtuli emsebenzini wakhe. Ikhono lakhe lalilihle ngokubabazekayo. Umsebenzi wakhe wawugculisa. Bamnikeza umfundaze wokuba awelele phesheya kwezilwandle ayothuthukisa ulwazi Iwakhe kwezomsebenzi wezenhlalakahle. Wayefanelwe yikuhamba isikhathi esingangonyaka. Nokho-ke nxa ayengezukukwazi ukuwelela phesheya lalikhona i1ungelo lokuba aye kunoma yiyiphi inyuvesi yasezweni lakubo enokumamukela. 
  Wayengakaze andize ngebhanoyi, futhi engakaze antante phezu kwamanzi. Wayenesifiso sokuthi ithuba lokundiza awelele kwamanye amazwe angalilahli nxa selifikile laziletha kuye. Nokho-ke njengomuntu owayeganile kwakunemininingwave ethize eyayimelwe yikuthi igcwaliswe ngumyeni wakhe ezincwadini ezaziqondene naye. Ngalenkathi wayesemazi lapho ayekhona uSibeko. Wayengazenzela ndlelathize ukuba izincwadi lezo ziphumelele ngaphandle kokukhathazana noSibeko. 
  Babehleli noNqobile becubungula loludaba. Baluguquguqula njengamakhosikazi ayeseqoqodile, ekhulile, nobuchopho bawo sebuhluzekile. Babonisana baze bafika ekuthini kufanele bamhlasele uSibeko lapho ayekhona eHlobane. 
  "Akufanele alulazwe ngokuthi lokho okungamalungelo akhe kuqhwagwe. Angifuni ukumphoqa kanti angifuni futhi ukumncenga ukuthi enze into angayifuni." Kusho uThandi. 
  "Nangempela kubi lokho mntakwethu. Baningi abantu abalinyazwa yikuphoqelelwa nokunyanzelwa ezintweni bangafuni. Baningi abaqhamuka. ngemva kwendaba bekhala ngokuthi into ebafake engozini yikuvumela ukuncengwa. Kodwa-ke angathi wenqabelani? Akakondli. Awuzukufuna ngisho isenti lakhe. Endaweni yalokho uyamsiza ngoba lemali ayitholayo . uyidla ngendlela emgculisayo." Kusho uNqobile. 
  "Ungeke wazi ntombi. Kunjenjenje asazi ukuthi singaphuma ngaliphi noma silisho nje ukuthi yini eyadala ukuthi omunye afane neMpumalanga 
 
omunye neNtshonalanga. Nokho-ke thina singabantu abaphila ngokukholwa yithemba elingajabhisi. Kuyashiwo ukuthi ithemba alibulali, kodwa lihluka emiphumeleni yokuba nalo, engeyikho ukubulala." 
"Ehhel Ungethemba kuthi ngemva kokwethemba ujabhe noma udumale. 
Kodwa-ke ukwethemba ngethemba elingenasisekelo kuyinto efana nokuzethembisa ngokuphila okuyokwehla ezulwini ungazange ukusebenzele. Lokhu kuyinto edida abantu abaningi. Uke umuzwe yirii umuntu ethi: 'Ngingake ngithole isamba esithize emjahweni?' Lomuntu uyisho lento nje, kabheji." 

  "Likhulu lelo Nqobile. Umuntu ohlulekayo ungcono kunomuntu obukela kude angalingi ngoba ngokungalingi ayikho into edalekayo noma iyafelela noma iyaqhuma. Lokho kungenye yezinto edala ukuthi abantu abadalwa behlakaniphile bekhaliphile nasezifundweni bavame ukukhinyabezwa yibuvila." 

  "Ingani phela isithako sokuhlambuluka nokucweba kwengqondo sisuke sisilele. Nxa sikhona lesisithako, isiphike sokuphikelela siba khona, kuthi nxa umuntu ehlulekile noma enze iphutha alifune aze alithole. Nxa esephinda elinga kasenakubuye akhinyabeiwe yilesosikhisi saphambilini." Kwaba ngamagama kaNqobile lana enanela uThandi ethinta kwezenhlambuluko nokucweba kwengqondo. 

  Banquma ukuthi bedlulise isonto kuthi ngesonto elilandelayo mhla noNqobile ethola olunye usuku lokuba aphumule emsebenzini amphelekezele baye eHlobane. 
  Lwalungakafiki usuku lokuba baye eHlobane. UNqobile wayesemsebenzini, noThandi ekowakhe umsebenzi. Wayephezu komsebenzi wokuxhuma amabhodlela ayegcwele amanzi kwesinye seziguli ezabe zisebucayini. Wayenza into ayaziyo ayifundele. Kumuntu ocwebile engqondweni yakhe kuye kube khona ukujabula nokukhululeka nxa enza umsebenzi azikhethele wona. Kobukelayo nxa kwenziwa umsebenzi naye nxa ecwebile engqondweni kuba khona intokozo ethize nemikhuleko yokuthi: 'Sengathi lento ayenzayo loyamuntu ingaba nempumelelo.' Wayeyenza lento umntakaSishi. 
  Wangena uMalugqwayi. Lona kwabe kuyinkosazana emhlophe eyayingumathoni walapha esibhedlela. Vema yanib~ka lomhlengikazi enza umsebenzi omhlophe ufuze izingubo zakhe. Yabe isimncedisa. Kwathi nxa beqedile yabe isikhuluma lokho eyabe izokukhuluma naye. Yamtshela ukuthi ufunwa emahhovisi kaKhomishani, uNdabazabantu phela. Bakhu
: luma nayo yabe isimnika ithuba lokuthi ahambe ayobonana noKhomishani lowo. Yatshela umshayeli wemoto yeziguli ukuba amphuthumise, amlinde :'. futhi .aze abuye naye ngoba indawo ayesebenza kuyo yayiyindawo lapho 
143 
 
i ~ 
kwakulele khona abantu abasebucayini. Nembala wenza njengoba ethunyiwe umshayeli. 

  Wafika uNqobile waya kuKhomishani luqobo. Kazange aehithekelwe yisikhathi esiningi. UKhomishani wathatha ifayela elabe Iihleli phambi kwakhe etafuleni iakhe wakhipha amaphepha phakathi kwawo okwakukhona amanye ayesayinwe nguNqobile eminyakeni emithathu eyadlula. 
" Wabe esethi kasayine amanye amaphepha ayenenani lesamba semali ayezoyamukela egameni IikaDolothiya Ngcobo. Lena kwakuyimali eyayivela kwenye yezinkampani ezazinemikhumbi lapho uyise kaMshini ayelitilosi khona. Kwakuyimali ayeyisebenzile nemali yesikhalo ngoba wayefele emsebenzini waphakelwa izinhlanzi nezilwane zamanzi. 

  Wabe esenikelwa amanye amaphepha kwathiwa kawase ebhange lapho ayoyamukela khona lemali. Bamchazela ukuthi noma angawahambisa ngolunye usuku kodwa kungaze kudlule isikhathi esiyinyanga engawahambisanga. Kabange esawahambisa. Wawafaka esikhwameni sakhe waphindela emsebenzini. 
  Wafika emsebenzini waqala kuMalugqwayi eyomazisa ukuthi usebuyile, wabe esebonga. 

  "Kulungile-ke ungahamba uyoqhubeka nomsebenzi wakho. Ngiyabona futhi ukuthi angizukukushintsha kulendawo okuyo ngoba ikhono lakho ngiyalithanda." Kusho uMalugqwayi. 
  Wahleka uNqobile ethokoziswa yilawomazwi okuthandeka kwekhono lakhe. 

  Wayezoshayisa ngensimbi yesine. Kwathi nxa lifika ihora lokuthi ashayise emsebenzini wabuyela kuMalugqwayi eyokuzwa ngesikhathi abemnike sona ngenkathi eva enkantolo. UMalugqwayi wamkhulula uku- " thi ashayise. Wahamba ebuyela ekhaya eyilokhu eyicabangela lemali. Wayecabanga ukuthi akhiphe umklomelo kumbe umvuzo kumuntu ongaba nokuthi akwazi ukunikeza umkhondo womyeni wakhe. Ecabanga ngokuthi enze inkonzo yesikhumbuzo somuntu owayeyisebenzile. Ecabanga ngomsebenzi wokulungisa itshe lesikhumbuzo likaDolothiya. Phela kwakungeyona imali kwakuyizisamasama. 

  Zaficana izinsuku kwaze kwafika osukwini Iwamanqamu 1010 ababelunqumele ukuya eHlobane. Bavuka bazilungiselela. Ngensimbi yesishiyagalombili babe sebesendleleni beyogibela uBantwanyana. UBantwanyana kwakuyisitimela, esabe sigcina khona eHlobane. Izimoto zazingakavami phela; noma zazikhona amatekisi aya eHlobane ayengekho. Banqamulela bayosigibelela eSikhame isitimela. Sasigcwele isitimela. Abeze ngejoyini yokuzokhipha ilahle bebodwa, asebaba zindela zakhona ezimayini be. bodwa. Wawuzwa izilimi ezahlukahlukene isiSuthu, isiXhosa, isiZulu ngi: 
! 
 

sho nesiShangane. Ubona ukwembatha okuhlukahlukene. Saguduza isitimel a saze sayof,ka eHlobane. 

  Balh~ ukuba behle esitime~~ni b~qonda esikompulazi. Bafika esangweni baf.ca ,phoy~sa I~khona elal,l,de Iduhlaza licwebezela sengathi lihlale Iish~kulwa. ISisu. s~ngumdudla silaphaya kude. Ligqoke ezimnyama bhu e ez,hlotshlSw~ y,z,mendlela ezilithusi. Iwisa elaliliphethe nalo lalicwe~zela kungath, I,hlale IJphakelwa unwali. Yayingumuntu osekhulile Ie d d Ngaphezu kwebhantshi lenyufomu elaliyifakile, leliphoyisa lalibop~eo iS~: xwexwe sebhande leSlkhumba elalibomvu libonakala ukuthi Ii a h I' h 
	IJzenza ,tehe. 	y pOlS wa 
~al.ibingelela, lavur:na. Babe sebelichazela ngohambo Iwabo. 
Nma bantabam, nmgabakwabani?" Kubuza iphoyisa 

  :'Thina singabakwaNgcobo." Kuphendula uNqobile. 'Lempendulo wayikh'pha esenomcabango wokuthi bahlobene ngani noSibeko. Nangem I 
	kwalandela lowombuzo. 	pe a 

  "Mina ngungumlamu wakhe. Lona engihamba nave ngudadewethu ok~n~uY~!na ongumkakhe." Kuqhubeka uNqobile. 
". Nmg.lshelanr manje? USibeko ingani unomkakhe ahlala nave I h 
	eSikompulaz,?" Kubuza iphoyisa. 	ap a 
"Siyisithembu nalowo." Kusho uThandi. 

  "Nithini bantab~mi? Izifundiswa kanti ziyasithatha yini isithembu? Musa~! ukudlala ngezmdlebe zami." Kuqhuba umngqayi. 

   Kungcon? ng~ba ~sukubonile. Njengoba sikutshela nje namhlanje kusho ukuth, ngelmye danga usayophinda futhi ukubone engxenye " Ku- 
	qhubeka uNqobile. 	. 

  :'Iya~gidida lento bantabami. Ngithanda ukungayikholwa. Nokho-ke ng,zonrhlanganlSa nrbonane noSibeko." Waqeda lamagama wabe eseme- 
	meza elmye lamaphoyisa ayesebenza nalo: "We jibhanozal M' 	I h 
	mngane!/1 	. 	ma ap a 

"Angizwa nduna?" Kuphendula iphoyisa lelo. "Woza nganeno." Kuqhuba vena umngqayi. 

. Weza-ke wason~ela u]ibhanoza. Ngesikhathi eza laqhubeka leliphoyisa IJkhuluma noNqobde ~oThandiwe. "Mina bantabami nginguMabizela isi- 
	bongo. Ekhaya kuseMz.mkhulu." 	'. 
" 	"Yebo baba." Kuphendula uNqobile enanela uMabizela 

~,,' "]ibh~? Ake uhambe nalaba abakoti ubamikise ehhovisi iikaSibeko. Uya:~, m~~, uS,beko lona ophethe ~zenhlalakahle?" Kubuza vena belu uMabizela. .~ Inganr .ngumkhaya wam, lowo. Ngumfana wakithi impela lowo. Kubo "', kusey,denr thma sakhe eNathi." Kusho u]ibhanoza. 
.~" 	Nembala wahamba nabo ehamba exoxa. Babexoxa ngendawo yase- 
$' ":"~gungundlovu indawo ababekade bayigcina. , '~."'-, 
 

	, 	" 	'k S'beko Bamfica nave ekhona, Wake we~ 
	Basheshe baf,ka ehhov,S1 Ii a , 	'b Yinto eyayifanelwe Ylkuth, 

thuka nxa amehlo akhe ehlangan~ na~ae~~azange avalelise kuMaNtuli. yenzeke leyo futhi, USibekOk~~ieus:ashiya lapho ayemlande eMgungu~ Wayengazange amaz,se no 'k k thi ngubani owayelayele uMaNtuli ndlovu wambeka khona, Asazl- e u u 
umkhondo, 	'b k 
	"Sanibona makhosikazi" Kusho USI e 0, 	, 
   suli" Kuvuma uMaNtuli, 

I'Sawubona a a a 
"Philani thina sisaphila," 
	"Hhayi 'sisaphila nathi." 	, 'I" 
	, 	'f'k 	dl 	s'ambe kwenzenjam, 
	"Nafika sem 1 a no ana 	" 	nezifungo, Emoyeni nase- 
	' 	' 	elwano myem waml 	, 
	"Yiyo incwa , yeSivum 	'hi I 	kwethu sengathi isiyevile, Ngl- 
	, 	'I' aka oY' a e nomna 	k' ' 
nhliziywem yam, em my , d" e ezigunyaza ukuthi ubuye ,m, 
kulandile nje, Ngiphethe nezkmchwa I ehzmuYzozifundela," Kwasho uThandi, 
	, 	'Anglzu u umus a 	"b' 
njengomyem wam~" , ' I h' ezibamba ukuthi angakhomblSl e uswem maqede lapho waqmlSa ,mlh at , N S'beko ngakolwakhe uhlangoth, ukuthi inkulumo yakhe in~a~ang~s'iga ~s;mdida ingqondo, Ngemva kwawake wathula okomuntu e e wa y h', "0' Usuze wabona ukuthi kuhle 
	khu waphefumulela phezulu wayeset I. 	' 

	o 	\' k mIl" 		, 
uyongimangalela MaNtu I m a M I' Nami ngangingazi ukuthl kuyo- 
	"Awu' Sekwenzekde baba ka esu', 	d' 
	, 	'k k I\" 	a" Kusho uThan I. 
	hamba kuze kuf, e u e Izmg , 	an i n angingafisi. Namhlanje unge- 
"Ngangingalindele, ngangmgacab kg, ~ bi engiyibo?" Kubuza vena 
nekela izwe? Utshela umhlaba won e ngo u 
	uSibeko ngomoya ojabhile, 	ngami manje sekuyimi ngawe 
	"Sekuze kwalingana, Kwaqala wena 	'h'l Ubuhlungu bafika ku- 
	, , ' 	T ane z,fane ncamas , 	, 
	ukwenzela ukuth, IZInto z, mg , incwadi uzifunde usayme _ 
	, 	k fk muva T at a nazI 'z   
qala kim" kuwe u', a h '" Washo wakhipha imvilophi ende eyay' 
	lapho okufanele usayme k ona, 	h bi kukaSibeko, 
	nsundu wayibeka phezu kwetafula Pk:~ 	bhema uSibeko, Wayethule' 
Wake wakhipha ugway' wawo etah wabo yegazi Wayithatha imvilo- 
	, 	I 	' gijima neml am 	' 	, 	' 
kuyingath, ulale e ugwaYI u, hakathi. Waziphenqa ngaymye ngaYI- 
phi wakhipha ,zmcwad, ~z,azmga~ k la ngokumamatheka kobuso uku
nye ezifunda engakazlSayml. Kwa ona a 
	thi izulu liyasa, 	, ,  	"klebhula ubuzothini? Uyazi udlala '''. 
	"Kodwa ukuba leZlzmcwa, englZl 	~: 
	kabi." 	, 	h di' "Kanti wena isibindi awunaso yini? :'" 
	Bahleka bonke, Wayesethl uT an, 	mdlalo, Yinto eliqiniso, Awu- "" 
	Lokhu engikushoyo phela ytnto engewona u 	;. 
	sise ekhaya uyosibungaza." 	, 
"Mh-hi-i! Ekhaya? Awu!" Kusho uSlbeko, 

   "Awaphuma nagama nje baba kaMesuli? Phela nxa uStutu engafuni ukudidizela nxa sesifikile kuzodingeka aphume endlini sizenzele lokho angafuni ukukwenza. Kanti wena baba usuwamqhelisa yini? Usuwamtshela ukuthi nguye nguye?" 
"MaNtuli! Musa ukungithunuka, Indlela elula yikho ukuthi ngikusayinele 
amafomu lana uhambe," 

  "Hhayi ngentando yomunye umuntu, Kodwa awungitshele ukuthi umshado wethu isiphetho sawo sesiyoba yini?" Washo wahleka, Wabuye waqhubeka: "Noma sesiyoze siyidabule incwadi baba kaMesuli?" 

   "Mphemba wami, angikufiseli lutho olubi, izinto ezibuhlungu nezinto ezifana nokuthunuka umphefumulo, angikhululeki ukuthi ngizixoxe. Ngingabe ngizizwisa ubuhlungu, nawe futhi ngingabe ngikuzwisa ubuhlungu, nxa ngingathi asibonisane ngencwadi yomshado. Into enkulu ethinta umphefumulo wami yilokhu oyikho, nalesisinyathelo osukuso - uqhubeke njalo, Ngiyakubongela. Angingcono kunawe. Asiye ekhaya nikwazi ukuthola nokudla," 

   Wawasho lamagama waziqinisa uSibeko. Kukhona into eyayisemoyeni wakhe, eyabe iguxungana nemizwa. Ngaphandle kwalokhu wayethwele 'itshe elizima lokuzibopha nokuzikhulula, Nxa kukhulunywa ngento eyikuba msulwa, nobuqotho, nokuthembeka umuntu ongumahluleli kuthiwa kazinqumele vena icala lakhe noma ambandakanywa kulo yisiphi isinqumo okumele asenze na? Isono yisijeziso. Akukhathaleki ukuthi senzeke inxemu noma senzeka nyova kodwa siyisono sime/we yikujeziswa. 

   Lokhu kuyinto eyayingaqali ngoSibeko ukuthi azithole elengele kulolugibe. Itshe 'lisancwetshwa ngozipho kuze kuzoba yizinsuku zanamhlanje lapho sesihamba emoyeni okwezinyoni, lolugibe lulokhu lusahleli. luyisivivinyo sobuqotho, lulizibuko okumele umuntu awele ngalo nxa ephikelele ebumsulweni, Baningi abathotshiswayo behliswe ezihlalweni eziphakeme izihlalo zokuqondisa nokwahlulela umphakathi nxa sekusezingeni elinje. Hamba uye enduneni uyocela ukuthi yahlulele phakathi kwakho (wena 
-,' . ungumfokazana), nomhlobo wakho oyisikhusungu; noma ngabe awukho . ~ ephutheni induna iyokwenzelela, ikulahle ngecala, Isicebi siyazinqumela ;t elaso ieala kwenziwe intando yaso, Kwenziwa yini angabe esaba khona 
noma abe mbalwa amakhosi okulunga anobulungiswa nasebenza ubulu- 
		ngiswa besiminya na? 	" 
	, 	Wayeqoqaqoqa izinto zakhe amabhuku nezincwadi uSibeko. Wayenga- 

kawagcwalisi amaphepha kaMaNtuli, Waqhubeka wakhuluma: "Noma .incwadi yomshado uyidabule uyobe wenza okukufanele noma kuyoba yinto ebuhlungu nje kimi. Kodwa-ke ngizocela ukuthi uthi noma uyidabula uyidabule uxolile. Ngizocela futhi ukuthi umoya wakho uwukhulule lento usize ungayivumeli ukuthi ibuse kuwe ngesikhathi usaqhubeka nezifundo 
,  

zakho ngoba ingase ibe yisiphazamiso. Lokho-ke kusengafana nokuthi lento kumele siphinde sibonisane ngayo ekubuyeni kwakho phesheya. Ake 
ungitshele: UMesuli uzomenzenjani?" 	. 
"UMesuli uzosala nanangu usisi uNqobile. Ngeke ngihambe nave, futhi . 
ngingeke ngimuyise engxenye." Kusho uThandi. 
"KaSishi! Angeke kukudalele yini umthwalo omkhulu na?" Kubuza uSi- 
beko ebhekise kuNqobile. 	. 
"Yinto esesiyejwayele lena. Usayikhumbula yini imbongolo yakwaNyo- 
sana eyayidonsa ikalishi idiliva amalahle na?" Kusho uNqobile. 	r 
"Yebo ngiyayikhumbula" Kusho uSibeko. 
  "Leyambongolo yayilidonsa ekuseni ikalishi kuze kuhlwe, imihla namalanga, iphumule ngeSonto. Lapho eyayima khona kudilizwa amasaka yayiphakelwa ummbila idle, idlele ejokeni. Yayisiwejwayele lomthetho eyayivelele kuwo. ubuzima yinto esesijwayelene nayo, buyasiphilisa." 
"Kulungile-ke asihambe manje niyothola amanzi." 
Baphuma ehhovisi likaSibeko, wabuyisa umnyango wahluthulela. Babe- 
hamba bexoxa endleleni. 
"Kungaba yinto ekhombisa ubulwane nokungaboni nxa kungathi ngoba 

uMaNtuli eseya esikoleni uMesuli abe esephenduka aswele unina, aswele nekhaya. Uzosala kimi sibali. Angithi nami uThandi wayesele engicingele abami iminyaka emine ngisesikoleni? Uyinike unyaka? Into efana nokucwa- 
zima kweso!" Kusho uNqobile. 
Kwakungekude endlini kaSibeko. Basheshe bafika. Wafika uSibeko wa- ,. 
vula ngaphandle kokungqongqoza emnyango, eqonde ukukhombisa phela . ukuthi nguye oyinkunzi ekhonyayo kulendlu. Bamfica uStutu esezimbizeni. Kwathi nxa amehlo akhe ehlangana nakaThandiwe washaywa luvalo oluncane weswela umgodi wokucasha. Wabe esesimze egeqeza kakhulu esitofini imilibe. Nokho-ke babe sebemkhulula ngokubingelela. Wabhoboka ,. ngokuvuma okwathi ngemva kwakho wanyobozela okwenja idle ama- -: qanda ethi: " Hawu, nisihlasele ngani? Senizongemuka yini na?" , 

  Babungasekho lobuyabuqhalaqhala nokuzigabisa nenkani ayenakho~, kwaBhanya. Nabo kwabamangaza lokhu abamthola eseyikho uStutu .. j, Wamphendula uMaNtuli ngamagama okuthi: "Nawe phela mnakwethu .,r uyazi ukuthi sekumele abuye ngakimi. Nokho-ke besizonibona nje ngob •. .- 
asinukananga." . 
Lamagama ababephendulana ngawo ayephelekezelwa yikumonyozela;.' 
	kobuso. 	' 
"Kodwa empilweni nisaphila yini?" Kubuza uStutu. 
  "Njengoba usho nje mntakwethu. Into ongayenza nje yikuthi usincenge ngalo itiye lelo nezibiliboco ozipheke eziko. 
	,. 	,... 	<, 

ngemva kwalokho singaxoxa sikhulumele h 	. 
yiviki nje." Kusho uThandiwe. 	p ezu kwezlnsukwana noma 
	Zazingekho izingane ezimbili la ha enk 	. 	. 	. 
kwaBhanya. Kwakukhona umfan pompom. Zaz,sele kugogo wazo 
	. . 	yana omncane uKwand W 
ngem es,koleni. Wamethula uStut . a. ayengakalela omamkhulu." Kwathothoza na~;ga~ag~ma okuth" "Kwanda! Bingebingelele. 0 0 om ana nokho kwagcina sekuba- 
	Wayegcwalisa amafomu kaMaNtuli uSibek N I 	. 
lungisa amakomishi okuthela itiye W b 0'1 ga enkath, uStutu waye- 
buya wazohlanganyela nabo US'bek a uy\na 0 wahbeka etafuleni. Waphepha lawo na e w b . , 0 wat , nxa eqeda ukusayina ama- 

ukuba athwithw: wa;es:b~~~~en~ kuyo :nkonzo yokuthwithwa. Wathi gama athi: "Ngithanda nibe n' . enane a. ukubhodla kwakhe ngamanithanda. Unina wabafana n';~'n::~:i~:~'mNb'thMandanek ngoba nami ngiya- 
	"Y b . 	W 	. 	,. ama aMabhomu'" 
	"UeMoNYt,sel: ahng,memeza ngilapha eduzane." Kusho uStutu 		. 
	au, uya amba uya phesh 	U hi I .. 	. 
abe esebuya ezifundweni zakhe 'Za"k zo a a ,s,kkhathi esingangonyaka beko. . ng' amuzwa e utshela." Kusho uSi- 
	"eha baba ubengakangitsheli. Kodwa-k 	. 
umtshela ukuthi akumina engadala ukuth~ n~~e kbaba benglngakakuzwa kodwa nguwe. Nokho-ke mina sen . s, e ane ngez'qu zamehlo, sengizozijuba. MaNtuli mnakwethu g~~7xtshela. Noma kungisinda nokho thethelela ngithi Iixhoshwa libhekil~. Ngg; o~~~~:nng,:anxa"nawe. NgizoziW~nqanyuliswa nguMaNtuli nxa ethi usaq~ubeka :ath'i; . Kusho uStutu .. 
Umuntu womhlaba kakwazi ukuthethelela n b 
athi uyaxol.a kanti inhliziyo ifukamele lukhulu. ::ng:t~r~~~ ~gOmlomo 
~;:~~ :~:~;ag~~~~~~~.~~sikhathi sesithanda ukulimala ikakh~I'u~:;~~~: 
	"A . 'kh h k .: 	' umuntu usayomfica nje uBantwanyana1" 
	Sin' ap e- e s,mbeke esiteshini." Kusho uStutu 		. 
	Bobathathu lababantu besif 	b be h 	. 
sui: izin~embezi ezabe Ziyilok~~a~i~o:Sa :m:~::~::,ku ngezandla be- 
	Salam semzesula bantabami Zesuleni iz'n 	b" 
 
isitimela ad . . uz,ma u u a Ylndoda. Kulukhuni. Asiphuthume 
kaZulu.': L~ma;:;: a:a~~h;~:g~~~~~:~langa S1yOYit~ola ibhasi iNtando 
njini sakhe. Zabuye zaphuma iZinyembe~iak:"a::~~~:a ~l~~duduzo esithe- 
	Baphuma endlini bashiya i 'd' 	u. 
kuzo izinto zokuhamba. 	ng' , emnyango. Baphelekezelana sebeya 
  
 

Kwakulisonto lokugcina eseFilidi uMaNtuli. Kwasekuze kwaba yizikhathi ezintathu befika kwaNgenangesihle oSibeko noStutu bezobona uMaNtuli noKaMathenjwa. Nezingane zikaStutu zabe sezizazi njengezihlobo zazo izingane zakwaNgenangesihle. Lento yayibadida abantu abaningi. Babexakeka ukuthi uMaNtuli yini lena 
23 
emsanganisayo. 
  Phela ngokosiko Iwabantu abangazange bayazi noma abangakholelwa kuyo inhlambuluko enzulu, kwakufanele uMaNtuli alingise ikati egundaneni kuStutu. Wayengamelwe yikuthi aze abe nanobudlelwane obuyisilabi nje. Kodwa-ke uThandi wayencinda odengeleni Iwensizi yizinsizi, loludengele bonke ababencinda kulo babefika bakholwe ban came ukuthi yonke into umuntu ayenzayo ayibinayo impumelelo nxa ebuye ondle ancindise ubutha, Nxa umuntu enza ubutha kuwe, nawe ube usumenza isitha sakho, kusho ukuthi ubutha lobo uyabondla uyabukhuluphalisa. 
  Yinto eyayingamhluphi lena uThandiwe ngoba wayeseyenze waze wayenzisisa, wazijwayeza yona waze waphenduka waba yiyo, kabe esaba ngumenzi wayo. USibeko noStutu, bona babeyima bethwele itshe elizima, kuyilowo nalowo edliwa ngesakhe isazelo. Kwakukhona ukuziduduza kokuthi: "Qha ngoba usazoke ahambe angabikhona unyaka wonke ... " Kwakukhona nokungazethembi okwakusemizindlweni kokuthi: "Hhayi, usafihle induku emqubeni , .. " Nokho-ke noma yayisala ibe khona inhlansi eyabe iyilokhu ifiyofiyoza eyayifika ibavendleze yokuthi: "Kodwa kasenandaba nalutho uMaNtuli, unezimalimali usebenza umsebenzi' omuhle; uqondene nokusihlabekisa ... " 
  Izinto ezinjengalezi zihlale ziqhamuka yonke imihla. Siye sizibone izintombi nezinsizwa ezindleleni zobusha. Baqeda iminyaka abantu betha. ndana size sithi thina (sizibukelil: "Ngamandla angenawo umfo kabani, ngabe useyilobole ingane kabani: Kuyothi gwiqiqi simbone eseshada nentombi emqome ngesonto eledlule. Sesiphinda futhi siqhamuka sizibukeli nemibono yethu. Iqiniso lapha lisuke lilinye - sisuke sidukuza oswini 10' kungazi: Kodwa-ke, ayikho induku ebuhlungu njengenduku eshaya kungasali mvimbo namudwa; induku eshaya ikhathaze imizwa nomphefumulo. leso kusuke kuyisigwebo esilengisiwe. 
  Nomunye umuntu nxa ebekade ekwembela umgodi, awakhalakathela, kodwa wabe usumnika ithuba lokuba azisole asuke kulendawo abehleli kuyo uyaye agcwale ukungethembi ngenxa yokuthi ubelindele ukuthi wena uzolwa ngalendlela alwa ngayo, Omunye uze alimise ngesihloko elokuthi: 
"Kungcono ngingasizwa ngomunye hhayi lowo." Athi nokusho: "Yisitha sami Iowa." 
Nangalolusuku bafika oSibeko sebezovalelisa kunina kaMesuli. Babe. 
150 
  
ngasezukubuye bambone ngaphambi kokuthi aye phesheya. lolusuku baluchitha bekhuluma naye bebonisana ngokuthi yisiphi isivumelwano esisha abangase basenze. Babehlonga isivumelwano esingaba nokuthi sesule 
	amabala ayizibazi. 	' 
  "Ngenza isinqumo baba kaMesuli. Angiseyena umuntu osebenza ngesivumelwano, ngoba sihlanganisa abantu ababili noma abangaphezu koyedwa. Sididiyela n6fakazi. Isinqumo yinto ekimi noqobo Iwami. Noma isingesinda isizima okwezigidigidi zesigidi, kodwa ngoba yinto ekimi eyaziwa yimi futhi eyenziwa yimi ngiyazi ukuthi ngeke ingehlule, Angiseyukubuye ngenze ezinye izifungo manje. Ngineqiniso ukuthi awekho adlula ukuthi: Isicelo sakho sentethelelo kimi nokuthayiza kukaStutu, ngakwamukela namanje ngisakwamukela." Kuqhubeka uThandiwe. 
  "Angisho ukuthi awukwamukeli. Kodwa ngiqonde ukuthi ngithole ukukhululeka emoyeni wami. Ngicela ungethule itshe elizima engazethwesa lona nokho manje esengixakeka yikuthi ngizozethula ndlelani. Ukungena obhukwini kuba nobumnanjana obuthize nxa uzwa unyelela ubisha, kanti kunomanka nxa sekudingeka umuntu aphume:' Kusho uSibeko. 
  "Inkululeko yomphefumulo soze wayinikwa ngomunye umuntu. Yinto okufanele noma nini ungayikhohlwa lena. Mina ngiyazi ukuthi lelitshe elikusindayo lingeke Iisheshe lehle emahlombe akho, Kufanele ukhumbule ukuthi yonke into ekhona eyizenzo eziphansi komthunzi welanga iyakhula njengoba nalabo abayenzayo bekhula. Umehluko mncane. Izenzo ezenziwa yithi nemikhuba esizihlanganisa nayo idla ngokukhula ngokuzikisa izingxabo zayo zijule zithi shi oqobeni Iwethu. Ziyenaba zisabalale zigijime negazi zize ziwubuse wonke umzimba. Akusiyona into encane ukusiphula isihlahla nezingxabo zaso. Kodwa kafuphi nangokufingqiwe inhlambuluko enzulu nokuhluzeka komqondo kuyikhubalo elikhulu. Ulehlise izinga ophuzweni; ungazithwebuli ngesiphuzo esidakayo ngoba uthi ulwela ukwehlula nokunqoba lento ekukhathazayo. lesi yisikhathi sokuba ukhule ngokufunda ukuzikhulula ezinsizini. Ukuba angisakuthandi bengizothi uzenzile kakhalelwa, nokho uthando luyangethiya yise wabantabami. Manje udinga amandla engingekunike wona kodwa okufuneka uzicelele wena kuMdali. Mina yikuphela ngikufisela ukuthi lensizi engikukhothisa yona uthi nxa uyincinda ikusize noMdali akuphe amandla atholakala kwa. 
, bangabonwayo. Ungalilahli ithemba, lento izodl~la. Okungapheli kuya. . hlola. Sesiyodamane sibonana ngezincwadi; kodwa-ke unyaka yinto elubala kuhle kokuphazima kweso. Encwadini yokuqala oyongibhalela yona ngiyolindela ukuthi ungitshele ukuthi ulwe wehlula." 
  Umuntu wesilisa kanazo izinyembezi eziseduze. Kanti-ke noma enazo kamane azidedele nje; noma sezize zaphuma aziphumi isikhathi esikhulu. lokhu-ke kuya ngomthetho nosiko akhuliswa ngakho kusukela emncane 
 

engumfanyana; etshelwa ukuthi: 'Nxa uyindoda udalelwe ubuzima. Indoda ayikhali kangaka, ungabokhala. Ungabobaleka nxa uyindoda. Ungahlehli. Kungcono ube nengozi noma inxeba ngaphambili ngoba elisesiphundu Iisho ubugwala.' 
  Yingakho abantu abaningi besilisa bevuka babe yizinhlanya nxa bejunyiwe. Yingakho amaqhawe ayelwa izimpi kwakuthi noma bewa abaphambili abe ephikelele wona ethi: 'uyadela wena osulapho.' NoSibeko waqinisela. Kodwa ekuqiniseleni kwakhe kwaze kwafika ekuthini ziphume. Nokho-ke" kwakungezendoda. Wakhipha iduku wazesula. Wabe esecela amanzi okuphuza. Asazi-ke noma wayefuna uxuthi agcwalise endaweni yalawo ayesephume aba yizinyembezi. Wamkhelela amanzi okuphuza uMaNtuli wamlethela. Wawagambalaqela wabeesecela' impinda. Nembala wamphinda uMaNtuli. 
  "Isandla engazikhethela sona ... Ngiyabonga Mphemba wami. Isandla sakho simnandi sedlula zonke izinhlobonhlobo zeziphuzo engibuya kuzo. Ukuba ngangazi ngangiyobe ngiyilokhu ngithe letha Mbhele. Kodwa lana amanje okade ungiphuzisa wonal" Kwasho uSibeko kuThandiwe, emamatheka. 
NoThandiwe wenanela ngokuhleka. Ngalomzuzu kwakuyingathi utha- 
ndo Iwabo lusha. 
"Yise wezingane zami!" Kwasho uThadiwe ezethukisa. "Uthini nina wezingane zami?" Kusho uSibeko. 
  "Usayikhumbula yini intshumayelo nemiyalo kaMfundisi uNxasana mhlazane esishadisa?" 
* "Ngiyayikhumbula. Ukubuziswa yini lokho?" 
  "Ngiqondene namaphuzu ambalwa angazange aphele kimi. Wathi uMfundisi ubuzima esihlangana nabo sibubike kuMdali ngokuthi siguqe ngedolo sithandaze. Sasigcinane sikwenza sisahleli ndawonye. Angazi noma eHlobane usakwenza yini. Lokhu ngikushiso yikuthi njengoba ngihamba nje kusengenzeka ukuthi indiza iwe iphahlazeke singaphinde sibonane lapha ezweni. Nokho-ke nxa uya kwabashumayelayo bahlala njal6 besiduduza ngethemba lokubonana ngemva kokufa. Bayaye bathi kukhona umkhathi. Ngiyafisa ukuthi nxa siphinda sibonana sibonane sijabula, hhayi ngemva kokufa kodwa." 
  "MaNtuli! Wakhuluma into enzulu kangaka kanti vele lezizinto oku-. hanjwa ngazo yizingozi?" Kwasho uSibeko ethuka. Kwakukhona emoyeni nasengqondweni yakhe ukuthi mhlawumbe uyaboniswa owakwakhe. 
  "Hhayi, akukho lutho baba. Ingozi ikhona yonke indawo. Zonke izinto ezikhona lapha phansi komthunzi welanga ziyiyo. Kukhona imithi esiyisebenzisayo yokuzisiza nokuzelapha. Lemithi iphenduka ibe yingozi nxa ingasetshenziswa ngendlela. Kukhona ukudla esikudlayo okuphenduka 
 
kungabe kusaba yikudla nxa kungasadliwa ngendlela, Kusukela namhlanje njengoba ngihamba nje, uyincinde lensizi. Uzakwethu umncindise nave, Nxa ~ngayincindanga, noma uthi uyangithandazela ukuthi imizamo yami ,be yrmpumelelo, yonke yophelela ezeni. Kulungile baba, Sengiyokwembatha, isikhathi sesihambile futhi sisazokwenza nomkhuleko." Washo wathi lacu wamshiya nomzwangedwa. 

   Waqala phansi umzwangedwa wazifikisela kuSibeko. Waze wayogonyuluka ngalemizindlo nemicabango yakhe eyayisuswa yinkulumo kaMaNtuli agcine ngayo kuye. Wayejuluka. Iduku lakhe labe selimanzi te. Wayeke acabange ukumenqabela uMaNtuli ukuhamba ngenxa yenkulumo yakhe. Kwaya kwaya waze wapho uSibeko, Iwaphela uvalo olwalumenza isiwula esabe sesinemicabango yokuthi singavimba ukufa noma sihlehlise usuku lokufa nxa selufikile. 

   Amalungiselelo enkonzo babe sebephezu kwawo, Ayephelele ngothi Iwawo amakhosikazi. Ayegqoke econsa. Kukho konke ukugqoka kwawo okunhlobonhlobo onke sasingasileli isiqhano senhlangano. 

   Wayekhona noMfundisi owayezophatha inkonzo. Kwahlatshelelwa yavulwa inkonzo. Wenza intshumayelo yakhe uMfundisi. Ngemva kwenkonzo kwalandela umculo opholile nohlabahlosile owawunikezwa ngal1)aqembu ahlukahlukene ayekhona lapha kwaNgenangesihle. Kwaba yizmkulumo ezabe zethulwa yizintengu. Kwaba yizipho ezazivela kwabathize. 

   Kwaqedwa lapha kwabe sekuza okuya ethunjini, Bazitika ngezilovela nezlbdlboco kwakuhle kwaba njeya! Abantu bephithizela okwezimpethu zendlovu. USibeko noStutu bazibona sebenjengezintuthwane bona ubukhulu babo. Kwakuyima bebona kahle ukuthi uThandiwe kalubala. 

   Kwalandelisa isikhulumi sokugcina esasibongela umphakathi sedlulisa nezilokotho ezinhle sizedlulisela kuMaNtuli. Wasukuma uMaNtuli wenza inkulumo yokuvalelisa ebonga amakhosikazi ngokumsiza kwawo, engasizi vena yedwa kodwa nawo ezisiza ngokwawo. "Ningayilahli lento, ingeyenu bomame, ningawuvumeli ushone phansi. UNonsizi njengoba ezosala nani engunina wenu, nimsize nimsingathe, nimbheke nenze konke okuhle ebenikwenza kimi nakuye. Izihlobo ezinhle zihlala zijabula zihlobane ngobuhle obunjengehlobo. Ngiyabonga nonke mphakathi, nisale kahle." 
	. 	"Uhambe kahle! Usikhonzelel Sohlala sikukhumbula! Ubobuya phelal" 
Kwakuvalelisa amakhosikazi enanela lapho ethi uMaNtuli asale kahle. 

   Lahlabelela ekugcineni ikwaya lakwaNgenangesihle. Labe selivuthiwe kunasezinsukwini zaphambilini. Lahlabelela ingoma yalo eyayithi: "Insizi Yezinsizi Yikubekezela." OKaSishi wayenxanxatha lona uphiyane Iwa,kwakhe enanela izihlabeleli. Kwakuyisingqazu somculo lesi, unqambothi 
"" olwaluyilokhu lulindelwe. Kwehla ezinyembezi kuThandiwe esebona 
'" 
 

kahle ukuthi uzoke alahlekelwe yilezihlobo zakhe unyaka wonke. 
  Lwagoqwa uhlelo ngomthandazo. Kwathi ngemva komthandazo waphelekezelwa eseyofakwa esitimeleni esabe sizombeka kwaNdongaziyaduma e]ozi afike agibele khona ibhanoyi. Kwathi nxa sebefikile esiteshini sesitimela baqala phansi futhi bahlabelela. Zaphinda zaqathaka izinyembezi kohambayo nakwabasalayo nxa sesishendela ugadi eseyilokhu ebhakuzisa 
iduku lakhe elikuhlaza. 
Vaphuma inqola yomlilo, impolompolo. Vezwakala isibubula bayibuka 
yaze yayosithela. Kwathi nxa isithela kwahanjwa sekubuyelwa emakhaya kuhudulwa izinyawo. USibeko noStutu baphindela kwaNgenangesihle, nabo bonke abakwaNgenangesihle. Waphinde wavukwa ngumzwangedwa ekhumbula amagama kaMaNtuli. 
"We kaMathenjwa mlam wami." Kusho uSibeko. "Uthini mkhwenyawethu?" Kusho uNqobile, 
"Uthe uMaNtuli ubosincindisa insizi, sobabili. Angazi noma ukutshelile 
yini." Kuqhubeka uSibeko. 
"Cha kangitshelanga kodwa-ke ngoba nani niyayifuna ngingeke ngale 
nayo. Inyanga nxa kuza umuntu kuyo ezocela usizo iye ijabule ife kuze kube sakuthi kaguli umuntu lowo." 
  Waqalela ngomthandazo umntakaMathenjwa. Waqeda lapha wayesebeka udengele Iwakhe olwalungumqingokazi omnyama ojwayele ukuvulwa ezindlini zamasonto. Wawukhomba wayesethi: "Ukukholwa! Viphuzu lokuqala ngqa elidingekayo nxa umuntu eva enyangeni, noma kudokotela noma kumthandazi ukuze asinde." 
  Babukana emehlweni bemangele. Babengawalindele lamagama. Babelindele ukuthi uzoza nezishuqulwana noma abeke udengezi emlilweni. Nokho akazange akwenze lokho. Wedlula lapho wabaphosa ephuzwini elilandelayo lokwethemba. Waqaqa, waqaqa, wedlula wabaphosa iphuzu lesinxephezelo esinenzuzO. Wabaphosa inhlambuluko enzulu. 
Wayesemandleni amakhulu ngesikhathi kuzwakala imoto ithi: "Pap! 
Pap!!" Kwakuyimoto eyayisizolanda uSibeko noStutu ibaphindisela eHlobane. Bamane babe sebevalelisa. UStutu wethembisa ukuthi uzobuya ngo- ,;'; muSO ngoba kakwazi ukuthi ahambe ayohlala eHlobane engancindile, 
  Babehamba bebuzana bephendulana endleleni ukuthi, "Vini ake athemeleze angasincindisi abe eyilokhu eshumayela?'Vena lokhu ukwenza kwakhe sengathi umanqikanqika ukuthi asincindise. Mhlawumbe kusaya ngakho, Kodwa-ke sizomnamathela uyoze asincindise. Kusho uMaNtuli . ,,' 
nje." 
Wasala oKaMathenjwa enza umkhuleko wakusihlwa nezingane, kwa-' 

lalwa umsebenzi wosuku ufeziwe. Abuzange busheshe bufike ubuthongo' kuNqobile. Wayecabanga ngokuthi: "Kusho ukuthi uThandi yima ese, 
 
Glencoe." 5ebengene kudala man'e eHloba 	.' 
kufanele ngiqale ngincindise uStut~ 	Nxa ~:kosl~e~o, "Kusho ukuthi 
useyoncinda .. , Emsebenzini .' . " 	uncrn e vena, noSibeko 
muphi uyise wabantabami M~7anz~yoze ~gltho~e leya mpelasonto , , , Kazi benzi wokuthi ngimncindi~e kazim;e ~ amu a nave useyokuba ngumse- 
	Vayiyilokhu ibuyile yonke imicab~~' 0 	", 	., 
sasa neyengomuso, Vamlolozela w g, emrnrngr kUYlm~cabango yeku- 
phela lingelawo nje n oba afika aze wayongena ezwent lamathongo kuleli lakwamhlaba.' g ngamaphupho nxa ezoxoxa nabasahleli 
155 

 

UStutu wenza njengalokho ayesekueabangile. Kwathi nxa befika eHlobane walungisela uSibeko izinto azi- 
  bona zifanele ngoba wayezobuyela kwaBhanya. Lathi Iiyoshona elangomSombuluko wayesebuyile. Ishibhi lakwaMaNkabinde amandla alo ayeseze aphela. Aku
zange kufane nakuNonsizi vena owamane wabuyeka 
nje ukubuthengisa utshwala. 
  Wayekade eyiqoqile imali ngesikokiyane waze wazibo.na ee~bile. NoStutu wayeze wayeka nokuqhubeka nemfundo ngoba eth, ueebile. Wayekade engazilibali enza umsebenzi onembuYlSelo nenzuzo,. u~sebenzl wokuphisela abantu isiqatha ethi ubanika umthwebulo wezmslZl. 
   Wathi efika uStutu wafika ekade ezoshanellSlSa uNyawozakhe .. UNya"wozakhe kwakulifokisi elimhlophe. Phela wayekade ezoshaneltSlSa ~)e, . b kwasekuze kwaba kahlanu embopha uMaNkabinde tZlkhathl zlla- 
	ngo a 	k k .. hi 
ndelana. Wayembopha afike ahlawule angangeni. ejele. Zon e- e tzm ~- 
wulo ayezikhipha zaziyikho ukungena kwalo tgundane enqoloba~enl. Wayeyophinda asebenze kuphi nxa imboni yakhe yeslxavatht sebey,fake ingidi abakwasidlodlo? Yaphela ngokushesha imadlana yakhe. 

  Waphuthuma enkantolo ukuyokuzwa ukuthi kudingeka imali engaka~ nani ukuze esule ieala. Wayengafuni ukuthi unina aze ayoma. phambl kwemantshi ngoba phela isigwebo sasizokuba zima ngenxa yokuthl lellcala ayilokhu eboshwa ngalo kuyakhanya ukuthi ulidala ngenkanl. Wath, ukuba ezwe wathonjelwa ngukhiye ukuthi imali uzoyitholaphl ngoba n~sebhange kwabe sekuvaliwe. NaseHlobane yayingekho imali eyaYlhlelt endhnl. "Abantu ababolekani imali. Futhi njengoba umama eboshlwe nJe baya)abula. Balisa nokuthi imantshi imdonsise. Nokuyothatha tmalt ezalayo kwabebolekisayo imali ngizoyibuyisa kusasa isizele kungaba ymto efana nse nokusengela phansi okwendlezane. Awul Ngaze ngakubona, ngakubeletha.' Kusho ukuthi lezizingane ziye kwaNgenangeSlhle. Ake ngenyukele 
	khona nami." 	. 

  Washo wenyuka. Wayehamba kaneane wena owabona .inkomo isidliwe ngumkhokhoba, ebonakala ukuthi uphelelwe ngamaqhmga .. Watotoba ehudula izinyawo waze wayofika kwaNgcobo. Waftka esebuy,le emsebenzini uNqobile. Nezingane waziliea. khona zidlal.a umdlalo omkhulu wakwaNgenangesihle, umdlal0 wokuntsela engadml. Kabazange babmgel~lane noNqobile. Endaweni yokuthi kube khona. u:awubona noma1"usantbona kwaphuma amazwi athi: "Usuzonemda yml nJengeslthemblso. 
Lamazwi aphuma emlonyeni kaNqobile eqondise kuStutu. Y,wonama- 
	gama ambingelela ngawo. 	' 
"Ngizonibona, ngifuna nalababafanyana." Kusho uStutu. 
  
  "Bakhona abafana, bayancinda. Nisho ukuthi seningaze nidlulwe yizingane Stutu?" 
  "Ngithe ngifika nalapho ekhaya ngathola ukuthi umama usethathwe ngamaphoyisa." Kuqhuba vena uStutu. 
"Yini? Amthathe nini?" 
  "Ngingeke ngaqinisa ngokwewashi kodwa-ke vena usesitshwetshwe impela. Bambophele isixavathi. Sengibuya khona-ke ukuyokuzwa ukuthi malini ibheyili." 
"Balike bathi malini?" 
  "Kanti uke wangishiya ngenhlamba loyafokisi? Ethi nokusho akazukusenzela ibheyili ngoba thinabantu abagaya isixavathi sizenza abantu abaeebile, sinenkani. Nokho bagcine bathi kakhiphe imali yokwesula ieala ikhulu lamarandi. Bathe nxa kuze kwashaya elefiea singafikanga nayo useyoya phambi kwemantshi. Manje inkinga engiphethe yikuthi ibhuku lami lasebhange lisele Ie eHlobane. Nakhona eHlobane kuphenduka kube sekudeni kakhulu. Heyi! Angazi Nqobile. Imali enginayo lapha kimi ngamarandi angamashumi amathathu." 
"Manje kushoda amashumi angumkhothi?" 
  "Ehhene. Ngiyenqena futhi nokuthi ngiqashe imoto ingise eHlobane isipesheli ngoba akukho muntu ozosala lapha ekhaya. Kanti-ke noma ngingafika ngililande ibhuku amabhange avula kanyekanye nezinkantolo." 
  "Nxa ngingakunika lemali uneqiniso ngempela ukuthi unganginika kusasa?" Kubuza uNqobile. 
  Wagxuma waya phezulu uStutu wamgomothela wamanga eyilokhu emnkonkoshele ngezingalo: 
  "Hawu! Mathenjwa! Ngisize ngane nxa ikhona. Ngeke ngize ngilinde nokuthi ubuye emsebenzinL Ngiyothi nxa sengiyitholile nje kusasa ngivele ngenyuke intaba ngiklilethele esibhedlela." 
"Kulungile. Ngizokucingela. Manje uzoza nini ukuzoneinda?" 
  "Namanje ungangincindisa phela. Nezolo uthe uzongincindisa saze sahamba singaneindanga noSibeko." 
  "Ake ungitshele Stutu. Ngaphandle kwalokhu kokuboshwa kukamama, okuyinto ebimane yagaxela nje, yini into ekukhathaza kakhulu empilweni yakho?" 
  "Awu! Kuningi. Izinkathazo azipheli emhlabeni. Uthi umuntu ethi uphunga ngapha kuqhamuke okunye ngapha. fzinsizi zalapha ezweni ngeke aziqede umuntu." 
  "Ake ubale okumbalwa nje. Uyabona nje omunye umuntu uyaye athi nxa ngingaba nemali eningi ngingajabula kabi. Omunye athi nxa engaba nomuzi omuhle. Omunye uthi nxa ngingaba nemoto. Omunye afise imfuyo. Zonke lezizinto zibalwa njengezinto ezingaba yintokozo kumbe injabu- 

 
lisa kubantu abazifisaya. Ngifuna ungichazele nje, ngaba kungeke kwangisiza nawe futhi ungeke uze usizakale nxa uthi uguliswa yizinyawa ngiku- 
khathise insizi yekhanda." 	. 
  Wathula uStutu wehluleka ukuchazela uNqabile. Waze wabuye wathatha uNqabile wathi: "Izinsizi ezilapha emhlabeni ezisikhungathayo, yithi esizithathaya sizembathise ngazo. Uyazi ukuthi mina indada yaml yangl- 
lahlekela. Angithi uyakwazi lakha?" 	. 	. 
  "Inta ayaziya yinta asuke unesiqiniseka ngaya. Ngaba usungltshehle manje sengingasha ngithi ngiyazi." 
  "Usizi lakunyamalala kwalendada ngaluchitha. Angizange ngiziduduze ngakufuna isehlukanisa. Angizange ngithi ngizozidansela enye mdada, ngaba ngangivele ngiyithanda lena. Lamhlaba eSlphila kuwa udmga 151bindi. Nxa ungenasa isibindi, ithemba, ukukhalwa, uxala, ngeke ubuzwe ubumnandi balapha emhlabeni. Yiya lenake insizi eyelapha zonke izinhlupheka zalapha ezweni. Yiya lena insizi engayincindisa uMaNtuh ngeZl: nsuku ezizima. Yiya lena insizi engayikhathisa uNansizi, namakhaslkaZi amaningi abuwabana izola egcwele lapha kwaNgenangesihle. Ngiyathanda ukuthi wen a uyincinde. USibeka wancindiswa nguwe. NJCngamanje mina ngingakutshela ukuthi nina naSibeka niphila impila yakungethembi. Lakhu ukungethembi kudala ukuthi nibe seningenelwa ngezmye izinkathaza zomphefumula, ezinjengokungakhululeki. Uyakhalwa nge- 
mpela yini ukuthi uThandiwe wanixalela?" 	, 
"Hheyi! Nqabile umuntu wamhlaba ungeke umethembe ngaba ukulala 
yikuphenduka." 	. . .. 	. 
  "Nakha-kel Uya kula elami. Awubam yml ukuthl ngalakhu ukungethembi kwakha uzibulala wena ngaba kuhlale kuyilakhu kudla wena? Nguwe akufuneka wethembe kadwa wena ukhetha ukungethembi akusafana nakuthi uzidlisa ushevu." 
  Waphubuka wahleka uStutu. Wezwa kuyingathi kukhana "ak~embu.lekaya akusankungu emehlweni akhe. Waqhubeka uNqabile: .NgmeqmlS? ukuthi nawe uyafisa ukuthi uhlanganyele nathi enhlanganwem yamakhaslkazi. Ngiyazi futhi ukuthi ungazuza kakhulu." 
	"Yeba nginasa isifisa." Kuphendula uStutu. 	. 
"Pha awungeni ngani? Lalela-ke. Wazakhela uthanga alukuvlmbelaya. 

Awulwakhanga enyameni kadwa walwakha emphefumlweni. Ngakungena kwakha phakathi kukaSibeka naMaNtuli wabe usubana. ukuthl akufanel: uhlanganyele naMaNtuli. Lakhu awazenza khana manJe kuyakulahl~klsela. Nama u Thadiwe ekusandeza kuye ekunika uxala uthala ubuZima ekuthini ulwamukele. Uma usaphila phansi kwamagqubu nenzonda ungeke ubuzwe ubumnandi bamhlaba. Kanke lakhu kuyizifa, yizinsizi eziba kuye umuntu zibulale yena. Kungubuthi umuntu azidalela bana azidlise 
158 
 
  

bana. Angikhathali nama kungathiwani kuthiweni, lamhlaba esiphila kuwa ukulahlekelwa esikulahlekelwaya kuwa, uyakunxephezela ngesinxephezela esinenzuza. Kadwa-ke yithi esifanelwe yikuzicentela indlela ebheke lapha. Impila yakuhlupheka umuntu uzikhethela yena, kanjala futhi neyakujabula. Nxa ulahla ukungethembi uzuza ukwethemba, uqale uphile wazi ukuthi engingakuthalanga namhlanje, kusasa ngizakuthala. Uyayibona leyanta Stu?" 
Waphinda wahleka uStutu, wavuma. 
  "Uyabanake ntambinkulu, mina ngakulahlekelwa yindada nganxephezelwa ngakuthala izihlaba eziqinisileya. Namhlanje ngiyazondla ngingumhlengikazi. Nganxephezelwa ngakuthi ngithale lanke uthanda Iwezingane zami kanti ngabe enye ingxenye ziyihlephulela uyise. Usuyayibona lenta? Uyayibana kuMaNtuli? Undiza nkathi nje namhlanje ngebhanayi. Uyayibana kuNansizi? Kadwa-ke ntambinkulu ngaphambi kakuba wenze yanke inta kumele ube namqanda avulekile, uwuhluze uhlale ukhululekile ulindele ukwamukela ukudla akunempila. Uyasuka lapha uwugqisha ,ukukhalwa, ithemba, inhlambuluka enzulu. Uzothi nxa uqhamukelwa yibuzima ubuthwale ubekezele bungakuzacisi bungakuphambanisi ikhanda. Sekuhlwile. Usuzasale usubamba nephalishi. Angikhalwa nakuthi uke wadla kusile nje." 
  "Lutha ntambi. Angizange ngike ngikulakathe. Kadwa bekungangena ngaphi nje?" 
  Zabe sezivele ziphaka izingane. Washana ekameleni uNqabile eseyacingela uStutu imali. Wayesele uStutu igijima nemizwa yakhe insizi leya ayekade eyincindiswa. Kwasekuqala ukuntwela engqandweni yakhe. Wabuya uNqabile wamnikela imali leya, wabanga. Bangena etafuleni. Babusisa badla bazishaya zaba bamvu. Wamane esenza umkhuleka wakusihlwa engakahambi uStutu. 
  Baqeda umkhuleka wabe esebaphelekezela uNqabile wababeka end leleni. Babehamba naMesuli no Sikhumbuza. 
  "Kungima ematheni Mathenjwa. Ukuba uyakwazi ukubona ingaphakathi lamphefumula wami ngabe uyalivula ulibane. Abantu abayizihlaba ezihle zomunye umuntu, ngabantu akuthi nxa ehluphekile nama esasizini bangamfihleli amehla." Kwasha uStutu ehlengezela izinyembezi ezibangela 
	kuNqabile. 	,> 
  "Ungakuphakamiseli phezulu. Kwanele njengaba usuthe ulimi luyasindwa yikuthi lungaphumisela kanjani. Asihlukane ntambi sithembe ukuthi ukuhlarigana akuhle ngakwakusasa." 
. Lana kwaba ngamazwi akuvalelisana. NaNqabile waphindela kwaNgenangesihle. 
159 

 

Umuntu nxa exhwalile uyaye akhohlwe yikuthi kaphili yedwa kulomhlaba. Okudlula lapho uyaye abe esek- 
  hohlwa yikuthi bakhona abangeono kunaye, akhohlwe kikuthi bakhona abangaphezu kwakhe ukuba an gaze akhohlwe ngisho nanokuthi kazange azidale. Kaze aku
bona lokhu ukuthi kulusizi, kudinga ukwelashwa. 

Uyaye aziqhayise, azethabe ngakho. Isimo esinjena siyaye sivamise kubantu nxa bangazange bayineinde insizi yezinsizi besebaneane. IsiZulu sithi Iibunjwa Iisevile singasathanga ugotshwa usemanzi, noma sithi zibanjwa zisemaphuphu. Lengozi embi idalwa yikuzindela, kuphikiswe am aqiniso. Nomuntu omdala nxa ezijwayeze ukuzindela eyilokhu ethe uyobuye ayenze into ugeina engasayenzanga. Nesipikili nxa sishaywa ngesando asishaywa eeeleni, asigegelwa; sishaywa ekhanda ukuze singene sihlale sithule. 
  Zake zaxabana izinsizwa emshadweni enye isola leyo eyayixabene nayo ngokuthi iyixakelani. Yathi kuyo: "Awazi yini ukuthi eyomiwe iyazazela ukuthi ungaphi umfula?" 
  NoStutu kungenzaka ukuthi wayezisizile ngokuthi angazindeli. Wayekufakazele ukuthi ngeyomiwe eVa emthonjeni. Washa amashushu efuna udengele ukuthi naVe aneindiswe kulo. Lokho okuneane ayesakuneindile kwakumshusha, kugijima nayo yonke imizwa kumphilisa. Wayeke azibone engaseyona inkomo edla yodwa. Wafika ekhaya walala wathi ja! Waphumula kahle ephumulela izindlela ayesazozihamba ngomuso. 
  Kwasa okungaliyo. Wavuka nabaningi nave. Walungisela izingane, zahamba zaya kwaNgenangesihle seziyoba lihele nezakhona ziphikelele esikoleni. Zathi ziphuma naVe wayephuma eshiya kulenga ingidi emnyango. Washeshe walithola nebhasi, kude kude edolobheni. Wafika wake wabambezeleka ngenxa yokuthi amaphoyisa ayekade esebenza ebusuku ayesaphuma ededela lawo angena emini. Kwathi nxa eyiqedile imininingwane 
yawo amaphoyisa wayesethola ithuba nave. 	. 
Waqondana nephoyisa elalilide elalibizwa ngezibongo zalo zebhola 
kuthwa nguPhuzimpensela. 
"UMathophi lona ngumama wakho yini dadewethu?" Kubuza uPhuzi- 
mpensela, kuStutu. 
"Yebo, ngumama." 
"Manje unesifuba somoya yini noma yiphika noma?" "Cha uhlala emane eguliswa yiphika nje." 
  Lashaya umlozi iphoyisa: "jwi-i-jwi!" Laphinda lanikina ikhanda lincinciza. "Pho kodwa ngoba unokufa okubi kanjena yini eyilokhu ephikelele isixavathi?" 
"Ngizokuthi yiyonandlela azondla ngayo. Into nxa kuyingabe isize ya- 
160 




kungena egazini noma ngabe ayisenanzuzo uhlala wethembile ukuthi ngake ngazuza ngiyophinda futhi ngizuze ngelinye ilanga." Kuphendula uS~,utu ngomoya opholile nokhombisayo ukuthi kukhona nokuneenga. 
Wena 5151 usebenzaphi?" 

"Cha angisebenzi. Ngiganile Ie eHlobane." "Ngiyakuzwela. Hhey! Ngiyakuzwela." 

  Wethuka uStutu waba nokusola ukuthi ngabe usefile yini unina. Zathi wohlo-wohlo izinyembezi wakhipha iduku wazesula. 

  "Ungakhali. Akafile, into nje usesimeni esibueayi. Uthunyelwe esibhedlela kuslhlwa 12010. Manje ubuzokwesula icala yini?" Kuqhubeka uPhuzimpensela. 
"Yebo ngifuna ukulesula ieala." 

  ."Uzoke uthi ukungilinda ngike ngiyothathisa kuKaputeni ngoba isimo eSInJengalesl angikaze ngihlangabezane naso." 
"Cha kulungile ngizolinda." Kusho uStutu. 

  Nembala laphuma iphoyisa lamshiya ehleli elindele. Lake lathatha isikhashana Iihambile ngenxa yokuthi uKaputeni wake washaya ucingo elushayela eSlbhedlela ebuza ngempilo yakhe uMathophi. Nokho labe selibuya futh, ngemva kwalokho. 
"Sengibuyile sisi. NoKaputeni useke walushaya ueingo elushayela esi
bhedlela.bath, eha ungeonywana kunesimo angene eyiso izolo." 
"Ngiyabonga mfowethu." 

"Manye uliphethe ikhulu lamarandi?" "Yebo ngiliphethe." 

  Wabe esebuyisa amabhuku amaningi uPhuzimpensela eza eduze kwakhe. Wawaphenya esayina waze wageina ngokwamukela imali Wamenzela ilisidi waqeda lapho wayesethatha iphikabhu wahamba nay~ baya eSlbhedlela. 

. Bafika esibhedlela benza imininingwane leyo eyabe ifanelekile. Kabange esabuya ngephlkabhu uStutu. Iphikabhu yabuya isibuya noPhizimpensela nephoy,sa elal,kade Irgade uMaNkabinde. 

  Phela ,:,ayesethole nethuba lokuthi angene esibhedlela kungesona isikhathl sezlvakashl uStutu. Wedlulela ewadini lelo elabe lenganyelwe nguNqob,.le. Bakhulukhuluma noNqobile wayesethi uNqobile: •. Nemali leyo ungazlkhaml ngayo usengxakini. Ngiyobona ngawe nxa usunginika ngoba kku~gase kwenzeke ungaphumeleli ukuya ebhange ngoba ziningi izingxa
J. 
'4' 
:~. Wabonga uStutu wavalelisa bethembisana ukubonana kusihlwa esezo- 
!i.,,' nelnda.. UMaNkabinde wayesazoke ahlale izinsukwana esibhedlela 
  '{:. ephansl kwezandl.a zodokotela nabahlengikazi. UMaNkabinde noma ,. " . ayengahlala Ishuml leminyaka kodwa isifo esasimphethe kwakungeke ku
 

saba yinto elula ukuthi simyeke. Nensizi yezinsizi okuyiyona eyayingaba namandla okuthi isishaye siphele nya, iyinto ayesengayineindela ethembeni lokuzulazula ngemva kokuba esethole umthwebulo omkhulu ukufa. Nokho-ke isikhathi ayesasibekelwe ukuthi asiphile nxa ayeyineinde masinyane wayengaba nakho' ukuthi asiphile ethokoza siphinde sihwamuke engumuntu ojabulayo. Lomame wabe enonya. Wayengumuntu owayekwazisa ukuzishaya isifuba. Khathisimbe wayengumuntu owayevale ezindlebe zakhe wazenza isithulu ngamabomu ezinsukwini zobusha bakhe nxa ebizwa ukuthi azoneinda odengeleni. 
  Singemsole ngoba wayebona izinto zimhambela kahle kukho konke ayekwenza. Noma indlela inameva kodwa nxa ethi emhlaba umuntu lameva vena abe eyibona imbuyiselo uyaqinisela. Abangayineindanga insizi bayaye bebe sebezilutha ngokuthi lokho kuyisinxephezelo esiyinzuzo. Asuke ayokweba noma ayokhuthuza" athi nxa ethole imiyoeu eklwejwa ngabantu abavikela impahla namalungelo abo abe esethi yigazi lakhe, yisithukuthuku sakhe .• Lemali ngayisebenza kazima ngigwaeela izinhlamvu zezibhamu ngieash<,la namaphoyisa.' 
  Kubi ukukhohlisana. Umhlaba nendalo isinxephezelo isikhipha ngemva kokueonsa kwesithukuthuku nakho kuyinto elandela impokophelo yokuthi ungaphili ngokubulala. Nxa umuntu eeabanga ukuthi uzokhubaza omunye ukuze vena aqhubekele phambili noma akhuphuke usuke engumuntu ongazange ancinde odengeleni Iwensizi yezinsizi. Vena angazikhohlisa aziluthe kodwa iqiniso Iinjengokuphuma nokushona kwelanga, linjengokusa nokuhlwa; nxa ithuba lisamvumela uyoqala emuva. Lokhu akusiyona into egeina eseleni noma kumkhuthuzi, kodwa ngumthetho obusa leli lakwamhlaba. Nxa ngiyinduna emsebenzini ngenxa yokusebenza kwami nokukhonza okungenaluneethezo, afike omunye angikhele engiwisa, uyosithola i~igqoko - kodwa iqiniso lithi ngelinye ilanga esahamba lapha kwamhlaba uyozihlawulela izenzo ezimbi. Indlu ayakhiwa ngezitini ezifile. 
  Lomame uhlangabezana nalezizinkinga nje, wabe eyilokhu emsolile uStutu. Wayemsola ngesenzo sokuthi avumele ukuholelwa esifeni nguMaNtuli. Emsola ngokuthi avumele ukuyengwa nezingane zibe seziphenduka zibe yizingane zakwaNgenangesihle. Njengomuntu owayephila ngendlela yenkohliso wayekholelwa ezinyangeni nemithi yazo yenhlanhla neziehitho. Wayazi ngokuloywa nokuloya. Umuntu onjalo ngumuntu ongeke nowayengeke awamukele amaqiniso okuthi kukhona into eyikuvivinywa ezweni okulandelwa yikuthi nxa umuntu ephuma kukho anxephezelwe ngokuphindaphindiwe. Umuntu ophila ngokuyokhendla kuSiwaluwalu, nxa kufa uSiwaluwalu ithemba lakhe liyaphela. Umuntu ophila ngokuhlala ngabanye kumqashi ngelinye i1anga umqashi uyamehitha ngoba usuke 

162 

esembonile ukuthi uyameqhatha nezisebenzi zakhe, ithemba lakhe lamanga liphele. Umuntu ovamisa ukwazi yonke into uvamisa ukuba ngumuntu onamanga. Umuntu ovamisa ukuphiliswa ngamasela ngelinye i1anga uphenduka ihlazo. Mhlawumbe isela leba okwakhe likudlulisele phambili. Mhlawumbe isela Iiyabanjwa Iimkhombe, nakho konke ela-, mnika khona kuthathwe, aphindele emuva ayoqala lapho ayethi unqamulela khona esebuya ekutshwelezweni. 

  Kuzo zonke izingxaki ayekuzo uMaNkabinde wayehlushwa yimizindlo emibi eyayiphelekezelana kumbe iyikukhahlela kokuxhwala kwakhe emphefumulweni wakhe. Wayengaquli nakuqula ukuthi zonke lezizigameko ziyimikhokha edalwa yikuthi uStutu asondeze izitha zakhe kuye, adle nazo ahleke nazo. Kodwa ingabe yimuphi owayefanelwe yigama lokuthi uyisitha kubo bonke lababantu ayebabona beyizitha uMaNkabinde. Nokho uStutu wayishaya izana yonke inkulumo nemizindlo kanina. Lokho-ke kuyinto evamisile ukuthi umuntu izihlobo zakhe zenze ubutha kuye ngokumfaka ingebhe nxa enza izinqumo ezimqoka ziphenduke zibe yizikhubekiso. 

  Wafika ekhaya uStutu waeinga ibhuku lasebhange. Waphenya emabhokisini. Lutho ukuhlangana nalo. Wafuna yonke indawo lutho ukuhlangana nalo. Wagcina ngokuthi aziduduze ngeHlobane. 'Kodwa ngangingathi ngiliyisaphi eHlobane ngoba akukho nabhange eHlobane.' Nakhoke okunye okuqeda ithumbu njengotshwala.' Waphinda wabeka phansi umoya. Wakhiya izindlu ekhaya wanikela esitolo kwaNabantukobho eseyoshayela uSibeko ueingo. 

  Akuthathanga isikhathi eside, watholana masinya noSibeko. Wamehazela ngezigigaba ayefieane nazo ngezolo. Wamlandisa konke nanokuthi wayesehambe wafikaphi. Wabe esemeela ukuthi amfunele nebhuku lasebhange. NoSibeko wamphendula wathembisa ukuthi uzofika ntambama. 

  Kunezinhlobonhlobo zemisindo yokuhlabelela nokukhala kwazo zonke izidalwa eziphansi komthunzi welanga. Ngokunjalo nayo yonke imishini edalwa yisintu inemisindo ehlukahlukile ngemvunge nangokukhalipha kwayo. Ngalezizinsuku umshini owawujwayelekile kwabe kungumshini wakwaKopeletsheni ogesini. Wawuyaye ukhale ngelesithupha ekuseni, uphinde ukhale ngelomkhothi. Ngalenkathi wawusoke ungenisa izisebenzi ensimini. Kuyokuthi emini ngeleshumi-nambili ukhale uzikhomba edineni, ngemva kwalokhu usuyokhala usuzikhonba emakhaya ngehora lesihlanu. Wawuduma uzwakale lonke iFilidi ngisho nakwaBhanya. 
  Yakhala insimbi yedina uStutu esanikinikizwa yinkinga yokuthi yini angase ayiphathele unina esibhedlela. Amasango ayevulwa ngehora lesithathu ukuba izivakashi zingene esibhedlela zizobona izihlobo zazo ezigu- 

 
layo. Wayengakaze enze malungiselelo. Wagcina wanquma ukuthi angaphathi lu'tho kodwa ahambe nje ayomlunguza. 
  Wagibela ibhasi wafike wehla edolobhenL Wawuneenga umqansa ephikelele kwaMqongwana. (uMqongwana yintaba esakhe ph ansi kwayo isibhedlela) Kwathi kuvulwa emasangweni nave wayeselindele nabanye ababezobona izihlobo zabo. Bangena kwathi ehithi-saka. Kwaba yilowo waya lapho azi khona, ongaziyo aqonde emahhovisi omabhalane ayozwisisa. UStutu wafika unina ejumekile. Abahlengikazi babonisana nave ukuthi angamvusi ngoba 'selokhu engenile izolo uyaqala ukuthola ubuthongo: 
Wahlala eyilokhu ethi angase aphaphame eqhuba nesikhathi ukuthi size sane Ie ihora lelo elalililungelo lakhe njengesivakashL Laze laphela ihora lelo engazange avuke ebuthongweni uMaNkabinde. NoStutu kwaba yima ebamba ayeze ngayo. 
  Insimbi ekhulula abantu ejokeni losuku yashaya elindele ibhasL Amabhasi angalenkathi aba nesiminyaminya sabantu okuthi nxa begibela badudululane bafuqane kuthiwa kwenziwa uthelewenL Naye wagibela kuye uthelewini lowo. Wayethenge imiphonsi emibili yezinkwa. Yathi ukuba igewale wayeseyisusa umshayeli, kude-kude kwaBhanya. Wafika ekhaya walungilungisa ebasa nomlilo elindela uSibeko. Ukulangazela ukufika kukaSibeko kwakuyinto eyabe inkulu emoyeni kaStutu. Kwathi nxa efika uSibeko kwaba sengathi kukhona ukukhululeka okuthize emoyeni kaStutu. 
  Baqala phansi bebukeza isimo sezinto. Phela ukuxoxa ngoeingo akufani nokuxoxa nomuntu nibukana ubuso nobuso ngoba usuke wekhanywa nayisikhathL 
"Manje nina wezingane angitholi mabhuku lena ekhaya. Ngithole elami 
yikuphela:' Kusho uSibeko. 
  "Hawu! Uthini vise wezingane na? Ngabe kusho ukuthi amabhuku maphi? Nasehhovisi lakho ueingile? Kungase kwenzeke ukuthi adukela ngakhona:' Kuphendula uStutu. 
  "Angikholwa. Ayengayofunani ehhovisi lami ngoba phela akusiyo into yomsebanzi, ihovisi Iihlala izinto zomsebenzL Futhi ngangingabe ngiwayisaphi ngoba akusiwona awami? Angithi ngelakho nelikagogo?" 
  "Yebo:' Washo wathula edidekile. Wathula isikhathi ezama ukueabangisisa kodwa kazange aphume nakhambL 
"Cha, kusho ukuthi asikhulule umphefumulo sibeke phansi imimoya. 
Asikwazi nokumbuza umama ngoba nangu usesimeni esibueayL Sesiyoze sizwe esesindile ukuthi ngabe wawenzenjanL NoNqobile ungisizile wathi ngingazixini ngalemalL Sekuyingathi ubeyibona into enjengalena:' Kuqhuba yen a uStutu. 
"Uthe kade uye esibhedlela. Usifiee sinjani isalukazi esingumkhwekazi 
wami?" Kubuza uSibeko. 

 . 
  "Ngingeke ngibale bunjani baba. Ngifike elele ngaze ngahamba engazange avuke. Nokho-ke abamsingetheyo banginike ithemba. Usiphatheleni?" 
.1 
"Uyazi nawe ukuthi yini ukudla okwamukelwa emayinL Kodwa na- 
mhlanje asiwatholanga amazambane:' "Saba." 
"Wangibiza ungibona:' 
"Akufuneki silale singayanga kwaNgenangesihle." "Ziphi izingane?" 
"Sezathutha izingane zihlala kwaNgenangesihle:' 
  "Pho-ke ingani vele sizokuya sesiyozilanda. Angithi uthe uthathe imali engamashumi angumkhothi kuNqobile?" 
"Yebo kunjalo:' 
  "Ekungawatholini kwami amabhuku ngibe sengiya kuMininjeni ngamehazela ngesimo ngabe sengiboleka imali elikhulu ngamthembisa ukuthi ngizoyibuyisa kusasa, sengibuya lapha edolobhenL Ube esengikhulula ukuthi uyongilindela emsebenzini phakathi kwehora leshumi nomuvo neleshumi nambilL" 
  "Kuhle sizinike isithuba. Akufanele sifike sesithi 'sanibona' sithi sisathe 'sanibona' sibe sesithi 'salani kahle' isidumo. Uyaphila uNqobile baba. Unengqondo ephefumulayo. Akusiyena umuntu wokuthi singadedela kude nave kodwa ngumuntu okufanele sisondelane siphilisane nave:' 
"Ukushiso yini lokho? Usho ngoba ekusize ngemali yini?" Kubuza uSi- 
beko. 	' 
"Kuneane lokho. Umuntu nxa ekwazi ukusiza umoya nomphefumulo! 

Ungithe nunu! Kodwa kulokho okuneane nje ngifikelwe lithemba. Ngibone umsebe wokukhanya phambili. Ngizizwe ngikhululekile ngiyisicebL" "Usho ukuthini nxa uthi uzizwa ukhululekile uyisieebi? Angithi izieebi yibonabantu abahluphekayo? Bedlulwa yizimpofana ngokukhululeka?" 
"Chabo baba. Nakuzo izimpofana kukhona izihlupheki ezimangalisayo. 
Isieebi esihluphekayo kusuke kukhona into esileleyo kuso. Sisuke sinomhawu sesifuna nokungadingeki endaweni yokuba sifune okuyizidingo ezisemqoka." 
"UNqobile ukuneindisile yini? Ngikuzwe uthi uk,.uthe nunul" 
  "Asivele senyukele baba siye kwaNgenangesihle. Sesizomane simphathele nalolobadlana asisize ngalo ukophula umama ekuboshweni:' 

  Abathathanga isikhathi esikhulu. Ngokuewazima kweso babe sebesendleleni bephikelele kwaNgenangesihle. Endleleni wayeyilokhu exoxile uStutu exoxela uSibeko emtshela ngezinto eziyisimangaliso azizwa ngezindlebe zakhe ziphuma emlonyeni kaNqobile. 
16S 

 

  "Kanti umthetho wakhe ungumbholofidi yini?" Kubuza uSibeko em angele. 
  "Chabo. Kasiyena umbholofidi. Uyaxoxa nje ahlaziye izinto azieubungule kuze kube sekueolisakaleni kwazo. Uyasazi noma uke uzwe ngesibiba senyoka?" 
"Yebo ngiye ngizwe ngaso." 
  "UNqobile uthatha ukufa okukuphethe akuguqule kube yikhambi lokukwelapha; angithi-ke ngaleyondlela sekuphenduka kuzidla khona akusakudli wena? Iva ungalikhipha ngelinye kodwa inqaba yikuthi obangula ngalo liqinile yini. Unaso yini isibindi sokubekezelela ubuhlungu obudalwa viva elihlabe lephukela kuwe. Unaso yini isibindi sokubhensela ubuhlungu obudalwa yileliva ozibangula ngalo phezu kobunye obukhona." 
  Babe sebeyongena kwaNgenangesihle. Lokho kwadala ukuthi bebe sebeyigoqa inkulumo yabo. Bangqongqotha emnyango. Laphendula izwi ngaphakathi libemukela. Bangena. Babingelela. 
  Bafika uNqobile eqeda kufika ekubuyeni kwakhe emsebenzini. Bethula ukudla ababekuphathele izingane babe sebengena kwezabo. Wakhipha imali leyo abe eyibolekile uStutu wabonga. NoNqobile wabonga washo nokuthi kade engakalindeli ukuthi usezoyamukela. 
  "Cha, Mathenjwa nxa isikhona akufanele ngike ngiehithe isikhathi ngoba ingaze yonakale. Umsebenzi wayo yikho ukubheka izindleko. Ungibonele intombi kaDambuza?" Kubuza uStutu esho unina phela. 
  "Ngidlule kuye nje njengoba ngishayisa. Hhayi themba. Isonto liyofika esenganeno. Ngikhathele kabi. Ngabe sesincinda. Kodwa-ke ngoba kusasa ngiphuma emini kuyolunga." 
  "Ngizimisele kangaka pho?" Kwasho uStutu ngomoya owawukhombisa ukujabha. 
  Kwakulilanga IikaMesuli lokuphaka. Walungisa itafula walendlala indwangu yakhona. Waphaka ukudla wabe eseyokubeka etafuleni. Wabiza onina noyise ukuba basondele etafuleni. Bathi ukuba basondele wayesebusisa. Bavumelana bonke bethi: 'Lokhukudla esikudlayo, sikuphiwa nguWe.' 
  Wahlabeka emoyeni wakhe uSibeko. Waphuma isidumo waba ngu-, :" muntu oyoshobinga. Walike wakhala phandle. Ngalelilanga wayengakhali ezendoda lezi ezinqamuka masinya. Wayesizwa isikweletu, ewabona amaphutha. Basala bedla omame ababili. Babebuye bame ukudla kuxoxwa ngodengele. 
"Kanti-ke njengoba ngake ngasho kuwe, uNonsizi uluphethe udengele. 
Nxa ngingekho ngisemsebenzini ungavilaphi ukuya kuye. Ngeke weswele lutho." 
Wakhala uSibeko phandle. Kwaya nokuya eziqinisa waze wabuya weza 

166 

etafuleni. Wadla, kwaqedwa ukudla wayeseeeia ukuba bavalelise. UMaNtuli wabiza izingane zeza endlini enkulu lapho kwakwenzelwa khona umkhuleko wakusihlwa. Bathandaza bebonga okuhle kosuku. Bathandaza baeela ukuthi kuphindaphindwe. Bathandaza beeeia umusa nokuthi baphiwe amandla okuthi banganqotshwa yizilingo kodwa bazinqobe. Banxusela izingane nezihlobo zabo. Bazinxusela nabo bezitusa ubuze beeeia ukupheleliswa nguMdali. Bazibeka zonke izidingo zabo kuMdali. Igama elithi: Amen lasho ukuthi umkhuleko wabo usuphelile. Basukuma lapho babeguqe khona kwabongwa kwavaleliswana. 
  Kazange' abaphelekezele uNqobile. Nezingane zikaStutu azivumanga ukuhamba zakhala ngokuthi sekuhlwile. 
  "Mina baba angimangali uMaNtuli alikhipha ngomlomo wakhe ukuthi uyaxola. Sengiyabona ethatha izinyathelo ezinqala zokungakubuzi ezinkantolo. Uphi uNgeobo? Kodwa ngeke uze ubone ukuthi wadliwa yizintaba. Umthandazo lona unemfihlo eyisimangaliso ... " Lana kwabe kungamagama kaStutu endleleni bebheke ekhaya. 
  Wayengakhulumi uSibeko. Wayeeabanga amazwi okugeina ayevalelisane ngawo noThandiwe. Wayezindla ebala ukuthi ngemva kwamasonto amabili uzobe eyithola inewadi emtshela ngohambo lukaMaNtuli:* Eeabanga ukuthi lisulini ayolenza ukuze kuthi nxa ebuya uMaNtuli baphinde babe ngumndeni othokazayo. Eeabanga ukuthi yiliphi isu ayoguqula ngalo uStutu noMaNtuli babe ngumfazi oyedwa. 
Baze bayongena kwaMaNkabinde lemieabango idlala ngaye uSibeko. 
NoStutu nave wayegudagudwa ngokwakhe. 

167 


 

 Wasinda uMaNkabinde waphuma esibhedlela. Kazange awuyeke umoya wakhe wokuxhwala. Wayeyi- 
2
  lokhu akhononda ngokuthunjwa kwezingane. Lento yaze yayofika kwaMathenjwa. Bathi noma bethi bayamkhulumisa uNqobile abakwabo kwaba nhlanga zimuka nomoya. Waziphendulela ngokuthi vena kaphisi bona utshwala. Ngabe kungcono ukuthi kukhonondwa nje izingane uziphisela isixavathi. Wagcina wahlanza ngedela uMaNkabinde. Wayeseke asukeleke amchaphe ngenhlamba uStutu. Zonke lezizinto zazisho ukuqhubekela phambili kwesifo esimkhakhambili, ukuxhwala. Zaziqhubeka izinsuku zidlana zigwinyana. 
  Kwathi kuyoqala unyaka omusha uStutu noSibeko babe sebengabantu abanezimilo eziguqukile. UStutu wayesewungenele umdlalo owawudlalwa ngoNonsizi namanye amakhosikazi. Amahloni nokuzinyeza, nokuba ngumnyemu umuntu anyobozele okwenja idle amaqanda, yizinto ezabe seziphelile kuStutu. Kwakuphethe esandleni wayezabela zonke izingane ngaphandle kokukhetha iphela emasini. Wayenganayo ingane yentombazane. Kwakuyiyo leyo kaMaNtuli. 
  Phesheya kwezilwandle uThandiwe wayeyilokhu abhalelana nabo bonke. Zonke izinyanga iposi elivela phesheya lalifika. Wayebabhalela izincwadi ezakha umphefumulo, ebakhuthaza ukuthi bangakhohlwa yikuncinda insizi, bancindise nezingane. Ebabhalela ababongele ngoguquko ababelutholile ezimpilweni zabo. 
  USibeko wayengasabuphuzi utshwala. Kwakuthi njalo ekupheleni kwenyanga athenge imvu noma imbuzi ihlatshwe. Wayeyaye athi ugubha umkhosi. Athi lemali ayichitha ngokuyidla nezingane nezihlobo zakhe, yimadlanyana encane nxa eyiqhathanisa nemali ayeyidla yedwa eyidla ngokudla okubulalayo. Wayesebuyisene nonina. Umsebenzi wakhe eHlobane kwakuyima ubonakalayo. Babemangele kwaBhanya. 
  Babeyaye bahlangane njalo kwaNgenangesihle ngezimpelasonto. Bonke babengadeli yikungena khona ngoba babekubona ababekuzuze nababekuzuza khona. NoNonsizi babungaphelile ubuhlobo bakhe kulelikhaya. Wayekhula zonke izinsuku. Wayeselukhukhuva olunamandla eyilokhu eqhubekile nokuncindisa abanye. Phela inyanga nxa yelaphe isiguli sasinda ifikelwa ngamandla amasha ihlumeleleke. 
  Ekuhlanganeni kwabo babengehlukani bengazange baxoxe ngamalungiselelo okwamukela uThandiwe mhla efika ephuma phesheya. Babezimisele ezinhliziyweni zabo kanye nasemizameni yabo, ngokuthi bayokwenza idili likanokusho. Babeyilokhu bayibuka njalo beyiphenqa ikhalenda bebala ukuthi sekusele izinyanga ezithize. Abasebenzayo basebelungisile nabaqashi ukuthi lolusuku lufike bephumule emsebenzini. 

168 

  UNqobile wayesegcine wawuthola umkhondo kaNgcobo lapho ayekhona. Wayembhalela izincwadi emncenga emeluleka ukuthi kabuye ekhaya. Naye ngasohlangothini Iwakhe wayehlela ukuthi kuyokuthi nxa kudlula umkhosi wabo wokwamukela uThandiwe, anxuse uThandiwe ukuthi amphelekezele ayomncindisa. 
  Wayehleli uNgcobo eDumbe. Kodwa ukuhlala kwakhe kwakuya ngokuya kuletha ubuzima empilweni yakhe. Yonke imihla wayebala ukulahlekelwa angabali inzuzo. Phela nomdlalo we-Lottery ngalezizinsuku wayesewuvalile uHulumeni. Ukugembula kwasekumngene egazini. Ngenxa yokuthi kwabe sekuphenduke kwaba yinto ayikhonzile wabe esephephela emaphepheni. Ngenye inyanga wayeke aphile ngamathiphu, umholo usale kubajita. 
  Lesisifo sokushova sakhula ngamandla ngemva kokuba esethole izincwadi ezivela kumkakhe. Wayeseshova kakhulu impela ethi wenzela ukuthi nxa efika umkakhe akwazi ukumnika ubadlana oluyimali. Khathisimbe nxa eke wawina imali enhle (eningana) ayithumele kumkakhe. Yonke lemizamo yakhe yayimane ifane nezulu eliphambana nomoya. 
  Ayeshoviwa amaphepha ehhotela. Baholile abaholile kwakuyimfaniya,fana nje. USusana nave wayesedla ngokuthi aye ehhotela mhla kuholwa athole lokho akutholayo aphindele ekhaya. Umantshingelana owayegada ,isango nave ngezinsuku kuholiwe wayazi ukuthi bazombulalisa ngewayini abafana. Babodwa abagwaza ngemali. Babodwa abakhona lapha emsebenzini abagwaza ngepuleti elinenyama ethosiwe begwazela ukuthi azibe umsebenzi wakhe awukhohlise athi uyawusebenza kanti qha. Ayikho into edlula ukuthi nxa usuvumile ukuthi umsebenzi uzowenza uwenze ngokuphelele, kugcwale njengoba kufanelekile. Nokho-ke akusibo bodwa omantshingelana abantu abagwazelwayo, nezinye izinhlobo zezisebenzi njengezinduna nomabhalane cishe yonke inhlobo yomsebenzi okhona 'phansi komthunzi welanga. 
  UNgcobo wayesephila impilo yokukhathazeka. Imali wayeyisebenza, eyihola, kodwa yayingasamjabulisi. Wayesekhohlwe nayikuthi imali ayijabulisi nxa ungakwazi ukuthi wanelise izidingo zokuphila - eziyikudla, wembathe, ube nomgodi wakho njengezilwane zonke nokunye okwelama lokhu okuthathu. Wayenawo umuzi kwaBhanya, kodwa wayesewesaba. Wayesaba ukuthi umuzi wakhe uzomphika; ),saba ukuthi uzomfuna isondlo umbalele izikweletu eziningi. Wayezibona ukuthi usehlubule noma ayengahambize. Ukungena esitolo ayozisikela umsiko awuthandayo kwabe sekufana nephupho. 
  Wayethi nxa ecabanga ngezingane zakhe abone ukuthi zikhulile. Acabange ukuthi amadoda abuya emsebenzini afika ephethe izithelo ephathele abantwana bawo. Athi nxa ezibuka vena siqu sakhe azibone engafanelani 

169 

  
noqobo Iwakhe. Acabange umfo kaNgcobo ngemibuzo ezobu.zwa yizingane zakhe kuye. Phela wayengazazi ukuthi izingane zakhe zlkhule ka: njani ngoba wayezilahlile. Mhlawumbe zazondliwe ngobuthatha. bokutht zigqolozele umuntu omdala emehlwent z,be ztytlokhu z,mbuze IZInkwe- 
sheni. 
Nostephens wayethe bhe, eyilokhu ebelesele ngokuthi nginike izimfa- 

nelo zami. Wayesabuthola kudala ubuKhaladi uNgcobo. Kodwa-ke wayesebuzwa ukusinda kwabo. Wayesefana nentombi eziphucula ubuso ngez,monyo ezikhuhlula isikhumba, kuthi. ngemva kwesikhathi ibe isizeswela. 
Iphenduka ihunqu ngiyazisa. 
Indawo yaseDumbe wayengasayithandi. Okuhle ayekubone khonakwa- 

sekugqwalile, isivuno sakhe sasesiphenduke sabola - sonke aye5lvune khona. Wayethi nxa ebuka ukujabula kwakhe eseDumbe af,kelwe Y'z,nyembezi. Kwakuseie inyanga abuye uMaNtuli phesh.eya kolw~ndle, UNgcobo kwakuthi nxa ecabanga ngendaba yokuthl o~asl5h, useyaz, ukuthi ulapha eDumbe abone isithombe samaphoYl5a emlzmdlwent yakhe. 
  Kwathi ngelinye i1anga umphathi wehhotela uMnumzane Jennmgs wambiza emsebenzini uNgcobo. Wambizela ehhovisi lakhe. Wambuza ukuthi akafuni yini ukushintshela engxenye. 
"Uyabona Otto, sengiyahamba lapha. Ngiyothatha ihhotela e-Dundee. 

Ngiyalithenga lelihhotela. Umthetho wakhona Iilihhotela el!dliweyo, kant,ke futhi sengizwile nokuthi izisebenzi sezithole umsebenz, engxenye. Be: ngingajabula ukuthi sihambe nawe uyosebenza nami. Nxa uhamba n?m, ngizokufakela enye imali ngaphezu kwalena oy,hola lapha. Hamba uy,cabangisise kahle lento. Angifuni ukuthi uyiphendule ~anJe. Ngtz?kuntka lonke lelisonto, ngiyokubiza futhi ngesonto eltzayo nglzokubuza. s'yezwana?" Kusho umphathi wehhotela kuNgcobo. 
"Yebo Mnumzane." Kusho uNgcobo. 

"Kulungile, phindela emsebenzini wakho." " . Waphuma ejabule uNgcobo lapha. Wayehambe ekhuluma yed.wa. y,- 

dlozi lami. Yingelosi lena. Nxa kuthiwa umuntu uke athole mto ay,dmgayo ngesikhathi esiqondeneyo, kusuke kushiwo into .efana nale. Kodwa. ngabe uzwe ngobani loMlungu ukuthi ngifuna into enJe? Hh'yal Izmto z,manukwenzeka. sengathi ngabe leliviki seliphelile." 
  Abantu asebenza nabo bambona ephuma ehhovisi ubuso bakhe bubuhle bujabule. Bake baziba nokho. Wayesebenza ejabule. Kwaya waze wabuza omunye ukuthi ujatshuliswe yini. Igama lalomfokazi labe linguNaman. Waziba uNgcobo kwangathi kazange amuzwe. Waphinda wambuza uNa- 
man. 
"Kukuthintaphi ukujabula kwami ngoba yimi engijabule? Angikaze. ngi- 
kuzwe ungibuza ngokungesasi kwami nxa ngingesese. Awukaze ung,zwe 

nakanye futhi ngizokuxoxela ngokuswaba noma ngokuthakasa kw ." Kuphendula uNgcobo. amI. 
. :'Cha, akuxa15hanwa Ngcobo. Kanti into nxa ingakaze yenzeke phambiItn:, kusuke sekusho ukuth, ngeke l5enzeka yini esikhathini esizayo?" 
"We Naman! Hamba uyogeza kasikhombisa eJordan ... " 
. Nakho-k<;, lapho eseslxabana khona. sesiyaxabanake manje. Usuya- 
	ng~;hwensa. Kwaphendula uNaman esehwaqile. 	. 

   Uyawuzw~-ke umoya? sekuphelile nakimi ukuthakasa. Angithi ubone ukuthl awuphtll kahle nxa nglthaka5lle mina? sekuqondile manje. Nxa uhlupheka ngokuchwenswa 'fan wam', usungazichoma lapha emidukeni. Ngase kube ufuna ukuzldelisa nje ukuthi ngiyiwo ngempela yini umshini oZlShmtshay~. Zama masinya, siyokuthi chwaba chwaba siqede. Ngeke kuze kube ymto abay,bonayo abeLungu ukuthi sike sadlala umdlalo wamankomane." 

  "Mina angisiso isiqhwaga. Kodwake mfo! Nekati liyawubeka umudwa enjeni. " 

. :'~ngisukulibeka ulibeke. sengiqedile. Okulandela lapha, uzovuka othuIml. Washo washaya umlozi umfo kastephens waqhubeka nomsebenzi akanaka kwayingathi akuzange kwenzeke lutho. ' 
  Lashona ilanga yashaya insimbi. UNgcobo wayesesazi kahle enhl' '_ ywent yakhe ukuthi uyalishiya elase Dumbe. Waqalela ngawo lowomz 'Zl ngemuva kokuba eshayisile emsebenzini ukwenza amalungiselelo W uz~ funa ukuhamba isinyenyela. Wayengafuni kube khona umuntu ~wa:ry: ukuthl uyahamba nokuthi uhambile, nokuthi uyaphi. 
  Kw~sa la~hona, kwasa lashona, kwasa lashona. Wayeyilokhu elindele ukut~1 amblze umLungu. Walindela esephethwe nalilukuluku. Kazange amb,ze ngosuk.u ayelindele ngalo. Wakhathazeka efuna ukuthi ngabe usebuye waJlka Ylnt kulokhu ayekukhulumile. Wacabanga ukuthi aye ayomk~um?uza. Igama ela.mnqanda kulesisinyathelo kwaba ngelithi: 'Ngiyoku~,za. Ehlandelayo altshonanga. Wambiza uMnumzane Jennings ababemblza bethl nguKetango. Bakhuluma bavumelana. 
"Ngiyajabula-ke ndoda ukuthi ucabange kwaya njengoba bengifisa." 
Kwasho uKetango kuNgcobo. 
. "M~nje Mnumzane nakhu esengicishe ngakushiya angaze ngakubuza. 
	IZlmalt zaml lapha ... " 	.~. 

  "Ungakhathazeki,"konke lokho ngizokulungisa." Washo waphenqa ikhalenda. Waqhubeka: Lenyanga iphela ngomsombuluko Ngcobo N' k 
	'k '5 	. glYo u- 
nt a I. onto nomsombuluko kube yizinsuku ongasebenzi ngazo ukuze 
 u~azl ukuphumula, ukwazi nokuqoqa zonke izimpahla. Kuyodingeka , ng,ku~or~le ngomGq.ibelo. Kodwa-ke nxa kukhona okukudidayo uze kimi 
	uzonglthmta. Kulungtle?" 	. 

171 
 


"Yebo Mnumzane." Kuphendula uNgcobo. 
  Waphinde waphuma ehhovisi ejabule. Wayesejabule okudlulele kokwangesonto eledlule. Ingabe ndoda ndini uyomnika bani uNal]lan? 
 
Ubusika basebungene. Babungubusika obumakhaza. Nokho ayengemile amalungiselelo okwamukela uThandiwe ekubuyeni kwakhe phesheya. Zazifinyela izinsuku. Kwakungasasele lutho. USibeko noStutu babekwaBhanya. Wayeqala isonto lokuqala elivini yakhe uSibeko. UNqobile wayezoyiqala ngesonto eli lande- 
layo. 
NoNgcobo ngakolwakhe uhlangothi wayebhidlangile nokuphothula. 
Wayelibuka izwe laseDumbe nezintaba zakhona akhulume yedwa. 'Liyangigcina.' Nembala wafika umGqibelo ababevumelene ngawo noKetango. ,Wahola yonke imali yakhe wabe esethumela umfo weKhalathi uDolfi ukuba amthengele isigamu sikagologo. 
  Wathi ukuba uDolfi abuye nenkantini wayithatha uNgcobo wangena nayo endlini yakhe. Wayeyilokhu eyithe chatha ephelekezela imicabango namasu ayewafuna. Wayefuna amasu okuthi ahambe isinyenyela ngisho noMolly angazi. Ngumuntu wokuqala lowo ayengafuni ukuba ambone nokuthi azi. Phela yayiyobe iwuchithile umuthi inkonyane ngoba wayeyofika ayithi bhadla indaba kwaMaNdlovu. Lezizingane ezikuSusana abe esethi ubaleke wazishiya nobani? 
  Wayeyilokhu enkantshazile yaze yamshaya phansi. Walala kwasa. Kwathi ekuseni wacabanga ukuthi ayoqasha itekisi yeNdiya, kodwa wabuye wazikhuza. 
  Usuku Iwangesonto lusuku okuphunyulwa ngalo cisho kuwo wonke umhlaba jikelele. Lolusuku isintu silusebenzisa ngezindlela eziningi. Abenza amadili bawenza ngalo. Aba'nemidlalo ethize, bayidlala ngesonto, kanjalo futhi nabantu abavakashayo. Alukho usuku abakhululeka ngalo njengalolu. Iholidi abakhululeki ngalo njengangesonto. 
  Ngenxa yokuthi amabhasi ayengakandi, abantu babeyaye baqashe amaloli nxa behamba beyodlala. Ngalelisonto kwakufike abaseFilidi bezodlala eDumbe. Babefike ngalo iloli. 
  Ladlalwa ibhola emini yantambama. Abaphuzayo baziphuzela beyilokhu bebugoxile. Ababezobukela ibhola babebongela kukuhle kunjeya., Lashona ilanga, waphela umdlalo. UNgcobo wacabanga ngokushesha ukuthi nxa engagijima athathe ipotimende lakhe ngoba labe selipakishiwe angakwazi ukuthi agibele kuleliloli. Wayibona kuy1ndlela enhle kakhulu ikakhulukazi ngoba kwabe sekukusihlwa. Wayengezukubonwa muntu kulabo ayebaxwayi Ie. 
  Washeshisa wenza njengoba ayesecabangile. Wafika ehhotela waqonda endlini wathatha ipotimende lakhe washaya wachitha waqonda elolini. Abaningi basebephuzile elblini. Washo phezulu. Akuhambeki masinya endaweni nxa kubuswa. Nxa nihamba ngemoto noma ngezinyawo nje 
  


 

nihamba nabantu abayizindlamanzi, niyabambezeleka kakhulu. Isikhathi sokuhamba siyachitheka. Nalapha kwaba njalo. Balibala yaze yasuka seSlhambile isikhathi i101i. 

Yesuka i101i. Baliqala iculo labo behlabelela: tlWe-we-we-we ... ! 'Duma IweFilidi, Sithathibhola sil'beke lapha, sishaye ngescathulo." 
Balihlaba bejabule bewinile. Babebodwa ababememeza bebongela umshayeli: 'Ishay'izule mfana! Ayidl'amagalani' 'Sifuneka emsebenzini kusasa' 'Basela Willy' 'Nxa ikwehlula ilethe lapha kithi' 'Nx! Kodwa uku. hamba nezidakwa kuyakhathaza. Ungithelelani ngotshwala?' Wayengekho 
owayengabe esakhuza omunye. Kwasekuyinkani yodwa lapha elolini. 

  Wayibasela umshayeli. Wayikhuza, beyilokhu bemtshelile abantu ukuthi ayihambe i1oli. Abayibonanga noma isiwela eManzaneOi. Yedlula waytnyathela umshayeli yayodlula eMakhwatheOl. EkudluleOl kwayo emakhwatheni yayisiqonde ngqo ekuthini iyowela umgwaqo weSlttm~la: Yatht nxa iwela kwaphela ukuphila kwabaningi. Kwaba YlStbhlcongo 11011 ISlshaywe yisitimela. 

  Ngalelilanga kwavalwa ngehlahla emizini eminingi. Kwasetshenzwa umsebenzi omkhulu kutakulwa abasapihla behlukaOlswa nabasebeflle. Yayikhala iyilokhu ikhalile i-ambulense. Yab~thutha ibasa esibhedlela kwaze kwasa. Babefika befikile abantu bezocmga IZlhlobo zabo lapha kulenhlekelele yengozi. Abanye babefika sebephelile. Yezwakala kulo lonke inhlabamkhosi. 
  UNgcobo waba phakathi kwabalimele kakhulu. Wayephuke imilenz~ yomibili. Kakho umuntu owayemazi kubantu abazthlobo zakhe ukuth, naye ukhona lapha. Naye wathathwa yinqola yeZiguil waSiwa eSlbhedlela. Ekugibeleni kwakhe elolini Wayengenawo umcabango wokuthl kaseyukwedlulela eDundee. 
  

  Njengento eyayisijwayelekile oStutu ngalelisonto bahamba baya kwaNgenangesihle. Ngenxa yamakhaza obusika babeyaye babase tm?awula bayishiye endlini nxa isikhehlekile. Kwakutht nxa sebebuylle baytkhtphe nxa sebeyolala. Benza njengoba bejwayele. 

  Bahamba baya kwaNgenangesihla. Bancinda kwabuswa ngosiko Iw~kwaNgenangesihle ngokwensizi yezinsizi. Bahlala isikh?thi eside kunes,khathi ababejwayele ukusihlala. Kwathi nxa sekuftka ISikhathl sokwahlukana uMabhomu wathi uzohamba nabo. Wayemelwe ytkulanda myumfoma yabo yesikole. Bamenqabela ngokuthi kwabe sekuhlwlle. Bagcma ekuthini uyovuka ekuseni azilande. 
Bahamba-ke behamba bekhuluma ngodaba olwabe lusematheni - udaba 
174 
HHHHHHHH. 
IIIIIIII. 
lomgidi wokwamukela uThandiwe. Babetusa, befisa ukumbona behleka. Bebala izinsuku ukuthi 'siyojabula.' 

  Bafika ekhaya bangqongqoza endlini kaMaNkabinde. Kwathi nya. Baphinda bangqongqoza. 

  "Ngubani lowo ongingqongqozela ebusuku sengilele? Asisathengisi isixavathi lapha." Kwamemeza uMaNkabinde ebhekise kulokho kungqongqoza, esho ngenkani. 
"Yithi mama." Kumemeza uStutu. 

  "Hambani lapho benisebenzela khona. Sengilele manje. Angikwazi ukuvulela amakhaza." 
"Kulungile-ke sala kahle." Kuvalelisa uStutu. 

  Bedlulela endlini yabo. Bathi qalaqala ngemva kokuba sebekhanyisile babheka imbawula. Bayibheka bayeya bathi isilothile noma bangayiyeka ngeke ibe yingozi. Nembala bayiyeka abaze bayikhipha. Bendlala balala. 

  Ngakusasa uNqobile wavuswa ngunina ezomkhalela ngengozi eyabe yenzeke ebusuku. Kwabe kuyima eyizwa lento uNqobile. Wamkhuthaza ukuba angahluthuki emoyeni wakhe ngoba bazosebenza kazima. Babengazi ukuthi uNgcobo umdibimunye nabalimele. Wamenzela umkhuleko wokuphuma. 

  Phela wonke lomsebenzi wawusemahlombe akhe uNqobile ngoba nguyena owayephethe iwadi lamadoda alimele. Ezindlini zokuhlinzela iziguli futhi wayeyaye ake asize khona. Wakhumbuz~ uMabhomu ukuthi ahambe alande izingubo zabo ukuze bangashiywa yisikhathi sesikole. 

  Waphuma uNqobile wahamba eseya esitobhini sebhasi. Kwakungakabi yisikhathi eside emile esitobhini. Yaqhamuka i-ambulense yafike yema. Wamtshela umshayeli ukuthi uthunywe nguMathiioni ukuba aqoqe wonke amanesi ukuze asheshe afike azoncedisa, umsebenzi mkhulu kabi. "Abashayisile njena abebesebenza ebusuku. Baceliwe ukuthi bangajahi ukuthi bashayise." Kusho umshayeli . 
"Kodwa bangakanani abalimele?" Kubuza uNqobile. 

  "Yisizwe! Kubhujiwe. Uzobona nxa sidlula." Washo eyiphendula imoto umshayeli wayeyikhuza yase ikhala ngephimbo layo elihlasimulisa umzimba. 

  Babeyima bephithizela abantu lapho kwakwe'n2'l>ke khona ingozi. Kwakungebantu besabeka. Ayizange ime lapho i-ambulense. Wawusuphelile umsebenzi wayo kulendawo. 
"Angithi sisazongena eLokishini?" Kubuza uNqobile. 

    "Cha. Asisangeni. Uqononosele ngokuthi nxa ngithole wena kuqala ngi, kulethe emsebenzini." Lamagama wawasho umshayeli isiyedlule imoto j emasangweni aselokishini. Yafika esibhedlela yamqithiza yayiphenduka 
175 
 
iyotholela abanye. Nakhona babegcwele (ababezobheka izihlobo zabo.) Kwakuyisililo esimangalisayo. 
  Wayesechophile uMabhomu. Wehla waya kwaMaNkabinde. Kazange aqale kugogo wakhe ngoba wayazi ukuthi uzobe eyilokhu emchapha ngenhlamba noma embambezela kanti usejahe esikoleni. Waqonda kwabo wangqongqoza emnyango. Kwathi nya. Waphinda wangqongqoza. Kwathi nya. 
  Wathula isikhashana. Waphinda. Lutho impendulo. "Mama, isikhathi sesikole siyangishiya." Kusho uMabhomu ngezwi lokukhala. Aphinde angqongqoze. Kuthi nya. Wayengazi ukuthi kwenzenjani. Babedakwe yimbawula leyo ababethe isilothile. Wakhumbula ukuyongqongqozela ugogo wakhe amangale kuye. Nogogo wakhe waziqhenya wenza lento eyayivele yamdina kwasekuqaleni uMabhomu. 
  Emuva zaziyilokhu zimlindile ezinye izingane uMabhomu. Lutho uku-' qhamuka. Kwaze kwesuka uSibusiso ezobona ukuthi uMabhomu ubanjwe yini. Ngenkathi esuka uSibusiso ekhaya uMaNkabinde wayeyima evuka evulela uMabhomu endlini. 
"Yini miziyonkel Uxoshiwe yini kwaDolothiyal" Kwasho uMaNkabinde 
kuMabhomu. 
"Baphi omamal Bedlulele eHlobane yinil" "Abakho laphaya kwenu I" 
  "Akukho muntu laphayana. Sengibasathe ngishaya umnyango akuphenduli muntu." 
"Ngabe bayephi ngoba bafikile ebusuku lapha kimi bangqongqoza, 
kodwa ngabe sengilele." 
Kwaba yima ephindela eyoshaya umnyango umfana ewubelesela. Wa- . 
fika ngalenkathi uSibusiso. 	. 
"Yeye-e-nil Bayikhiphile nje imbawulal Ake ucinge lapha phandle uku- 
thi ikhona yini imbawulaJ" 
Bathi yaluyalu bobathathu becinga imbawula. Abazange bayithole. "Gqekezanil Thatha imbazo uhlahlele isivalo fanyana." 
  Waphangisa uSibusiso wawuhlahlela umnyango. Nembala kwakuyimbawula. Babe sebejuluke baba yizindaka. Elokufa kalitsheli, kanti futhi nenduku ishaya imviki. Wathwala imikhono ekhanda uMaNkabinde wakhihla isililo. Waphelelwa yikuthi uzothathani ayihlanganise nani. 
  Kuthiwa ubudoda abukhulelwa. Izingane ziyabazi abantu abayizihlobo zakwabo, noma ngabe abasizona izihlobo zegazi. USibusiso watshela uMabhomu ukuba aphuthume ayobiza uNonsizi. Ngalenkathi yen a wayenqamula eyoshona kwaSishi. Isidumo umkhosi babe sebewuhlabe bawulawula. Bathi bebuya bamthola uMaNkabinde eseyingiqi naye. Zaba nesibindi izingane zabafana, azizange zethuke. Lokhu kwakudalwa yikuthi 
KKKKKKKK. 
zabe sezincindisiwe insizi, zahlonyiswa ngezikhali zokubhekana nesimo esibucayi. Kwashayelwa esibhedlela kwabizwa i-ambulense. 
  Babedidekile bonke abantu ukuthi into enjengalena iyaye ithiweni. Bamqulela ngamanzi uMaNkabinde phezu kwalawomakhaza obusika. Zabuya ezinye izingane zizofuna ezinye zazithela kuyo lenhlembenhlembe. Zaflkela ukuthi zizobona zizwe ubuhlungu, zaba nesifiso sokuthi ukuba zinamandla amakhulu kunalawo ezabe zinawo ngabe lonke lolosizi luyashabalalrswa. Waflka nodadewabo kaMathophi, lapho ayeyokhendla khona 'ezinsukwini ezadlulayo. Kazange enze lutho. Yikuphela into ayenza kwaba yikukhihla isililo: 'Kanti mina sengongcwatshwa ngubani n~?' 
  USibusiso wababiza bonke abantwana. Wabiza abakwabo, wabiza abakaStutu, noMesuli, wakhuluma nabo. 
  "Hambani niye esikoleni nifike nisibike thina noMabhomu ukuthi sizofika 'Ieyidi'. Kukhona inkinga esasibambile njengamanje. Nxa benikhwesha niy?bachazela njengoba nibonake nani." Lana kwaba ngamagama kaS,buslso ebhekise ezinganeni ezinye. Yayisalindelwe i-ambulense. 
. Yafika i-ambulense yathola ukuthi kade ibizelwe abantu ababili, kodwa sebebathathu. Umshayeli nomsizi wakhe babona ukuthi kufanele bathathe abesifazane babahambise esibhedlela bebe sebebuya bazolanda owesilisa. Nambala basebenzisa ubuciko ababebufundisiwe ukubona ukuthi ngabe kubo bonke lababantu umndondo wabe usekhona yini. Nangempela bobathathu babesasphila. Babakhweza emotweni njengoba base behlelile. 
  ~aduma imoto ngejubane iphikelele khona esibhedlela. Wayengayihambtsi umshayeli wayeyindizisa! Ngesikhathi esingangokucwazima kweso yayisinyuka umqansa obheke kwaMqongwana. Yathi nxa ijika ngasejele waphefumula kakhulu uMaNkabinde. Wayephefumula kujijana abuye athi: 
"Hal Hal Hal Hal" Wayeselayela. Wayezama ukuzabalaza. 
  Wayenesifiso sokuthi noma sokusho. Amandla ayengasekho. Ubungcono bakhe babe sebuphenduke ubuze. Yonke into yalapha emhlabeni inemuva nephambili, inenhla nezansi. Okungaziki kuyakhuphuka kwenyuke. Ebubini kukhona ukukhula kwakhona njengoba nasebuhleni kukhona ukukhula kwakhona. Ukuxhwala kukaMaNkabinde kwabe sekukhula okokugcina. 
  Wayingenisa imoto umshayeli emasangweni asesibhedlela. Kwadidizelwa bedilizwa ngezinhlaka emotweni. Iphutha <>!incane elenzeka laba yikuthi labo ababili ababelandwe yi-ambulense balike bengenaye umuntu ozokuba ngumlomo wabo. Phela babengasakwazi ukuzikhulumela. Babengabantu abasebedinga ukuthi kube khona umuntu ozophendula imibuzo ngabo .. Imininingwane eyayidingwa ukuthi yaziwe ngabo esibhedlela yayingatholakala kubani njengoba babe sebeyimpahla njel Abanye babesacabanga amasu. Abanye babe sebewatholile. Abanye babe sebephezu ko- 

177 


 
~ 
kuthi bawasebenzise. Umshayeli wathinta imoto wayikhomba esangweni. Wayikhalisa. Yasho yathi: 'Ngwa-a-a-a-a' 
Imoto yenanelwa nguMaNkabinde ngokuthi adabuke. Wakhala kakhulu 
wathi: "Ha 	a-a ... a ... wu ... !" Wenanela ngelalifadalala lith!: 
"He ... e-e 	e!". Kungase kube khona ukuthi wayefisa ukuphumisela. 
Kabange esathola olunye usizo ngaphandle kokuba athwalwe Vivo imoto 
yeziguli ayofela emnyango wesibhedlela.' 	. 	. 
  Yaphinde yabuya imoto isilethe uSibeko. Muva nJe emotwem kwabe sekukhona noNonsizi noMabhomu. Bathi befika bathol a ukuthi usethule uMaNkabinde. Ubuhlungu bokuthula kwakhe babonakala ngokwehla kwezinyembezi. Kwaba yima omabhalane beqalela uk.ubhalisa izi.guli zembawula. Wafika udokotela wazipopola waZifaka umJovo zedluliselwa emawadini afanele lapho zazizothola khona ukwelashwa. 
  Konke lokhu kwenzeka nje, uNqobile kakuboni futhi kakwazi. Wayexinwe ngumsebenzi wokuneedisa kubantu ababeyofakwa ukhonkolo nababethungwa amanxeba. Nokho-ke wayesembonile uNgeobo. Kazang.e athande ukuthi amnake kakhulu, ngoba phela wayemzwela ngenxa yezlnhlungu ayekuzo. Ezinewadini zasesibhedlela zalabo ababedakwe yimbawula kwakuneminye imininingwane eyayisilele eyabe ingatholakalanga. UNonsizi waeela ukuthi aye kuNqobile ayozwa ukuthi angeyithole yini. Bamvumela. 
  Waya ewadini likaNqobile. Wathi ethi nhla uNqobile kwahlanga~~ amehlo. UNqobile kazange asuke kulomsebenzi ayewenza. UNonslzl weza waze wafika eduzane. 
"Sekwenzenjani? Yini lapha Nonsizi?" Kubuza uNqobile. 
"Yimbawula ntombi. Isibulele uSibeko noStutu, kade silethe bona nje. 
UMaNkabinde usesemakhazeni yena." Kusho uNonsizi elandisa uNqobile ngokufingqiwe. 
"Kodwa kuyaye kuthiwe yini lento enjengalena?" 
"Nami ngiyehluleka ukuthi ngingayihumusha ngithi iyini." 
  "Cha ntombi! Angikakutsheli nami ukuthi nansiya indoda ilenga. Ifahlake yomibili imilenze." 
"Uthini manje? Usho yiphi indoda?" Kubuza uNonsizi ngokukhulu uku- , 
shaqeka. 	. 
  "Uyise wabantabami - uNgeobo owangifaka izincingo." Washo wallnganisa ethinta izindandatho esandleni sakhe sokunxele. 
"Wowu! Yenake ubesefahlazwa yini?" 
"Ubemdibi - munye nababulawe yisitimela. Nomsebenzi usixakile 
ntombi. Sizobonana kusihlwa ekhaya." 	. 
  "Into enkulu engiletha lapha kuwe yile: laphayana komabhalane kukhona izindawo esingazibhalisanga. Ngibe sengithi kungase kwenzeke 
 
, 
  
ukuthi ube nalo ulwazi malunga naleyomibuzo ebuzwa khona. Kusho ukuthi uzosiza ngokuthi uke wedlule kubo. Nasemuva sishiye kusehlane nje. Sekufuneka umuntu aphindele khona ngokushesha." Kusho uNonsizi. 
  "Cha, kulungile. Nami nxa ngithola intuba ngizoke ngihulukushele ngiyobabona. " 

  Waphindela emuva uNonsizi wayoehazela omabhalane ukuthi uzofika uNqobile azobhalisa lokho okusileleyo. Wabe esedlulela lapho kwakulaliswe khona abagulayo. Wafiea sebexhunywe amabhodlela okubaphefumulisa. Ayikho enye into ayengayenza ngoba wayengeke axoxa lutho. lababantu babengehlukene nabantu abafile. 
Wabamba ebheke kwaBhanya nave umfanyana lowo uMabhomu. 
Wayehamba exoxa nave endleleni emduduza. 
"Mabhomu!" "Yebo mama." 

"Ubonile ukuthi ugogo usesishiyile?" "Usishiye kanjani mama?" 
"Useshonile. Ungakhali-ke mfana wami, ngoba ukukhala akufanelene 
nawe. Wena uyindoda." 
"Kodwa ubaba nomama?" "Basaphila labo." 
  "Mama! Imbawula iyingozi. Cha imbawula iyingozi ngempela. Umuntu kabe esakwazi nokuzihawukela. Ingabe nxa bengaphaphamanga sosale siba yini ezweni." 
"Ungalahli ithemba mfana wami. Bazosinda." "Sengathi umama uMaNtuli angafika sebesindile.~' 
  Babephambana namahele ayekhungethwe ngokwawo. Babebodwa ababengxinye ngamatshalo bemboze ubuso. Abanye babesayodelisa izinhliziyo zabo, ukuthi: "Ngempela ngempela ... " 
..•. , 
179 
 
Wayesele emsebenzini uNqobile. Inhlekelele yokufa kukaMaNkabinde nosizi olwalusekhaya kwakhe yayishikashika uNonsizi. Bameboleka imibono abanye wenza njengalokho okwakwamukeleka. Ayeyilokhu ethuthelekile amahele ezokhala amanye ekhuza umhlola. Nokho-ke inkosikazi leyo eyabe ingudadewabo 
kaMaNkabinde yahlala yaeinga umuzi. 

  Kwaphela izinsuku eziyisithupha engazange enziwe amalungiselelo okuthuna uMaNkabinde. Imbambezela yayilithemba lokuthi uStutu angase abe ngcono. Isithombe sobungcono yinto eyayingaqopheki. Wayesefakwe amanye amabhodlela amanzi, engakwazi ukuzisiza nokuzihawukela. 

  Wafika uMaNtuli wazithela kulenhlembenhlembe. Ahlangana amakhosikazi aqoqa imali amngewaba uMaNkabinde. laba ababesele esibhedlela kwakwembulwa kwembeswa kubo. Nemiqondo yayisangene. Ayikho into umuntu ayengayixoxa nabo. NoNgeobo wayesebuhlungwini obumangalisayo. 

  AbaseMgungundlovu babe sebazisiwe ngengozi. Batshelwa ukuthi kuhle baphuthume ngoba bangase bangabe besamfiea. Sasiya nokuqhubeka siba sibi isimo kuSibeko noStutu. Kwakuthi noma umuntu ethi uyobabona kuvele kube yimfanifanayo noba ebengayanga. 

  Wafika unina kaSibeko, wafikela khona kwaNgcobo. Babeduduzana okungayindawo nokungasho lutho. Inye into eyabe isisele kuStutu noSibeko, lusuku nomzuzu wokudabuka. Kwakungasekho ukubancindisa ngalenkathi ngoba imiqondo yayisiphambene. 

  "Makoti, nxa umyeni wakho efa ngoba nakhu sekungikhanyela kahle ukuthi sekuyogcina khona, siyokwenza njanil" Kwasho isalukazi esingunina kaSibeko kuMaNtuli. 
"Usho malunga nanike mamal" 

  "Sengisho-ke malunga nokumngewaba noma uyosiwa ekhaya eMgungundlovu I" 

  "Angisiboni isidingo sokuthi simthwale. lokho kungaba ngezinye izindleko. Umhlabathi munye. Siyovele simfihle khona lapha." 
"Izingane lezi zomnakwenu uyozithini?" 

  "Izingane zingezami phela mama. Ngazithenga ngoyise. Ngingeke ngizise ezintandaneni. Noma kungaqhamuka izihlobo zasekhabonina zithi ziyazithatha ngeke zizithole." 
"Konje uthe sewabazisa emsebenzinil" "Yebo mama. Sebeyazi." 

  "Kodwa angibonaze ngikubone lokhu. Isabelo esinje! Yisabelo esibuhlungu." 
1BO 
 
  "Kodwa mama waeabanga into enzulu kangaka ithemba selikuphelele nya yini lokuthi bangasindal" Kubuza uMaNtuli. 

  "Mntanami ithemba liya nokunginciphela, noma lisekhona seliyilelo okuthiwa alibulali. Yonke into eyimiphumela yangomuso yokuphila kwethu, iyizinto ezingaqoshwa yikueabanga riezifiso zethu; kodwa okufika kubaluleke kakhulu yimizamo yethu ephilayo enomphefumulo. Yimiphi imizamo emihle engenziwanga kulabantwanal Nxa isango lokufa selivulekile lingevalwe ngumuntu walomhlaba." Kwasho isalukazi esingunina kaSibeko sizama ukuziqinisa. Nokho emehlweni kubonakala ukuthi kukhona ubuhlungu nosizi nokudabuka. 

  "Yebo mama kuliqiniso lokho. Okwezolo kuhle sikusebenzise kube yinkanyezi yokusihola singeduki ngomuso. Ukudumala nokujabha nxa sesike sahlangana nakho akumelwe yikuthi nxa siphinda sihlangana nakho sibe sesifa. Okusemqoka yikuthi sihlale sikhumbula ukuthi ameva akhona, nxa kwenzeka esihlaba thina sizophendulela ngani noma kanjani." 

  Kwabe sekuyizikhathi zamadina. Baneama sebelungiselela indlela yokuya esibhedlela. Babezieelile izingane ukuze zihambe nabo ziye esibhedlela. Bazikhulula esikoleni abafundisi. Zafika ekhaya kwakhukhulwa kwaqondwa khona esibhedlela. Bagibela ibhasi, njengokujwayelekile lafike labashiya esitobhini salo, babe sebelukha ngezinyawo bexosha isikhathi sokuvulwa kwamasango, ihora lesithathu phela. 

  Bafika ngesikhathi esifaneleyo emasangweni. Bangena ngaphakathi. Baphambana nenqola eyayiphethe omunye owayeseshonile. Wayembozwe ngeshidi elimhlophe elabe linesiphambano esibomvu. Kwabe sekunguStutu lowo. Babengazi bona. 

  Baqala kuleyondlu okwakugulela kuyo uSibeko. Bafika esehonqelwe ngezihenqo zakhona esibhedlela. Naye wayeseqedile ukuphila. Abahlengikazi babe sebesigeza isidumbu sakhe. Sakhala isalukasi esingunina. Zenanela izingane zamantombazane nonina. 

  Baphuma baqonda endlini yamakhosikazi. Bathi bengena bakhangwa ngumbhede ayekade elele kuwo uStutu wendluliwe. Kwahle kwabakhanyela ukuthi nave kasekho. Zazingekho izinyembezi ezinomunye umbala ababengazikhipha. Yikuphela nje zaphophoza ngamandla, ziphuma kuwo umthombo owodwa. 

  Yayisizihumusha ngesinye isihumusho insizi ye2!insizi lapha. Yayisiqhamuka nesiphetho semizamo yesidalwa esiphilayo. Yonke imizamo yomuntu noma mihle noma mibi iphelela egodini. Yingakho sike sizwe ukuthi umuntu imisebenzi yakhe iyaye imlandele. Kusuke kushiwo ukuthi yonke imizamo nakho konke ukuzabalaza komuntu akwenza esaphila, mhla efayo kuyaphela. lomthwebulo uphetha konke nensizi yezinsizi umane ubagwinye abantu beyincindile - ukufa. 
1 
181 


 
I, 
  Bedlulela endlini okwabe kulele kuyo uNgeobo. Wayesebenza ~uyo lendlu uNqobile. NoNgeobo wayesebueayini. Zaziyilokhu zehla izinyembezi esalukazini, nasezinganeni. Wathi nxa ebathi nhla uNqobile wabenanela, kodwa wayengampongolozi. Bema bengunge umbhede owawulele uNgcobo. Babe sebenza umkhuleko omfishane. Baeela ukuphiwa nguMdali amandla okuthi izimo ezibueayi zingabemuki ukujabula. Baeela isihawu sakhe nomusa. 

  lolu kwakulusuku ayegcina ngalo ukusebenza uNqobile. UNgeobo kwabe sekwenziwe amalungiselelo okuthi athunyelwe esibhedlela esikhulu. Kwathi nxa kuphela isikhathi sezivakashi noNqobile kwaba yisikhathi aqeda ngaso emsebenzini. Wamane wayesebuyisana nabo ehamba ehlenga labo abaphelelwa ngamandla ebaneindisa. Bahamba baphindela ekhaya begewele ukudabuka belusizi. 

-1 

" " 

182 
29 
OOOOOOOO. 
Ngemva kokuhamba kukaNqobile uNgeobo wasale 
wezwa ubuhlungu obuyisimangaliso emphefumulweni wakhe. Wayezibonile izingane zimthela ngemvula yezinyembezi waba nokudideka. Kazange abe naso isibindi sokuthi abuze kuNqobile. Babengakaze baxoxe 

                 ngomndeni wabo selokhu angena esibhedlela uNgeoboo Yikuphela nje wayamukela izipho ezinjengogwayi nezithelo neziphuzo ayezithengelwa ngumkakhe. Wayemthengela njalo uNqobile iphephandaba. 

  Kwakubuhlungu kuye ukuthi izingane zakhe abonane nazo sezivuleke amehlo eyisinqekle. Kazange abuye ngomuso uNqobile ukuzobona uNgeobo. Wayephezu komkhankaso wokusiza uThandiwe. Washaya izineingo eshayela ezihlobo ezazisa ukuthi kasekho uSibeko. Ngenxa yokuxinwa yilomsebenzi wathumela izingane ukuthi ziye esibhedlela zihambisele uyise lokho okwabe kuyizidingo ayengeke azitholela zona ngaphandle kokuthi zivele esandleni esiphayo. 
  Zahamba zonke izingane zaya esibhedlela. loluhambo Iwaba yinto ezenza sakuthi ziyathobeka amanxeba, ziduduzeke ngenxa yokulahlekelwa ngunina noyise, ikakhulukazi ezikaStutu. Wazijuba uNgcobo ukuthi abuzisise kuSibusiso ukuthi kwenzenjani, bebekhalelani onina. 
"Kushone ubaba uSibeko nomama uStutu." Kusho uSibusiso. 
  "Bashone kanye kanye? Badle ushevu yini?" lona kwaba ngumbuzo olandelayo kaNgcobo eshaqeka. 
"Cha baba, abadlanga wona ushevu. Babulawe yimbawula." 

  "Phela umama wakho kazange angitshele. Kodwa-ke sengiyabona ukuthi wayengeke ngenxa yobueayi besimo engikuso. Wenziwe yikho ukungidabukela ebona ukuthi ngizosuke ngithunukale." Kusho uNgeobo. 
"Nangempela wayengeke akutshele baba." 
"laba ohamba nabo ngobani?" Kubuza uNgeobo. Wamlandisa umfana ezibala zonke izingane. 

  "Phela amehlo ami awaboni kahle njengoba ngalimala nje." Kuqhuba uNgcobo. Ayebona kahle amehlo akhe. Wayeqondene nokuxosha em;qondweni yezingane imibuzo nemieabango enjengale: 'Kwenziwa yini angasazi ubaba? Kanti ubehleziphi yonke leminyaka size sibe ngaka ngoba nathi asimazi?' Miningi eminye imibuzo eyayiriga!ika emiqondweni yezingane njengoba nemizindlo yakhe yayimtshela. 
  Kukhona into elukhuni kabi lapha kwamhlaba. lento iyikubuzwa umbuzo ngawe. lokhu kuyinto evamisile nxa sihamba siyofuna ukuqashwa ezindaweni ezithize. Omunye umbuzo uyaye uthi: 'Wayekelani lapho wawusebenza khona?' Kumuntu of una ukuqashwa kuyaye kube sekuhlala phambi kwamehlo akhe ukuthi (nxa kungabe ayeka ngenxa yokuthi kazwa- 
183 


 
nanga nomqashi): 'Nxa ngimtshela iqiniso lona engifuna angiqashe, ngeke anginike umsebenzi. Nxa enginika phezu kokuba esazi lokhu ngami uzongincisha iholo angikhohlise, uzohlala enamagqubu yize ngingaxabananga naye.' 

   Yonke lemizindlo iyaye idale ukuthi omuriye umuntu abe eseba namanga. Yonke lemizindlo idala ukuthi omunye abe esezinikela ekuthini angabe esathanda ukuyofunana nabantu abazobuza ngaye. Akugcini lapho. Lowo okufunwa kuye umsebenzi noma usumtshelile okuhle ngawe uthatha ucingo alushayele kulabo oke wasebenza nabo. Nxa bemtshela okuthunaza igama lakho, akukhathaleki ukuthi yiqiniso noma ngamanga 
akakwamukeli. 	. 

   Nxa usebenza kumqashi umsebenzela kahle kodwa ungeneliswa yinkokhelo akunika yon a uthi nxa ezwa ukuthi usuthole umsebenzi ozokukhokhela kangcono, akonele phansi. Isimo esinjena, sidinga insizi yezinsizi. Eshumini lezinsizwa ezaliwa yizintombi zikade zithandana nazo ungathola ibe yinye engayithunazi iyilulaze intombi eyayalayo. Nxa insizi yezinsizi usuyincindile uhlala unenkolelo yokuthi okuhle oke waba nakho kwakuphunyuka, usayophinda ube nakho. Khathisimbe kobe sekuphindaphindiwe ngokomthetho nosiko Iwesinxephezelo esinenzuzo. Kukho konke esikutholayo nesikudingayo nokusilahlekelayo, inqobo yikuphila. 
  UNgcobo wayekuyo inkinga efana neyendoda efuna umsebenzi, kanti lapho yayikade iqashwe khona yayingawuyekanga kahle yayeqile. Wayesenkingeni yokufuna uthando Iwezingane zakhe. Wayesenkingeni yokufuna ukukholakala ezinganeni zakhe. Wayengakhohliwe yilokho okubusa abantu esiphila nabo lapha ezweni (Iabo abangenayo imiqondo ehluzekile nephefumulayo): 'Nxa webe kanye, ulisela. Ayikho into eyikuphenduka usuke ebubini uye ebuhleni.' Ujesu, sifunda eBhayibhelini ukuthi wathi kwabanye: 'Ongenasono kathathe itshe amkhande kuqala.' Wayefundisa ngendaba yothando uJesu. 
  Umuntu ongakancindi uyakhohlwa yikuthi lokho okuhle akutholayo, nabanye abaflhila lapha emhlabeni banelungelo lokuthi bakuthole. Ubuswa ngumona nomhawu. Ufuna ukuthethelelwa yena angathetheleli. Nxa ebuzwa umbuzo ngaye ukuthi: uzoze athethelelwe nje engafuni bathethelelwe abanye ngoba kunjani? Kufika kuhlale obala ukuthi udinga insizi yezinsizi. 
  "Ngizohamba ngesonto elilandela elizayo. Odokotela bathi bazongithumela esibhedlela esikhulu. Nikhule zingane zami. Nibe njengonyoko. Mhlawumbe iNkosi nxa isavumile siyophinda sibonane, nxa kwalile, zizidlele izintuthwane." 
Ngamagama kaNgcobo lana awasho ezinganeni. 
"Cha, uyobuya baba. Siyophinda sibonane. Ingani sonke sesethembele 
184 
 

kuwe nje? Kanti walimala kangakanani nxa usungaze ucabange ngokufa?" Kusho uSibusiso. 
  "Ngakwesokunxele nganqamuka umlenze nethanga. Nangakwesokudla nganqamuka kanjalo. Nxa lingahlumi ithambo bayovele banginqume." Kuqhubeka uNgcobo elandisa izingane. 

   "Kodwa-ke baba noma kuba njalo, kodwa siyosala sinaso isithombe esinomphefumulo, hhayi esephepha." 

   "Wo! Bantabami, ukufa kunye ngokuya egodini. Ngisengafa nje ngingagulanga. Kodwa iqiniso yikuthi nxa ngifa ngobe sengifile." Waqeda lamazwi wacimeza wabeka izandla ebusweni wabufihla. Wayengozeli. Wayeqondene nokufakazela lokho ayekutshele izingane ukuthi emehlo akhe awaboni kahle. Amahloni okubuka isono sakhe asigqolozele ngamehlo omabili wayengeke awabele muntu omunye. Kwakumele avume ukuthi ukukhathazeka komphefumulo kuzitike ngaye. Izinyawo ayengaba nokubaleka ngazo zazingasenakho ukuthi ziwenze umsebenzi onjalo. 
  Wathula eyilokhu ewavalile amehlo. Wayesefisa ukuthi siphele isikhathi sezivakashi. Wacabanga ukuthi akhulume ngaso ezinganeni kodwa wayesebuye ezikhuza. Wazanelisa ngokuthi nxa eke wathinta eyesikhathi kuyobe sengathi useyazixosha; zingeke futhi. zibone zona ukuthi indaba yesikhathi uyikhuluma ngoba kufanele; zingeke zimbone engumuntu okujabulelayo ukuba khona kwazo eduze kwakhe. 

   "Baba! Asenze umkhuleko singaze siphelewe yisikhathi." Lana kwaba ngamazwi kaSilomo. Wayeqala ukuvula umlomo wakhe akhulumise uyise selokhu bebabale bafika. Lamagama athanda ukumkhulula uNgcobo. 
  Waliqala iculo lokukhonza uNkulunkulu uSilomo. Zabe sezimenanela ezinye izingane. Kwakungathi yimizwilili, kungesibo ubumnandi kodwa kungubumtoti ngenkathi izingane zicula. Zazicula, zingahubi zingahlabeleli. Phela lamagama acishe asho into efanayo ngoba wonke lomsebenzi wenziwa ngengila 'noma iphimbo. Kwehlukana nxa eselumbanisiwe amaphimbo esephaka ephakela indlebe. Nxa sihuba kuzenza samsindo wezinyosi. Nxa sihlabelela kuba sakuthi ngamahlokohloko kube yinto engacolisekile ezenza inhlakanhlaka. Nxa sicula, senza into eyayenziwa yilezingane zakwaNgenangesihle, siyawacolisisa amaphimbo ethu siwahlaziye 
kuphume into enjengocu. 	. ••.. 
  Wazinikela uNgcobo. Wakhohlwa yisimo ayekuso. Nezinye iziguli zezwakala sezivungama. Zazithola esinye sezelapho ezingakhokhelwa mali. Umculo namahlaya - izelapho ezedlula eziningi. Waphela umculo, kwenziwa umkhuleko. Zaphakamisa ukunxusa kwazo kuMdali zinxusela uyise nalabo ayelele nabo phezu kokhukho lokufa. Zacela ukushabalaliswa kobubi nokuhlahlameliswa kobuhle. U-Amen walandelwa yindlu yonke isisho owayo u-Amen. 
185 

 
"Sesiyahamba-ke baba." "Usale kahle." "Ube ngcono Fuze." Zazidedelana izingane kuyileyo ivalelisa ngobuntengu bayo. Zaxhawula 
zafulathela. 	' 
"Nibobuya phela bantabami nizosibona." Kwasho esinye isiguli sime- 
meza. 
"Uyamuzwa yini uBathalomew?" Kusho uMabhomu. "Uphi? Uthini?" Kubuza abanye. 
"Nangu ememeza: Ungiha-wu-ke-Ie." 
  Zaphubuka zahleka izingane. Indlela yokungena nokuphuma yayidlula ehhovisi labahlengikazi. Yilona hhovisi elelisetshenziswa ngoKaSishi lelo. Umhlengikazi owayelapho wayengazazi lezizingane. Wake wazimisa wazilibazisa ezibuza ukuthi ngabe zingezaphi, ezitusa nokucula kamnandi. Zamchazela ukuthi zingezakwaNgcobo. 
"Nizalwa nguSister Theresa?" Kubuza umhlengikazi ngokukhulu uku-. 
mangala. 
"Yebo." Kusho izingane. 
"Awu! Kwasho kwafana nave lokhu. Uphi umama?" "Simshiye ekhaya." 
"Ngubani lona ebenizombona?" "Ngubaba." 
"Kulungile-ke bantabami. Nikhonze kumama." "Yebo." 
"Niyothi kukhonze bani?" 
Kwathi nki ezinganeni. Wabe eseqhubeka esezikhulula. "Nithi kukhonze uSister Elizabeth Shinga." . 
  Zahamba izingane zaphikelela ekhaya. Ubuhlungu ngokushona kwezihlobo babusabohlile. Lowo ezazimshiye esibhedlela wayeyinduduzo ezinhliziyweni zazo. 
  Wasala uNgcobo kuyima kungathi uthola ikhefu. Wayesamangele nokho ngokukhula izingane zakhe ezabe sezikukhulile. - Emangaliswa yikukhula umkakhe ayesekhule khona - Emangaliswa ngamandla ayenawo umkakhe okukhulisa -'Kodwa ngangibe nekhono ekukhetheni. Ngabe sengiphanjaniswa yini pho? Angisize uNkulunkulu oKaSishi angangithunuki ngokuthinta kulendawo.' Wayiphenduphendula lemicabango nemibuzo nemikhuleko yakhe waze wazunywa ngubuthongo. 
  Ngemva kobuthongo obude waphaphama uNgcobo. Abahlengikazi ababekade bekhona babe sebeshayisile sekungene abakusihlwa abasebenza unsukwini. 
  Wayengumuntu oxoxayo uNgcobo. Iziguli ezazakhelene nave zabe sezi-. mejwayele. Ngakwesokudla sakhe. kwakulala umfo kaBholofo waseM pondweni. Ngakwesokunxele kwakulala umfo kaMkhize. UMkhize wayese- . 

186 

nesikhathi esikhulu kunoNgcobo angena lapha esibhedlela. Wayesazitholela nezihlobo lapha esibhedlela. Wayembiza ngomzala wakhe ngokuthi wayezalwa yintombi yaseMafuzeni. Wayengasakwazi ukuhamba ehamba ngesihlalo esinamasondo. Nxa kunento ebuqamana wayeyaye athume vena uMkhize ukuthi amlandele. Nebalake uMkhize wayebe eseshova 
isitulo sakhe amgijimele ngaso. 	. 
  Nxa unazo lOnke izinto noma unalokho engingenakho mina anginakuhlala ngingabi yisihlobo sakho, ikakhulukazi kulO izindawo ezinjengesibhedlela. Bobabili lababantu ababelala eduze kukaNgcobo babengenazo izihlobo eduze. Kwakuyaye kuthi nxa kungena izihlobo zalabo abazihloboziseduzane, bezwe usizi. Nokho-ke ubukhona bukaNgcobo baba yisibusiso kubo. UNgcobo nave ngakolwakhe uhlangothi wayebe nesibusiso sokuthi ayofela ezihlotsheni zakhe. Wayenakho konke uNgcobo. Wayenabantu abanesihawu nothando Iweqiniso. Wayethola izithelo, ugwayi, iziphuzo ezipholile nokudla okwakha igazi. Zonke lezizinto ayezithunyelwa ngumkakhe wayeyaye azidle nalaba ayakhelene nabo. Yibona futhi abantu ayeyaye axoxe nabo ukwenzela ukuthiya isithukuthezi. 
"Awu! Mzala usuze wavuka?" Lana kwaba ngamagama kaMkhize eqo- 
ndise kuNgcobo. 
"Yebo mza-wami. Ubusunesizungu sami yini mzala?" "Nokho uke walala namhlanje. Unjani ukufuthelwa?" 
  "Cha ngingcono Khabazela. Kusho ukuthi ngizosinda. Awubone-ke Gubhela ngoba namhlanje angikaze ngiwagwinye amaphilisi okudambisa izinhlungu." 
"Ake ungitshele mzala. Sonke lesisizwe ebesilapha ngesakho?" 
  "Cha, bathathu abami mzala. Yizinsizwa ezimbili nentombi. Laba abanye abane ngabomunye umhlobo wethu uSibeko, osesishiyile emhlabeni. Uke wezwa ngendoda eshone kuthangi ngale ewadini labagulayo?" 
  "Yebo ngizwile mzala. Ngabantwana bayo lendoda laba? Bengingathi kuthiwa ish one nomkayo? Lezizingane zizosale ziba yini mzala ngoba nawe usuphenduke waba yingane ngokwakho nje?" 
"Nami ngibuza lokhu okubuzayo. Buka-ke mzala ngoba, hhe-e-e-yi! 
Kulukhuni kusatshe!" 
"Awu! Yisho mzala. Akusho wena kusho esikubonayo." 
  Wazikhuza uNgcobo esethanda ukugeqa amagulii., esefuna ukumxoxela ngenkambo nempilo yakhe kuze kuyofika osukwini lapho abanjwa ngesidlozana wasiwa kumkakhe nezingane. 
  ~'Asibheme mzala. Lento esiyixoxayo ifuna ukubhenyelwa. Akusiyona into umuntu angase ayibhozomele nje." Kwasho uNgcobo. Washo wahosha imicu kasikilidi yaba mibili wayokhela. Wanika uMkhize omunye, omunye wasala kuye kwabhenywa. 

187 


   
Wayengenaye omunye umuntu ayengaxoxa nave ngento eyayimhlupha. 
Yamguduza, yamgweba. Isidumo wawusuphelile umueu kasikilidi kuye 
ungakapheli kuMkhize. Wahosha omunye wawokhela. 	' 
  "Hawu! Mzala, wawusushisa omunye ngomunye? Uthi asekungena ubungoma nje Fuze?" Kubuza uMkhize. 
  "Noma nabo sebungafika sekulungile mzala. Mzala engangihamba nabo, abanye sinabo lapha, abanye baphansi. Yingakho ngithi ngizosinda ngoba ngasinda mhla ngivelelwa yilengozi. Ngokwempela uNkulunkulu kufanele ngimbonge. UNkulunkulu uyangithanda. Ngieishe ngashiya umhlaba kakhulu izingane zami nomkami." Kusho uNgeobo. 
  "lisho uliphinde mzala. Ake ungitshele mzala. Umthetho wakho kusho ukuthi wadalwa uyisihlabani nje?" 
"Ukusho ngani lokho mzala?" 
  "Cha ngizwe indlela ebezieula ngayo izingane nawe usuginqa idoshaba Fuze. Kanti-ke ngaphandle kwalokho phela oKaSishi yizishingishane zomakoti. Futhi nxa kuyingabe nasekhaya ephakeme kanje! Uyaphila. Unobuntu. Kusho ukuthi uliphisi eliphuma liyozingela libuye nayo." 
"Ngacishe mzala. Angisilo." Kusho uNgeobo emamatheka. 
  "Phela mina mzala izinto ngiyazibona. Ngiyaye ngikuzwe noma sixoxa; ngithule ngithule ngithi leli lihuzu elinembobo ekhaleni." Kusho uMkhize. 
  "Mzala ungayikhulumi lendaba. Ngamaeala lana. Futhi mzala angazi ukuthi nxa oKaSishi engayizwa lento uyothini. Kodwa-ke, nxa engazange angidikile nje ngoba angisento yalutho, nami sengithembele kuye." Kusho uNgeobo. 
"Yini lena oyesaba kangaka mzala engaze yenze oKaSishi akudikile?" "Phela mzala njengoba ungibona lapha esibhedlela nje, lomfana wami omneane wokugeina, ngilokhu ngaduka engazelwe. Ngibuya ekubhungukeni. Umkami 10 ngamshiya engenaso nesin'eane isieueu sobuhlengikazi. Selokhu sibonene mhla ngingena ngohlaka lapha kuloluphahla, kazange aze angishintshele ubuso. Ungathi akwenzekanga lutho." 
"Yini lena ongitshela yona manje mzala?" Wabuza ethukile uMkhize. 
Wake waeabanga ukuthi umethela inganekwane uNgcobo. 
  "Into enkulu kakhulu nengiyesabayo mzala yile: Nginezingane eDumbe engazithola entombini yeKhaladi. Zintathu lezizingane. Manje ngikhulekela ukuthi nxa lento ifika kumkami 10, oKaSishi, angabe esengieunukela sengiyisibozi nginje." 
  "Kodwa mzala ngike ngasho ngathi awulubala uliphisi eliphuma liyozingela libuye nayo. Manje mzala lenkinga kodwa uyoyenzenjani ngoba phela usuwondliwa nguye oKaSishi? Futhi-ke mzala uyogeina eyizwile ngoba utshani bunezindlebe." 
188 
  "Yikho-ke nami okungihluphayo. Ngisize usebenzise ingqondo yakho kulenkinga engiphethe, ube usunginika isu." 
  "Kungcono ukulala mhlawumbe umuntu angavuka esenalo isu. Ulale kahle mzala." Kuvalelisa uMkhize'. 
"Nawe ulale kahle Khabazela." Kwenanela uNgeobo. 
189 
I 
':  
 Ukungcwaba umuntu kungumsebenzi ozima kakhulu kabi. Izinto ezenza kube zima yizindleko zakhona. Ku- 
  buye kuqhamuke ukudabuka kwenezezele kulobubuzima. Umsebenzi wokufihla uSibeko noStutu wawu
ngumthwalo ozima kabi. Yayimibili lemingcwabo, futhi ngendlela yesimo okwakuyiso yayiphethe ishikashika abathize. Kulabo ababekhandleka besuka kokunye (ukungcwaba uMaNkabinde) uNqobile noNonsizi nenhlangano yamakhosikazi babeyilokhu besizwa isisinga. Sasesidla isikhumba. 
  Ngenxa yokuthi wayengekho umuntu omdala wesilisa owayengasebenza indima edinga abesilisa, uMathenjwa wazijuba. Noma yen a ayakhelene nabakwaMaNkabinde bengaphili impilo efanayo, futhi nenqubo yabo ingefani, kodwa amagama okuthi akubangwa nokufa ambusa. Wafaka .isandla ephansi phezulu wathwalisana nabanye. Enziwa amalungiselelo. Bafika nabakwaSibeko ababevela eMgungundlovu. 
  Babengathandisisi abakwaSibeko ukuthi uThandi embathe. Babemanqikanqika ngokwesaba ubuthakathaka benyama. Wakwala ukungembathi. Wathi: "Kuhle kukhumbuleke phela ukuthi lilungelo lami ukwembatha ezimnyama. Umyeni wami wembatha ezimnyama mhla engembesa ezimhlophe, kungani ukuthi kube khona ubunqikanqika nxa esembeswa emhlophe bokuthi zizongesinda ezimnyama na? Ngubani engingathi ngiyobuye ngimembathele? Azisilona ijoka noma umthwalo." Isalukazi esingoKaMasuku samenanela. Ngenxa yokuzimisela kwakhe uMaNtuli yafezwa intando yakhe. 
  Lwafika usuku lokungcwaba. Babebaningi abaphelekezeli. Inkonzo yomngcwabo yenziwa ngesizotha. Baphindiselwa emhlabathini sebelale umlalela wafuthi. 
  Lwedlula lolusuku, zedlula nezinye ezilandelayo futhi. Babehleli bencindisana oMaNtuli noKaSishi. Inkinga enkulu eyabe isele, kwakuyinkinga yendawo nezimpahla. Konke lokhu kwakuyizinto ezabe zishiywe nguMaNkabinde. 
  "Kuzodingeka sithole umuntu ozohlala ngezansi acinge khona. Ziningi izinto okusafuneka zilungiswe. Nezimpahla eziseHlobane kufuneka zibuye futhi." Kwasho uThandiwe kuNqobile. 
  "Kodwa kudingeka umuntu omdala ongangomama. Asikho yini isidingo sokuthi kube nezincwadi ozigcwalisayo kuNdabazanbantu malunga nezingane na?" Kubuza uNqobile. 
  "Noma ngabe kungumthetho angiboni ,idingo mina. Into engaze idinge yena yikuguqulwa kwamafa kaSibeko liphume igama lendoda kungene elami. Izingane zingezami zona, ngazithenga ngoyise. Isitende silungile ngoba naba abafana bayakhula." 

"  
NoNgcobo ngakolwakhe uhlangothi esibhedlela wayeyilokhu ebala izi- 
I nsuku. Lwalusondela. usuku lokuthi aye esibhedlela sase-Edendale. Lolusuku wayelulangazelele ngoba enethemba lokuthi luyokuba lusuku aphunyula ngalo ezingxakini zomphefumulo, kanti uyazilutha. Wayefunwa eDumbe uNgcobo. t-!0Ketango wayemfuna eDundee eyilokhu .esamangel~ ukuthi wadliwa yini. Babeyilokhu besadidekile nabakwaOlifant ukuth, 
	ngabe iphi lendoda enguStephens. 	. 
  Ngesikhathi ephumule oKaSishi wayehamba njalo aye esibhedlela ayobona umyeni wakhe. Nokho-ke kwathi ngelanga ayezohamba ngekusasa lalo uNgcobo wanqamuka ukubonakala esibhedlela ngesikhathi sezivakashi. Wahanjiswa-ke uNgcobo wathunyelwa eMgungundlovu. 
  IsiZulu sithi utshani bunezindlebe. Yonke impilo nenkambo kaNgcobo njengokuyixoxela kwakhe uMkhize yabe seyaziwa ngabantu .eyayingaqondene nabo. Lokho kwenzeka nje akekho yena. Kwenzeka nje, umkakhe kakho emsebenzini uphumule ekhaya. Yonke lento ayengayazi uNqobile babe sebeyithutha abathize beyoyitshela iziphathimandla ezimhlophe zalapha esibhedlela .. Asazi-ke noma labobantu babefuna isikhundla sakhe yini uNqobile emsebenzini noma babeqondeni. 
  Lana ngomunye wemikhuba emibi futhi engubuwula evamisile kubantu, umkhuba wokwazi izindaba zabantu abanye sikhohlwe ngezethu. Nxa sesizazile lezizindaba eziyizifuba zabantu, sibe sesibona sengathi lobo buze esibabona beyibo bungaba yisikhwelo sethu sokucaca sinyukele phezulu. Siyaye sikhohlwe yikuthi labo esizizamela inkazimulo kanye nokukhanga kubo, nabo bangabantu abacabangayo. Banazo ezabo izimfihlo namanyala abawafulelayo. Omunye umngane wami esasisebenza naye wezwa ngelinye i1anga esebuzwa ngubasi wethu umbuzo wokuthi umshayelani umfazi wakhe. Wayiphika lento. Waqhubeka ubasi wenazezela ngelokuthi uphuza njalo abe esefika ash aye umfazi wakhe. . 
  Yinto embi lena. Yinto engeyinhle. Nxa uhamba uyotshela abaqashl bami ngamanyala ami, nxa sekwenzeka bengixosha emsebenzini, lomfazi obuthi uyamsiza uzomondla yini? Inkosikazi ethize yathi nxa isiphethwe yisikhwele yanikela esitolo okwakusebenza kuso indoda yas?. Yafike yanikela abaqashi impahla ethize yesesitolo yabatshela ukuth, mdoda yayo iyeba lapha esitolo. Lempahla yaba yibufaka~i ababezobubeka phambl kwenkantolo abaqashi. Bayibizela amafokiSi yaboshwa. Yagwetshwa IZInyanga eziyisithupha. Kwathi nxa iphuma ejele yafaka isahlukaniso. Phambi kwamajaji yazikhalela inkosikazi ithi yona isay,thanda mdoda 
	yayo. 	. 	. 
  "Ngisalizwa ijele. Yebuya kulizwal Nangamehlo omqondo nglyalib?na, nasempilweni yami ngeke ngililibale. Angiluboni uthando lapho. NglCela inkosi ingizwele ngokuthi iyidabule lencwadi engayisayina ngizihlanganisa 
191 
~
3 
nesitha sami. Noshevu weswela wona ngabe wangifakela wona ekudleni."' Kusho indoda. 
  "Uyawezwa amagama aphuma emlonyeni wendoda yakho lena othi usayithanda na?" Kwabuza ijaji libhekise enkosikazini. 
  "Yebo kodwa mina ngiyamthanda ~oma kunjalo, angifisi ukuba idatshulwe incwadi."' Kuphendula umame. 
  "Uyamthanda? Ngena ekhukhwini lakhe lebhantshi uthi khalakatha."' Kwasho ijaji libhuqa inkosikazi. Lalandelisa ngokukhipha isinqumo sokuyidabula incwadi yomshado. Yalahlekelwa inkosikazi ngumshado wayo owawuligugu isicabanga sengathi yayizibambele ngamandla, ukuba isingakhungela umyeni wayo eketangeni adlele kulo okwenja. Yalahlekelwa yisondlo somyeni wayo ngenxa yesifuthefuthe sesikhwele. Kungenzeka ukuthi yayisizophila kahle ingasenamuntu ezomkhwelezela. 
  Yizinto ezivamile lezi ezinje. Omunye umuntu uyaye athathe Isinyathelo esithize ethi uyazisiza noma ethi usiza omunye, umphumela walapho ube yikulayeka. Kukhona isaga sesiZulu esithi ukuwa kwendlu enye, yikuvuka kwenye. Umuntu oyisiwula nongenayo inhlambuluko yengqondo, uyaye athi nxa ewisa umhlobo wakhe abe esephoqa lesisaga asisonte nje esishutheka. 
  Kwaphela isonto yafika incwadi kaNgcobo ayeyibhale ngemva kokufakwa kwakhe ukhonkolo eyibhalela umkakhe. Kulencwadi uNgcobo wayebonga umkakhe ecela intethelelo ngamaphutha akhe. Wahlambuluka waze wamtshela ukuthi unezingane zamaKhalathi eDumbe. Wacela ukukhonzelwa ezihlotsheni zakhe waphetha ngokuthi: INkosi ikwandisele. 
  Wayifunda kaningi eyiphindaphinda uNqobile. Endaweni yokuba imthukuthelise yamjabulisa, yamkhuthaza. Umoya wakhe wagcwala ukulangazela kokuthi aphinde ambone umyeni wakhe esehleli nave; aphinde azibone echwathika nave esephilile ezihambela ngezinyawo zakhe engazimeleli ngezinduku. Wenza isinqumo sokuthi amuwashe njengengubo yakhe. Wenza isinqumo sokuthi ambuyisele isihlalo sakhe mhla ephuma esibhedlela. 
Wathatha amaphepha okubhala wenza ilisidi elenzela uOtlo Ngcobo. 
Waliqopha. Waliqopha lelilisidi lakhe emamkela ngezandla ezinhle. Wamnikeza isiqiniseko sokuthi umxolele. Wabe esemchazela ngesimo nempilo ekhaya wayiphetha kanje: 
  "INkosi ikuhawukele."' Wayiposa masinya eqondene nokuthi kungenzeki iphutha aphambane nayo. 
  Zafika izinsuku zokuthi abuyele emsebenzini uNqobile. Ngosuku lokuqala efika emsebenzini wafike wathola ukuthi kakho umathoni. Wayethathe ikhefana elingangeviki. Inkosazana emhlophe eyayilisekela likaMa- 
192 
tron yambiza uNqobile yazoxoxa nave ehhovisi layo. Baxoxa nayo baze bayofika endabeni kaNgcobo. 
  "Empeleni kuyangiphoqa nje Matron. Izindaba zasemzini wami angifuni zigaxele emsebenzini. Ngubani lona owakutshela lendaba enkulu kangaka?" Kubuza uNqobile. 
  "Ngingahlala kanjani ngingayazi abanye abahlengikazi beyazi nami ngingomunye wabahlengikazi? Bayakusola ukuthi asikho isidingo sokuthi uzikhathaze ngenxa yobubi eyakwenza bona." Kwasho umLungu omhlophe enikina ikhanda. 
  "Labo abangisolayo kusho ukuthi lomsebenzi wethu abazange bawujoyinele ngothando. Angithi yonke imihla lapha esibhedlela sihlenga izigebengu asifiki sibe sesithi ngoba yisigebengu kungcono sisibulale noma sisidube? Ube nenhlanhla Matron yokuthi lendaba esiyixoxayo iyinto yami eyaziwa yimi futhi eqondene nami. Ngizokuchazela kahle mina, hhayi indaba yokuthi utshelwe ngabantu abanamanga. Lendoda ngeyami. Lezizindandatho engizifakile ngazifakwa Vivo mhla sishada. Ukuba ayizange yenze lokhu abanye asebebona ukuthi kufanele ngiyijezisele khona, ngabe angikho kulomsebenzi. Iziguli eziningi ezadlula lapha kwezami izandla zasinda, ngabe azizange zikuthole lokho kuhlengwa; kodwa yikuphela nje kungenxa yalendoda. Uma ngingathi ngiyayidivosa ngingathi ngiyidivosela bani kulesi isimo sokuhlupheka ekuso? Ngingathi ngiyidivosela ukuzuzani? Kunesikhathi lapho engenzele okuhle khona lendoda. Akufanele ukuthi mina ngibe sengisig0'la esami isandla nxa sekumele ngiyinike okuhle." Kwasho uNqobile echazela uMatron. 
  Wahlabeka uMatron wayesethi ngesilungu: "Khwayth Raythl" Wayeyilokhu ephindaphindile. 
  "Ngenxa yalokho sengizoba nesicelo Matron. Ngizocela ukuthi ngingashintshi ewadini lezinqekle nabalimele okungcono ngishintshe nxa esephumile umyeni wami. Lokhu ngikucela ngoba laba abangamfiseli okuhle uNgcobo kukhona ukuthi bebe sebephazamiseka bangabe besawenza umsebenzi njengalokho ufanele izifungo zabo." Kusho uNqobile. 
"Konje uyoqalaphi nje namhlanje?" Washo waphenqa amabhuku akhe. 
Pheqe! Pheqe! Pheqe! "Hhayi kulungile vele ngoba usabuyela khona kulelowadi. Uyongikhumbuza-ke futhi nxa sekufike isikhathi sokushintsha." 
  Wahamba uNqobile waya endaweni yakheyokusebenzela. Wangena kuyingathi kukhona into eyabe imdakile engqondweni yakhe. 
  "Sanibona nonke manesi."' Kwasho uNqobile ebingelela labo ayesebenza nabo. Babesaqoqene ehhovisi. Bavuma. Wayesebuza impilo. Waqhubeka wathi: "Ngiyathanda ukuhlambuluka kini, ngenxa yemizindlo esengibe nayo ngisola nina engisebenza nani lapha kuleli iwadi. Ngizifikela nje ngakho kodwa, sengithole ukuthi izindaba zami nezomndeni wami 
193 

 

sezinuka sonke isibhedlela. Kukhona abafuna ukungena phakathi kwami nomyeni wami abafisa ukuthi ngenze okuthandwa yibo kuye nangaye. Nxa bekhona kini ngifisa baxole impela. UNgcobo yindoda yami. Ububi abenza kimi buphathelene nami, futhi angizange ngike ngithi ngifuna iseluleko sokuthi ngingenzenjani. Kumnandi kabi ukuthi umuntu anake ezomuzi wakhe. Ngiyabonga. Asibone umsebenzi sikhohlwe yikudivosa 
uNgeobo." 	. 	. 
  Babebaningi ababemtusa ubuphukuphuku uNqobile. Bebaningi abathi 'mina ngingamkhulula impela.' Bebaningi ababenemibono .yabo kodwa okwakungelula ukuthi bayibeke kuNqobile ngoba wayengeyena umuntu ongenekayo. Wayezindla ngalento nangemibono yabafundi. Kwesinye isikhathi wayezwakala ephumisela ekhuluma yedwa ethi: Engiyikho kungenxa yakhe. 
  Wathi angaqeda umzuliswano wokuqala womsebenzi wayesezixhuma izineingo wazibhekisa eMgungundlovu. Wayefisa ukwazi ngomyeni wakhe. Bamazisa ukuthi ungumuntu oselindele ukubuyiswa eze eFilidi. "Ngiyabonga. Ningidlulisele umkhonzo wami kuye nithi kukhonze uNqobile." 
  Waqeda lapho waya kuMkhize. Wathi efika kuye nje wayembingelela kuqala uMkhize. 
"Yebo gazi lami." Kuvuma uNqobile. 
  "Ungiphatheleni namhlanje mzala wami? Phela selokhu naposa umzala nje namthumela eMgungundlovu sengibhema ngosizi. Nezinto ezimnandi angisazazi." Kusho uMkhize. 
"Wena mzala usufana nengane yalapha esibhedlela." 
  "Ngiyaye ngithule ngithule ngieabange ukuthi kazi mhla bengikhipha ngiyokwenzanjani ngoba ekhaya kungaphansi kwentaba. Bathi unjani umzala?" 
"Hhayi, nakusasa nje angafika." 
  "Ha-a-a-wu! Mapholoba. Ubongiphathela phela ugwayi nxa usuya edolobheni mzala. Mhla ngiphuma lapha kodinga ukuthi kengiyobona kwakho." 
  Wedlula wayohlola ezinye iziguli enzela ukuthi ajwayelane nomsebenzi ayekade esawuphumulele. 

194 

Wahlala izinsukwana ezingengaki uNgeobo esebuyile eMgungundlovu, udokotela wakhe wayesemkhipha ethi kaye ekhaya. Wayehamba ngezinduku. Ngosuku lokuqala abuyela ngalo phansi kophahla lomuzi wakhe wafike wamangaliswa yizinto eziningi. Ikhaya walithola Iiphila ngaphezulu kwalokho ayelishiye Iiyikho. Izingane zazingaphansi komthetho zonke ngisho nalezo ezabe zizalelwe esiqatheni. Zaziphila ngokusebenza zikhuthele. Nxa zizijabulisa zidle umeu- 
10. Kwathi kusihlwa wafika uNqobile ekhaya esebuya emsebenzini. 
"Unjani baba?" Kwabuza uNqobile kuNgeobo. "Hhayi, ngingeono wen a wakwami." Kusho uNgcobo. 
  "Ngaeishe ngakweswela okokuphela. Kusho ukuthi manje sengizokuthengela iketango ngikubophe ngalo ungaphinde uphume lapha ekhaya." Kwasho uNqobile eneokola noNgeobo, ehleka. Wahleka noNgeobo wenanela ngathi: "Uthi kodwa lingaludlula lolugibe olwangibamba ngithi ngiwela ujantshi wesitimela?" 
  "Umthetho wakhona wawubuya uza ekhaya noma?" Kwabuza uNqobile. 
"Lutho! Ngangidlula ngiphikelele eDundee. Ngangingeke ngize lapha. 

NaseDumbe ngangihambe ngokweqa. Bangamangala nje nxa bezwa ukuthi ngafohlozwa yisitimela." 

  "Kodwa ubuhuzu ngoba wawungelona nje ihuzu yinto owawusuyifunda nini?" 

"Wo! Ithi ingahamba idle udaka. Wena waba nini ngusigaxambahande?" "Ngezinsuku owanyamalala ngazo. Wawungazi nami futhi ngangingazi ukuthi lokhu ukubhunguka kwakho yikuvuleka kwethuba lokuthi ngibuyele esikoleni. Yingakho ngithi kuwe ngiyakuxolela. Futhi ngizwa ngisho ezinzulwini zenhliziyo yami. Wangenza ingqungqulu Fuze wami." 
  "Hhayi! Akusho wena mama. Kusho imisebenzi yakho, mihle. Iyaneomeka Mathenjwa wami. Lelithuba ngangingasho ukuthi liyophinda Iibe khona, kodwa uNkulunkulu ... "Waehiphiza izinyembezi uNgeobo. 
  "Angithandi ukuthi ukhale. Angifuni futhi izingane zazi ngamanyala ethu singabazali bazo. Selokhu wanyamalala ayikho into eziyaziyo. Namhlanje zikhulile zingabantu. Uboziqinisa noma kuthi khala. Manje izingane ezise- 
Dumbe uzokwenzenjani ngaza?" 	;:j. 	/ 
  "Ayikho into engingathi ngizoyenza. Njengoba nginje! Ngingumthwalo nje nami. Sengingakwethwesa eminye imithwalo kanti ungenzela umusa ongangifanele?" 
  . "Cha akukho okungakufanele. Saqala nawe, kungeke kube yinto enhle ukuthi mina nxa sengisebuhleni, wena usebubini, ngibe sengikukhapheza. Yini izifiso zakho ngezingane? Mhlawumbe ngingakwazi ukukusiza. Into 

195 
  

<'enkulu esemoyeni wami yikuthi ngifuna ukuthi loludaka olwakupe.nda lukuninda lukungcolisa, ngilususe ngikugeze ube muhle nlengoba, mma ngl- 
kwazL" 	. 	. 
  Lamagama ayemsinda uNgcobo, Kwakufana sengathl uNqobde uya: mbhuqa, Nokho wabinda. Wamchazela ngesimo sazo zonke IZmto ukuthl waziguqula waba yiKhaladi, waba ngu5tephens. . .. .. 
  "Kodwa-ke iqiniso yikuthi zingezakho izingane. ZdlgaZi lakho. N~a Igaz,: lakho ulilahla liphenduka libe yisitha kuwe. NglyaflSa ukuzaZi nglZlbone. 
Kusho oKaMathenjwa. 	. 	. I 	. 
  "Uthi kodwa Mathenjwa ungasikhona ukuSithwala sonke nonma. Ingam mina ngehluleka ukuthwala nina nazo non ina ngasimze ngacwda nganxa- 

nY:;usho ukuthi awukangiboni ukuthi ngiyinsimbi. edla ezinye. K~~le izingane zazane zingaze ziqhamuke seziqomenekantt ngezandodanye. 
"Iyinkinga Mathenjwa. 5ingayithathi mawala S1y,gubhuze. Kuhle S1Ylhlo- 
lisise siyicabangisise." 	., . 
  "Awunawo yini umcabango wokuthi ungaZlthola usuYlSlboshwa se- . sondlo lokho kube sekukudalela usizi olunye nokukhathazeka emphefumlweni wakho? Yinto omelwe yikuthi uyinqande leyo. Kunokuth, uqha: muke usuboshelwa nokuthi waba yiKhaladi. Ungabe usuthatha sengathl 
lowonina wezingane eDumbe uyokwenza njengami." 	.. 
"Ngiyakuzwa mama. Yinto engiguxunga njalo ubusuku nemml leyo. 
Nawe ungangicebisa ngelakho isu onalo.". . 	. 
  "Eyami ingqondo ithi kuhle uzilande leZlzmgane eDumbe, nonma wazo. 5izobafunela indawo lapha kwaBhanya." 
	"Hawu! Uthi kuyolunga Mathenjwa? Isikhwele?" 	.. 
  "Isikhwele asifiki. Isithembu sathandwa nguwe. Kant,:ke mto enkulu yikuthi lowomkakho weKhaladi angiboni mina ukutht.ngmgamzondelam ngoba wayetoha engibambele ngesikhathi ngizithuthuklSa. Wenza ubuhle obuthize ngakolunye uhlangothi. Wangivulela tthuba lokutht nglye eSlkoleni. Yuma leli elami ungaze uzithole usuml phambl kwenkantolo uthetha amacala." 
	"Cha, ake sikuzame lokhu okushoyo.". 	. 
  "Yinto elula nje. Asikamtholi umuntu ozocmga ezansl. Lokho-ke kusho 'ukuthi nxa ubalanda bangahlala ezansi kube yibo abacinga khona. Wena , kufanele ushayele umkakho ucingo umtshele afike esibhedlela af~ne mma, eze nezingane zakho. Mina nxa esefikile ngizomguxunga nglmmke lZ,wa- 
	sho ukuze angavusi umhlwenga." 	, 
  Kwaphakwa ukudla kwadliwa, kwenziwa umkhuleko ,,:akuSlhlwa. Wahamba wayolala uNgcobo. UNqobile wasala noMaNtuh emenekela lenkinga. Baliphenduphendula lelisu baze bafika lapho ballbona sehlungde 
196 
  


khona. Ngemva kwalokhu bahamba nabo bayolala. 

  Babevumelane ngokuthi benze ihlambo kuqala. Kwakuzokwenziwa ihlambo IikaMaNkabinde kuhlanjululwe abazukulu bakhe kube sekulandela elika5tutu no5ibeko. Kwabe sekuyizo-ke izinsuku zokuthi benze ihlambo IikaMathophi. 

  Kwathi nxa kusa bathi juphujuphu kweyehlambo. Babe sebephetha ngokuthi kuhle babonisane noNonsizi. Phela babenayo imicabango yokuthi uMaNkabinde'angase abe nesithunzi esibi, ikakhulukazi ezinganeni. Benemicabango ngabantu ababemphethe. Bahamba baya emsebenzini nezingane zabamba eya esikoleni. 

  Wayesele uNgcobo elalele izindonga zendlu zimbuza zithi 'kodwa ungake usho ukuthi wawusishiyelani.' Lapha ekhaya umcebo wakhona wawungazange unciphe. Kwakukhona izinto eziningi ezaziqoqwe ngesikhathi ebhungukile. Kwabe sekukhona namanye amabhuku ayethengwe ngoKa5ishi. Lena yiyonandawo aphephela kuyo nxa isizungu sithi siyamshikashika. 
Kwathi emini lapho seliphakeme i1anga wafika umkhwe wakhe. Waye- 
sezwile ukuthi ubuyile esibhedlela. 	' 
"Amehlo amhlophe mkhwenyana." Kwasho uMathenjwa. 
, "Ngiyabonga 5ishi, ukubuya esaleni." Kuphendula uNgcobo. 
"Uthi kambe kushiwo nesala mkhwenyana? Ngake ngakubona lokhuya? 
Angibonaze ng!ze ngikubone." 
  "Buka-ke 5ishi nami ngemva kokuhamba okude ngithi ngize ezinganeni ngafela esangweni lomuzi. Izimpahla zami angizazanga kuze kube namhlanje. Okuyizimali engangithi ngiyokwethula endlovukazini yami, angikwazi." 
  "Hawul Ungayikhulunii eyakho konke lokho Fuze. Thina sesibonga khona ukubona ithambo lisenomoya." 
  "Bangisizile nje bathi angigulele ekhaya. Yikho-ke ukuthi abantu abasethembakali. Ngithanda sengathi ngingathola umhlabelo." 
  "Ehhene mkhwenyana. Uyafuneka impela umhlabelo. Nakhuke nami sengahlala ndawonye nje ngaphenduka ngaba yintothololo. Ukuba ngingumuntu osahambayo ngabe ngithi cha ngiyoke ngikuzwele emadodeni." 
"Cha, kulungile 5ishi. Ngizowuthola wona noma ngingasheshanga. 
Awubone-ke ngoba ngapha ngafahlaka kabili." Washo ekhomba elinganisa ngakwesokhohlo. 
  "Kodwake nina mkhwenyana ngoba nike nifakele nemishuwalense, usuke wathintana yini nabo?" 
" "Yizo zonke-ke baba izindlela ezizongikhama. Kodwa ngoba sengiphumile esibhedlela ngizolibala yizo." 
Bahlala bexoxa noSishi kwaze kwabuya izingane esikoleni. Ngalenkathi 
.h 
 

wavalelisa uSishi. Wadumela izinduku zakhe uNgeobo wathi ukuhambahamba emkhapha wambeka endleleni. Wabuya-ke eyilokhu eviyocile. Wathi nxa eseyongena ekhaya wangenisana noNonsizi noThandiwe. 

Babehamba bebonisana ngamaphuzu asemqoka malunga nehlambo. "Sawubona Fuze, amehlo amhlophe." Kwasho uNonsizi ebingelela uNgcobo. 

  "Ubona izinto zokubonwa Nonsizi. Ake ngithumele ingane ihambe nawe ungiphe isinqanyana ngizothoba izinhlungu." Washo wahleka umfo kaNgcobo. 

  'Phela mina Fuze kade ngesula kulawomabhuku Angisabuphathi. Yikho sengasebenza imisebenzi yezenhlalakahle nje. Kodwa-ke nginguwe Fuze ngabe ngiyakhohlwa." 
  "Ngikhohlwe bese ngenzani? Wadlala ngami njel Phela manje lesi yisikhathi okufanele ngibuhlabe impela ngaso." 

  "Udlala kabi. Ukuba usungazinikela impela nje embubhisweni? Abuzithobi izinsizi. Buyazibanga. Ubokhuluma sikuneindise Mapholoba. Singa- 
thi siyiphethe insizi uhlupheke." 	. 
  "Kanti usuwaba yinyanga yini Nonsizi? Wethwasa nini sihlobo? Kanti yikho sewayeka nokuthengisa utshwala nje?" 

  "Phela yigama lami. NginguNonsizi. Kusemshukantambo lapha. Nxa uke wangena kulamageeke alapha ekhaya, uphuma usuphulukisiwe. Awumangali sengaba yisihlobo salapha ekhaya?" 
"Namanje ngididekile. Angikaze ngimbuze noKaSishi." 

  "Ungabe usambuza. Uzwe ngami. Wacishe wazibulala mfol Akusiye umfazi ngenye into! Ngimkhonzele ayikho nanakho. Nibozibonga izinto ezinhle. Umkakho wangisiza. Ngiyahlonishwa mina lapha kwaBhanya. Angihlonishwa ngoba kwaziwa ukuthi ngineshibhi elikhulu, ngihlonishwa ngoba abantu bangibona ngiphuma emlilweni ngingena ekuphileni." 

  "Yebo-ke Nonsizi. Ngacishe ngawushiya umhlaba. Futhi ngiye ngithi nxa ngieabanga ngibone ukuthi uNkulunkulu usangibekele okukhulu. Ngiyafuna, namanje ngisafuna." 

  "Siyabonga bhutana. Sengathi lowomeabango wokuthi ubekelwe okukhulu ungeze wazenyeza ngawo, kodwa uqine ulwe ulwele okuhle. UNkulunkulu Uyokusiza. Manje kade usazijwayeza yini?" 
  "Ehhel Bengikhapha umkhwe wami. Naye kade esazokuthi amehlo amhlophe." 

  Babekhuluma nje, wayeyilokhu eviyoea ezindukwini. Wayenzela ukujwayeza izikhwapha. UThandi wayesengene endlini eyokwenza amanzi afudumele, kodwa-ke kabange esenza lutho. Wafiea izingane seziwenzile umsebenzi wathi: "Maye-e-e! Ukuzala ukuzelula." 
198 
  
 Lenziwa ihlambo likaMaNkabinde, ledlula; lenziwa elikaStutu nelikaSibeko, edlula. Zazisondela izinsuku 

  zomkhosi omkhulu uKhisimusi. Wakhula ezifisweni zakhe uNqobile, izifiso zokuvalela uNgcobo enqabeni 
aphephe ezinhlamvini nasemibhikadini, izifiso zokuhlambulula umyeni wakhe abe muhle abe yinto ababetholane eyiyo. Zonke lezi kwakuyizifiso nemizamo yokubonisa uthando oluqinisileyo. Zonke lezizenzo zaziyizenzo ezikhombisa inhlambuluko enzulu, zikhombisa ubumnini bengqondo eewebile. 

  NoMaNtuli ngakolwakhe uhlangothi wayengakaze abonise uguquko emoyeni wakhe malunga nezingane zikaStutu. Wayengakhohlwa yikuthi ziyizingane zakhe azithenga ngokulahlekelwa ngamalungelo okuhlala noSibeko bengumyeni nowakwakhe. Wayehlala ekhumbula ukuthi lokho ayekwenza wayengakwenzi ngoba elindele inkokhelo ethize kumuntu othize abaphila naye ezweni. Ngokunjalo futhi wayengenzi yona imizamo yokungena izulu egijima, kodwa wayezelapha. Isisho sokuthi inyanga ayizelaphi, siyisisho esithena isintu amandla sifake nobuvila abantu bebe sebeba nezaba zokuthi 'imbangela yokuthi ngingakwazi ukuzisiza .. .' 

  Imihla ngemihla isintu siyakhula nolwazi luyakhula nezindlela zokuphila namasu okuziphilisa aya nokwanda. Imihla ngemihla kuzalwa abantu abaqhamuka nenhlakanipho enzulu abafika bebe sebeyinika isintu ukuba ibe lusizo kuso. Abanye bayayemukela leyonhlakanipho. abanye bayishaye izana, Lababantu abenza lomnikelo esintwini basuke bezama ukuzelapha ezinsizini. Ngokuzelapha kwabo, kuye kube sekuvumbululeka insizi esiphenduka ibe lusizo emphakathini. Zonke lezi yizibusiso esiziphiweyo ukuthi sibuse ngazo lapha emhlabeni sisahleli sakhile khona. 

  UMaNtuli wayazi futhi wayengakwenza ukuthi azilahle lezizingane ekhokhisa ngesenzo esasidale ukuthi zize zivele. Kodwa wayeyobe ekhokhisa kubani ngoba abazali bazo babengasekho? Konje inzuzo yayiyokuba khona yini? Wayeyojabula yini ngemva kokuziphindisela na? Amagqubu nokuphindisela (indodana yawo) akunayo inkokhelo. 

  Kwakubhidlangiwe eseqalile amalungiselelo omkhosi. UNqobile walibona kulithuba elihle leli lokuthi athintane nezihlobo ayezidalelwe nguNgeobo eDumbe. UNgeobo wayengazange' ~~e azithinte eyilokhu aba novalo ngokwakhe ukona. Wayibhala inewadi wabhalela uSusana uNqobile. Wamehazela indlela wamlayela. 

  Ukuhlupheka kwabe sekungene kwaMaNdlovu. Kuyinoma ngumuphi umuntu ozele izinsuku zikaKhisimusi ziletha ukukhathazeka emoyeni, nxa amalungelo engamvumeli ukuthi abhekane nazo. Lento yenziwa yikuthi izingane zona zisuke zingaboni ukuthi zikhona izingxaki ezikhungethe abazali. Nezingane zikaSusana zazilindele njengezinye ukuthi uKisimusi 
199 
[
m 

uyokuba nezipho ezithize kuzo. Nokho-ke unina wayengazi ukuthi uyothathani ayihlanganise nani. Wayehlala enethemba lokuthi kungase kwenzeke ukuthi ndlelathizeni azibone ethola incwadi evela kuyise wezingane ine- 
	mali. Ukuthi yayizovelaphi nokuthi wayekuphi wayengazi. 	. 
  Wathi nxa eyithola lencwadi uSusana, wadideka engakayivuli. Yayinesigxobo sasaposini laseFilidi. EFilidi wayengenazo izihlobo nabangane. Isandla esasiyibhalile wayengasazi. Wayivula wayilunda wayizwa ingxoxo eyayikuyo. Yayimbiza eFilidi nabantwana. Wayengeke abe nayo imali yokukhweza abantwana esitimeleni nokho eyakhe wayenayo. Wanquma ukuthi uzohamba nomntwana oyedwa lowo ongezukudinga ukukhokhelwa esitimeleni. Wathi nxa esenze isinqumo sokugibela ngomuso waqonda esigxobeni socingo washayela esibhedlela eFilidi eluna uNqobile. Wamthola ekhona wamazisa ukuthi uzogibela ngomuso kuhle azame ukumhlangabeza esiteshini. Wamchazela luthi nokuthi eFilidi kakaze alubhade. 
  Kwasa okungaliyo. Ngalelilanga uNqobile wayeshayisa emini. Wasuka emsebenzini waya esiteshini sesitimela, ukuyohlangabeza uSusana. Akuthathanga isikhathi eside elindele esiteshini, yangena impolompolo. Kubantu abehla esitimeleni kwaba nguye yedwa uSusana iKhaladi. Lokho-ke kwenza ukuthi uNqobile ashes he ambone futhi angathandabuzi ukuthi nguye. Waqonda kuye wambingelela. 
  Wazethula kuye babe sebeyoluna izinto zokuthi bagibele baqonde kwaBhanya. Babexoxa ezinye. Olikayo wayesadidekile nokho wayeseqala ukumhlakaza omemile. 
"Uphi uyise wezingane zakho nal" Kubuza uNqobile. 
  "Cha, angimazi. Sekuyinyanga yesihlanu anyamalala engashongo ukuthi uyaphi kimi." Kuphendula uSusana. 
"Uyazi yini ukuthi lowomuntu ungumyeni wami? Nami wahamba nje- 
ngoba ahamba nje kuwe." 
"Cha, angikwazi lokho mina. Futhi-ke neVryheid yindawo angakaze 
angitshele lutho ngayo." 
  "Akungimangazi lokho ngoba wayenza ubugebengu, kodwa-ke abuzange bumlikise ndawo. Sash ada naye sahlala ishumi leminyaka wabaleka weqa wangishiya nezingane. Nokho ngiyabonga ngoba kwathi ngesikhathi engishiya ngathola amandla ezinyandezulu okuthi ngiphile, ngesikhathi ngiphila ngakhula ngalunda nokuba noxolo ngingazondi muntu. Ngahamba ngaya esikoleni ngayofundela lomsebenzi engiwenzayo namhlanje engiphila ngawo ubuhlengikazi." 
  "Pho wena ungaze kanjani mlna?" Wabuza uSusana ephethwe nayimicabango yokuthi uNqobile angase agadle alwe naye ngokuthi nguye owamehlukanisa nomyeni wakhe. 

200 
 

  "Wenza kahle unglbuze ngoba kukhona ukuthi okunye kungishiye ngingabe ngisakuchazela. Uyayikhumbula ingozi yesltimela esabulala abantu ababezodlala ibhola eDumbe?" Kubuza uNqobile. 
"Ehhe, ngiyayikhumbula." 
  "Lendoda yethu ngayithola khona phakathi kwabo bonke abafayo nababa yizinqekle. Nokhoke, iNkosi yamisa isandla saYo yamsindisa uNgcoboo Vena uyisinqekle, angeke akusize ngalutho. Namanje uphethwe yimi." 
  Zehla izinyembezi kuSusana. Kwahle kwakhanya ukuthi umhlaba umlulathele okokuphela. Wayeseyilokhu ekhala engasabuzi lutho imibuzo. Waqhubeka uNqobile. 
  "Ungakhali. Sula izinyembezi. Uzokwenzanjani nxa usumbona? Ngikubizele ukuthi ngikusize uze ukwazi nawe ukuzisiza ngoba alisekho elinye ,themba ongathembela kulo. Kuzokwenzeka ukuthi emcabangweni wakho ungifanise ngibe yisithombe somuntu obhuqayo noma oqhoshayo, kanti chao Ngingumuntu othandayo ukuhawukela ngoba nami futhi kukaningi nglthola ukuhawukelwa ngabanye. Kuyinto ebaluleke kakhulu ukukwazi ukuzisiza. Kodwa ngaphambi kokuba umuntu azisize uke asizwe ngabanye, kube sekuthi ngomfutho aba nawo wokuzimisela ukukwazi ukuzisiza . .. Nali ibhasi esizogibela kulo, liyoye lisibeke ekhaya." 
  Wathi eqeda lamagama lalima. Wakhokha imali uNqobile basho phezulu, kude kude kwaBhanya. Ayekhona amanye amaKhaladi ebhasini. KwakungamaKhaladi ayehlala kwaBhanya. Yashoshoba-ke yaye yafika yabathulula. Behla babamba indlela ephikelele kwaNgenangesihle. 
  .Izivakashi nezihambeli, yinto ezazilundisiwe ngayo izingane zakwaNgenangesihle ukuthi iphathwa kanjani. Kwathi ukuba izingane zibone ukuthi kukhona olika nonina zenza lokho okuhle ezazikufundisiwe. Zabilisa igedlela zaletha itiye elalihamba namakhekhe ayebhakwa yizintombi zalapha ekhaya. Babehleli bobathathu abesifazane endlini yokwamukela izivakashi. UNgcobo wayehuqa ubuthongo. 
  "Yiso lesi isihlobo sethu Thandiwe, umnakwethu, uSusana. NguNkosi.kazi Sibeko lona, udadewethu uThandiwe, Susana. Leli, Iikhaya lethu esalinikwa nguMdali ukuthi sizilibazise kulo ngenkathi sisathwabaza lapha ezweni./I 
  Wathi nxa eqeda ukubethula omunye komunye baxhawulana, bajabulelana. Ingane eyayifike noSusana yayisikhulile. Bayiphosa kwezinye ukuthi iyobonana nazo nayo. Baqhubeka nokuthwithwa itiye belishiba namakhekhe. 
  "Khululeka manje Susana. Ngizokukhiphela isithombe ebengikuxoxela ngaso. Sibusisol" Kwamemeza uNqobile ngemva kokuhlakaza uSusana. Wasabela uSibusiso, wathi lacu. Isidumo wayesephambi kukunina. 
"Usalele yini ububa?" Kubuza uNqobile. 

201 

 
.~ . 
"Angazi mama, ake ngiyombheka." 
  UThandiwe wayexoxa noSusana. Wayesababaza ubuhle bekhaya uSusana, emangele ukuthi ngabe lomuntu onjengoNqobile wathathwaphi ngoba abantu abanjena balivelakaneane. 
  Kwakungumkhuba wakwaNgenangesihle ukuthi nxa sekuyodliwa itafula lidekwe libe lihle, libe mhlophe umuntu asuthiswe yilo engakakutholi ukudla. Ngalenkathi amantombazane ayephezu kwalowomdlalo. UNgeobo lapho ayeeambalele khona wayesephapheme. Wamuzwa oKaSishi ememeza uSibusiso, nenkulumo yakhe wayizwa. Wathi engena uSibusiso wayesemlindele. Wamamukela ngawokuthi: 
"Uthini umama mfana? Seningibizela ukudla yini?" 
"Cha baba. Ubuze nje ukuthi usalele yini. Kodwa ukudla khona sekuya- 
phakwa." Kuphendula uSibubiso. 	. 
  "Kulungile, mtshele ukuthi ngiyeza. Sengizomane ngisuke kusemanJe vele." 
Wabuyela kunina umfana wayomtshela lokho okwakushiwo nguyise. 
Wafiea ukudla sekuklelile itafula selihlobile. Wabe esephuma eya kwezlnye izingane. Nembala uNgeobo walandela ezithendeni zikaSibusiso. Wathi eyongena endlini yokudlela babelihlaba ieulo lokubonga: 
	Ngengqondo ehluzekile 	' 

Masibonge uMdali Ngomusa ongapheli Noqinisekileyo 

Sibonga ukulunga Nanokubonelelwa Nokubukezelelwa Nkosi Wosibusisa. 

  Bathi bephakathi noNgeobo wayesesho ngembodlongo yakhe. Balingunga itafula kwayilowo nalowo waqondana nesitsha sakhe. Bathi bephakathi nokudla zehla kuSusana. Phela wayehlezi ebhekene noNgeobo. Kwathi nxa amehlo ehlangana kwathinteka .imizwa. Asazi-ke noma wayesuka abone umfanekiso wenkohliso noma wayekhaliswa yikuthi wamgeina ephila usehlangana naye ekulesisimo. 
  Nokho-ke wakuneenga ukudla uSusana. Phela kwasekwenzeka okwakuke kwenzeka kwabanye nokudeze kwenzeka, nxa ungakudli kuconselwa yizithukuthuku zakho ukudla kuconselwa yizinyembezi. Wayeyilokhu engazange awuvule umlomo wakhe uNgeobo. Wayezinika ithemba lokuthi uzosala ekhuluma naye ngomuso bengekho bonke abanye beye emsebenzini. Waqinisela waze wehluleka, wabe esekhuluma ebhekise kuye uSusana wathi: 
202 

NNNNNNNNN. 
   "Akufanele ukhale ngoba ngiyaphila. Ukuba ngafa ngabe uthini? Ngabe wenzenjani? Izinto eziningi esizibona zenzakala, ezibuhlungu nezimuncu, nazo ezinhle futhi, zimelwe yikusifundisa ukuthi kukhona into eluthandouthando oluqinisileyo. Ukuba uMdali wayengangithandi ngabe angikho. Ukuba nonke wayenganithandi ngabe anikho. Wena ukuba angikuthandanga ngabe awuzange ukuzwe ukuhlushwa yimi. Nami ukuba awungithandanga ngabe awubuzwa ubuhlungu ngesimo izinto eziyiso njengamanje. OKaSishi ukuba kazange angithande ngabe awazi ngalokhu engiyikho. UMaNtuli ukuba wayengamthandanga oKaSishi ngabe asikho sonke phansi kwaloluphahla singunge lelitafula. Inye into engangijabulisa: 
Nxa izinyembezi eziphuma kuwe kuyizinyembezi zentokozo. Ubone ukuthi ikhona into eluthando, nawe uneinde uthole esakho isabelo." 
Wabe esebhekisa emndenini wabamemela emkhulekweni wakusihlwa. 
Babuya bahlangana ngenkonzo yomkhuleko. Yaphathwa nguye luqobo uNgeobo. Bakhuleka, bawuphetha ngo-Amen umkhuleko wabo. 
  Ngemva komkhuleko uNgeobo waviyoea ezindukwini zakhe eseyozilahla phansi. Bamlungisela indawo yokulala uSusana, okwathi ngemva kwalokho bamnika amanzi okuthi ahlambe engakalali. 
203 

 
 "NgolwesiThathu oluzayo siyothengela uKhisimuzi. Ngiyethemba ukuthi uyokuza nazo izingane zonke si- 
   kwazi ukuyozithengela. Nansi imali yokuthi nigibele isitimela nezingane." Kwasho uNqobile washo emnika iphepha eliluhlaza ewe uSusana. Waqhubeka. "Empe
leni isifiso sami besiyikuthi siwudle ndawonye sonke uKhisimusi, sijabule nobaba wezingane zethu umyeni wethu ngemva kokubuya emnyango wengewaba. lIungelo lokuthi ngumyeni wethu ngiyakugewalisela, ungabi nawo amahloni ngalo ngoba nawe wakulutha njengoba nami angilutha savuma futhi. Uhambe kahle, sengiya emsebenzini. Siyobonan a nini?" Kwasho uNqobile kuSusana. 
  "Kusho ukuthi mina ngizofika ngolwesiBili ntambama lapha." Kuphendula uSusana. 
  "Indlela uyoyibona ngeke udinge ukuhlangabezwa, ikakhulukazi ngoba kuseHlobo nje nesitimela sifika kusakhanya kusesemini." 
"Cha, angikholwa yikuthi ngiyokweduka." 
  Kwakuyimini yesibili lena uSusana ekwaBhanya. Wayezosibamba phakathi ngeleshumi. Bahamba abaya emsebenzini, nave walandela ngemva kwabo. Wasala yedwa futhi uNgcobo nemieabango yakhe. Wasala eyilokhu esadidekile yimisebenzi yoKaSishi. Yayimihle kodwa yesabeka ngenxa yokuthi phela yayiyimisebenzi edinga isibindi nokukholwa okungegudluzwe. 
  Wayethi nxa efuna efunisisa kuyo yonke impahla eyayikhona lapha ekhaya athole ukuthi konke kusaphelele. Akukho angathi oKaSishi wakuthengisa. Noma ayengabe akuthengisa wayengabe efanelwe yikukuthengisa ngoba ukweswela nxa unesibaya kukuthuma kuso. Utshwala wayengazange alokothe abuthengise, njengehlathi eliphephela omama nxa sebesengxakini yokweswela. Wayazi kahle ukuthi amafa ayeshiywe nguDolothiya ayesaphela. Wayehambe esawashaya wawabhuqa. Waba nomeabango wokuthi uMaNtuli uyathela. Yindaba ayengayizwa ngobani leyo? Khona ngabe ayethela uMaNtuli leyomali ayengabe eyithela yayingondla umuzi ufudumale njengalesisimo owawuyiso? 
  Kwakuyizinsuku ayevamise ukuthola ngazo amankonyane alokho okwakungamafa ayesetshenzwe litilosi kwaCastealis Marina. Laliyisebenzile imali lelo tilosi. Nembala kwathi ngesikhathi sokufika kweposi wayithola inewadi eyayiphuma esilondolozamali imbiza ukuba azolanda amankonyane. Kazange aye ngosuku ayeyithole ngalo. Wenza isinqumo sokuthi loludaba alwethule kumyeni wakhe. 
  Kwathi nxa esebuyile emsebenzini wazimisela ukuthi lonke lelothuba alinike uNgeobo. 
"Fuze!" NguNqobile lowo ekhuluma nomyeni wakhe. 
 
"Uthini Mathenjwa wami? Uthini nina wezingane zami?" 
"Unjani emzimbeni nasemoyeni baba?" ' . 
 , "Hhayi ngizizwa ngingumqemane. Ngingethi-ke ngoba sengaham.ba ngllenga ezingodweni nje. Kodwa ngelinye i1anga ngoZlkhokha zonke lZIkweletu." Kusho uNgcobo eneokola. 
"Uthi usayozikhon~ baba? Kungeono sihambe sizesula sithi. s~waf.a.:' "Suka laphal Angithi nazi ezinye uzilandile eDumbe sengtthl nglZlbale- 
kele?" 
  "Lezo phela baba ungeke uzieashele. Awukhululekile nje? USusana uyazi manje ukuthi kanayo neneane indlela yokuthi akubophisele isondlo. Noma ngabe kuthiwani ngeke athi vu! Futhi-ke uSusana usemneane ukha: khayi alukaqini. Kafani nathi thina esesiyizinkunzi ezimidwayidwa. Yim into engingakujabulisa ngayo namhlanje?" 
   "Lokhu okwenzayo selokhu ngangena esibhedlela ngaze ngayophuma , ukubona kulizana yini Mathenjwa?" 
  "Phela angikwazi okusenhliziyweni yakho. Konke lokhu engisakwenza ngokuyizifiso zami ngawe." 
"Kuhle-ke ngoba kuyavumelana, kuyamukeleka nami emoyeni wami." "Nivumelane nathini noSusana ngezingane nave nokubuya azohlala lapha kwaBhanya?" 
  "Ngingabe ngiyaphosisa mama. Angizange nje ngize ngiyithinte leyo ngoba ngiyazazi ukuthi njengoba nginjenjenje, nginguBhekukuphiwa. Sengingabalanda ngithi ngizobanikani-ke ngiyivele ngingenalutho nam,?" 
  "Kusho ukuthi kanti wawungenalo yini uthando lukaSusana? Noma mina awungethembi kulokhu engizama ukukwenza? Noma uthando Iwezingane zakho awunalo? Noma yigama lakho ongasenandaba nalo osuvele wabona kulungile lihuduleke phansi? Mina nginesabelo egameni lakho. Lingelami. Nxa uvumela ukuthi Iilimale kusho ukuthi ulimaza mina. Kusho ukuthi awungethembi ngokunjalo nxa ungangethembi awungithandi." Kusho uNqobile kuNgeobo. 
"Cha kakunjalo mama. Kuyesinda." Kusho uNgeobo. 
  "Pho' ukuthwaleleni kusinda nje? Kubeke phansi ngikuphumuze. Eminy~keni emihlanu ungishiyile ngathola isikhwama engazimisela ukuthi ngaso 'ngiyokuhlawulela onke amaeala akho' ml;la ngikuthola. Ngasifihla ngasigeina, ngiyilokhu nginethemba lokuthi uNkulunkulu uyongihawukela akubuyise. Nangempela imithandazo yami yezwakala. Lenewadi, inesibalo samankonyane alonyaka. Ukuba nemali kodwa lokho okuyizidingo zokuphila okutholakala ngokuyisebenzisa ube ungenakho, akusizi lutho. Lababantwana kuhle babuye lokho okuneane esinakho sibanconzulele, singabi ngamagovu. Angithi nabo bangabakho Mapholoba na?" Lombuzo wawu- 
205 
 

landelisa ngencwadi leyo ayekhuluma ngayo wayinika uNgcobo ukuba ayifunde. 

   "Yebo nabo bangabami. Bayisithombe sokukukhathaza kwami. Bayisithombe sokungethembeki kwami." Kuphendula uNgcobo. 

  "Uyabona-ke baba ngoba uyabona ukuthi kukhona isikhathi oke wenza ngaso ukungethembeki kimi, kuhle ukuhlawule ngokuthi ungabe usukuphinda ngokukwenza kuleliKhaladi labantu. Bamba intambo engikuphosela yona ungemuki nomfula. Isono nxa soniwe nguwe, kuhle ukubhekana nesijeziso. Kuzima kodwa nxa usujeziswa ngomunye, kanti nxa uzijezisa wena ngokwakho uyakwazi nokuzibonelela." 

  Wayethule uNgcobo ebuka incwajana ayeyinikwe ngoKaSishi. Wayecabanga ejiyelwe yikuthi ngabe imali engaka wayithathaphi oKaSishi. Wathula idlala ngaye imicabango elalele wayesethi: 

  "KaMathenjwa, sengathi usungubaba nomama. Futhi uzenza ubaba onesihawu, nonoxolo. Usuthabathe isimo sendoda ehlakaniphile eneziyalo ezinhle. Kulilungelo lakho ukuthi ngikubize ngomfowethu, ngoba omunye anginaye ngaphandle kwakho. Konke lokhu ongenzela khona, angikhumbuli noma kanye nje ngikuzwa noma ngikubona kwenzeka komunye umuntu.H 

  "Ungadideki ukuthi lemali ngayithathaphi, ngoba noma ngabe ibingekho lena engiyisebenzayo bengiyokusho lokhu engikusho kuwe ngayo. Lena engiyisebenzayo nayo isengeyakho ngoba wanginika yona ungaqondile .. Ngamanye amagama wembela indle yaphenduka yaba yimvundo, ikhaba selikhahlele manje. Isaka leli lilifa lakho elasetshenzwa ngubaba uNgcobo ngesikhathi entanta nemikhumbi olwandle. Kwafika izincwadi lapha zifuna uDorothea Ngcobo. Zathola mina ngisele esikhundleni sakhe. Ngakufuna wena ngezaziso ephephandabeni kodwa awuzange uvele. Ngalithatha lelisaka ngaligcina. Manje njengoba usubuyile, nginesifiso sokuthi ngilibeke ezandleni zakho likusize ungabi yinhlekisa nehlazo emphakathini." 

  Wafikelwa yikwethuka nokumangala futhi. uNgcobo. Ngalesisikhathi wahlengezela izinyembezi emehlweni wathi: 

  "Mathenjwa wami, uthembekile njengoselwa Iwakho. Kulilungelo lakho ukwethenjwa. Mina angihlukene nengane echithayo igundane. Igundane ezinye izingane zisebenza kazima ziqoqa, lifike lona lichithe Iisaphaze liwonele phansi umsebenzi wezingane ezinye. Kuyangesinda ukuthi ngithi . ngiyabonga. Isaka lelo Iilungile lapho olibeke khona nangendlela oligcine ngayo. Ukuba wawungekho ngabe lalahleka. Sengiyaxola futhi emoyeni wami - Yenza lokho okucabangayo ngezingane nonina." 

  "Owashiya lelifa kakaze enzelwe inkonzo yokumkhumbula yize singeke simbone, singazange simbone futhi." 
206 
  

  "Kodwa namanje ngisamangele. Ngisamangele. Awusiye umfazi, uyisimangaliso." 

  "Cha, angisiso baba. Mashiyamahle, ngizama ukuthi ngikukhombise ukuthi ngisakuthanda. Ngikuthanda ngoba wangithanda kuqala. Nengiyikho nenginakho kungenxa yakho. Kusho ukuthi nobathandayo ngimelwe yikuthi ngibathande." 

 . "Kusho ukuthi ngalahlekelwa yisikhathi esiningi sokuzitika ngothando Iwakho mama." 

  "Ungasikhaleli, bonga lesi osiphiweyo sabuyiswa ... " Wathuliswa yikuzwa umuntu engqongqoza emnyango wekamelo. KwakunguSilomo esezobatshela ukuthi ukudla sekulungile. Baphuma baya endlini yokudlela. Njengomkhuba nosiko Iwakhona bahlabelela bebonga itafula. 
Baqeda ukudla babe sebenza umkhuleko wakusihlwa. 
207 


 
Lwafika usuku lokuthi bayothengela uKhisimusi. NoSusana wayesekhona nezingane zakhe. Baqonda edolobheni bafike bakhithiza bakhithiza babuya beza kwaBhanya. 
UNgcobo wayengasabuthinti utshwala. Wayesebesaba. Balungisela umkhosi bathenga inkomo. Bamema nezihlobo zabo zonke ukuthi zize zizojabula nabo ngoKhisimusi. 
  Nangempela ngosuku lomkhosi beza abahlobo babo bazobusa. Abaningi babemangele ukuthi amaKhaladi lana avelaphi. Babebuzana bodwa. Abanye babemangaliswa yikubona uNgcobo ehamba ngezinduku. Nokhoke lapho bakuthola ukuchushiswa. Babengazange bazi ukuthi kanti naye wayese,ibalweni sal abo ababebulawe yisitimela. 
Lolusuku Iwalulusuku olukhulu kwaNgcobo. Kwabuswa lashona ilanga. 
Abanye babemangaliswa yizingane zikaStutu bezibona zijabule bungekho ubuntandane, zingahlubule. Omunye abuze komunye ukuthi zondliwa nguye uMaNtuli? 'Cha unenhliziyo: 'Bayajabula abanye abantu ngezinhliziyoezinhle: 
Lwedlula lolusuku. Babonisana oNqobile noThandi ngendaba kaSusana. 
Baphinda baxoxa naye ukuthi abuye azohlala kwaBhanya. Wayengashiyanga lutho emuva. Izingane wayefike nazo. Kabange esaphindela. eDumbe, wamane wayesehlala kwaBhanya. 
  UNqobile wayeke ezwakale esephumisela ethi: Engiyikho ngiyikho ngaye. 
  Bangena emsebenzini ababemlandela wona eDumbe uSusana. Babemlandele ukuzomncindisa: Insizi Yezinsizi. 
 

