 IMPI YABOMDABU ISETHUNJINI
Isahluko sokuCfala 
• Badidekile • 
" Izolo nezimiso, namalutha alo kudlule nezikhukhula zenkathi kwayothenga ilala. Akusekho ukuhlehlela nyova, nokujeqeza emuva akusenakusisiza ngalutho," washo njaio uJohn Mbabhadisi Ngubane, uBafana, wajikijela isicabha ngolaka, isivakashi sakhe sasala sikheve ngaphandle okomgodoyi okwakuthiwe kuwo, 'phandle!' 
  llanga lasebuslka lageleza bukeke liyozifihla ngale kwentaba okungathi nalo libalekela lokhu elalikweshwama. Amaqabunga amagilebhisi awa ubuthaphuthaphu athathwa yisikhwishikazana esaye sawashwibela ngaie kwendlu okwenja ifihla umsila. Le sihiahia samagilebhisi esasicacele endiini sasihlubule sengathi sibika ubumnyama obuzayo. Amahobhe amathathu ayephuza amanzi esitsheni setshe lokuphuza izinyoni elalisengadini aphakamisa amakhanda ezama ukwehlisa amanzi kwangathi amanzi awehli kable, abesendiza kanyekanye. 
  Ukukheva kweslvakashi kwasinika ithuba lokuba sike siwuthathe ngeso lokuhlola wonke umuzi. La kwakuwumuzi owawuyisakhiwo esiyisimangaliso. Kwakuyisitezikazi esasithe chwa egqumeni njengesiphongo sehiokozi elalithamele isigcaki ngaphansi komuzi. Uhlobo lwesitini lwaluzisho ukuthi ngolwemali eshisiwe futhi akulona olwendawo. Amafasitela kwakungawe aluminiyamu ekhazimulayo ephelezelwa iminyangokazi yayo belu i'aluminiyamu. Ubulivilivi bamakhethini kanye namabhagilagadi kwakuvunga eyomnotho ingoma. Laphaya esangweni nalaphaya emnyango kwakunenkinojana yokungqongqoza, kanli ngaphambi komnyango kwakuklele izicathulo ezazilibika lokuthi izicathulo zisala emnyango uma ungena kuleli khaya. Ebaleni kusukela esangweni kwakwendlalwe izilini ezimbalabala ezazikuholela emagalaji amathathu. Le ndlela yayenganywe zihlahla zejakharanda ezazanga uphabla lwendlu. Ngaphandle kwakunezigajana zezimbali, lonke ijalidi lalembeswe utshani obabusikwa ngendlela eyayidweba umfanekiso wemigqa yamadilafu. 
  Kwakunokuduma okuncane okwakuqhamuka ngaphakathi okwenza isivakashi sixakeke ukuthi kanli izimoto zipakwa endlini yini. Kusobala ukuthi umshini wokuhlanza izingubo wawuqhudelana nomshini wokukhuculula ukhaphethe uhIangene nalona wamarekhoihi namakhasethi. Sema isivakashi sikhexile; sikhevile ukumangala nokukhathala lokhu phela 



P. 
2 • Impi YabomDabu Isethunjini 
kade silibashuza sisuka eShowe. Sase sibeke n~sho umgodlana waso phansi, sizidelisa siphakela arnehlo. lngani phela vena Ndosi wakoShowe wazi ukuthi abelungu bawakha phakathi edolobheni amabhilidi, ngakho kwamane kwayindida nomlutho lokhu okwakuphambi kwakhe. Wabheka ngasemgodleni wakhe wakhumbula isijumba sarnadumbe kanye nomkhono wembuzi owawungumkhonio usongwe ngendwangana emnyamana. Amehlo achezukela ngakumagambhuzi ayewagqokJie ayethandwathandwa izimpukane ezintathu eziluhlaza zizidlalela kuwo. Sathi uma siziqhathanisa nalesi .sithombe esasisenameke phambi kwamehlo aso, isivakashi safikelwa okukhulu ukuzenyeza. 
   Uma umuntu ehielwe yisehlo noma yinsambatheka njengale eyayehlele uNdosi, uyaye amemeze abaseduze ukuze barnthwalise lokho okumehlele. Lena yindlela yakithi kobantu, yindlela yesintu, yindlela yakithi koShowe, koMfolozi nakoMakhabeleni. Kwathi lapho okaCele ephonsa amehlo ngale kothango ethungatha ongase amxazululele lenkelenkele, wakhangwa inhlikinhliki kabhovakazi owawusikizela amanoni uyikizela ngoboyakazi obabumhlophe wu. Kwake kwamxaka ukuthi kanti izifundiswa emadolobheni zinesikhathi sokukhucululana ngisho nanezinja imbala. Laphaya otshanini kwakunowesifazane okwakusobala ukuthi ngumakhelwane womshana wakhe, wayeziqethukele sakulala wena owabona izintokazi ezihlabathini zolwandle ngesikhathi sikaKhisimuzi noma ngosuku lukaNcibijane. 
   Kwakulukhuni nokho ukusho noma lona-ke yindodakazi yakuleli khaya noma uyena mama wekhaya. Lo marne wayegqoke ubulivilivi begawuni ngaphansi kwayo kulunguze ingubo yokulala ebizwa ngokuthi inayithi. Le ngubo yayiwuhlobo lwemali owawungafunga uthi imvakazi. Olulodwa unyawo Iwalo wesifazane Iwalukhwezwe phezu kombhejana owawusasitulo, lusineke ngezinzipho ezazibomvu tebhu, olunye Iwaluthe shi esicathulweni sokuvuka esiyimvu. Ikhanda wayelishutheke kusigujana sokomisa izinwele. [sandia sokudla sasiphethe isiphuzo esithi asibe phuzi, kanti esokunxele sasiphethe iphephabhuku elithi, Liberated Black Women, Equity Under Scrutiny. 
Pho-ke okaNdosi wayezothi weban[ kusabele bani, asabelephi? 
Kwakungathi ukwelinye nje izwe iapho abantu bakhona bekhuluma u[wimi angalazi. Yena wayengazi muntu lapha edolobheni ngaphandle kwakhe 10 mfana kadadewabo owayesanda kumkhakhabisa okomgodoyi. "Ngllihambile izwe, oNtambanana nglyabazi, oMtimona, oSamungu, oMpaphala kanye noNdundulu nabo nglyabazi kodwa okunje anglzange nglkubone," washo uCele wathi ukukhwenxela ijazi lakhe elalithanda ukumshonisa phansi ngenxa yesisindo salo. Wawugudluza masinyane 10 mcabango owawumfikele wokuba axoxe nanoma ngubani ngale nkilikiqi yakhe_ Kwakufanele impela ukuthi avele akhohlwe iwona. Konje wayengamqala ngaphi nje-ke 10 wesifazane ayembona ngale kothango? 




j.c. Buthelezi • 3. 
Igebe phakathi kwalo wesifazane kanye naye. noiname bangakubo lalilikhulu kangangoba uCele wazizwa engenwa yingebhe_ Wazibona engafanele nglsho ukumbuka okungaxutshwe nalutho nje, 10 marne. Kwahle kwacaca ukuthi uma engathathi izinyawo kusekuhle uzolala endle . 
 ... Kwathi esenjenganjeya wabuye wathl makaphlnde futhi athathe lsithombe salo marne kumbe Ie ntokazi ukuze azifunze ngokuzanelisa ngale sikhomololo somuzi kamnta kadadewabo kanye nendida yabafazi/zintombi basesilungwini. Wathi uma ewubukela kude 10 muzi kwangathi ubona umkhumbi kaNowa. Wakhabuzela ebheke ezansi. Imicabango yaphithizela ekhanda lakhe, wakhuluma yedwa okohlanya. 
   "Hho ... hhe, ithemba allbulali, impela ukuba liyabulala ngabe kade ngazifela. OMaMjadu bahlale bethi kuthiwa wakhile nje uBafana kanti basho umnta kadadewethu sewaba umlungu. NoMadonsela madoda usegcina ngokungilayela nje akasanglthiphisi ukuthl angogawula nglbheke. Uthi ngangazi ukuthi umnta kaOophitshe, umnta kadadewethu, udadewethu endlini, kumama nobaba, anganglkhakhabisa okwenja nglngumalume wakhe! Axoshe mina, mina engabakhulisa beyizintandane uyise ephila. Ithi ingaba nkulu ingabe isazekeka, nglmfunge uNomaqhina kababa. Mi ... na Ndosi, mina 10." 
   UCele wakhumbula ebusika ngesikhathi esasebenza khona lapha eThekwlni, udadewabo efika nalezi zingane Izisu zimapaklakiana lslfo sendlala, ihumusha elinguyise sellhobile eDurban North lingasamulandi unina nabantwana esiteshlni. Kwala nglsho sekumenyezelwa nasemsakazweni imbala, bembiza ngegama lakhe. Lokhu okuncane kwakungenalo nglsho ubisi, unina ekuxaka ngomdokwe. OkunguBafana nodadewabo kwakuhamba ngemikhono, izinyawo ziphelile ukudabuka. Ngalowo nyaka kwakukhithike nglsho ukukhithika. Ubaletha lapha nje unIna, ikati lilele eziko ekhaya, izingane zingenakho nglsho okokwetnbatha. Okwakubuhlungu kakhulu ukuthi unina wafika noBafana esemthwele, Iisho ukumthatha umntwana iphika, kubonakala nje ukuthi malinganqandwanga ngalolo suku kwakothi kusa abe esebanda. Utete uBafana nje, lokhu okuncane wayekuphethe ngengalo, ngenye ingalo edonsa okunye, izimpahlanaababeziphethe ezithwele ekhanda. 
   Kwadingeka ukuba uCele nakanjani athungathe enye indawo ayezofihla kuyo ikhanda nakhu phela wayexoshiwe kwaNgubine. Wayengekho omunye umuntu owayengamsiza ngaphandle kwensizwa yangakubo eMpaphala okuyiyona eyayimlayele kwaNgubane. Le nsizwa kwakunguSihluthu Madonsela. Wayengumantshingelana esitolo sikaMathanda Zwane, khona eMlazi. 
   Wakhabuzela okaCele ebheke ezansi. Wayedlathuzela, ehamba sakugxamalaza nejazi lizintazela nje. Kwakuthi uma enyathela kuthi ndi ... ndi ... ndi. Pho wayenyathela ngani, ngogqinsi Iwamabhuzi. Kuthi kanti vele anglbumbekanga kahle nglngumfo kaNdosi bese nglhamba sengathi 




Q. 
4 • Impi YabomDabu Jsethunjini 
ngigxoba isitambu. Owayembuka ngaleso sikbathi wayengafunga ngisho phambi kwenkantolo athi ubone uhlanya. Wawungagomela uthi udla izinyoka. Lapha ebusweni wayemvingqomvingqo, emnyama ekbuza izulu. Kwakudingeka ukuthi uma uzoxoxa naye wembathe ijazi lemvula. Ngapha ngakubo kwakuthi nxa ingane ikbala unina athi "ngizobiza ubaba uCele," ingane iyothula ithi duo Phela zazingamsabell okwala izingane. Okwakuxaka du ukuthi ingaphakathi lakbe lallngafani nengaphandle lakbe. Kwakuyinkosi yomuntu, ingelosi uqobo. Nasesigodini sakubo wayedume ngakho ukubamnandi nokubamnene. 
   Ngenkathi ehlela ngezansi uCele wakhangwa yimoto kadoti inyenya kaneane, abawunkull bewuwunkulela phakathi emotweni udoti. Kwakukhona wena mabhodlela ezinkantini, wena makbathoni, zijumbane zocwazi, imibhede emidala nezinye izinto athi uma ezibuka ngesingaye wazibona zisenokusebenza futhi zimqhube isikbashana. Lezi kwakungamabhodwe amadala, amabhikill ababengawasebenzisa ekuphuzeni itiye kanye namathoyizi amadala abazukulu bakhe ababengawathokozela. Wayefisa ukueoshaeosha kodwa inhllziyo, nesineke wayengasenakbo, esaeubungulana nalokhu okwakumehlele. 
   Wayehamba ekhuluma yedwa, efunga, edemelayisa abuye athule anikine ikbanda; kubonakala nje ukuthi lukhulu olumvelele. Kuyena Ie nto ayeyenziwe umnta kadadewabo yayibuhlungu ngendlela engeehazeke, futhi wayebuye angakbolwa ukuthi nguye 10 oxoshwa okwesinxibi ebesizoeela imali. Yize wayengebani, engumuntukazana nje wasema. khaya, kodwa wayebona kufanele ukuthi umshana wakhe amnike inhlonipho Ie ayeyinika abelungu bakbe emsebenzini, ikakhulukazi ngento yena malume wakhe ayemenzele yona yena Bafanandini nezingane zakwabo. Ukuthi ngumuntu waseMpaphala, lapho kwakulele kbona amathambo oyise, kwakumnlka ellngeono i1ungelo lokuba akhulekele kwaNgubane. Lelliungelo lallgewallswa nawukuthi ungumuntu om pisholo owakbula azi ukuthi kuyakhulekwa uma umuntu ehlwelwe. Futhi yena wayeyisihlobo segazi kwaNgubane. NgesiZulu umuntu uyakhuleka angaxoshwa ngisho sekukwangenawafa. Lokhu okwakumvelele wayekweshwama. 
Lase IIziiahla kunina, nezimoto zazingasezona izinindolo emgwaqeni. 
Okungabafanyana basemizini engezansi kwalena yakwanokusho kwase kuqalile ukubasa imilidlwana emigwaqeni kanti laba basemizini engenhla babezidlalela oBMX begqoke imlfaniswano emibalabala yoBMX namagilavu akbona. Kule mizi engezansl wayehamba evika ibhola elallkhahlelwa zinganyana emgwaqeni kanye namasondo amabhayisikill ayeqhutshwa okungabafanyana okwakuphethe oewazi kuyothenga izinkwa ezitolo_ Kwamduduza uCele ukuzwa ukuthi lezi zingane zangenzansi zazisenaye uae"Ya mkhulu" no"Sawubona" yize wona wawungaphelezelwa u"Baba" njengokujwayelekile kwelakubo. 
J' 
J.e. Buthelezi • 5 
   Ngeshwa, uCele wafika insizwa yangakubo isathe shelele. Kwadingeka ukuba ake athi gozololo ngaphandle. Kwathi kanti nephango lase IIbhokile, wangena esitolo wabiza ubhafu wesinkwa esinsundu nonemenadi obomvu. Waphumela ngaphandle kwesitolo, wahlala phansi wadla. Kwaze kwanqundeka amehlo uMadonsela engakaqhamuki. Wathi uma ebuzisisa esitolo amantombazane athi makallnde nakanjani uzobuya uMadonsela, hleze usathe ukuyozingela. Akaqondanga nokbo uNdosi ukuthi kuthiwa uyozingela nje IIphi ihlathllapha elokishini futhi nje akamazi uMadonsela ellphisi nekloza. Nokbo akathandanga ukwanda ngemibuzo, namantombazane ahle azibonela nje ukuthi uyadideka kodwa amane athi lala lulaza. 
   Nebala kwathi sekuhlwile impela, watheleka uMadonsela esezongena emsebenzini nakbu phela kwase kuvalwa. Yize iminyaka yon a yayisihambile kodwa wayebonakala nje uMadonsela ukuthi wayeyinsizwa ziphelele. Wayengumdondoshiya wetubesi eyisidlakela esingathela inkunzi ph ansi bese siyishumpula intamo. Umdall wabumba wabumbisisa esenesikhathi 10 mllsa. Kwakuthi uma ekhuluma athi ukunyusa ishiya langakwesokudla, atshekise umJomo bese ehllsa izwi. Wayedlubhe inyufomu eluhlaza okotshani eyayishiswe ngobunono, amaehopho ayo esika impukane. Amabhuzi ayeewebezela sengathi kade ekbathwa ngovasellna. Wayethi uma esondela eduze kukaCele ubunjalo bukaCele buphindwe kabil!. 
   "Awu, usubekwa yini lapha Ndosi?" kubuza uMadonsela ngokukbulu ukumangala. "Awubatholanga yini abashana bakbo ko-B.A.?" 
   Wathula wangaphendula uCele, kungekbona ukuthi wayengezwanga_ Wabuka umninisitolo eyongena emotweni, wafisa ukumema yena ukuba azomphendulela. Wasedonsa isikhwehlela, wasithimisela phansi, wahlikihla ngonyawo wayesethi, "Chabo Mntimande ngithe mangibuye nje." 
   "Uthe mawubuye kanti awutholanga yini kwaNgubane,' ingani ngikuehazele kahle ngathi ikwa.B.A. 4505." 
   "Khona ngitholile impela ko-B.A. labo bakbo Mntimande kodwa ngathi makengibuye," wakusho lokho uCele enambuluka ezizwa nje naye ukuthi Ie nto ayikbulumayo ingumbhedo. 
   "Ayibo Ndosi! Walokbu ungibelesele ngendaba kamabuya, ake uZe nendaba bo wena, mina ngize nendlebe. Empeleni kwenzekeni ndoda?" 
   Wathi uyawuvula umlomo uCele wabindwa, wangazi ukuthi uzoqala ngaphi. Wayefuna, futhi elisa ukuthi uma esekubeka okumvelele, akubeke kahle ngobueiko nobunono. Kwala nokho ukuba ibutheke indaba. Wezwa ullmi Iwakhe lushwaqa, izindebe zomlomo zaba ndikindiki, imithambo yekhanda yashaya kanzima nomzimba wakbe wathanda ukumshiya. lbunzi lakhe iaqala ukuewebezela. Kwahle kwamkhanyela uMadonsela engengane ukuthi lukhulu luyeza luyanyelela iuza noCele. Wasethi makamnike isikhathi, wasethatha ethi: "Kulungile mfanakithi sizoxoxa. Make ngivale lapha esitolo." 




R. 
S. 
T. 
6 • lmpi YabomDabu Isethunjini 
   Wema emnyango uMadonsela amantombazane esaqoqa, lokhu kwamnika ithuba uCele lokuba ake ayisombulule kahle indaba yakhe ukuze uMadonsela ayizwe kahle. Kwakungeke futh! kulunge ukuba aqambe amanga. Kwakufanele amchazele lonke iqiniso yize lalibuhlungu. Yize wayenamahloni ngale nto kodwa yayingasekho indlela yokwemboza amahlazo omnta kadadewabo ngoba kwayena Madonselandini wayesezibonele ukuthi hleze uhlangane nezimbila zithutha ziholwa emnyama phambili. Waqoma kona ukugeqa amagula engemuki. 
   Wathi angaqeda ukuhluthulela uMadonsela wabuya. Wabeka izikhali zakhe phansi, wahlala ebhentshini okwakuhleli kulo uCele waseqala ukuba amhole kule ndaba. "Angixolise ukuthi ngihambe usangilandisa mfanakithi, uthi ubambe kanjani?" Washo uMadonsela wadonsa isiqhwakelo wahlala, wabheka uCele ezinhlamvini zamehlo. 
   "Wewu, okwami okwezandla Mntimande, ukuba ngokwezinyawo ngabe ngiyabaleka. Indaba yami insumansumane, imali yamakhanda. Ngizothi ngiyaxoxa kube sengathi ngiyampompa, ngiyabhobhoza, ngibhadaza ngidavuza okwesicwayimhana esisenga ezimithiyo. Okokuqala nje, okungibeka lapha yikho phela ukuthi ithi ingacaba ithambo yejwayele, nami-ke ngithi ake ungiphinde ngizwise khona ungifihlise ikhanda okwanamhlanje kuphela nje, sengovuka ngovivi ngibone ukuthi ngenzenjani." 
"Awu akulutho lokho Ndosi," washo uMntimande ephebeza umoya. 
"Vele bathi izandla ziyagezana, ungelale endle sikhona. Wena ngiphuthu. me ngokukwehlele," washo uMadonsela elula ikhanda kungathi usondeza izindlebe ukuze ezwe kahle. 
   Wathi ukuthula uCele; kwafika leso siphithiphithi semicabango samthela ngethala lemibuzo eyathathe yamfikisela ufufunundu Iwemicabango, yamfaka izimpiko wawela uThukela, wandlnda nezinkalo zangakubo, kwasengathi uzama ukuphaphama emva kwephupho elibi. 
   "Cha bo mnewethu, musa ukubindwa lubala okwenina. Thina kade sasibona. Khululeka nje ungilandise ngokukwehlele," kusho uMadonsela ebona uCele emiwa emphinjeni. 
   "Cha Mntimande, angithule ngoba ngithule, ngisazincinza ngisazama ukuzincenga ukuba ngikholwe engikubonile ngamehlo, nengikuzwile ngezindlebe zami. Ngimdala uma ngingaka, ngangingazi futhi angizange ngiphuphe nakancane ukuthi kokwenzeka ngelinye ilanga ngibone into efana, kumbe ecishe ifane nalena engiyibone yenzeka kimi namuhla. Ukube akwenzekanga kimi ngabe ngithi kongitshela ngento enjena unguhubhu kabhejane. " 
Wathula nje uMadonsela kwangathi uthi qhubeka nendaba bo wena. 
NoCele wawuthola umyalezo kulokho kuthula. 
   "Ngimficile-ke umfana kadadewethu. UqaIe wangibuza ukuthi konje ngingubani qede, wasengibuza ukuthi ngiyaphi, wasengikhakhabisa okomgodoyi onethile, wangikhomba engize ngayo." Wema uCele emva 
	;> 	:' 
j.c. Buthelezi • 7 
- kwalokhu wase ebheka uMadonsela efuna ukubona ukuthi uyizwe kahle yin! Ie ndaba nanokuthi uyenanela kanjani. 
   Wanikina ikhanda uCeIe, kubonakala ukuthi lukhulu olwalumphethe kabi. Kuyena yayibuhlungu ngendlela ayengeke akwazi ngisho ukuyichazela omunye umuntu Ie nto ayeyenziwa umnta kadadewabo. Wayezibona ephimiswe okwesikhwehlela esiluhlaza. Wezwa ephelelwa isineke uMntimande, ukuba kwakungesiye uCele 10 ayekhuluma nave, wayezovele athi makasale eseyeka beseemphelezela eyomkhipha ngesango. Njengomuntu owayekade ebona uMadonseIa, wamdedela uCele ukuba akathi lothololo ehlise igwebu ngaphambi kokuba athathele futhi alande ngensambatheka yakhe. 
   "Yeka imali yami engisuke ngayo eShowe. Ingane kadadewethu ingitshela ukuthi ibingangilindele, ithi isiluhlelile usuku kanye nalo lonke leli viki, .mina angikho ohlelweni. Imbudane yani yona leyo? Impela ukuhamba kuzala induna." 
- UMntimande wayelokhu enqekuzisa ikhanda, athl ukudlalisa imvubu 
_ yakhe.- Wathi ukugwinya amathe uCele wase eqhubeka ethi, "Uyazi MniImande, ngiqale ngadideka, kwangathi ngiyaphupha. Ngabuye ngathi ukubheka ngemva kwami ngoba nginesiqiniseko sokuthi akakhulumi nami 10 mfana ngoba ngicabanga ukuthi umshana wami angekhulume nami kanjeyana. Kuthe nxashana ngibona ukuthi ubhekise kimi kanye, kwathi angimsakaze ubuchoshana ngomshlza, ngabuye ngazibamba. Kuhle kodwa ukukholwa, ngoba ukube bengiseyimina, 10 Njini nawe owawumazi, ngabe kukhulunywa okunye ngikhuluma nje." 
.. ' "Ngabe kukhulunywani Ndosi?" kubuza uMadonsela ngokumangala. 
    "Usabuza Mntimande, phela ngabe kwembulwa kwembeswa eKhingi - kumanjena nje. UBafana bengimuphipha zolo lokhu. Uthi manje ngingavuma angibhaklazele isicabha mina 10 ngisale phandle' ngigoqe umsila okomgodoyi. Lo mfana ungihlolela ukwelanywa." 
  . "Wo, sengiyabona-ke manje," kusho uMadonsela edlalisa ithoshi lakhe ngokuliJilifilizisa ebumnyameni. "Sengiyabona Ndosi, indaba yakho sengiyibona kahle manje. Wena ungathi uhlangane nenqe lihluthuke intamo, kanti cha ndoda ungaphatheki kabi. Yisimo ... Yisimo sasesilungwini esinema niphambane nomnta kadadewenu. Umshana wakho akaxabene nawe neze. . Phela isimo sasesilungwini sihIukile. Sidinga enye indlela yokuhlanga. bezana naso." 
    "Uthini uma uthi umshana wami akaxabene nami engenza inja emzini - wakhe?" kubuza uCele ngokufutheka nokucasuka okukhulu. 
   ,"Umshana wakho akaxabene nawe. Inkinga ukuthi isimo sonke _ sesishintshile. Seligaya ngomunye umhlathi manje. Kusesilungwini lapha. 
Abailtu banothile bafundile bayazl futhi bayazazi, bayachiphatheka benjalo nje: Laba bantubakhulu bacokeme baqhwakele ezikhundleni zabo. . Ngakho-keuzodinga amasu athile ukuze uthintane nabo." 

  
8 • Impi YabomDabu Isethunjini 
  Ngenkathi ekhuluma uMadonsela waphonsa amehlo akhe emgodleni kaCele kwangathi kunotho alulindele kuwo. Imbawula eyayingenhla 
kwabo yayisiqala ukukhehleka. 	. 
   UCele wawuthola umyalezo weso. Wasukuma waqaqa umgodla wakhe wacela nosawoti kuMadonsela. 
  "Kuyodingeka sihlambe izandla Ndosi singakakuthinti ukudla. Phela kusesilungwini lapha izifo zibheduka ngobala nje. Ungazizwa usuklewulisa okwenja kanti usungenwe ngamarabi noma uhanjiswe isisu kanti usunekholera," kusho uMadonsela ethokozela inyama yasekhaya ayeyithenjiswa ngumgodla ayewubona. Base beqala-ke ukosa inyama embawuleni. 
  Ukubona umkhono kwasombulula ulimi lukaMadonsela waqhubeka nokumthamundela umuntu wasemakhaya Ie kontuthu, konja kayiphume, komnyamuphambili. Wathatha wathi: "Umshana wakho akaziboni izinto njengoba uzibona wena. Impilo yakho neyakhe yiMpumalanga neNtshonalanga. Ekudeni lezi zinto ziyefana, kodwa eduzane, azifani neze. Wena njengomuntu waseMpaphala uyaziphilela nje, kant! elingumshana wakho liyahlela. Nina niyancinda, nikhothe, nichathe, nihogele nibethele nikhiphe abafana uma izulu Iilibi, kanti abantabakho abazazi lezi zinto. Angithi uyangizwa Ndosi?" 
   "Cha bo angikuzwa. Empeleni uzama ukuchaza ukuthlni?" kusho uCele efinya ngesihlakala ayephethe ngaso ummese ayebenga ngawo inyama. , 
  "Ngichaza ukuthi umshana wakho uyahlela, unguhlobo Iwabantu abenza izinto ngokuhlela kanye nokumisa isikhathl uma ufuna ukubabona ngakho kuhle simshayele ucingo sicele ithuba iokuba nibonane, uma kungenzeka umncengele ukuthi nibonane kusasa." 
  "Kwaze kwalukhuni kwayitshe. Mina sengizoncenga umshana wami ukuba angingenise kwakhe?" kusho uCele ededela amahlombe okomuntu okhathele futhi odangele. 
  "Ungahlupheki Ndosi, akukho okwehlula amadoda. Sizomthinta uNgubane. Thina asifiki neTheku. Uma enenkani sizocela uMangethe umninisitolo ukuba asithintele vena. Bona bazozwana njengabantu abasezingeni elifanayo. Bazovele bakwit!ze nje baveteze benqakisana ngo 'fine; kanye no ~t Is a pleasure, yes,jine no problem'nezinto ezinjalo. Thina asizixoxele nje, kothi uma usukhathele ngikuvulele exhibeni lami ulale khona. Ngocela ungabhekisisi-ke Ndosi, ngizihlalela ngedwa phela ndoda. " 
"Enye into engikhathazayo yilo mkhono ebengithi uzoba ngumnge- 
nandlini," kusho uCele. 
"Ukukhathaza ngani umkhono lona Ndosi?" kubuza uMadonsela. "Bengithi uma mina ngemukelwa, umkhono nawo uzokwemukelwa." Watshekisa ikhanda uMadonsela walubukisisa lolu phishilili lwakubo 
kwantuthu. Kwamkhanyela .ukuthi kuningi olungakwazi ngezifundiswa. 


lsahluko sokuqala • 9 
Wathatha walululeka wathi: "Ungazikhathazi ngomkhono lona. Uma wena ungamukelekile, nomphako wakho awemukelekile. Uma wena ungekho ohlelweni, nomkhono nawo awukho ohlelweni. Okokuqala nje angiboni neze umakoti womfana wakho emukela Ie nyama yaseMpaphala engahloliwe futhi engena-grade. Izifo zandile Ndosi. Okunye nje, bebezoyibekaphlle nyama?" 
"Bebezoyibekaphi? Uthini uma uthi bebezoyibekaphi Ie nyama? 
Bebezoyigaxa emgibeni, ilenge ishaywe ngumoya," kuphendula uCele ngendlela enesiqiniseko sokukwazi lokhu ayekhuluma ngakho. 
  "Bengishilo, ngisasho futhi, kusesilungwini lapha. Awukho urn gibe kulezi zindlu. Futhi njengoba besho kwezempilo, ayidliwa inyama ebikhothwa yizimpukane. Phela izimpukane zasesilungwini zithwala amagciwane amabi kabi. Le zimpukane zinqolobane zamagciwane engculazi, ogcusula, ingxibongo, amarabi nekholera. Akulokothwa kudliwe ukudla obekungamboziwe. Okukhulu kodwa ukuthi inyanga isephansi. Njengoba inyanga injena nje, ifiliji yakwaNgubane, okuyiyona egcina inyama, iyachichima izidikadika zenyama, amasosishi, amabhurevosi, ofishl, opholoni, ohemu, nobhekeni. Ngingabala ngithini Ndosi? Indawo yomkhono ayikho ngoba ingekho ngaphandle kwalapha," esho uMadonsela ekhomba isisu sakhe ngethoshi maqede ecosha iqatha lenyama elidlalidlalisa kabili kathathu kusawoti eliphonsa emlonyeni. 
Ubumnandi bamanoni bazigelezisa kalula izeluleko zikaMadonsela. 
Kwathi kanti vele ungumqekethl wamahlaya, amanoni amlola wazifumana ethole esihle isigcawu sokugevuzela umuntu wakubo emafamu inkambiso nenqubo yasesilungwini. Udla nje uMadonsela, akakhohliwe izinja zakhe ezazilokhu zimgqolozele 10 muntu wasemakhaya koMpaphala 
nakoGcothoyi koNkandla. 	, 
   "Kunjalo kusesilungwini lapha Ndosi. Yizwe labahlungi, labahleli nabahloli. Zonke izinto zakhona ziyahlungwa, zihlelwe ngemuva kokuhlolwa. Amanzi aphuzwayo ayahlolwa; inyama edliwayo iyahlungwa ngamagrades, ihlolwe futhi. Angazi.ke noma Ie nyama yembuzi yaseMpaphala ihloliwe yini." Bahleka bobabili, uhleko Iwa~o Iwaluthungeleka nosi olwase luvimbanisile kuleli gunjana Iikavulandi wesitolo. Usi nohleko Iwamema ibhoxongwana elalithanda ukusondela kodwa lanqandwa ngukubhavumula kwezinja. 
  "Ayihhashi! Ayihhashi! Mntimande Bamb'olunye!" sekumemeza lona ibhoxongwana belu. 
  Wasukuma uMadonsela wayiblangabeza Ie nsizwa elokhu ekhuza izinja zakhe ethi, "Hhayi! Hhayi! Bamzondani? Kahle ngolaka." Yathi ingafika Ie nsizwa uMadonsela waqhelisa amaqatha ambalwa ngommese wase ewasunduzela ngaku Ie nsizwa. 
  Kwabe usho entshweni. Yazibethela insizwa kwangathi ithi namuhla ngizakulungisa nyama ndini. UCele wayethule ecoshacosha amaqatha, 




V. 
10 • Impi YabomDabu lsethunjini 
ebuka lolu vava Iwensizwa olwaluzinwele zimayabuyabu. Umlando wophuzo olunamandla wawuchanasa emlonyeni, eziqhome.ni nasentanyeni yalolu vava. Ingxoxo eyayiphakatbi kwale nsizwa noMadonseia' kwakungeyomfana owayebanjwe entshontsha esilaheni kwaNgubeni. Yatbi isuka Ie nsizwa yadabula ipheshana, yacosha arriaqatba amane yawasonga ngephepha yahamba nawo ilokhu inconcoza njalo itbi, "Ndosi! Ndosi! Ume njalo ndoda yamadoda!" 
"Kunjalo.ke lapha Ndosi. Sesimsizile uMakesi. Useyolala engambetbe. 
Kodwa.ke masibuyele odabeni lwetbu ngoba angithandi ukuba weduke, ukhohliswe ngabantu. basesilungwini. Kuhle ubazi kahle ukuze ungaphoxeki. Uyabomi umshana wakho ubengeke akwazi ukuyibeka efilijini Ie nyama ngoba akanayo imbazo yokuyiqoba." 
   "Akanayo uBafana imbazo? Uthi kukhona umuzi ongenayo imbazo?" kubuza uCele ngokungethembi. "Hhayi, musa ukudlala ngezindlebe zami Mntimande. " 
   "Yebo akanayo. Akukhona ukutbi akanayo ngoba kunjani njanyana, ingoba engayidingi. Akukho okufuna imbazo kuloya muzi. Bapheka ngesitofu sikagesi ngaltbo-ke izinkuni abazidingi. Inyama itbengwa esilabeni isiqotshiwe. Ngisho behlabile, leva mbuzi isiwa esilaheni iyoqotshwa; ikhanda, amanqina nesikhumba kugqitshwe," kulanda uMadonsela. 
"Baze bayiphila impilo abantabetbu," sekusho uCele eshaya izandla. "Usho ngoba wena ungazi. Lalela lapha thina sikuchatbazele ngempilo yasemadolobheni. Imikhakha miningi empilweni yoluntu lapha esilungwini.OMakesi yizinqe zoluntu bazifanela noMadonsela nje, kukhona abaphakatbi nendawo abasafufusa, bese kubakhona abaphezulu, labo-ke ngamaltbekhe oluntu, ngisho phela abafana noBafana kanje. Ngiye ngithi uma ngikhuluma nontanga basemakhaya ngitbi uluntu olufana nomshana wakho zingengelezi, izimpandla uqobo lwazo. Ngikusho lokhu ngoba kukhona okusampandla empilweni yabo. Imfundo nempumelelo yabugugula ubuntu babo basala benqunu, basala bezingebhezi." 
   Baxoxa nje manje oMadonsela noCele sebotba umlilo ngoba namaltbaza ayengasazibekile phansi, ayeshubisa umnkantsha kanti futhi kwase kuhlwile impela. Kwabe sekulelwe emizini eminingi ngaphandle kwalena engenhla eyayinama- Tv. Abantu abadlulayo nabo basebeyimitbonselana. UMadonsela wakubona kahle ukutbi isivakashi saltbe sididekile, ngaltbo-ke wazibona ephoqelekile ukuba asenekele kahle konke ukuze kutbi nxa sihlangana nomshana waso, kumbe nabantu abanjengomshana waso, sibe seslzazi izimpicotbi zezicwicwicwi. 
   "Uyabona Ndosi lapha emadolobheni wonke umuntu uziphilela impilo yakhe. Akaxhumene nomunye umuntu ngaphandle kokuba lowo muntu eyisisebenzi sakhe, yikhaslmende laltbe, nguthisha wakhe, ngummeli wakhe, ngudokotela wakhe, ngunesi wakhe noma ngumfundisi wakhe. Uma abantu' bexhumene . kule ndawo yazi' ukuthi kukhona bobabili 




, . 
	Isahluko sokuqala • 	I I 
. abakuzuzayo kulokhu kuxhumana. Njengoba imizi iklelile nje ko.B.A., . abazani laba. bantu.' Wen a wakontuthu ungekhohlwe. abantu '. bengomillelwane, uthi bayatbandana futhi bayazana, kanti ukhe phansi. 
Umtbetbo omkhulu okwamanje kulaba bantu ngotbi, 'Wotbanda imoto yaltbo njengoba uzitbanda.' Laba bantu banjengezimoto zlklele ngaphandle . kwesitediyamu uma kunebhola elikhulu," washo uMadonsela qede wathi 
	ukutbatba ikhefu. 	. 
"Usho ukutbini uma utbi omaltbelwane kabazani?" kubuza uCele. "Ngisho lokho Ndosi. Laba bantuabazani,-abanakani, abahambelani, . abananelani, futbi ababingelelani. Uma nje ungahle ubuze omunye wabo ukuthi konje ngubani umaltbelwane wakho kumbe loya' mlisa owakhe -ngenhlakwakho, ngeke uyithole impendulo ecacile. Impendulo 
. 'ongayitbola nje kungaba ngumbuzo otbi, 'Usho loya ohamba ngeBMW noma usho 10 oganwe ngunesi?' Lapha imizi yaziwa ngokutbi kukwanesi, 
. kukwamabhalane, kukwathisha noma kukwammeli. Kuyenzeka futhi kube nemizi ebizwa ngabesifazane ahadume okudlula abayeni babo. Kukhona koSis'Mabusi, koSis'May, nakoSis'T. Izingane ungazizwa zithi ibhola lazo lingene kwatbisha weHonda Supremenoma kwanesi we/etta." 
"Kungani bengazani izibongo? Kanti banhloboni laba bantu?" 
"lzibongo azibalulekile lapha. Abanumzana babizwa ngamagama. 
Kuthiwa kukwaDuke, kwaJoe nakwa"Ndo. Ubuhlobo esimweni esinjengalesi abakheki. Uma singaltba ubuhlobo phezu kwalesi simo bonke onesi bangaba zihlobo; kutbi abameli nabo baltbe obabo ubuhlobo." 
  . "Kulobo buhlobo obunjenaizitbakazelo kungaba yiziphi- ke?" kubuza uCele ehwaqabala kubonakala ukuthi Ie nto ayimngeni kahle. 
   "Phela kotbisha izitbakazelo kungaba usikhulekile tbisha, B.A., M.A. uze ufike ku Z.A. uma sikhona isikhatbi. Kubameli kungaba 'baba mmeli, . nommangalelwa, nommangali, nofakazi ko.Duteli nol?oman Law, ko-LL.B., LL.C.' uze ufike ku L.L.Z. uma sivuma isikhatbi." 
   . "Izingane ziba ngobani uma abantu abadala bebizwa ngamaga~a .' nangawo wonke la mabibi owashoyo?" kuqhuba uNdosi. 
   . "Uthi izingane zisekhona yini kuleli zwe? Baltbona yin! abadala? Konke kufuhlulelwe ndawonye. kulo mhhume wempucuko. 1gebe phakatlli - komuntu omdala nengane kade laqedwa. lningi lezingane kade zangena . ngesivinini ezingeni labadala zaya ngale kwalelo zinga ngezikuxoxayo, 
	ngezikwaziyo nezikwenzayo," kuchaza uMadonsela. 	. .. 
"Uma utbi alikho igebe phakatbi kwezingane nabantu abadala uqonde 
. ukuthini' nje Mntimande?" 	. 
  "Ngiqonde izinto ezinjengokutbi ukube sisendlini ngabe sixoxa nje nezingane zilalele esikuxoxayo sibadala," kuchaza uMadonsela . 
. "Awu! Awu! Awu!," kubabaza uNdosi. "Uthi izingane zalapha zilalela abantu abadala nxashane bexoxa?" kubuza uMadonsela ekhumbula inkuliso yakubo eMpaphala. 





12 • Imp; YabomDabu Isethunjini 
   "We, kanti wena usababaza elokulalela? Kazigcini ngokulalela, zize ziphendule; angisakhulumi khona bexabana abantu abadala, izingane ziba ngamajaji nosihlalo nabashushisi, kube yizona eziphawulayo ukulhl ngubani ofanele akhulume manje nanokuthi ngubani onephutha." 
"Uyantela Mntimande, nokho amancoko akho angifikisela amahloni. 
Uthi izingane zingalawula oyise? Izwe libhekephi uma kunje? Konje uthe abazani, abahambelani laba bantu? Pho benzenjani uma umuntu edinga usizo masishane kumbe ephelelwe utho, angenane komakhelwane?" 
"Lezo zinto okhuluma ngazo azaziwa lapha esilungwini. Enzeni? Aboleke? 
Yena bani? Uthi kukhona othanda ukuveza ukweswela kwakhe esilungwini? Ingani sebezophuza ngaye amative banqakisane nangaye emihlanganweni nakomanyano. Yihlazo phela ukungabinakho okudingayo kule ndawo. Njengoba yakhile nje Ie mizi emikhulu, mkhulu nomqhudelwano okhona phakathi kwayo. Ukuthi kuwinwa kuphi, akekho owaziyo," kusho uMadonseia echaya izandla enqekuzisa nekhanda. 
   Ngemuva kwesikhashana waqhuba uMadonsela wathi, "Uma omunye wale mizi ethenge utho izlngane ziyaxoxa zithi i.1V yakwanesi weMercedes ine remote control nenyakanyaka yamanye amagajethe. Umakhelwane engafuni ukushiywa, ugudla lonke iTheku efuna uhlobo Iwe. 1V eyedlula ekamakhelwane wakhe. Uma enye ingane ithengelwe ibhayisikili, zonke izingane zakuleso sitaladi uzozibona sezigibele amabhayisikili amasha. Uma futhi enye ingane i1imele vase ibopha ibhandishi elimhlophe, uyothi ubona zibe seziziningana izingane ezibopha amabhandishi. Omunye wemikhuba yasemadolobheni ukuba izingane zamantombazane zizicelise amanzi uma zifika emzini kanti zifuna ukubona ukuthi ifiliji yalowo muzi inani. Yikho eminye yale mizl igcwala amakhabishi, obhanana nezinkukhu zepulasitiki emafilijini ukuze ahlale ebukeka egcwele." 
"Usho ukuthi laba bantu baze bahlanganiswe yizifo kuphela?" kubuza 
uCele. 	. 
   "Cha bo, usuthini phela Ndosi, nezifo azibablanganisi. Kuthi uma omunye eshonelwe kuthunyelwe izingane ukuba ziyothola ukuthi abashonelwe abakwabani. Njengoba nawe uzazi- ke izingane, zilibala ukudlala zikhohlwe ukuthi kuthiwe isibongo kukwabani lapho kushonwe khona. Nokho ziye zinikeze esinye isibongo esithi asifane naleso ezinikwe sona. Kuthi kanti kuthiwe kukwaMtshatsha, izingane zithi kukwaMtshali," kuqhuba uMadonsela. 
"Omakhelwane batshela abanye ukuthi kushonwe kwaMtshali." 
Kubhalwe ke amakhadi azinkithinkithi athi: 


lsahluko sokuqaJa • 13 
r..c--------------'"". 
8i(ilo nani nino 6o(((uaM(&lian: 
8;ff>i (o(on; ngenKeha botrfogo(e(o 8;",; dudu; okupho(e hoH(ooongone. 
• 
•
"Lezi ziphosiso azisho lutho ngoba abashonelwe ngeke bawafunde nokuwafunda la makhadi, futhi nje baba matasatasa belungiselela amadili omngcwabo. Kothi ngemuva komngcwabo izingane zenze uhla Iwabathumele amakhadi okulila bese nabo bethunyelwa amakhadi okubonga. Yizona izingane belu ezibhala la makhadi zizigabavulela nje, hhayi ngoba nazo zibonga kodwa ngoba zisiza abantu abadala. Ukuthola amagama abathumela amakhadi kufundwa kuphela ukuthi ikhadi liphuma kubani, hhayi umlayezo." 
   Wanikina ikhanda uCele, kwabonakala ukuthi iyamxaka Ie ndaba yabantu okuthiwa bafundile. Wathi esuka wayesithi, "Baba nomlindelo onjani abantu bengazani? Thina emilindelweni yakithi koMpaphala nasemilindelweni yakoNatalspruit lapho sihambisa khona ivangeli, siyafakaza ngabantu abasishiyile; siyibeke imisebenzi yabantu, siwagwede, siwaneke amagalelo amadoda asethule. Kodwa kuba ngabantu esibaziyo. Injani imilindelo yalapha?" UCele waliginqa igama laseNatalspruit ukuze uMadonsela azi ukuthi nave Celendini uyazazi izindawo ezinkulu ezinjengoN atalspruit. 
"Uhlobo lomlindelo wakule ndawo lwehlukile," kusho uMadonsela. 
Waqhubeka wathi, "Uma umuntu eshonelwe kulindela vena yedwa noma nezihlobo ezihlomekayo njengani nje Ndosi. Oshonelwe uzidlalela Amadodana AseWeseli, iBlack Mambazo, uJimmy Swaggart, u,Aretha Franklin noVusi Mabati noma umfundisi uNdlovu njengoba nawe uye uzwe emsakazweni. Ngenye inkathl bazidlalela izithombe ze-video ezikhuluma ngokufa noma eziyintshumayelo." UMadonsela wayewaqathaza la magama ngobugagu bakhe ngoba wayeqonde ukuba angene agxile kuCele. • 
  UMadonsela wanwaya isiphundu waqhubeka wathi, "Abantu abezi emingcwabeni ngoba ishayisana nemidlalo yebhola ku-1V kanye nemishado. Nokho uma lezi zinto zingekho bayatheleka ngoba phela nayo imingcwabo seyaba ngamadili nemishado futhi." 
  "Imingcwabo ingaba yimishado kanjani? Akusashadwa yini Iapha esilungwini?" kubuza vena uCele belu. 
"Kuyashadwa, kodwa kushadwa nje ngaleyo ndlela. Asinayo Ie mishado wena oyaziyo. Kungathi intsha ithi ukugana okunokukhonga, ukucela, ukulobola nemifundelo sekuyimbambezela. lzingane zethu zijaha ., amasheshavuthwe. Ziqala ngokuthola abantwana kuhleliwe ndawonye; 




W. 
X. 

14 • Impi YabomDabu lsethunjini 

kuthi mhlawumbe lapho izingane sezimbili sezifunda ezikoIeni onina bashade ngokubhalisa nje. Le mishado ayinadumela;' ayifani nemingcwabo nokuvulwa kwamatshe okuba ngoJuiayi minyaka yonke. Fika emmgcwabem nasekuvulweni kwamatshe uma ufuna ukubona uhlobo 
. olusha Iwemoto esigitshelwa, izigqoko nemiswenko esigqokwa noma ukuzwa lZlmonyo nosende asebesetshenziswa," kusaqhuba yena 
	uMadonsela futhi. 	. 
Wake wathula kungathi unika urrilaleli wakhe ithuba lokuba etshise 
. kahle ukuze angabindwa. Wathi esenelisiwe ukuthi usengamxaka futhi wase. ethi, .. "Futhi abantu .abadingeki .. ngempela emingcwabeni yasesllungwml ngoba kunabangcwabi abamba ithuna balethe ibhokisi banikeze nomculo benze cishe konke okufanele kwenzi~e ngomngcwabo: 

Uyabona NdoSI lapha kukwaMasigilivalodi, kuseBerea yeTheku noma ytParktown yaseGoli. Uke uzwe ngosomabhizinisi abancane? Lapha slkoGreenslde, oBerea, noParkhurst abaneane. ' 

   Abantu abezi emngcwabeni ngoba bezongewaba, beza ngoba bezopheIezela nJe. Banyonyoba ngeminyovu yezimoto, uyobonaizingane seZlme emlgwaqem yonkana zizama ukubala izimoto. Ezinye izingane zlbala kupheia oMercedez, oSupreme, oMaxima, o/ettanoBMWbodwa. UbuhIe. bomngcwabo bulinganiswa ngesibalo nohlobo iwezimoto nokuthi ngobani abebekhona kulo mngcwabo. Awukho umehluko ~hakathi komshado nomngcwabo. Ziphuma zikhifizela izintokazi zisho ngemidadavu yamayikiyiki ezingubo ezimnyarna nezimibalabaJa kanye nemlphemekazl yezlgqokokazi othi uma uzibuka kubesengathi usesitolo sezigqoko zabesifazane. Izigqoko zithiwa chwa emiyekweni yephemu, zithi ukusltha ubuso kancane, uthi noma uzama ukubona ukuthi ngubani ongaphansl wehluIeke. Lezi zintokazi zakhona zinyathela ngarnaxhumela, 

. 0plkimm uqobo Iwabo. Zigqiza ngamasokisi amnyama, arnacicikazi ashaya emahlombe: ~lZlnkatnfule ngamabhandekazi nongenafiga ugcina esenayo. EZlhlakalem zlklehsa lzmdathane zamabhengela amibalabala, kokunye aze ayoeela ezmdololwaneni. Amashiya nezinkophe ziba mnyama kungathi bezlkhathwa ngensizi emnyama. Lo bumnyama bueoca ngezambulela eZlbomvu eZlvumelana kanye nemilomo ebomvu kanye nemihwebesha yezinzipho ezibomvu." 
UCele wayengakhoIwa ukuthi uMadonsela ukhuluma ngabantu phaqa. 

Wayebuye aeabange nokuthi hieze usethole isilima azozidlalela ngaso. Wayengenalo nakancane ulwazi mayelana nempueukokazi yasemadolobheni. Wayelokhu enikina njalo ikhanda esho ngezwi eliphansi ethi, "nei! ... nc! ... ne! ... nel ... ! Lala elihle kakhuh Lukhulu luyeza luyanyeIela ngifunga 
abaphansi phesheya koMlalazi." 	' 	' 

   UMadonsela welula imilenze yakhe yakaka imbawula 'wase ezelula kakhulu edlalisa amahudlu akhe aze ansinsiza. UMadonsela wambuka 10 mlisa owayedlinza ngale nsambatheka ayezekelwe yona eyidilayisa 

,Ii' 

Isahluko sokuqala.. 15 

ekhanda. UCele wayezizwa ethuthumela ngoba kuyena konke lokhu ayekuzwa ngoMadonsela kwakuyiziko elalihangula onke amathemba ayenawo uCele ngomshana wakhe kanye nabo bonke abantu abafundile. 

   Phela uCele wake wasebenza kwaMentshisi iminyaka emine. Ngaleyo nkathi iTheku lalingakabi ngaka, futhi Iingeyona Ie nto elase Iiyiyona. Laphaya eSiphingo kwakusenezitolo ezintathu, nezimoto zingeqile ezandleni ezimbili. EMIazi kwakuseyisabelo sangempela, kungekho . noyedwa timuntu onemoto. Abantu ababenezimoto babeyisithupha 
eMkhumbane; kunguKhumalo, uXulu, uDlamini, uButhelezi, uMwelase kanye noNxumalo. UCele wayehlala eCabazini azana.cishe nabo bonke abantu . kule ndawo ngIiba iCabazi laligewele iShowe,' neNyoni, neGingindlovu. Akwaziyo kahle ukuthi abantu babesengabantu ngaleso sikhathi. Wayethi uma eqhathanisa labo bantu nabamanje avele abone . isithombe somshana wakhe, eiwe isisu sakhe sibopha, imieabango yakhe 
	ishwaqa ibamuneu. 	. 
 ., UMadonsela akathandanga ukuphazarnisa uCele, wathl makamyeke nje etshise konke akuzwile nakubonile eThekwini. Wathatha inkositini yakhe wayidonsadonsa kabili kathathu evuma ingoma ethi, He ' .. : e, he ... e, 
	he ... e, he ... e, he ... e, ha ... hayi-i-i-i-H-i-i-i-ha .. , yibo. 	. 
,. Emuva kwesikhashana wayibeka ph ansi inkositini wathatha wathi, ."Uyabona Ndosi, thina sasiya koshonelwe ngoba siyolila ngempela. Sasiya . notho lokusiza abashonelwe. Namuhla kulilwa ngarnalinyila nezinyembezi . namapheshana avakasheia emakhaleni qede alahlwe phansi. Abantu bavele " badlalise lawo mapheshana kabili kathathu eziqhomeni nasemakhaleni bese behubula amakhovula, baphenduke babheke Ie, sebeqedile-ke njalo ukulila. Ngemuva kwalokho bahIuba bahlahlele amahlazo oleleyo bawabeke ngononina, bawanonge ngohleko n;mgaluhlaza amanga lawa ukuze baqinise ubungani babo ngoshonile nabashonelwe. Ubezwa bethi, 'Hhayi 
. phela ubengeke ayeke ukukhala kangaka; ingani nguye Iona kuthiwa wa ... 'wabuye wa ... Ushona nje bekungathi usezomshada kube ngunkosikazi . wesithupha.' Kuyahlekwa. Kuyahletshwa; kuyanyokolozwana khona lapha . emangewabeni. Abesifazane sebadlula ngokuhleba; bahleba ngisho yena 
	. unifundisi ophethe inkonzo yomngcwabo imbala." 	. 	• 
-' . UMadonsela wazizwa enama ukuthola ithuba lokuphefumula ngalolu ntu: olwaluvithika ezilulwini zamankengane, uiuntu olwase lumbedumehlwana lubhekise lwafuzisa izimo zalo zobuntu, . okwamalulwane, ezinsaleleni zezinsika ezazikade zaququdwa ngumublwa. Izinkomba lObuze nendida yezimiso zamankengane zisobala ezinkantolo 
zezahlu~aniso zomshado nasezinkantolo zamaeala odlame nobudiova, kodwa izifundiswa zethu zazithatha imisiko' yempilo yazo kuleyo nkambiso. Wathokoza kakhulu uSihluthu ukufumana umlaIeli 

. owayezomthwalisa 10 mzwangedwa wale nkelenkele eyayikade imzukazuka. Wathi ngoba nakhu ubusuku bude, nomphako muningi, 




Y. 
Z. 
16 • Imp; YabomDabu Isethunjini 
ngakho-ke uzokwenaba nje. Phela kwakuyingqayizivele kumfo kaMadonsela ukuzithola esenhlanhleni yokwazi ngaphezu kwabanye. Wandlaleka okukanyuziphepha, wen a owabona lIanga lihluba udlubu ekhasini ngemuva kuka/u{v Handicap. 
Wathi esuka wayethi, "Hhayi bo mhlobo wami kusesilungwini lapha. 
Abafana bathi 'riatning/or manna/a.' Uma uphila uyakhokha, nalapho ufa uyakhokha. Uma usushonile abakuphelezelayo babheke ukuba ubaqashele ibhasi lokukuphelezela bese ubamemela embukisweni wobucwazicwazi bebhokisi lekhasikethe khona kuzothi uma sebephuma esontweni bangawuvali umlomo ngaleli bhokisi. Baqala uchungechunge lwezingxoxo lingakaphumi ibhokisi esontweni. Babodwa abaqabulanayo ngoba kade bagcinana, bakhumbuzana izindaba ezindala, kuqhubuke uhleko kubenjeya. Babodwa abanyonkolozanayo beshisa umbango, ingani inja nekati; kubangwa amasoka. Uhhaha nguhhaha, bethi, 'ungibukani Ie nto enomcondo,' khona emngcwabeni njalo. 
   Okungamajongosana kuzihlafunela ushingamu kuwufutha kuwenza amabhamuza phakathi esontweni nakhona emangcwabeni. Kulokhu kubuzana ukuthi, 'Ubani loya bhuti? Uyazi angiqali ukumbona, kodwa ,llyaziqhenya. Akeve enganakani. Ufana naye 10 mfundisi ophethe inkonzo. Akanakani, akakhulumisani, ulibala ukubingelela omama nezalukazi. Angazi ukuthi uthi zizomsiza ngani?'" 
   "Bathini abefundisi ngale ndaba?" kubuza uCele. "Wona amagosa kanye nabamnumzane bathini ngalezi zinto ongitshela zona Mntimande? Uthi akusekho muntu okhuzayo?" 
  "Wenzeni? Ukhuze? Ukhuze bani, futhl uqalephi? Uzothi ukhuza amantombazane onina balwe nawe bathi yeka izingane zabo zizihlwayela amasoka; uthi ukhuza omame bathi hlukana nabo akukhona emzini wakho lapha; futhi uma ungabhekile bathinta amabele kuphume inkunzi yegotshwa. " 
   "Ngomame laba okhuluma ngabo? Pho siyaphi lesi sizwe uma kunje?" kubuza uCele ngokukhulu ukudangala nesandla sakhe sokudla sesibambe ikhanda ngaphansi kwesilevu. 
   "Siya egodini Ndosi. Siya egodini impela. Mina angikaze ngizibone izingane eziziphatha ngale ndlela. Angithi namhlanje amantombazanyana nasablosa asebangisana ngebhentshl nabafazi bethu emitholampilo. Ngimdala ngingaka nje Ndosi angimazi udokotela wezifo zesinene. Ngingabheja imali ebomvu ukuthi masingake siye kodokotela bezifo zesinene singathola cishe kubhuza okungamantombazanyana nokungabafanyana sekubiphile kujuluke kumanzi. Cha sizopheia lesi sizwe, iningi lase lizovithizwa yizifo. Ngiyibekile ingculazi, ngiwabekile amarabi kanye nekholera," kusho uMadonsela ebuka uCele eyokukha uthi lokuvungula amazinyo wase ememeza ethi, "Kahle Ndosi, ungalokothi ufake 1010 thi emlonyeni. Cha ungalokothi! Nangu uphlni ndoda. Mina ngihlala nginophini esiphikweni sebhantshi lami ukuze 
	Isahluko sokuqala • 	17 
ngikwazi ukuvungula amazinyo. Uma ukha uthi uvungula amazinyo lapha eMiazi, uyobe usugenda ngempilo yakho. Kungase upepeze ubusuku bonke kuthi kusa kube sekwembeswa kwembulwa esibhedlela eMshiyeni, onesi bathi ligciwane. " 
   Wagcogcoma okaMntimande eluka ngamaphutha ezicukuthwana zakithi ezidavuza kwamashonangashoni, kwelezinkambiso zobuzwe. Wabundlala ubuphixhiphixhi nezitoxoyi zobuzwe obundinda nezinkambiso zezizwe zonke abampisholo abathintana nazo. Kuyena impucuko yayibhozonyelwe ngesandla sobunxele, ngakho yayicakathiswe okocecevana olwaluvumela yonke imimoya, luphenduphenduka okonwabu. Wayethi uma eyibukisisa, eyihlaziya, eyicozulula, eyilondonya Ie nkambiso, kusale amanembe obuze obabuyindonya kulusha olwaluyibukela kude. Kuyena owababula iyambazi lempilo yesintu ubuntu bungakangenwa yilo mkhuhlane, wayezithintitha akhe umkhanya athi nanka amehlo esiphundu, khona ngiyoke ngibone, siyoyicela ivuthiwe. 
  UMadonsela waqhubeka wathi, "Ungahle uthi ngiyanaphaza ngilidlabha Ndosi, kanti cha, akunjalo mhlobo wami. Ngiyazi ukuthi indaba esemqoka ngeyomshana wakho neyokubhaklazelwa isicabha ebusweni. Bengingayikhohliwe neze. Bengisayendlalela nje wethu. Manje sesingabheka 'amasu okuxhumana nendodana kadadewenu. Ngiyamazi umshana wakho indodana kaOhophltshe. Ngangikhona sifihla uyise eMpaphaia kodwa lapha esilungwini mina naye siyiNtshonaianga neMpumalanga; kuba sengathi akazange angibone ngisho nakwarnadala eJuteni." 
  Wilsale eselivuma nje uCele elamasu yize wayebona kumthunaza ukuthi yena Cele ndini kufanele acabange amasu ukuze abonane noBafana. Wayezibuza nokuzibuza enhliziyweni yakhe athi yini yona uBafana umuntu owatatululwa ebunxibini nguyena Ndosi uqobo Iwakhe. Futhi akanankomo akanasibaya eMpaphaia. 
  Wathi ukuthula uMntimande wabhekisa ikhanda phansi kwangathi liyarnsinda. Amehlo akhe aweia ezicathulweni zikaCele ezingamagarnbhuzu. Isithombe sikaCele enyathela kunofonofo kakhaphethi noma isithombe sakhe esableli ezama ukukhumula la magambhuzu ukuze angene kwaNgubane, sawaphebeza onke amathuba okuba uCele alubhade phakathi kwaNgubane. Wayekwazi kable ukuthi ko-B.A. kukwanja yotha umlilo. Ngokwakhe uMntimande, lolu hlobo Iwabantu kwakuwuhlobo olungabekelwa"'nja, nokho wazihudula ezincenga njengendoda ukuba azame isu lokungenisa uCele. 
  "Uyabona mhlobo wami," sekusho uMadonsela, "izakhiwo zasesilungwini ziminyango-mbili. Iminyango engaphambili ngeyabakhomba ngophakathi, kungqongqozwa kuyo ngokucindezela inkinobhana esemnyango. Uthi ungacindezela bese kulunguza inganyana efasiteleni amehlo ayo ekweqa ngoba ifuna into oze ngayo, imoto phela. Uyozwa isimemeza ithi, 'ngu.maiume uJonas ohamba ngeMercedes Benz noma 




AA. 
BB. 
.. 
" . 

18 • Imp; YabomDabu Isethunjini 

ithi, 'ngu.malume othiie we Cressid3yalo nyaka.' Useyongena'ke ~mllsa weMercedesnoma weCressid31eyo ngemuva kokukhumula izicathulo. Kodwa.ke uma ingane ithi 'ngubaba onentshebe ohamba ngesiboiana seveni' noma ohamba ngezinyawo izwi lIyoqhamuka kumame wekhaya IIthi, 'round ple3se. Ponono, tell !lim to go round.' Lokhu phela kusho ukuthi jikela ngemuva uyongena khona. 
"Wena njengomuntu olibashuza ngonyawo, kufanele uye ngemuva. 

Lapho.ke uyothola umnyango ovuleka kabili. Lo mnyango awunankinobho yokungqongqoza. Kufanele ungqongqoze kakhudlwana ukuze imizamo yakho ikwazi ukuyinqoba yonke imisindo engaphakathi komuzi ngoba zihlale ziduma kule mizL Izingane zakhona zibhobhozisa imisakazo kakhulu ukuze ziyizwe ziiele emakamelweni. Kumele uyibeke phansi inhllziyo uma ungqongqoza kula mnyango ngoba kuthatha isikhashana ukuthola ozokunaka ngoba umnyango wezinxibi nezisebenzi. Kuvuleka ingxenye engenhla yesicabha kulunguze umninimuzi ephelezelwa ubhova wechalaha. Niziqeda zonke izindaba nimi iapho,. wena ungaphandle, umninimuzi engaphakathi." 

  "Uthi nami bengizoma ngaphandle, ngikhulume ngingaphandle bese ngimnika kanjani impahla lena engiyiphethe?" kubuza uCele ngoba engavurni ukwarnukela ukuthi yena Cele wansondo ubengama ngaphandle . okwenja enethile, emzini womshana wakhe. 

  "Ayihluphi ngalutho impahla Ndosi. Ungayiveza nje kalula esicabheni esingenhla. Njengoba ngizokuxhumanlsa nomshana wakho ngocingo, kuhle umise isikhathi ozombona ngaso kusasa emnyango ongemuva. Ungalingi neze uye ngaphambili Ndosi. Isimo samabhuzu, ngisho ungawakhumula, angisiboni sikuvumela ukuba unyathele ukhaphethi." 

  Wasukuma kancane uMadonsela wabiza umhlobo wakhe ukuba bahambe bayozama ukuxhumana noNgubane yize sase siharnbile isikhathi. Yize uCele wayengazijwayele izincingo wazimisela ukuba abhidilishe eya phambili ngoba wayelangazelela ukuba azifikele yena mathupha kumshana wakhe. Nembala bangena esitolo, uMadonsela wabhala ufo ngemiienze wezwakala eseveteza isilungu ethi, 'My n3me is Mist3 j3mes M3donsel3. Me w3nt to spe3k to your pt!ler, Yes veJi import3nt ... yes M3donsel3, b((J secun'ty officer 0/ l'!liI3de!p!li3 Complex, kwazwane, ye ... s please. n 
   Kwathi kanti akakhuIulekiie kahle uCele isiNgisi samenza waqala ukumfoma. Wafikelwa umcabango wokuba acele uMadonsela asale eseyeka. Iphimbo lakhe Ienqaba ukuphimisa lawo magama. UMadonsela wathi ukwehllsa isikhwehlela wayesebiza uCele ukuba asondele. Wathi . engakasondell saqala isiNgisi. UvaIo nokuqonga kwesiNgisi esase sIkhulunywa sabangela uCele ukuba adamane eshaya isikhwehlela, echitha nezandla. 

  Sebexhumene nomshana wakhe kwathatha isIkhashana esijana uCele engezwa kahle, elokhu ephindaphInda ukuthi, "nginguCele ... , umalume 

	Isahluko sokuqala • 	19 

	wakho 	, uyise kaMphostoll, yebo uCele, induna yenkosi eMpaphala 
..... : 	. eShowe, 	ehhe ... , eMpaphaIa ; .. , uCele umvangeli, umalume wakho 
.•. ? Wayevuma aze .anqikazise ikhanda uCele ngoba efuna ukuba Ie ndaba yaseMpaphala ingene kahIe. Bathi lapho betholana' khona waleneka kahle udaba uCeleethi, "ngilapha mshana ngisuke 'ekhaya ngoba isimo singiphoqa ukuba ngize kuwe. KubaluIekile ukuba ungamukele sizoxoxa iziJ1daba zomndeni ezithinta owakwenu enashiyelana naye ibele." 
~'NgiDgathanda kabi ukukwamukela malume, kodwa isimo asingivumell nakancane .. Ngi.busykabi. Ngingumuntu ozobhala i-examyefilosofi, futhi nje i.programmeyami i.t((J!ltngendlela ongeke uyi.understand, akulula ukuba ngithi woza. Ngizobona ukuthi ngizokufithaphi njengoba isimo singibhedela nje. Bekufanele usho ukuthi uyeza malume." 
  "SekufaneIe ngibike ukuthi ngiyeza manie uma ngiza ekhaya, ngiza ekhaya lengane kadadewethu?" kubuza uCele. 
   "Yebo kufanele usho malume. KubaluJekile ukuba ungazise ngoba isimo sanamuhla sidinga ukuhlelelwa. Bekufanele ukuba ubike kuqala malume," sekusho uBafana ngokugcizelela. "Anyw3y, since usungitholile ungangitshela nje bJi'!l1yukuthi uthini." 

  "Ayi ngiyezwa uma usho njalo," kusho uCele yize kwakukuningi ayengakucoshisisi kule nkuIumo eyayinongwe ngesiNgisi ngoba ukuba wayeqonda ukuthi umshana wakhe uthini wayezothukuthela agane unwabu. "Bekulanelekile, kodwa ngiphoqwe yisimo kulokhu ngoba ngize ngendaba ephuthumayo edinga ukuba thina sobabili sibonisane ngayo kusasa." 
   "Kusasa? Impossible maIume. Ngeke neze kulunge kusasa," kusho uBafana. 

  "Yebo kusasa mshana warni, mnta kadadewethu. Phela ngilapha esitolo ngillnde khona," kusho uCele ngezwi lokuzincengela elaliphelezelwa yizinyembezi ezase ziqala ukuJunguza ngaphansi kwezinkophe. Waqhubeka wathi, "Njengoba ungangemukelanga, ngizolala lapha esitolo namuhla kodwa kusasa kuhIe sibonane. Ziningi kabi izindaba ezidinga wena emakhaya eMpaphala. Oyihlo nonyoko bashiya bethemba ukuthi kukhona uBafana, uVusumuzi oyokulungisa konke bona abangaphumeleIanga ukukweI!za. Asibonane kusasa Bafana." 

  "Cha malume, asizwani," kusho okaNgubane kuzwakala ukuthi useyaqala ukucasuka. "Ngi-commltted kusasa, !le3vl'ty commItted. Ngingeze ngakubona nakancane." Kwakunezwana lomfanyana elalithi, "D3ddy Dall3.9. D3ddy, D3113j." Kwaqhubeka lokhu kumemeza uNgubane wathathela wathi, "Thina kulepmi'tysiyahlela, IIgcizelele malume igama lokuhlela. Umuntu ohIelayo uyahlunga, azithibe. Uyavuthulula acwenge kubenjeya. Uzithiba ezinlWeni azithandayo nezifanele mhlawumbe futhi 

. .". nezilungile. Ngenxa yesikhathi, isimo sempiio yethu asisivumell ukuba "~'_' senze konke okufanele nokulungile, ngakho.ke, sibe sesicaphuna lokho 
-~ 
, 




CC. 
DD. 
I I 
20 • Impi YabomDabu Isethunjini 
okubili nokuthathu esingakwenza. Nami ngicaphuna lokho okuncane okwanela umgodla wami. Okunye sikubona later. Nawe.ke ngingakubona later, mhlawumbe ngeviki elizayo espeCIal&" because iokhu oze ngakho akuphathelene nomsebenzi wami." 
   Kwathi ukuthula isikhashana uCele wayesethi: "Uzama ukuthini ngalokho Bafana? Konke engize ngakho kungumsebenzi wakho waseMpaphala. Phela ukuba kwenu lapha eThekwini akusho ukuthi khohlwani imuva nekakade lenu emakhaya. Nawo 10 mkhuba wokufika ekuseni nihambe ntambama ningalalanga nakhothwa ngamadlozi awunazo neze izinhlanhla. Njengamanje angikuzwa ukuthl uzama ukuthini Bafana." 
   "Ngizama ukuchaza ukuthi sengilwenzile uhlelo lwakusasa futhi nolwanamuhla bese lwenziwe, yikho ngingaphumelelanga ukukukwamukela. Lapha ekhaya namuhla bekuphekwe ama jisli jingers amane kanye nezidlo zabantu abane. Manje-ke lolu hlelo belungeguqulwe ukwamukela umuntu wesihlanu. Bekuyobe seluyabheda uhlelo. Uma ngithi ngibuye emsebenzini nebhokislleKentucky labantu abane angidlali ngawe. Noma ngingathi woza kusasa, ngibe ngingazi ukuthi ungiphatheleni, ngabe sengiyabhimba, ngiphambanisa izinkomishi. Kunjani uye ehhotela ... " 
"Ngiye kuphi?" kubuza uCele ngokubhoka. 
   "Uye ehhotela malume, ehhotela e-Executive, noma e.Holiday Inn noma kulana angcono emalini njengoTaj Mahal no-Hotel Asoka ... " 
   "He ... he ... he ... Nansi imihlola yami. Uthi uyangizwisa nje Mntimande? Nangu umfana engihlolela ukulanywa nobaba esafa. Uthi mangiye ehhotela. Angathini yena umkami uma ezwa ukuthi sengihamba amahhotela? Cha, angikuzwa mfana, izindlebe zami zidlala ngami. Mina ngikhulekela kwakho; wena ungikhomba emahhotela. Kanti kunjani eMlazi bantu? Akusakhulekelwa? Ngingaka nje, angikaze ngikhulekele ehhotela. Angiboni ukuthi ngingaqala sengingaka." 
   "Bengithi yiya ehhotela malume. Mhlawumbe ngingenza ithutshana elincane lokuba sibonane kusasa ntambama ngo.4 khona ehhotela. Usangizwa malume? HalloW. ... HalloW. ... HalloW. Usekhona malume?" 
   "Ngisekhona, musa ukulokhu ungihalozisa mina. Angizimisele neze ukuqhubeka nokulalela Ie mbedumehlwana yakho. Ngizofika kusasa ekuseni ngo-6 lapho kwakho. Uyangizwa?" kubuza uCele ngomkhulu ushiki noshova. 
   "Ngiyakuzwa malume, kodwa ngobe ngingakabuyi ngo-6. Njalo ekuseni ngiyagijima ngizungeze lesi siyingi sakithi kwa.B.A. Ngize ngibuye ngoten past, sengizogeza," kuchaza uBafana. 
   "Kulungile, ngizofika ngo-S ukuze ungayi kogijima. Uyezwa? Awuyi ekugijimeni kwakho kusasa, ngikhathele nguwe. Ngimfunge uOhophitshe elele ngenhla koMlalazi. Ngiyeza lapho, ngo.S kusasa," washo uCele 
'.- .: 
,. 
lsahluko sokuqala • 21 
elubhakaza phansi ucingo. Wathuka uMadonsela waliphakamlsa ucingo ehlola ukuthi ngabe awukho yini umonakalo owenzekile. 
  Ayesephelile amagama kuCele, nesineke sokulalela uMadonsela sase singasekho. UMadonsela wamthatha wayomkhombisa ibhentshi ayezolala kulo. lnhliziyo kaCele yayigaya izibozi, ephendulana nentululwane yemicabango eyayimbhozomela kanyekanye. Wazitshela nokho ukuthi sezingalima ziye etsheni ngoba igeja lalibanjwe yisilima. Okwenyama wayengenandaba nakho ngoba babeyidlile futhi babesazoyidla noMadonsela. Wakhumbula ukuthi kuthiwa ithi ingahamba idle udaka. Nangu naye wayelele obenyoni ebhentshini. Wanquma ukuba amtshele ezimpempeni zamakhala uBafana yonke into ayicabangayo ngaye kanye nakho konke ukufundiswa kwakhe. Pho, ubuthongo ngumanqoba. Wayeselibashuza kwelamaphupho ngesikhashana nje uCele. 





c 
Isahluko sesibili 
• Musani ukubabela ulakathina sibhula • 
Ukusa kwaziwa uCele. Akazange esasula ngisho nobuso. Wadlubulundela kuseluvivi walubhekisa ko.B.A. Nokho base bebaningi abantu, belibhekise ezitimeleni nasematekisini. Wayehlangana nabantu abacabanga ukuthi uluhlanya, ehamba ekhuluma yedwa. Wathi uma efika kwamshana wakhe waqonda ngemuva njengoba wayemyalelile uMadonsela. Okwamthena amandla kwaba ngukuthi uBafana wamemukela ngomoya wesonto, wamngenisa endlini wenza netiye eliphelezelwa ngamakhekhe. Baxoxa bengaphazanyiswa muntu, ngoba kwakusalelwe lapha ekhaya. Kwathi kungakapholi maseko bangena odabeni olwalulethe uCele eThekwini. 
   "Mshana ngilapha eThekwini ngilethwa yile ndaba kadadewenu uLinono kanye nabantabakhe o.Uzithelile noHlanganisani. Njengoba wagana nje, ngazithatha izingane ezimbili njengaba nawe wazi. Manje-ke amandla aseyangiphelela ndodana, futhi izingane aziphilile. Laphaya esibhedlela anesi bayasithethisa bathi izingane asiziniki ukudla akunamsaco yikha ziphathwa ngungamile nje. Manje sithe nomkami masizilethe kuwe khona uzazifunela odokatela abangcona lapha eThekwini futhi uziphe nokudla akunomsoca Iowa, okuzaqeda ungamile. Uyazi phela ukuthi isamisa sesivamile ngakithi kaMpaphala, futhi namhlabathi awusavumi kahle. liningi izindaba ezinidingaya emakhaya mshana. Indlala ibhokile. Silala singadlile mihla namalanga. Sasithi phela yini enayilwa Ie mpi yethu yasethunjini. Manje kungathi nani nisifulathele. Ninikela ngathi endlaleni. Kuyadabukisa ukubana ukuthi ukufunda kwenu kunenza nilifulathele imuva lenu, nilable nabakwenu imbala. Nibahlamuke basale bephundlwa yindlala nezinhlupheka; balale bengembethe ngenxa yakweswela; balale bengadlile ngenxa yakudula kwempuphu nesinkwa. Bayanidinga abakwenu, izingane zaba kanye nemiphakathi yasemakhaya. Indaba nokha engiletha lapha yindaba yezingane zikadadewenu 0Uzithelile noHlanganisani. Sengikhathele ukuthethiswa ngonesi." kusho uCele amehla ethe njo kubhava wedalmatian elalimbuka ngesa eliladwa lizilalele lapha ekhoneni ngaphakathi ekhishini, duze nelinye ichalaba nala elalandlekile. 
   "Bathlni anesi malume?" kubuza uBafana ngaba wayengazi ngempela ukuthi onesi bangene kanjani kulo kudula kwempuphu nesinkwa lesi 

EE. 
FF. 
lsahluko sesibili 	• 23 
ayekhuluma ngasa umalume wakhe. Khana wayekwazi ukuthi wayefanele abaphonsele okuncane eMpaphala kodwa sasingavumi isima ngenxa kapethilali awawukhula njalo, kula nezimoto bezidinga. Nobhova bakhe laba bebeke bagula kabi, kwadingeka ukuba ehle enyuka nadokotela 
	.C' 	. bezinja. 
	'c, 	"Bathi sibulalisa izingane ngendlala. Izingane zethu, abashana bakho 
		. baphethwe ngungomile." 	. 
  "Bathi izingane ziphethwe ngungomile?" kubuza uBafana, hhayi ngoba engezwanga ngaba nje esafuna indlela yokulugwema lolu daba . 
.. -'''Basha njalo. Pho sazini thina? Thina sikhule ngezinkobe nembuya; "namuhla lokha akusalungile ngakho abantwana kuhle bakhuliswe nguwe azaziya lezi zifo zesimanjemanje. Uma nje kungenzeka kuhle siphuthume ~balande abantwana o-Uzithelile noHlanganisani, ikakhulu ngaba nezincwadi ebesinibhalela zona azisaphendulwa manje." 
" Kunezincwadi ebenisibhalela zona malume?" kubuza uBafana .. ekhumbula ukuthi ukhiye wepasi kamuva nje usuhlala kumkakhe futhi akaSakuthokozeli ukuba iposi lilandwe ngomunye umuntu. Nezingcinga 
	'ezingenayo ziphendulwa nguye nabantwana kuphela.' 	' . 
  "Yebo ziningiizincwadi sinibhalela sibika izifo, nemikhuhlane sicela nosizo. Kodwa kuhle sikhahiwe yilakho manje. Kade sinifundekela." 
  :' "Okwezincwadi ngiyakweshwama, kodwa ngisazake ngibuze uPoppie :ngaio," kusho uBafana efuna indleia yokuzihlangula kulo mthwalo 
	ayewubana uginqelwa kuye. 	. 
        Kwathi' xhifi kuCele ezwa elikaPoppie. Lowo wahamba ezishiyile ~ . eMpaphala. Izalukazi zabamba angezansi zithi ziyayicela ivuthiwe.' Phela 
* ': _.'. koMpaphala abaziwa omakoti abafaka amabhulukwe. Akathandanga nokha 
 .~.- . , uCele ukuba alushebe ngendaba kamakoti lolu daba olwalusezithebeni. ~~.' ,., .Wathatha wathi, "Ngiyethemba sizohamba uyolanda abantwana- mshana. 
F ': " 	~ Ngingethande ukuba abazukulu bami bafele ezandleni zami. Futh! 
; kubuhhingu kithi nowakwami ukubona izingane ziphela phambi kwamehla ethu kulapho singenze lutha. Sizamile yonke imizama Bafana, kadwa kWanhlangazimuka nomoya. Asambeke siyolanda izingane zakho . ngaba .kti-Uzithelile ngishiye sekusele isikhwehlela ngane kadadewethu;' 
Kwaba nokuthula isikhashana ngaba uBafana wasukuma wathatha 
    '. iwashi elaliphezu kwefiliji waliwayinda, wabuka elakhe lesihlakala, wase ..' _ ethatha . leU eliwayinda. Waqondisa nesithombe esasilenga edongeni, 
.: .: ..... wasepliendukela kuCele wathi, "Cha malume, asizukuhamba." 
',." '. "Uthini uma uthi asizukuhamba?" kubuza uCele kungathi uzosukuma. 
 I •• .-\::.. "Ngisho ukuthi isimo asingivumeli ngihambe. Phela malume ungeke . ;y..,' uqhibuke uzongilshela ukuthi mangiye eShoV{e ukuyolanda u-Uzithelile :,', ,; .:.:' noHlimganisani ungakhulumile noPoppie 'okunguyena oyobheka lezo 

. :;', zingane," kuphendula' uBafana ebheka ph ansi. Ngemuva kakuthula .. ~: isikhashana waqhubeka wathi, "Ngohlelo lwalapha ekhaya, zonke izindaba 




GG. 
HH. 
24 • Impi YabomDabu Isethunjini 
zezingane ziphethwe ngumkami uMaMthimkhuiu. Mina ngengameie izindaba zalezi zinja zaiapha ekhaya. Kunganjani ukuba Ie ndaba yakho 
uyethule kuye uPoppie?" 	' 
"Ngikhulume nobani?" kubuza uCele enyukubaia. 
  "Ukhulume noPoppie, uzwe vena ukuthi uthini ngaie ndaba kaLinono kanye nezingane zakhe. Angazi.ke ngoba phela uPoppie kungahle aye koqhuba izifundo zobuhiengikazi eStanford University, eMelika ...• ' 
"Mina ngikhuiume noPoppie? Kanti ngubani indoda iapha ekhaya? 
Wenzani Bafana? Kodwa wenzani nje nempela? Singathi singamadoda sidikida izindaba ezinkulu kangaka wena ube ungitshela umfazi? UPoppie ngumfazi kwaNgubane, yize angafunda aze afike ezulwini. Umfazi wenza lokhu okunqunywe ngumyeni wakhe ngoba umyeni wakhe yinhloko yomuzi. Kuqaie nini Bafana ukuba izindaba zamadoda ezibaiulekile zenekeiwe abafazi?" kubuza uCele nezandia zakhe ziphakeme ukubabaza io mhlola awuzwayo. 
  "Kuqala ngenkathi abantu abanobuchopho obuhluzekile bethola ukuthi kungukwakha ubumpofu bobukhaya ukuhlukanisa inhioko nentamo. Thina noPoppie siyimbumba. Futhi.ke malume uPoppie akayena umfazi. Ngumama wekhaya. Ngunkosikazi wakwaNgubane. Ngithanda ukuthi ngiligcizelele elobukhosi malume ukuze wazi ukuthi inkosi inikezwa indawo yayo. Ukuvumbuka kwakho .from no w!lere usuzothi asilande izingane eShowe akukhona ukunika uPoppie indawo yakhe. Lezo zingane zizobhekwa ngubani ngaphandle kukaPoppie?" 
  "Aab ... sengiyabona. Kanti wenqaba nje ukuthatha izingane zikadadewenu ngoba wesaba 10 Poppie wakho," kubuza uCele. Waqhubeka wathi, "Narnuhla eMpaphala sekukwa-no w!lere? EMpaphala lapho kulele khona amathambo kayihlo noyihlomkhulu sekukwa- no w!lere?lngabe bona oyihlo nonyoko bathini lapho belele khona. Ehhe Bafana, awusayi eMpaphala ngoba wesaba 10 Poppie wakho?" 
  "Angimesabi uPoppie. Akalona ibhubesi. Mina ngithe ungunkosikazi walapha ekhaya, hhayi ibhubesi lalapha ekhaya. Angimesabi uPoppie, ngiyamethemba, ngiyamthanda futhi ngiyamhlonipha njengoba nave engihlonipha futhi esihlonipha nesikhundla sakhe kwaNgubane. Pheia singakhohlwa ukuthi kublonishwana kabili malume. Mina n'giyamublonipha umkami kanye nezingane zami. Ngingeze ngabagidlabeza ngomthwalo wezingane ezintathu zasemaphandieni abangazazi. Kungakuhle ngibabuze ukuthi bona bathini." 
  "lzingane zikadadewenu o-Uzithelile noHlanganisani manje sekuzingane zasemaphandleni? Yini eyenza ukuba uPoppie nezingane zakho zingazazi izihlobo zazo Bafana? Uma uthi awuzithathi lezi zingane zikadadewenu, thina sizokwenze njani ngazo pho?" 
  "Nami angazi.ke lapho malume," kusho uBafana ekhumula iwashikazi elalisho ukuthi lona lakhishelwa imali. Amehlo kaBafana aphumela 
lsahluko sesibili • 25 
phandle. Wasukuma wacindezela inkinobho emhlophe eyayisefulemini yomnyango. Amagalaji avuleka womathathu asineka ngoMercedes 8enz, u8MWnoToyota Supreme. Namehlo kaCele aphuthuma khona egalajl kungath! uthungatha khona impendulo yodaba olwalusezithebeni. 
- "Ungathini ukuthi awazi Mbabhadisi John Ngubane?" kubuza uCele. "Ngisuke eMpaphala izolo ngoba singatholi mpendulo kunkithinkithi yezincwadi esinibhalela zona, sibika indlala sibika nemikhuhlane. Izolo ngilale ebhentshini ngoba wenqaba ukungamukela emzini wakho; namuhla ungitshela ukuthi awazi ukuthi sizokwenzenjani ngezingane zikadadewenu oHlanganisani no.Uzithelile?" 
  "lmpela kunjalo malume, nami angazi ukuthi ngingathini ngoba bengingalindele ukuhlangabezana nendaba engaka empilweni yami. Uxoio malume, akengithinte uPoppie," washo lapho uBafana weluleka wathatha iqhuzwana walingenisa ekhukhwini elingenhla legawuni ayeyimbethe, wase ethinta inkinobho odongweni wase eqala ukuveteza. "fIallow fJariing ... yes ... ye .. , os. Sony to disturb you. ... Not!ling important ... just IUral mentalities with t!leir complexities ... Flease take the children to school. I can't do it today ... you are a darling. n 
  Kwathi uCele makathathe eze ngayo. Wazikhuza, wakhumbula izingane ezintathu ayezishiye ekhaya. Wazincenga ukuba azame futhi ukutshengisa naba omlungumnyama ukuthi kunezinto ezibadingayo eMpaphala. Wazizwa eseth!, "Uyindoda manje Bafana. Kufanele uyithathe indawo yakho. Thina kanye nabaleleyo sazi ukuthi wena uyindoda, ucabangisa okwendoda, futhi wenzisa okwendoda. Nguwe wedwa indoda kwaNgubane ngakho-ke onke amehlo abheke wena. Manje yinye into ofaneie uyenze ukuba ungabi limbuka uhlamuke onke amathemba ethu ngawe, nobudoda bakho. Masihambe siyolanda izingane eShowe. Musa ukuqala amadlozi, uzivusele ulaka lwezithutha mnta kadadewethu'." 
  Kwaba nemizuzwana kuthe cwaka, ngaphandle kwewashi elalilokhu lincincizile odongeni kungathi lith!, 'qhude manikiniki, zindala zombili.' 
"Akulula kanjalo malume," sekusho uBafana emuva kwesikhashana. 
"Okokuqala mangisho ukuthi lapha kwaNgubane amehlo abheke thina sonke, mina nawo wonke umndeni wami. Njengoba ngikhului'na ngikhulumela umkami uPoppie kanye nezingane zami. Ngakho thina asiziboni sithatha izingane zikaLinono. Lolu daba ludinga ukuba wonke umndeni walapha ekhaya uhlale phansi, kube yiwona oshoyo ukuthi izingane zikaLinono zingahlala yini lapha ekhaya. Njengoba ngiwazi umndeni warni njengoba ngizazi, angiwuboni uthatha izingane zikaLinono." 
  "Izingane zikaLinono yizingane zakho Bafana. Yinto leva ongeke uyigweme nakancane," kusho uCele ngendiela yokugcizelela. 
  "Cha, izingane zikaLinono o.Uzithelile noHlanganisani akuzona ezami malume," esho enikina ikhanda uBafana. Waqhubeka wathi, "No! Ngiyakuphika lokho. Mina izingane zami zimbili kuphela. Tliat is all I can 




II. 
JJ. 

26 • Impi YabomDabu Isethunjini 

.afford Ngayicabanga kahle i'affi;>lliabil/iyngingakawuqali umndeni. Manje lZIngane ezme ngmgazondlelwa ngubani nie? Njengoba isimo somnotho smje, nentengo yezinto inyuka kangaka ngingabe angihlakaniphile uma ngmgathI ngmgathatha izingane zikaLinono, oHlariganisani noZithelile. U~a ngIZlthatha ngingazithatha ngizlbekephi? Ngingathi kodwa ngizisaphi lZIngane ezmgaka eMlazl? Banke ontanga benganemblli noma nganenye? Akuzona ezami lezi zingane. Futhi nje angikaze ngizifake kweyami 
ibhajethi. 	. 

  "Uma kungezona ezakho lezi zingane zikaLinono ngezi~abani pho Bafana? Uma ungazithathi zothathwa ngubani?" kubuza uCele kungathi. 
usezosukuma. 	. 
"NgezikaLinono . namasoka akhe, min a engingawazi ukuthi 
ngawakwabani," kuphendula uBafana. 	... 

  '. "Phela uLinono sewagana manje, ngakho.ke zonke izingane zakhe aZlshtya . kimr . ngezakho Bafana. Kulihlazo lokho okushoyo. Kufanele ukukuletheia amahloni ukuthi awubazi oyise bezingane zikadadewenu'. Ukube wawunendaba nodadewenu ngabe wazi isoka lakhe noma amasoka akhe futhi wawalandela wawathwalisa umthwalo wawo. Mhlawumbe ukube wawenze lokho ngabe asikho lapha namuhla. Njengoba ungaw~~zanga 10 msebenzi izingane zomblli zikadadewenu ngezakho Bafana, . kusho uCele ebheka ubuhle nokondleka kwendodana 
kadadewabo. Ingaphakathi lakhe lalithi yeka amandla esambane. 	. 
. "Cha, akuzona ezami malume," washo uBafana waphinda wanikina tkhanda echaya nezandla sakuphika. "Kunjengoba ngishilo ekuqaleni malume. Lapha emhlabeni ziningi izinto abantu abangazenza; kodwa kuhie wanke umuntu akhethe kahle ukuthi ufunani. Uma umuntu efuna ukugana, angaqali ngokuthola izingane. Uma esezitholile, efuna ukugana, makagane nazo. NoLinono wayefanele akhethe nje ukuthi ufunani. Umuntu angekwenze konke. Kuhle kucace malume kithl sonke ukuthi lapha emhlabeni singekwenze konke kanye kanye. lzingane zethu kuhle zmgaqalr ngokugcinwa' ngakho qedane zehluleke ukufeza izinjongo zalokho eseztqale ngakho. Ngale ndlela zilahlekelwa ngokukhona ngokungekho," kusho uBafana ebuka umlisa owaletha amaphephandaba wawabeka ngasemnyango.' UBafana wawangenisa la maphephandaba wawasombulula wawendlala etafuleni ngemuva kokubuka izihloko zawo. UCele wad urn ala ukubona ukuthi womathathu la'maphephandaba kwakungawesiNgisi. Kwathi makabuze ukuthi liphi lIanga laseNatali UrnAfrika, noma nje Intuthuko. Wazikhuza wabhodlela ngaphakathi. ' 

  Waqhubeka uBafana nemizamo yakhe yokugwema 10 mthwalo ngokuthi, "Mina ngahlela nganezingane ezimblli uktize zingangisindi. .; Izimoto zami zithwala abantu abane noma abahlanu kuphela. Uma sengithatha lezi zingane okhuluma ngaio kodingeka ngishintshe izimoto . zami. Asikho isiteshiniwegoni seMercedes Benz.lezi zingane zingasho 

	Isahluko sesibili 	• 27 

ukuthL ngingabe' ngisaba neMercedes Benz. Kungathi sengiyabona 

  " ngingenaBenz. Nale ndlu yami yakhelwa phezu kwesibalo sabantu abane. .' Kungathi wena malume uthi mangakhe enye indiu ukuze ngikwazi ,c ... ukuth~tha loiu quqaba ongiletheia lana. Izingane zami zifunda esikoleni sabeluitgu edolobhem. Uma ngithathalezLzingane zlkaUnono zofundaphi, ziyengani futhi esikoleni sabeLungu ngoba anginalo ibhasi lalolu quqaba 
	Iwakhomalume?".. 	. 	.. 	.' 	. 
.:'.Igama loquqaba lapbonsa imicibisholo ebuhlungu ezibllini zikaCele. .,Wasukumisa okomuntu osezama ukucela indlela. Imibuzo kaBafana yainnqanda .v:ab9na likuthi kungakubi ahambe engayiphendulile ngoba wayeyibona ilula nje. Wathatha wathi, "Ngizoqala ngombuzo wokugclna -' kule mfamumfamu yemibuzo ongixaka ngayo. Izingane zIkadadewenu . ',zofunda kulabo belungu bakho; zihambe ngalelo bhasi lakho oyisa ngalo ' .. ezakho izingane.Okomuzi, ngingathi yakha ubheke emafini ndodana. 
 Isibhakabhaka asinamkhawulo futhi yena Iowa owakusiza wakha 10' muzl '.:.v:okusiza uma. s'ewakha futhi. Okwezimoto nakho kulandela lezi 
   zimpendulo. Umumatho Iwezimoto zakho, nobungako bomuzi wakho •. nobubelungu bezikolo zezingane zakho bungedayise ubuntu nobuzwe . bethu Bafana. Mina angikhathali noma ungenzani gcina ubuntu bakho nobuzwe bakho obungethengwe ngezimoto, ngamizi noina ngohlobo .lwemfundo. Mbovu, hlephulela abakwenu konke onakho ukuze kube 
	.. , ", yisibusiso kuwe." . 	_ 
• "Cha malume, angazi. Ngingayithathaphi imaliyokufundisa izingane . .ezine esikoleni sabelungu sangasese, ngibe nemali yokwakha umuzi . • . neyokusbintsha izirrioto?" kubuza uBafana. 
'"Kulu1a loki> Bafana; futhi sekuhleliwe. Ungayithatha Iapho wathatha 
* khona lena yokwakha 10 muzi nokuthenga leza mota ezigabise egalaji. V{ayithathaphi Ie mali owenza ngayo lezi zimanga? Cha Bafana yenza 
  . ,umsebenzi .wakho. Nikeza izingane zikadadewenu loko kuthokomala ,. 6kiiligwiya lazri ngoba .zinomalume othokomele. Thatha izingane zakho." 
	.. : 		,."~Kable bo, kahle mahime. Imali ayimane nje ize ingemkhuhlane. Uma 
,; 		i~ane.ize nje lena k{)Showe, nina yenzani lezi zinto eniziphushela kimi," 
	',; 	kusho 'uBafana. . 	. 	. 	; 
_; ."<Noma ungakhuluma kuqanse imithambo mshana, thina.'ngesiZuJti sazi . : .• ukuthi uyozibutha zonke izingane zikadadewenu. Uyozibutha noma ~. . .•. iingaba yishumi noma amashumi amathathu. WawUhlaleleni ungamtsheli 
 . 'ud.dewenulokhu osukusho kimi? Noma ngabe wamtshela thlna.sazi 'ff<.ukuthi lezi nganeziyizingane zakho; zingumthwalo wakho oyisabelo ...• ~akho. Lesi yisiZuJu."'Wakusho lokhuuCele kwabonakala ukuthi useqala 
	ukultidumala. 	. 
.,' "YisiZulu sakuphi leso malume?" kubuza uBafana emoyizela ubuhle pakhe bonke bupheiezela inkulumo yakhe. "Konje ngabe yisiZulu 
.:.sakoMpaphala, koMborigrilwane nakoGezinsila?" 





28 • Impi YabomDabu Isethunjini 
"YisiZuIu sakoMpaphala kuphi?" kuphendula uCele ngomfutho. 

"YisiZulu sakwaZulu wonkana. Kwakunje kusabusa uJama. Kusenje namanje, futhi kohlala kunje. Indlalifa yindlalifa." 
   UBafana wasondezela umalume amakhekhe ayephelezele itiye uCele ayesekade eligojelile. Izandla zikaCeIe ezazingangehalavu zawadlavula aba yisithupha amakhekhe zafumba amabili kanyekanye kumbomothi eyenza umsebenzi wayo ngokukhuiu ukushesha ngoba imicabango namehlo akhe ayethe njo kulo mfana ayembona ebheda. Vena uBafana waphohlozela amaqanda amabili engilazini wawagoqoza ngomshini owawahlanganisa, wasewamingiliza. Walandelisa ngokuqoba ihhabhuia walinonga ngeyogathi, wavuvuzela izinhiavana zamakinati wase esicocisa lesi sidlo ngezinhlamvu ezine zamagilebhisi. Wakucozulula ngeminwe emibili lokhu kudla ekudla ngenkathi bexoxa. UBafana wazama ukukhanyisela isihiobo sakhe. 
   Wathatha wathi, "Ukwazi kwenu kuncike emaqinisweni angekho; futhi anithandl ukugqolozela amaqiniso ayiwo emehlweni malume. Uma ningashenxi kulo mdlalo kamakhohlisana izingane zenu zizonibambisa iqanda lenjelane zibe yinhlekisa kwezinye izizwe. Malume anihoneli ngani kumaSulumani. Izingane zawo azitshela wonke amaqiniso. Ngakho azimitheli ekhaya. Le nto ongitshela yona malume ayilona neze iqiniso. Yisiphi lesi siZulu esithi amantombazane mawamithele ekhaya? NgesiZulu intombazane yayizihlonipha futhi iwuhlonipha nomzimba wayo. Nabafana futhi babengabhukudi esizibeni kodwa babedlalela osebeni nje kuphela. KwaZulu zazingekho izihobho futhi kulichilo elinukayo ukuba intombazane iphenduke isihobho. Lana ngamaqiniso atholaka1a kuyo yonke imilando yakwaZulu ebhalwe ngabacwaningi abajulile olwazini iwes!Zulu nasekwazini ngamalulu." 
   Wathi ukuthatha ikhefu uBafana wasethi, "Ibhuku likaMangena Fuze lifakazelwa zindathane zamabhuku emilando yakwaZulu ngokuthi zazingekho izihobho kwaZuIu futhi nokumithela ekhaya kwakungekho. Lapha ku-Social System of the Zulus ku.The Zulu People kaBryant kuWashing of the Spears, ku-Natal Papers, ku-Iohn Stuart Archives nakweminye imiqulu aslkho lesi siZulu okhuluma ngaso malume. Uma kukhona into engayifundisisa kugogo uMaJele ukuthi ngibambelele eqinisweni malume. Thina nawe simelwe ukukhasa siphume emathunzini nasebumnyameni benkohliso osebuqede lesi sizwe sakithi esimpisholo." 
   "Khona uqinisile Bafana. ULinono wayewazi kahle amaqiniso, akurnina engamthuma ukuba ayomitha. Futhi nje-ke Ie nto engiyikhulumayo Bafana ayishiwo yimina ngedwa. Ishiwo ngumhlaba wonke. Enhla oThaka, phansi koMthunzini, koMtubatuba, koSomkhele koNdlamvuzo, kuphi kuphi kuphilwa Ie mpilo. Ngisho amantombazane angaziqhulula zibe ngaki izingane ziyosalela abafana, yibona abayozibutha bazikhulise njengenqubo nesiko IesiZuIu," 
"Cha bo malume akunjalo. Musani ukubabela, isizwe esimpisholo 

lsahluko sesibili • 29 
senganywe nguthathe noqungo olornile. Sizohiuleka thina ukuwunqanda 10 mlilo uma sithi sibhula thina nalabo asebekhanyiselwe ngale nkinga esibhubhise imiphakathi yakithi, nina nibe nibabela malume. Sizobhubha siphele lesi sizwe uma niqhuba kanje. Khuzani imihlola nithathe amahlamvu 
sibhule 10 mlilb, hhayi ukuchaya izandla nithi, 'kuqala ngaye yin! ukukhulelwa uLinono?' Lokho akunakusisiza ngalutho malume. Njengoba uthi emblabeni wonke abantu abangashadile bazithoieia izingane nje, akunjalo. Cishe onke amazwe ase-Asia awanawo neze 10 monakalo," kusho uBafana enethemba Iokuihl umalume wakhe uzoyizwa Ie nto azama ukuyichaza. 
- "Akengikufanekisele nje malume, eSingapore naseNdiya, eSaudi Arabia, ko-Iran, koPakistan, ko-Indonesia nakoBangiadesh uma umuntu ethola izingane kungafanele uyahlawuliswa nguhulumeni wakhona, kanye nomphakathi uyamhlamuka umzwise ubuhlungu ngokumkhipha inyumbazane futh! umyeke athwale yedwa umgodlagodla wakhe. Ngale 
,~ ndlela umonakalo awutholi ukuthokomala nokubhebhetheka. Ngakho-ke angiboni ukuthi Ie nto okhuluma ngayo itholakala emhlabeni wonke jikeleIe," 
  "Angisho lawo mazwe okhuluma ngawo Bafana. Mina ngikhuluma ngamazwe akithi koShowe, kobantu abasenobuntu futhi abaziyo ukuthi umuntu akalahlwa." 
  "Amazwe akini koShowe awawona umhlaba wonke. Yikhona-ke lokho kubuka izinto kungathi umuntu uzibuka ngotshumo okwenza ukuba ukwenza kwenu ngesikhathi esiningi kubeyimbude. Anithandi ukuzibuka izinto ngeso elibanzi. Ubuntu bomuntu buqala ekhaya. Singathini ukugabisa ngobuzwe nobuntu uma amakhaya ethu engakhelwe esisekelweni sobukhaya. Ubukhaya bakhelwa ngothando oluhlanganisa owesilisa nowesifazane bath! sebetholene bazana bakhula othandweni bese bethola abantwana. Ubuntu bungenwa ngendlela yothando, abungenwa ngokufohla. Niyabalahla abantu bakithi, nibenza banhIanhlathe' uma la maqiniso egutshezelwa malume. Masingamlahli uLinono vena kanye namasoka akhe, masibenze bathwale iziphambano zabo" 
"Ngakho-ke Ie ndaba kaLinono ngeke ngiyikhulume nakuyikhuluma. 
ULinono wangehiula ngimtshela ukuthi akayeke ukuba libhoia labafana 
: 	. ngoba bazomfimfitha maqede bamiahle laphaya. Ngangimtshela uku1!li 
. - abafana bayafana bonke. Banolimi olumnandi olufudumele, olushelelayo futhi olutinyelayo. Ingane yakwethu yazivala izindlebe, yachitha elihle ikusasa layo, yazikhethela ukushukana namanabukeni isencane. Cha malume, ngeke ngizithathe izingane zikaLinono namuhla, kusasa noma 
_L nini. Ngeke-nje ngikwenze lokho malume," kusho uBafana egcizeIeia. 
Ubhova wedalmatianwasukuma wazelula, wazithintitha wabuka uCele ezinhlamvini zamehlo kungathi kukhona akucingayo kulo mlisa. 
  Wayekubona, ekuzwa futhi uBafana ukuthi amagalelo akhe ahlala enyameni yize wayebhekene nomviki uqobo. Kwakumkhanyela ukuthi umalume wakhe akakwamukeli konke ayekusho. 
KK. 




LL. 
MM. 

30 • lmpi YabomDabu Isethunjini 

   UCele vena waphakamisa amehlo kwangathi impendulo uyifuna emafinl. Wathatha wathi, "Unyoko angaphenduka engcwaheni lakhe uma engakubona unqakisana nami ngento esobala Bafana. Iphl inhlohipho' " kulezi zinto ozishoyo? Kanti sanifundisela lokulelesa; nibalekelane nemithwalo yenu nenqaha ukwakha lesi sizwe sethu?" 
   "Kahle malume, musa ukungenisa umama osazithulela phesheya koMlalazl. Lolu daha . olwami nawe, hhayl abalele. Umama ngeke aphenduke emangcwabeni ngenxa yamaqiniso. Into engamphendula ukuba mina ngikhulume amanga, ngidayise ngeqiniso ukuze ngikwazi ukuthenga Ie nhlonipho okhuluma ngayo. Uma ngingahubhuza ngazi kamhlophe ukuthi ngiholela izingane zikadadewethu kanye nezihlobo ekubhubheni, ngingabe sengiziqalela ulaka Iwabalele. Lokhu kukhuluma kwami iqiniso akusho ukuthi angisakuhloniphi, ngikuhlonipha kabi malume," kusho uBafana edlalisa izandla okomuntu ohlamba izandla. 
   "Kungabe vivona ndlela yokuhlonipha nokusibonga lena? Nisihlinzela . ezibini, niyasihlamuka kodwa nibe nithi niyasihlonipha?" kusho uCele enlkina ikhanda. 
   "Cha Ndosi akunjaio. Asinihlinzeli ezibini malume wami kukuphela kwakhe. Indlela esinibonga ngayo ngeyokuba sinichathazele ukukhanya esesikuzuzile ngemfundo nemfundiso yamazwe nobuzwe bezinye izizwe. Sinihlonipha ngokuba sinembulele imbubhiso egutshezelwe ukungazl. Njengamanje sengikhumbula abaseZimbabwe. Bona bathi udonsa igatsha elinamacembe, wamukele namacembe alelo gatsha. Izingane zikaLinono ngamacembe kaLinono. Uma uLinono emuhle kwaNdlovu, kwakufanele 
nezingane zakhe zibezinhle. Kwakufanele bazithathe." 	. 
"Cha Bafana, akunjalo. Akukhona eZimbabwe lapha. KukwaZulu. 
Izingane zikaLinono aziyi kwaNdlovu lapho kwaganela khona uLinono," . kuphika uCele. 
   "Kunjalo malume. Awuboni yini wena ukuthi sewenza izingane. zikaLinono izimfakabili ngokuzlhlukanisa nonina." 

"Izimfakahili kanjani Bafana?" "Izimfakabili ngoba zafa okokuqala zilahlwa ngoyise. Manje sezifa okwesibili ngokulahiwa ngunina. Uma intandane enhle kungumakhothwa ngunina, izingane maziphindele kunina. Izingane zikaLinono ziyamdinga unina." 
   Noma amagalelo kaBafana ayemuvuthuza uCele, wayenenkolelo yokuthi nave umi emigqeni angegudlulwe kuyo. Wayezimelela njengendoda, entungela ngisho ophahleni Iwendlu efuna izimpendulo. Walibhekisisa ikhishi abahehleli kulo. Wabona ukuthi lalilikhulu kungathi yindlu yonke. Ukumenyezela phansi kwamkhumbuza amabhilidi athile aseThekwihl. Wayengaliboni kahle' ifiliji ngoba lalifana nawo wonke amakhabethe. ayesodongeni lekhishl. Waze walibona ngenkathi uBafana ekhipha amaqanda. Nosinki wawuliona ngoba uBafana egeza izinkomishi ahahephuza 

lsahluko sesibili • 3\ 

ngazo itiye. Wazibuka izimbulunga zompompi eziluhlaza nezibomvu. Baxoxa nje uBafana uthathe ulethisi wase ewusika ngokuwufaka emshinini owaduma kancane. Waphuma ulethisi usuzicucwana okungathi utshanl. Wagaladisela namaqhuzwana kashizi kulo mshini nawo ushizi waphuma usuyizicucwana. Wawuvuvuzela kulethisi loshizi wase ebeka izincezu zikatamatisi ezimbili kulesi sidlo. Ngenkathi esifaka lesl sidle esitsheni sokudia kwasemsebenzini, kwacaca kuCele ukuthi uBafana uzenzela umphako wosuku. Wafikelwa yivesi eyangasalikhumbuli kahle ukuthi lalikuphi, leli vesi lalithl ngezikhathi zokugcina abantu bayokudla utshanl. Waliguduza iBhayibheli ezama ukuthola izinkomba namagalelo eyengawokioza ngawo Ie sisifundiswa esasithi vena Cele.ndini, umvangeli 
. usengumthakathi owenza izingane zikaUnono izimfakahill. Lenqaba nokho iBhayibheli ukusondela. Wazama futhi nokuthola izinkomba namagalelo eyengavithiza lesi sifundiswa esasithi vena mkhulu wabantwana usebenza izimfakahili ahazukuIu. 
   Ngemuva kwalokho kuhlwaya uCele wazizwa esethi, "Bafana uthi nje uyazi ukuthi bahusisiwe ahahawukelayo ngokuba bayokuhawukelwa?" 
"Ngikwazi kahle lokho malume," kuphendula uBafana. Waqhubeka wathi, "Malume ngikwazi kahle lokhu. Futhi ngikuqamelisa ekutheni babusisiwe nabalamulayo ngokuba kuyakuthiwa bangabantwana _ bakaNkulunkulu. Yikho nje ngilamula mina malume. Labo abayimpi _ kubantwana ngithanda sibalamule. Masilamule ubumpi phakathi koyise balezl zingane kanye nezingane zabo. Okukhulu kodwa masilamule 
ubumpi phakathi kwezingane nonina. Wena uyaqhatha ngalokhu kwenza. ULinono ngunina walezi zingane ohleli nazo. Konke okwenzayo kuyimbedumehlwana. Kuphambene nesiZulu esithi intandane enhle ngumakhothwa ngunina. Angisazi lesi siZulu senu esithi izintandane mazikhothwe ngogogo nomkhulu, uyise nonina bephila. Bangazikhotha ngamaphi amathe abantu abadala. Amathe kade azomela ngenkathi bekhotha ezabo izingane. Amandla enu malume aphela nikhulisa thina. Ngeke nje nempela nikwazi ukukhulisa nezingane zethu, ikakhulukazi lezi zanamuhia," kusho uBafana. 
  "Amandla awapheli uma kukhona uthando," kusho uCele ebtrt<:a uBafana sakumeya, efuna namava okubonisa lesi sifundiswa ukuthi bona' bakoMpaphala bami eqiniswenl. 
  "Cha, ngiyaphika malume. Ngisho uthando lungagcwala imigqomo ngemigqomo ezinhliziyweni zenu, kodwa ningebakhulise ngendlela la bantwana besikhathi samanje. Ingathi sengiyabona uXolani ebuya esikolweni ethi konje mkhulu kuphuma ubani uma ngihlanganisa umayinasi I kanye nomayinasi I [-1 + -I) noma nje ethi, kuphuma bani uma ngithi ngihlanganisa u-a no.b [a+b)?" 
  "Noma-ke singafunde okutheni Bafana, singeke neze sihlulwe ukuchazela abantwana ngezinto ezincane zesikolo ezinjengaiezo. 





! 
.', 
r 
32 • Impi YabomDabu Jsethunjini 
Impendulo yesibalo sokuqala ngu.Z. Ukuhlanganisa 0.1 akudingi ukuba size sibe njengani. U.a+b yinto nje engekho leyo. Lezo zinto azihiangani ngaphandle zihianganiswa ngabantu abanobuchopho obubhadlayo," 'kusho umvangeli uCele. 

   "Othisha bezingane zikaLinono bayabahlanganisa o-a no-b. NoLinono futhi wenza njaio ngakho mina ngithi izingane maziye kuLinono yena oyokwazl ukusekela imfundo nekusasa lalezi zingane. Nina ningeke ngempeia naliseka. Ucwaningo lusho kahle kamhiophe luthi izingane eziningi ezithola ubunzima ekukhuleni yiiezi ezikhulela kogogo ngoba zilablwe ngonina. Uyabona-ke malume masingoni ngokuhlukanisa uLinono nezingane zakhe ngoba igazi lazo lobuzwa kithina." 

   "Angithandi ukudidwa nguwena ngamazwi Bafana. Uliciko, ufundile wendlalekile olwazini kodwa ngifuna ukwazi into eyodwa kuwe: 

Uyazithatha noma awuzithathi izingane zikadadewenu?" kubuza uCele esetshekise nomlomo. 
"Angizithathi ukuba ngingazithathi," kusho uBafana_ 

   "Kodwa uhlulwa yini Bafana?" kubuza uCele amehlo akhe ewela ekhalendenl eyayithi: 
	• 	• 

Liquor for 
QUEENS, KINGS, VIPs and ROYALTY 
• 
•
Kwake kwathi ukuthula ekhishini ngaleyo mizuzu, kwangathi uyadideka manje uNdosi. Kwezwakala ukukhwehlela kwengane ngaphakathi endlini. Laqonsa izinga lalokho kukhwehlela. Waqala ukujeqejeqeza uBafana. Kwathi kusenjalo kwangena umfanyana ominyaka engeqile eshumini. Waziphonsa kuyise iphika Iihamba naye. Uyise wamsonga ngazo zombili izingalo wambuza ukuthi ufutbile yini ngomuthi wephika. Umfana wavuma ngekhanda kusobala ukuthi amandla ayamphelela. 

   Ekubona lokhu uCele wabeka isigqoko sakhe esitulweni, wacimeza wayesethandaza sakuthula izandla zakhe ziphezu komfanyana. Wathi lapho esegcina watbi, "Ngiyakubonga Baba, ngikubonga Wena Vumelaniabantwana-beze.kimi. Namanje Nkosl yami usavuma. Amen." 

   "Ngiyabonga mkhulu waze wangisiza" sekusho okungumfanyana kumpanyazisa amehlo. 

   "Waze wangisiza, kodwa ungowaphi mkhulu? Sengathi ngingahlala nawe ukuze ngiphile njalo," 
NN. 
	Isahluko sesibili 	• 	33 

   "Ungangibongi mina mntanomntanami, kodwa bonga onguMsizi noMhlengi wethu. Hlala kuye sonke isikhathi," washo uCele wanyomuka engasavalelisanga. Watbi uqalaza izimpawu zokubonga kulo muzi wazithela kowesifazane owayenqunu elenga kwenye yamakhalenda eyayithi: 
For Meaty Meat, let us Meet at 
Zondi's Meaty Meat 
Butchery 
• 

• 
OO. 
• 
Waphuma emnyango uCele ebheke esangweni. Wahamblsa okomuntu 
.. ' , owayebaleka ebheke esiteshini. Wakhohlwa indaba kaMadonsela ngoba uCele wayesefana nomuntu olunguze emathuneni wathuswa ngakubonileyo. Ingaphakathi lakhe lalivuma izingoma ezamnika itbemba nenkolo entsha ngoMondli noMdali uMhlengi noMhleli. INdlela neOiniso wayesekuzwa kangcono. 
, 


----------------------------------------- 


; 
.1 
I, 
1 
c 
PP. 
Isahluko sesithathu 
• 
Qhude manikiniki! 
Zithelele umbila ziqhobaqhobane 
• 
Kwathi lapho uCele efika ekhaya ephuma eThekwini, wema ngenhla komuzi wakhe eMpaphala. Wasibuka isimoba sakhe sesiqala ukutetema kulapho engasekho amalima, sekufanele akhiphe imali ukuze asiqale kabusha. Amehlo akhe wawaphonsa ezihlahleni ezintathu zikakotapeya ezazisemhosheni kanye nezimbili zikapopo. Lezi kwakuzihlahla akhula nave ezibona engazihluphi ngokwazi ukuthi kungabe zatshalwa ngubani, wakwabani kwenzenjani? Wazibona nezihlahla ezatshalwa o-Uzithelile noHlanganisani ziqala ukulunguza phezu kotshani. Lezi zihlahla zona zazimi uklele kusukela emhosheni zize ziqamele ifindo. Zazitshalwe ngoHlanganisani no-Uzithelile bethi baqala imboni yezithelo eziyodayiswa emshinini wephepha eMandeni. Noma wayengayiboni Kahle Ie ndaba yokutshala lzihlahla zezithelo ezingamashumi amane uCele, kwawuphakamisa umoya wakhe ukubingelelwa yilezi zihiahla ezintsha uma ebuya eThekwini nenduku yombangandlala. Wayazi ukuthi ubuye elambatha, kodwa ukwazi ukuzibuka kabusha lezi zihlahla kwakhwezela amathemba aphuthuma akuthuna konke ukudangala, ukudumala 
nokudinwa. 
  Amehlo kaCele ehlela nangezansi ezivandeni ezase zembethe izinhlanga kanye nobuhlalu bamabhece, osolozi namathanga. Budebuduze nezivande, \1 ingane kaLinono, u-Uzithelile, wayekhalima izinkomo zakubo eiwa. nokuzahlukanisa nalezi zinkomo ezazisaya ediphini, naku phela ezakhe zase zibuya khona ediphini. Wayelivukela idiphi u-Uzithelile ukuze a!ike ngesikhathl esikoleni, yize idiphi lalibuqamama nakubo. Wayegijima azishaye azikhombe indlela izlnkomo, kuthi nje lapho esethi seziyahamba, . zizwe ukubhonsa kwezinkomazl nokukhonya kwenkunzi yakwaKubheka, kulezi ezisaya ediphini. Kwakusuka eyodwa iphendule ikhanda 
ibisiphenduka ilandele ezinye izinkomo ezisaya ediphini. 
  Iphunga lediphi, lezinkomo, lobulongwe nelesimoba lalendlala imisinga , eyayivumelana nokudushulana kwezinkomazi zibanga indlela, abafana bezinqanda ngamakhwela nezitswebhu. Kwakukhala ubuswahlaswahla kuqhunyiswa izitswebhu ukuze izinkomo zingamefuzi izimoba zabantu .. Imivemve yayitshakadula itamasa ngoba imfuyo yayingaseningi, utshani 
Isahluko sesithathu • 35 
buyinala eMpaphala. Le mithonseyana yezinkomo ezazisasele zazibafumbathisa abelusi leva njabulo, nalezo nkambiso ezazehla nemilando yabelusi bakithi kwaZulu kungaka!iki inkolo, izikolo, nezitolo kanye nezitolotolo esezaba ngamahubo angumzwangedwa. u.Uzithelile nave wayelazi elihogela leli phunga masonto onke. 
  Wayezishaya ezinye izinkomo u-Uzithelile eziqhelisela ukuba akhethe ezakwabo; kant! kuzothi kusenjalo mhlomunye, ezwe ngesagila sihlala ezimpondweni zenkonekazi yakubo. Sahlala, sasesigxuma Ie so sagila sashaya u.Uzithelile ehlombe. Walibamba ihlombe epholisa iminjunju uUzithelile. lzinduku zakhe zombili wayengazilahlile phansi kodwa ezigodle ekhwapheni langasokunxele. Intukuthelo yambhadama masisha yangayishiya indawo yokwesaba noma ukucabanga. Njengesotsha elilodwa lisesigcawini sezitha, wabezwa abafana bemhleka kakhulu bethi 
, 
"Wahiabana Khanjana; washaya inkonekazi nomlusikazi kanyekanye. Kade sasisho, sithi ntombazane yini lena ebangisana nathi idiphi?" 
, . u.Uzithelile wacushacusha ngesivinini phakathi kwezinkomo, wena 
,,--owabona umpetha womdlali webhola lezinyawo, uTeenage Dladla ejika abadlali. Ngokuphazima kweso wasephambi kwesihlofuhlofu esinguKhanjana. Wasihlohloloza ngenduku wathi, "Wenzani Khanjana Ie mfongothi yemfucumfucu yesilelesi? Ungishayelani? Ngenzeni kuwe Khanjana? Kungabe isono sami ngukuba yintombazane?" 
"Ungibone ngenzani Zi?" kubuza uKhanjana edavuzela ngamabhuzi 
. a!ika emadolweni, emukelana nomphuphe wejezi elibomvu labesifazane elilenga izikhwama ziqonde emadoIwenl, ikakhulu isikhwama sobunxele esasisindwa yimfiliji. Noma izikhwama zazisemadolweni, imuva lejezi 
	laligcina eqolo; 	. 
_ ~::'Ungathini ukuthi ungibone ngenzani Khanjana sewucishe 
"':- wangilimaza? Ubuzothini ukube ungilimazile wangishaya ekhanda, noma wangikhipha Iso ngenduku?" kubuza u-Uzithelile amehio ethe njo 
	KuKhanjana. 	. 	- 

ii:'),:Ukube ngikunembile, bengizothi 'Wadla Khanjana ungaqalil Wadia athide ngomIusikazi.' 
  - Manje ngehlulekile ukukunemba. Pho kukuhlupha ngani wena.Zi ukugeja kwami? Ukube ngikushaye ekhanda ngabe sesiyokugeza emfuIeni manje Uzithethile. Sibageza mihla namalanga abafana abangakwazi ukuvikela amakhanda noma amakhala. Leyo, yindleIa yasekwaluseni. Ukube ngikukhiphe ihlo pheia ubusuzoba yindlobho njengengudulu yakini. /vIanje Uzithelile ucabanga ukwenzani ngalokho?" kubuza uKhanjana esondela kungathi ulindele ukuba u-Uzithelile ahiehle. 
Bahleka bonke abafana begijima sebesondelela ukuba bazobona 10 .' mdlalo ababewukhwezela. Bazikhohlwa izinkomo okwesikhashana besahehwa uzibuthe wempi eyayifufusa. Wathi ukuhlehla kancane ngesifuba uUzithelile, wenyusa isifuba wakhombisa ukuba akumdikizisi 10 




QQ. 
RR. 

36 • 1m pi YabomDabu fsethunjini 

kudelela kukaKhanjana. Kukho lokho kucutha, yema ingane kaLinono, sonke isitho somzimba wayo sakhombisa ukubunjwa nokulolongwa ngobuciko. Weyethembisa ukuba mude uma esemdala kungenzeka ukuba acele ukuba ngamamitha amabili. Zonke izicubu zomzimba kwakuzinyama, engekho amafutha. Umumo wakhe kwakungowe. Olympic uma uwubuka nje. Izinkonyane zazethembisa amahle amagalelo. 
  UKhanjana yena weyenguntondo, umbijana osindwa ngamabhuzi kodwa ethembe nje ukuba ngumfana. Imikhono yayingangezingalo zephela, nezandla zimfushane. Ngaphandle kwezwi, akukho nokukodwa okwakwethembisa amandla kule ndojeyana eyayishaye u-Uzithelile ngesagila futhi yase imdelela_ 
  U-Uzithelile wathatha wathi: "Usho ukuthlni ukuthi ubuzozibongela ngokungishaya kwakho Khanjana? Usho ukuthinl ukuthi ingudulu yakithi yindlobho? Kanti ungishaye ngabomu? Ngizokufundisela amanye amantombazane Khanjana! Akwenziwa kimi loko. Ngimfunge umama uLinono eseMbongolwane. Ngiyifunge ingane yakwethu uHlanganisani," kusho u-Uzithelile elungisa izinduku zakhe, efola kancane ekhomba uKhanjana ngenduku_ 
  "He-he-he Khanjana! Naku uzoshaywa yintombazane," kusho abafana beshaya izinkomo beziqhelisa ukuze inkundla yabo ivuleke. Wazungeza uUzithelile kubonakala ukuthi nakhu sekuzochitheka izishebo uma uKhanjana engabhekile. 
  UKhanjana owasesele nenduku eyodwa, wabona ukuthi kuhle enze isiviko ngejezi lakhe. Imfiliji wayishutheka ebhuzini langakwesokudla, wayesethi ukukhokhoba naye elungela ukugaleIa. Bazungezana isikhashana kungekho ogalela kuqala. Bathi Iapho abafana bebona ukuthi akekho ogalelayo, babashoshozela ngokuthi, "Ohude manikiniki! Mnike isongo lakhe! Ukhumbule Khanjana ukuthi inxeba Ie ntombazane lithatha iminyaka emihlanu ukuphola." 
  "Uyeyisa Khanjana. Ngizokukhombisa. Ngifunga umama uLinono eMbongolwane," kusho u-Uzithelile esethatha intambo elenga incwadi yasediphini eyiphonsa emhlane, kwathi ingutshana yakhe ephephezelayo wayikhwica nhlangothi zombili kuphenti lakhe. 
  Babelokhu beshilo abafana bethi, "Nako-ke phela Khanjana. Naku usuzoshaywa yintombazane." La mazwi amfudumeza uKhanjana, amdudula wagalela ngokufutheka ethi unemba ikhanda. Wahlanganisa uZithelile waze waguqa. Kwakhala ubufahlafahla izinduku zihlangana emoyeni. Wathi ukuhleka u-Uzithelile, wasukuma wadlalisela ngenduku yokugalela eyidilayisa emoyeni. UKhanjana wathi dedelele, kungathi lokuvika kukaZithelile kumnike umlayezo othile. Omunye wabafana wakhipha imfilidi emlenzeni kaKhanjana. wayithintitha kathathu, wayimfilizisa kabili kathathu wase ethi, "Ayi Khanjana! Shaya intombazane lena sihambe. Nazi izinkomo seziyosithela. Akunamantombazane azodelela 

Isahluko sesithathu • 37 

abafana kulesi sigodi sakithi. Kuhle siyibeke endaweni yayo intombazane ebhensayo. " 
  Waphimisela isandla sokudla uKhanjana, wase esondelela ukugalela futhi. Wagxuma uZithelile waphiqilika ezinyukunya embuka uKhanjana ngeso lokuhlola insimu. Wathi lapho ema khona, wagalela masishane emaqupheni uZithelile. Yaqhasha induku kaKhanjana yabheka phezulu. Wamphuthuma uZithelile wayikhipha amangwevu eyiphonsa edolweni ihlangabezana nesiviko kanye nasa isandla esasimaqupha ophaya. Noma ikhanda likaKhanjana lase lihleli obala linganembeka kalula, wazibamba uZithelile ukuba angamshayi ekhanda. Esikhundleni salokho, wamvuba ezithendeni zezinqe. Wajanqula wabuye wagongobala uKhanjana ezikhalela ethi, "Uyangirobha Zi! Uyangirobha Zi!" 
Wahlanganisa amadolo uKhanjana eqaqanjelwa yiminjunju yokushaywa amaqupha kanye ned 010. u.Uzithelile wafuna amaqakala kodwa izinduku zakhe zangawathola kahle ngenxa yamabhuzi. Wazama ukuqwabaza izikhinkili ngenduku kungathi ufuna ukuzicoboza. Bambamba abafana bethi, "Awu wenzani u-Uzithelile? Wenzani nje nempela? Umuntu akashaywa kuleyo ndawo. Ungambulala umuntu wena." Bamxhakathisa uiUzithelile abafana abathathu, wehluleka ukuphunyuka yize wayezama ~', - ukubuyela kuKhanjana. Izinduku zika.Uzithelile zase ziphansi. Bathi bengasanakile abafana waphindela waziphosa kuKhanjana u-Uzithelile. ~c Wamungqubungqubuza ngekhanda, wamfaka izimvula zesibhakela .- ekhaleni. Laye lalunguza igazi kungathi lifuna ukwazi ukuthi ngubani ongqongqoza kanje ekhaleni. Wopha wabomvu uKhanjana-.' Bamthatha abafana bayomgeza emfuleni ngemuva kokubalamula. 
- -'fiL' UCele wema eyibuka ingane kaLinono i1wisa okwembubekazi. 
Kwavuka kuye amadlingozi, ekhumbuia esenguNjini, uNjebomvu - yaseMpaphala. Wayibongela ingane kaLinono wathi: 
cif.; 

Vkuba bebebuz'elangeni Mbovu bebengezukukusukela Vkuba bebelazi ikakade lakho bebeyokukhulekela Bathi ungamlokolhi u-Vzithelile yingwe yenkosikazi u-Vzilhelile yingwazi yemibangandlala yakilhi koNgubevu. 

~l' 
, )Vayengakaze acabange uCele ukuthi kanti bafuye isilo endlini. Kwamthokozisa umvangeli ukubona umuntu wesifazane okwazi '"" llkuzivikela kubantu besilisa. Bona noMaKhumalo Ie ngane babeyikhulisele 
   < ukuba ikwazi ukuzivikela ngoba naku yayiyintandane. Kwakumthusile nokho ukubona ulaka luka-Uzithelile ngoba uCeie wayemazi njengengane eqinile nje, kodwa engabhakuze loluya laka nalesiya sihluku. 
-,- .: 




SS. 
TT. 

38 • Impi YabomDabu Isethunjini 

  Izinkomo zakwaCele zase ziluka ezivandeni zicosha amahlanga, kubonakala ukuthl uma zinganqandwa zizowakhahlela ziwaqede amabhece. Wagijimisa okwempunzi u.Uzithelile eseyonqanda izinkomo ezibiza ethi, "Vehlisi! Klontafu! Mzingaye! Ziyaphi?" Ngokuphazima. kweso, .izinkomazi zakwaCele zadundubala igquma ziyongeniswa enkanjini. u-Uzithelile wangena kuqala ngesango elincane waqhelisa ezinye izinkomo ukuze zingaphumi ngenkathi engenisa ezakubo. Wavula isango wase ezingenisa izinkomo. 
Kwakungelona leli sango lensimbi elijwayelekile emapulazini ami kahle. 
Leli sango lalenziwe ngocingo, ngakho lingavaleki kahle uma umuntu eyedwa, futhi kuyingane. u.Uzithelile waligaxa ngaphezulu isango, wase ehlala phansi elisunduza ngezinyawo. Abafana bona babesizana uma bevala isango, kant! yayingekho enye intombazane eyayisalusa eMpaphala eyayingasiza u.Uzithelileukuvala isango. 
  u-Uzithelile wayeneminyaka eyishuminambili, futhi efunda ibanga lesihlanu ngakho-ke engekho amantombazane angangaye ayeselusa. Khona laphaya esikoleni iNtambende Primary School, babazi ukuthi u.Uzithelile uyaphuza ukufika esikoleni ngoLwesihlanu ngoba wayeqala ngokuyodipha izinkomo kanduba aye esikoleni. Ngenxa yalokho, konke ukufunda kwakhe kusukela esemncane kwakungaphelele kuMathematics. IMathematics phela yenziwa ekuseni ezikoleni eziningi. Kumaviki angamashumi amathathu okufundisa, u-Uzithelile wayengayifundi iMathematics yezinsuku ezingamashumi amathathu ngonyaka. Lokho akuzange nokho kumkhubaze u.Uzithelile, kodwa kwamcija, kwamlolonga kwamenza wababa wasibhaha kuMathematics. Izimbangi zakhe kuMathematicszazijabula uma kungoLwesihlanu ngoba zazithola ithuba lokugcakela ngokuthanda enkundleni eyayibuswa ngu-Uzithelile. 
  La kungenzi iMathematlcsngoLwesihlanu kwenza ukuba u-Uzithelile ake acele kubaba uKhanyile, umdiphi, ukuba kunganjani ukudipha kuqale ngo-7 ukuze izingane zesikole zikwazi ukufika esikoleni ngesikhathi. Leso sicelo sabuya silambatha. Umdiphi wathi vena wayengazi ukuthi kanti uthishanhloko waseNtambende Primary School sekuyintombazane yakwaCele. Laqhubeka idiphi liqala ngo.8 kulapho nezikhathi zabo-8 kobantu azisho u-8 ngqo ekhanda. Zisho nje isikhathi kusukela ku.8 kuya ku.9. O-Uzithelile babema bemile ediphini belindele umdiphi, nezinkomo zingazibekile ph ansi, zixubana Ie nto ongayazi, kant! umdiphi ufuna ukuzibona zonke izinkomo ngomuzi ngomuzi. Kulokho kuma izingane zazike zizibuze ukuthi kant! thina bantu sokwazi ukugcina isikhathi uma sekwenze njani. 
  Ulusa nje u.u-Uzithelile ingane yakwabo yomfana, uHlanganisani, ikhona laphaya ezingadini zomesisi eShowe. Waqala esemncane uHlanganisani ukusebenza ezingadini, kuthl ngamaSonto neMigqibelo ayothwalela abeLungu izinduku zegalofu. Ngaleyo madlana wakwazi 

Isahluko sesithathu • 39 

.- 
ukuzithengela ibhayisikili ngokukhokha kancane kancane. Leli bhayisikili 
lalenza imisebenzi eminingi. Kwakuthi uma linile, inkowankowane ivumbuke emihosheni nasemagangeni. UHlanganisani wayevuka ekuseni eyobutha inkowankowane ayithengise, ukuze kuthi nxa e'fa esikoleni abe eseyenzile imadlana. Ngemuva kwesikole, wayesebenza ezingadini zabeLungu khona eShowe, kuthi ngemuva kuka.5 aphindele khona enkowankowaneni. Yiyo leva madlana kaHlanganisani eyayikhokhela vena kanye nowakwabo imali yesikole kanye neyezingubo zok)lfunda. Wayesho ~ahle uHlanganisani athi, "Thula ngane yakwethu. Lizona ngiyithengise inkowankowane, ngiyithenge leva ncwadi." Ngenye inkathi wayethi, "Ngizoyothwala amagalofu besengiwathengisa sithenge izincwadi, futhi kuzoba nomdlalo omkhulu wegalofu. Okwamanje mimathela kwabanye bakweboleke." Izingane esikoleni ezithile zazimbiza ngoNgajana noma ngoNdishana uHlanganisani ngoba naku wayesebenza ezingandini futhi ehlala ejalidini kwaStevensen. 
 . Lokhu kuhamba emagalofini kanye nokusebenza ezingadini, kwamkhaliphisa uHlanganisani ngoba kwakumgxambukelisa ezimweni ezazimphoqa ukuba akhulume isiNgisi noma isiBhunu. Futhi kwakwenzeka ukuba kuthi uma abelungu beiahia kwadodi izincwadi abangasazifundi, azibuthe zonke lezo zincwadi uHlanganisani. Lwaya uthando Iwakhe Iwezincwadi lwaqala ukukhipha izithelo. Kwathi ngelinye ilanga esezibuthile izincwadI, kwaqhamuka uDkt Brebner owabuza ukuthl uzisaphi lezi zIncwadi. Kwathi lapho esechazile, wathinteka' udokotela, wase emtshela ukuba afike kusasa azothatha izincwadi eziningi. Wameluleka udokotela ukuba angazibuthl izincwadi kwadodi, kodwa actamane eza kuye ukuzothatha izincwadi. 

'. Lokhu kwenza ukuba uHlanganisani abe namabhokisi ngamabhokisi ezincwadl ezingamanoveli ngaphandle kwalezi ezazisetafuleni egumbini lakhe kwamlungu wakhe, uStevensen. Wayezifunda ezishwakaqela lezi . zincwadi tiHlanganisani. Kwakuthi uma evakashele ekhaya eMpaphala 
aphathele owakwabo izincwadieziningi .. Kwathi noma wayeqale wafunda wangezwa lutho, kwaye kwaya waqala manje ukuzwa ubuhlabahlosi bokufunda. Ngenye inkathi wayehehWa yindaba ayifunde azithole esefuhde cishe ubusuku bonke. Wazama kaningi ukungenisa ezinye izingane kuloku . kufunda kodwa zenqaba, ikakhulu abafana. Idianzana labafana baselokishini babe zip hath a nje'lezi zincwadi, zivela emaphaketheni angemuva ukuze nabo babonwe njengabantu abafunda amanoveli esiNgisi kodwa bengawafundi. UHlanganisani vena wayewazi wanke amanoveli ka. - James Hardley Chase anjengo.Lay Her Amongst The Lilies no-You find him I'll fix Him. Kubabhali base Ningizimu Afrika, wayemthanda uMbuyiseni Mtshali, uMafika Gwala, uWally Serate, uPeter Abrahams noRichard Rive. -U. This Island Now kanye no.Wreath for Udomo ka.Abrahams kwaba zlncwadi ezazibahlanganisa nodadewabo, zibenza ukuba bakubone 




UU. 
VV. 

40 • lmpi YabomDabu Isethunjini 

ukukhanya kubalindele nabo uma sebephumile kumshikashika wokuzama ukuzithuthukisa. 
Kubabhali abampisholo baseMelika, uHlanganisani wayezithandela u. 
Richard Wright kanye no-Langstone Hughes. Inkondlo ka-Hughes ethi, Motlier to Son, yayingathi ibhalelwe izintandane ezinjengabo oHlanganisani no.Uzithelile. Umtapo wezincwadi nolwazi wazikhulula izingane zikaLinono zakhumuka ebugqilini benyama, imizwa namawongewonge ayekhungethe ontanga yabo. Ontanga yabo babezihlupha ngokuthi bazovela ngani esikoleni, babonwe bedlani e' ngedina,babonwe bekuliphi izinga emiphakathini. Imisoco yezincwadi nolwazi yaziweza izingane zikaLinono ngale kwenjabulo efika manje futhi ishabalale ngesivinini. 
   Umnyombo wezincwadi nolwazi kwabahunga kwabandindisa ezinkalweni ezazinezidingo zazo o.Uzithelile noHlanganisani. Yilezi zidingo ezanyundela amakhasethi nama.CD oStevie Wonder, oTeddy Pendergrass, oBrenda Fasi, Ray Phiri, iSankomota, noChicco, zinyundela nemiswenko yoFiorshiem, oPierre Cardin, L.A. Gear, Benetton, Carducci neCross Colours ontanga yabo ababesangana ngabo. lmisangano yakwaNgubane yaba sekufuneni kuqala umbuso kaNkulunkulu nokulunga kwawo kanye nokusaphalala kuntilibathwa yamabhuku. "Ulwazi lungamandla. futhi luyazifukamela nezintandane," kusho u-Uzithelile ephendula abafana ababembuza ukuthi yini athi elusa abe efunda izincwadi. 
UHlanganisani wayesebenzisa umtapo wezincwadi waseShowe. 
Lomtapo wezincwadi wamhlanganisa neziningi izingwazi zase-Afrika ezamethembisa ukuthi uma ebambelela emfundweni, woba nekusasa elihle. Kwenye yezincwadi zikaNkrumah wafunda ukuthi kubalulekile ukuzinikela kukho konke umuntu akwenzayo. 
   Nsukuzonke uHlanganisani wayesuka khona kwaStevensen eseqonde esikoleni eDkt Wallet B Vilakazi High School, eGezinsila. Wayevama ukufika esejuluke emanzi ukushova ibhayisikili, naku wayengakufuni ukuphuza ukufika esikoleni. Izifamona zabuye zamphehlelela uHlanganisani, wangabe esaba nguNgajana nje, wase eba nguNgubondala, naku phela wayegqoka izingubo ezingcono ayezembulelwa ngabakwaStevensen. Akumthunazanga uHlanganisani lokho. Kuye, impilo yayivunde kangangokuba wayengezihluphe ngobubhoxozi, noxovumoya bohubhu nezifamona. Ubuhlungu bokuba yintandane ngoba unina esagana, uyise angazange amazi nakancane, kwasekumgqokise insimbi eyayenza imicibisholo yoxovumoya ingangeni kaIula. 
   Lokhu kusebenza kukaHlanganisani ezingadini kwabanamachaphazelo amable kwabo, eMpaphala, esikoleni, esontweni lakubo nasemiphakathini yabomdabu eShowe. Wayethi uma enciphisa izimbali, kuthi lezi azisuphunayo ayozitshala kubo noma esontweni noma esikoleni, noma 

Isahluko sesithathu • 41 

aziphe abangani bakhe. Wayeyiqoqa imbewu yezimbali ayibeke yome, bese eyipha isonto, isikole abangani noma abakwabo. Zonke lezi zindawo zaba nokuqhakaza. Wakhuthaza iningi labafana ukuba litshale lobu tshani obubizwa ngokuthi yi carpet noma yi bllffilo ngoba bona babenza iloni engunofonofo, futhi bungavumeli ukuba kumile ukhula. Lokhu kwalithuthukisa izinga Iokunakekelwa kwamagceke emizi yabomdabu eShowe namaphethelo. 
   Wayengasazihluphi manje uHlanganisani ngokuzama ukwakha ubungani nabafana baselokishini. Wayebathola bengazikhohlwa behlakaniphe kakhulu, bazi kakhulu, bengcono kakhulu ukuthi babengatshelwa noma babe ngabangani bakaNdishana. OThubelihle noMuziwandile nje ababemthanda bemejwayele uHlanganisani. Wayewabiza aphelele amagama abangani bakhe uHlanganisani noma wayekuphawula ukuthi imvama yezingane zasemalokishini zazibizwa ngoMdu, Lu, Se noma Za. KuHlanganisani, lokhu kwakungubuvila. Yena wayelibuzisisa igama lomuntu abese elibiza lonke. 
: Ngenxa yokuthi uHlanganisani wayeyisilomo kwezemidlalo jikelele, futhi nasemculweni engaconsi kothisha, ashesha ukugqwala la magama oNdishana, oNgajana noNgubondala enyundelwa yizibongo zakhe zasemidlalweni. Isikole sonke sasimazi ngelika-N-H-L! Hla-hla' Hlanganisani! Hla.hla-Hlanganisani! N.H-L, umhlahialazi waseVilakazi High. Wathi nje eselapha kubanga lesikhombisa wathoia ukuthi ugazi lwakhe ezinganeni zesikole ikakhulu emantombazaneni lwaseludale ukuba i.be nyamanambana kuqulu la mabhobhodlana eyezinike ubungqongqoshe enkundleni yabagxeki. Leli qulu lalihlale livubela lmishoshaphansi yezinsolo, izinsongo nenzondo. Le zibubunyeki zazingadlali midlalo, .- ': zingaculi kukhwaya yesikoie, futhi zingakhaliphile ngisho ezikoleni. UHlanganisani wayengazi ukuthi zonke izikole zinezihlava zazo ezingafanele ukuba zinakwe ngoba phela nazo izihlava zenza owazo umsebenzi. Yena wayebona nie abafana bembheca ngento ayekude nayo. Kwathi nje sekuhlolelwa ukuvivinya kokugcina sekuzohlolelwa unyaka, wezwa into eyacishe yamyekisa isikole. Bathi bephuma bekhala bonke ontanga yakhe ngobulukhuni bephepha lesiNgisi lokublolwa, uZamashe'nge 
	. wase embuza uHlanganisani ukuthi ulithole linjani iphepha. 	> 
.• '. Ngokunganaki uHlanganisani wakhuluma iqiniso, washo ukuthi yena limdumazile leli phepha IesiNgisi ngoba ubefunde kakhulu liunokwakubuziwe ephepheni. Wathi uma engatholanga ngale kuka-94 
* phesenti, wofuna incazelo kuthisha. UHlanganisani wabuza kuZamashenge ukuthi yena wayelithole linjani iphepha ngoba uHlanganisani _wayemethemba uZamashenge, futhi emkhuthaza ukuba angagcini nje ngezincwadi abazifunda esikoleni. 
   ,;! ,"Empeleni Hlanganisani," kusho uZamashenge sebemi eduze kwesixuku .. : 'sabafana baselokishini ababengazikhohlwa ukuthi bona bazi kangcono 
' .. 




WW. 
XX. 

42 • Impi YabomDabu Isethunjini 

~unabantwana abangahlali elokishini. Waqhubeka wathi uZamashenge, 
 Nokuba ng!yakhuluma, mina ngikhulumela wena Hlanganisani. U~uba naml ngtsahbala ukufunda isiNgisi ngokuJokhu ngigcwalisa amagama, futhi ngtlokhu ngiguqula imisho, ngabe angikasazi namanje isiNgisi. Njengoba we~a sewangingenisa kujwayezi lokulunda izincwadi zesiNgisi nesiBhunu, nakim! lSlyaqala ukusuka inkungu. Kodwa ngingaqhuba kangcono Hlangamsam uma ngtngalokhu ngikhuluma nawe isiNgisi noma isiBhunu. ¥Vena ngizocela ukuba ungikhulurnise ngesiNgisi uma sisobabili. Ungazinaki Iz!famona lezl. Masiqhubeke futhi ukubhalelana ngesiNgisi nesiBhunu. Nomama uthi zimnandi izincwadi zakho. Ngiyakuhona ukukhula kwami ohlangothini lokwazi izilimi manje Hlanganisani. Naku sengiyayibukeza Iffiibhalo yami ngingayidluliseli kwabanye." 

   "Ngiyathokoza ukuzwa usho njalo Zamashenge," kusho uHlanganisani. :' Mina laphaya edolobheni isiNgisi nesiBhunu angisikhulumi ngokushintsha Imlsho, noma ngokugcwalisa izikhala, kanye nokwazi imisindo nobulili bezinto, kodwa ngiyafolokohlela nje ngikhulume isiNgisi nesiBhunu ukuze ngikwazi ukuphila. Ngaleyo ndlela ngizizwa ngisekhaya kulezi zilimi. Nawe ziphonse ufolokohlele ungazikhuzi wesabe ukuthi uzobheda." 
   "Uma leyo kuyindlela elula yokufunda izilimi, yin! phD othisha bethu bangasifundisi ngaleyo ndlela, sifunde ngokukhuluma, ngokulalela nokufunda izincwadi zesiNgisi nesiBhunu eziningi, esikhundleni sokuba silok~ sigcwalisa ezikhaleni, noma siguqula imisho. Uyazi Hlanganisani, abanmg! abaphathl bemfundo yethu nothisha bayojeza ngalezi zono abazenzayo kithi ngokusigugudisa amathambo emfundo kodwa kube kunezindlela ezinqamulelayo zokuthola amanoni emfundo." 
 . "Kahle-ke Zamash:nge. Asikahle ukuqalekisa othisha bethu okungathi thma ngokwethu asmazmgqondo zokuzicabangela_ Othisha bafundisa ngendlela nabo abafunda ngayo befundiselwa ukufundisa. Futhi mina ngithanda ukwazi ukuthi wena utholeni ngoba mina ngikutshelile ukuthi ngtyothola ngale kuka-94 wamaphesenti." 
 Akazange esaba naso isikhathi sokuphendula uZamashenge. Okwafika emadlebeni akhe kwenza ukuba afise ukuthola ingubo ukuze emboze !khanda lakhe. Wafisa umgodi wokucasha kulapho ungekho .. Udaba lwephepha lwacashunwa ngoZenzele noSikhumbuzo nezinye IZIgwabalanda zezimfabume ezalibhoxoza, zalidlwanguza, zalidluzula ngomgigiyelo igama likaHlanganisani. UZenzele wathi, "Akekho bafowethu ongathi leli phepha belingelikhuni engafundi ngomuthi nomlingo njengoBhayisikili. Thina esicacamezela ubusuku bonke siyezwa ukuthi kuzovalwa ngehlahla kuleli phepha." 
 . "Wena usathi ngehlahla. Akuzuvalwa ngehlahla, kuzovalwa ngetshe kIth! esmgebona abeLungu, amaNdiya kanye nezingane zezinyanga," kusho uSlkhumbuzo elula izindebe zomlomo kungathi ukuphimisa amagama ngomkhulu umsebenzi. Waqhubeka wathi, "Angazi ukuthi yini 

I,ahluko ,.sOhathu • 43 

lolu phishilili lwekhuba lisethe kungathi lisethela izingane zezinyanga zodwa. Phela abanye bethu abagcabi, abalthothi bafowethu." 
"Sombulula kuboshiwe Sikhumbuzo. Ngubani uphishilili Iwekhuba?" kuhuza uZenzele elungisa ibhande lemitebhiso yabo ngezithupha zombili. "Kahle ukungibuza ukuthi leli bhasi liyaphi libhaliwe, futhi libhalwe kahle Z.Z. Wen a usho ukuthi awuliboni yini leU zinyo elilenga sakhuba kuthisha uMagubane?" 
"Pho usho ukuthini uma uthi leli phepha ngelezingane zezinyanga. Usho ukuthi sonke lapha eslkoleni asifundi ngezingqondo zethu?" 
"Angazi noma sonke sisafunda ngezingqondo kuphela yini. Uma wena ungaboni ukuthi abanye bafunda rigani, wosala wedwa Z. Z., usale uqalaza ubala okwesimaku sikamesisi edolobheni. Hlikihla Z. Z. Hlakanipha njengentwana yaselokishini. Angithandiukuthi thina siyizintwana zaselokishini, sifasa ngama-Piere Cardin no. Paris sehlulwe yizinto zakoMpaphala ezifasa amabhuJukwe ngezikawoti. Basetshenziwe abantu emnyango. Thina sithi sifunda, bona babe, begqunywa, bebhenyiswa, bekhothiswa, bencindiswa noma beshaywa izinhlanga zeMat!lematics, 
, zeSayensl noma zesiNgisi. Abanye abazali bazisebenzile izingane zabo. Thina esingancindanga sithi sikhala,. bona babe beziphuzela nje. Wena Z. Z. wake nje'wabonakala ujuluka lapha esikoleni? Ngubani urnuntu olika nsukuzonke ejuluka lapha esikoleni? Yini yena ajuJuke yedwa, futhi ajuluke ngisho 
, , limalthaza?" kuhuza uSikhumbuzo ethi ukunyonkoloza uHlanganisani. Wawezwa wonke amagama uHlanganisani, futhi wawadedela ukuba azishutheke okwemicibisholo ,eyamvadlaza yagcina ngokumenza ukuba abeshezele endikindiki. UHlanganisani wayezama ngawo onke amandla ' akhe ukuba nezidomu ezinjengo Z. Z. zithole ithemba lokuthi zingenza 
, ikusasa lazo ngcono urna nje zingehla ezihlalweni zabagxekayo. Kodwa leli qembu lababhoxozi laliya ngokumqhelela, limbalekela ngoba lith! uthanda uku~iphenqa izinqe. Lalingakuthokozeli futhi ukumbona uHlanganisani eYlSllomo kumantombazane aselokishini. Babeshesha o-Z. Z. nesigungu sakhe ukubona ukuthi uHlanganisani useqonywe ngenye futhi intombi '.Iapha eslkoleni, bemsukela okaNgubane owayeziqhenya kakhulu, ematasatasa ukuba angangena izindaba zokuqomana. - Empeleni uHlanganisani waye wanengwa amantombazane ayethanda ukurnphushela kuleyomibolo yokuthandana. Wayeziphendula izincwadi ayezithola ngokuba azilungise wonke amaphutha ngepeni elibomvu, bese ezinika imaki elithile.Ayikho neyodwa kulezi zincwadi eyake yathola ngaphezulu kuka-21 %. WayeweluJeka la mantombaiane ukuha azisize azinike isikhathi 
_ esiningana emsebenzini wawo wesikole. 
~ Lokhu kwenza nje kwala mantombazane kwambangela amazinyo abushelelezi kontanga yakhe ababengalazi iqiniso_ Kwakwenzeka ukuba la, mantombazane amgolombe; noma asimze afake izithombe zawo ezincwadini zikaHlanganisani, noma atshele amanye ukuthi wona 




YY. 
ZZ. 

44 • Impi YabomDabu lsethunjini 

alungiselwe nguHlanganisani umsebenzi. 

  Ekuzwa lokhu okwakushiwo oSikhumbuzo uZamashenge wabamba uHlanganisani ngesandla wathi mabagijime bayofika komama abathengisayo khona kuzobonakala ukuthi ngubani oyofika kuqala. Wayevavekile emphefumlweni ukuba wayengenqaba uHlanganisani. Wagijima, hhayi ngoba wayeyicabanga into ayeyenza, kodwa wagijima ngoba nje ukugijima kwase kuyinto yakhe. Wasizwa isikole sithi, "N-H-L! Hla.hla. HlanganisaniJ Hla-hla. HlanganisaniJ" Lezo zibongo zehluleka ukuvusa umdlandla. Wazincenga ukuba anyamezele ayinyathele Ie ndaba yoZenzele. NoZamashenge wayigubezela leva ndaba ngokucela ukuba bacule ingxenye ethile yeculo UPoni Yihhashi Lami Engilithandayo. Baculacula baze bayikhohlwa indaba yoZenzele noSikhumbuzo. 

  Okunye okwamphatha kabi uHlanganisani kwaba ngukubhotshozelwa isondo lebhayisikili lakhe. Noma babengenabo ubufakazi obugcwele abangani bakaHlanganisani, oZamashenge noThubelihle, babekholwa ukuthi abenzibobubi kwakuseyibo oZenzele noSikhumbuzo. 
Abenzi bobubi balihlaba ngenaliti izimbobo eziningi ithaya lebhayisikili. 
Lokhu kwadala ukuba uHlanganisani angaphinde alibeke esikoleni ibhayisikili. Lahlala kubo kaThubelihle ngoba kwakuseduze nesikole. 

  Nothisha nabo baba nesandla ekwakheleni uHlanganisani izitha. Phela esikoleni izingane ziyakuthokozela ukuthunywa ngothisha. Uma othisha bengawabi umsebenzi, beloku bethuma izingane ezithile sonke isikhathi, lokho kudala ubutha nobumpi phakathi kwezingane ezithandwayo nalezi ezinganakwa. Bonke othisha babethanda ukumthuma uHlanganisani. Uma kuhlanzwa amakilasi ngoLwesihlanu, uHlanganisani wayehlanza imoto kathishanhloko. Wayeyihlehlisela ngasempompini kubuka isikole sonke, naso sibona ukuthi uyathandwa uHlanganisani kulesi sikole. 

  Laphaya kwaCele, u-Uzithelile wagijima ebheke ekhaya esezishiye enkanjini izinkomo. Wafica umalumekazi wakhe uMaKhumalo esemlungisele ukudla nezingubo zesikole. Wageza-ke u-Uzithelile, ephangisa kukho konke akwenzayo kungathi kukhona okumxoshayo. Lokhu kukhwaphuzela kwakuhambisana nokuzama ngayo yonke imizamo ukuncisha umalumekazi amehlo. Wabona uMaKhumalo ukuthi ulimi lukaUzithelile lwaluvala udebe Iwangaphezulu eceleni ngakwesokudla, kodwa wanganaka. Wathi lapho esebona ukuthi useyahamba wathi. 
"Awu usuyahamba ungasathathanga amadumbe nobhatata?" 

  "Bengithi ngeke ngiwuphathe umphako namuhla," kusho u-Uzithelile ebuyela emuva ukuyothatha amadumbe nobhatata, ulimi Iwakhe lusavale leva ndawo eyayithanda ukuvuvuka. 

  "Uyazi ukuthi angithandi ukuba ube sesikoleni usuku lonke kodwa ungadli lutho ngane yami. Noma singamahlinzantulo, singenayo imali yokuba uthenge izidlo esikoleni, kuhle uphathe khona lokhu esikudlayo nathi lapha ekhaya," kusho uMaKhumalo efaka inqwaba yamadumbe 

Isahluko seslthathu • 45 

kanye nezigaxa ezintathu zikahhatata kupulasitiki. Wawudliwa ubhatata namadumbe kwaCele. Ngenye inkathi kwakuvukwa ngawo, kubuye kulalwe ngawo. Empeleni wawuphunyuzwa yisijingi sethanga noma sebhece. 

  "Ngiyabonga malumekazi. Yini kodwa kungathi usukhiphe konke ukudla ebhodweni? Nina nizodlani uma mina ngingedwa ngizobutha konke lokhu kudla malumekazi?" 

  "Ungasinaki thina ngane yami, kade sasidla nina ningakazalwa. Musa ukubala ukudla. Ngikupha kakhudlwana ukuze phela udle nezinye izingane zakwenu oMuzobanzi noMihlakayifani." 

  "Ngiyababongela malumekazi noma sebekwenza ukuba kube yimi ngedwa engiphatha ukudla," kusho u.Uzithelile ecabanga oMuzobanzi ababengasafuni ukuphatha ukudla esikoleni ngoba bethi kuyabaphoxa. 

  Waphuma wagijima u.Uzithelile. Wathi eyoshobela ngaphansi kwegquma elalingezansi komuzi u.Uzithelile, wabengena uCele evela eThekwini. Wangena wema ngasemnyango, walahla ijazi lakhe esitulweni wabhekisa amehlo akhe phansi isikhathi eside. Wema wambuka owakwakhe uMaKhumalo wangamphazamisa ngoba wayazi ukuthi kukhona asakudlulisa umyeni wakhe. Wayazi uMaKhumalo ukuthi kufanele bathandaze, futhi azi ukuthi ngeke bathandaze engakadlulisi izinto ezithile ukuze abe sesimweni sokuthandaza. Kwathi sekudlulile lokho, uCele wase ehlabelela iculo elithi: 

UJehova unokwazi 
lonke ilinto lenziwa nguye Thina bantu ami lutho Nguye oWe"" konke lokhu. 

UJehova uyasilwa 
Njalo masi.ela kuye 
Ngomusa nokwethemba vena Kasiyikunqotshwa yimpi yababi. 

NoMaKhumalo wamhlangabeza owakwakhe ngokucula. Bawaphinda kabili la mavesi base bethandaza bemile, bembonga oPhezukonke ngokubuya kukababa wekhaya ekuhambeni kwaseThekwini. 
• Emkhulekweni awenzayo uCele, kwamkhanyela uMaKhumalo ukuthi uCele akahambanga kahle eThekwini. Kwamthokozisa nokho ukubona ukuthi umyeni wakhe wayengadangele ngesimo ayehlangabezene naso. Wakuphawula nokuthi into eyayimphethe kabi kwakungezona izingane zikaLlnono, kodwa kwakuzingane zikaBafana kanye nayo yonke impilo , kaBafana nowakwakhe. Wawusondeza 10 muzi wakwaNgubane emthandazweni uCele, ewucelela umusa wokuba 10 muzi uzifumane, bese 




AAA. 
BBB. 

46 • Impi YabomDabu Isethunjini 

uyifumana nendlela yempllo, yokuphepha nokuphakamela izinto eziyingqikithi yempllo. 

   "Awu baba Ndosi, ninjani kodwa empllweni?" kubuzauMaKhUmalo ehleli phansi wathwishika ebuka owakwakhe ehleli esitulweni. Ukubuya kukaCele ezidavuzela ngezinyawo, engahambi ngemoto eyayizolungisela ukuhamba ko-Uzithelile beya eThekwini, kwasho ukuthi kube nezingqinamba ezithile kwaNgubane. 
"Empllweni siyaphlla Mntungwa. Siyayibonga iNkosi ngomusa wayo. 

Yiyo nje indaba kaBafana noPoppie abasekudeni nokuphlla," kuphendula uCele enyatheia' amabhuzi ukuze awakhumule. Welula imllenze esekhumuklle amabhuzi, izithende zahlala phansi, izinzwane zabheka phezulu. 

   "Batheni oBafana noPoppie ngendaba ka-Uzithelile noHlanganisani?" kubuza uMaKhumalo ngalowo moya wakhe ophansi. 
"Awu Mntungwa wami. Angaziukuthi ngingayiqaia ngakuphi Ie ndaba." 

Mhlawumbe ngingayiqala kangcono emslleni. Mangithi oBafana noPoppie abekho esimweni sokuthatha lezi zingane zikaLinono. Nami ngizibonele ukuthi bona ngokwabo badinga usizo lokuthathwa bakhoseliswe kulolu laka abaluvubelayo. Ngifikelwa irkwethuka uma ngicabanga uBafana. Angikwazi lokuya Mntungwa. Wothi ngigeze, ngidle, ngobe sengikunekela lonke udaba, kusukela mhla bengikhakhabisa okomgodoyi onukayo, ngize ngifike lapho ngatshelwa khona ezimpundwini zamehlo uBafana Mbabhadisi John Ngubane ukuthi angiphindele eMpaphala nemibhedo yami. Yena akazithathi izingane zikaLinono." 

   Sebedla, uCele waqhubeka nokulandisa uMaKhumalo ngohambo Iwakhe wathi, "Into yokuqala engidumazlle MaKhumalo, wukuthi ingane kadadewethu ingixoshlle emzlni wayo. Ayivumanga ukuba lngamukele ngoLwesithathu. Ngalala ebhentshini likamantshingelarle MaKhumalo, ngoba ngikhakhabiswe ngumshana warni kwangathi ngiyinja enethlle." 
"Walala ebhentshini ngoba kwenze njani?" 

   "UBafana wathi ngivumbuke e-now!lere ngazobhedisa uhlelo lwakwakhe. Uhlelo Iwakwakhe alunasikhala seziphambukeli. Akuphanjukelwa kwaBafana. Into esemqoka nokho wukuthi wenqablle uBafana ukuthatha izingane zikadadewabo. Uzithintithlle nami ngazibonela ukuthi ngidlala ngesikhathi uma ngithi ngiyarnbonisa. Kwacaca futhi nokuthi uma ngifuna ngempela ukuba ngiphumelele kule ndaba yami kodingeka ukuba ngikhulume noPoppie. UBafana uthi indaba yezingane zakhe iphethwe nguPoppie, vena wengamele indaba yezinja." 

   "Yini lena ongitshela yona Ndosi? Konje kwake kwenzekaphi ukuba izingane ziphathwe ngumzali oyedwa? Angikwazi lokhu okwakwaNgubane okunika ikhanda lomuzi ukuba liphathe izinja. Uthi yini isizathu sokuba angazithathi izingane zikaLinono?" kubuza uMaKhumalo kubonakala ukuthi uyacabanga. 

Isahluko ses~hathu • 47 

"eha vena unginikile izizathu nami ngezwa ngingetshe. "lsizathu c esisemqoka ngukuthi vena noPoppie bawuhlela umndem. wabo: 

"Banezingane ezimblli ngoba bazihlela lezo zingane, abekho eSlmwem sokuthatha uHlanganisani no.Uzithelile ngoba sebeyobhedlsa lSlbalo sabo sezingane. OBafana banezingane ezimbili okungathi bangama)uba. Angazl nje ukuthi abantu bakithi bayithathaphi Ie nt? yezmgane eZlmblh? IBhayibheli lisitshela ukuthi: 'Abantwana baYlfa ellv,:la kuJehova, lSlthelo sesisu singumvuzo. Njengemicibisholo esandlem seqhawe, banI aiD abantwana bobusha. Ibusisiwe Indoda emgodla wayo ugcwele bona; ,"abayikujabha" lapho bekhuluma nezitha zabo esangweni.'. OBafa~a " "abakwazi lokho abazifuni lezi zin"gane zabo oHlangamsam no-Uzithellie. 
" "Bathini ng~ndaba yokuthi amandla ayasiphelela, futhi sithanda .0: 
Uzifuelile nowakwabo bayotharnela ukukhanya kwasesiLungwml? Bathlm 
	ngalokho Ndosi?" 	. 

-" "Akungeni ukuphelelwa kwethu ngamandla ohleiwem. Iwabo. Abayikhulumi eyethu MaKhumalo. Futhi uBafana Uthl Ylthma laba esibabela ubulwangulwangu bezingane eZlzalelwa emakhaya. Nokho-ke zonke izizathu zabo ziyinkumankuma yephalishi lodwa ieh, fUthl elingavuthiwe. Wena ofaneie ukwazi wukuthi akukho ukukhanya okungathanyelwa ngoHlanganisani no.Uzithelile laphaya kwaNgubane eMlazi. Kungabe sizingcwaba ziphlla izingane zlkaLmono uma SlZlsa kwaNgubane ko.BA eMlazi. Kunalokho,. ~ina ngingathi okungenam masizitshinge laphaya esizibeni somfula Zlmmze zlfe kanye, kunokuba zikhulele ukuba yizimfabume." . "Uthini ukuthi akukho ukukhanya kubantu behlala emadoiobhem amakhulu, benezingane ezifunda kobeLungu, behamba ngezimoto ezimbili, futhi behlala eZitezi, beganwe ngamakhosikazi aphamblll, beyolisa yonke inkulumo yabo ngesiNgisi. Kuphi ubumfabume kulaba bantu abangakwazi ukulala bengadlile njengathi lapha ekhaya esesakwelwayela irkulaia singadlile?" 

Kaphendulanga uCele. Amehlo akhe aphakamela kumule owawulenga ekhoneni lendlu. Ashushunuza amehlo abuka isithombekazl esasisodongeni esathathwa ngenkathi uCele nowakwa1Ule bekungqungquthela yamakholwa eThokoza ngaseNatalsprUlt. Wakhumbula uCele ukuthi uyise kaBafana nave wayezlhamba lezo zinkonzo eyilunga eliqavlle lalezi zingqungquthela. Wathi lapho uCele ebuyisa ;mehlo akhe kumkakhe, wayesethi, "Mkami, nami nganglthl izifundiswa zasemadolobheni zisekukhanyem. Futhi ngangethemb~ irkuthl sothi thina masidlula, sisiphosele lesi sizukulwane imikhonto nezlhlangu zethu, silwe naso bese sizishiyela abezayo. Akunjalo Mntungwa, akunJalo. Lesi sizukulwane soBafana sesifana nezinkubela ezmgakwazl ukuYlbamba impi yomubi. Ngeke futhi kusimangaze uma lesi sizukulwane sisandulela .ngohambo lokugcina." 




CCC. 
DDD. 

48 • Impi YabomDabu Isethunjini 

"Ngiyadideka vise kaBangizwani uma ukhuluma kanje. Kantl uBafana 
akusona yini isibani, isazi nesifundiswa kwaNgubane?" 	. 
"Ekudeni uBafana yilanga uqobo lwalo. Eduzane, ngutwa lobumnyama. 
Wen a ukhuluma ngesibani. Cha akusona isibani mkami. Akusona. Yona ingane kadadewethu mhlawumbe iyakwazi ukubhala, futhi iyakwazi ukukhuluma isiNgisi. Ayisona nokho isibani, isazi nesifundiswa. Thina nawe siyabazi abantu abayizibani nezifundiswa. Nangu uthishanhloko uShezi. Yisibani emphakathini wakithi eShowe. Sihamba nave izinkonzo, singcwaba nave yonke imingcwabo, ukhulumisa wanke umuntu. Umuntu phaqa nje. Uyanana ananisele, aboleke abolekise, avakashe, avakashelwe nazimpabanga ezinjengathi umnta kaShezi nowakwakhe. Wakhisene kahle nomakhelwane bonke. AkunjaJo kwaNgubane. Phela ingane kadadewethu ayiyena umuntu. SeyingumLungumnyama uqobo lwakhe." 
"Angathini ukuba ngumLungumnyama uBafana, ingane vase. 
Mpaphala?" kubuza uMaKhumalo. "Angathini umuntu okhuliswe nga. bantu abampofu baseMpaphala ukuba athi angaba seThekwini abesephenduka isembathwangaphi? Kuyangidida lokhu, kodwa akungi. mangazi. Uthi uMbabhadisi wayengashiya abakubo esontweni labo ayoba yiKhatholika laseRoma uma wayebhadllle kahle lapha ekhanda?" 
   "Akaseyona ingane yaseMpaphala uBafana. Phela eMpaphala sekukwa. nowhere Ingane kadadewethu ingubusuku uqobo lobusuku. Akazalanga udadewethu wabola amathumbu." 
   "Impela mina kuyangixaka ukuzwa ukuthi umuntu angazala u.B.A. ohamba ngezimoto kodwa kuthiwe wabola amathumbu. Uma ngingaphosisi Ndosi, uBafana wazana nabeLungu abakhulu, futhl wake waqhamuka kuphephandaba iLanga emi nezikhulu zabeLungu abaqavile baseThekwini. Noma bengasivezanga isithombe sakhe ku.UmAfrika, uBafana uyaye eluleke izisebenzi zasezimbonini ngezinyonyana. Abanama. 1Vbayasho ukuthi uBafana uvela kubakhangisi bakabhiya. Bathi ungamfica ecwilisa amadevu akhe kobhiya ekanye nabeLungu abakhulu base Thekwini." 
   "Noma kungekona dkwethu ukwahlulela MaKhumalo, ngithanda kewugijimise amehlo akho ezinganeni zononhlevu kanye nezosoma. bhizinisi nezinye izikhulu zakithi. Angazi ukuthi kwakhaJa nyonini kithina bomDabu. Izimbuqa zezibozana zezimfabume ezizihlava emiphakathini yakithi zingane zezikhulu, zononhlevu nezezicebi. Nangu umfana kaKhalemuke lapha egqumeni, kuthiwa ngummeli. Awu bantu, akekho ummeli ophuza achamele ibhulukwe, adakwe agaqe ngamadolo. Yini ongayimelwa ngumuntu ohluleka ngisho ukuzimela ngezakhe izinyawo? Uma izikhulu zakithi zingayibhekisisi indlela ezikhulisa ngayo izingane. zazo, slsekude ukukhululeka lesi sizwe sakithi." 
   "Yeka uyise uKhalemuke. Kwakungumnumzane ehlonishwa iNingizimu Afrika yonke, ehlonishwa ngisho ngabezizwe lapha kwelakithi, ngisho 

Isahluko sesithathu • 49 

naphesheya. Angazi nje ukuthi zingenwa yini lezi zingane zethu? Lokhu kufundisa izingane zezikhulu kungathi akuyixoshi indlala, kodwa kuyayikhwezela. " 
"Awu konakele MaKhumaJo. lzifundiswa zethu zidukelwa yinto encane nje. Ihubo.126likubeka ngokusobala okufanele sikuqaphele. Lithi leli hubo: 

Buyi •• Jehov. ukuthunjw. kwethu njengemiful. yaseNingizimu. Ab.hlw.yel. ngezinyembezi bay.kuvuna ngokuthokoza. 
Oh.mb. ekh.l. izinyembezi ephethe imbewu yokuhlwayel., Uyakubuy. ngokuthokoza ephethe izinyand. zakhe. 

~ Kusekude ukukhululeka kwethu ngoba izingane zethu siyaziqhelisa ekutshaleni nasezinyembezini. Kuhle izingane zilwazi usizi nokusebenza zisencane. Uma izingane zethu singazifunzi ukulwa, zikwazi 'ukuziphandela zizincane, zovithizwa imimoya yakwamhlaba engenandaba nokuthi umuntu uzalwa ngubani. KuJesi sigodi sezinhlupheko, izinkohliso . nezilingo, akukho ukuvika ngokuthi uzalwa ngubani. Kule mbiza yakwamhlaba konke kuyazoyizoyiza, kubhadle, kuthunqe kuvuthwe. - Sekusezithebeni, abantu ababuzi ukuthi konje yiliphi ibhodwe elllungise loku kudla. Bathi nje kumnandi baphinde, noma bakuphimise bakuphonsele izinja, zikudle zikuhlanganisa nenhlabathi. Uma izingane zethu zingakwazi lokho, zibambe umebuzo. Lezi zingane ezikhulisa okwemikhiwane yasendle engathenwa, iqondiswe igotshwe, ilungiswe isencane, zikhulela ukuba zibe yinhlabathi yezimfanayo. Nezingane zikaBafana ngeke zilibone eliwinayo mkami. Uyongibuza ungiphale ulimi." .' "Ngeke zilibone eliwinayo ngani manje izingane baba? Angithi zifunda kobeLungu?" 
"Phela injalo iphuma edunjini. Njengoba oBafana bephila Ie mpilo yobulwane, bengenabo ubuntu nokukholwa, bafuye amabululu' endlini. Lezi zingane zabo zobachoboza sezikhullle, zifane nengane kaNdabeni esizwa ukuthi igadulisa unina ngommese, isho ukugwaza ngoba ithi ifuna imali kayise yomshuwalensi. Ithi yiyo indlalifa kwaNdabeni. Nalezi zingane zoBafana zokhula zibenjengabo, zingakholwa, zingahloniphi futhi zingalesabi ihlazo. Uma umuntu engenazo Ie zimpawu, yimbodla noma ngumgodoyi uqobo lwawo. Ngiyazihawukela leziya zingane ezikh!:1le1a kuJeliya khaya. Ukuba kuyenzeka, ngabe siyazephula olakeni leziya zingane ngokuzithatha zizokhulela lapha eShowe. Masiphindele nokho endabeni kaHlanganisani no.Uzithelile. Sizobagcina oHlanganisani no.Uzithelile MaKhumalo. Singabe sibangcwaba bephila abantabomntanami uma sibasa kwaNgubane ko.BA eMlazi." 
"Usho njalo baba?" kubuza uMaKhumalo engakayitholi neze indaba kaBafana. 
~ "Yebo ngisho njalo nina kaBangizwani. Lezi zingane zizohlala nathi, zifunde khona lapha eShowe, zithi seziqedile ziyofunda oNgoye ukuze 




EEE. 
FFF. 

50 • Imp; 'YabomDabu Isethunjini 

ziyiphaphamise indawo yakithi, futhi zingenise nesinkwa kuleli khaya, emndenini wakithi nasemphakathini wakithi. Sodla ngalezi zingane thina kanye nezizukulwane ezizayo. Uma imfundo ingasho lokho mkami", mina ngibona sengathi leva mfundo ifile.' Bheka nazi izihlahla ezatshalwa . ngoHlanganisani no.Uzithelile. Bathi izithelo zazo zodliwa zindimbane zabantu abasebenza emshinini wephepha eMandeni. Nami angazi ukuthi lezi zingane zazi ngani ukuthl thina sisasebenza eMandeni sasidla inyule, imbunyane, uphuthu nesitamhu. Sasingalokothi sidle izithelo. Namanje angazi ukuthi abahleli bokudla kwethu babengasifakeli ngani izithelo. Sizohlala nazo lezi zingane mkami." 
  "Kodwa sizozikhulisa ngani nje thin a lezi zingane? Thina sobabIli asisasebenzi, siphila ngemali yempesheni. Nasi isimoba sethu siyatetema, izincwadi zesikole ziyadula, futhi nezifo zihlasele vise kaBangizwani. EyasoNgoye yona angiyicabangi nokuyicabanga. Singethi sehluleka ukukhokhela ibhasi lezingane zesikole ziyodiala eMandeni bese sikwazi ukukhokhela imfundo yasoNgoye." 
  "Anginakuyiphendula imibuzo yakho Ntungwa elihle. Eminingi imibuzo emhlabeni singeyiphendule thina ngobumpumputhe bethu. Thina eslngakwenza ngukuba siyidlulisele koyimpendulo nomazi wayo yonke imibuzo. Yena uthi, 'Bhekani ukuthi izingwababana azihlwayeli; aZivuni, azinaxhiba nangolobane, kepha uNkulunkulu uyazondla, nina nizidlula kakhulu kangakanani izinyoni.' Yebo izinyoni azivuni, azltshali kodwa ziyesutha. Namuhla ngithe ngifika nje ngazithela phezu kuka.Uzithelile elwa." 
  "Awu kahle baba. Ubelwa nobani namuhla u-Uzithelile?" kubuza uMaKhumalo eshaya izandla. "Le ngane izosihlaza emishini uma ivama ukulwa: kungathi yingane eluhlaza yasesikompulazi. Ubeselwa nobani manie u-Uzithelile? Sengiyabona ukuthi yini kant! ebengincisha amehlo. Ubeselwa nobani manje?" 
  "Ubelwa . naleli bhobhodlelana lakwaKubheka uKhanjana. Yilo elimsukele ngibuka kanti lizithelile. Izibambe zaqina izinduku ingane kaLinono, yasimthelekela iZlthonto lngane yami kwancane indawo, Kuthe noma bengazi ukuthi uzobhinxela nxanye uKhanjana, ngadideka sengibona lndlela alwa ngayo u.Uzithelile. Bayamhlonipha abafana u-Uzithelile. Ngeke neze badlalele kuye." 
"Kwangathi iyakuchaza nje Ndosi lendaba yale ngane elwa nabafana. 
Mina iyangethusa. Angiboni ukuthi kuyolunga akhuie eyisilwi u-Uzithelile. Thina njengabantu basemishini akufanele ukuba izingane zethu zibe ngophumasilwe," kusho uMaKhumalo emoyizela ngoba wayazi ukuthi uCele engakakholwa, kwakuyishlnga lendawo aziwa ngelikaNjlni. 
  "Mina ngiyakuncoma ukulwa kwakhe u.Uzithelile. Angikholwanga ngoba ngingakwazi ukulwa MaKhumalo. Ngaqala khona lapha ezinkomeni ukulwa, ngase ngikholwa ukuze manje ngilwe nesono kanye nezimo 

Isahluko sesithathu • 51 

ezithanda ukungeyisa ngokungifumba phansi. Sasongehlula isono ukube ngangiligwala. " 
"Noma elwa baba, kuhle angalwi nabalana u.Uzithelile." 
  "Yibo kanye afanele alwe nabo. Ukuba uLinono wayefunde ukulwa nabafana, ngabe akekho kulesi simo akuso. Kudingekile MaKhumalo siwafundise amantombazane ukuba akwazi ukuzivikela kubafana ukuze angabi yibhola labafana. Ngincamile ekuseni ngiyibona ingane kaLinono ibhuqabhuquzisa uKhanjana phansi, imunikiza okwenja inikiza iqatha. Impilo yonke yethu yimpi enqotshwa ngokuvika nokugasela. Uma sizifundisa lezo zinto zincane izingane zethu, zokhulela ukunqoba, kuthi yonke impilo yazo icoce ngokunqoba." 
1 "Yena ngiyamubona u-Uzithelile yishinga. Angazi nje ukuthi konakala kuphi kule ngane enjena. Yonke into ayenzayo umshana wami uyisukela 'kungathi kuthiwe kusasa uzokufa. Yaze yasikhwishikhwishi ingane kaLinono." 
  . "Uyena okahle MaKhumalo. lzingane ezingamabhece nemidodovu yozavolo ziyodla udaka. Ngiyaziqhenya ngezingane zombIli zikaLinono. Nanka amehlo ngiwabekile. Uyadela umakhasane yen a oyozibona ziqobaqobana. " 




GGG. 
HHH. 
l I' I 
Isahluko sesine 
Ngozibutha zonke izingane 
	• 	••• 
zomyenl waml 
"Zenzeni lezi zingane? Zenzeni lezi zingane ukuba zingavunyelwa ukuba nazo zizoncela imibele yakwaNgubane? OHlanganisani no.Uzithelile zingane zakwaNgubane. Yini phD evimbela lezi zingane ukuba nazo zizothamela ukuthokomala nokuthuthuka kwakwaNgubane? UPoppie unezingane ezimbili kuphela. Ukuba ubethathe lezi zingane ezimbili belokhula ikhaya. Ikhaya Ie zingane ezine aligcwele lutho. Thina maltholwa silandela imfundiso ethi, 'Jbusisiwe leva ndoda emgodla wayo ugcwele abantwana.' Noma lingaqedeli ibhayibheli, mina ngiyaliqedelela ngokuthi iqalekisiwe leyo ndoda emgodla wayo unesomiso ngakubantwana. Uma uPoppie engathandanga ukuba yisibusiso emzini wakhe, yini engazithathanga lezi zingane ukuze zandise umgodla womyeni wakhe?" kubuza umathiloni Mngadi echaya izandla futhi esethanda nokusukuma. 
   "Kahle Mngadi. Uqinisile uPoppie. Nami bengizozikhomba indlela ebheka eMpaphala ukuba bezifuna ukuza kwami lezo zingane. Bengozibophisa imigodlagodlane yazo ngizikhombe indlela ezize ngayo. Abaningi bethu abayilandeli yonke into eshiwo yiBhayibheli. Singafa nini nje siphilela ukuba silethe izibusiso zemigodla yabantwana emizini yethu? Futhi singaphela bantu ngabantu abenza ngabomu bethola izingane bengakwazi ukuzigcina bese beziginqela kubafowabo," kusho umathiloni Dladla nave kubonakala ukuthi useyafudumala. 
   "UPoppie uyazi ukuthi mina angithengi amehlo akhe, kodwa ngithanda azi kahle uPoppie ukuthi vena njengomakoti wakwaNgubane, ubefanele azithathe lzlngane ezizalwa ngudadewabo womyeni wakhe. Umusa nesihawu kufanele ukuba kungasuki emizini yethu. Umusa nesihawu ludondolo Iwempilo zingane zakwethu. Yindonya eyiguma kuzivunguvungu zasemendweni. Mina nginguwena Poppie bengizozithatha lezo zingane. Lezi zingane zingezakho, ziyisibusiso sakwakho," kusho vena umathiloni Mngadi, manje eseze wama ngezinyawo. Ukudla kwalthe wayekuchokozile wasehluleka ukukudla ngoba ezwa indaba eyamthunuka, yayiqeda nya intshisakalo yokudla. Waqhubeka waphinda wathi, "Umusa nesihawu ludondolo Iwempilo zingane zakwethu. Kuyindonya neguma kuzivunguvungu zasemendweni. Uma leli guma seliphansi, umendo 
	Isahluko sesine • 	53 
uphenduka isibhaba noma inyongo eluhlaza." KwakumJthathaza umathiloni Mngadi ukuthi naku ozakwabo badla izidikidiki zokudla kuze kuchithwe emigqonyeni kadodi kodwa zibe zilamba izingane koShowe. 
   Igeza elinguPoppie lona lalithule libukela ozakwabo kwezomsebenzi bephenduphendula indaba vena nowakwakhe ababeyithathe njengento engabalulekile neze. Le ndaba nokho yayizixhumanisile iziqhingi ezimbili zakwaNgubane ezazingejwayele ukuxhumana. Umuzi wakwaNgubane wawuyisiqhingj phakathi komalthelwane kwa.BA eMlazi, nakuMlazi noma iTheku lonkana. Nangaphakathi komuzi wakwaNgubane kwakuneziqhingi ezimbili ezazihlanganiswa ngukuhlaselwa ngabantu bangaphandle kuphela. Kulo muzi wakwaNgubane, izingane zazifana nezikejana ezaziphephethwa yimisinga, yimimoya nezivunguvungu ezazidamane zihlasela Jezi ziqhingi. Nezingane imbala zazingazihlanganisi lezi ziqhingi ngoba konke ukwenza kwakuhleliwe, kwaziwa ukuthi nguPoppie obhekene nokufunda . kwezingane ezikoleni, nguBafana obhekene nokondla izinja zabo zohlobo ezimbili kanye nokuthengela izingane izingubo zasesikoleni kanti imiswenko ithengwa nguPoppie kuphela. 
   Lobu buqhingi bakwaNgubane babudavuza bugumbulukuqa yonke impilo yakwaNgubane. Lokhu kwakubonakala ngokuba uPoppie wayenebhuku lakhe lasebhangi lase.Standard Bank, noBafana enelakhe lase.Trust Bank; uPoppie eneyakhe imoto i.BMWethela upethiloli egalaji kwaNene, kanti uBafana wayene-Mercedes Benz ethela egalaji IwakwaShembe; uPoppie eva ngeyalthe imoto esontweni nezingane, kanti noBafana wayehamba ngeyalthe, engalokothi ahambe nezingane. UBafana wayeneqembu Iabangani bakhe ayephuza nalo bashove nalo amaphepha kanti noPoppie nave wayeneqembu lakhe labahlengikazi ababefunda nalo eYunivesithi yaseNingizimu Afrika, futhi abuye azilibazise ngemihlangano yabahlengikazi engapheli. Ungqengqema Iwezahlukaniso nezinkaniso Iwalugqame lwendlalekile kwaNgubane luwuklebhukiebhula umndeni. La mantwenguntwengu okwenza babewemboza ngokuthi yi. division 0/ needs, interests, goals and labourkwaNgubane. 
   Yilokho kwahlukana kwezidingo, imibono, izifiso okwakwenza ukuba kuphekwe amabhodwe ahlukene kuieli khaya. UPoppie wayengayidli ingulube, futhi engayidli inyama ngoLwesihlanu ngoba ephelezela abangani bakhe ababenaleyo migomo ngenxa yezinkolo zabo. Ukudla kwakhe kwakungatheiwa usawoti, kungaphekwa ngamafutha, futhi kunendlela okubiliswa ngayo. Wayengumuntu oxabanayo nekhafeyni ngakho zonke iziphuzo zakhe kuba ngezingenayo ikhafeyni kanye noshukela. Le nqubo nokwenza kukaPoppie kwafuzisa indodana yabo, kanti indodakazi yayidla konke njengoyise, futhi izithanda kabi lezo zinto ezingathandwa ngumama wekhaya. 
   Ukufika kukamalume kaBafana evela eMpaphala kwabahlanganisa oPoppie nomyeni wakhe, noma nje phela baxhumana ngocingo 




III. 
JJJ. 
KKK. 

54 • Impi YabomDabu Isethunjini	t- 

                                                                                 j olwashaywa nguPoppie nje ekuseni ngemuva kokuphuza itiye e.Matrons' .' Lounge. Wathi angaxhumana noBafana uPoppie wase ethi, "Ubethini 
umalume wakho manje Bafana?" 	. 

"Ubengasho lutho Poppie" kusho uBafana edilaya esitulweni sakhe. "Uthini ukuthi ebengasho lutho. Uthi umuntu angasuka eShowe eze eMlazi kodwa kungekho into azoyikhuluma. Kahle ngembunde Bafana .. f Konje awuthandi ukuba ngazi ngezindaba zakini zaseMpaphala? Yikho nje " ungathandanga nokuba ngizobingelela kumalume wakho?" 
   "Uyazi ukuthi angithandanga ukuba uzobingelela umalume ngoba lokho bekuzodida zonke izinto. Umalume ubengeke athande ukukubona ugqoke . lezingubo zokugijima ezithi ne emzimbeni. Bekuzofuneka ukuba uthi ungabuya ekugijimeni, ufake izingubo zokuzobingelela umalume. Bekungeke neze kwamukeleka kumalume uzombingelela ngebhulukwe elikunsinyayo, Iigabisa ngamathanga nezinqe. Phela abasemafamu bathi la mabhulukwe okujlma ngodunudunu." 
	"Bengingeke 	ngishintshe 	Bafana. 	Phela 	kukwami 	lapha. 
Angizukushayelwa ngabakini ukuthi ngigqokeni emzini wami. Ngahlonipha ngokwanele eMpaphala, ngiloku ngifukuzela ngamatshali Iishisa i1anga laseShowe ngoba kuthiwa mangihloniphe njengomakoti. Uma umalume wakho engayazi ithilekisudi, kuhle ayazi. Mina bengifuna kabi ukuza khona lapha ekhishini nethilekisudi yami kodwa ngabuye ngazikhuza ngabona ukuthi angiyeke izinto zasemafamu zingaze zihambe zikhuluma ngami esitimeleni size siyongena eShowe. Ingathi sengiyabona kukhulunywa ngethilekisudi. Awu baze bakhona abantu bakini Bafana. Uma lthilekusudi kungayindaba, ingabe angathini uma engibona ngiyongena kujakhuzi nezingubo zokubhukuda? Kungathi akuzukulunga Bafana ukuba abantu bakini babe zishayamthetho eMpaphala bese beba nguhulumeni nasemzini wami, kuthi uma kukhona bona kube nemithetho engivimbelayo ukuba ngenze into engihiale ngiyenza nsuku zonke. Angivumi ukuba wena uphenduke inxusa lesishayamithetho saseMpaphala uma ulapha kwami. Nokho.ke yindaba yami leyo. Masibuyele endabeni kamalume wakho. Ubethini ngempela?" 
   "Ubengasho lutho, ngiqinisile Poppie. Ubengasho !utho olutheni ngaphandle nje kwemibhedo yabantu basemafamu," kuphendula uBafana elindela ukuba owakwakhe asho ngempela into ayeyishayeie ucingo. Wayengakholwa uBafana ukuthi uPoppie an gaze ashaye ucingo ngoba efuna ukwazi ngezinto zaseMpaphala. Wayelibeke lacaca uPoppie ukuthi vena Poppie.ndini akazingeni izindaba zasemafamu, izindaba ezingabhadlile zakwantuthu, kwamnyama ophambili, kwanjakayiphume. 
   "Hhayi Bafana nginizwile niphikisana nale ndonsamehlwane yomvangeli, induna yenkosi yaseMpaphala. Yisho ukuthi ubethini umalume wakho," kugcizelela uPoppie, uBafana ekuphawula ukuthi umalume wabo wase engumalume wakhe yedwa manje. NoBafana 

Isahluko sesine • S5 

\.wayengazithokozeli lezi zijwayezo zabantu basemafamu ukuba belokhu bexhumana nayekungathi kunotho alukweleda abantu baseMpaphala. Kuye iMpaphala yayifana nonyakanye, into edlule, ayengazimisele ukuyibuyisa empilweni yakhe. 
Ngenye inkathi wayelibeka lime uPoppie ukuthi vena akasona isiboshwa sezinto esezadlula, noma akasona isiboshwa sobuchopho basemaphandleni 
  .. obunuka ubulongwe namalongwe. Nakhona lapha eThekwini, babengalokothi ukuvakasha abangani nezihlobo zikaBafana zaseShowe ngoba zazizifundela kwezazo ukuthi azemukelekile lapha' ekhaya. Ezihlomekayo izihlobo nabakhaya, zazithi uma zifika Iishisa ilanga, 
   'zlbekelwe izitulo laphaya phandle ngaphansi kwesihlahla, bese zilethelwa khona ukudla noma yiziphuzo zokuthiya ilanga. Kwakuthi noma nazo zibeka izifiso zokungena ngaphakathi zibone indlu, axolise uBafana ngokuthi unkosikazl wakhe usalele ngoba usebenza ebusuku. Uma bengena endlini, bangase bamuphazamise. .Izihlobo nabangani. bakwaNgubane kwakungabaseCape Town, Port Elizabeth, Johannesburg, Pretoria kanye naseBloemfontein. Babeshesha abakwaNgubane ukuzithintitha izihlobo noma abangani basemadolobheni amancane anjengoPietermaritzburg, Mtata, noSprings. lzihlobo zabo nabangani 
. abaningi kwakungamaNdiya, amaKhaladi kanye nabeLungu, futhi laba ,.abemi kahle kuphela. 
'co Wazincenga uBafana ukuba amtshele umkakhe yize wayazi ukuthi njengokuhlela kwemisebenzi, nguye uBafana owayebhekana nezindaba zasemafamu, hhayi owakwakhe. Wathatha wathi: "Khona umalume ubesilethele ingwadla yenkinyankinya uqobo Iwayo. Njengoba .:'sasikhulumile ukuthi mhlawumbe umalume wayeshaye ucingo efuna . ~ ukuza ngoLwesithathu ngoba efuna ukuba balethe arnakholwa ukuba azohlala lapha kithi uma eza kungqungquthelayawo lapha eThekwini, bekungekona lokho. Sebeyazi abaseMpaphala ukuthi thina asinalo ihhotela .. larnakholwa eza kuzingqungquthela zawo.lapha eThekwini. Lena .,- .. bekungenye nje inkilayithela. Umalume ubeqonde ukusithwalisa umthwalo esingekwazi nakancane ukuwuthwala Poppie." 
~. "Mthwalo muni Iowa Bafana?" kubuza owakwakhe elindela impernlulo 
	isilthashana. 		. 
	.... '."eha umalume ubethi masi 	masi 	masithathe o.Uzithelile 
	noHlanganisani, izingane zikaLinono 	" 
."Ubethi sizithathe sizisephi lezi zingane?" . 
"Ubethi masizithathe zizohlala lapha eMlazi ukuze zifunde ngapha ngase Thekwini. " 
." f. "Habe! Waze wazisikela kwelinonile bo umalume wakho. lngathi sengiyabona izingane zasemafamu zizohlala lapha ekhaya. Njengamanje 
::- sesizama ukugudlukela eLa Lucia noma e.MhIanga Rocks. Zingaya kanjani . -: nje izi~gane. zasemafamu ko.La Lucia noma koMhlanga Rocks? Utheni 




LLL. 
MMM. 
:1 

56 • Imp; YabomDabu Isethunjini 

wena kumalume wakho ngalolu daba?" kubuza sona isihluthuhluthu sikaBafana sicabanga ngezinhlwa zaseShowe. 

   "Bengingathini mkami? Ngimane ngabindwa nie ngangaz]' ukuthi ngizothini. Uthe lapho engiiija engidlozomela, sengibona ukuthi naku ' ' ngizokwenza into engingayithandi, ezongehlula futhi, ngamtshela ukuthi ngolwethu uhlelo nguwe obheka izindaba zabantwana. Mina ngingeke ' ngathatha izingane zikaLinono engaxoxanga nawe umalume," kuehaza uBafana isimo sakhe sishintsha kaneane ngoba ezizwa enamahloni" ngokuphosisa. 

  Kwamiabulisa uPoppie ukuthi uBafana umtshelile 10, malume C waseMpaphala ukuthi leli khaya ngelabo bobabili. UPoppie wayazi ukuthi abamnumzane basemafamu bazenzela ngokuthanda emizini yabo bengabonisani namakhosikazi abo. Wayekwazi futhi ukuthi igama " likaPoppie lalifana nentothoviyane noma unukani eShowe. Lalidokoxwa odakeni ngisho nayizingane ezaziphelezela, zilekelela onina, oyise nokhulu bazo ekunaphazeni uPoppie. Eseyehlisile leva ntokozo yokuhlwabusa kokwazi ukuthi uphethe kuleli khaya, uPoppie wabuza wathi, "Uthi yini exosha abantwana bakaLinono eMpaphala manje?" 

   "Angabuye athini umuntu wakwantuthu ngaphandle kokubibiyela, ubuvila nokungazi. Ngithe nie la ngimubona umalume ngakhumbula inewadi kaHosea lapho ethi khona, 'Abantu bakithi babulawa ngukungazi.' Yen a uthe izingane zixoshwa yizifo, yindlala, yisomiso kanye nokuthi' sebephelelwa ngamandla bona. Uthi bona, niengabantu asebekhulile, abasenawo amandla okukhulisa izingane," kuehaza uBafana. 

   "Pho uthi babezithathelani izingane zikaLinono uma sebezohluleka bephakathi? Futhi yini ebenza ukuba baeabange ukuthi thina sizophumelela ukwenza into ehlula bona singenazinkomo, futhi singalimi?" kubuza uPoppie elindela impendulo. Kwaba nokuthula isikhashana ngoba uBafana wayebona ukuthi Ie mibuzo yayingaeatshangwanga ngowayeyiphonsa, kulapho engenakuyilungisa Ie mibuzo uBafana. 
   Ekubona loku kuthula uPoppie wathi, "Angithandi abakini bathi yimi engigovuka ngigweve ngekhaya Bafana. Uma wena uthanda ukuthatha izingane zikadadewenu, zithathe. Nguwe phela owengamele ezasemafamu, futhi noLinono yingane yakwenu. Angithandi ukuba abakini bathi senihlukaniswa yilo mfazana waseLamontville ongenakhanda oyirni. Mina anginakusho lutho kulokho ngoba phela mina angibuzwanga lutho 0 ngabaphuma eShowe ukuthi min a ngithini. AbaseShowe bakhethe ukuba bakhulume nabanye baseShowe ngezingane zaseShowe." 

  "Cha Poppie angishongo ukuthi mina ngifuna ukuthatha izingane zikaLinono. Mina ngimehazele kahle umalume ukuthi thina asikho neze esimweni sokwamukela izingane zikaLinono. Ngiyethemba nave uzwile umalume engetshe. Masiyikhohlwe nje yonke Ie ndaba yaseMpaphala niengephupho elibi." 

	lsahluko sesine • 	57 

.. "Khona nami ngizozama ukuba ngiyikhohlwe Ie ndaba, kodwa akunakungimangaza ukuzwa igama lami selindiza yonke iMpaphala, ,~ eShowe, koMbongolwane, koGezinsila nakoMondi, kuthiwa yimina 10 mfazana owala ukuthatha izingane zikadadewenu. Kuzophuzwa ngami amative konomtheniana baseMbongolwane, kuthiwa yimina isichitho kwaNgubane, ivimba elenqabela izingane zaseMpaphala ukuba zizofunda eThekwini. NakwaMondi ngizokuba yindaba yokwehlisa obhiye nezipilithi. Ngizocela ukuba ngelinye ilanga ungangikhulumeli ngikhona Bafana. Kuhle ukuba unginike ithuba lokuba ngizikhulumele, ikakhulu ngoba phela 
  . indaba ebenikhuluma ngayo ikolwami uhlelo. Anginandaba ukuthi bathini abantu basefamu ngami ngoba phela ngiyazi ukuthi abantu bakini , , abangifuni ukuba bengangifuni. Ukuba kuya ngabo ngabe uyangilahla uthathe la madabukanyawo angakini enanitheza nibuthezela nawo amalongwe eMpaphala. Abantu bakini abazange nie nakancane bangemukele. Futhi ngiyamangala ukuba baze bacabange ukuthi izingane zikadadewenu bazilethe kimi." 
"'Akunialo Poppie," kuphendula uBafana. Waqhuba wathi, "Abantu bakithi bayakuthanda. Into nie ... " 
"Into nie wlzat Bafana? Oh, usho ukuthi ngiqambela abantu bakini amanga uma ngithi abangithandi? Usho ukuthi ngiyabasukela? Konie "kuthiwa igazi lishubile kunamanzi. Kuyezwela Mbovu uma ngikhuluma 'amaqiniso abuhlungu ngabantu bakini. Phela mina angiyena 
owakwaNgubane, futhi angiyena owaseMpaphala. Ngingowakwa 
  ~Mthimkhulu eLaksi (Lamontville). Konie thina bomakoti baseThekwini asithandeki kula malthaya acabanga ukuthi ukuba ngumakoti kusho ukuba ngumata wokusulela izinyawo. Kuyangimangaza ukuthi kwabakini mina ngingumuntu okhona engekho ngaphandle kokuba sebefuna ukuletha izingane noma befuna indawo yokuqubisa amakholwa eza ezingqungqutheleni. Ngisho ngiseMpaphala banglncisha amehlo abantu bakinl, bafune wena beweqisa amehlo abo kimi ngiseduze kwabo. Yiko loko okwenza bafundise nezingane zabo ukuba zikhulume ngomalume waseThekwini, ayi umalumekazi waseThekwini. Ungazithatha izingane malume waseThekwini. Mina angilona ivimba." 

  Wathula uBafana engaphenduli. Kule minyaka beshadile wase ezifundise ukuthi angalokothi azame ukubonisa uPoppie ngento"ethile angavumelani nayo uma esethukuthele. Wayesekufundile ukuthi wayengalingi neze uPoppie alalele eminye imibono ngento ayesezitshele ngayo. Esikhundleni sokuba uPoppie ezwe eminye imibono eyehlukene neyakhe, wayesimze aminze ezizibeni zentukuthelo, imfudumalo nenkonono, bese egasela Ie mibono ebekwayo ngezimbokodo zamazwi abuhlungu ayemvithiza amvuthuze uBafana, amenze ufelaphakathi okwebutho lakwaZulu. Kwakuthi lapho inkuiumo yabo isiqala ukugudla lezo zinkalo zentukuthelo, uBafana agoqane okweshongololo azithulele. 




NNN. 
OOO. 

58 • Imp; YabomDabu Isethun,ini 

Kule minyaka eyishumi nanhlanu beshadile, uBafana wayesezifundise amasu okugwema amalangabi olimi lomkakhe. Kwakubuhlungu nokho kokaMbomvu lokubaselwa ngembuthuma yarnazwi engenacala. La mazwi aziswana nawo ayesiqhelisa isiqhingi esinguBafana kumkakhe. Sase sin tan tela kude lesi siqhingi sisasikebhe esiguduza'izikhumulo sezikebhe 
. simpumputha, 	sihlwaya, 	sintungela 	indunduzo, 	intokomalo 

nokuhlonipheka. Wayesekwazi kahle uBafana ukuthi uma esethe ungowaseLaksi umkakhe, akusekuhle neze . 
  . Ekuzwa loku kuthula uPoppie wathi, "Kulungile Bafana bavikele abakwenu, yize bevumbuka eShowe bezongihlokoloza emgodini wami. Ngizihlalele eThekwini mina angihluphi muntu. Mina angithandi ukuqalwa neze. Ngiyethemba uyezwa Bafana?" kusho uPoppie elindela impendulo. 
  . "Ngiyezwa Poppie," kusho uBafana eseyekile ukudlala ngepeni, isandla sakhe sobunxele siloku siphulula isiphundu, sibuye siphenye izincwadi ezaziphezu kwetafula lakhe. Amehlo akhe agijima nendlu yonke ekhwathaza utho ayengabambelela kulo. Wagudlulela uPoppie eceleni wayesefundisisa imibhalo eyayiphezu kwekhabethe elaliphambi kwakhe ngasemnyango. Lo mbhalo wawuthi: 

Ngisize Nkosi ungiphe amandla okuguqula izinlo engingaziguqula; Ngisize ungiphe nobabalo lokwamukela lezo zinlo engingeziguqule; Ngiphe Nkosi nomusa wokwazi ukwahlukanisa kulezo zinlo ezimbili. 

Ekuzwa ukuhlehla kukaBafana nokuzamboza kwakhe enqabeni yokuthula, uPoppie wathi, "Kukho konke okwenzayo Balana, uze ukwazi ukuthl mina ngazogana wena,hhayi lonke lolu quqaha lwakini nolwaseMpaphala, nalolu olugcwele kwaMashu naseMalukazi. Angibenameli laba 0 '0 Mbovu! Sikhulekile ekhaya!' bakho abacabanga ukuthi bangazochitha isikhathi saba lapha ekhaya. Simatasatasa nenktimbula yemisebenzi ebalulekile ukuthi singaba nesikhalhi sokutenda abantu baseMpaphala. Ngakwenqaba ukuyokotiza emafamu ngisafika eFaziland, ngeke ngithi sengizinze kangaka emendweni kuthiwe mangikotize ngezindlela eziphansi. Le mishoshapha. nsi yokukotiza enyonyobiswa ngabaseMpaphala ngiyayibhibiza, ngiyikhahleleia emnyango njengeselesele elizama ukungena endlini. Ngiyethemba uyangizwa Bafana?" 
"Ngikuzwa kahle Poppie." 

   "Uma kungasekho okunye wena oluna ukungilshela kona sesobonana ekhaya ntambama ngo- 7 Bafana." 

	Isahluko sesine 	• S9 

,. "Cha ngeke ngifike ngo.7 namuhla Poppie. Kanti sewukhohliwe yini ukuthl narntihla sibungaza izivakashi zasemsebenzini ezivela eCape Town? 
Khona ngikubhalile kudia!yyami lokho. Ngangithe ubohlala uyifunda. Ngangicele luthl ukuba unobhala warni akwazise ngalo lonke uhlelo Iwarni Iwale nyanga Poppie. Kanti akakwazisanga yini?" 
"Wangazisa Bafana, kodwa sengikukhohliwe konke ayengazise khona ngoba mina angithandi ukuba ngaziswe ngomunye umfazi ukuthi umyeni wami .uzokwenzani, kuphi, nini, nobani, kanjani. Uma kukhona engifanele ngikwazi, kuhle ngikwaziswe nguwe myeni warni. Angisazi manje ukuthi . kanti 10 Tiffany Magnovitch uyini emzini wethu. Kungathl useyisekela larni. ,- - . Asilidingi isekela lami emzini wami Bafana. Uma wena wehluleka ukulanda - izingane zakho zivakashile, aze angazilandi uMagnovitch. Yimi engizolanda 
iezo zingane ngoba lezo zingane ngezami nawe, hhayi 10 muntu .wesithathu. Futhi angithandi ukuthi thina sigudlulwe nguMelody bese eshayeia uMagnovitch ucingo uma engasitholi. Yizo lezi zinto ezincane 
. eseziqede imizi yahantu. Bafana kuqala kanje, bathi bevuka emaqandeni abafazi kube ikade yemuka indoda. Mina angithandi neze ukwaziswa _ nguMagnovitch ngomyeni warni. Ngifuna ukwaziswa nguye uqobo." 
"Uqinisile 'Poppie. Ngifaneie ukukwazisa impela. Khona namuhla ngobuya ngo.lO kusihlwa ngoba idili lizoqala ngo.7 kusihlwa laphaya . eHoliday Inn eseBeach Front." 
  "Yini kamuva usuhamba wedwa Bafana kule mibungazo. Mina angisadingeki ngoba sewathola 10 nobhala omusha?" 
"Phela wena wathlle mibungazo yethu inesidina ngoba silokhu sixoxa ngewayini, nezezimboni kanye .nokwehla kwamandla eRandi, kanti nina lezo zinto aninandaba nazo. Khumbula futhi Poppie ukuthi wena wathi uyafunda, awunasikhathl semibungazo engapheli." 
  "Kulungile Bafana. Sengathi ungaba nosuku olumnandi laphaya eHoliday Inn ngoba nami' ngizobuya ngo.lO. Ngisazoyopholisa ikhanda lami laphaya kwaThahisile eDurban North." 
   "Awu, usuya kwaThabisile Poppie? lngani kufanele omunyewethu ayosiza izingane ngomsebenzi wesikole. Bengithi uhlelo luthi nguwe . ozosiza izingane kuleli viki ngoba mina ngimatasatasa lapha emsebentini. Imthlangano yebhodi ilakanyene, izivakashi zlyarnbondelana, nemibungazo 
yizindimbane. Futhi nami angazi nje ukuthl yini Ie nyanga ivunde kangaka ngomsebenzi. •. 
, . "Cha Bafana, musa ukuba matasatasa wedwa. Masibe matwaYitwayi . , sonke. Uma wena ungenasikhathi sezingane zakho, nami anginasikhathi , sazo. Kuthiwa phela amasongo akhala emabili Bafana. Uma ufuna 10 mshado wethu uhambe kahle, hlela ukuba ube 50:50 Mbomvu. Njengoba 
." lana wethu usushishiliza ku 90: 1 0, futhi mina sengitshelwa ngomunye umfazi ukuthi wena uhleleni ngesikhathl sethu, ngibona ukuthl usuthanda ukugongobala 10 mshado. Ungakhohlwa phela Mbovu ukuthi thina nawe 




PPP. 
QQQ. 

60 • Impi YabomDabu Isethunjini 

singama-pro/esskmals emisebenzini yethu. Lobu-pro/essional bethu abusiniki igunya lokuba siziphonsele ezomndeni wethu. Umuzi wethu udinga izandla zethu entanjeni. Mina anginakukumela ukuba 'wena uziphonsele ngokuba ngezikhathi zonke ungabibikho lapha ekhaya, kuthi noma ukhona, leli khaya liphenduke indawo yokubungazana nabangani bakho. Thina nezingane zakho siyakudinga Bafana. Sikudinga kabi. Asikwamukeli ukuba ufike ubese uhoba ngaphansi kwamanyuziphepha, noma ubuye nenqwabakazi yomsebenzi wasemsebenzini. Nesisebenzi sethu uMaXakushe angeke ayimele lento yokuba nguntozonke waleli khaya, futhi angeke ayivala indawo yethu. Kungathi thina nawe sesisunduzela kuye yonke imisebenzl yethu. Izingane zethu ziyathetha esikhundleni sokuba zikhulume. Nazo sezinolimi oluqokeme njengoluka MaXakushe. U-Euthenasia nave usethi kuMelody 'ngizokuceba kunyoko.' 
   "Poppie kungathi sesingena kolunye udaba manje. Angithandi ukuba ngikukhumbuze ukuthi sengakhathala ukuthi ngithi akewubhale ph ansi nawe lonke uhlelo Iwakho ukuze sibone ukuthi imihlangano yakho kanye nokufunda kwakho kusinika isikhathi esingakanani thina bomuzi wakho. Uyenqaba ukwenza uhlelo olubhaliwe ngoba lingahle likumangelele, likubeke icala. Kungenzeka ukuba nami ngisunduzelwa ngaphandle kwekhaya nguwe. Kodwa nglthi kunganjani siyiyeke Ie ndaba. Akuyona indaba yasocingweni, ikakhulu ngoba sengizo phuza ukufika laphaya emhlanganweni. 8ye Popple." 

   "Kulungile sobonana Bafana," kusho uPoppie eqhweba amanesi ayeml emunyango elinde ukuba aqede ukukhuluma ngocingo. Wangena owokuqala unesi wase ebika ukuthi, "Kungathi izinto zimbi lapha e-Ward E. Ubaba uMdluli, umkhathekisi, uthi ucela ukuba kubizwe indodana yakhe uJehoshafathi, itshelwe ukuthi uyise uthanda ukuba ayoshonela ekhaya." 
   "Liyabheda leli khehla. Lithi lifuna ukuyoshonela ekhaya. Yilo manje eselazi ukuthi selizoshona. Sizomtshelelani noShafathi loyo ngoba wamuletha lapha esibhedlela uyise ngoba esehlulekile? Uthi bazokwazi ukunesana nomuntu ogula kangaka ekhaya nesi?" kubuza uPoppie esineka okwabeLungu basezitolo uma bebona owomdabu ozothenga. Lokhu kusineka kwakhe kwakumvumela ngoba ngesidumbu kanye nokuchaya izandla wayefana nemifanekiso ekhangisa izingubo emafasiteleni asezitolo. 
   "Ubaba uMdluli uthi umakoti wakwakhe uzomnesela ekhaya. Ubecela ukuba aphume esibhedlela khona numuhla kungakashayi u-4," kuchaza vena unesi futhi. Waqhuba wathi unesi, "Nami ngiyamzwela ubaba uMdluli, ngiyamcelela ukuba simdedele aye ekhaya umuntu omdala mathiloni ukuze ahambe kahle emhlabeni." 
   "Ngiyadumala nesi Joyce ukukuzwa ukhuluma kanje. lphi nje i-pro.fessional integrity, /idelity to nursing care kule nto ongitshela yona? Wena ufanele uzwele 10 makoti ozonesa leli khehla, ungavumeli 

Isahluko sesine • 61 

. amakhehla asemafamu ukuba adlale ngomakoti bawo. Ngiyadumala ukubona umuntu wesifazane ongabazweli abanye abantu besifazane begqilazwa ngabantu besilisa. Anyway, ngizofika kuMdluli ngemuva kwedina ngoba nakhu manje sesizoya edlneni. 
" NexA" kumemeza uPoppie eqisela amehlo akhe kunesi owayesele emnyango. 
Waphuma unesiJoyce edungazela, edangele futhi edumele. Wayemazi ukuthi uma umathiloni Ngubane esekhuluma agakaze ngesiNgisi, kwakufanele loyo nesi abuyele olwazini lwezincwadi lana lugabisa ngemizekeliso engahambelani nezimo zobuhlengikazi bangempela basemawodini. Futhi wayekwazi ukuthi ukumoyizela kukamathiloni Ngubane kwakwedlulisa okwenkungu uma esethatha indawo yakhe yobujenene bobukhomandanti. Uma seliphumile izwi likaPoppie, laliba ngumthetho omkhulu ongamele yonke eminye imithetho. Leli zwi laliba yinqubo engaboniswa, iphikiswe noma inganakwa. 
Wangena 10 nesi wesibill waqala wabheka iwashi engakawethuli umlayezo wakhe. Ekubona ukuthi asekhona amaminithi wathi, "Angazi noma umathiloni angangisiza yini e-H kulo mfana waseMpaphala uSizwe owalethwa yisibhedlela saseShowe? Kungathi isimo siyashintsha mathiloni. Ngizamile ukukuthola ocingweni mathiloni, kodwa kwafumaniseka ukuthi usematwayitwayi noclngo." 
Kwathi xhifi kuPoppie ezwa elaseShowe. Wakhumbula ukuthi isitimela saseShowe sisuka kwesikabhadakazi eThekwini nokuthi namatekisi aya eShowe avama ukugcwala kabi. Wakhumbula ukuthi umalume kaBafana akathandi ukuhamba ngamatekisi ngoba usakholwa yisitimela, futhi akezwani neze nabantu ababhemayo. Njengoba ethola 10 mbiko walo 
mfana waseShowe kwabuya kuye isithorribe sikamalume kaBafana ehleli esiteshlni ilanga lonke elinde isitimela. MhIawumbe umvangeli waseShowe wayezifundela iBhayibheli khona laphaya esiteshini, noma wayelibele ukuhuba lzingoma zesonto. lzandla zikaPoppie zavula ibhuku waqala wafunda kulo ngalo mfana waseShowe anduba aphendule unesi. Noma wayenduluza nje ebhukwini, wathatha wathi, "Nesi Jali Ie-case yaseShowe i-complicatedkabi. Make ngiyokudla. Ngothi ngingadla, ngiqale ngavo. How is tnat my deal!" Washo uPoppie wathi lacu wakhipha isikhwama sakhe ekhabetheni, isandla saphuthaza kabili kathathu sabuya nesibuko kanye nesipendazindebe esibomvu sagazi lembungulu. UPoppie wabamba isibuko ngesandla sobunxele wase edlalisa isipendazindebe ngesandla sokudla. Ebona ukuthi unesi Jali akahambi, wema ukwenza ubuso kancane uPoppie wathi, "Ylni manje nesl Jail?" 
  "Bengithi mhlawumbe umathiloni angadlula nje ngase-H uma eseya edineni." 
     "Impossible my dear" kusho uPoppie elungisa ibhande leyunifomu ,. yakhe. "Kufanele ngidlule kumathiloni Dladla Ie e-6A. Ungatatazeli nesi Jail 




RRR. 
SSS. 

il 

62. • lmpi YabomDabu Isethunjini 

uzodinwa. Mina ngizobuya ngapho e-H ngizobona izingxayj zaseShowe. Angazi nje ukuthi abaseShowe babemgcineieni 10 mfana isikhathi eside bengamdluliseli lapha esengcono. Ziyangixaka izinto zasemafamu:Zonke ziyafana nje kungathi zizalwa mfazi munye." 

   Waphenduka unesi Jali izihlathi seziphantsi namahlombe esefana nejuba linethile. Unesi Jali wayethemba ukuthi uPoppie uzohlangabezana nave kuloku okwakumxaka vena. Futhi wayethemba ukuthi uzosukumela phezulu ngoba kwakukhulunywa ngomuntu wasekhakhakhe. Akakuqondanga unesi Jali loku okwakwenzeka. Pho ithemba alibulali. 
   UPoppie Rachel Mthimkhulu waseLamontviile wayengundabamlonyeni konesi abase bethole ukuthi uma ufuna ukuphumelela nokuthokomala emsebenzini, bondlisa umbuluze kuPoppie; ukuze akukhumbule.!_ . embusweni wakhe emsebenzini. Kwakulula nje ukumjabulisa umathiloni 'f Mthimkhuiu. Onesi base bazi ukuthl akufanele unesi angene kuqala emnyango noma ku.eleveyltha uma eqhamuka umathiloni Mthimkhulu noma nje esekude nomnyango. Ukuncoma isikhumba sakhe noma izinwele zakhe kwakumthokozisa. Abamaziyo wawungabezwa bethi, "Awu saze sasihle isikhumba sakho mathiloni Mthlmkhulu-Ngubane. Siphilie kungathi sondliwa nguvithamini E." 

   Lokhu kuthanda ukunconywa kwakungesinye sezizathu lesi esenza ukuba amanye amanesi ahlanganele lapha kwaNgubane. Loku kulika kwamaqulo onesi lapha ekhaya kwakumthokozisa uPoppie, kumnika nethuba lokuba akhangise ngezimpahla zakwakhe ayesanda kuzithenga. Phela kwakuthengwa nje kwaNgubane kungathi zonke izinyanga' zingoKhisimusi. Nokuthenga kwabo ijakhuzi kwaletha amaningi amanesi ezofunda noma ezocobelela okuthile okwakunandiswa ngukubona ijakhuzi. Kwamxaka uMaXakushe, isisebenzi pheia, ukubona abanye abangani bakankosikazi beqimba nabo bengena kujakhuzi, kanti yen a uMaXakushe wayecabanga ukuthi Ie nto ngeyomndeni kiJphela. 
   Wayemuhle futhi egqoka uPoppie, eyakhe iyunifomu yobumathiloni ingafani neze' neyabanye. Nezicathulo zakhe zazingalokothi ziguge " zitshekele nhlanye njengezomathiloni abanye abadaJa obafica belunguzisa ' amaqakala ngaJe kWezicathulo ezitshekile. Yayishayela phezulu indombolozi yakwaMthimkhulu "ibheke kumathiloni Gretta Dladla. Amahlombe nesifuba kwakuqhakambiswa uma ihamba kubonakala ukuthi ukuhamba lokhu yakufundela. Wayeshayela eduzane 10 tununu ezidonsa izinyawo kungathi ubala amanyathelo, .kulapho inyathelo lilinye libalulekile. Wanqamulela ngokuthatha indlela ehamba ngaphansi kwezintandela ezazikhithika ngezimbali eziluphuzi, zikhephuzela nangonqambothi olwaluhlwabahlosile, luyithoba inhliziyo. UPoppie Mthimkhulu akabuna. kanga lobu buhle ngenxa yejwayezi, kwazise futhi nokuthi nakhu nemizwa . yakhe yayiphuphuma nemigodla ayeyjphathele umathiloni Dladla. Njengesoni silangazelela ukuyovuma izono, nave uPoppie wayeshisekela 

Isahluko sesine • 63 

-ukuyothulula ezasekhakhakhe eShowe .. Ngenkathi efika ewodini 
* kamathiloni DIadla, wadumala ukuthola ukuthl umathiloni Dladla uhambe I. . nomathiloni Mngadl ngenxa yokuthi babezodlula kwa- Ward 5G. 
lsivuvu saseThekwini sasibasile umuntu engakuthokozela ukuhlanga. tshezwa ngeziphuzo eziqandayo noma ukuyongcebeleka ebhlshi. Ama. thwasa amanesi ayezipholela sakucambaJala laphaya ngaphansi kwezihlabla . zomthombothi ezazendlaJe amagatsha azo kungathi zikhukhukazi zigabisa ngokuvula amaphiko. Abanumzane abagunda utshani babebubulolonga emaceleni kwezindlela, bebuqondisa okothi 10 mkhonto. Iphunga lokunuka kotshani obusikiwe kwakhumbuza uPoppie iphunga lezinkomo nezibaya zaseMpaphala kanye nephunga lendlu esindwa ngobulongwe. Le nku. mbula yamenza wachiza wenyusa ikhaia. Wangena kuMatron's Lounge bonke omathiloni sebehlezi. 

 . "Le lawunji yayinkulu kungaba ngamakilasirumu amathathu okufundela .. " izlngane zesikole. Yonke Ie ndawo yayinobunofonofo bukakhaphethi awuthi mawuvumelane namakhethini kanye nezitulo zokuphumula ezazibekwe ngamaqoqo. Ukhakhayi lwesilinga yaselawunji, yayinenkaba eyenziwe ngemihlobiso yesikhathi seNdiovukazi uVictoria, kwathi phakathi kwaJo mhlobiso, kwaJenga ilambu elisishayamoya. Isishayamoya sasipholisa, kanti yonke ilawunji yayinesipholisamoya. Umsila welawunji wawuphelela ekhishini iapho kwakuqhamuka khona izidlo zomathiloni kanye nezabahlengikazi ababekwelinye igumbi, hhayi !apha kuhlala khona omathiloni. 
"_' Ngenxa yokulika kamuva uPoppie akakwazanga ukungenisa eyakhe 

* indaba. Wangena nje wase ehiala kwelakhe iqembu io mathiloni. Nakhona _ lapha kulawunji omathiloni babakhe iziqhingi ezintathu. Lezi ziqhingi zazihlukene ngeminyaka, ngobukhulu babayenl nezihlobo zomathiloni, kanye pheia nokufunda e-UNISA (University 0/ Soutli Ajiica). Noma indawo yaselawunji kwakungeyona indawo enhle yokufunda, iqembu labafundi base.UNISA babewaphatha amabhuku ase-UN1SA, bedamane bewaphenya bedla, kube khona ababuzana ngakho. Ngenye inkathi leli qembu lalizibiyela ngokuqinqa amagama anohlonze anjengoconceptualization 0/8andura s selfejJicacy postulations and ejJicaclrJus nllrsing care. La magama ayenza ukuba omathiloni abangafundi ne-UNlSA bangabaphazamisi ekufundeni kwabo abafundayo. Laba abangafundi babegcina nje ngodamane bebanyonkoloza ngaphansi kwamakhwapha. 

 . Iqembu lesibili kwakungomathiloni bokulika eThekwini, noma laba iTheku elingabenzanga lutho. Leli qembu kwakungabantu phaqa, bengayi. ngeni eyamaphemu, mhlawumbe nje nave eyogeza ubuso. Labo mathiloni babesindana benemizimba, kubonakaJa ukuthi indaba eyokusilima ayaziwa ukuba ingaziwa. Kwakuyiqembu longoqo ababengadli ukudla okuthengwa esibhedlela, bona beziphathela ukudla emakhaya. Babedla ndawonye, kwenzeke ngenye inkathi ungabalama bezihiubela amadumbe 




TTT. 
UUU. 
VVV. 

64 • Impi YabomDabu Isethunjini 

bewanonganonga ngosawoti. Babenganazindaba eziningi ezitheni labo mathiloni. 

   Inoni kumaqembu lomathilomu kwakuyiqembu 10Poppie elalihl~tshwa ngokuthi vi-Proud six ngamanye amaqembu omathiloni. Leli qembu lalishebanisa kumaqembu onke ngoba naku uPoppie wayefunda ne-UNISA kanti inkaba kamathiloni Mngadi yayiseNyoni. Isihonqa sobukbuiu babayeni noma izihlobo sasimboze leli lembu sillthamelisa kweziphezulu izikhundla nezindawo. Kuleli qembu kwakundiza u.My husband, My husband's school, My husband's secretacrnoma u-My son at the medical, school, My son at Durban High, My son in Canada. UPoppie nave wayekuleli qembu lika- My husbandyize kwakukbona umathiloni Mngadi vena owayezixoxela nje ngezinkonzo nezimvuselelo zaseNyoni noma koMaphophoma. 

   Ngokufika kukaPoppie, umathiloni Mkbize wayeka ukuhluba iwolintshi lakbe wasephendukela kuPoppie wathi, "Eyi dade, yasiphinda futhi lento nawe eyake yakwenzekela." 
   "Yiphi into Sebenzile ngoba izinto zidamane ukwenzeka laphaya kini koMayville," kubuza uPoppie esehlala phansi. 

   "Ayi bantu asilalanga yizingane zaphesheya. Phela besishayelwe ucingo yindodana yami Ie en cane eseCalifornia ithi umfowabo oseGreat Britain ufuna ukuvakashela eMelika," kusho umathiloni Mkhize emushikisha u'Great Britain' egameni Ie ndawo lapho kufunda kbona ingane yakbe. 

   "Ubeshaya ngasikhathi sini? Mina u-My husbandwabatshela kahle abangani bakhe baphesheya ukuba bangalokothi bamuphazamise ngezincingo zaphesheya esalele. Manje My husband's secretacrnguye obafonelayo abaphesheya abatshele ukuthi bashaye nini izingcingo. Phela uBafana akathandi neze ukuphazanyiswa ezinhlelweni zakbe. Unaka 10 muntu ohiungayo nohlelayo. U-My husbandngumuntu we-structurekanye ne-schedule. n 

   "Mina ngisese-Chicago ngangiye ngikbohlwe ukuthi sengivusa abantu baseMlazi besazilalele mangishaya ucingo ngo-2 ntambama wesikhathi saseChicago. N gangizwa nje ngezwi ukuthi ngishaye ngesikbathi esingesona," kusho umathiloni Mkbize. 
   "Mina kwathi u-My husbandesayogcwalisa iMercedes 8enzyethu kwaShembe, kwafona uMmelikana engangingamuzwa nakancane ngoba phela wayerola ekhuluma ngamankanka ngale ndlela ongayazi. Kwangithatha isikhathi eside ukuzwa ukuthi uthini, kanti ngizothi lapho sengizwa, ngithole ukuthi ufuna ukuba indodana yethu lena engahle iye eHilton College ibathumele amaphepha okulungiselela ukuya eMelika. Bayahlupha kabi abeseHilton College ngokungasheshi namaphepha siwathumele eMelika," kusho uPoppie. 

   "Sihle isikole saseHiiton College noma nje sathi sivakashele kbona ngombungazo wokukomelisa abafundi, saphuma iMercedes Benz SL /50 

Isahluko sesine • 65 

isigcwele izimbali zejakharanda. Phela sashiya singayivalanga ukbakhayi. Bayayithanda abantu ijakharanda kanti thina esihamba ngo-open coupe siba nobunzima uma sibavakashela," kusho umathiloni Gretla Dladla. 
  Esibona isikhathi siqhubeka, uPoppie wanyenyisa eyakbe indaba ngokuthi, "Jnqaba wukuthi nokungebani nje, izinhlwa zaseMpaphala nazo zitshala ijakharanda. Phela Gretta njengoba bengikushayela ucingo bengithi ngizokwazisa ngomhlola osivelele izolo." 
  "Mhlola muni Poppie? Ungangitsheli ukuthi indodana yakho iphume nemoto yakho futhi." 
  "Cha bantu, akuyona into enjalo narnuhla. Besifikelwe ngumalume kaBafana evela eShowe Ie koMpaphala. Uthi masithathe izingane ezimbili zikaUnono, oHlanganisani no-Uzithelile ngoba bona sebeyahluleka ukuzikbulisa Jezi zingane." Wakusho loku uPoppie wasethuIa. Waqhabula kabili isiphuzo sakhe sewolintshi wase ebumba umlomo ukuza asule okwakusele kusipendamulomo. 
  "Awu bantu Poppie. Sebeyehluleka abantu abadala. Bazishiyile-ke izingane zikadadewenu?" kubuza uGretta ephonsa isidikadika senyama kumgqomo kadodi. 
  "Cha Gretta, abazishiyanga. Bebengeke bazishiya nangephutha. Mina angiwona umgqomo kadodi, akugangelwa kimi. Kade ngenziwa itubal ligation dade. Ngingeke nje ngaqala phansi ukuthola izingane sengingaka." Amazwi okugcina kaPoppie aphelezelwa ngukubipha, kwabonakala ukuthi bezingengene neze izingane zaseMpaphala kwaPoppie. 
"Wenze kahle Poppie. Ungalokothi uthathe ingane yomuntu dade. 
Uyobe uzidonsele amanzi ngomsele. Kunzima ukuthatha ingane ongayazi ukuthi yakbuliswa kanjani, ngobani, ngamiphi imithetho," kusho umathiloni Dladla. 
  "Cha cha cha Grettta. Musa ukudukisa uPoppie. Angathini nje bantu ukuxosha izingane zikadadewabo?" kubuza umathiloni Mngadi. 
  "Angimdukisi," kusho uDladla. "Kanti kuthiwani uma kuthiwa masihlele imindeni? Singahlela kanjani uma sithi thina sihlela, kube kunabanye abafazi abasiqhululela izingane. UPoppie unezingane zakbe 0Euthenasi noMelody. Angazithatha kanjani ezabanye izingane?" 
  "Angazithatha kahle. Phela uPoppie ngumfazi wakwaNgubane. Akayena nje umfazi kaBafana, kodwa ngumfazi warnaBomvu. Kuhle azithwale zonke izingane zawo," kusho uMngadi, umathiloni owayesexubile ekbanda. 
  "Cha Mngadi angivumi ngane yakwethu. Mina Gretta D1adla ngingekumele ukuba ngondle izingane zami ezine, ngibuye ngokondla ezinye izingane zangaphandle .. ." 
  "Ingaphandle kuphi phela manje Gretta? Ingani phela sikhuluma ngezingane zakwaNgubane, ayi izingane zangaphandle. Sikhuluma ngezingane zikaPoppie ezizalwa ngudadewabo myeni wakbe. Lezo yizingane zakbe nje uPoppie ... " 


~----------------------------- 

WWW. 
XXX. 
YYY. 
i 
t 
" \ 
66 • Impi YabomDabu Isethunjini 
  Umathiloni Mkhize wayeka ukuhluha Iwolintshi wase ephendukela kuPopple wathi, "Popple thatha izingane zakho zaseMpaphala. Ngiyanizwa nje nldudana noGretta umngani wami. UGretta uyakukhohlisa !<ache!. Thatha Izlngane zomyeni wakho ukuze uzakhele ugazi ekhakhakho." . 
  Wamubuka uPoppie umathiloni Mkhize wase esineka. Wacozula Inyama yenkukhu ayekade eyihlube isikhumba wasilahla kudodi. Futhi wayeseyisule isikhathi eside Ie nyama yenkukhu ngamathishu phepha amathathu ayethi angagcwala amafutha abesewalabla emgqonyeni kadodi. Bakhuluma nje ozakwabo vena uzithulele udamane ephendula amehlo 
elandela inkulumo okomuntu obuka umdlalo wethenisi. 	. 
  "Khona ngingumuntu wamancoko Mkhize," kusho 'uDiadla ephendukela kuMkhize. 
  "Angidlali kule ndaba, ngiqinisile. Futhi ukuba bekwenzeke kuwe, bengokululeka ukuba nawe ungazithathi izingane zomunye umfazi, ikakhulu ngoba ylzingane zasemafamu, zabantu abangafundile, abangeklio 
ezingeni lakho." 	" 
  "Bengingezukukubuza Diadla ngento esobala kangaka. Bengomane ngithathe izingane zikadadewethu ngithule emlonyeni. Mlna ngozithatha zonke izingane zakoKhabezela kamaVovo, zabo bonke odadewabo myenl wami kanye nezabafowabo. Ngiyothatha ngisho ezomyenl wami zasesihlableni. Ngozibutha zonke izingane zaseMbo ngisho zingaba ngamashumi amathathu aphindwe kathathu. Ngaloko angisho ukuthi uMkhize makahambe ehlwayela Izingane yonke indawo, kodwa uma sekwenzekile, noma kwenzeka singakashadi, ngase ngizwa ukuthi kunengane yomyeni wami, ngoyibutha leyo ngane izohlala nabanye oKbabazela ukuze izwe ububaba'ebudingayo. Ithambo likaZihlandlo kaGcwabe ngelikaGcwabe bakwethu. Mina mfazi wakwaMkhize ngoliqoqa." 
  "Musanl Mkhize. Musani ukusonela abayeni bethu. Thlna sakubona nje uthatha ingane kaMkhize Ie yaseGingindlovu sakheva. Mina ngeke ngayithatha ingane yomyeni wami. Futhi u-My liusbandwazi kahle nje ukuthi mhla"ngezwa ukuthi unengane, sobe sesisekuhlukaneni kwezindlela. Ngomkhipha ngomnyango uDiadla nave uyazi. Ubanl? Mina ngane yononhlevu bokuqala e-Edendale angidlali kanjalo." 
  "Konje uma umukhipha ngomnyango uyobe uthi makayephi umyeni wakho?" kubuza umathiloni Mkhize: 
  "Ngiyobe ngithi makaye kumama wengane yakhe leyo," kuphendula uGretta sekuqala ukuzalela lhlokohloko kulesi siqh1ngi sabo. 
  UPoppie wayethule edamane ezicozulela inyama yakhe yenkukhu kungathi akuyena ingqikithi yendaba kule nkulumo-mpikiswano. Ukujuluka kwekhala nokho kwakulibika lesifudumezi esasimbasela ngaphakathi, ezwa kuthiwa makathathe izingane zikaLinono. 
  "We zingane zami" kusho umathiloni Mngadi. "Lolu daba eseluxoxwa manje akulona idokwe okudlnga ukuba siluhubuluze kalula nje. Bheka 
Isahluko sesine • 67 
lapha Popple. Ngimdala kabi urna ngingaka,futhi angisadingi ukwethenjwa nakuthandwa yini bantabami. Ngakho ngizokhuluma iqiniso ngithi thatha izlngane zakwenu. Lezl zingane zingumthwalo wakho, futhi zoba lifindo lokusonga umuzi wakho liwuhlanganise nawo wonke amaBomvu." 
  Wathula uPoppie engaphenduli. Wayemuhlonipha umathiloni Mngadi, ikakhulu kwezomendo. Zazithi urna izinto zithanda ukubheda ngasekhaya, kube nguye uMngadl ozijubayo ukuba ayobahlanganisa noBafana. NoBafana wayemulalela umathiloni Mngadi, emubiza ngobabekazi. Wayengathandi neze uPoppie ukuba eqe ulayinl adlale umdlalo wokuphikisana nomathiloni Mngadi, kodwa" wazithola enyanzelekile ukuba akugweme nokho ukuza kwezingane zaseMpaphala eThekwini. Ekub.ona uGretta ukuthi uPoppie unokudideka, wazljuba ukuba athenge indaba kaPoppie ngokuthi, "Mina ngiyamazl uPoppie. Ubengazithatha izlngane ukuba akuzona izlngane eziphuma eceleni ... " 
~Eceleni kuphl manje Gretta? lzihlobo zakwaNgubane azlkho eceleni. 
Uthini wena Poppie? Ngizocela ukuba ungamukhulumeli Gretta ngoba uPoppie akalona idlozi." 
  Kwakumnandi kuPoppie ebukela ozakwabo beyigenda indaba yakhe, benqakisana ngayo ngomdlandla nokufutheka. Wabindwa manje uma sekunguye osebekwa ezithebeni. Waqhabula futhi islphuzo sakhe, amehlo akhe ezulazula nendlu yonke. Wathatha wathi, "Bantu, uLinono akayena udadewethu. Ngudadewabo myeni wami. Udadewethu nonke niyamazi. NguNightingale. Ngangimtshela uNightingale ngithi akahlele. Akangina. kanga wakhulelwa. Ingane yakhe wayitshinga kubomfana kwaMncwabe. Akazange ayisunduzele kimi. Angazi ukuthl yini eyenza ukuba uLinono angalingisi udadewethu. Siyabaduda abafana uma sibayeka babe msulwa, kodwa kube kuyibona abagila Ie mikhuba yokukhulelisa izingane zabantu. Enye into ukuthl ikhotha eyikhothayo, engayikhothl Iyayibhokoda." Wathula wababheka abangani bakhe. Wakubona ukuthi balindele ukuba aqhubeke kodwa wangaqhubeka. 
  Ekubona ukuthi akaqhubeki umathiloni Mngadi wathi, "Ungadlali ngathi Popple, mina angazi ukuthi ngalezi zimbokodo zamazwi oslphonsela zona usho ukuthini. Uthini ngezingane zikadadewenu? Uyazithatha noma awuzithathi?" 
  "Cha angizithathi babekazi. Njengoba ngisho ngithi ikhotha eyikhothayo mina ngiyazazl izihlobo zami ezingikhothayo. Futhi nami ngozikhotha." 
  "Yiziphi lezo zihlobo zakho ezedlula udadewenu waseMpaphala Poppie?" kubuza umathiloni Mkhize. 
  "Lezo zihlobo zami nguf'rq/essorD. B. Z. Ngubane obuye ngenyanga edlule phesheya, ngudokotela j. 1.. Ngubane waseMondlo, nguthishanhloko B. j. Ngubane weMalembule Secondary School ngaseDundee, kanye nomathilonl Kimberley Ngubane ophethe esibhedlela saseMadadeni." 
"Wowu kanti uyadlala wena Poppie. Uzinweba ngabantu abakhulu 




ZZZ. 
AAAA. 
BBBB. 
68 • Impi YabomDabu Jsethunjini 
abangezihlobo zakho ngokuthenl. Uyeka izihlobo zegazi, izihlobo zaseMpaphala. Makesithi nawe uyinkomo uyabhokoda usulahlekelwe ngubuntu, kungabe uqonde ukusitshela ukuthi usuzobhokoda lezi zingane zikadadewenu? Zenzeni Ie zingane Poppie ukuba zingathweswa umthwalo wokuphindiselwa ngokwenziwa mhlawumbe ngonina nokhuiu wazo?" kubuza uMngadi. 
   Kaphendulanga uPoppie. Wathatha isigaxa esikhulu senyama yakhe kanye nazo zonke izibiliboco ayengakazidli waziwuhluleia khona emgqonyeni kadodl. Wasukuma wathintitha ingubo yakhe, wayilungisa amapiliti wase ehiaia phansi wasonga izandla, waphambanisa imilenze. 
   "Nami ngivumelana nomama uMngadi Poppie. Zithathe izingane zikadadewenu. Noma abakubo bakona, ungaphindiseli ezinganenl. Umsebenzi wethu wobuhIengikazi kungabe asiwenzi kahle uma sithi siyayihlenga impilo yabanye, kodwa sehluleka ukuhlenga abakwethu," kushu umathilomu ukhize. 
   "Sengibeka amazwi okugcina manje Poppie ngane kaLena. Kuthiwa umhlengi omkhulu wabathatha, wase ebagona wathi, 'Vumelani abantwana beze kimi ngoba umbuso weZulu ungowabanje.' Thina makhosikazi esizwe esimnyama sifanele ngaso sonke isikhathi sikulingisele lokhu okushiwo ngumhlengi weqiniso lapho ethi, 'Vumelani abantwana beze kimi'. Lena yinqubo yethu yesintu, futhi yisiseko sokholo lwethu 10buKristu." Wakusho loku wasukuma uMngadi bonke omathiloni baqonda emnyango ngoba amanye amaqembu ayesenesikhathi ehambile. 
   Ekubona uMngadi ukuthi uPoppie akasukumi, wabuya esesemnyango wema eduze kwakhe, wathi, "Kungathi sikwengamile sakuchoboza ngamazwi ngane kaLena. Kulungile hamba uyocabanga, bese ungitshela kusasa ukuthi yini enizoyenza nomyeni wakho. Asihambe siyosebenza.» 
   UPoppie waphendula ngokuthi, "Lide ibanga esengilihambile kulolu daba babekazi. Angiboni ukuthi ngingabe ngisakwazi ukubuyeia emuva kulo. Njengamanje senginqumile ngathi angibathathi abantwana baseMpaphala. Ngeke ngisagudluka kulokho ngoba ngingaba yinhlekisa kini nakwabaningi abaziyo ukuthi ngangithe angizukuzithatha izingane zikaLinono." 
   "Ngane kaLena mntanami, kade ngangikweluleka ukuba ungavumi ukuba izindaba zomuzi wakho zingenwe yiningi, bese kuba yilona elikunqumelayo ukuthi yini ozoyenza ngezimo ezithile emzini wakho. Siyadingeka isifuba kwezomndeni ngane yaml. Le nto yakho yokuba ngaso sonke isikhathi uvulele noma ubani ifayila 10 muzi wakho, ngiyayeshwama, futhi kuyangethusa. Akusenani masihambe siyosebenza.» 
   "Ngisize babekazi ungisayineie ukuthi angisenakubuyela emawodini ami ngoba angisaphilile neze. Sengithatha ioffdw)/yantambama manje. Ngocela ukuba ungibekele Iso emawodini ami uma ungematasatasa. Ngiyakubonga ukuba ungeluleke babekazi. Sesobonana kusasa.» 
c 
Isahluko Sesihlanu 
• Mina ngisonta nabeLungu, e-ST. Andrews • 
"Nguye loya," kusho uMnumzane Wilson ekhomba uJohn Ngubane owayemi efunda isaziso esasichonywe odongeni ekheshini ayephume kuyo, esitezi seshuminanye kula mabhilidi akuHeld Srmeralanda ilanga phakathi neTheku. 
   "Awu nguye.ke uJohn Ngubane wezimanga obusixoxela ngaye esontweni mnumzane Wilson?" kubuza umnumzane Ben Martin . owaseqethuke kancane ukuba amubone kahle 10 mlisa ayekade ezwa ngaye, kodwa kungenamuntu ongamxhumanisa nave. Yayikhona bo Ie nsizwa esudini yayo emthende. Bayinqaba abantu abade. Bavamise ukwethembisa ngamakhono ezintweni eziningi njengoba nave uNgubime wayegqamile, ethembisa, ethandeka umubuka okokiIqala nje. Izicathulo zakhe ezimnyama zazikhazimula zivumelana nezinwele zakhe nazo ezazimnyama bhuqe, futhi zinakho ukucwazimula okuhambelana nothayi wakhe omnyama owawugqanyiswa yihembe elimhlophe qwa. 
. "Nguye uqobo Iwakhe .. Ben. Ukube iningi labantu abamnyama banjengoJohn Ngubane ngabe kade sabakhulula, sabenza iziphathimandla emisebenzini emikhulu, sabanika izikhundla ezidinga ubuchopho nokwethembeka, sabenza amasondo entuthuko yalelizwe; sabenza izithunywa zaleli zwe emazweni angaphandle, sabanika izitimela namabhanoyi ukuba bakuqhube, sabenza osigaxamabhande kwezempi, sabenza omakhelwane bethu, kumbe nabakhwenyana bethu. Pho bayindiaia abantu ababanzi, abanobuchopho njengo.John Ngubane. Kuthi kant! vena uphucukile, ufundile, ukhuluma isiNgisi esihle, awele kalula eva kweleNdlovukazi uVictoria, bese futhi eganwa ngowesifazane. nave ophucukile, oyisikhulu kubahlengikazi, futhi oyinkosikazi yesimanje," kuqhubeka uWilson sebeyongena ehhovisi lakhe elaliyinhloko yamohhovisi kulesi sitezi ababemi kuso. 
   Bathi sebesehhovisi lakhe, wanyomula ifayili likaJohn walibeka phambi kwOkhe uWilson, wase ekhipha isithombe wasineka uBen Martin wathi, "Nazi izithombe zempilo kaJohn. Lapha usemzini wakhe kanye nomndeni wakhe. Ngitshele.ke Ben, bangaki abeLungu abaphila Ie mpilo yokunethezeka njengoJohnl Bangaki abeLungu abanamakhaya lapho abazali befunde khona njengoJohn nowakwakhel" 




CCCC. 
DDDD. 
EEEE. 

" 

70 • Impi YabomDabu Isethunjini 

   "Awu ngumuzi womuntu omnyama lana?" kubuza uBen Martin kukbombisa ukutbi uyetbuka, 
   "Kungatbi yijakbuzi lena abakuyo nonkosikazi wakbe BilL Phela vi, scheffelaria, yi'delicious monster, vi. acalyp/wsne- croton leva etshalwe ezimbizeni zezitshalo. Awubheke Ie ntandela edazuluka kusukela phansl ekhoneni lendlu, izule nodonga lonke, bese iyolenga laphaya enkabeni yesilingi. Wowu! yayinhle Ie ndlu. Kungabe laba bantu bathola ifemu yabelungu yabalungisela ingaphakathi lomuzi wabo yini?" , 
   "Noma ngingenaso isiqiniseko salokho, ngiyakholwa ukuthi yifemu yabelungu eyalungisa ingaphakatbi lalo muzi. lpulani ngiyazi ukuthi yadwetshwa ngabadwebi babeLungu bakwa. Edwards Alr"hitect lndlu nayo yakhiwa yinkampani yokwakba yabeLungu yakwa. Rupert 6' Macf(ay Construction, ltiyela lafakwa ngabakwa-Phil,oot Asphalt Company, bona laba abenza indlu yakwami, noma bababiza kakhulu abakwaNgubane, Phela umshuwalense walezi nkampani ubiza kabi uma Ie zinkampani zakba emalokishini. Impahla iyebiwa, kanti futbi nodlame luyayiphazamisa imisebenzi kulezo zindawo kulapho nabeLungu bengenakuyeka ukwakba emalokishini. lsldingo sabelungu senziwa ukutbi kuzobatbatba iminyaka engu-1000 ukuba abantu bakwazi ukuzenzela lezi zinto Ben." 
   Wambuka kwangatbi kukbona okwametbusa ngale nto ayisho okugcina uBen Martin, kodwa kwangatbi uyazibamba. Wabuyisela ingqondo yakbe esitbombeni wase ethi, "Banedamu lokubhukuda, ijakbuzi kanye nezimoto ezinjena manje abantu? lmpela kuyatbokozisa lokbu engikubonayo mnumzane Wilson. Kuyancomeka uma amafemu enu esekwazi ukuba anike nabomDabu amaholo abenze baphilise okwabantu esikbundleni sokubanika amaholo abenza abantu baphenduke iziboshwa eziduva emajele osizi, ezinhlupheko nokweswela, kodwa kube icala labo lingatbetbwanga labalabla." 
   "Yebo ngumuzi kaJohn oseMlazi Iowa. Thina kule nkampani siyababolela abantu bomdabu. Asibandlululi ngokwebala noma ngokobulili." Watbi ukujeqejeqeza uWilson ngemuva kwalokbo. Walandelisa ngokuthi, "Noma sizama ukwenza ngcono amaholo Ben, zimbili izinto ezisikbungatbayo ekubeni singabaholeli kakbulu njengokutbanda kwetbu abantu bomdabu. Sinemitbetbo wamaholo lapha eNingizimu Afrika, kanti futhi amaholo etbu enganyelwa ngubumbano lwabezimboni kuleli dolobha. Thina bezimboni siyavumelana ngamaholo, Natbi kuloku sihambisana neningi labezimboni elitbi amaholo mawangeqi kwatbile ngoba imikbiqizo yabomDabu isephansi Ben. Isephansi kakbulu imikhiqizo yabomdabu ngoba abomDabu abakwazi ukugcina isikhatbi, benze into etbile ngesikbatbi esitbile. Uma sitbi mabakbiphe obhavu abayishumi ngehora elilodwa bakbala ngokutbi bayafukuziswa, bayagqilazwa, kujabweni kangaka? Batbi besuka bakbiphe obhavu abane abaphilayo kanye namalijekitbi ayisitbupha ngehora. Ungayithini-ke Into enjengaleyo Ben?" 

Isahluko sesihlanu • 71 

  "Phela leva nto ingaqedwa ngukufundisa abomDabu ngezokukbiqiza, hhayi ukutbi nje kubantu yenza lokbu nalokbu bengazi ukuthi bakwenzelani: Angivumi ukutbi abantu abakwazi ukugcina isikhathi. Ukube : kwakunjalo, babeyobhubha baphele singakafiki namawashi. 
, Bebekbiqiza benze lezo zinto zabo abantu tbina singakafiki. Lezo zinto babezenza ngoba babazi ukuthi zenzani empilweni yabo. Ngokwenu Wilson, nitbi abantu mabenze izinto abangazi ngempela ukuthi zithini ezimpilweni zabo, Nokbo masiphume kuleyo ndawo sikbulume ngale ndlu kaJohn Ngubane nomndeni wakbe." 
   "Uqinisile masishenxele kuJohn. Uthi nje uyawubona umndeni wakbe?" kubuza uMnumzane Wilson emhlohloloza ngesinye isitbombe esasinezingane ezixube izinhlanga kanti nabantu abadala kulesi sitbombe babexubile. lmuva lesitbombe lalitshengisa izingubo ezinekiwe ocingweni. Enye yalezi zingubo kwakungeyokulala kodwa' isikbathele futbi ,inezimbobo ezimbiliezazibonakala kahle esitbombeni. Kula imuva kwakunemoto'phezu kwayo'okwakumi izingane ezintatbu zabafana. Lezi zingane zaziqimbile ngenhla, izimbambo zibaleka ngisho esithombeni koyedwa, Enye yazo yayisutbise okomdlwana; isisu simpaklaklana. Lezi - ngane zaziphakamise izandla zokuphonsa, sakufumba inqindi. Kwakusobala ukuthi lezi zingane zazikhwele phezu kwemoto ukuze zetbamele kahle iebhayisikobho eyayenzeka kwaNgubane futbi zifuna nokutbumela 10 mbiko wenqindi. 
lngqikitbi yesitbombe yayinentombazana eyodwa yomdabu, amatbatbu 
. abelungu, abafana abane babelungu, abane bamaNdiya, abatbatbu bamaKhaladi, kanye nababili bomdabu. Amantombazane amaNdiya nawamaKhaladi ayengekbo, kant! futbi naniakbosikazi amaKhaladi nawamaNdiya' 'ayengekho. Kwakunamakbosikazi amabili omdabu, 'namatbathu abelungu. Wawagijimisa amehlo uBen kulesi sitbombe ingaphakatbi lakbe liphitbiza intululwane yemibuio. Waziqoqa nokbo wangayiphumisela Ie mibuzo. Kwatbatba isikbatbi esijana esibukisisa Ie sithombe kungatbi ubuka abakbangisi besifazane abazenza ngale ndlela yokuba bonke ububona besithwe ngumumo wokuzenza kabusha. 
"Kanti kuseMlazi lapha? Angazi Bill, ngibona sengathi indawo yaseMlazi 
 ayiwufanele umuzi onjengalona. Akukbona ukuhlakanipha ukwakba umuzi onjena endaweni ephansi, phakathi kwemizi yezimpabanga, Ukubhondelela imaii endaweni ephansi vi-over capitalization Ngeke zimbuyele izindleko zalo muzi uma esewuthengisa uJohn ngoba abantu baseMlazi abanayo imaii yokuthenga imizi enjena, futhi nentengo yawo yobaphansi ngenxa yezakbiwo eziseduze kwawo. Angazi ukuthi bona abantu akbelene nabo bawuthatba kanjani umuzi onjena Bill. Phela umhawuusuka esweni ubusuyotshela inhiiziyo." 
: Kaphendulanga uBill kodwa kwangathi amehlo akhe agxila esithombeni; Lokbu kusibuka kabusha kwenza ukuba abone ukutbi kant! 




FFFF. 
GGGG. 

I 

~ 
, 
I 

I 
J 
" 
, 

72 • 1m pi YabomDabu Isethunjini 

laba bafanyana abebegibele imoto, kungabafanyana bemlnyaka eyishumi babefumbe izinqindi. Wayengakaze acabange ukuthi izingane ezineminyaka eyishumi sezingene emibhikishweni yabantu 'abadala kwezepolitiki emalokishini. Le micabango yamdlukumeza yamenza ukuba aphindele masinya ku-Ben wase ethi, "Akulula ukusho ukuthi ibaphatha kanjani abanye abantu Ie ndlu." 
   "Nakimi nje Bill, uma ngingumuntu ompofu ohlala efukwini lobugabigabi bomuzi bungaba yisilingo. Mhlawumbe ngingathuke ngizithole sengizonda, sengithakatha noma sengibulala ngolimi nezifisa zami. Zithini izingane zaleya mizi engenhla ngabazali bazo uma zibana abazali abanjengoJohn Ngubane? Mina ngiyileziya zingane ezigibele kulesiya sibozana semoto, ngingabazonda abazali bami, futhi ngizizonde nami ukuthi ngazalelwa ekhaya elimpofu kodwa ekhona amakhaya angcono. Loku kuzonda okuhambelana nokuzizonda, kungenza ukuba ngelinye ilanga ngizifumane sengiyingwazi, isidakwa, isixhwanguxhwangu somazonda intuthuko. Uma lezi zingane zikhulela ukuba zingwazi nababulali, size sazi Bill ukuthi thina noNgubane saba nesandla ekwakheni 10 bumpi bale miphakathi. Angiboni ukuthi umuzi onjengalona wawufanele ukuba wakhiwe phakathi kwale rnizi engiyibukayo yaseMlazi." 
   "Akunandaba lokho Ben. Into ebalulekile ukuthi okwamahje uJohn uhlala endlini efanele umsebenzi awenza lapha enkampanini yethu. Njengomuntu ohlala ngokuxhumana neziphathimandla eziphambili, futhi ngesinye isikhathi azithole ephakamela Ie zitatanyiswa, kuhle konke okwakhe, kusho ukuthi usebenzela inkampani ephambili. Uyasibona isithombe somndeni wami kwaNgubane?" kubuza uMnumzane Wilson izandla zombill zibamba amakhilesibhande maqondana nasezibeleni. 
   Wasibukisisa isithombe uBen ngokumangala ebona uWilson esethe ne kumkaJohn, kanti vena uJohn wayeshiya isikhala sezingcezu ezinhlanu ,'. zesinkwa phakathi kwakhe nomka-Wilson. Nokudlala kwezingane okwakungathi ziphuma edamini lokubhukuda kwakungahlangani kahle. uBen Kwakumkhumbuza isithombe sikaTarzan noJane. Noma wayengenalwazi lokucwaninga izithombe uBen, wayekubona ukungahlangani kahle kwalesi sithombe. Wasigudlula isithombe, wabuza wathi kuWilson, "Naqala nini ukuvakashela abantu eMlazi, noma mangithi naqala nini ukuvakashela abantu emalokishini abomDabu Bill?" 
   "Kade saqala kwami. Umndeni wakwami awubandlululi Ben. Mina ngakhula ngelusa nabantu abamnyama epulazini likababa eMkhambathini. Sasidla nabo amasi egula, sidla nemifino yesiZulu. Akukho engingakwazi ngabantu. Abomuzi wami nabo ngabafundisa ukuba bangabexwayi abomdabu ngoba nabo bangabantu njengathi nje Ben." 
   "Kusho ukuthi uyazi nakwaMashu?" kubuza uBen owayekade efisa ukubona abeLungu ababehambela ezindaweni zabantu, nakhu nave wayesezosebenza emiphakathini yabantu. 

lsahluko sesihlanu • 73 

"Hhayi cha bantu, angikaze ngiye kwaMashu," kuphendula uWilson nave efikelwa ngukumangala ukuthi akazi lapho iningi lezisebenzi zakhe zihlala khona. Noma wayengakuqondi kahle uWilson kwakukhona okwakumthatha njalo uma ethi uzoya kwaMashu, bese ekhohlwa ngenxa yokuba matasatasa. Njengoba ahluleka ukuya ngemuva kwengozi yaseEffingham eyathatha abamnumzane abathathu ababesembenzela, kwase kukhanya ukuthi ngeke aye kwaMashu. Yena wayekubeka ngokuthi abakubo abakavumi ukuba aye kwaMashu. Wayeziduduza ngokuthi wakhipha isizumbulu semali ukusiza engozini vase-Effingham, futhi nefemu yakhe yafaka enhle imali kuRota,y Clubngenkathi Ie nhlangano yakha ikhaya labadala khona kwaMashu. Isithombe saleli khaya labadala sasibonwa nguwonkewonke ongena ehhovisi lika Wilson ukuthi abakwaMashu bayababonga abakwaJeffrey, Wilson & Sons ngeminikelo yabo. 
0< - "Bengithl uthi nina anibaxwayile abantu. Phela kuhlala abantu nakwaMashu. Ngikholwa wukuthi iningi lezisebenzi zale nkampani yenu zihlala khona kwaMashu. Futhi nale femu yenu iseduze nakwaMashu kunaseMlazi. ' 
"Khona kunjalo, nami angazi nje ukuthi kwalaphi. Yiqiniso ukuthi angikaze ngiye kwaMashu. Phela thIna beLungu sikhula sembozwe ngulwembu lokwesaba olubangungwengwezi olusisithayo singakwazi ukubona isihluku nosizi olulethwa ukubusa kwethu kule lizwe. . Mhlawumbe narni ngiqhutshwa ngukwesaba ukuba ngingayi kwaMashu. 
Angiboni ukuthi kukhona phakathi kwethu beLungu ongathanda ukuba '. ayogqolozela ubhic! nod lame olwakhiwa yithi emalokishini. Phela 'ubumpofu ludlame Ben. Uthini kodwa ngomndeni kaJohn Ngubane?" kubuza uWilson ethatha izithombe ezifaka kufayili wase eyibeka phezu kwetafula. 
Ngendlela eyayihleli ngayo ifayili, uBen Martin wayibutha yonke imininingwane ngomuntu ayemubone bengena. Wathola ukuthi igama eligcwele likaNgubane kwakunguJohn Mbabhadisi Ngubane, okheli lakhe lakuqala kwakuyi- Ntabende Prima,y Sclioo~ Private Bag XII 0, eSliowe. AkaYlnakanga irnininingwane yokuzalwa kwakhe, kodwa wagxila kaKhulu .• ' emfundweni yakhe. Kwamthokozisa ukubona umuntu omnyama of un de 
_ inzululwazi kanye nepsycliologyngoba nave uBen wayesengumlandeli wenzululwazi. Wayesanda kuthola nje ngezazi ezazizibiza ngokuthi zona , .. zingamapsycliologist amnyama. Wayethemba-ke ukuthi okaNgubane angamuchushisa ngakulolo hlangothi kwezemfundo. 
- -~, Wathi engakaphenduli uBen, uMnumzane Wilson wathinta inkinobho 
- eyamema impunga yowomDabu eyayigqoke ihembe elimhlophe qwa, 

uthaya omnyama kanye nebhantshi eliphuzi sasikhupha seqanda kanye nebhulukwe elimnyama. Yangena nebhuku Ie mpunga yabingelela yasicutha kubonakala ukuthi ilindele ukubhala. Ubuso bale mpunga 




HHHH. 
IIII. 

f 

74 • Impi YabomDabu Isethunjini 

babungenazimpawu zamizwa, bufana nomfanekiso waseGibhithe wesithombe sedwala, esiwubuso bomuntu . lmisinga nezivungllvungu zasehlane laseGibhithe kungathi kade zaziqeda izinsizi noma injabulo kulo f mfanekiso. Nakulo muntu omdala owaoyilethl.' Lo mqondo utholakala emibhalweni kaThomas noThomas kuwo la majenali ebesikhuluma ngawo, futhi ugcwele emibhalweni ka.Frantz Fanon. Wena uthini mayelana naloku kuzifihla kwabomDabu, bezenza izinto abangezona phambi kwabeLungu, I bese beba ngenye in zenze lokhu nalokhuya kanli azibuzanga elangeni. Umsakazo wakhe wabika ngale ngozi, wanxusa ukuba izimoto ezingakangeni kulo mgwaqo, zingangeni ngoba kubambeka kalukhuni. 
Wabika futhi umsakazo ukuthi kule siphihli kushone abantu besilisa ;Wane. 
Wacabanga akashi sakhe uMnumzane Wilson wasibuza ukuthi sidingani l'. oludliwayo noma oluphuzwayo. Sacela ikhofi lodwa isivakashi, sikuqaphela ukuthi 10 baba akababheki abeLungu emehlwenl. Ngaphandle kwalokho kungahlangani kwamehlo, wehluleka uBen ukufunda indida nokujula ayezama ukukuthola kule mpunga. 
   Yaphuma Ie mpunga yomdabu isiyolanda ukudla neziphuzo ezazi. odiwe. Wayibuka uBen Marlin Ie mpunga wakhumbula uyise owayesanda kushona. Isikhala sikayise sasesivalwa zintanga zakhe ayehlangana nazo. Kwakuthi makazinikeze uthando, naleyo nhlonipho ayeyinika uyise. Nale mpunga eyayididizela, ithunyiswa okwengane ngokungabafana nabafazi babeLungu yayinguntanga kayise, yize noma yona yayiguduza ngale otweni lonya Iwebala. Lo' womDabu wamkhumbuza uBen Ie nkondlo kaWally Serate ethi: 

'/ come from there 
Where children have na toys. they play with mud. J come from there. 
The parents there are children of other men and women There the old sit and wait for- death 
Like people wait for a train: 

Sebebobabili, wabuyisa umqondo wakhe uBen wase ebuza kuMnurnzane Wilson wathl. 
"Ngubani Ie mpunga Bill?" 
  "0 usho leli khehla Ben? Leli yidlozi lale femu. Phakathi kwabantu abaqala Ie femu nguye yedwa osaphila. Umkhulu R.P. Wilson owasungula Ie femu washona walishiya leli khehla. Mina ngakhulela kulo, ubaba u-A. J. eyiphethe Ie femu. Nakhu namuhla sekuphethe mina ngisasebenza noWiiliamson owayesebenza nomkhulu. Bayahlala abantu abamnyama Ben ngiyakutshela. Angazi nje ukuthi benzangani ukuba baphile isikhathi eside, yize begazulwa yizihhlupheko. Mhlawumbe izinhlupheko ziyayonga impilo zandise irninyaka." 

	Isahluko sesihlanu 	• 75 

J;.: "Kahle mzalwane ngodaka. Thina esingamakholwa kuhle sizibalekele izinkohliso neziiingo zazo. Akukho ukuhlupheka okuluia kwandise impilo. . YiNkosi' elula izinsuku zabantu mzalwane. Ithi masihloniphe obaba ,. nomama bethu ukuze izinsuku zethu zande ezweni. Thina beLungu asibahloniphi omama nobaba abamnyama. Sibetha amagama okwezinja .. zethu, sithi bangoBhoyi kanye noGeli bese sibathumisa okwezingane. Lo . kudelela abantu abadalaakugcini lapho kwenza nokuba singamhloniphi nobaba wethu oseZulwini. Kodwa phela singamhlonipha kanjani uBaba oseZulwini esingakaze simbone uma sehluleka ukuhlonipha obaba esibabonayo? Uma kukhona abaritu abadelela uThixo Bill, yithl beLungu. Empeleni asimazi nokuthi uyini 10 Thixo." 
~.-- "Awu, -ukusho ngani lokho Ben? Thina sehluke kanjani kwezinye izizwe?" 
~""Phela Bill ngizwe khona manje uthi amaholo enu akhungathwe urnthetho womsebenzi futhi uthi indlu kaNgubane yakhiwa ngabeLungu. IBhayibheli alikuvumi konke lokho okushoyo mhlobo wami. Wothi ngikukhumbuze ukuthi lithini iZwi ngale ndaba yamaholo. Lapha ku.lsaya 65iZwi lithi: 

Bayakwakha izindlu zabo, bahlale kuzo, Bayakulshala izivini, badle izilhelo zazo. Abayikwakha kuhlale omunye, 
Abayikulshala kudle omunye, Abayikushikashikela ize, bazalelwe izinhlupheko. 

Ngiyethemba ukuthi la mazwi ayakutshengisa ukuthi Ie mishikashika esiyethwesa abomdabu iphambene neZwi. Konje uhlalaphi yena . . uWilliamson?" kubuza uBen Marlin embukisisa umngani wakhe uWilson. : 'J{ ~Awu Ben ... Nginamahloni okusho ukuthi uhlala kwaMashu. .. Nginamahioni nokusho ukuthi angikaze ngiye emzini wakhe. Kodwa phela hawe uyongixolela uma ngithi uWilliamson akafani noJohn Ngubane. ingane zikaJohn Ngubane zifunda eDlJrban High School, kanli izingane zikaWilliamson zona zifunda khona kwaMashu, kulezi ziko!e engingazazi 
  . kahie. Akukho okutheni okwafundwa yizingane zika Williamson rigoba zazimhlupha, ebizwa njalo esikoleni ukuzoqula amacala. Umfana wakhe 
	wokuqala sekwaba yikhaya lakhe ljele." 	. 
~ .. "Konjeyena uWilliamson ijele akusilo yini ikhaya lakhe?" kubuza uBen ephendula amehlo akhe ewabhekisa efasiteleni ukuze angasunduzeli umuntu amvakashele ekhoneni. 
* 5.!"Akalazi ijele.llWilliamson. Usesebenze kule femu iminyaka engu-42 

* engayi eholideyini, encania ukuba simnike imali kunokuba athathe iholide 'naye njengezinye izisebenzi ezithatha amaviki amabiii eholide zivakashele 




JJJJ. 
KKKK. 
76 • Imp; YabomDabu Isethunjini 
ezindaweni ezikude neTheku. Yinqaba yomuntu uWilliamson," kuchaza uWilson ezama ukukbothoza ubungani bakbe noWiliiamson. 
  "Ngiyezwa," kusho uBen Martin efikelwa ukuthi uma abeLungu besampumputha kanje, isende indlela yobudielwane obuphilayo eNingizimu Afrika. Kwathi xhifi kuBen wezwa esehluleka ukuzibamba wathl, "Awuboni ngani Bili ukuthl indodana kaWilliamson kayiphumi ejele nje yingoba uyise useze waha mpunga eshuduza iapha ejele lakwa-j.wrey, Wilson 6' Sons. Alikbo ijeie eledlula ieii ieminyaka eyi-42 engayi ngisho ehoiideyini. Wayengaya ngani ehoiideyini uWiiiiamson ngoba wayengenamoto noma nemaii yokugibela isitimeia? Nawe uyazi ukuthi imali ayeyithoia u Williamson yayingeke ikwazi ukumusa ehoiideyini. Alikbo ijeie eiediuJa ieii iokudeleiwa, iobumpofu, lokweyiswa, uthunyiswa okwengane umdala, uphendulwa imbongolo yokuthwala amafa ahanye uze uyokufa. Umkbulu wakbo u-R.P_ noyihio u-A. J. baceba ngezithukuthuku zale mpunga. Nakbu namuhia nawe usanceia leyo mibeie. Nonke nanethezeka futhi nezingane zenu zanethezeka. Onganethezekanga wahluleka nokufundisa izingane zakbe yilo baba womDabu: Yini enafaka izlngane zika Wliiiamson ejeie. Mnumzane Wilson, kunganjani siqale umhlangano wethu noMnumzane John Ngubane singaze sigubhe izilonda ezizosifaka ezizibeni zosizi neminjunju ebekeiwe ahantu abamnyama?" 
  Ukhakbayi oiwaiunezinwele ezimbalwa luka Wilson Iwaqaia ukucwebezela amathonsi omjuluko owavumbuka ukulunguza ukuthi ngubani lona ogasela ngamaqiniso kwaJeffrey, Wilson & Sons. Eminye lmijuJuko yehla nhlangothl zombiii zemihlathl kungathi Ie midwa yemijuJuko lyocasha ngaphakathi kwekbola yehembe. Wayesebheje wabomvu uWilson, kodwa esineka ubala. WeluJa isandla esasiqhaqhazela, wacosha ucingo wase ehlisa isikbwehlela kanduba athi, "Yebo John. Usefikile uMnumzane Ben Martin njengoba bengishilo. Yebo. Usungeza. Ngiyahonga John." 
  Akalubekanga ph ansi ucingo uWilson, kodwa wavula ibhuku iikathelefoni kwangathi kunenombolo ayibhekayo. Waiiphenduphendula ibhuku okomuntu ongalandeli ukuhdeni wakbe wawukhokbelwa ngumshuwalensi wakbe wempilo. Nonkosikazi wakbe wayenomshuwalensi obakbokbela bonke ekbaya uma begula. 
  Waphuma ngoSouth Coast Road uNgubane. lzinto zazinyonyoba emigwaqeni kanti kube nesiphihii sengozi ngaphambili. Banyonyoba-ke chologists amnyama okbuluma ngawo angiwazi ukuba ngingawazi. Ngisazophindela kuwo ukuze ngizwe kahle ukuthi uthini ngempela u. Azibo. Ukudukiswa nokubulawa kwengqondo ngokushutheka ubuNgisi kwabomDabu kuyinto okufanele siyiphenye kuqala kanduba sisho ukuthisiqinisa isandla uma exhawula, futhi nezandla zakbe zithambile zibushelelezi okwezomuntu wesifazane. Amakba aphambili angena kuqala emnyango, afika kuqala singakafiki isandla sikaJohn Ngubane kuBen Martin. Izandla nazo zazinamakba akbombisa ukuthi kade zikbathwa 
lsahluko sesihlanu • 77 
ngamafutha ezandla. lzinzipho zazilungisiwe zamfushane ngaphandle kozipho lukacikicane wesandla sobunxeIe. AmakbafuJinki agoiide ayelunguza ezihlakaleni zehembe eno-J abakhulu. Uthayi kwakungowenayiloni eyiLibertinenoma yi.Celano. Ihembe kuyi.Arrow kanti isudi yayi-l 00% woolye-Man-Aboul-Town. Izicathulo kwakuyiStacey Adams ebizayo lena enomthungo omhlophe ovela lapho isicathulo sihlangana kbona nesoii. Iringi eyayisemunweni ongakucikicane kwakuyilena eyayibiza R2 999.95 ngo-1990. Leringi yayibhalwe igama leyuniveslthi ethile yaseMeiika. Yayifundeka kahle leringi ngenkathl elula izandia ukuxhawula uNgubane. 
  UMnumzane Wilson naye waphendukela kubaMnumzane wase ethl, "Nango-ke Ben uMnumzane John Ngubane Ie femu encike kuye. Mhlawumbe ukuba akekbo kwaJeffrey, Wilson & Sons ngahe sesawuvala 10 msebenzi. Imililo eminingi eyacishe yadluJa nathl yahhuJwa nguye uJohn, wazigoba izinyonyana zithi zemuka nathi, waziqondisa izlgwegwe iabaphathl ezacishe zasilaiisa othuJini. Siphuma kude noJohn." 
  "Ninjani-ke Mnzumzane Martin?" kubuza uBafana esehleii ephamba' nise imilenze kuvela amasokisi aphambiii ahhalwe ukuthl "Real McCoy." 
  "Asikaboni lutho, siyabonga. Ninjani nina?" kubuza uBen Martin ezama ukuzifunza indlela yabantu yokubuza impilo. Wasondeza isitulo sakbe etafuleni uMartin wase ethi, "Kuhle ngingakubambezeii Mnumzane Ngubane. Mangingene odaheni lwethu. Thina nenhlangano yabesifazane esontweni lakithi sifuna izindlela zokuthi sixhumanise izingane zethu kanye nesonto lethu nezingane zabomdabu zakwaMashu, eMlazi, eChestervilie naseLamontvilie. Ngeshwa asizazi izindlela esingenza ngazo ukuthl ukuxhumana kwethu kungabukeki njengendlela yokubhebhezela unya phakathi kwabamhlophe nabamnyama. Futhi asithandi ukuba lokukwenza kwethu kungqubuzane nezinhlanganiso zemlbangazwe. Sezwa ngoMnumzane Wilson esisonta naye ukuthi wena utinoni emiphakathini yakini, ungaba wusizo kule nhloso yethu. Yikho silapha, sizocela usizo kuwe baba." 
  Ngemuva kokubuka indlela uNgubane ayemoyizela ngayo kungathi uzothatha isithombe, uMartin waqhubeka nenkulumo yakhe wathi, "Ngibone ukuthl igama lakbo nguJohn Mbhabhadisi Ngubane. Phela uJohn umbhabhadisi wayesithunywa esikbulu kumilando yothandoyokwethemba kanye nokuthethelelwa kwethu thIna maKrestu. Siyethemba nawe uyalilandela leii gama lakwenu. Ngithe nalapho ngibona ukuthl wafunda nefilosofi, ngethemba ukuthi mhlawumbe nawe unguCorneli West wakwelakithi. " 
WathuJa wahheka uNgubane emehlweni emumema ukuba aphenduJe. 
Kwathllapho ephenduJa kbona uNgubane, waqale wagudluza ukumoyizela wathl, "Mangiqale ngokulungisa iphutha Mnumzane Martin. Mina .nginguJohn Dohne Ngubane. Akulona igama lami lokukbolwa leii 




LLLL. 
MMMM. 

78 • Impi YabomDabu Isethunjini 

likaMbhabhadisi. Leli yigama lobuqaba ekade ngalitshinga ngazithathela igama likaDohne. Nawe ngizocela ukuba ulikhohlwe lelo gama. Ngenhlanhla embi angimazi uCornell West. Angikaze ngizwe n'gaye. Kungabe ngumculi noma ngumshayi wamanqindi?" 

   Zehla izihlathi kuBen Martin. lndumalo yagudla izindlebe nentamo eyaqala ukubheja yabomvu. Wamubukisisa lomlisa owayephambi kwakbe wayesethi, "Ngivumele ngizenelise ngendlela engingakwazi ngayo John Dohne Ngubane. Yini engalungiJe kuleli gama elihle kangaka lesiZuiu luthi elinobukboiwa?" 
"Angishongo ukuthi kukhona okubi ngaleli gama Mnumzane Martin. 
Mina ngithanda ukubizwa ngo-John Dohne kuphela. Yilungelo lami ukuba ngizikbethele ukuthi ngibizwa ngaliphi igama." 

   "Ngiyezwa ngiyabonga John. Nami ngocela ukuba ungibize ngoBen, uyeke lokunginmumzanisa ngingelutho ngaphandle kwesithunywa seNkosi. Ngizocela futhi ukuba ungichazele ukuthi wena ungasiza ngani ekusixhumaniseni nabantu bomdabu." 

   Wathi ukuthula uNgubane ngoba vena wayemandla ngasekubhuleni imibhikisho nezinxushunxushu kwezezimboni. Loku ayekuzwa kwakuyinto entsha ayengazange ayicabange. UMnumzane Wilson wamubheka ngeso elalisho ukuthi ulindele okukbulu' kuJohrl. , Njengokujwayelekile wayendlalela inkulumo yakbe okaNgubane ngokucaphuna' kuzizosha ezithile. Kule ngxoxo waqala' ngokuthi, "Noma esho uKipling ethi, 'IMpumalanga yiMpumalanga, neNtshonalanga yiNtshonalanga,' ,Iokbu kokubili kungeze kwahlangana, sesifikile isikbathi sokuba iNtshonalanga neMpumalanga kuhlangane kusebenzelane kubambisane lapha kwelaseNingizimu Afrika. Mina-ke John Dohne Ngubane ngiyakuthakazela, ngiyayihalalisela Ie mizamo yenu. Mihle impela. Ohubekani." 

   Wathula uBen Martin elindile ukuba uJohn Ngubane abachushise ngezinto ababengazenza ukuze bafeze izlnjongo zabo. Wathi lapho ebona ukuthi akasho lutho uJohn, wayesethi uBen Martin, "Thina asikenzi lutho John, asifanele ukuthakaselwa noma ukuhalaliselwa. Ayikbo nemizamo esiyenzile. Yikbo nje ngilapha. Sicela kube nguwena osixhumanisa nezikolo namasonto nezinhlangano ~zisebenza njengathi ekwenzeni impilo yabantu abamnyama ibe ngcono. Mhlawumbe kungangcono ukuba siqale lapho wena ukbona ezinhlanganweni okuzo eMlazi, eLamontville, eChesterville, nakwaMashu,ezikoleni zezingane zakbo nasesontweni lakbo." 
   "0 Mnumzane Martin; angiqondile ukukudumaza, kodwa ngingu. muntu olithandayo iqiniso. Ngilithanda noma libaba. Mina ngikholwa ukuthi iqiniso liyosikbulula. Ezami izingane azifundi kulezi zikodlwana zasemalokishini ezinothisha abangafundile, nemfundo engabhadlile namathoyilethe angcolile anuka phu. Izingape zami zisanda kuqala' eDurban West High School, kanti yonke imfundo yazo zayifumana esikoleni sabeLungu. Ngiyethemba nawe uyazi ngodiame, imibhikisho, 

Isahluko sesihlanu • 79 

imfundo engacacile yezikole zakithi. Njengoinuntu ozama ukutholela izingane zakbe imfundo engcono, ngazifaka esikoleni sabeLungu izingane zami. Futhi anginabo nobuncane ubudlelwane nezikole zasemalokishini, izikole zef/antu Education Ngingeze nganigqugquzela ukuba nani nichithe isikhathi senu ngalezo zikole." 
.' Washaqeka uBen Martin ezwa umuntu omnyama, futhi ofundile noyikbolwa ekhuluma ngale ndlela. Lena kwakuyinkulumoayijwayele kobeLungu, engazi ukuthi sekukbona obelungumnyama nabo asebekbu. luma kanje ngabantu bakubo. Umdlandla ayenawo wafadalala esebona ukl1thi ,kanti ukbuluma nomLungu ogadlabezwe esakeni lesikhumba sabamnyama. Wazihudula wayesethi; "Kulungile masidlule kwezezikole singene kwezamasonto. Usontaphi wena? Ungakwazi ukusixhumanisa nesonto lakbo?" 
"Anginayo impendulo elula' kuloko Ben: Maningi kabi amasonto esengiphuma kuwo ngiwaguduza ngizama ukuthola lapho umoya ungibizela 'kbona. Pho umoya, uphephetha lapho uthanda kbona. Futhi ngake ngangenelwa wukuthi ukusonta loku kusidakamizwa sokukbohlisa abampofu. Ngahlala ngingasonti iminyaka emihlanu. Ngokusizwa nguMnurnzane Wilson, ngabuyela esontweni. Manje sesiyasonta. Umndeni wami usonta eSt. Andrews, isonto labeLungu eliseHillcrest. Ngiyazi uzothi kusekudeni eHillcrest. Kithi esidonswa ngumoya, akukhona ekudeni neze. 'Lapho kukhona uthando, indlela ikbona, futhi ibarnfushane, ibe yi'highway." , "Kawuthandanga ukubuyela ezinkonzweni zabantu bomDabu?" kubuza uBen Martin. 
"Cha asithandanga neze. Umkami wa jwayelana nonkosikazi Elizabeth Hilton wase emumemela esontweni lakubo. Nami ngazithanda izinkonzo zaseHillcrest. Zizothile, zomile, ziphole kahle. Futhi zipheiezelwa yi-ogani nekbwaya eyenza ukuba thina singazihluphi ngokucula uma singathandi. Abanye bethu abaphiwe ukucula nokulunda amanothi Ben. Amabhayibheli asesontweni kanti nemithandazo ibhaliwe, mifushane iqondile eSt. Andrews. 
	, 	, 
lzinkonzo zabantu bakithi ukushawoda, umsindo, ukufakaza nezinyembezi zeminyaka ezingafezinto. Kuyangicika mina nowakwami lokbo. Thina I<v;ami sikhonza ngobuchopho, ayi ngenhliziyo yemizwa. Asihambisani neze nemithandazo edwanguka nezinsizi nezindaba zabantu bezidalula kithi sonke sisonta," kuchaza uNgubane kungathi uWilson uyadideka. 
"Awu Mnumzane Ngubane. Uthi ucikwa zinkonzo? Ngangithi alikbo ikbolwa elicikwa yinto yalo eliyithandayo. Angiboni kahle ukuthi yini ekucikayo uma abantu bethintwa yiZwi bese beyakhala noma bayidanseia I iNkosi yabo." 
"lmpela Mnumzane Martin. Nawe ungeke wawamela amasonto abantu .• bakithi. Awaqali ngesikbathi. Kuthi kanti awaqali ngesikbathi, umfundisi abuye adonse ngentshumayelo nangemithandazo eholwa noma ngubani. Izinkonzo zethu ziqala ngo.1 I ziphume ngo- 1:30, kanti ezabelungu ziqala 




NNNN. 
OOOO. 
PPPP. 
80 • Impi YabomDabu Isethunjini 
ngo-9 ziphume ngo-l 0, futhi kube khona nesonto lakusihlwa_ Uma umuntu enqena ukusonta ekuseni, unesikhathi eside sokuyozijabulisa ,lOrna sokuyokwenza lokho athanda ukukwenza eminL Kothi kusihlwa imisebenzi nokudlala okuningi kungasenzeki, bese etshobela ngasesontweni Iika-7 ntambama. Okunye engikuthandayo ukuthi abefundisi ezinkonzweni zabelungu bayazilungiselela izintshumayelo, zibhalwe phansi, bazifunde zibemfushane, zanele isikhathi ezabelwe zona. Abashumayeli basemasontweni abomdabu abazilungiseli izintshumayelo. Abazibhali phansL Kuthi nje uma bengenwa ngumoya bashumayele kuze kubuye izinkomo zantambama. Isikhathi namuhla yimalL Asidingi neze ukuchithwa nakancane." 
   "Awu. Angikuzwa ukuba ngingakuzwa John Dohne Ngubane. Ukuba ukhuluma isiNgisi ngabe ngithi mhlawumbe Ie nto oyishoyo awuyiqondL Kodwa ngoba sanke sikhuluma isiZulu, ngiyadideka. Ukuthathaphi ukuthi iNkosi yethu yaneliswa yizinsalela zezikhathi zethu. Nayo iNkosi ifuna amanoni esikhathL Isho kahle ukuthi esikhathini esingamahora angu'168 ngeviki, ifuna amahora awu-16 okungokweshumL Ithi ezinsukwini eziyisithupha, ifuna usuku olulodwa. Ayifuni ingxenye yosuku, kodwa ifuna usuku lonke. Thina beLungu asiyona imifanekiso yokukholwa okufanele abantu abanjengawe bayilandele. Kungakubi uma abantu abanjengawe bengalandela izoni nezimpumputhe eziyithi ngoba bethi singabelungu, senza ukulunga kombuso weZulu. Akusenani nokho. Asiyiyeke eyamasonto. Kunganjani usixhumanise nezinhlangano zabomDabu ezisebenzela ukuthula nenhlalakahle yemiphakathi yabomdabu." 
   "Azikho izinhlangano ezikhaliphile neziphilayo emiphakathini yethu Ben. Into ekhona njengamanje yimibango yezikhundla, ukwehluleka ukulandela imithethosisekelo yezinhlangano, ukwehluleka ukugcina isikhathi kanye nokulandela i.ajenda. Khona ngisandakufika eThekwini, ngangiyihamba imihlangano yabomdabu. Kwaya ngatheneka amandla ukuloku ngicela into eyodwa mihlangano yonke. Ayi bantu, anglyingeni ngoba nglngayingeni eyezinhlangano zabantu abehluleka ukugcina isikhathL Ngingumuntu ohlala ematasatasa. Thina nowakwami singamalunga e- Durban Sud' Club, eNational Wild We Association kanye ne-Society Jor tlie Prevention oJ Cmelty to Animalsyase-La Lucia." 
   Kwathi nje lapho eqeda ukubeka uNgubane, yangena impunga nethileyi lezidlo. Yazibeka phambi kwabelungu ingasho lutho okomuntu osewakhathala ukukhuluma. Kwathi noma abeLungu bebonga, vena wazithulela okomuntu okade akhathala ukumbuluza. Waphendukela kuNgubane 10 baba womDabu waselindela, kodwa engasho lutho. UNgubane wawuthola umlayezo kulokuthula wayesethi, "Mina ngizocela amanzi afudumele nobisi neqanda elibilisiwe Madala." 
   Elizwa leli gama ayebizwe ngalo lobaba, uMartin wathi, "Empeleni ngubani igama lalo baba osisiza ngezidlo?" Amehlo kaMartin ebheka uJohn 


lsahluko sesihlanu • 81 
abuye abuka uWilson kwabonakala ukuthi incazelo uyifuna kubo bobabilL Kwaqala uWilson wathi, "UWilliamson, nguVelemseni Ngcokovane. 
Kwathl ngoba abeLungu bayahluleka ukuthi Velemseni, basebemunika igama lika Williamson. " 
   "Babehlulwa yini abeLungu ukuthi Velemsenl? Kungabe ngempela babehluleka abeLungu noma nje babevilapha ukufunda igama 10womDabu, noma benengwa ukubiza abantu ngamagama abazethe wona, noma becasulwa wukuthi kukhona abantu abanezwi lokuzetha amagama eslkhundleni sokuba batape amagama aqanjwa ngabeLungu? Kukhona izazi ezithi abeLungu behlulwa ngamagama abantu ngoba abakwazi ukulalela abantu bomDabu. Into abayaziyo ukubatshela abomDabu, ayi ukubalalela nokubahlonipha njengabantu abakwazi ukuba nabo bad ale. Empeleni lokwehluleka kwabeLungu ukwazi amagama abomDabu ngukuzer.zisa okudalwa ngukuzazisa kwabeLungu. Angiboni mina ukuthi umuntu angathl igama elithi Velemseni lilukhuni kunelikaChaikosky noma elikaMalignowskL Slwazi wanke amagama abanye abeLungu, bese sithi ayesehlula awabomDabu. Loku ngamagama aluhlaza Bill. Thina nawe njengamakholwa kuhle siwabalekele la manga. Ukuma kwethu thina beLungu ukuba sigweve namandla, ngisho amandla okwetha amagama. Ylkho nje sithanda kabi ukwetha abomDabu. Konje baba wake wabuzwa yini ukuthi uyalithanda yini leli gama? Lithini lana leli gama? Ngiyalizwa elikaVelemseni ukuthi abakubo babembonga njengesipho abasiphiwe ngabaphansi noma yiNkosL Lithini lell gama lika Williamson?" 
  Waphendukela kuNgubane uBen wayesethi, "Pho liqhamukaphi elikaMadala igamaJohn?" 
   "Empeleni nami angazi ukuthi liqhamukaphL Ngiyabona ukuthi bametha leli gama ngoba emdala kunathi sonke lapha efeminL Nami ngafika enguMadala," kuchaza uNgubane esechaya izandla. 
   "Akumangalisi ukubona 10 baba omdala kangaka ebhukuda kulolu daka lokudelelwa nokukhunyiswa ubunja bokwethiwa amagama. A wusho Ngubane, uke uzifunde izincwadi ezibhalwa nguMbuyiseni Oswald Mtshali? Nglyamthanda lapho ethl khona: 
'Let them know thy name It's gone too long 
Your vacant place unknown It's number 
Murdered easily by computer. Thixo! We want to rejoice Celebrating the best of the new age For gone is Kleinbooi 
No more Sixpence 
John is neither here nor there Mary lives no more for tea only.'" 




QQQQ. 
RRRR. 

82 • Impi YabomDabu Isethunjini 

"Cha Mnumzane Mariin, angibafundi ababhali abamnyama bezinkondlo. Izinkondlo zabo azifani nezo-T.S. Eliot. Mina ngithanda oWordsworth, 
oSheiiey, uSh<ikespeare noTennyson." 	.' 

   "Ngiyadumala John Ngubane, ngiyadumala. Futhi ukuba ngidumele ngifikelwa emqondweni wami nguBishop Tutu kuieli bhuku likaBoulay. UBhishobhi uthi uma umnya~a eNingizimu Afrika, 'Ukbohliselwa ukuba ukwamukele ukugqilazwa nokuxhaphazwa kwakbo. Kufika isikbathi lapho nawe usukbolwa yilokbu abanye abathi uyikho, ngenkathi bekuhlohla ukuba uzenyanye, uzidelele, uzizonde umukele yonke imifanekiso emibi ngobuwena. Umuntu onjalo udinga ubabalo oluningi ukuze akbiphe leli dimoni lokuzizonda, elibonakaia ngokuthi umuntu azitshele ukuthi. ngabeLungu bodwa abangabantu nababusi, futhi kufaneie kube yibona ababeka izinga elihle lokwenza, babe luthi yimifanekiso yokupheleliswa kokulunga nobuhle.' Mina ngifunda bona oTutu, oNomavenda Mathiane, noMafika Gwala. Nawe ngingakululeka ukuba ubafunde Ngubane. Nokbo nina bakwa Jeffrey Wilson!? Sonsmasibuyele odabenilwethu. Ungangisiza ngani, kanjani ekuzixhumaniseni nabantu abamnyama baseThekwini John?" 
   "Njengoba bese ngishilo, mina ngikwelinye izinga lempilo elingathi. ntene nemisindo yasemalokishini. Akukbo enginganisiza ngakho." 

   "Kungabe uJohn Ngubane uyamazi umfundisi leph Mkhize One Food Basket enik.eza ukudla kogogo nomkbulu uma kuholwa, futhi oqoqa nezingubo zokunikeza abantu abadala?" 
   "Cha ngimazi ngokumbona nje uleph. Mina nave slyiNtshonalanga neMpumalanga. Mina angikukhuthazi ukuba abantu bakithi babe ngokhangezile nothandazile. Izandla ezithandazayo nezikbongozelayo ngiyazenyanya. Mina ngithanda izandla ezisebenzayo Mnumzane Martin. Lapha kwezezimboni ngisebenza nezandla ezikhuthele, ezenzayo, ezaziyo ukuthi uma umuntu engasebenzi ngeke adle, embathe, futh! anethezeke. Angiyiseki neze imikbankaso yokukbangezisa abomdabu, sibenza isizwe sezinxibi esikbundleni sokuba sibanike imisebenzi. Oleph kuhie balune amathuba okuba bakhele abalandeli babo imisebenzi, hhayi ukubakhuthaza ukuba baphile ngenkongozelo njengabo oleph. Kutbiwa uma unika umuntu inhlanzi uyokudla asuthe bese ebuya esebheka enye, kanti uma' . umfundisa ukudoba loyo muntu usumuwezile ngoba akaseyuphinde alambe. Uma elambile uyozldobela ngaphandle kokubuya kuwe. Ngiyethemba uyangizwa la ngikbona Mnumzane Ben Martin." 
   "Oha ngiyezwa. Kungabe uyamazi yini utbishomkbulu uKubheka engizwa kuthiwa wenza umsebenzi oncomekayo esikolenl sakhe?" 

   "Naye ngimazela kude Mnumzane Martin. Okwenza lokbo ngukutbi iningi labaholi abamnyama zimbasha. Bayagcugca ngokucabanga ngokwenza nokuzwa. Manje uPlato utbi ngukujwayelana nabantu abakhulu okuyosenza natbi sibe bakhulu. Uma nami nomndeni wami sijwayelana nezlmbasha, siyombasha. Mina nginamakbono okwakba ama. 

Isahluko sesihlanu • 83 

Organizations, Organizational Development Skillsangisa kuphela lapho ngithintana nama/emu wona asebenza nezandla ezisebenzayo. Ngiyaxolisa Mnumzane Ben Martin ukuthi bakulayele kabi abathe nami ngisebenzelana nokukbuthaza abantu bakithi ukuba basonge izandla sakuthandaza noma sakukbongozela. Mina ngisebenzelana nezandla ezikbutbele, ezisebenzayo." 
  "Kulungile.ke sixhumanise nalezi zandla ezisebenzayo ukuze sizisize zisebenze kangcono. Yini thina eslngayenza siqeqeshe izisebenzi ezimnyama ikakhulu ezasezimboninl ngezomnotho, ezezimali nokugcinwa kwayo, ukufundisa izingane, ezemindeni noma ezempilo. Yiziphi izinhlelo ezikbona lapha emsebenzini wenu eningasimemela kuzo ukuba sibe wusizo? Thlna sinodokotela, ophulolesa, amatbishela, abahlengikazi kanye nabezenhalakahle abazimisele ukuba banikele ngesikbathl sabo ekuthuthukiseni imiphakathi yabarnnyama." 
  "Njengarnanje izisebenzi zethu zikuJelo zinga lapha kungeyona into enhle neze ukuvulela abantu bangaphandle ukuba bazosiza. Sona siyabongeka isipho senu sokuzinikela. Sizothi natbi singahlwaya bese sinithinta uma sizwa. Sobona futhi ukuthi singalusebenzisa kanjani usizo Iwenu." 
  UMnumzana Wilson wayelalele, kubonakala nokutbi ayehla amachibi okuzishaya Isifuba ngaleli noni lomuntu wabo. Nekhofi lakbe neqanda kwehluleka ukubasela umdlandla kule ngxoxo. UBen Martin vena waphelelwa nawutbando lokuphuza ikbofi lelo. Njengomuntu owayekbungetbwe ngukomelela izindlela zokwakba ubudlelwane, wazitbola esenkangala yamawa nenhlaba kwaJe.ffrey Wilson I? Sons. Wayeze emagange, kanti usexosha utalagu. Ubuze lobu obabuphambi kwakbe bamudumaza bamudangalisa. Bonke 10 buhle ayebubona esesekudeni, babukude nobuhle eduze. IMan-abollt.town, namaphefiyumi aphambili ayemboze lukbulu. Njengomuntu oqhutshwa ngukomiwa, waphindela ukuphandaphanda esihlabatbini esinguNgubane, ezama ukuthola iconsana nje lobuntu nobuhlakani kuJeli dwala. 
 .. Kwafika kuBen ukuba ake amunyakazise 10 mlisa ngakufilosofi ukuze kube notho alutholayo ngokuza kwakhe lapha. Watbatba wathi, "liningi izindlela nina befilosofi enibona ngazo iqiniso. Ngiyathanda nakbo ukunamatbela kuWilliam James vena otbi ukulumbana kwento entsha nendala kuzala iqiniso elihlala nokbo lilindele ukuguquka. Lo mbono siyawuthola futhi nako'C. Wright Mills, Reinbold Niebuhr, Richard Rorty kanye nezinye izazi ikakhulukazi ama. et!moscientists. Kungabe loku kusho ukuthini kubantu abarnnyama baseNingizimu Afrika abavamise ukutshelwa njalo ukuthi kabazi lutho, basemuva, kuyakubatbatba isikbathi eside ukufica abelungu?" 
"M ... mm ... m Mnumzane Ben Martin, angitbandi ukukukbohlisa. 
Eningi ifilosofi ngangiyifundela ukuphasa. Yona ayikbo neze engqondweni yami. Angiyisebenzisi neze. Into okuyiyona ngiyisebenzisa qho, yiPsycIJology. 




SSSS. 
TTTT. 
84 • Imp; YabomDabu Isethunjini 
Ukhumbule futhi Ben ukuthi senginesikhathi ngehlukana nefilosofi. La magarna owabalayo ngiyawakhumbula kancane. Phela into ayifunda umuntu eminyakenI engarnashumi arnabili adlule, angeke ayikhumbula. Ifilos6fi yarni yonke yangcwatshwa ngokushona kuka)ean.Paul Sartre." 
  "Usho ukuthi sewakhohlwa ukugibela ibhayisikili ngoba walifunda usemncane?" kubuza uBen Martin ephawula ukuthi Iokuya kumoyizela kuka.Louis Armstrong kwase kungasekho kuNgubane. 
  Akathandanga ukuyinqamula ingxoxo yabo uBen Martin ngoba ebona ukuthi okaNgubane usamfamfatha ubuhafuhafu obungenasisindo. Lo kuphafuza nokugedeza kwakumlimaza emsebenzini wakhe. Wabona ukuthi ukudumala kuka.Wilson kungahle kumbeke obala uNgubane. Wakuthola kungumsebenzi wakhe uBen ukuthi enze izaba zokulamulela uNgubane. Empeleni uBen Martin wayengeyena umagandenI nornxabanisi. Wayeyifuna indlela yokuwashiya Iamamenemene kaNgubane ewasonge ngobunono obabuzolondoloza ubumbano nenhlalakahle 'phakathi kukaWilson noNgubane. Wacabanga ukuthi kungakuhle ayiguqule Ie ngxoxo iye ngasentweni athi.uNgubane uyayisebenzisa. Warnucela ukuthi ake aveze ukuthi ulwazi Iwe -psycnologylungabasiza ngani bona abathanda ukuba basize abomDabu. 
  Wadadaza uNgubane esitha emboza, efafaza nezinhlansi zokuncwincwiza ezazingawethusa nokho amagwababa ngoba wayengangingizi umuntu wakhona, elevuza kungathi Iukhulu alethulayo. Le ntilintili yezintiphantipha yayingazichaza izihlwele emibuthweni yezemibangazwe, kodwa kayimsizanga uBen Martin owayeseze wacishe waminza ezincwadini zama.Black psycnologist aseMelika. Wathi ukumbuzabuza uBen kuNgubane ukuze isibukeli sabo uWilson sibone ukuthi kwakukhona uBen ayekuzuzile ngokuxoxa noNgubane. 
  Akathandanga nokho ukuba aphume uBen engasaphosanga itshe esivivaneni sikaNgubane nomsebenzi wakhe. Wayazi ukuthi uma uNgubane engawafundi arna. p~cnologistamnyama, uzokukha phansi nale. psycnologyyakhe uma ethi usiza abomDabu. Wabuza kuNgubane wathi, "Konje kungabe uyawafunda yinI arnajenali ama'p~cnologiltamnyama." 
  "Khona ngike ngiwafunde noma nje kungeyona imibhalo engihlaba umxhwele," kusho uNgubane ezizwa ukuthi usendaweni ebucayi ngoba wayeqala ukuzwa ngama'psycnologistsamnyama. 
  "Kuhle uma uwafunda. Make siphenduphendule Ie mibono ka.Azibo ayibeka kula majenali bese ungitshela ukuthi nina nihlangabezana kanjani nalesi simo. Ngingakayibeki Ie mibono mangithi Ie mibono iyahambisana neminye imibona ka.) Barling encwadini yakhe i.Behaviour in Organizations: South African Perspectives. Uthi u.Azibo: 
Isahluko sesihlanu • 85 
Ukugxambukela kobuNgisi kungqikithi yokuqonda kwabomDabu base. Afrika, ktmgafunyaniswa kukbona noma kubuphi ubuzwe bamankengane. Loku kuluphawu lwentuthuko yokudukiswa nokubuiawa kwengqondo (mentacide). Lo kubulawa kwengqondo ngukudlwenguia buthuie, kudlwengula inhianganisela yemiqondo yabomDabu ngokushutheka nokuqhuba ubungqongqoshe bobuzwe bezifiki, ulumi lwezifiki, izinkolelo zezifiki, kanye nemibono yezifiki ukuze abacindezelwe babhubhiswe, noma basetshenziselwe ukufeza izinjongo ezithUe zezifiki kwezepoliliki. 
Engithanda ukuba ngikuzwe ngempela kulesi sicaphuno, ukuthi wena uthini ngaloku kudlwengulwa okwenziwa yizifiki kwabomdabu?" 
  ~Okokuqala angImazi uBarling. Ngisazoke ngimfunde. Okwesibili ukuthi kulukhuni kabi ukuba ngiphendule ngento engingayifundanga kahle. La maf'syzana npnela. Uma sengithatha lezi zingane okhuluma ngazo kodingeka ngishintshe izimoto zami. Asikho isiteshiniwegoni seMercedes Benz. Lezi zingane zingasho ukuthi ngingabe ngisaba neMercedes Benz. Kungathi sengiyabona ngingenaBenz. Nale ndlu yami yakhelwa 10 mfo waseNigeria uqinisile yinI." 
"Kanti ungowaseNigeria yini u.Azibo? Mina ngazi ukuthi ungowase. 
Melika." 
"Cha bantu angimazi ukuthi ungowakuphl. Bengiqagela nje." 
, "Ukhulume kahle Ngubane. Kungathi okuningi ukwenza kwakho kweyame ekugaqeleni. Ngiyadumala ukuthola umuntu of un de njengawe kodwa owunkuza ulwazi Iwakhe emoyeni, eluphanda nasemazaleni njengabantu basemabhasini nasezitimelenI. Angikutholi neze ukukhuluma nokwenza kwakho kuzimelela kulwazi oluthile olubhalwe phansi. Nokho masibuye size khona lapha ekhaya. UBantu Stephen Biko uthi, 'Ukugqilazwa kunomphumela wokuba kwenziwe ukuba abomdabu babe ngabasheshelengwana abathi 'yebo basi yebo basi' ngokumoyizela entisebenzini, base bebiza abeLungu ngezinja uma sebesesithe, emabhasini aya emakhaya, nasemathphezu lulisa umyenI wakhe. Wayazi uMaKhumalo ukuthi kufanele bathandaze, futhi azi ukuthi ngeke bathandaze engakadlulisi izinto ezithile ukuze abe sesimweni sokuthandaza. Kwathi 
sekudiulile lokho, uCele wase ehlabelela iculo elithi: 	'. 
U)ehova unokwazi lonketo uma bebodwa?" 
"Angiyena neze umlandeli kaBiko, futhi angimufundi neze uBiko." "Awul Kungabe kukhona umuntu omnyama ongamfundi uBiko? Uthi 
izindlebe zami zizwa kahle. Incwadi kaBiko ethi, I write what I like ngiyifundafunda okweBhayibheli. Ngiyarnangala ukuthola umuntu ofundile ongayifundi imibhalo yezifundiswa ezimplsholo. Wowu! Konakele 




UUUU. 
VVVV. 

86 • Impi YabomDabu Isethunjini 

kobantu! Impela iseyinde indlela kwabomdabu uma kunje!" kusho uBen Martin eseze watshekisa ikhanda. 
"Kahle Mnumzane Martin. UBiko wayengesona isilundiswa." "Kusho bani lokho?" 
"Kusho mina. Ngiyarnazi uBiko. Akazange aqede eYunivesithi uBiko. 
Imbangela yalokho nami angiyazi. Thina. zifundiswa asimuthathi njengomunye wethu." 
   "Nina bani. Musa ukudlala Ngubane. Nina nabangani bakho anizona izifundiswa. Kimi uBiko yisifundiswa uqobo, yisazl nongqondobanzi . oseqophelweni IoFrantz Fanon, Cornell West, Audre Lorde, Darlene Clark Hine, bell hook noVincent Harding. Lezi yizifundiswa ezimpisholo ezinenkithinkithi yezincwadi laphaya elayibrari. Mina anginandaba nokungaqedi kukaBiko eYunivesithi ngoba empeleni iningi lenu zlfundiswa ezimnyama ezineziqu niyimfumba yobuwula. Yini nIna zifundiswa enilibala ukuqoqa izltifiketi eniyenzayo ibonakale ngemfundo yenu? Yini nina eniyoyishiyela umhlaba? Yini ngempela izlzukulwane' ezizayo ezonikhumbula ngayo? Uma nicabanga ukutiti nokhunjulwa ngamajazi enu amibalabala nezitifiketi zenu, nibambe umebuzo. Abaningi benu bodlulisa okwezimbuzi kulo mhlaba, badlule bashwabadelwe ngukufa bengash.iyanga utho oluyokwenza 10 mhlaba ube ngcono. Uma ubucabanga ukuthi ufundile Ngubane, ngitshengise izithelo zemisebenzi yakho yokufunda. Uthi i2wi, 'siyakubazi ngezitelo zabo.' Alithi siyakubazi ngezitifikethi zabo, noma ngeziqu zabo noma ngezikhundla zabo. Ake ungibalele izithelo ezimbili ezosale zisho ukuthi wake wakhona emhlabeniJohn." 

   Kaphendulanga uNgubane. Wandwayizisa amehlo okomuntu oseguduzwa yimbiza ayiphuzile. Ukujula kwengxoxo kwasekubafake kumantwenguntwengu olwembu olwalumafindo ahehayo. NoWilson wazithola naye eze. UBen Martin akabajahanga ayexoxa nabo. Izwi lakhe lase liphansi lizama ukukhukhulula ingoloyi yamaqiniso. Ngemuva kwesikhashana waqhuba uBen wathi, "Mangiphinde ngititi, siyakubazi ngezithelo zabo. Empeleni sifundela ukwenza, uma umuntu efundela ukuphasa njengoba wena uthi ifllosofi wayifundela ukuphasa, awuyifundanga ifilosofi. Ayikho into engukufundela ukuphasa_ Abantu abafundela ukuphasa noma abafundela lzitifiketi ababi izilundiswa, baba ngabantu abanezitifiketiti. Nina nabangani bakho anizona izilundiswa. NgoBiko abazlfundiswa. Nina ningabantu bezitifiketi, la bantu uReggi Hadebe athi 'yi-certlji'cated savages, noma yimigodoyi enezitifiketi' Washo umtakaHadebe wazishonela. " 

   Wathula uNgubane wakhumbula ukuthi wangena kanjani ekufundeni lezi zinto azifunda oNgoye. Akekho owayemeluleke ukuba afundele ukwenza. Yena wayecabanga ukuthi kulundelwa ukuphasa. Kwabuya kuye isithombe sakhe emile kulayini wabalundl abezobhalisa eyunivesithi. Izifundo ayezozithatha wazifaka khona Iapho elayinini. Wayelalela 

Isahluko sesihlanu • 87 

abafuhdi bethi, 'kuyaphaswa kwapsycnologj noma bethi, 'ungalokothi ngaleso silundo: kuyalukuzwa, akezwakali kahle umlundisi waso, ngoba kwathlwa, 'eha bantu iyezwakala ifilosofi, futhi uma uthola amanothi abanye amadala, kanye nemibuzo yokuvlvinywa neyokuhlolwa uphasa kable ngoba akushintshi Iutho kwafilosofi.' Futhi khona lapho elayinini wezwa kuthiwa kukhona abathengisa lawo manothi, kanye nemibuzo emidala yaleso sifundo. Akangenanga neze ezilundweni zakhengoba kwakukhona ayefuna ukukwenza ngazo. Wayazi kamhlophe uNgubane ukuthi iningi Iezifundo zakhe zaseyunivesithi zazingamenzeli lutho, yikho nje.,wayekade azikhohlwa. Yayishesha ifiphaza imieabango engqondweni yakhe, imuqhubulukusha ngelika-certlji'cated savages, imigodoyi enezitifikethi. Wayemazi emhlonipha njengesilundiswa nesihlakaniphi uReggie . l'ladebe, futhi ekuvuma ukuthl kufana naye Iokukhuluma amaqiniso. Kwakumthunuka iJkwazi ukuthi naye ungenye yaleyo migodoyi enezitifiketi okukhonkotha kwayo kwesabIsa kakhulu kunokukhuluma kwayo. Wawavuma amagalelo okaNgubane wezwa kugewala umoya 
. esiswini. Wayengakuthokozela ukuthola Ithuba lokuya ngasese, kodwa weh.iuleka ukulicela. 
"Okokugci.na mnumzane John Dohne Ngubane," kusho uBen Martin . .' kungathi ukhatJiazwe yindumalo nendangalo asehlangabezene nayo. - "Kungakusiza kabi ukulundalunda uPaulo Freire kanye no-Antonio Gramsei. Lo mbhali wokuqala uthi ukufunda kuyabakha abantu, kungabakheli ukuba babe ziminguJu, kodwa kubakhele ukuba bakhulume, baSebenze ngokwenza nokuh.iwabula. Angazi noma nina nalezi zifundiswa okhuluma ngazo Ngubane ningangitshela yini ukuthi nithini, kuphi, kuyiphi inewadi, kumaphi amajenali noma kumaphi amanyuzlphepha. Uphi ijenali leziphathimandla zemisebenzi ezimnyama? Iphi lnewadi .. ,engumhlahlandlela yeziphathimandla ezimnyama? Ayikho. Ngokubhala kukaGramsei izifundiswa mbumbulu ezinjengani ziyingozi eyedlula isilo seAids." 
"Awu Ben," kubabaza uWilson ekhombisa ukwethuka ngala mazwi. ~Ungethuki mzalwane uma ngiliginqa kanje iqlnisq. Uma siqonde ukuba sakhe INlngizimu.Afrika entsh'a, kuhle sakhele phezl1 kwamaqiniso. Wena noNgubane kuh.ie niphume ezintangeni.". "Ukuthi thina sieasha ezintangeni ngumbono wakho lowo. Akulona iqiniso. Iqiniso ukuthi sonke sinelungelo lokuba nemibono yethu. ngazo zonke izinto. Mina ngingethande ukuba uhambe usikhohlisa ukuthi usishiye namaqiniso, kanti usishiye nemibono nje edlnga ukuba siyiewaninge, siyamukele noma siyiph.imise." 
Njengoba Ie ngxoxo yayimane yisiba nezikhathi zokuthuIa, kungekho okhulumayo, naloyo naloyo wayezindindela nje kwezakhe izinkalo zemieabango. UBen Martin wayazi ukuthi Ia balisa balinde yena ukuba awuvale 10 mhlangano kulapho naye engakafikelwa ngarnandla okuwuvala 




WWWW. 
XXXX. 
88 • Imp; YabomDabu Isethunjini 
10 mhlangano. Kwakuphele nasozwaneni, engazi ukuthi uzofika namuphi umbiko emakholweni ayelindele imibiko emihle ngoNgubane. Esacabanga ngaloku okwakungathathwa kuyiswe kubazalwane, wakhumbulg ukuthi uNgubane akazange asho lutho ngoFrants Fanon. Wathatha wathi, "Ungitshele ngezwa ukuthi awumufundi uBiko. Uthini ngoFrantz Fanon mayelana nemibono yakhe ngokudlwengulwa kobuzwe babomDabu kanye nagokuphila kwabo impilo yokukhohliswa abelungu?" 
  Umoya osesiswini sikaNgubane wasucela ukuba ukhululwe. Sase siphelile nesineke sokudansela isiginci sikaBen Martin. Waphedula ngokuthi, "Angikaze ngimfunde uFrantz Fanon." 
  Wasukuma enambuluka uBen Martin wase ebonga ethi, "Awumfundi uFrantz Fanon? Kulthona umuntu omnyama ofundile ongamufundi uFrantz Fanon? Awu! Ngiyabonga mnumzane Wilson, ngiyabonga mnumzane Ngubane. Manje sengiyazi, sengikhanyelwa wukuthi kungani intuthuko yabomDabu idishazele kangaka. Kuzodingeka ukuba iNingizimu-Afrika ishintshe amafolosi. lZwi lithi ngamafolosi anjengani, 'Awubandi; awushisi. Usivivi; ngiyakuhlanza.' Uma iNingizimuAfrika ingabugonyuluki 10buhIanzo obuyini John noBill, ayiyi phambili. Nisale kahle bazalwane eNkosini, nikhumbule nikhumbuzane futhi ukuthi iZwi lithi 'ukholo olungenazithelo lufile,' nikhumbuzane futhi nokuthi, 'siyakubazi ngezithelo zabo' _" 
c 
Isahluko sesithupha 
• Ngingamqala ngaphi nje umama ngale ndaba? • 
Ukuxhumana neziphathimandla eziningi kanye nogazi IukaNgubane emiphakathini nasezinhlanganweni zabamhlophe kwayigcobisa ngowoyili indlela kaPoppie washununuzeia nje ezikhundieni eziphakeme emsebenzini. Wanombela kaIuia eminyakeni engemingaki waba sesicongweni sezikhundla zobuhIengikazi. Iningi lozakwabo elalinamakhono angcono kunaye, lazi kangcono futhi, lineminyaka eminingi lisebenza kunaye, lasala phansi. Phela iziphathimandla zazingafuni abantu abanohlonze, ubukhona kwabo eduze kwakuzinyundela. Zona zazithandela imisheshelengwane yovumazonke abaphileia ukubondioza, ukutoboza nokubhucunga iziphathimandla. Iziphathimandla eziningi zazingafani noJulius Caesar yena owayethi, 'Sengathi ngingaba nabantu abanohionze eduze kwami. UCasius ngugondo onobuso obulambile bazaca futhi. Lolu hlobo Iwabantu luyingozi.' 
  Ngaloku kucaca ezikhundleni, uPoppie wazithola eseyisithunywa koCape Town, Pretoria, Pietersburg nakoJohannesburg. Wayekuqikelela uPoppie ukuthi abantu abenzi iphutha lokuthi yena Poppie-ndini uya emhlanganweni eGoli. Owakhe umhlangano wawuseJohannesburg, 
eHoliday Inn eseMliner Park hhayi eGoli. 	. 
  Wayehamba nezinhlangano ezining! zabeLungu, ikakhulu Iezi ezazixhumene nemisebenzi yomyeni wakhe. Nomdialo wethenisi nowegalofu wawusithatha isikhathi esiningana sikaPoppie. Ukungena kwakhe kule midlalo kwakwenza ukuba athole lezo zinto eyengakwazi ukuthi axoxe ngazo nabangani bakhe babelungu. Wathola nokuthi izmdaba eziningi nezinqumo ezibalulekile zazenziwa khona laphaya emagalofini noma emidlaweni yethenisi. Baningana ozakwabo abehla ezikhundleni noma abavalelwa ukuthuthuka khona laphaya kuxoxwa kwezemidialo. 
  Pheia kwakuthi ngezikhathi zokuphumula noma zokuphuza amatiye bese kubukezwa impilo yasemakhaya noma emsebenzini. Kwakuxoxwa ngezingane, kucotshelelwana ngezikole ezingcono, ngothisha abangcono noma ngezindiela ezingcono zokuphatha izisebenzi. Ngenye inkathi kwakungena nezemisebenzi, kuhIetshwana kubenjeya, kulungiselwana izikhundla nezikhala, kululekwana ngezindlela ezilula zokuba bazithuthuklse emisebenzini yabo, noma kufunwe izindlela zokuxhumanisa 




YYYY. 
ZZZZ. 
90 +. Impi YabomDabu Isethunjini 
abangani nabantu abaziphathimandia ezinhlelweni ngezinhieio. Eziningi' iziphathimandla zazitholakaia khona lapha egalolini noma emidialweni yethenisi. Ngenxa yokuthi abomDabu babeyindlala kule midIaIo 'uPoppie waba liqanda eliyigugu kubadiali nakubagqugquzeli bale midialo. 
   Ezemidlalo kanye nomsebenzi kwenza ukuba uPoppie angabisekhaya isikhathi esiningi. Loku kungabibikho kukaPoppie ekhaya, kwenza ukuba izingane zabo oMeiody noEuthenasia bakhuIeIe kugogo uMaXakushe waseMzimkhuiu. Empeleni ugogo MaXakushe wathunyelwa ngabangani bakaPoppie abasesibhedieia sase. Holy Cross khona eMzimkhulu.' Babenxuswe nguye uPoppie ukuba bamfunele isisebenzi koMzimkhuiu ngoba wayesekhathele yizisebenzi ayeziqhasha Iapha eThekwini, wayethi zlfuna imali enkuIu, kanti futhi zimandia ngasekukhwabaniseni ukudia nempahla. Ugogo MaXakushe wayeneminyaka eyishumi mine esebenza kwaNgubane. Wayelike uMeiody eneminyaka emibili kanti uEuthanasia 
wayeneminyaka emithathu. 	. 
   VMaXakushe wayezithanda izingane zakwaNgubane noma kwathatha isikhashana. Wayezama ngawo wonke amandla akhe ukuba abe yingxenye yaleli khaya ugogo MaXakushe. Noma ikamelo lakhe Ialingaphakathi komuzi, Ie mizamo yakhe yayifana nezithukuthuku zenja kumuntu omdala owayempumputha entungeia amaseko aleH khaya engawatholi kalula. Bobabili abaninimuzi babengenasinqe, bengabantu abahlala bematasatasa. Wawungathi bakhona, uzwe sekuduma imoto, nguye Ioya umama wekhaya noma ubaba wekhaya esithela ngemoto ekhoneni. Zazikhala" ' zikhalile nezingcingo, futhi bengathandi abakwaNgubane ukuba kuphendule umshini wokuphenduia ucingo uma kunabantu ekhaya. Bobabili abazali, babehlala bephendula izingcingo, futhi bexoxa eside isikhathi ocingweni. Uma bengekho, babeqhamuka ngokuzotshobela emzini wabo sebezoiaIa, ukuze bavuke kusempondozankomo, bayoqinisa imizimba, bese bephindela kulowo mncintiswano . wejubane wasemisebenzini yabo. Zazimbalwa izintambama, nekusihlwa noma ubusuku Iapho abakwaNgubane babehlangana khona njengomndeni. 
   Zisencane izingane, wazifundisa ukuthandaza uMaXakushe, futhi nazo zikuthanda lokho. Kwaya ngokuya zehluleka manje ukuthandaza: ZaqaIa ngokuba zale ukuthandaza, kwaya umthandazo waphenduka indawo yokulala. Weyethi eqeda ukuthandaza ugogo, azithole zombili izingane zakhe sezilele. Zathi sezikhulile zangabe ziseza emthandazweni, zasho ukuthi aziboni ukuthi kufanele zithandaze kanti zisazothandaza futhi nangeSonto. Pheia iSonto kwaNgubane kwakuyilona langa lodwa lapho Iezi ngane zaziba nethuba Iokukhangisa ngemiswenko yazo uma ziyosonta namaKhaladi, amaNdiya noma kobeLungu. Engakaliyeki isonto uNgubane, wayehamba ngemoto yakhe yedwa uma eya esontweni, izingane zazingagibeli emotweni kayise, zazigibeia imoto kanina njalo nje. Kwakumxaka umuntu omdala waseMzimkhulu uMaXakushe ukuthi yini 
Isahluko sesithupha • 91 
eyayenza abaqhashi bakhe bangahambi ngemoto eyodwa, bahambe ndawonye ngoba babeya ndawonye. 
 . Kwakuthi ngobunye ubusuku kulike abangani abahianu benkosikazi abangonesi bezofunda naye khona lapha ekhaya. Babevama ukuqondanisa izinsuku zabo zoku-ofa. Kwakwendlalwa izincwadi, kuphuzwe amagalani ekholi kuze kube ngesikabhadakazi kugqolozelwe zona izincwadi. La irradlabume ayematasatasa kubonakaia ukuthi lukhulu oluphosiwe. 
. KuMaXakushe kwakuye kulike ukuthi ingabe abayeni nezingane zalaba besifazane zithini ngokunceliswa ubuntandane nokufelwa abazali bephila. Noma naye wayekuthanda ukufunda umuntu omdala, kodwa uma kwakusho ukuthi uzoba yidlabume emzini wakhe, kwakungafane kuyekwe. 
Ngobunye ubusuku kwakufika abangani boMnumzane uNgubane. Bona 
.. babengafikeli ukufunda noma ukusizana ezintweni ezithuthukisayo noma e.zakhanayo. Into kubo eyayisemqokakwakungukushova amaphepha, kuqhakazwe Ia mabhodielana asematafuleni ashaywa. ngenduku, kuphuzwe izimbodieIa, kuxoxwe kuze kucishe kuse. OkuhIe wukuthi kwakungasabhenywa lapha ekhaya ngoba uMaMthimkhulu wayethi indiu yakhe ngeke' iphenduke islfe. somdIavuza wamaphaphu. ebhekile. Ababhemayo babe'phumela phandle. Wonke amaqembu ayelika Iapha ekbaya ayekhuluma isiNgisi, sivetezwe ngisho bengekho abelungu, noma amaNdiya. Uma kodwa behilana lapha endlini, sebefuna ukulwa, wawuzWa ngesiBhunu sesiqhuma phezulu. 
.. , Zisencane izingane uMaXakushe wayethemba ukuthi kuzothi ngokuhamba kwesikhathi libumbane ikhaya, kuthi noMaMthimkhuiu nowakwakhe bazinze ekhaya. Esikhundleni sokuzinza, uNgubane n9!"akwakhe babeya ngokuqhelelana okwezikebhe ezimbili, esinye 
'''sibheke eNtshonalanga, kanti esinye sibheke eMpumalanga. Njengomuntu owayezikhuiumeia isiXhosa uMaXakushe, izingane zakhula nazo sezithetha kakhulu kunokuba zikhulume. Wawungazizwa zithi, "UyaplIi . ngoKu gogo, mina bengitlIi zisaplIa Kum iceplIe" Kwakuqhuma 
'oNdlyabulela: 
   AbakwaNgubane abazange bakunake loku. Nabo babezama ukukhuluma sona isiXhosa uma bekhuluma nogogo, kuthi uma bezikhuiumeia bona nezingane, bakhulume isiNgisi. Kumuntlf ongazi, wayengafunga ukuthi kukwamiungu Iapha ekhaya uma ezwa isiNgisi . sodwa, usuku lonke, izlnsuku zonke zesonto. Lo kuqhuma kwesiNgisi esigodini saseMlazi kanye nokufunda esikoleni sabeLungu, kwazibiyeia izinganezakwaNgubane, zaba siqhingi solimi, ukwenza nobungani. Lezi zingane zazingathintene nomphakathi waseMlazi. OMelody no-Euthenasia babengalokothi badlale ngaphandie komuzi, noma balale nezinye izingane. Empeleni islkhathi sabo esiningi babesichitha ngokudlaia upiyano, noma Iemidialo ye- Tv. Vma kwenzeka kungena ezinye izingane, wayesho manje 




AAAAA. 
BBBBB. 

92 • 1m pi YabomDabu Isethunjini 

uMaXakushe athi, "Eyi! Eyi, wezingane! Yiyani emakini! Akuyona indawo yokudiala nina lena!" Zazima ngaphandle kwesango zilunguze ezinye izingane zihawukela ukungena, kodwa zingalingi zingene. Zazingayi nasesitolo izingane zakwaNgubane ngoba konke ezikudingayo kwakukhona ekhaya, uma kungekho zazishaya ucingo, abazali babuye nakho ezikudingayo ntambama. 
   Lokhu kuqhunsuzwa kweslNgisi esigodini saseMlazi ngezikhathi zantambama, sekubuya imiphakathi emisebenzini, kwakungahambelani nemisinga ephelezelwa yiphunga 10 phuthu lwantambama Iwakobantu. Lobu buqhingi babubuye bumkhiphele phandle ugogo ngoba izingane zazivetezela isiNgisi zingamnaki noma ekhona, kulapho nogogo engalwazi nakancane ulimi IwesiNgisi. Kwaya kwathi ngokukhula kwezingane, naye uMaXakushe wacoshacosha ngasesiNgisini. Wagcina naye eseveteveteza njengazo izingane. AbakwaNgubane bamenyuseia imali uMaXakushe ngenkathi sebebona ukuthi usekhuluma isiNgisi nezingane. Balibeka lacaca ukuthi Ie mali engu-RSO.OO ngaphezulu kweholo, yengezwa ngoba ugogo usekhuluma isiNgisi, ngakho usezoseka ukufunda kwezingane esikoleni. 
Lokhu kukhuluma isiNgisi kukaMaXakushe kwadala indida ezinganeni. 
Zaqala zakuthokozela, kodwa kwathi ngokuhamba kwesikhathi kwacaca ukuthi ugogo useyezwa manje, akuselula ukuba zimuhlebe. Zawakhetha manje izingane amagama eziwakhuluma uma kukhona ugogo. Wayethi uma esathe shelele ukuyobona umhlobo wakhe waseMzimkhulu khona lapha eMlazi, zisizakale izingane. Zazimkhuthaza ukuba ayobona umhlobo wakhe njalo, kanli zizenzela ithuba lokuba zishaye izincingo, zldle indendende, futhi zithole nokuvula i lVngezikhathi ezingavunyiwe. 
Ngolunye Iwale zinsuku zokuvakasha kukaMaXakushe, kwezwakala u. 
Euthenasia ethi, "Melly," esho esecevuza ngaso IsiNgisi, "Angiboni ukuthi ngizophumelela ukumelwa yiphoyisa ngulo matshingelane. Kungathi ugogo usezenza ubhiligadiya komaqhuza wakwaNgubane esikhundleni sokuba ngumzanyane. Thina sesikhullle, asisadingi mzanyane. Asiwona amasotsha futhi, asidingi ukhomandanli." 
   "Wena umnaka ngani uMa-X?" kubuza uMelody enyathela izlcathulo ngemuva ezikhumula engazisombulile izintambo. Wayengakuvumi neze uMaXakushe ukuba izingane zikhumule izicathulo zingazithukululanga izintambo. Wayethi loku ngukumosa izicathulo. Ngasese Ie zingane zazithi usengaze akhulumele izicathulo ugogo kungathi lezi zicathulo zithengwa nguye. Zazazi izingane ukuthi ugogo MaXakushe ubheka nensipho, athukuthele athethe uma ithambile kukhombisa ukuthi kade ihleli emanzini. Uma ingane ike yaphaka ukudla, wayethi mayikuqede, engazivumeli izingane ukuthi zishiye ukudla bese kuchithwa. Futhi ugogo wayethi kuhle izingane zidle noma yini into ebekwa phambi kwazo, zingaloku zikhetha ukudla. Ubuthakathaka bukaMaMthimkhulu kwakuhambisana nezingane, wehluleka uMaXakushe ukuzigoba izingane mayelana nokudla. , 

lsahluko sesithupha • 93 

"Ngingathini ukungamnaki uMa-X elipheshi kangaka? Uthi ufuna ukusibona sifunda siphendula amapheji encwadi. Le nto yakhe yokuba kube nguye ositshela ukuthi senzeni, nini, kanjani kodwa ebe engazi lutho ngesikole kuyangicasula Melly. Angasitshelani ngezesikole umuntu ongazange aye esikoleni? Angasigada kanjani ngezezikole umuntu ongazange aye esikoleni? Nangu umama, namanje usafunda kodwa asize samuzwa esibaliseia ngesikole. Nangu ubaba yisifundiswa sasoNgoye, kodwa ugcina ngokuthi kunjani esikoleni. Akawubheki umsebenzi wethu. Umafuthi esehlezi estadi akaphumi ukuzobheka ukuthi siyafunda noma siyadlala yini. Umuntu nje onathi esilikini yiso lesiqhaza esingugogo MaXakushe. " 
"Mhlawumbe naye bantu uthi uyasiza ugogo." 
"Usiza ngani Melly? Akukhona ukusiza ukunakashela umuntu ngemfundo. Ngisho uthi umbhalela incwadi ugogo, uphindaphinda leyo ndaba. Kuyilokhu nje ethi, 'Molweni ekllaya. Ndiyavuya ukujilmana eli flluba ndinibllalele kweli xeslla elingeklzo lezingxaki. Sisapllila-pllilile, nina ninjani kwelo eala? Nangomso, Nize nillloniplle amatisllari. Ewe, nenze umsebenzi wesikolo.' Njengoba sekuyimina engimbhalela izincwadi, angisayibhali Ie mibhedo yakhe. Ngivele ngizibhalele incwadi evuthiwe, kodwa lapho ethi mangifunde, ngivele ngifunde into engekho, lena engaziyo ukuthi uyayithanda. Ngale ndlela, angisazifundekeli izingane zasemakhaya eMzimkhulu ngezindaba zesikole ezingayi ndawo." 
"Nawe uzikhathaza ngobala Euthy. Mina ngiyayaye ngifake i-walkietalkie ezindlebeni nginqekuzise ikhanda kungathi ngiyavuma uma ngibona izindebe zakhe zinyakaza. Angisazihluphi ngogogo MaXakushe. Kungcono ngoba akasasho ukuthi ngizofike nginicebe kuyihlo noma kunyoko." "Ungasasho. Yayingidina kabi indaba ka-'yihlo' neka 'nyoko'. U 'yihlo' no 'nyoko' yinhlamba Melly. Mirra angithandi ukuba umuntu abize ubaba ngoyihlo, noma abize umama ngonyoko. Wasisiza umama wamkhuza ekusebenziseni leli gama. Khona ukumthethisa kukamama ngokusebenzisa ulimi oluqokeme uma exoxa nala maqaba akubo kwamgoba ugogo, wayazi indawo yakhe. Abantu bayikhohlwa kalula indawo yaho. 
Ugogo yisisebenzi lapha ekhaya, hhayi uphilinsiphali 110ma ungqongqoshe wezemfundo njengoba yena ecabanga." 
"Yena uMa-X ulungile. Yizo nje izintwana zakhe ezincane ezithanda ukuba sinengiso. Futhi thina naye slyezwana. Ngibona ukuthi nina nixatshaniswa nangukungaqoqi kwakho." 
"Ngiqoqeni manje Melly?" kubuza u-Euthenasia eloku esika Imlbengo kashizi eyiphonsa emlonyeni. 
"Uqoqe nje ekameleni lakho. Futhi uma kade udla, uslbeke isitsha obudla ngaso esinkini esikhundleni sokuba usishiye lapho ubudlela khona. Kwenye inkathl, nami ngiye ngesabe ukungena ekamelweni lakho : o-mlfowethu. Kuye kungathi kuzophuma inyoka." 


---------------------------------- 

CCCCC. 
DDDDD. 
I 
I 

94 • Imp; YabomDabu Isethunjini 

"Angizwa ukuthi yini ekuphatha kabi ekwenzeni kwarni lokho Melly. 

Vma min a ngiqoqa isitsha ebengidlela kuso, sizosebenzani isisebenzi salapha ekhaya? Mina ngiyingane yalapha ekhaya, hhayi isisebenzi. Mina ngiyinkosana yakwaNgubane. wena uyinkosazana. Loku asizikhethelanga, kodwa kwabekwa ngaphezulu. Wena Melly uke akubize ngenkosazana ugogo. Kuhle lokho. Mina akaeingi ukuba angibize ngenkosana." 

  "Awu kahle Euthy ukungihlekisa. Nawe usufuna ukubizwa ngonkosana? Vngunkosana usuyiNdiya yini? Mina ngazi amaNdiya abizwa ngonkosana lapha emakethe, ngingazi ukuthi 10 bunkosana abuthathaphi amaNdiya. Mina ngingamkhuza ugogo uma ekubiza ngonkosana. Futhi nomama angiboni ukuthi angakuthanda loko." 

  "Cha Melly, bengingasho ukuthi sengifuna ukubizwa ngonkosana. Nami iyangidina into yokubiza amaNdiya ngonkosana. Mhla ngakhula, ngozinika umsebenzi wokuba ngiphume umkhankaso wokushumayeza abantu bakithi ukuba bayeke 10 buneelebane babo benkosanisa amaNdiya, bekhosiza bebasanisa nabeLungu. Kodwa phela ukuba ugogo usebenzela abelungu noma amaNdiya ngabe ugogo ungibiza ngonkosana." 

  "Ngoba nawe kuloyo mkhankaso Euthy. Okwamanje zama ukuqoqa ekamelweni lakho, bese uthatha njalo isilsha obudla ngaso usifake esinkini. Vma wenze njalo nohlallsana kahle nogogo Ma-X." 
"Khona ngizozama noma 10 kuthunywa up-and-downkade ngakwehla. 
Sengisho kahle manje uma engithuma ngithi angiphumeleli ukwenza . lokho. Vmsebenzi wesikole ubhoklie yintahantaha, othisha bathi asibofika siwenzile umsebenzi wesikole. Yimi engimthumayo manje ugogo." 
"Kungathi unephutha kulokho Euthy. Abantu abadala abathunywa. 
Ngiye ngifikelwe ngamahloni lapho ngikuzwa uthuma ugogo, uthi . akakulethele amanzi, akakwenzele itiye, noma uthi akabokuvusa ngo.4' -'" ' usayoiala." 
   "Mina Melly, angiboni sono kulokho. Ngiyambhalela ugogo, ngenye inkathi ngize ngimbhalele izinewadi zakhe ngomshini wekhompiyutha. Akangiholeli ngalokho. Angiboni-ke uktithi mina ngizothi uma ngidinga utho, ngibe ngiloku nginanaza. Ngomthuma ugogo njengoba nave esithuma. Kuthiwa izandla ziyagezana. Vma mina ngimgeza ugogo, kuhle _ nave angigeze. Kahle Melly nango eseqhamuka. Cisha i TVnami sengizo- •. thatha yona Ie ncwadl kamama eseduze kwami." 
"Thatha nansi eyami," kusho uMelly emphonsela isiehazamazwl sesi. 
Bhunu. 
   "llungile nale. Vgogo akwakwazi ukufunda," kusho uEuthenasia ebuyi- , sa izinhlonze ezenza umuntu ofunda into elukhuni. 
   Wamoyizela uMelody wathi, "Vyazazi nokho izinewadi zikamama Euthy." 
   "Musa ukudlala ngogogo wena. Wazi kuphela amanothi ase-VNISA ngezithornbe ezingaphandle, lena ngeke ayibone." 

Isahluko sesithupha • 95 

  Wangena uMaXakushe nezingubo ezaziwashiwe. Wazibeka etafuleni wathi, "Nakho-ke engikuthandayo zingane zami. Vma niqhuba kanje nizozwana nogogo. Ayikho into enhle njengokubona izlngane zesikolo eziwuthandayo umsebenzi wazO. Vma ingane ingasithandi isikole, ihlikiza ikusasa layo. Ngomuso iyozisola. Lothi lapho ikusasa layo selibhibha okwesilonda esIngapholi, isikhurnbule lesI sikhathi eyasimosayo. Phela Ie rnpilo zingane zami kayina giya lasemuva. Iya phambili kuphela." 
"Siyazama gogo. Yikho nje ukudinwa nokulamba osekuzinike arnandla. 

Kade sifunda, nengqondo isithanda ukudideka kimi. Vthi umuntu angakuthola okuqandayo ukuze ehlise lesi sifudumezl sokufunda?" kusho u-Euthenasia enyonkoloza owakwaho. Waqhuba wasethi. 
"e "Siyazibonga izeluleko gogo, kodwa ayikho ilizevugiye emolWeni gogo,. Kukhona ulivesi giye .. ' 

"" Akunandaba kuyefana Iokho kimi zingane zami. Mina angizihluphi ngornahluko phakathi kwala magama arnabili. Nizokuthola zingane zami okuqandayo. Wothi ngisonge lezi zingubo bese nginenzela okuqandayo. Khona izimbiza zokudla sezilungile. Ngizonifudumezela masinya, nidle nibuyele emisebenzini yenu. Hlala kahle Melly. Intombazane ihlala iziqoqe ngisho igqoke ibhulukwe." 
"Ngiyaxolisa gogo. Ngibuye ngikhohlwe." 

. '- "Sizothokoza ngoktibandayo gogo kodwa angiboni ukuthi mina ngizophindela emsebenzini wesikole uma sengidlile. Esikoleni bathe kuhle sibhale phansi ngesiBhunu yonke into eyenzeka ku- MNetkusukela ngo.7 kuya ku.9." 
1 -"Sinjani isiBhunu manje? Ngangizwa ukhala ngaso," kubuza uMaXakushe. 

-~, ~Sona sasibheda, phD akukho okuhlula indoda gogo. Yisona esesidansela elami ieulo manje." Kwamthokozisa u.Euthenasia ukuzithola esenkundleni , ayengakhuluma kuyo iqiniso. 

'~'Lwakhala ucingo zabhiza izingane zakwaNgubane ziphandeIana 'ngokuyophendula ucingo. Zalubarnba -kanyekanye zalubanga ucingo kungekho of una ukudedela omunye. Wababuka nje uMaXakushe bedazisana. Wahlulwa uMelody wayozilahla laphaya kusofa. Wathi'apho ;esephendula u.Euthenasia, wathola ukuthi Iolu eingo ngolukaMelody wambiza. Walubamba ucingo wamamatheka uMelody ubuso bonke bacha. rnbisWa yinjabulo. Wanamathela-ke ocingweni isikhathi eside uMelody. Wayazi ukuthi ugogo akakufuni ukuthi ahantu bahlale ocingweni isikhathi 'eside, ethi kungenzeka ukuba kube khona ofuna ukuxhumana nahakwa. . Ngubane ngemilayezo ephuthumayo, kanti kulapho izingane zakwa. - Ngubane zizidlalela ngocingo. Vcingo kwakungolwemilayezo ephuthu. mayo kugogo, hhayi indawo yokuxoxa nje. 

"-' Ngemuva kwesikhashana waqhamuka ugogo wathi, "Nakho.ke engingakuthandi Melody," esho ekhomba isikhathi esihiakaleni. 




EEEEE. 
FFFFF. 

I J 

96 • Impi YabomDabu Isethunjini 

Wanqekuzisa ikhanda uMelody waqhubeka nengxoxo eside isikhathi futhi. Kwathi lapho ugogo esebuya okwesibili wavalelisa kumngani wakhe, waphendukela kugogo MaXakushe wamtshela ukuthi useyavalelisa manje. Waqhubeka nokuvalelisa eminye imizuzu eyisikhomblsa, kwathi lapho eseqhamuka okwesithathu ugogo, wazi uMelody ukuthi uzofika alumonyule ngemuva ugogo ucingo, wase evalelisa elubeka endaweni yalo ucingo waphendukela kugogo wathi, "Sengivalelisile gogo. Ngithathe isikhathi eside yini ngivalalelisa gogO?" "Bewungavalelisi wena. Ubuzixoxela nje. Ingabe uxoxani isikhathi eside kangaka ocingweni ngane yami?" kubuza uMaXakushe ethi ukuma. 

  Bema isikhathi eside oMelody nogogo bekhulumela ph ansi. UMelody wayethanda ukuba asivule isifuba sakhe kugogo MaXakushe ngoba ugogo wayenesineke sokulalela. Kulokho ayekubekile uMelody, kwacaca kugogo ukuthi Ie ngane yayikhasela eziko, isazidinga izeluleko zabantu abadala. Wathi kuyo, "Melody ngiyathokoza ukuba ungethembe ngale ndlela, kodwa ngizocela ukuba nomama wakho umuxolele ngalezi zindaba ezimnandi ongixoxela zona. KuWe urna 10 Prince wakho ekuthanda. Ayikho into embi uma umuntu ethanda omunye urnuntu. Kunganjani ukuba nomama wakho azi ukuthi kukhona asebekhangwa yile mbali yakhe?" 
"Awu kahle gogo. Ngingamqala ngaphi nje umama ngale ndaba?" "Mqale noma ngaphi ngane yami. Indaba yothando yindaba endala. 
Akekho umuntu omdala ongayazi. lyindaha emnandi engadingi ukufihlwa. Umonakalo uqala lapho silufihla uthando okwabazenzisi abazikhohlisa ngokuthi uthando lonyamalala uma belwemboza, belwembesa ngamanga. Mina bengomtshela umama wakho ukuba benginguwena. Yini oyesabayo kule nto ongitshela yona Melody?" 

   "Ngeke ngilokothe gogo. Ngeke nangephutha ngixoxe nomama ngale ndaba. Futhi nawe uze ungamtsheli gogo." 

  "Phela min a sengimdala. Futhi ngiyikholwa. Angiyingeni indaba yokutoboza, ngobondloza, ngihubhuze ngazi kahle kamhlophe ukuthi ukuthula kwami koveza isilonda empilweni yakho ngelinye ilanga. Uma wena ungamtsheli umama wakho, ngizomtshela mina. Izwe lonakele kangaka nje Melody, yingoba omama nogogo noma obaba nomkhulu abaxoxi namadodakazi namadodana abo ngezindaba zothando nezindaha zesinene. Lo monakalo ophandle ubangwa ukuthl thina bantu abadala sikhuluma inkohliso yokuthi impilo yesidalwa esingumuntu ingenhla kwenkaba kuphela. Uma singayeki Ie nkohliso kuningi okuzokonakala. Angizimisele.ke ukuba ngibhukude nami kuleyo nkohliso. Ngizomtshela umama wakho khona namuWa Melody." 
"Ungamtsheli bantu gogo. Ngiyacela." "Asemukeleki isicelo sakho ngane yami." 
"Nina nanenzenjani nisezingane gogo? Nanibatshela yini omama benu?" "Cha sasingabatsheli ngane yami. Sasitshela nokho ahantu ahabehamba 

lsahluko sesithupha • 97 

bayobatshela. Phela thina sasitheza, siya emithonjeni sokha amanzi noma " sivakashela obabekazi nomalumekazi. Kulapho.ke esasithola khona ithuba lokuba sikhulume ngezothando. Kothi labo bantu esixoxa naho, basiluleke, basibonise futW nabo bese beba yiso kuko ukuthandana kwethu. Ngaleyo ndlela, nahadala bahazi kanjalo ukutW ubani usethandana nobani. Uthando olumila lukhule lugqolozelwe ngamehlo ezinkumbula, lwalukhula kahle, beluqondisa abantu uma seluthanda ukweduka noma ukuba yingozi. Le ndlela yayilondla ilufukamela uthando. Ngiyathemba uyangizwa Melody. Nina iapha esiLungwini, aninazihlobo, anithezi zinkuni noma amalongwe, aniyi emithonjeni futhi. Ningaxoxa kanjani, nobani, nini ngale ndlela yokuphila? Mina ngibona kufanele nixoxe nomama benu." 
 ,"Konje singaxoxa ngasiphi isikhatW gogo? Mina urnama angimazi. Futhi naye uma engakhuluma iqiniso akangazi. Uhamba ekuseni, abuye ebusuku, ngezikhathi eziningi abuye ekhathele, abuye nomsebenzi noma abuyele ukufunda. Kuke kube nezikhatW lapho ngibawukela izingane zakweminye lmizi ngizibona zihamba nonina ziya emabhasini noma zimele amatekisi zixoxa. Thina uma sihamba nomama, mina ngixoxa nesiphundu sakhe ngoba njalo ngihlala ngemuva, u-Euthenasia nomama bahlale phambili. Empeleni akukho ukuxoxa ngoba umama naye uyaye asebenzise leso sikhatW ukuphawula, ukulawula noma ukuthetha ngezinto eziningi. Empeleni umama kungatW wedlula ngokuthetha." 
"Usuke ethethelani Melody uma nisendleleni?" 

  "Akukho angakuthetheli umama. Umuzwa esethi, 'Ayisuke! Ayi Ie migodoyi elambayo egcwala yonke imigwaqo. BayangeWula onjukubekana, umuntu ethi eyinja naye abeke enye inja esizohamba isiphazamisa emigwaqeni. Ungamuzwa esethi, Yini lena egqokwe yileya ntombazane. Yayimbi bo. Mina uma ngingaba yimeya yaseThekwini abantu abagqoka kanje bangathola amathikithi. Ngingaba namaphoyisa aqapha ukugqoka kwabantu, kuthi abantu abagqoka njengaleya ntombazane bathole amathikithi ka-RI 00.00.''' 
"Phela umama wakho ligeza lenaka elivutha uphondo." 

  "Kunganjani anginake nami. Nami ngifuna ukunakwa gogo. Masibuyele " kule ndaba yami no Prince. Kunganjani ukuba ungaqali umtshele ngize nami ngizitshele ukuthi sewungamutshela. Khona ngiyakubona ukuthi 10 kuvaleleka kwethu okwezinkukhu, akusiniki ezinye izindlela zokuxoxa izindaba zethu nahanye ontanga, noma abanye abantu abadala. Kwenziwa yini thina gogo singabi nezihlobo nahangani lapha eMlazi, uMlazi umukhulu kangaka?" 

  "Muhle kabi lowo mbuzo Melody. Kuhle uwubuze kumama wakho. , Mangihambe ngiyobeka izimbiza eziko Melody. Ngiyalazi ukuthi leli bhubesi lakini seliyazamula yindlala." 

  W~phendukela kowakwaho uMelody walifica lingazamuli ibhubesi, kodwa liphezu komsebenzi wesikole. Ekudeni kwabonakala ukuthi cha 




GGGGG. 
HHHHH. 
IIIII. 

i, 

98 • Imp; YabomDabu Isethunjini 

okaNgubane uyasebenza. Wayedweba ngerula lakhe elide imidwebo ," yakwa. Technical lJrawing. Wayedweba athi' ukucishacisha lapha nalaphaya, abesewuthintitha umsebenzi wakhe. Wathi eseduze tiMelody, wabuza wathi, "Yenzani ingane yakithi, kwangathi idweba amabhilidi?" 
   "Usho wena ngoba ungazi Melody. Yithi abathuthukisi baseNingizimu Afrika. Lesi sifundo sethu yisona sentuthuko nokukhiqiza kwesimanje. Ungeke ukhiqize ungazange uhlele, upulane kahle, uyibukabuke into isesepulani kuqala kanduba uyisukele. Loku kwenza ukuba umuntu azame ukuyibona noma yingabe yiyiphi into ngamacala onke. Ngamacala orike' dadewethu. Ayikho into neyodwa lapha emhlabeni enganawo amacala amaningi. Le midwebo yethu iwabutha cishe wanke amacala." 
   "Kusho ukuthini loko ngane yakithi?" kubuza uMelody ezitshinga phansi. 
   "Ngokomdwebo kusho ukuthi Ie midwebo yami itshengisa amacala amathathu. Ngesimo sempilo, kusho ukuthi yonke;into esiyenzayo Melly imbaxaningi. Kuhle sizame ukuyibuka kuwowonke amacala. Kunengozi nokukhohliseka ukuba umuntu athathe izinqumo 'ngokubona icala elilodwa. Make ngithi, ngidweba ifiliji Ie. Uma ngidweba ubuso bodwa, ngingavezi amanye amacala, kungaiukhuni ukuba oyenzayo athole umumatho lwayo, isinqe sayo, ukhakhayi lwayo, kanye nengaphakathi layo. Ngokusho kukathisha wethu, zonke izinto emhlabeni zigabisa ngobuso bazo, zifihle amaningi amacala azo. Kungumsebenzi wethu thina bafundi ukuba sizifunele amanye amacala ukuze ukuqonda nokwazi kwethu kungabi ngokweyame enkohlisweni yecala elilodwa." 
   "Kungathi niyafunda ngane yakithi. Uthi thina sokwenza nje lokli enikwenzayo?" 
   "Kuyoya ngani Melly. Uma nizithambisa nosala phansLUma kodwa niwafuna namanye amacala noshesha ukubona ukuthi abantu bayini. Ngiyakuiwa nje Melly uloku uzikhathaza ngoPrince ngoba uthathwa yicala elilodwa likaPrince. Wena wazi ukuthi uPrince ngumfundi eniqhuba kable nave esikoleni, futhi enikade nathandana nave. Lela cala lihle. Nina noPrince nikhaliphile esikoleni, futhi nothisha bavama ukuba banisebenzise ndawonye. Kodwa ke.ngane yakwethu, kunamacala amaningi engibona ' ukuthi kuhle uwabeke kule bhodi yokudweba, bese uwahlolisisa. Mhlawumbe amanye amacala ayokwembula inkungu, umubone kabusha 
loPrince wakho." 	' 
   "Uzama ukungitshelani Euthy?" kubuza uMelody nave esaphethe incwadi ukuze uma engena ugogo abone ukuthi baxoxa ngomsebenzi wesikole. 
   "Engizama ukukutshela khona ukuthl ungayithathl ngamawala into engazange ibekWe kubhodi lokudweba yabukisiswa nguwe, yimi nabanye abaseduze nawe ukuze kuthi uma usuyenza wazi ukuthi wenza into - .. ehloliwe, amacala avo 'onke aphenduphendulwa. 

Isahluko sesithupha • 99 

_ -. Ngiyethemba ukuthi sizobuye sixoxe ngale ndaba Euthy nangu ugogo 
	eseza. Masibuyele ezincwadini." , 	' 
  Wangena ugogo uMaXakushe wabamema ukuba bayokudla. Ngenqubo yekhaya, izingane zakwaNgubane nomuzi wanke wawudlela ekamelweni zokudlela udla ngemimese nezimfoiogo. Ngugogo MaXakushe kuphela owayedlela ekhishini. Yena wayezidlela ngokhezo noma ngesandla. Wayethi kukhona ukudla angakuzwa kahie uma ekudla ngesipuni. UMelody wayethatheka ngendlela ugogo ayedla ngayo. Uma abadala bengekho nave wayedla nogogo ekhishini. Ukuzodla kwakhe ekhishini nogogo ngalolu suku kwakubaselwa nayizipikili ezazibethelwe ngumfowabo ngenkathi ethinta indaba kaPrince. Wayehleli phansi enabile ugogo Xakushe ngenkathi kungena uMelody. Wangena nesitsha sakhe uMelody wasibeka eduze kukagogo wase eqamelisa ikhanda lakhe emathangeni kagogo eseshaya amangqeshane. 
 , Wahleka ugogo Xaku'she wathi, "Wenzani phela manje MaNgubane. . Intombazana ayishayi amangqeshane yize ifake ibhulukwe. Yehlisa .. amadolo ngane yami. Awuzwe-ke." 

   "Ngiyadideka mina gogo. Thina esikoleni ejimini senza zonke lezi zinto . ugogo athi amantombazane awazenzi. Yini othisha bethu bangasifundisi lokhu?" 

   "Yini eyaziwa ngothisha benu ngaphandle kwencwadi. Ulwazi lwemvelo nendabuko yethu alukho ezincwadini zingane zethu. Mhla lwangena, izingane zethu ziyoyeka ukuduka kangaka. Othisha benu banifundisela ukusebenzisa izandla nengqondo ngaleyo ndlela eyongenisa isinkwa endlini. Abanifundiseli ukuba niphile ngendlela yesintu ebumba imindeni, yakhe nobuntu." 
~ "Wazi ngani gogo? Wake waba nguthlsha noma wake wafunda yini gogo?" 

   "Cha angifundanga esikoleni sencwadi, kodwa ngafunda esikoleni semfundo ephakeme yokuphila. Ngiyaphila mina mntanami" futhi ngiyababona nabantu abaphilayo. Wena uma uqhuba ngale ndlela, uyophlia mntanami. Kusazofuneka nokho ukuba uphume, ukabe, uwubhekisise .umhiaba, nawe ulapha phandle, hhayi uwulunguza ngefasitela uhleY lapha kwenu. Yisho- ke Melly ukuthi yini lena ekuletha lapha kugogo ngale ndlela 
	namuhla." 	't" 
"Ngizwe nje ngikukhumbula gogo." 
!- '"Ungikhumbula ngoba kwenze njani?" 
"Uyinqaba wena gogo. Awufuni ukukhunjulwa uma kungenzekanga lutho. Ngithi lapho ngikushayela ucingo ngisesikoleni, ungibuze ukuthi kwenze, njani. Mina uma ngikukhumbule, ngolushaya ucingo." 
_ 0>, "Kulungile .ulushaye. Phela !I!anje angisabuzi ukuthi kwenzenjani. " \Lokungadli kwakho ufike uziginqe kiml kungitshela tikuthi kunotho -. ,ongigodlele lona Melly. Yiza nendaba ugogo eze nendlebe." 




JJJJJ. 
KKKKK. 
LLLLL. 

I 
I 

100 • Impi YabomDabu Isethunjini 

   "Kulungile-ke gogo. Sengiza nendaba manje," kusho uMelly ebamba ugogo ngesandla. "Kodwa ungethuki noma unganginqamuli ngisayixoxa indaba yam!. Yona ayiqondile kahle ngoba naml angiyazi kah1e. Manje gogo, uPrince uthanda ukuba ngimuvakashele kubo. Nabakubo bayathanda ukuba ngize. Ngathi sengethembisile ukuthi ngiyeza uEuthy wathi angiyi lapho." 
   "Yayiqinisile ingane yakwenu. Yini 10 mngani wakho athande ukuba uye kubo yena engezi lapha ekhaya. U-Euthy ubazi kahie abafana balapha elokishini nemikhuba yabo. Nami angithand!. Ngokunqabela ukuba uye iapho." 
   "UPrince akayona ingane yaselokishini gogo. Futhi akafani neze nabalana baselokishini. Wehiukile kab!." 
   "Alikho ibhubesi elingafani namanye. Sihamba phezu kwazo izindimbane zabantu ezazizikhohlisa zithi leli bhubesi lami alifani namanye amabhubes!. Abafana kwathiwa ngabafana ngoba bayafana bonke ngane-' yam!. Uma ukukhohlwa konke engiye ngikusho kuwe Melly, uze ungakukhohiwa ukuthi abafana balana bonke. Akekho noyedwa ohlukile." 
"Usho ukuthi nomyeni wakho engakashoni wayefana nabanye 

abalanal" "Yebo, wayefana ncamashi ngane yam!." "Usho ukuthi nobaba uyalana nabanye abafana." "Yebo uyalana, kodwa angithandi ukuba ngikhulume ngabazali bakho 
ngane yam!. Uma ngikhuluma ngabo bengekho ngoba sengiyabahleba." 
   "Manje gogo uPrince uhlala eMhlanga Rocks. Uyingane eyehlukile kwezinye izingane esikolen!. Mina naye siyezwana ngoba nasemsebenzini wesikole sobabili siphuma phambil!." 
   "Kusho ukuthi yingane yabantu abacebile ngoba naku bahiala eMhianga Rocks," kusho uMaXakushe ebopha umsila wezinwele zikaMelody ngeribhoni yokubopha izinwele. 
"Kungathi bacebile khona gogo, kodwa phela abasedluli nath!. 
Anginandaba nokuceba kwabo mina. Into nje engixakayo ukuthi uPrince ngumLungu. " 
   "Wowu Melly! Wowu ngane kaMaMthimkhulu! Kanti ukhuluma ngesizwana? Mina bengithi ukhuluma ngomuntu, kanti ugodle lukhulu: 
Ohela.ke kengiphumuze umienze. Pheia uyasinda manje. Awusagoneki kalula, ikakhulu uma isifuba sakho sigcwele izindaba ezinjena." 
   "Kwenzenjani gogo? Wababaza kangakal Yini ekwethusayo uma ngithi uPrlnce ngumLungu. Kanti abeLungu akubona yini abantu?" kubuza uMelody ebukisisa ugogo MaXakushe kanye nemigcabo yakhe ebuswen!. Kule minyaka ekhula uMelody, wathola ithuba lokwethamela ubuhlakani bukagogo MaXakushe. Wayeke azibuze ukuthi ukuba wayefundile wayezoba yini ugogo MaXakushe. Ngelinye ilanga wake wawubuza uYIse lowo mbuzo. Noyise wakuvuma ukuthi ugogo MaXakushe unobuhlakaru, 

lsahluko sesithupha • 101 

kodwa wathi mhlawumbe ukube wayefundile wayezobudayisa 10 buhlakani ngemfundo yencwadi eyayizomkhuculula 10 buhlakani bemvelo. UMelody wayengakazi lutho ukuba angezwa kahle ukuthi uyise uthin!. - Naku manje ugogo naye wayesekhuluma ngendlela yena Me!ody ayengayizwa kahie. 
   "Ngane kaMaMthimkhulu, akulula ukuba uthi uyingane uyiqonde kahie Ie mpilo eyimpicabadala. Nathi Ie mpilo isasidida yize sesingaka. Kungethusile ukuzwa ukuthi umngani wakho ngumlungu. Benginga. kulindele lokho. Mina ngingumuntu phaqa. lzindaba zabeLungu angizazi ngoba abekho abelungu eMzimkhulu. Kuhle Ie ndaba yakho uyixoxe nabazali bakho ngoba bona babejwayele abelungu. Ukube 10 mngani wakho ubengowomDabu, bengizokusiza ngoba abomDabu ngiyabazi ngoba nami ngingowomDabu. Lo bu. Afrika bami angibugqoki njengebhantshi, ngibushintshe ngokuthanda kwam!. Nawe njengoba ungumZulu nje, ubuZulu bakho abusona isiketi sona sikhunyulwa noma kutshelekiswana ngaso. Ngikholwa ukuthi nobuLungu bunjalo ngane yami." 

  "Pho manje uthi gogo mangingathandani noPrince ngoba engumlungul" 
, "Angisho njalo ngane yam!. Okushiwo ngugogo ukuthi akazazi izinto zasesilUngwin!. Vena njengomuntu wasemakhaya, uthi kuhle Ie ndaba uyixoxe nabazali bakho ngoba bona bayazazi izinto zasesilungwin!. Ngiyethemba usayikhumbula Ie nto yabalana engithe ungayikhohlwa." "Ukhuluma ngalena yokuthi balana bonke?" 
"Yona kanye ngane yami. Ngiyathokoza ukuzwa ukuthi usayikhumbula. Nansi ke enye ehamba nayo. Ngicela ukuba uze ungayilibali. Kwake kwathi kugcwele umfula kwaqhamuka ufezela. Wabuka 10 mfula wabona ukuthi angeke neze akwazi yena ukuwela. Waqalaqalaza wase ebona ixoxo. Wasondela ngasexoxwen!. Wathi lapho ebona ukuthi liyexwaya wathi, 'Ungethuki mhlobo wami xoxo. Izinsuku azifani. Namuhla izinjongo zethu 
 ., ziyefana, nami ngifuna ukuwelela phesheya. Kunganjani ukuba nginombele emhlane wakho ukuze uthi uma uwela ngiwele nawel' Laxwaya ixoxo ngoba Jalazi ukuthi ofezela bayatinyela. Laxolisa-ke ixoxo lathi ngeke liphumelele ukuwelisa ufezela ngoba ofezela bayatinyela. Wafunga wagomela ufezela ethi ngeke alitinyele ixoxo ngoba phela impUo yakhe . naye yayincikekweyexoxo uma besemfuleni. 'Uma sisemanzini ungitetile, 
ngingeke ngakutinyela ngoba uma ngenze njalo, kusho ukuthi siyocwila 
<. 
.?obabil!' ' 
,. Kwalikhanyela ixoxo ukuthi Ie nto ekhulunywa ngufezela inengqondo, _' futhi nolimi lumnandi luletha imfudumalo. Langena-ke emanzini ixoxo _~litete ufezela. Arnanzi ayenomfutho esho ukumuka nabo bobabil!' 
Wathukuthela ufezela walitshela ixoxo ukuba lizame ukuqonda ngaphesheya lingawavumeli amanzi emuke nabo. Lazama ixoxo laze laba gale kukahhafu womfula. Lathi nje lapho selithi liwehlulile amanzi, 




MMMMM. 
NNNNN. 
OOOOO. 
J 
, 
), 
, 
:1 I 
1 
j 
, 
I 
102 • Imp; YabomDabu Isethunjini 
nosebe lomfula ngaphesheya seluseduze kwarnakhala, lezwa iminjunju ithi tshu emhlane. Lobu buhlungu bathi vinini nomzimba wonke. Laphendukela kufezela labuza ixoxo lathi, 'Yini wangitinyela manje fezela: lngani ubutbe ngeke ungitinyele? Awubheke manJe ses!zocwlla sobab!ll.. Waphendula ufezeJa watbi, 'Awu xoxo, mhlobo warn!, narm nglyazl ukuthi uma ngikutinyela, sizocwila sobabill. Kodwa ayikho into ebengingayenza: 
Thina bakofezela siyatinyelana. Ukutinyelana yisimo setbu, !kakhulu futhi uma setbukile noma sitbukutbele." 
"Awu gogo. Injani Ie ndaba yakho. Wayesenzani manje ufezela? 
Wayengaboni yini ukuthi nave uzocwila uma etinyeJa ixoxo? Angitb! 
	wayetbembise ukutbi ngeke alenze Jutbo ixoxo?" 	. 
   "Phela babengakangeni emfuleni etbembisa. Kungenye mto Melody uma abantu sebephakathi nokwenza. Izetbembiso ziyahlehla, ikakade 
. nenqubo yomuntu itbatha indawo yayo. Mangivale Ie ndaba ngokutb!, abanezindlebe mabezwe. Melody, kuhle ngoqoqa izitsha, nawe uqede Ioku kudla kwakho ubusoyokwenza umsebenzi wesikole. Masihambe," esho esukuma uMaXakushe edonsa uMelody ngengalo. . 
   Wasukuma uMelody noma wayebalisa ngokuthi ugogo uhambe engakayiqedi indaba kaPrince. lmpendulo kagogo kuleJo kwaba ngukuthi zinqunywa arnakhanda ziyekwe. 
c 
Isanluko sesiknombisa 
• Buzonibhubhisa ubukhulu • 
Kwatbi ngoMsombuluko ekuseni u]ohn Ngubane wayihlehlisa yonke imisebenzi yakhe, washo ukuthi uma kukhona okuphuthumayo, bakudlulisele kwaDkt. Thathezakhe Mdlalose ngaseSiphingo Beach . Akachazanga nokho okaMbomvu ukutbi yini eyayimhlupha noma ayeyibabeJe kwaMdlalose. Ngokwazi kukanobhala wakhe wayengeyena neze uNgubane umuntu ohempilo ebutbakatbaka, kwazise ukutbi nakhu wayehlala nodokotela endlinl. Yize umkakhe wayengunesi, ekwazi okuningi okwenza impilo ibengcono, isimo sekhaya labo sasifuna udokotela wezemindeni ngokushesha. 
   Ngenkatbi etbola isikhatbi sokubona udokotela Thatbezakhe Mdlalose, okaNgubane wacela amahora amatbatbu, yize omabhalane bamutshela ukutbi udokotela uMdlalose ubiza R200.00 ngehora lokuqala, RISO.OO ngelesibili bese kuba ngu.RlOO.OO ngehora lesitbatbu. Akazange akunake okwemali uNgubane ngoba wonke umnkhathi eside bengamdluliseli lapha esengcono. Ziyangixaka izinto zasemafamu. Zonke ziyafana nje kungatbi zizalwa mfazi munye." 
   Waphenduka unesI]ali izihlathi seziphantsi namahlombe esefana nejuba linethile. Unesi ]ali wayetbemba ukutbi uPoppie uzohlangabbaze bedlula eKhangelarnankengane kuseyiso isinyokotbo emgwaqeni. Wayazi ukuthi 10 kunyonyoba kuzomkhokhisela ubala uNgubane ngoba wayezophuza ukufika kwaMdlalose. Loku kuhamba kancane kwamenza ukuba asebenzise lesi sikhathi ngokushayela abantu abatbatbu ucingo. Wa~hayela imoto eshaya ucingo, abuye abhalabhale imininingwane etbile ebhukwini Iakhe. Kwathi lapho kuphela ukubhala nokushaya izincingo emolWeni, wazibuza ukuthi kanti uhlelo lomumo womhlaba lukuphi uma izidalwa ezingabantu zihlela ukutbi zizoba la, zibe la, izint noma ku-eleveyitba uma eqhamuka umatbiloni Mtbimkhulu noma nje esekude nomnyango. Ukuncoma isikhumba sakhe noma izinwele zakhe kwakumthokozisa. Abamaziyo wawungabezwa bethi, "Awu saze sasihIe isikhumba sakho matbiloni Mtbimkhulu-Ngubane. Siphilie kungezingane zabo nangemindeni yabo. Wazibuza ukutbi konje mingaki imindeni ngonyaka okuphuma kuyo abantu bephila emakhaya ekuseni, babuyele ngamahesi 
. namabhokisi emingcwabo emakhaya ntambama. Iziphitbiphitbi zomuzi 




PPPPP. 
QQQQQ. 

i t; 

) 04 • lmpi YabomDabu Isethunjini 

wakhe zase zimfaka emicabangweni ayekade ayixosha empilweni yakhe. Wayengasacabangi ngokufa noma ngokuthandaza uNgtlbane. Wayengacabangi futhi ukuthi nave noma abakwakhe bangase baphume ekuseni bangabuyi ntambama ngoba sebeyobekwa emakhazeni. Le micabango emisha yavumbuka yamkhumbuza kwabo eMpaphala, lapho kwakuphume khona amathambo oyise nonina. Kwamkhathaza ukuthi la mathambo ayengenamufanekiso wesikhumbuzo, kanti amathambo kaninazala babekade bewahloniphisa. Kwathi lapho sekusele imizuzu eyishumi kushaye u-9, wavuleka umgwaqo zadedeleka izimoto. Naye wayibasela iMercedes Benz yaphambuka isiqonde eSiphingo Beach. 
   Indawo ka-Dkt Mdlalose yokwelapha yayiphezu kolwandle, kwenzeke uma upaka kuthi lunguza ngaphezu kothango ukuze ubone ulwandle_Wafika abakwaMdlalose sebemlindele uNgtlbane_ SebemgcwalisIsile amafomu, bamngenisa kusimangaliso sendlu eyayigobhoza amanzi eqhamuka ekhoneni lendlu, bese egudla izimbokodo namadwala eqonde echibini lezinhlanzi ezibomvu nezisagolide. Esamile ebuka ie zinhlanzi, wezwa izwi lithi, "Sikwamukela ngezandla ezifudumele nenhliziyo emhlophe kulo mtholampilo wami nawe mfowethu. Ngizocela ukuba uhlaie phansi njengoba ngisafunda imininingwane yakho kukhompuyutha. Angizukukulindisa eside isikhathi." 
   Waqalaqalaza uNgubane wangambona okhulumayo, kodwa wahlala phansi. i.e ndawo ayehleli kuyo yamufikisela ukuthula, kwathi makacimeze alaiele ukukhala kwamanzi okwakuhambelana nokutshuza kwezinhlanzi emanzini. La kuphumula kwathanda nokumnika isithongwana njengomuntu owayengaIalanga kahle ecabanga ngekusasa lakhe nabantabakhe kulo mshado wabo owase utshoda. Kwathi nje lapho esezoyiza, wasukuma ukuyothatha amajenali namaphephabhuku ayebekelwe izivakashl. Wawagijimisa amehlo akhe kula majenali nakumaphephabhuku ango- Parenting: The Magazine That Cares for Your Famiiy. The Iournal of Maniage and Famiiy. Family Relations, Parent kanye ne-Family Co-ordinator. UNgubane wayengazi ukuthi kukhona amabhuku anemininingwane yezemindeni. Wathatha elinye lala mabhuku wafunda indaba ethi, 'Ubaba Onakekelayo' Wayesezibuza ukuba vena kungabe ungubaba onakekelayo yinL 
   Wayigudlula indaba ayeyifunda uNgubane wasondela kukhabethe lezi ncwadi eIalisodongweni ngasesandleni sokudla_ Amehlo akhe aweia ezincwadini aqala ukuzifunda ngokuphimisela amagama ethi, Gresh Sean, Becoming a Father: A Handbook for Expectant Fathers, Reich Hanns, Children and Their Fathers, Ostrosvsky Everdt S., Children Without Fathers. Wathi ngokuzwa ukuthi kungathi kukhona ozayo wase esheshisa ukufunda izihloko zezincwadi ezithi, Dimensions of Fatherhood, The Father Figure, The Changing Faces of Fatherhood, The Developing Father: 
Emerging Roles in Contemporary Society. Kwathi lapho ezishiya lezi ncwadi ezibhalwe ngobaba ethi uya kulezi ezibhalwe ngomama, wezwa _ 

	Isahluko sesikhombisa • 	105 

isandla simthinta ehlombe kukhona othi, "Ngiyathokoza ukukubona ." Mnurnzane Ngubane ngemuva kweminyaka sagcinana." 

 Wakusho loku udokotela wase exhawula kuNgubane owasemi • ngezinyawo. NoNgubane nave wabingelela ngokubuyisela lawo mazwi ,- 
" ewaphelezela ngalokho kumoyizela kwabakhangisi bezimpahla zokugqoka. 
Bahamba-ke sebephindela endlini lapho kuhiolelwa khona izingxaki zemindeni. Bathi sebehleli phansi uNgubane wathi, "Ngiyaxolisa ukuba " nginihluphe. Empeleni ngangingazi ukuthi nabantu abanjengathi bangahamba imitholampilo enjengalena. Thina esithi sifundile, kuhle sikwazi ukuzixazululela izinkinga zethu ngaphandle kokuba size lapha. Usuyoxola 
.. impela dokotela uma ngephuzile ukufika." 
   "eha ungaxolisi Ngubane, awone ngalutho. Futhi kungakukhathazi ukufika kwakho iapha ngoba 10 mtholampilo ungowethu sonke, ikakhulu tbina esithi sifundile. Ukufunda akusho ukuthi asiiudingi usizo, ukwethemba nokukholwa, kodwa kusho ukuthi thina siyazi kangcono ukuthi singalutholaphi usizo, ukwethemba kanye nokukholwa. Ngeshwa abanye abantu abafundile abawasebenzisi amadlelo osizo ngoba benqatshelwa ngukuzikhukhumeza. Kuthi noma umuntu ezwa ekubona ukuthi nazi izinsizi, iziiingo neziphithiphithi zimubasela ngebhodwe eiincane, ancame ukuba umbhudiubhudle wephalishi lezinkinga kunokuba azehlise acele usizo. Mina ngiya nsuku zonke emadolweni, ngicele usizo kuMsizi wami ngalo msebenzi engiwenzayo. Futhi ngiya nsuku zonke ezlncwadini ukuze ngiceIe ukwambulelwa kangcono kulo msebenzi wami. Uma sonke singazehlisa, siiufune usizo sikwamhlaba, singaphila -kangcono kunendlela esiphila ngayo. Ngesikhathi esiningi ukuphakama kwethu kusenza ukuba sikhohlwe wukuthi umhlaba uyahiaba. Empeleni kungabasiza abantu abaningi ukuthi beze lapha kabili ngonyaka, njalo ngezinyanga eziyisithupha, kusukela beshadile baze bedlule esikhathini sezivunguvungu. " 
"Kanti kukhona isikhathi sezivunguvungu emindenini?" 
   "Yonke impiio izungezwe yizikhathi zokuthula, nezikhathi zokulingwa .. nokuhlaselwa. Mina ngikwazi wena useseYunivesithi yasoNgoye, ngaleso sikhathi wawungazifaki izibuko, namazinyo ayengekho kulesi simo akuso 
 . manje. Wawungenalo ngisho nolulodwa unwele olumhiophe. Manje sengiyazibona izimpawu zokukhula nokuhlaselwa yinkathi yakwamhIaba. Nomendo nawo unamajika, amafindo kanye neziphepho zawo. Thina esisebenza ukwelapha ezemindeni, siyazazi izimpawu neziphepho zawo. 
 -' Siyazazi izimpawu ezikhombisa ubuthakathaka bemindeni. Ngiyifundiie yonke imininingwane ekhadini lakho Mbovu ngabona ukuthi ngempela nidinga ukusizwa . ." 
.t- ,"Ngiyothokoza uma ungangisiza dokotela. limbi izinto ekhaya. Isimo .. asisihle neze." 
" "Wenze kahle waphuthuma wafuna usizo Mbovu. Imindeni yethu ifana 




RRRRR. 
SSSSS. 
I: 

106 • Impi YabomDabu Isethunjini 

ncamashi nezimoto noma nemizimba yethu. Izimoto nemizimba kuvama ubuthakathaka obunqotshwa ngamakhathakhatha aziwa ngabakufl,mdela ukwelapha lezi zinto. Iningi lethu bantu bomDabu asilufuni usizo: Silibale ukwemboza nokwembesa isifo, noma sibe mandla ngasendukwini. Awusalungi umuzi wenduku namuhla. Ubumpumputhe bethu busenza sijahe izahlukaniso okungathi izahlukaniso likhambi. Isahlukaniso somshado asikaze sibe likhambi lomndeni. Akekho noyedwa umuntu I owathi angahlukanisa wase ezuza ukuphumula ngemuva kwesahlukaniso somshado. Okungixakayo wukuthi uma izimoto zethu zigulagula sizisa kubalungisi, bazihlole, balungise lokho okonakele, bese zibuyela emgwaqeni. Asimane sithi lezi zimoto maziye eyadini lezikilebha, bese sifuna ezintsha izimoto ngoba nazo lezo moto ezintsha, zoba nemikhuhlane yazoo Uma omkethu, noma abayeni bethu begulagula ngakwezomndeni, singajahi izehlukaniso, kodwa kuhle siphuthume kodokotela bemindeni. Thina.ke bakwaMdlalose silungisa lmindeni exhugayo nefehlayo, futhi siyakuthokozela nokubethela nokugoma imindeni ukuze ingangenwa ngubuthakathaka bemindeni. 
  Umlando nemininingwane yomndeni wakho ucacile, futhi kuningi kuwo okwejwayelekile. Wona udlobhokIle impela. Sesiside isikhathi isifo sisebenza kulo mndeni. Lo buntwenguntwengu engibubona kwakho ngivama ukuhlangabezana nakho kubantu abasezingeni lakho lokufunda. Ngesikhathi samanje, kungathl ngabantu abafundile abathwele kanzima kwezemishado. Ngenhlanhla labo abasuka kuqala, bayaphepha ezagileni. Ngizothanda singakaqali ukuba ngikucele ungibhobokele, ukhulume iqiniso njengomuntu esefa. Ngeke ngikwazi ukukusiza uma kukhona ongigodlela khona. Make ngizwe ukuthi wena uwuthanda kangakanani 10 mndeni wakho?" 
  "Ngiwuthanda kabi dokotela. Ukube ngiyawuthanda angazi nje ukuba ngingenzani ukuba nglwuzuze njengoba sengibona ukuthl naku ngizochlthekelwa ngumuzi." 
  "Kungabe ungawuyeka umsebenzi wakho uma loko kungasiza umndeni wakho uhlale uphephlle?" 
  "Cha ngingewuyeke umsebenzi phela ngoba mina ngisebenzela 10 muzl waml." 
  "Ngiyezwa Mbovu. Kusho ukuthi noma uwuthanda 10 mndeni wakho, awuwuthandi ngaphezu komsebenzi wakho." 
  "Cha wona ngiwuthanda ngaphezu komsebenzi wami. Bengingakaze ngicabange ukuthi ngingaqhathanisa umsebenzi wami kanye nomndeni wami. Uma kufanele ukuba ngiwuqhathanise, umndeni wami uhamha phamhili." 
  "Kuyancomeka lokho uma kuliqiniso. Ngiyazi ukuthl umsebenzi wakho uthola lonke ulwazi Iwakho owaluzuza esikoleni. Angazi noma umndeni wakho nawo uthola 1010 Iwazi yini. Kungenzeka ukuba wena ufunda 

	Isahluko sesikhombisa • 	107 

amajenali nezincwadi zokuphatha imisebenzi kanye nezezimboni. Angithi kunjalo?" 

: "Yebo kunjalo Dinangwe." 
-,- "Ngiyethemba ukuthi uyawafunda namajenali abazali, awemindeni, kanye nawemishado. Futhi uyazifunda nezincwadi ezikhuluma ngamakhosikazi emizi yawo, abayeni, abazali, obaba, amam~azinekanye nama-journal ezothando: Ungake ungibalele izincwadi ozifundayo ezimayelana nokuba ngubaba, nokuba ngumyeni kanye nokuba ngumzali kwakho." 
- "Ewu dokotela. Ngiyaweshwama la majenali namaphephabhuku kanye naleziya zincwadi engizibona laphaya ekhabetheni lakho. Mina bengingazi ukuthi kanti nokuba ngumzali noma ukuba ngoshadileyo kunezincwadi zakho. Ngiyaqala ukuwabona ia majenali, nala mamagazini kanye nalezi zincwadi. " 
  "Kuhle ngoba manje usuyawazi. Indaba embi ngathi thina zifundiswa zabomDabu ukuthi sithanda ukunombela sinkonkoshele onkeshezweni yolwazi olusigege sizame ukulwendlala noma ukuzemboza ngalo wonke urnzimba. Nguhuwula lobo. Isigege yisembatho sentombazanyana esencane. Silihla nje izitho ezithile zomzimba. Wonke umzimba uhlala phandle. Uma ufuna ukuyemhathlsa yonke ingane, kungafuneka ukuba uthole izicathulo, uthole mhlawumbe ibhulawuzi, iphenti, isiketi kanye nesigqoko. Ukuzama ukwenza isigege ungubozonke akulungi. Ngiyethemba uyangizwa?" 
  "Ngikuzwa kahle dokotela, kodwa ngiyaxakwa nje yilo bumpumputhe bethu." "Yebo Mbovu, iningi lethu zifundiswa siyizimvukuzane ezivukuza ziphumputha, zintungela ulwazi nokuqonda ngenxa yokuthi siyenqaba ukusabalala, sicozululelane sihlwaye kuwo wonke amadlelo ale mpilo embaxaningi. Thina kwamfundo sizama ukwenza isigege ongubozonke. Kuyamangalisa ukuzwa umuntu owazifundela ukuba ngucwepheshe kwezezitshaio esemi phambi kwezihlwele ekhuluma ngezepolitikI noma ngezemfundo. Phela ipolitiki noma imfundo nayo iyafundelwa. Kunganjani ukuba locwepheshe wezitshalo ayifundele nayo ipolitiki kanye nemfundo engekangeni kuyo. Uma kwenzeka engena kuyo, kudingeka ukuba athole uslzo Iwabagogoda kuleyo ngxenye yokuphila. Nezemishado k'anye nezokukhulisa izingane kudinga ukuba kufundelwe. Mangiphethe ngoku. thi, kukhona ukungazi kanye nokwazi kabi . Thlna sibulawa kakhulu yiloku kokugcina. Ngokusho kwesazi esingu-Antonio Gramsci, laba bantu abazi kabi baylngozi edlula ugcusula. Ngokwesikhathi samanje, singathi laba bantu bayingozi edlula i-aids: Ngiyathemha ukuthi uyangizwa." 
  "Ngikuzwa kahle Dinangwe. Ukun~onkoshela kunkeshezana yolwazi yinqubo yethu. Ngangithi sengikwazi konke ngemishado nangokuba ngurnzali ngoba ngafunda ip-\/'chologvnefilosofi, yize Ie zifundo zingasho lutho ngezemishado kanye nokuphila kwemindeni." 

J "Akunani ngoba manje usulapha. Phela manje usuzofuna usizo. 




TTTTT. 
UUUUU. 
VVVVV. 
, .' 
I, 
i 

-J , 

I. 

108 • Impi YabomDabu Isethunjini 

A wusathandi ukudlala 10 mdlalo wezimvukuzana ezintungelayokwezomendo kube kukbona ukukbanya nokuqonda kabanzi ngpmendo.1 Masiqhubeke ndoda. Ngizoqala ngokuba ngieele ukuba sithathe 10 mfanekiso wothando akbuluma ngawo uPhawula kwabaseKorinte bokuqala isahluko-13. Kunganjani uke ungieaphunele ivesi lokuqala Mbovu." 
  Wagwajaza ,wayesethi uNgubane, "Akulula Dinangwe. Mina kade ngehlukana nokufunda iBhayibheli ngendlela yokulazi. Ngiye ngimane ngishaluzise amehlo nje uma ngisesontweni. Ngizoeela ukuba kube nguwe Dinangwe ongikbumbuzayo ukuthi konje iqala kanjani Ie ndaba kaPhawula yothando." 
  "Kulungile uma ungasayikhumbuli leyo ndlma ngizophindela kuyo ". ngoba imindeni ephephile izimelela kulawo mavesi. Kunganjani ukuba uke uqedele isihlabelo sikaDavide-l 03 kusukela kuvesi lokuqala siye evesini lesithupha. Mbonge uJehova mphefumulo wami ... " 
  "Empeleni Dinangwe angiyena umuntu oqhele ukukbumbula amavesi eBhayibheli. Futhi bengethemba ukuthi sizakungena odabeni 10 mndeni wami ngaphandle kokungena ku-Sunday scllOoL Mina ngiphethwe kabi ngumkami uPoppie. Angazi ukuthi umkami ungenwe yini? Sengibathe ngizama ukumehlisa ukuze sitholane, eha ngiyehluleka. Umkami usephenduke ulusiba, kbomandanti, bhiligadiya, jenene emzini wami. Uyalawula nje, akanasikbathi sokulalela, noma sokubonisana nanoma ngubani. Mina ngazi ukuthi uma abantu beshadile kuhle babonisane, belulekane, basizane kukho konke abakwenzayo. Manje nakbo.ke okungilethe lapha Dinangwe. Siganwe yizifundiswa zamakbosikazi. Ayehla ayenyuka nemihlangano kanye nokufundiswa kwawo. lmindeni yawo isala . ngemuva. Izingane azisamazi unina. Noma ekbona ngulaka nje kimi nasezinganeni. Uhlala phezu koeingo eshayela iTheku lonke ngingazi ukuthi lona leli Theku kalusamutsheli yini ukuthi uyinkosikazi nomama wekbaya. Nazo-ke izingxaki zethu Dinangwe. Mina ngieela ukuba ungisize uma unayo indlela yokungisiza dokotela." 
"Sewuqedile Mbovu?" kubuza udokotela ekbumula izibuko. "Sengiqedile dokotela." 
  "Ngiyabonga-ke uma sewuqedile. Ngithanda ukuba ukhululeke, uthulule konke of una ukukuthulula Mbovu ngoba mina ngingekusize , ngalutho uma wena uza kimi kanti ugewele ngaphakathi. Uma usuthululile ngizoqhubeka, hhayi ngokubuka umkakbo lona ongekbo lapha, kodwa ngizobuka wena. Kuthiwa amasongo akbala emabili. Bengothokoza ukuba nami ngithole womabili amasongo ukuba ngikwazi kahle ukukbala kwawo. Njengoba nginesongo elilodwa, kuhle lona ngilicwaninge ukuze ngilazi kahle. Kuloku esengikuzwile wena uthi umkakbo unenkani, futhi akakwazi ukulalela. Angithi kunjalo?" 
"Yebo kunjalo dokotela. Umkami akakwazi ukulalela abanye abantu >l 

	lsahluko sesikhombisa • 	109 

ngaphandle kweziphathimandla asebenza nazo. lnkani yakbe ngeyeselesele. Uma nje esekbulume into, leyo nto isikhulunywe nguMosi eyisusela emibhalweni esemadwaleni. Futhl njengoba nje manje esephase u-M.A., kungathi lo-M.A. usewuthatha ngamawala. Sonke lapha ekbaya sesingamasotsha afanele enze lokbo okuthandwa ngumkami oselusiba jenene bhiligadlya nje. Ojenene abalaleli bayalalelwa, ababoniswa bayabonisa, abelulekwa bayeluleka, abaholwa bayahola, kabafundiswa bayafundisa. . Umkami akangilaleli. Futhi sewafundisa nezingane ukuba zingalaleli." 
  "Yini eyenza ukuba umkakbo angakulaleJi? Unganginika imifanekiso yalokbu kungezwa kwezingane zakbo nokomkakbo?" 
  "Kulula lokbo dokotela. Sekukaningana ngimtshela umkami ukuthi angiboni ukuthi angathi engumkami afake izingubo ezimfushane. Uyazi umkami ukuthi ngiyakwenyanya ukukbinda nokuthi izikbindi angizifuni kubantu besifazane, kodwa kungathi usangene ngazo izikbindi kanye nokukhlnda. Njengamanje ziya ngokuya ziyakbuphuka izingubo. Uma ngingakunqandi lokbu, phela izithende zezinqe zizohlala obala, okwezinye zo-tidey line Kungabe wena dokotela uyakuvuma ukuba uMaggie agqoke ngaleyo ndlela.?" 
"Ubani Mbovu?" kubuza udokotela ebheka uNgubane ezlnhlamvini 
zamehlo. 
"UMaggie, umkakbo," kusho uNgubane ekbuluma nangezandla. "Anginaye umkami onguMaggie Mbovu. Phela uMargaret wasala . esikoleni. Kwathi lapho sesishadile wanguMaNxumalo. UMaggie wayegqoka noma kanjani sisenawe oNgoye. Kwathi lapha esekotiza kithi eNtambanani, wangena inqubo nohlelo lomakoti bakwaMdlalose. Nami ngangigqoka noma kanjani ngisenguThathezakbe, ngithe sengishadile, uMaNxumalo wangiyekisa izindlela zokugqoka angazithandi ethi zindlela zabafana. Kuhle singayiqhathanisi indaba yakwakbo neyakwami. Ngiyethemba ukuthi uyangizwa Mbovu." 
  "Yebo ngiyakuzwa kbona," kusho uNgubane kubonakala ukuthi ugaselwa yimfithimfithi yemieabango esilhanda ukumengama. Waqhuba wathi, "Bengithl phela sobabiJi sashada ama-graduates, ngakho singabaqhathanisa oPoppie noMaggie." Wathi ukuthula kane an. ebona uDkt Mdlalose ehwaqabala. Wathatha walandeJisa ngokuthi, "Nxese 
- wethu, ngiqonde ukuthi uMaNxumalo." 	- 
  "Cha mina angishadanga ne-graduate. Ngashada uMaNxumalo, wakwaNdwandwe, lntombi yaseGudunkomo eSilutshana. Angikaze nje ngieabange ukuthi ngishade ne-graduate. Kodwa phela masibuyele endabeni yenu nowakwakbo, hhayi eyethu nonina kaSiziwe." 
t "Laze lalihle igama lenkosana yakbo dokotela?" 
  "Cha akuyona inkosana, yinkosazana. lnkosana nguThathezakbo, yena olanywa nguMuziwandile." 
"Mahle la magama. Ukube nami ngangizethela amagama, ngabe zathola 




WWWWW. 
XXXXX. 

110 • Impi YabomDabu Isethunjini 

amagama angcono izingane zami. Pho-ke ngahlulwa, kwathiwa izingane zethu ngo-Melody kanye no-Euthenasla." 

   "Phela akuwona amagama lawo Mbovu. Yilanakalo nami engingayazl nje. Kodwa-ke ilana nawe nje Mbovu. Wena unalobo bumukanandwendwe eslkuthola kuzilundiswa zaklthi ezilengisa ubuzwe bazo okwamalulwana ezinkamblsweni zezlfiki. Seloku ungenile la mlna ngikubiza ngoNgubane noma uMbovu, futhi umkakho ngimbiza ngoMaMthimkhuiu, kodwa wena ungibiza ngodokotela, futhi nomkami umubiza ngoMaggie. Yini nje leva nto? . Kwalani ukuba ungibize ngelikababa kaSiziwe, noma ungibize ngeslbongo noma ngesithakazelo saml?" 

   La magama amubhodloza uNgubane wazizwa emuncane. Wakubona noDkt Mdlalose ukuthi imbiza yakhe iyasebenza wase ezimisela ukuba azidedele izimbokodo zimugasele uNgubane ukuze athi eselapha phansi, afikelwe ngukukhanya. Wathatha wathi, "Kuzodingeka ukuba uvuke uzithathe Mbovu, uyeke ubululwane, uyithathe indawo yakho kwakho, ubuthathe ububaba bakho, khona ungezukuvika ngokuthi wena wahlulwa." 

   "Yebo wangehlula umkami Dinangwe. Njengamanje sengiphose ithawuJa." 

   "Uze ungakwenzi lokho Mbovu. Baningi obaba abakade baphonsa amathawula emizini yabo. Kabekho bekhona, ngoba abanye bathathwa yimisebenzi yabo ibenze bafunze izingane zabo ngobuntandane, abanye baphelelwa ngububaba ngemizwa, bazlthole bengenendaba nezingane zabo kanti futhi nazo zingenandaba nabo, obunye ububaba budliwa lulaka nokwesaba. Obaba baphenduke amabhubesi nondlovukayiphendulwa, kanti-ke abanye obaba zinebetholi zezindonsamehlwana, ikakhulu uma behlulwa ngamahabulo. Kungakuble nawe uzifune, wazi ukuthi uma uthi wahlulwa uqonde ukuthini ngempela." 

   "Ngiqonde ukuthi kumkami nasezinganeni zami ngiyezwa ukuthi anginazwi, anginakwa, futhi angikho ngikhona." 

   "Ngiyayibonga Ie ncazelo Mbovu. Le ndaba esiphezu kwayo ngumkhuhlane nezinkathazo zomshado Mbovu. Yindaba yothando. Kungathi konke okunye esikwenzayo kungaba ukuchitha isikhathi uma singakacushisani kwezothando. Uma ngilalela wena ukhuluma ngowakwakho, kungathi kuphela amahora esiwamisile sibe singenzanga lutho oluzosisondeza ekhambini lokwelapha umndeni wenu. Mina ngifuna ukwazi ngawe, ngazi ngolwakho uthando. Uma wena ungamthandi umkakho, kungesize kakhulu ukuba vena akuthande, noma akulalele noma aholwe nguwe, noma afundiswe nguwe. Ngeshwa ayikho incazelo yothando edlula Ie ekwabaseKhorinte bokuqala, kusahluko-13. Ngenxa yokuthi usuyikhohliwe Ie ndawo, ngizokukhumbuza bese sakhela phezu kwayo. Uthi uPhawula kule ndawo: 
'Noma ngikhuluma ngezilimi zabantu nezezingilosi, kepha ngingenalo 

lsahluko sesikhombisa • I I I 

uthando, ngiyithusi elikhencezayo nensimbi encencethayo. Noma nginokuprofetha ngiqonda izimfihlakalo nokwazi. konke noma nginokukholwa konke ngangokuba ngingagudluza lzmtaba, kepha ngingenalo uthando, angiyinto yalutho. Noma ngabela abampofu konke enginakho, noma nginikela umzimba wami ukuba ushiswe, kepha ngingenalo uthando akungisizi ngalutho. Uthando luyabekezela, uthando lumnene, alunamhawu, uthando aluzigabisi aluzikhukhumezl. Aluzlphathl ngokungafanele, aluzifuneli okwaio, alucunuki, alunagqubu. AlUthOkOZl ngokungalungile, kepha luthokozela iqiniso. Lubekezelelela lzmto zonke, lukholwa yizinto zonke, lukhathazelela !zinto zonke'. . Singakangeni nje kule ncazeio yothando, mangisho Dinangwe ukUthl kungathi kuningi okusilahlekelayo ngalo mshado wethu. Ohubeka nokho nomsebenzi wakho." 

. . "Phela inkolo vivona esenza ukuba thina sibe ngabantu singabi . yizilwane. Ngaphandle kwayo, nathi sifana nje nezingulube lezi ezidla amashiqa emazaleni. Empeleni siyizingulubana ezmcanyanyana ezingazikhohlwa zingabantu. Okucaca kahle kule sicaphuno sethu, ukuthi angilindele ukuba mina ungivezele imisebenzi yakho oyenzela umndem wakho. Mina engithanda ukuba ungivezele khona YlSlkhathi, mdawo, kanye namandla owanikela kulolu thando othe unalo ngomndeni wakho. Ukuze ngikwenzele lula izinto ngingathi singakanani isikhathi ngosuku osinika umkakho, osinika indodana yakho nosinika indodakazi yakho, . nosinika ogogo nomkhulu bezingane zakho, osinika omakhel\:ane bakho, osinika abangani bezingane zakho nosinika abangani benkoslkazl yakho, nosinika unmdeni wonke uhlangene?" 
"Yaze yaminingi Ie mibuzo yakho dokotela. Ngizocela ukuba uyiphinde - uma sengiphendule loko okuncane engikukhumbulayo. ASlkho lSlkhathl engisinika umndeni wonke uhlangene. Khona ngIyamangala naml. Umndeni wakwami awusahlangani ngoba sesidla ngezikhathi ezahlukene, kasithandazi, senza izinto ezahlukene kungabibikho okusihlanganis?yo." "Usho ukuthi nina njengomndeni anidlali ndawonye, mphume nlshaywe ngumoya nindawonye, noma nlvakashele izihlo~o zomn.deni 
	ninonke noma niye komakhelwane ruvakasha mngumndem? 	. 
"Cha dokotela, asikwenzi loko. Thina nomkami asidlali nezmgane. 
	Singadlala kanjani nezingane sibadala?" 	. 

"Mina nomuzi wami sidlala sonke imidlalo yebhola lezmyawo, lokunqakisana, amathini noma umarwabarwabana sisonke. Ngenye inkathi kucishe kube ngesikabhadakazi sidlala ndawonye. NgangIthl wena nowakwakho niyagijima njalo ekuseni. Yini ningagijimi nezingane zenu?" . "Kade sakuyeka lokho. Ngiyethemba iminyaka seyidlulIle kweYJshuml sayeka ukugijima ngoba owakwami wathi useyenqena, futhi usethole izindlela ezilula zokunciphisa umzimba." 
. "Ngokusho kwakho, asikho isikhathi sokudlala kwaNgubane. Leli 




YYYYY. 
ZZZZZ. 
I' I 

112 • Impi YabomDabu Isethunjini 

yihlazo. Wonke umndeni ongadlali neze, usengozlni yokuhlaselwa ngumdlavuza wemindeni. Ngobani abangani bezingane .akho? Singakanani isikhathi osinlka abangani bezingani zakho?" 
  "Awu dokotela angibazi, ngaphandle kokuthi kukhona indodana kammeli uZwane. Ifunda nendodana yami, kungathi bejwayelene noma ngingekusho kugcwale umlomo ukuthi ngumngani wendodana yami 10 mfana. Abangani bendodakazi yami ngoPatricia Davenport, Muthuluchmee Naidoo, Danaluchmee Singh kanye noVabrajee Pillay." 
  "Muhle umzali owazi abangani bezingane zakhe, futhi ayazi kahle ingane yakhe. KulungiIe masiyiyeke indodana, singakanani isikhathi osinika labangani bendodakazi yakho kanye nendodakazi yakho?" 
  "Asikho. Mina angiyingeni indaba yezingane. Ngiyazi khona ukuthi Ie zingane zingabangani, kodwa angazi ukuthi yini mina ekufanele ngiyenze kulobo bungani." 
  "Kuhle phela Mbovu utshengise uthando ngokuba uwazi umhlaba wobudlelwane wezingane zakho ngoba lowo mhlaba uyingxenye yomhlaba wobudlelwane bakho. Inkaba yomhlaba wobudlelwane bernindeni yikhaya, Ie nkaba ifunza ifunzwe luchungechunge Iwemihlaba yobudlelwane engaphandle komndeni. Into eyakha Ie mihlaba yobudlelwane bemindeni uthando. Uma ungatshengisi uthando koMelody, koPatricia nakoMuthuluchmee, kusho ukuthi ububaba bakho abuphelele. Uma ububaba bakho bungaphelele ezinganeni zakho, angiboni ukuthi bungaphelela emndenini wakho wonke." 
  "Awu, kwaze kwalukhuni lokhu ongitshela khona dokotela. Kodwa ngiyabonga, yikho loko okungilethe lapha ukuba ngikhanyiselwe ngomndeni wami. Konje eminye irnibuzo ithini?" 
  "Singakanani isikhathi ngosuku osinika umkakho, angisho lesi sokudla, sokwenza imisebenzl ethile, ngisho nje lesi sokuxoxa, sokubukana noma sokukhumbuzana izinto ezithile?" 
  "Sona asikho ukuba singekho dokotela. Izinto ziphithene. Sobabili simatasatasa. Mina ngixakwa yizlngxaki zasemsebenzini, ikakhulu manje njengoba nje sesibhekene nokuqhudelana nezimboni ezingena kuleli. Nowakwami naye abamuniki sikhathi emsebenzini wakhe." 
  "Ngingabe ngiyahubhuza uma ngikuvumela kuIe nto obukade uyisho Mbovu. Akekho umuntu onesikhathi, kodwa bonke abantu bayasenza isikhathi sokuba benze lezo zinto abazithandayo. Lapho kukhona uthando, nendlela ikhona. Uma nina nowakwakho nifuna ukwenza isikhathi senu, ningasenza kalula nje. NingagudluIa okuningi enikwenzayo ukuze kuphembeke isikhathi senu. Uma umndeni ungenalo 1010 thando olwakha isikhathi sikamame wekhaya kanye nobaba wekhaya, lowo mndenl uzulelwa ngamanqe. Lento ongikutshela ngayo yokuba matasatasa kwenu ngukweduka, ngukuzifuneIa okwenu ngamunye ngamunye, kant! sifunde kuPhawula ukuthi 'uthando aluzifuneli okwalo.' Kungathi kwaNgubane 

	Isahluko sesikhombisa • 	I 13 

yinalowo nalowo uzifunela okwakhe, akekho ofunisana nabanye efuna okomndeni ngokubambisana nawo wonke amalungu enkaba yomhlaba . ,wobudlelwana." 
  "Usho ukuthi kungabe yiyona ngqikithi yobuthakathaka bomndeni wakwami leyo?" 
  "Cha ngingeze nganqamula kalula kanjalo. Kusesekuseni kabi ukuba sengingazikhumula Izinkabi sithi sesiyifezile indima. Asikenzi lutho kulo kucwaninga kwethu Mbovu. Njengoba wena ungenasikhathi nomkakho, kungabe kukhona yini omunye onesikhathi sakhe, ngisho enithandana naye?" 
  "Phinde Dinangwe! Akekho. Seioku ngashada ngibhekene nowakwami nje kuphela. " 
  "Kuhle uma kunjalo. Le ndaba yethu izolunga. Make siphindele ngasesikhathini enisichitha nezihlobo. Ngithanda ukuba siqale ngeziseduze ezinjengogogo noma ngomkhulu bezingane, bese kuza kubazala babantwana." 
  "Ngeshwa dokotela, izingane zami azinabo ogogo nomkhulu ngoba bonke sebashona. Ngakubazala, izingane zami zisendlaleni. Bayingcosana, futhi naleyo ngcosana ikude Ie emafamu. Thina asiyi, futhi asixhumene nabantu basemafamu ngoba owakwami akayingeni indaba yasemafamu. Phela uzalwa ngabantu abaphezulu, futhi baseMdubane." 
- "0 ngiyabona. Umndeni wakho awunazihlobo. Ngiyethemba ukuthi uyazi ukuthi yithi sodwa bantu eslnezihlobo, izilwane noma mangithi ubulwane abunazihlobo. Njengoba wakhile, ngizothanda ukuba ungichazele kabanzana ngesikhathi osiqeda kwamakhelwane wangasokunxele sakho. Ngizocela ukuba uqale ngokungitshela ngosuku lokuzalwa lukamakhelwane wakho, lukankosikazi wakhe kanye nelezingane zabo kanduba ungitshele -ngezikhathi ozichitha kwalowo makhelwane. Uma kodwa kwenzeka ukuba ngikhethe umakhelwana enaxabana naye, khetha noma yimuphi umakhelwana bese ungitshela ngalezi zinto engithanda ukuzazi." 
  "Awu cha dokotela, ngingeke ngayazi Ie mininingwane ngomakhelwane bami. Empeleni asihambelani nomakhelwane bami. Lapha emaloltishini akukho ukuhambeIana, ngaphandle kuphela uma kushoniwe. " 
  "Ngingathanda ukuba ngikukhumbuze futhi ukuthi yizilwane ezingazani, ezingabarnbelani, futhi zingabungazani. Loku kuhambelana uma kushoniwe kuphela, kusengubulwane, kungukubhongela kwezinkomo emswaneni. Akubona ubuntu. Uma wena Ngubane ukhetha Ie mpilo yobulwane, umisa kanjani kulo myalo othi, wothanda umakhelwane wakho njengoba uzithanda? Uma ungamthandi umakhelwane wakho, kusho ukuthi awuzithandi wena. Awukwazi-ke ukungitshela ukuthi uthanda umkakho nomndeni wakho uma ungazithandi wena." 
Wathula uThathezakhe Mdlalose embuka uNgubane ngeso lokuhlola 




AAAAAA. 
BBBBBB. 
CCCCCC. 

~ 
'I ~ 
i 1. 

I 

114 • Impi YabomDabu Isethunjini 

                                            I. imiphumela yamagalelo engxoxo yabo. Wafikelwa ngukweneliswa I .wasondeza isilulo wathatha wathi: "Ngubane, kuhle wazl ukuthl kuyaqanda laphaya," usho ekhomba phezulu. "Kungakuhle ukuthi uma ukhuphuka, ubahloniphe laba bantu abaphansi ngoba kungenzeka ukuthi uma usuwa laphaya phezulu, uhiangane nabo laba bantu owawubabukela phansi ubachwensa sebekhuphuka. Ungabathola besesimweni sokukusiza i . kulapho wen a wabadelela usakhuphuka. Okuyingozi enkulu ukuba ukhulisele izingane zakho laphaya phezulu emakhazeni. Nakanjani lezo zmgane zofuthelana, zingabi yizingane ezivulekile, ezixhumana kahle nabanye abantu. Pho yini umuntu ngaphandle kwabanye abantu? Yinunu uqobo lwayo." 
"Kahie Thatha, mina bengi ... " 
"Kahle Thatha bani. Angiyena mina uThatha, nginguThathezakhe." "Ngiyaxolisa wethu. Bengiqonde ukuthi Thathezakhe." 
  "Kungenzeka futhi ukuthi kwabona omakhelwane bakho babe phezulu kakhulu ngakho sonke lsigodikube yisigodi sabantu abaqandayo. Uma kunjalo, kungakuhle' uphume ndoda ufune omakhelwane kubantu abaphansi, yize besekudeni ngokwakhelana. Uma ungakwenzi lokho Mhovu, 10 bukhulu bakho buzozichofoza izingane zakho." 
  "Yini Ndaba kungathi umhlahlo usudla mina, kanti mina ngibona owakwami njengomuntu obhekisa izinto eceleni. Kungabe ngempela Ie mbedumeWwana emzini wami idalwa yimi?" 
  "Ushaye .khona impela Mnumzane Ngubane. Uma wenza nje, usushaya emhlolwem. Ylqmlso kuphela eliyosikhulula kuzinkimbinkimbi zezinkinyankinya. Ngiyathanda ukuba ngibuyele futhi kulesiya sicaphuno slkaPhawula. UPhawula uthi 'uthando aluzikhukhumezi, aluzigabisi': 

Kungabe unjani ngalapho Mbovu? Kunjani kuwe ukuzikhukhumeza? Kungabe sekwehla?" 

   "Wo Dinangwe, ngiyethemba ufuna iqiniso. Uma kunjalo, kungathil thina nowakwami sibuthaka ngakuleyo ndawo." 
  "Musa ukufaka owakwakho njengamanje ngoba ngiselapha wena' kuphela. Ngothi ngidlulela kuye, ngobe sengikwelaphile wena. Indaba yakho yokuzikhukhumeza ngingeke ngavuma ukuthi yafika kwaNgubane nowakwakho. Mina ngikwazi kahle wena, thina safika eManzimtoti Training College wena uyiqoqo. Wawusibiza ngemisila, izinto ezithanda umdaka, uthi yithi laba esasiletha izimbungulu emadomi." Wagwajaza uNgubane ekhumbula kahle ukuthi ngesabo lsilthathi abasha bebenyukwa ngempela. 
  "Uthi nje.usabakhumbula abangani bakho bethi kithi zizofeyila zonke lezi zinto ezithi zizokwenza ufomu 4, besithusa sifika. Wena wawuliprefekthi elaliziqhenya, lingakhulumisi muntu. Mina ngangithi wena ungowaseGoli, noma koLamontville no Chesterville noma ungowaseMphithi. Ngamangala ngizwa ukuthi kanti ungowaseMpaphala, 

lsahluko sesikhombisa • I 15 

" <c siwumoyamunye. Noma sisoNgoye, wawusazithwele Mbovu, ikakhulu ngenkathi uthandana naloluya swazi lwentombi yaseGoli. Ngiyakhumhula ngelinye ilanga sidla'inyama laphaya ngasechibini lokubhukuda. Wena nentombi yakho yaseGoli nenqaba ukweWa niye ezansi lapho kwakosiwa khona inyama. Wena wabiza omunye wangakini wathi makakulethele inyama khona laphaya phezulu. Wenqaba omunye wangakini. Wenqaba ukwehla uyocosha inyama Ngubane, ngoba uthi nina anidli nabantu abanjengathi abangenamakhozi nabangameji. Nina nentombi yakho nanimeja phela. Ngiyazi ukuthi lowo ngumlando osewadlula. Lowo mlando zimpande zokwenza kwethu Ngubane. Uma ufuna ukulungisa umndeni wakho, kuzodingeka ukuba wehle mfowethu, weWe kule nkabi yokuzithwala oyigihele." 
  "Uma lobu bubi buza ngami emzini wami, ngizimisele ukuba ngiguquke, ngithathe olunye unyawo. Konje ngingaqala ngaphi uma ngifuna ukulungisa amaphutha ami?" 
  "Kunganjani ukuba uqale komakhelwane bakho, ubavakashele bonke, ukhombise ukuthi usuyahanakekela, futhi uyahathanda. KuWe uzazi zonke izingane zaho, wazi amagama azo kanye nokuthi zenzani esikoleni. KuWe omakhelwane bakho bazl ukuthi umuzi wakwaNgubane uvulekile, naho bangeza noma ngasiphi isikhathi. Wavule amasango omuzi wakho ". Ngubane ukuze izingane zakomakhelwane zizodlala nezakho izlngane. 

. Uma wenze njalo, wobe usuyaqala ukuzithanda." 

~. "lngahe bazothini nje uma bengihona ngiya emizini yaho? Abazukusho ukuthi sengizokufa?" 
  •. "Akunandaba ukuthi bazothini. Indaha esemqoka njengamanje ukuba wena uzifumane ukuze wakhe kabusha umuzi wakho. Ngiyethemba ulruthi uyangizwa." 
( "Ngikuzwa kahle dokotela. Impela ngingathanda ukukwenza lokho, kodwa phela enye ingxaki ukuthi umkami nje ngeke avume 'ukuba ngiwuvule umuzi wethu, futhi nezingane zingumsebenzi wakhe. Mina owami umsebenzi yizinja zami ezimbill. Asikaze sicazelane ngomsebenzi wezivakashi. Manje angazi ukuthi ngizomisa kanjani kuleyo ngxaki Dinangwe." 
"Phela bengithi usazoletha owakwakho. Kungeke kulunge ukuba ngikwelaphe wedwa ngoba umuzi wakwaNgubane ngowenu nobabili. Angikuvumi ukuba ngemukele ukuthi nina kwaNgubane' nikiazule 
  - imisebenzi phakathi. Abantu abashadile bafanele ukuba babemunye ngasosonke.isikhathi Ngubane. Ayikho Ie nto yokuthi wena ubhekene nezinja, owakwakho ubhekene nezingane. Imbundane yani nje lena 
	_ ongUtshela yona?" 	. 
.. ' ;: "Into sathi sishada sabona ukuba sibe ne.division 0/ labour, emzini ',& . )Vethu. Sabona ukuthi ngaleyo ndlela wokwenzeka kangcono umsebenzi." :kt.,"Nafika kanjani kuleso sinqumo Ngubane? Ingani kucacile nje ukuthi 




DDDDDD. 
EEEEEE. 
FFFFFF. 

" 
! 
, 
I 
I 

116 • lmpi YabomDabu Isethunjini 

loko uNkulunkulu akuhlanganisile makungahlukaniswa muntu,. kungahlukaniswa nayimisehenzl. Nina nifanele ukubambisana kuyo yonke imisebenzi eniyenzayo, kusukela ekuphekeni, ekugezeni izitsha kuya .. ekugqokiseni izingane ngisho ukuzinabukisela. Ngiyethemba ukuthi ' Ngubane lolu qhekeko alukho kuyo yonke into eniyenzayo. Akungithi fahlafahla ngale-dlvision iflabourukuthi iqhamukaphl." 
   "Nami angazi kahle ukuthi sayithathaphi, kodwa sahona nje sesivumelana ngayo. Sabona sesihamba ngezimoto ezahiukene, sivula izincwadi ' zamahhange ezihlukene, sesinahangani abahlukene." 
   "Uma sekonakele kanjalo kwakho Ngubane, phindela ekhaya ungenzi lutho ngize ngibone owakwakho. Angeza nini owakwakho?" 
   "Angazi ukuba ngingazi dokotela. Angiboni ukuthi uzovuma ukuba eze lapha. Uma wena ungakwazi ukuthi umlethe, kuhle usisize dokotela_ Ngiyazi mina ukuthi wena wokulalela ngoba umkami uyasangana ngezikhundla nahantu abakhulu abanjengani." 
   "Kulungile luyeke kithi lolu daba Ngubane. Okwamanje angithandi ukuba ngikutshele izindlela zethu esizozisebenzisa. Kuhle kodwa uma wena ungamuletha bese uyamshiya size sikhulume naye. Angazi noma ungakuzama yini lokho?" 
   "Argithandi nokuzama ngoba ngiyazi ukuthi ngizohluleka. Manje sengaze ngancama ukuba ngingazizami izinto eziningi ngoba eslkhathini esiningi imizamo yami ibuya nokudumala." 
   "Uma kunjalo, thina sizobe sinowakwakho lapha kungakapheli izinsuku ezintathu. Sizosebenzisa ezethu izlndlela. Sesobonana ngeviki elizayo' ukuze sakhe amasu amasha okukusiza." 
   Wathi eqeda udokotela ukukhuluma kwakhala ucingo. Wamangala udokotela ukuthi athole ucingo enesivakashl. Umthetho wakhe wayengazemukeli izingcingo uma ephezu komsebenzi wokuhlola isimo somndenl. Abasizi bakhe babekwazl loko, futhi bekuhlonipha. Wathi elucosha ucingo walalela wathi, "Yebo. Ngenhlanhla Ngubane ngolwakho ucingo. Kungathi kunomlayezo ophuthumayo, Uma ufuna ukuluthatha laphaya esithe, ngingalusa khona." 
   "Cha mfowethu. Ngingaluthatha khona lapha. Anginazimfihlo engingazifihlela udokotela wami. Yebo Maggie: kuvuma uNgubane kungathi 10 mbiko wakhe uyamethusa. Waqhubeka wathi, "Khuluma' Maggie, Bathi wenzenjani u-Euthy. Ushaye wachitha nemoto kathisha? UMissHawkins? Uwuthole kanjani ukhiye wemoto? Ubemthume ukuba ayokwenzani emotweni? 0 Nkosiyami! Yini lena engivelelayo? Kulungile sengiya khona esikoleni. Bheka-ke ngicela ukuba ungabatsheli ekhaya. Mina ngizophuma ngiyomcinga u-Euthy. Akekho ekudenl. Makube ukhona nje lapha eThekwini." 
   Waphendukela ku.Dkt Thathezakhe Mdlalose uNgubane wathi, "Icala lembula ingubo lingene Dinangwe. Sekuvele indaba esikoleni. Kungathi 

	Isahluko sesikhombisa • 	1 17 

uMLss Hawkins ubethume indodana yami ukuba iyothatha utho emotweni yakhe. Kuthiwa indodana yami ingene emotweni yashaya yachitha nemoto kathisha. Njengamanje ayaziwa ukuthi ikuphi, yenzani ngemoto kathisha. Angazi ukuthi 10 rnfana ungenwe yini?" 
   Wazulazula uNgubane izandla zisemaphaketheni. Ibunzi lakhe laselicwebezela kubonakala ukuthi indoda iyajuluka. Waphendukela kudol<otela wakhe uNgubane wathi, "Kwenziwa njani uma kunje Dinangwe?" 
   "Angazi ukuthi nina nenze njani ngoba phela nihambisa nge-divislon 0/ labour. Bengithi usho njalo Ngubane. Uma kuya ngamagama akho, kuWe utshele owakwakho okunguyena owengamele indaba yezingane. Angithi kunjalo?" 
   "Kunjalo khona, kodwa angikwazi nje ukumtshela umkaml. Uzothuka bese etshela sonke isibhedlela, ashayele lonke iTheku. Wothi ngihambe ngiyomfuna 10 mfana. Kulungile sala kahle dokotela. Ngisayocingacinga lapha ngaseThekwini." 
, "Konje kukuphi lapho uyocinga khona. Uma ucinga uzothi ucinga motoni, embala unjani?" 
   "Angazi," kusho uNgubane eWala phansl. "Ukuba wena ubuyimi ngabe wenze njani Dinangwe?" 
, -',' "Awubekekanga kahle 10 mbuzo wakho. Uma ubuthe wena ungenze r, _ njani uma uvelelwa yinto enjena, ngingakwazi ukuphendula. Ngendlela obuze ngayo ngiyaxakeka. " 
"j' "Kulungile ngitshele ukuthi, ubungenza njani ukuba bewuvelelwa yiloku?" 
- - "Bengizoqala ngokuthintana nomkami ngoba siyabambisana kuzo zonke 
   "izinto. Sobabili besizoqala ngokubuyisela lenWekelele kuye owasidala, futhi okunguyena owazi konke. Besothinta amakholwa abe mane noma abe mathathu, sithi nawo mawaye esiguqweni asicelise kowasenzayo ukuba sidlule kule ndawo singazithwaleli sodwa 10 mthwalo. Besolithethisa 
 '. idimoni, silikhiphe ngamandla kaSomandla. Kithl uma izinto zizimbi " sizingenisa kugiya likaSomandla, likaSomasu, likaSomusa yena ongavumi . ukuba unyawo lwabamaziyo lushelele. 
.:\<iNgiye ngidumale ngibahawukele abantu abafundile abafana nani Ngubane. Nina niyilaba bantu akhuluma ngabo uPhawula encwadini yesibili kaThimothewu, isahluko sesikhombisa. Uthi uPhawula kukhona ,:abantu abafunda njalo, kepha bengeke bakwazi ukufika ekulazini iqiniso. 
- Usazi kwezemfundo uBest, encwadini yakhe i.Educational Research naye . ,- usho into efana naleyo urna ethi kunohlobo lokufunda olucija abantu bazi 
ngokumbalwa nokumbalwa kuze kuthi ekugcineni bazithole sebazi konke ,'ngokungekho. Manje ukungazi kwakho ukuthi kukhona indlela yokuphuma ezinkingeni ezinjengalena ekuvelele, kufana nakho ukungafiki eqiniswenl. Thina esazi indlela besizoqonda kuyo, kuthi ngemuva kwaloko, 




GGGGGG. 
HHHHHH. 

~ i 
, 

~ ~ 
f 
I 

i I 
1 
I 
j 
i 

118 • Impi YabomDabu Isethunjini 

besesithinta abangani bakhe umfana ukuze basitshele ukuthi kukuphi rapho 
angahle aye khona." 	. 
  " 0 marA Mina angibazi abangani bendodana yami. Futhi ngingeke ngalokotha ngibikele abazalwane, bangaphuza ngathi amative, bethi ingane yami intshontshe imoto esikoleni. Mangethembe ukuthi Ie ndaba ayizukungena emaphepheni. Wothi ngihambe dokotela ukuze ngenze izaba laphaya emgwaqeni, ngidiiadiiaye mhlawumbe ueiio angathuke esezishaya endukwini." 
"Kulungiie hamba kahle Ngubane . Sengathi ungaba nonyawo oluhle." Waphuma uNgubane wangena emotweni yakhe, yasisuka izithonto iva ngaseThekwini. Yathi lapho isiphakathi neTheku wazifumana elandela ezinye izimoto kodwa engazi ukuthi ngempela uyaphi. Wathi nje esekuWest Street wayipaka imoto. Wazibuka izimoto zidiula kwaze kwaeishe kwaphela ihora. Lutho indodana yakhe. Kwathi lapho esethi uyayisusa imoto, wathola amanqamptinqampu ezindaba. La manqampunqampu abika ukuthi iife ujuqu ibhobhodielana ebelishayela sabudedengu ngenkathi imoto ebeliyishayela ingqubuzana nebhasi. Abakwasidlodlo abaphikanga ukuthi kungathi Ie ngozi yenziwe ngamahabulo, yize isiqiniseko saloko sasingakezwakali. 
   Ekuzwa lokho uNgubane wabheka kwakhe eMlazi, kukhona kuye ukuthi mhlawumbe u.Euthenasia uyobheka ekhaya ukuze athathe izingubo uma inhloso yakhe kungukuphuma lapha eThekwini. Esesekhaya, wabuza kuMaXakushe ukuthi akafikanga noma akalushayanga yini ucingo uEuthenasia. Walandula uMaXakushe. Ngemuva kwaloko baxoxa isikhathi eside noMaXakushe, embuza ngezingane zakhe eMzimkhulu nangezihlobo zakhe lezi eziseMlazi. Wamangala uMaXakushe ukubona uNgubane esesimweni sobuntu. Kwathi lapho uNgubane esemtshela ukuba manje sekuphelile ukuba kwahlukaniswe imisebenzi lapha ekhaya, washo nokuthi kusukela manje uMaXakushe kuhle amtshele zonke izinto ezingahambi kahle lapha ekhaya ngoba nave Ngubane ndini usekubona kungumsebenzi wakhe ukuba asize ekukhuliseni izingane. Wayekuzwa manje uNgubane ukuthi ukuba yisibukeli emzini wakhe, ezinganeni zakhe kwakuzoba nomphumela omubi. 
   Wathula uMaXakushe wangazi ukuthi kungabe yini esishintshe isimo lapha ekhaya. Wayengazitholi eyethemba Ie nto eyayenzeka. Bathi besakhuluma wathi lacu uNgubane waphumela phandle wema ngasothangweni lukakhonkolo 10 muzi. Wema phezu komgqomo kadodi wabingelela uGumede umakhelwane wakhe. Baxoxa isikhathi eside noGumede, futhi bexoxa sabungani. Lo bungani benza nokuba uNgubane aeele upopo. Wajabula uGumede ukuzwa uNgubime eeeia utho kuye, wakha izigaxa zintathu zikapopo emnika wona. UGumede wamunxusa umakhelwane wakhe ukuba athumele izingane uma edinga omunye upopo noma nini. Waphindela endlini uNgubane .esenopopo: Ukungena 

	lsahluko sesikhombisa • 	I 19 

.. kukaNgwane nopopo, kwenza ukuba noMaXakushe aqale ukumethemba. 
 . Lo kumethemba kwenza ukuba uMaXakushe athi, "Baba ka-Euthenasia, ngiyathokoza uma usuyithatha indawo yakho kuleli khaya. Loku okwenzayo ukuba uxoxe nomakhelwane ngubuntu, kuyaneomeka. Sengathi kungathungeleka kwande Mbovu. Ukuba uthathe indawo yakho ezinganeni zalapha ekhaya kuyozakha lezi ngane, zikhule zisizwa isandla sikababa, zimbone eziqoqa, noma zona okwamanje zothi uyazieindezela. Lokho yimvelo kungakwethusi. Zona izinto azihambi kahle neze lapha ekhaya njengoba wena uyisibukeli kule ndaba yezingane. U.Euthenasla kade aphuma endleleni yokuba yingane eziphatha kahle. lzingane zabafana zidinga isandla esiqinlie." 
~. Kwaba nokuthula uMaXakushe esazama ukufunda ukuthi kungabe loku akushiio kumphatha kanjani uNgubane. Ekubona ukuthi uNgubane . wayekulangazalela ukuba ezwe ngezingane zakhe, waqhubeka uMaXakushe wathi, "Njengoba ngisho Mbovu, indodana yethu, uEuthenasia kungathi uyeduka. Usehlala ngokukhononda njalo. Uma ngimuthuma utho uyahumuza, athalalise, atebelekise noma nje alikhlphe elokuthi ngeke akwenze lokho. Ngangithi ngukukhula nje, kuzohamba kudlule, manje sekuyaeaea kahle ukuthi ayikho into ezodlula lapha. MOlljeke angazi ukuthi singenze njani ukuba ingane ibe yingane, ithumeke. Thlna bantu abadala asizlthumi izingane ngoba sivilapha,kodwa sikwenza loko ukuyicija ingane, siyieijela ikusasa nalo eliyoyithuma ukuba yenze izinto engathandi ukuzenza." . 
  "Njengoba sengiyazi manje ukuthi kukhona lezi zinto, ngizozama nami ukuba ngibe mandla ngasekumthumeni ukuze kuthi uma ekhononda, ngibone ukuthi ngingamgoba kanjani_ lnjani intombi yami gogo?" 
. "lntombi yakho? Kuseyingane lokho. Kuyaphambuka ngobungane babo kodwa kusalalela, futhi kusetliuka. Uma ingane isethuka; kusho ukuthi usekhona unembeza. Noma eduka eMelody, wedukiswa ngumfowabo kokuningi. Njengoba nguwe othi mangikubikele konke ngabantwana Mbovu, mangithathe leli thuba lokuba' ngethule nale ndaba enkulu engiphethe kabi ngo-Euthenasia. Khona besengithi ngizowuyeka umsebenzi ngoDesemba uma ngingatholi indlela yokuba siyilungise'e nto. Naku manje iNkosi isihambele ngakimi. Ngibona kahle ukuthi iNkosi 
	lbathanda bonke abantu." 	. 
   "Awu yinl lena engaka ebisingakwenza ukuba uyeke umsebenzi sesazana islkhathi esedlule eshumini lemlnyaka gogo? Yini leva engako 
. esixoshela ugogo wabantwana? Phela nguwe owasikhulisela lezi ngane." . 
. "Yona yinkinyankinya yendaba engingayazi nje ukuthi ngingayiqalaphi. ," . U-Euthenasia usengiqediie ngane yami. Emzini wami eMzimkhulu , sekulalwa kungadliwe ngenxa ka-Euthenasia. Nami ngephuzile ukuselamela lesi simo. Phela u-Euthenasia useyiqediie imali yami. Njalo ngezinyanga ngithumela imali ekhaya. Izinewadi ngizibhalelwa nguye. 




IIIIII. 
JJJJJJ. 
KKKKKK. 

120 • Imp; YabomDabu Isethunjini 

Kusukela kule minyaka emine eyedlule nguye yedwa osebhala izincwadi zami, futhi nguye yedwa oziposayo nofunda izimpendulo. Nami ngakuvuma lokho ngoba nakhu kungekho okunye angenzela khona. Bengikuthokozela ukuyikhuthalela Ie ndaba yokubhala nokungiposela imali. Kuthe ngenyanga edlule ngezwa ukuthi kant! imali akayiposi yonke njengoba ngiye ngiyithumele. Ngendlela ethile enye imali uyazidlela u.Euthenasia." 
   "Wowu,uthini gogo? Uthi u.Euthenasia ukhwabanisa imali yezingane zakho zaseMzimkhulu?" 
   "Impela kunjalo Mbovu. Senginobufakazi baloko manje. Kwathi ngenyanga edlule kwafika uMaDlungwane wangakithi, nangu loya ongumthandazi kwa.A. Wangibingelela uMaDlungwane ngendlala ekhaya, wangitshela ukuthi abantwana bathi ngithumela imali encane kabi, ngakho esitolo abasavumi ukubanika ukudla ngoba bethi bayehluleka ukukhokha. Bathi bayangibhalela kodwa esikhundleni sokuba ngiyikhulise imali iya ngokwehla. Yangimangaza ieyo nto ngoba phela nami ngiyayikhulisa imali ' njengoba nani ningikhulisela lapha ekhaya. Okungiqeda amandla ngempela ukuthi nenkomo engathi abayithenge ukuze kwande inani lobisi, abayithenganga, futhi abayikhulumi nendaba yayo kant! ngokufunda kuka. Euthenasia bayithenga inkomo. Ngithe sengizithatha izincwadi ezibuya ekhaya ngathl akangifundele zonazonke uMaDlungwane, wathi ayikho incwadi ekhuluma ngenkomo eyathengwa." 
"Awu gogo, ayikho incwadi ekhuluma ngenkomo?" 
   "Phinde, ayikho mntamani. Ngithe ngoba angikwethembi kahle ukufunda kukaMaDlungwane, ngase ngicela lona wakwabo uMelody ukuba ake angifundele Ie ncwadi ekhuluma ngenkomo eyathengwa .. Wehlulekile ukuthola lncwadi ekhuluma ngokuthengwa kwenkomo. Esikhundlenl saloko uMelody uthole incwadi ethi uma ngingayikhuphuli imali engiyithumelayo kungahle kusho ukuthi uNangomso akaphume esikoleni ayobamba amatoho emathendeni, kubantu abasebenza emgwaqeni. " 
"Ayosebenza emgwaqeni gogo?" kubuza uNgubane ngokwethuka. "Yebo isho njalo incwadi efundwe nguMelody. Nglphuthume kuMaDlungwane ngamceia ukuba angisize athumele indodana yakhe kwami, ayitshele ukuthi angaiokothi uNangomso ayeke isikolo, imali_ iyeza," kuchaza uMaXakushe amehlo akhe ebheke phansi usizi lwakhe . lungasabonakali kuNgubane. Noma Iwalungabonakali ngamehlo, wayeluzwa uNgubane. Lolu sizi lwalumdonsa uNgubane, lumkhipha kwelakhe lokungazi ukuthi ingane ikuphi nemoto yabantu. 
   Waqhubeka uMaXakushe wathi, "Kungathi uMelody umtshelile umfowabo ukuthi bengicinga incwadi ekhuluma ngokuthengwa kwenkomo ngoba ngemuva kwalokho indodana yakho mntanami ayisangibheki. Kuthi -. uma ingibheka kube sengathi izongidla ngamazinyo. Ngiyamangala ukuthi : 0 
, 
. 

	lsahluko sesikhombisa • 	121 

yimi manje esengisesiphosisweni, okufanele ngidliwe ngamazinyo, kodwa .kube kuyimi engilahlekelwe yimali. Kunzima mntanami. Ngisebenza kanzima ngisebenzela izingane zami emuva eMzimkhulu." 
"Pho ubuthuleleni sonke lesi sikhathi gogo?" 
   "Bengingathule. Bengizama amasu okuba ngimtshele umkakho. Nawe njengoba wazi, akanasikhathi sami. Uthi ekhuluma nami, ebe ephenya . amabhuku. Ngenye inkathi uyangibiza athi asizoxoxa, bese evula lekhomplyutha. Useyogqolozela yona elungisa ngokucofocofoza okuthile kodwa abe ekhuluma nami. Ngenye inkathi owakwakho uyangiblza, axoxe nami, kodwa ebe exoxa nomunye umuntu ngocingo. Uthi yena akumhluphi ukwenza izinto eziningi ngesikhathi esisodwa. Ngangingeke ngimtshele Ie ndaba owakwakho ngoba akanginiki sikhathi sokuba sixoxe, singabafazi, sixoxe nangendaba kaMelody naye odinga kabi ukuba axoxe nonina. Asishiye nokho indaba kaMelody sibuyele kweka.Euthenasia." 
   "Yaze yalukhuni Ie ndaba ongitsheia yona gogo. Angazi ukuthi kant! izingane zifunani. U.Euthenasla unebhuku lakhe lasebhangi esamthathela lana. Nyangazonke simnika isamba semali ukuba ayifake ebhange. lzincwadi zasebhangi zikaMelody no.Euthenasia zihlala kubo, zihlolwa _ ngunina ngoba nguye owengamele lezo zindaba. Angazi ukuthi Ie ngane 
, ingaze intshontshe 1m ali yakho gogo ngoba izoyenzani. Lonakele izwe gogo." 

'0 "Kahle ngane kaNgubane. Alikho izwe elonakele lapha. Yithi esonakele. Yithi esilahlekelwe ngubuntu bethu. Mhla thina sabuyela kubuntu bethu, ziyolunga izinto kuthi nezingane zethu zibe nobuntu nozwelo. Ukukhala kwezingane zami zilala zingadlile, zidla ngokwenana ukudla kwakufanele kumthinte u.Euthenasia. Akumthintanga nokho, waqhubeka nokuzavuna imali yami. Kule nyanga edlule ngithumele R200.00. Zibongile izingane zasho ukuthi zithole R120.00 ngokufunda kukaMaDlungwane. Ngokufunda kuka.Euthenasia uthi izingane zibonge uR200.00. Loku kwenze ukuba ngibone ukuthi ngithi lapho ngiyifaka emvilophini imali, u.Euthenasia ayivule Ie mvilophi, ahoshe imali ayithandayo, besefaka emvilophini entsha lemali ethunyelwayo. Nguye futhi oselanda iposi lapha 
	ekhaya ngoba ukhiye weposi uhamba nawo. " 		• 
	.:' "Uhamba nawo? Uhambelani nokhiye weposi?" 	• 

."Wathi kufanele kube nguye indoda yeposi yakwaNgubane ukuze izincwadi zingaduki, zithi mazifika ezikayise, azibeke lapho uyise azozithola khona, kant! nezabanye kuhle azibeke endaweni lapho 
. bezozithola khona,hhayi ukuzishiya ziyimfumba etafuleni ekhishini. 

;;;;. . Sengiyabona manje ukuthi wayewenzelani 10 musa wokusilandela iposi kanye nokuqikelela ukuba kube nguye yedwa umabhalane wami. Mangiphethe ngokuthi, ngiyathanda ukusebenza lapha ekhaya, kodwa 
 _ ngiyehluleka ukuba ngisebenzele emuva ngale ndlela okwenkukhu. , Ngiyidinga kabi imali. Mina ngisebenzela ibhodwe. Ngashonelwa ngumyeni 




LLLLLL. 
MMMMMM. 

                                                               ,. 122 • Impi YabomDabu ISethUnjini"j 

wami, 'wangishiya nezingane ezinhlanu. Ngithanda ukuba ngibufiWe 10 '.' buntandane bazo uma ngisaphila. Ngizocela ukuba abakwaNgubane I. bangibuyisele imali yami kule mali abayibekela u-Euthenasia ebhangi." I 
  "Ngizoyibuyisa yonke imali MaXakushe ungaWuphekL Futhi sizohamba .. ~' nawe siyothenga ieyo nkomo owawuthi uzoyithenga. Ngizozibheka izinkomo endalini, sihambe nawe ukuyokhetha leyo nkomo. Ngiyabonga !' ukuthi ungazise ngale ndaba. Ngizocela ukuba ungayikhulumi kuye u.j Euthenasia noma kuban! ukuze ngiyiphenye kable, bese ngithola ukuthi 10 '. mfana uyenzani Ie malL Ngiyethemba ukuthi uyangizwa gogo." 
  "Ngikuzwa kahie impela Mbovu. Futhi ngiyabonga ukuthi ubuye emini namuhla kanti usuzokhulula umoya wami. Sebuzofika nobuthongo mntanami. Bengingasalali nasebusuku. Impela lin gene idimoni >/1 kwaNgubane_ Ukuba ningamakholwa ngabe ngithi bizani amakholwa I ukuba azoxosha la madimoni. Pho anikholwa bantabami." 
  Wathula uNgubane wangamphikisa uMaXakushe kulokho akusho ekugcineni ngoba wayehamba phezu kwamagama kadokotela Mdlalose. Abantu ayesonta nabo e-St. Andrews babengeke neze beze eMlazi ngoba bezothandaza. Ngisho nomfundisi wakhe uqobo wayengeke amxoxeie •• ngalezi zindaba zendodana yakhe. Kwakuqale ngemoto kaMissHawkins .• ekuseni kant! kuzolandeIa imali kaMaXakushe. 
  Wah,lala esitadi uNgubane ecabanga kodwa engafiki ndawo. Wayethuka ubala, elindele ucingo olumbikela ngo-Euthenasia. Wayengakhoiwa ukuthi leli bhodlongwane elife engozini yemoto kungabe yindodana yakhe. Wayekhoiwa ukuthi u.Euthenasia usaphila, futhi uzoshaya ueingo asho ukuthi ukuphL lIanga laseThekwini ngentwasahlobo liyahlaba. Noma . umuzi kaNgubane wawupholile, wayejuluka uNgubane, kuthi kaphumele phandle. Wayethi urna esephandle ukushisa kuthi kabuyeie endlini. 
  Amagenugenu emicabango eyayingqubuzana ngaphakathi kwakhe athi makathinte abammeli bakhe kodwa wazikhuza. Wayengazi ukuthi uzothi mabenzeni, kuphi, kubani? Isifiso sakhe kwakungukufuna ukwazi ukuthi indodana yakhe ikuphi, nokuthi yenzanL Okunye kwakuyoIungiswa ngemuva kwalokho. AmeWo kaNgubane aweia eBhayibhelini wakhumbula uDkt. Thathezakhe Mdlalose. NgokukaNgubane wayethi abantu abafunde njengoDkt. Mdlalose bafaneie babe nokuqonda okudlula okweBhayibheli. Leli Bhayibhile umkakhe wayeliphiwe ngunina kaBafana ngemuva kokuba beshadile. Walibukabuka iBhayibheli uNgubane lamethusa. Kwase kuphele iminyaka engaphezu kweshumi iBhayibheli lingasaziwa kuleli khaya. Wawuchiliza umeabango wokuthi konje uma kuyindodana yakhe eshonile engozini ebibikwa ngabasakazi, kungadingeka ukuba kube nomlindelo:. 
  Waqonda . ekameiweni Ie ndodana yakhe wangena kuwodilobhu engumangena-umile. Wagijimisa amehlo kumiswenko yendodana yakhe wethuka. Wayengazi ukuthi kanti indodana yakhe seyinamajakhethi esikhumba amathathu, kanye nejazi lesikhumba. AmeWo kaNgubane awela- 

	Jsahluko sesikhombisa • 	123 

  ~ enqwabeni yezicathulo. Kwakunepheya yamaReebocA; ipheya lamaNike kanye namapheya amathathu ama. L.A. Gear. OStacey Adams, oFiorslzeim, nof'ierre Cardin bezicathulo babeneyabo ingqungquthela phansi kowodilobhu. Wabala amabhande endodana yakhe wamangala ngento ajribona uNgubane. Amabhande eyeqile ku-IO, kanti amakilesibhande ayemathathu. Amahembe kasilika ayewodwa, kuthi awerayon abe wodwa, kanti nakakotini ayewodwa. Kwakungathi indodana yakhe ithengela ukushada. 
  -" Wayesaxakwe yilesi simo ngenkathi ezwa umsinjwana kungathi kukhona abaxoxa khona lapha endlini. WatheIeka ekhishini walika nje ngenkathi u.Euthenasia eyotshobela ekamelweni lakhe. Wabingelela . uMeiody kodwa waphuthuma ku-Euthenasia engasezwanga ukuthi unjani uMelody. Wangena emnyango wayoWala embhedeni wathi, "Hlala phansi Euthy ungitshele ukuthi uphurnaphi." 

Kwamthokozisa u-Euthy ukubona uyise engxamile ngesimo sakhe ngoba 'wayazi ukuthi uyise akanandaba nabo. Umuntu obakhathalelayo ngunina. 
Wahlala phansi izandla wazibeka ngaphansi kwamakhwapha ngemuva kokuphambanisa izingalo. Wadonsa umlomo waphukula. Wathula uyise 
'. elinde ukuba asho ukuthi uphurnaphi. 
., .. , ~'Ekubona ukuthi u-Euthenasia akasho lutho, waphinda uNgubane wathi, HUphumaphi Euthenasia sesikhathazeke kangaka ngawe?" 

<W"Awu bese ukhathazekile ngami baba. Ngiyathokoza ukukuzwa lokho. ~ Ngangingazi ukuthi ubaba uyakhathazeka ngathL Ngiye ngithi uma ". ngibona sihamba nomama njalo ngithi thina siyizingane zikamama ... " 
,'" "Uyabheda'" kubhavumula uNgubane. "Ngithe kuwe uphumaphi. Angibuzanga leyo mibhedo ongitshela yona." 
" .',,"Ngiphurna esikoleni baba." 
'Ngiyakwazi lokho. Uyazi ukuthi mfna ngifuna ukwaZi ukuthi ubuyephi ngemoto kaMiss Hawkins. Musa-ke ukungichithela isikhathi ngoba nawe uyayazi into esiphathe kabi, eyenze ukuba ngibe lapha ngalesi sikhathi." "Kulungile ngizokuchazela ukuthi ngiyephi ngemoto kaMis's Hawkins. Ngiphume laphaya eDurban West ngaqonda eReservour Hills, lapho 
. kuhlala khona amaNdiya acebile. Ngithe ukudilaya ngibuka ukuceba kwamaNdiya eNingizimu Afrika. Ngithathe ngase ngiya laphaya eLa Lucia . naseMhlanga Rocks. Nakhona ngibuke ukuceba kwabeLungu eNingizimu Afrika. Ngemuva kwalokho ngiye ngabuka amabhilidi nobuhle beTheku ngingaseGreyville. Lobu buhle ngibe sengibuxhuma nezemisebenzi 'engiyibuthe ngamehlo engqondo ngenkathi sengidilayiva ngibheke ! eLindelani kwaMashu." 
"Ubuyokwenzani eLindelani Euthenasia1" 
. I" ~Bengiyoqhathanisa baba. Ngithe ngilika eLindelani ngahlangatshezwa "yilelo phunga losizi nokuhlupheka kwabantu bakithi. lmijondolo • beyikhafula izindimbane zabantu okulamba nokweswela kwabo kubhalwe 





~. , 

124 • Impi YabomDabu Isethunjini 
ebusweni nasezintweni abazenzayo. Bekunezindimbane zabantu abaiayinele amanzi, tbina lapha ekhaya sinezimpompi ezingamashumi amabili nantatbu endlini, kunabantu abashunqisa izitofu zentut!lU, laphaya koReservoir Hill kunamapulagi cishe amab!li kuwo wonke amakamela, kunezinyokotbo zabantu abalayinele amatekisi, laphaya ko-La Lucia 7' kunezimoto ngantatbu umuzi umunye, enye yazo ihlobisa igalaji. Ngizibuze kaningana ngisemi khona eLindeIani ukutbi konje kungabe balindeleni, bonani, benzani laba bantu ukuze bajeziswe ngale ndlela." 

   "Angikuzwa Eutbenasia. Angikuzwa ukuthi ubukuphi nemoto kaMlss Hawkins. Bangishayele ucingo batbi utbatbe imoto kaMiss Hawkins washaya wachitba wabamba amasokolohlo. Kungabe ubukuphi?" 
"Bengithi ngichaze kahle ukutbi ngiye ezindaweni ezintatbu, eReservoir 
Hill, e.La Lucia naseLindelani." 
"Ubuyokwenzani lapho?" " Bengiyoqhatbanisa. " 
	"Uqhatbanisani Eutbenasia?" 	'" 

   "Ngiqhatbanisa ukuphlla kwabantu baseNingizimu Afrika. Phela uMiss Hawkins usifundisa umlando waleli zwe lakitbi. Ngokufundisa kwakhe ukhuluma ngokulingana kwabantu kanye nangokubuswa ngokweningi kwaleli zwe lakitbi. Ngizwe kungakangeni isifundo sakhe ukutbi make ngiye kulezi zindawo ukuze ngitbi ngingena ekilasini ngibe sengihoshe kahle umoya wokuba ngenze uMiss Hawkins asichazele ngalo mehluko phakathi kwezindawo ezintatbu engiye kuzo." 
"Uyitbatbeleni imoto kathisha ungayicelanga?" 

   "Ubengeke anginike ukube ngiyicelile. Kodwa kungakuhluphi ukuthi ngihambe ngemoto kaMissHawkins. Phela bengizihoiela. UMissHawkins ungithuma njalo ukuba ngimenzele lokhu nalokhu okungatbi mina ngiyisisebenzi sakhe. Namuhla ngitbe make ngitbathe ibhonasi ngalokhu kungithuma kwakhe. Futbi nave ngimtshelile ngenkatbi ngibuya ukuthi ngiyithatbeleni imoto yakhe. Nothishomkhulu ubengakwazi ukuthi mina ngiyibhoyi Uka Miss Hawkins." 

   "UMiss Hawkins akakutbumi ngoba etbi uyibhoyi lakhe. Ukutbuma ngoba naku uyingane. Abantu abadala bayazitbuma izingane, bezitbuma kufanele ngoba bona bebadala." 
"UMiss Hawkins ngumLungu. Akangithumi ngoba ngiyingane. 
AbeLungu basitbuma thina ngoba bengabeLungu. Ngiye ngibone khona laphaya edolobheni abeLungu bethuma amadoda amadala, hhayi ngoba bona bebadala, kodwa nje ngoba bengabeLungu. Mina.ke angenziwa njalo. Ngiqala manje ngiyenqaba ukuthunywa ngabeLungu. Wena baba ungakhatbazeki ngezindaba zetbu no HawkIns. " 
   "Ngingathini ukuba ngingakhatbazeki ngazi ukuthi usemgwaqeni ngaphandle kwelayisensi yokuqhuba imoto?" 
"Kulunglle ngiyaxolisa ngokuthi ngishayele imoto ngingenamalayisense, 

" 
, I 
~ 
Ii 
~L 
NNNNNN. 
	lsahluko sesikhombisa • 	125 
kodwa angikuxoliseli ukuthatha imoto kaMiss Hawkins ngingayicelanga. Kuningi abeLungu abakuthatha kithi bengakucelanga. Angikholwa ukutbi Ie lizwe balicela abeLungu kitbi njengoba kusho uMiss Hawkins. Angikholwa ukutbi kungabe futhi bafika nalo Ie lizwe nezinkomo lezi thina esesiqhamuka ngokuba sizozeba njengokusho kwemibhalo kaMlss Hawkins. " 

  "Euthenasia angithandi ukuba ungenwe yimimoya engayi ndawo. Thina sakuyisa esikoleni ukuba ufunde lokho otbisha bakho abakunika khona, kuthi lapho sekuhlolwa, ukuphindisele kubo njengoba bekulindele lokho owakufunda. Yiyeke Ie mibhedo oyibuzayo. Wena wonile ngokutbatba irnoto kaMlss Hawkins ungayicelanga. Ungakwenzi lokho ngelinye !langa. Uyezwa?" 

  Wavuma u-Euthenasia wamuzwa uyise eziba ebalekela amaqiniso kodwa wathi ngoba selidume ledlula akusenani. 




OOOOOO. 
PPPPPP. 
QQQQQQ. 

I 

! I 

c 

Isahluko sesishiyagalombili 
• Ihlakaniphile indodana yakho ngubane • 
Y

amamatheka kwagcwala izihlathi imenenja yakwa Young Dreamers.' • Paradise laphaya ku Grey Street eThekwini. Yayenamile ngoba" kunguLwesiThathu weviki lokuphela kwenyanga, ngakho . amakbasimende eyinyakanyaka esitolo. Ukungena kukaNgubane kulesi sitolo kwakusho ukungena kwemali ngoba izingubo zakhe zazikumemeza ukuthi nangu umnumzane odla kusale. Yamubingilela . imenenja vase ibiza uFarook ukuba azothenglsela nasi isikbulu seTheku. Yavalelisa imenenja yagcina ngokuthi kuFarook, "Umphathe kahle 10 mnumzane Farook. Umnike akufunayo ngentengo ephansl, kanye . nentengo yendali yasentwasahlobo, kanye nesaphulelo. Uma kukbona. 'I okungakugculisi mnumzane wami, ungangabazi ungibize. Mina ngilucansi iwenu maZulu." 
  Wakuncoma uNgubane ngaphakathi ukubona amaNdiya akbuluma isiZulu esiphilile, hhayi Ie nto kafanakalo eyayimcasula kuthi kabuyise. Wayemnengwa ufanakalo uNgubane, ethi urna abantu befuna ukukbuluma isiZulu, mabasikbulume basazi, baslhloniphe njengezinye izilimi. Wayethi ngukweyisa, ukuchwensa ukuba abezizwe baphule ngabomu ulimi Iwethu. Sebesele noFarook, uNgubane wakhipha ipheshana lezlngubo ezithengwe . zabekwa eceleni yindodana yakbe ngemuva kokukbipha R120.00 , yokudiphoza. Walibuka lelHisidl uFarook, waphushela emuva izinweie. ngesandla sokunxele wathl, "Ahh! kungabe wena unguyise ka.Euthenasia?" . 
"Yebo Farook. U.Euthenasia yindodana yami." • "Unendodana ehlakaniphile Mnumzane Ngubane, Isoka futhi. Ngazile' ungena nje ukuthi kungena uMlazi kwa.AA noma BB, Hhayi iMalukazi,'; iUndelani, eMhosheni noma eMbumbulu. Nglngakutshela nje lingakangeni i' nasemnyango ikbasimende lami ukuthi liqhamukaphi. Uyamazi uDkt:' Zondi, u.Dkt Msomi nommeli Zwane? Ngamakbasimende ethu asipeshell. lawo. Indodana yakho siyibeka kulelo zinga. Awusho, uphuzani--. Mnumzana Ngubane, okushisayo noma okuqandayo, okwejwayelekile noma okungenayo ilkhafeni?" 
  Akayinakanga Ie nkulumo yokuthengisa uNgubane, futhi akazihluphanga nangokuba atshele uFarook ukuthi munye kuphela udokotela kuia bantu ayebasho. Wacela okuqandayo wase engena odabelli 

	Isahluko sesishiyagalombili • 	127 

.' Iwakhe ngokuthi, "Nglthanda ukuba ngazi ukuthi kungabe Indodana yami isithengani manje." 
, "Akuyona inkinga leyo. Indodana yakbo ngelinye lamanoni amakhasimende. Ihlakaniphile indodana yakbo, iyakwazi ukukbetha. Good customer Mr Ngubane, / tell you. Kuyintokozo eyisimangaliso ukuthenglsela umuntu onjengendodana yakbo. Uyibiza ngegama into ayilunayo. Ivele ithi ngIluna leya LA. Gear, usayizi 8, ihembe u.S intamo 15 we.Arrowkula mahembe alenga laphaya. Uthi lapho ukuletha, ithi kubophe usho ukuthi malini. Akafani nalabo xathawane abangena njalo 
 . esitolo bezothenga ngamehlo, noma abangena esitolo bakudilizise isitoio sonke, sithi lapho sesiphansi isitolo, bathi malini. Uthi ungabatshela imali, \lese bethi kudulile, noma bakbale becabanga ukuthi uzoyaphula intengo. 
 "Akukbona kwaMdaphuna lapha Mnumzane Ngubane. Abantu abayaziyo indwangu abangena lapha. Nglyethemba nawe uyakubona lokbo. Ngenyanga edlule besinamakbasimende aveia eChicago naseRome. ,(unangala ukubona ukuthi Ie sitolo sethu sifana ncamashi nezitolo eziphambili zaphesheya. Umahluko munye kuphela Mnumzane Ngubane. Thina slnempatho kumakhasimende, kanti nentengo yethu iphansi." 
c, Wanyomulula ibhuku iamasheke uNgubane wase bhala usuku kwellnye isheke. Ladansa igllo lika.Farook ebona ukuphurna kwebhuku lamasheke. Wathatha wathi, "Uma ufuna ukwenza isheke nanti igama lethu kuleli khadi lami," esho enika uNgubane ilkhadi elibhalwe ukuthi: 

Mr F arook. Vijay Moonsamy Best Salesman of the Year Young Dreamers' Paradise 1669 A Grey Street 
Durban 

1:1';' 
"Kahle ukujaha kangaka Farook. Angizoqala nglbhale ish eke ngingakaziboni izimpahla. Wena letha lapha izimpahla nglzibone, bese ngihlela ukuthi nglzozilkhokhela kanjani." 
. T.~Uqinisile Mnumzane Ngubane, wothi nglzilande izimpahla," kusho uFarook esithela ukuyolanda izimpahla. Ngenkathi esasitheie, kwafika intombazanyana yeNdiya esasibutubutu, isho ngobuso obusabhola, obunechashaza elibomvu phakathi kwamashiya, ngenhla kwezlnkophekazi. Yabhanyazisa amehlokazi ie ntokazi yasemnika isiphuzo SakIle esiqandayo uNgubane. 
i"WayIbuka Ie ndawo uNgubane. Vena wayengathengl neze kulesi sitolo ngoba kwakusitolo sabantu abancane, abakbonze kakhulu ukugqoka aIJ,lagarna,hhayi impahla ethile. Futhi sasibiza Ie sitoio kunezinye izitolo, kodwa sidla nje ngokuthi sinempahla ephambili kubantu abancane. 1Vayesabuka lezi zimpahla ezidule kangaka ngenkathi uFarook ebuya elikhulu iphasela elalimboze esingenhla sonke sikaFarook. 




RRRRRR. 
SSSSSS. 
TTTTTT. 
UUUUUU. 

128 • Impi YabomDabu Isethunjini 

   Wathi angayibeka phansi impahla uFarook wathi, "Kuyancomeka; ukuthenga kwendodana yakho Mnumzane Ngubane. Zonke lezi mpahla r: zakhe zipesheli. Ungawuguduza wonke uMlazi ungeke uyithole ingane , egqoka kanje. Uyabona la majakethe, sasi.ode amane kuphela. Elinye : . lathengwa yindodana ka.Dkt. Zondi lena efunda phesheya, elinya lathengwa yisivakashi saseJohannesburg, kwathi elinye lathengwa yingane , yemeya. Umfana wakho wathola elokugcina ijakhethe. Leli akulona : ijakhethe elifana nejakhethe eliyiyunifomu yabafana baseMkhambathini." 
"Ngiyathokoza ukuzwa ukuthi umfana wami uyakwazi ukukhetha. 

Manje Farook wase uthi nomfana wemeya naye wathenga ijakhethe. Ingani imeya ayinaye umfana. Usho ukuthi namantombazane ayayigqoka Ie I • ; jakhethe?" . 
   Wahleka uFarook echaya izandla wathi, "Akuhluphi lokhu Ngubane. I Namantombazane nawo angayigqoka Ie jakhethe. Mina nokho bengIsho imeya yaseSiphingo, bengIngakhulumi ngemeya yaseThekwini. Akubheke leli hembe elakhethwa yindodana yakho. Lenziwa ngochwepheshe bamaNtaliyane. Le zicathulo akazithenganga umfana wakho wazibutha mahhala. Ungeke usithole isicathulo esinjena ngo.R799.99 namuhla Mnumzane Ngubane. Njengomuntu ohamba ngezlmoto zakubo ngamthengisela lesi sicathulo mnumzane. Uhamba ngamoto yini Mnumzane Ngubane?" 
"NgIhamba nganansi iMercedes Benzphandle." " Mercedes BenZi" kubuza uFarook enqekuzisa ikhanda ekhipha isandla ukuxhawula uNgubane. "Bengazi ukuthi uhamba ngekilasi yemoto. Le zicathulo zihambelana neMercedes BenzMnurnzane Ngubane. Ngenqubo yalesi sitolo, asibathengIseli abantu abahamba ngamabhasi nesitimela izicathulo ezinjengalezi. Never! Asithandi ukulambisa izingane, kulalwe kungadliwe ngoba nje umuntu ethenge izicathulo." 
   "Kahle ke ukwanda ngengevu Farook. NgIhlanganisele Ie mali ngazi ' :' ukuthi malini aseyikhokhile undodana warn!, futhi sekusele malini." 
   "Wathatha umshini wokubala uFarook wawucafacafaza, wase ekhipha iphepha ethi, "Nanso.ke isiyonke imali Mnurnzane Ngubane. AyiningI uma ukhumbula ukuthi indodana yakho ithole impahla enjani. Njengamanje " sekusele Rl 999.99, kukhula nje kancane uma uhlanganisa nentela. Uma '. ukuthatha manje ngIzophula R4.99, bese indodana yakho ithola namasokisi .. mahhala, kanti ubaba yena singamupha nanka amaduku amathathu ngesihle noma nanti inkomishi elibhalwe Daddy." 
  "Cha sengIyabonga Farook. SengIcabange ukuthi akukuhle ukuba ngiyithathe Ie mpahla. Mina kuhle ngInike indodana yami kube yiyona ezithathela impahla yayo. Phela siyafundisa Farook. Kuhle ngImfundise ukuzenzela umfana wami. Uthini wena?" 
  "Khona kuhle ukufundisa, kodwa lezi zipesheli engIkwenzeia zona angIboni ukuthi uyophinde futhi uzithole. Yithathe manje impahla, 

	Isahluko sesishiyagalombili • 	129 

ngizokbuluma nemenenja ngIzwe ukuthi ngeke yini ikwenzele isephulelo sika.R9.99. Kunjani ngIyocela leso sephulelo?" 

.' "Cha ungayi Farook. Impahla mayilindele indodana yami. Yiyo ezokuza " lapha izoqedela umsebenzi wayo. NgIbongile," kusho uNgubane 
  . ephenduka eseyophuma ngomnyango. Wema uFarook embuka engakholwa ukuthi uphume nebhuku lamasheke engasalenzanga ish eke uNgubane. 
  Kusihlwa ekbaya uNgubane wase enabo bonke ubufakazi bokuthi indodana yabo kayigcinanga nje ngokuntshontsha imoto esikoleni, luthi yayikbwabanisa imali kaMaXakushe, ukuyothenga ngayo imiswenko. Njengomuntu owayengaphathelene nemiswenko yezingane, wayexakwa nje uNgubane ukuthi owakwakhe ungenwe yini ukuba avumele ingane '. igqoke kangaka. Wayethi uma ephawula, umkakhe athi eziningI izinto -ingane iziphiwa ngabangani. Wawummangaza uNgubane 10 musa walaha 
bangani bendodana yakhe. Njengoba manje wayesenobufakazi, wafuna , ukuba alwethule lolu daba kowakwakbe. 
  Ngemuva kokudla ngoLwesithathu, wasukumisa izingane wathi mazigeze izitsha. Wahhumuzela u.Euthenasia njengokwejwayelekile, kodwa uyise wangamunaka wathi uMelody uzozibeka izitsha kanti u. Euthenasia uzoziqoqa azilake emshinini azigeze ngomshini. Wathula uMaMthimkbulu emangala ukuthi wenzani umyeni wakhe eguqula inqubo yekhaya engazange ayixoxe naye. Ngokuthukuthela, wacela uxolo kuNgubane base beya esitadi. 
Sebesesitadi uMaMthimkbulu wathi, "Angazi ukuthi ungenwe yini 
  '. Bafana, selokbu kwenzeka leya ndaha yasesikoleni kungathi wena usuhleli phezu kuka.Euthenasia. Lokbo ngeke kulunge Balana. Abantwana bami abazona izingelosi. Benza amaphutha njengazo zonke izingane. Mina angiboni ukuthi kuzothi ngoba ingane yenze iphutha, bese wena uhlala phezu kwayo kungathi ibuiale umuntu. Akabulalanga muntu u.Euthenasia. Le nto oyenza namuhla yokuba uMaXakushe angabe esenza umsebenzi wakbe wokugeza izitsha iyangIxaka Balana. Kanti isisebenzi singesokwenzani uma kuzosebenza izingane zami?" 
,~"Ngiyabonga ukuthi ungIbizele lapha estadi ukuze sizoxoxa I MaMthimkhulu. Mina nawe sikudinga kabi lokbo. Njengoba sesiqalile ukuxoxa, ngizocela ukuba ungIphe isikhathi eside nendlebe ende ngoba kuningi ekufanele sikulungise lapha ekhaya." 
  "Kulungile masixoxe Bafana. Mina ngIthanda ukwazi ukuthi iyodlula nini indaba ka.Euthenasla nendaba yemoto kaMissHawkins?" "Angiboni 
  . ukuthi izophela kaluia leyo ndaha ngoba kwayithatha isikbathi eside ukuba ingene. Thina nawe kukhona lapho saphosisa kbona. Kukhona indawana eyaslcashela zasiphunyuka izingane zethu, ikakbulu u.Euthenasia akayintshontshanga imoto ka.Hawkins, uyithathile nje." 
"UHawkins nguye onike ingane yami izikbiye zemoto. Wayethi 




VVVVVV. 
WWWWWW. 
XXXXXX. 
f 
I' 

ill 

130 • Impi YabomDabu Isethunjini 

mayenzeni ngezikhiye zemoto ingane? Lokhu kugabisela izingane zetb~ ngezimoto bese kutbiwa zintshontsha izimoto, angikuthandi n~ze. Uma . konke ukwenza kwakho kuncike ekutheni u.Eutbenasia wantshontsha : 
imoto kaHawkins, kungatbi ayikho Ie mo obambelele kuyo Balana." 	r 
  , "MaMthimkhulu ngizocela ukuba ungangibizi ngoBalana. Mina sengikubiza ngoMaMtbimkhulu, nawe ngicela ukuba ungibize ngoNgubane noma ngoMbovu. Ukubiza abantu ngamagama ngokwezingane zetbu nabantu abancane. Thina bantu abadala kuhle sibizane ngezibongo." 
   "Sibizane ngezibongo ngoba kwenzenjani? Kwenzenjani Balana wavuka inja ebomvu nje kungenzeke lutho. Utbi singahiaia iminyaka eminingi kangaka sibizana ngamagama, besekutbi namuhla utbi izingane mazigeze izitsha mina mangikubize ngoNgubane? UnguNgubane uyinyanga yini? Kungathi uzama Ukulundisa izinhlanzi ukutbi kubhukudwa kanjani. Usuphuzile Balana. Ngeke kusenzeka kalula lokho. Uyazi ukutbi umuntu engena lapha angacabanga ukutbi kade ukini kwantutbu eShowe, bakutshela ukutbi ufike bese uba ngimgqongqoshe wezemitbetbo. Ngizocela ukuba uyiyeke Ie nto yochuku Balana. Izingane mazizizwe zikhululekile lapha kwabo." 

   "YehlulekiIe inkuIuleko MaMtbimkhulu. Uma into ihluleka akudingeki ukuba siloku siyiphoqeIela. Njengamanje u.Eutbenasia unenqwaba yezingubo esingazi ukuthl ziphumaphi. Kade ngangikhononda ngalezi zingubo nokutbanda kangaka umswenko kungatbi Izingane ziyasebenza, futbi zihoIa kahle." 
"Yini embi uma ingane ifuze mina Bafana?" 

   "Kubi konke. Izingane make zikwazi ukweswela ukuze zazi ukutbi imali itholakala kanjani nokuthi zikwazi ukuzibamba. Le nto yokuthi , sikhohlise izingane ngokutbi umhlaba uyozinika konke ezikulunayo . ukuziloya izingane zethu lokho. Izingane zetbu mazingabi yitbl. Thina nawe silundile, sinemisebenzi emihle. Zona mazazi ukuthi azifundlIe 
, 
azikabinayo imisebenzi emihle. Kotbi mhla zasebenza, zaba nemisebenzi emihIe, bese zizitbengela izinto ezizidingayo. Makezime okwamanje." . 
   "Angazi ukutbi uhlushwa yini wena Balana uma izingane zami zitbola izinto ezizidingayo. Anginakuhlala ngitbule izingane zami zihlubule ngoba' ngitbi kazikasebenzi, zothi zingasebenza bese ziba nokokugqoka. ,4,~', Ungazibona izingane zabantu lapha phandle ukutbi zigqoka kanjanl. Izingane nje zosomabhizinisi abangafunde kwathini, zinama.akhawuntl ezilolo eziphambili. Ezami izingane awuvumi ukuba zigqoke kuIezi ziloIo. Uluna ukuba zigqoke opomu kungathi yizingane zasemalamu, izingane zakini eMpaphala. Akuzona izingane zasemafamu lezl." 
   "Akusho wena MaMtbimkhulu. Kusho iwodilobhu ka.Eutbenasia elana neyabakhangisi bengqephu. Kukhuiuma nane.akhawunti yakhe yezingubo laphaya kwa Young Dreamers' Paradise. U.Eutbenasia utbenge izingubo" ezimbalwa kodwa ezibiza ngale kuka.R3 000.00. ~ 

Isahluko sesishiyagalombili • 131 

C" "Kahle ngamawala Balana. Noma kutbiwa ngiyisehluleki ekuqoqeni 'izingane zami, ngiyazazi izimpahla azitbandayo nazitbengayo u.Eutbenasia. Akanazimpahla azitbenga laphaya kwaYoung Dreamers' Paradise .' ngaphandle kwalezi engiye ngimtbengele zona kanye ngoKhilsimusi noma 
. ,kungusuku Iwakhe lokuzaIwa." 
c..., ':Ukube kunjalo, ngabe asikho kulolu bishi esikulo. Kunganjani simbize?" 
"Kulungile mbize," kusho uMaMtbimkhuiu iminwe yakhe isiloku , " inyatbela ubala ikukhombisa ukutbi isilambele ukubuyeia ekucalazeni .* ikhompiyutba. 
  , .. " Wanyamalala uNgubane wase ebuya no.Eulhenasia. Wamkhombisa isitulo. Kwathi esehleli laphaya u.Eutbenasia ebheke phansi, uyise watbi, "Sibone kufanele kesibonisane ngezintwana ezitbile ezincane lapha Eutby. Ngiyetbemba uyamazi uFarook Vijay Moonsamy waseYoung Dreamers' Paradise?" 
  "llLWabheka unina u.Eutbenasia wathi, "Angimazi baba. Angiwazi amaNdiya. Ngiye ngizwe nje ukutbi abizana ngoFarook, oMahmud 'noSadek, kodwa angimazi onguFarook ngempela." 
  '.;, "Kwakubi ukutbi wena awumazi uFarook Vijay Moonsamy ngoba vena ukwazi kahle. Nguye owakutbengisela lawayama L.A. Gear otbi wena wawaphlwa ngumngani wakho." 
. ;,"Unamanga. Akazange angitbengisele ama.L.A. Gearmina uFarook. 
  . Lingangidakelwa mina Ieli Ndiya. Mina ngizoxabana nalo uma lihamba lisukela abanlu," kusho u.Eulhenasia ngezwi lokubhonga eliphelezelwa ngukufutbeka kanye nokujuluka. Ukulaka isandla sakhe sobunxele ngaphansi kwehembe ezibeleni kwamenza wabukeka san Ian dane edinga !Jkuvikelwa. 
;,'.Wanyomulula ilisidi uNgubane walinika unina watbi, "Nanti i1isidl atbenga ngalo ama.L.A. Gearu.Eutbenasia. Yisandia sakhe Iesi esasayina laphaya phansl. Lobu ngubulakazi obugcwele bokulhi u.Eutby udiaia 
. ngatbi, wazitbenga leziya zicatbuio. Akaziphlwanga." 
   ~Ekubona lokhu uMaMtbimkhuiu wasukuma wasondela ku.Eutbenasia esetbukulhele watbi, "Yini ungenze isilima Eutby? Kanti lezi zimpahla ohlale utbi waziphlwa wazitbenga? Yini lena ongenza yona Eutby?" 
• "Khona ngaziphiwa Ie zimpahla. USusana wangipha imali ngase ,5gitbenga lezi zimpahla ngaleyo mali. Nguye owatbi ungipha Ie mali ukuba rigithenge Iezi zimpahla." 
;F- "Kulungile mangimulonele ngizwe ukutbi wakunika malini .wakunikelani 10 Susana Ie mali engaka," kusho uMaMtbimkhulu etbatba ibhuku lakhe Ie zinombolo zocingo. ,Watbi lapho eluphakamisa ucingo wamkhuza uNgubane watbi; "Ngizocela ukuba ungamshayeli uSus ana. l)s.engaphuma 'u.Eutbenasia. Ngizokutshela ukuthi Ie mali ivelaphl. . ezimpahla lezi ebengikhuluma ngazo azitbengile u.Eutby nginamaphepha 




YYYYYY. 
ZZZZZZ. 
AAAAAAA. 
I , 'J 

I ; 
I 

i I I 

132 • Imp; YabomDabu Isethunjin; 

azo, Ngibona sengathi singaxoxa kangcono sisodwa ingekho Ie ngane I lapha," 

  "Awu yaze yasihlaza ingane. Kanti izingane zinjani? Mina 'angisazi , ukuba ngingasazi uma kunie Ngubane. Kanti umuntu angaze enzeni , ezinganeni ukuba zaneliswe? Kulungile makahambe ayofunda khona I, uzongitshela ukuthi kanti kwenzekani emzini wami. Ngathi ngibhula lokbu I kwaqhamuka lokhu. Hamba. Hamba uyofunda, sokubiza futhi ukuba 
uzochaza uma kukbona okuvelayo," 	I 

  Esephumile u-Euthenasia, babhekana oNgubane kwase kuqala '. uMaMthimkhulu wathi, "Kanti kwenzekani Ngubane. Kwangathi sengiyadideka nje?" 

   "Kubi mkami, kubi. U-Euthenasia useyiqedile imali kaMaXakushe. t • Nanka amaphepha akhombisa izingubo ezidlulile ku-R3 000.00 aphezu I ., kokuzithenga. Nami angazi ukuthi malini ayitshontshile, kodwa kuyacaca ukuthi sekuphele iminyaka emine u-Euthy edamane ekhwabanisa imali kaMaXakushe. Uma nami ngibheka emuva, ngingathi u.Euthy waqala kudala cishe eminyakeni emine edlule ukuba ngumuntu osephiwa izingubo ngamantombazane athile. Sekuyacaca ukuthi la mantombazane akhuluma . ngawo nguMaXakushe." 

  "Angiyikholwa Ie nto. Angathinl u-Euthy ukuthi azi ukuthi ugogo MaXakushe uthwele kanzima bese mephuca lokho okuncane anakho? Angiboni nie luthi ukuthi uyithoia kaniani Ie mali kaMaXakushe u-Euthy." 

  "Uyithola kalula. Kule minyaka emine edlule, nguye kuphela u.Euthy osebhalela ugogo, kube nguye futhi othumela leyo mali eMzimkbulu: 
Ukhiye weposi usuhlala kuye. Nguye of un del a ugogo izincwadi, kuthi lapho ugogo ethumele imali kube nguye u.Euthy oyolunda incwadi ebonga leva mali. Kusobala ukuthi ulunda into engekho. Kule nyanga edlule ugogo uthumele R200.00. U-Euthy wanyomula R80.00 wathumela R120.00. Kuthe .esefunda incwadi wabonga R200.00. UMaXakushe umbhaqile u. Euthy ngoba leva ncwadl ifundwe nguMaDlungwane. UMaDlungwane ufunde RI20.00. Nami ngayibona Ie mali engu.RI20.00 esencwadini esikhundleni sika-R200.00. Ukuze izingane zingalambi eMzimkbulu ngase • ngithumela omunye u.R200.00. Ngithe lapho sengiphenya ngahlangana nala maphepha MaMthimkhulu. Yiwo angofakazi bokuthi u-Euthy useyiqedile imali kaMaXakushe." 

  "Awu Ngubane, kanti nihleli nendaba enkulu kangaka ningangitsheli noMaXakushe? Kungathi ngiyaphupha ukuthi izinto zingenzeka iminyaka emine emzini wami kuthi umyeni wami esezazi angangitsheli, kodwa benze iminyenyela yokuphenya nesisebenzi. Akukwazi ukwenzeka lokbo. Uthi wena waqala ukuphenya ngenyanga edlule. Pho wawungangitsheli ngani sonke lesi sikhathi Ngubane? Uma usungitshela manie uthi mangenzeni mina? Yini eyenza ukuba uMaXakushe atshele wena kanti yimi obhekene nezingane lapha ekhaya?" 

	lsahluko sesishiyagalombili 	• 	133 

, '"Uthi uMaXakushe wazama kaningi, kodwa wangamnika isikbathi sokuba akhulume nawe." 
 f~ "Wo sengiyabona manje. UMaXakushe 10 usekbuluma ablele nawe manie ngoba mina ngingenasikhathi sezingane zami, Kusho ukuthi uMaXakushe 10 ilsethathe indawo yarni manie ngoba mina ngingenasikhathi. Useyisekela lami, yikbo esenza umfalendawonye nomyeni wami phezu kwengane yami." • "Kahle mkami. Masingayigudluli Ie ndaba ku.Euthenasia. Sizohiuleka 

  ~kuyixazulula Ie nkinga uma sikhipha u-Euthenasia ezithebeni sifaka aXakushe. Indaba esemqoka ngeka-Euthenasia, hhayi ekaMaXakushe." 
. S'" "Kuwe kulungile ukuba uMaXakushe angeqe mina nkosikazi walapha , ekbaya ayohleba ngezingane zami kuwe, bese ephuma nezindaba zalapha 
 , 'ekbaya eyozifafazela kuwonkewonke uMzimkhulu oseMlazi. Akabongi aXakushe ngakbo konke engimenzela khona. Kimi uthi kuhle konke, . ,kuwe uthi u-Euthy ukhwabanisa imali yakhe. Ungayisisebenzi ungayini?" lWakuzwa uNgubane ukuthi owakwakhe useyafuthelana ngale ndaba 
kaMaXakushe, engasayikhulumi eka.Euthenasia. Wamuzwa emonyuka , eShelela, wazibonela uNgubane ukuthi inkonyane isiwuchithile umuthi. Wayesazi ukuthi uma kunie, kodingeka yena Ngubane ndini azisonge, 
aphume kule ndaba ngoba akukho ayengakulalela manie uMaMthimkhulu. , Wakhumbula ukuthi kuzodingeka ukuba ake ashayele eHoliday Inn ezwe ""noma izivakashi zakhe zasemsebenzini sezifik:lie yini. Wayengayikhohliwe Ie' ndaba, wayeyazi, kodwa wathi kuhle aqhube izindaba zomuzi wakhe jmqala. Kwakungasekbo ukuqhuba uma umama wekhaya esenie. 
'. Ekubona ukuthula uMaMthimkhulu wathi, "Kulungile, kwenziwa n'gukungabi nasikhathi kwaml ukuba angangitsheli mina uMaXakushe ngale ndaba. Nginaso-ke isikbathi namuhla. Makeze lapha uMaXakushe 
'azongitshela ukuthi malini eyathathwa ngu-Euthy bese engitshela ukuthi '\vayethuJeleni sonke lesi sikhathi: 
,'"Wenza iphutha mkami uma uyithatha ngamawala Ie ndaba. Lena yindaba yokuthathwa ngobunono niengoba isimanaphanapha isinie. Beka umoya phansi bese siphindela kula mbiko ebengisawethula. 
	IBengingakaqedi ukukubikela: 	• 
;:i "Angiboni ukuthi kusazongisiza ngani ngibe ngumvakwezinye emzini ,vami. Yinye into ezongisiza manje ukuba ngicacisele uMaXakushe ukuthi yimi ophethe izingane, yimi owamuqasha lapha ekhaya, yimi futhi oyolungisa noma yini eyoniwa yizingane zami. Cha bantu, ngiyakwenqaba ilkuba ngigudlulwe kwengiyikhona lapha ekhaya. Kungabe akwenziwa lutho. Uphi uMaXakushe, ngimtshele ezakhe," kusho uMaMthimkhulu 'esukuma ukunyomula ucingo, esithatha isigubhu socingo esikbiyela 
. ,kilkbabinethi yakbe. 
'. Wasukuma uNgubane eluna ukunqanda ukuba angalukhiphi ucingo .ngoba wayelindele izingcingo ezivela kwabaseHoliday Inn. Wehluleka onokbo ukuba awaphimisele lawo magama kumkakhe. Wamubuka 






I f 
134 • Impi YabomDabu Isethunjini 

I ! 
I I 
I 
umkakhe ephuma, wamubona noma esebuya elandelwa nguMaXakushe. Naye walandela ugogo MaXakushe. UNgubane wayenamahlqni ngoba wayazl ukuthi weWulekile ukumvikela uMaXakushe kowakwakhe. Wayazi ukuthl njengoba esenje, uzokhwela adllike uMaMthimkhulu, ashiye angalazi. Wafisa ukusho utho olwalungamduduza ugogo kodwa koma amathe. Waphenduka uNgubane waphuma endlini wangena emotweni 
yakhe wayishaya yazula ibheke eHoliday inn. 	. 
Ngemuva ekhaya kwakucinene utshumo laphaya esistadi. 
UMaMthimkhulu wayephezu kukaMaXakushe emudida ngentululwane yemibuzo ephelezelwa nayindida yezinkonono nezexwayiso. Wahlala umuntu omdala ethule ephendula nje lokho okwakuqondile. Lo kuthula kukaMaXakushe kwamthonya uMaMtWmkhulu, waqala ukubohla. WatW esuka wakhipha ibhuku lakhe la masheke wathi, "Ngingumuntu ongakuthandi ukukhuluma MaXakushe, bengithi nawe usuyangazi. Mina ngibona ukuthi ngoba nakhu nawe awazi ukuthi malini eyathathwa ngu. Euthy emalini yakho kule minyaka emine, ngizothi wathatha imali enguR70 ngenyanga iminyaka emine. Loko kwenza ukuba imali yakho ngbnyaka ibe ngu-R860.00 ngeminyaka emine ibe ngu-R3 440.00. Mangithi ngeleka inzuzo ka-R200 kule mali. lsamba siba ngu.R3 640. Kunganjani ukuba ngihlanganise imali yakho yale nyanga kanye nemali yenyanga ezayo okuyimali yenotWsi bese ngikunika u-R5 OOO.OO?" 
   "Cha mama ka-Euthy mina angiyidingi Ie mali. Into engiyidingayo ukuba silungise izinto ezonakeleyo ekhaya ngendlela yesintu. [mali ingeke ibuthenge ubuntu bethu lobu obusaphalalayo. Kuhle sibone ukuthi ingane iphambukaphi bese silungisa lokho. Nami ngezami lezi zingane zakho. Uma ziphambuka lezi zingane, kufanele nami ngikhathazeke ngokuphambuka kwazo. Mlna anginakukhuIuleka uma ngazi ukuthi Ie mali ngiyithola ngokuthengisa ngekusasa lika.EuthenaSia. Ngikhathazeke kabi ngokukhula kwale ngane okukhombisa ukuthi uma inganqandwa iya ekudeni." 
   "MaXakushe musa ukuzihlupha ngezingane zami. [ndlovu ayihlulwa ngumboko wayo. Ngeke neze zingehlule izlngane zami. Wena. njengamanje sale usuyoqoqa izingubo zakho. Ngizokuhambisa esiteshini eMgungudlovu. [sitimela sakho siphuma ngo-Il: 15. Uma sikushiyile ngosijaha ngikubeke lapho sisifica khona. Nansi imali yakho. Ngiyayibonga inkonzo yakho MaXakushe. Kwakumnandi sihleli kule minyaka, kodwa njengoba sekunje sesisekwahlukaneni kwezindlela. Ngizolithenga ithikithi eMgungundlovu, futhi ngikunike nemadlana yomphako sesihamba." . . 
   "Nami ngiyabonga mama ka-Euthenasia, kodwa angiboni ukuthi sengingaphtima kanjena ekhaya ngingasavalelisanga nakumyeni wakho. Kunganjani ngihambe kusasa, kengivalelise nakwabakitW lapha eMlazi?" 
   "Ukuvalelisa kwani lokho kumyeni wami? Wena weza ngami lapha ekhaya. Awuhlangene nalutho nomyeni wami. Cha anginakukunika ithuba 


BBBBBBB. 
	Isahluko sesishiyagalombili • 	135 
lokuba wazise wonke uMzimkhulu oseThekwini ukuthi uhamba ngoba u. Euthy ethatheimali yakho. Ngithanda ukuba wazi kahle futhi MaXakushe ukuthi uma ngike ngezwa ukuthi uMzimkhulu oiapha eMlazi uhambe ukhuluma ngengane yami, kosha izikhotha. Mina ngiyobopha umuntu okhuIuma ngento angeke abe naho ubufakazi bayo. Hamba uyoqoqa yonke impahla yakho. NgizokuIethela amanye amabhokisi ongahle uwasebenzise. " 
Wariwambuluka uMaXakushe kungathi usephaphame ephusheni elibi. 
Yonke inkonzo yakhe yeminyaka eyishumi nanhIanu wayengakaze acabange ukuthi ingaphela kabuhlungu kangaka. Wayelithanda ikhaya lakwaNgubane, futhi kukhona ukuzwana okuyinqaba phakathi kwakhe noMelody. Ukukhumbula kwakhe indaba kaMelody kwamenza ukuba amkhuze uMaMthimkhulu kule nto ayeyenza, kodwa kwafumaniseka ukuthi akasezwa lutho umninikhaya. Wadonsa imithwalo yakhe engemingaki uMaXakushe' wayifaka kumasuthukhesi amablli. [zinto ezincane wazililohla kumabhokisi amabili. 

   Kwathi kushaya ihora leshumi nanye wayengena uMaMthimkhulu . eMgungundIovu. Bahamba yonke indlela lena ahaxoxi labo marne. Kwake kwathi nje sebezofika ngaseMgungundlovu, uMaXakushe wacela ukuba uMaMthimkhulu ake akhulume noMelody ngendaba yabafana ngoba uMelody unezingxaki athanda ukwelulekwa kuzo. Walalela nje wangaphendula uMaMtWmkhulu. Walibonga ithikithi uMaXakushe kanye nemali yomphako wase engena esitimeIeni sasuka engavalelisanga uMaMtWmkhuIu. 
"" . - Ngenkathi bengena eMgungundlovu oMaMthimkhulu, u-Euthenasia r- yena wayephuma eThekwini ngesitimela esibheka eShowe. Isimo ekhaya 
sasimuphoqelela ukuba alwe noma abaleke. Wathatha lena eyokugcina yamajaqamba indlela ngoba yiyo noyise ayelwa ngayo. Wathi ephuma ',unina ehambisa uMaXakushe eMgungundlovu, naye u-Euthenasia wayemlandela eya esiteshini eThekwini. Wayeke athole izincwadi eziphuma kuHlanganisani, noma wayengalokothi axoxe ngalezo zincwadi. Wayengazi ukuthi bahlalaphi oHlanganisani eShowe, kodwa ukyleswela 
. umfowabo kwakwenza ukuba azakhele isithombe esihle ngezingane takubo oHlanganisani no-UzitheIile. lzithombe ababemthumele zona oHlanganisani wayengazivezi ngoba zazingacacile kahle futhi zitshengisa ukuthi ngezasemafamu. Abanini bazo babecutha bakhombe ngeminwe emoyeni uma bethatha izithombe. 
, . UNgubane yena wabuya ngesikabhadakazi eHoliday Inn wafica bonke sebelele. Naye wazishutheka ecabanga ukuthi konke kusahamba njengohlelo kanti akabuzanga elangeni. Ekuseni wehla waya ekhishini etW uzothola inkomishi yekhofi elishisayo elenziwe nguMaXakushe. 
Amahabulo angayizolo ayelidinga kabi ikhofi. Waphuthuma ekamelweni likaMaXakushe ngoba ethi mhlawumbe uselwe. Umnyango kaMaXakushe 






136 • lmpi YabomDabu Isethunjini 

wawugengelezile kubonakala useza ukuthi akuqoqiwe kahle ekamelweni. . . Wathi esephakathi isimo samawodilobhu, kanye nezinsalela zokupakisha 1. zasho ukuthi akasekho uMaXakushe. Wavala amehlo ngesandla uNgubane t wenqaba ukukholwa ukuthi uMaXakushe wayengasekho. Noma wayemazi ' umkakhe, wayengacabangi ukuthi ukubashiya bobabili izolo kwakuzale Ie ndaba. Akazanga noma aye kumkakhe noma ayokwenza ikhofi ukuze acabange kahle. Wawubuyisa umnyango, wabuye wawuvula ukuze abone 
kahle ukuthi uMaXakushe akasekho ngempela. 
Waphindela ekhishini. Wathinta inkinobho yeketela wahlala phansi. ' . 
Kwathi lapho amanzi esezoyizoyiza, wafuna inkomishi yakhe yekhofi.f Wavula amakhabethe amathathu kanduba ayithole. Nokufuna ikhofi { .. noshukela kwamthatha lsikhathi ngoba wayengasazi ukuthi izinto i, zihlalaphi lapha ekhaya. Walibuka iwashi wabona ukuthi kufanele ukuba i sezivukile izingane. Wayengakuzwa ukunyakaza emakamelweni azo ' nokho. lsiphuzo sekhofi samswabulukisa, wasibona manje isimo .. " Kwamkhanyela ukuthi makube uMaXakushe uhambe ngayizolo ngoba wayengeke akwazi ukuvuka ahambe ekuseni nazo zonke izimpahia zakhe. 
   Iminyango emakamelweni abantwana yayivaliwe kusobala ukuthi babesalele. Waqala kuMelody wamvusa. Wathi angaphendula uMelody, wase emshiya eyovusa u.Euthenasia. Umbhede ka.Euthenasia wakulandula ukuthi kuke kwalalwa kuwo. Ezinye izingubo ezazisembhedeni zabika ukuthi zona zisalile ngenkathi ezinye zingena indlela. Waphenyaphenya izingubo zika.Euthenasia wawuthola umkhondo wokuthi u.Euthenasia nave uhambile. Akazanga uNgubane ukuthi laba bantu babehambe nini, futhi bayaphi. Wakhumbula ukuthi u.Dkt. Thathezakhe Mdlalose wayemeluleke ukuba andise isikhathi asichitha nomndeni wakhe. Ngokuhamba kwakhe aye eHoliday Inn, wabe esehlangabezana nendaba yokuthi ingxenye yomuzi wakhe kayisekho. Wakubona lokhu njengecala lakhe uNgubane. Akekho owayengamsiza kulokhu ngaphandle kukaMaMthimkhulu vena owayekhona ekhaya. Yayingekho nokho indIela yokuba aye kuMaMthimkhulu ngoba phela wayesethe nave Ngubane ndini useyazingena izindaba zezingane kanye nendaba kaMaXakushe. 
   Ngenhlanhla kwangena uMaMthimkhulu ethi uzovusa u.Euthenasia: • Wathi Iapho efica umyeni wakhe, waphenduka masisha engasabhekanga ukuthi u.Euthenasia usevukile noma qha. Okuncane akubona kumkakhe, kwamtshela uNgubane ukuthi angalokothi azame ukumkhulumisa. Uma izinto zinje wayesazi okaNgubane ukuthi kuhle avale owakhe umlomo. 
   UMaMthimkhulu vena waya kuMelody wafike wambikela ukuthi kuzofuneka ukuba ageze masishane ngoba uzozenzela ukudla enzele nomfowabo ngoba uMaXakushe usehambile. Kwathi lapho uMelody ezama ukuthola ukuthi kungabe uyephi, uMaMthimkhulu wamtshela ukuthl makaneliswe ngukuthi uMaXakushe uhambile, angaloku ebuza Izindaba ezlningi. Nembala.ke wenza njengoba etsheliwe uMelody kodwa exakwa 

CCCCCCC. 
Isahluko sesishiyagalombili • 	137 
ukungezi kuka.Euthenasia ekhishini. Wathi lapho ebona sekusondela isikhathi wathi makayolunguza ekamelweni Iomfowabo. Kwamethusa ukubona ukuthi owakwabo akekho wase ephonseka kunina ememeza ukuthl akekho u.Euthenasia. Nonlna waphonseka ekamelweni, wayiguduza yonke indlu efuna ukuthola ukuthi kungabe akekho yini 
. kwezinye izindlu u.EuthenasIa. 
, ',. Le mizamo kayibasizanga, kodwa yakugcwalisa ukwazi ukuthi u. 
Euthenasia wayengekho lapha eThekwini ngoba wayethathe umthanyana wezingubo zakhe. UMaMthimkhulu wayengakholwa ukuthi u.Euthenasla wayesengaze athuthe yonke impahla yakhe aphume ashaye umoya udadewabo engazi. Wamphenyisisa ngalo ludaba uMelody kodwa wafunga wagomela uMelody ukuthi vena akazi lutho ngaphandle kokuthi ubonile bemblza oyise nonina u.Euthenasla ngayizolo. Washo nokuthi wamuzwa ehhumuza njengokwejwayelekile owakwabo, ethi vena usekhathele ukuba 
. yinkukhu yasehhokweni. Wakhumbula futhi ukuthi kulo kuhhumuza, 
wayeke wavalelisa u.Euthenasia kodwa owakwabo wacabanga ukuthi uvalelisa ngoba eseyolala. 
1\": "Melody," kusho uMaMthimkhulu, "kusobala ukuthi umfowenu uhambile. Nami angazi ukuthi uyephi, kodwa kuyacaca ukuthi udubile 
"njengoyise. Ayikho nami into engingayenza uma abantu bakwaNgubane beduba. Kulungile wena uzoya esikoleni, ungasho lutho kubangani bakho noma kothisha ngale ndaba. Yimi engizoshayela ucingo esikoleni ngimbike. Mhlawumbe sothi sibuya ntambama uzobe eselapha owakwenu. Kuzombutha ukuhiwa. Ayikho indawo u.Euthenasia angaya kuyo." ~!'NoMelody wathatha indlela elula yokuba enze njengalokhu wayesho unina. Akumumangazanga ukuzwa imoto kayise seyiduma ihamba ngoba wayezazI iezo zimpawu ezibika ukuthi sekubhekenwe ngamehlo abomvu lapha ekhaya. Wasala yedwa nendlu uMaMthimkhulu. Washaya ucingo wabikela abasemsebenzini ukuthi ngeke alike ngesikhathi ngoba isisebenzi sakhe asikafiki kade sivakashile. Waphuzaphuza iziphuzo zezithelo 
. "alungisela ukuba aye emsebenzini uMaMthimkhulu wafika emsebenzini . sethibe ngaphansI komusa owawusemboza sonke isimo sakwakhe. 
:" .. Laphaya eShowe isitimela sangena ekuseni ngesikhathi sendonsa. )ningi labantu abehla, babelinda khona lapho esiteshini ukuze kuthi kusa bathole izinto zokuhamba baye ezindaweni ezisemaphandleni. Naye u.Euthenasia walindela khona laphaya esiteshini. Kwathi ngehora lesishiyagololunye wafuna into eyayingamusa esikoleni i. Wallet 8. Vilakazl High School Wayengazi ukuthi uHlanganisani no.Uzithelile bahlalaphi. Wayenekheli lasesikoleni kuphela. Wacela ukuthi itekisi limubeke esikoleni. 
': Ngokufika kwakhe esikoleni wacela ukubona uHlanganisani Ngubane. Ngenxa yemithwalo ayeyiphethe, uthishanhloko wesikole wambuza ukuthi ungowakwabani, kuphi, wakusho futhi uthishanhloko ukuthi akazumvumela ukuba athathe uHianganisani esikoleni ngoba umatasatasa uHlanganisanl 






138 • Impi YabomDabu lsethunjini 
lapha esikoleni. Esefikile uHlanganisani, babingelelana ngenkulu intokozo _ eyayenziwa ngukubonana ubuso nobuso ngemuva kokubhalelana isikhathi eside. Wayibona Ie njabulo uthishanhloko kwase kuba nguye ophuma necebo. Wabeluleka ukuba u.Euthenasia afunde kulesi sikole ngalelo langa, : bese kuthi ntambama ahambe noHlanganisani no-Uzithelile baye ekhaya: 
Wacela-ke uHlanganisani ukuba balibeke ehhovisi ilkathishanhloko isuthlkhesi lika-Euthenasia kanye nebhantshi lesikhumba. Wavuma,: uthlshanhloko wabanika nemvume ebhailwe etshengisa ukuthi u-Euthenasia Ngubane oyisivakashi sikaHlanganisani no-Uzithelile, unemvume yokuba semakilasini aseWailet B. Vllakazi High School izinsulcwana. 
   Ekilasini zakuthokozela izingane ukubona u-Euthenasia, owase ethiwe igama likaVikizitha nguHlanganisani. Naye uVikizitha wazizwa esekhaya ekilasini lezingane ezifana nave. Lobu vezandlebe bakhe eDlJrban West High School, babumenza agqame njengezinyo eliphukile, wonke amehlo , embuka sakumangala. Kwakuthi uma kukhona okuhle okwenzekile kunikezwe izingane ezimhlophe, kanti uma kunento embi eyenzekile, kusolwe vena Vikizitha nabanye abampisholo. Naye wayekwazi lokho. 
   Kwakumphatha kabi uma enye yezingane afunda nayo ishintsha umoya ngoba wayazi ukuthi ikilasi libuza vena kuqaIa noma lisole vena. Kuyothi lapho kukhulunywa ngobugebengu, ubumpofu, ukungazi noma ubuseia kubuzwe vena ukuthi banjani abantu baseMlazi kulezo zinto okufundwa ngazo. Babethi lapho othisha sebefundisa ngentuthuko, ngezomthetho ngolwazi babhekise ezihiotsheni noyise bezingane ezimhlophe ezikhona lapha ekilasini, noma bakhulume ngabaholi lezi zingane ezibaziyo noma-ezisondelene nabo_ Babengalokothi othisha abamhlophe bakhulume ngabaholi abamnyama. 

   Yonke into ayeyifunda eDlJrban West High School u-Euthenasia yayikude nave. Amaqhawe, izindawo, amahlaya, izimpilo nemifanekiso yayingeyona eyakhe nabakubo. Yonke into eyayisezincwadini yayingeyona eyempilo yakhe. Ngakho imfundo wayimingilida kabuhiungu, kuthl eseyimingilidile athole ukuthi kayimsizi ngalutho. E- V!lakazl High School wazizwa vena nave wonke umuntu emukelekile. Wasibuka isithombe sikaDkt. Wallet B. Vilakazi ngasehhovisi likathlshanhloko, wakhumbula zonke izithombe zabeLungu angabazi ezise- DlJrban West High SchooL UDkt. Wallet. B Vilakazi wayefana nje nobaba baseMlazi, engumuntu phaqa. Nesithombe sikadadewabo kaDkt. Wallet. Vilakazi, u.lvy Bennedette Vilakazi owaba ngenye yezingqalabutho ebunesini samuthatha u-Euthenasia wazizwa esekhaya kulesi sikole. 

   Wamangailswa yinhlonipho yezingane ezaziyinikeza othisha emakilasini, kanye nemfudumalo eyayisemakilasini, uhleko luphezulu, nokunqakisana phakathl kothlsha nezingane kuphezulu. Kwathi nje esafundisa uthlshelakazi Zikhail izingane zisho ukuthi azimuzwa uthishelakazi, uHlanganisani wathi, "Angikusize thisha. Ngicela ungiphe ushoki." 

, I 
tl 


DDDDDDD. 
Isahluko sesishiyagalombili • 	139 
,;n Wamunika uthishelakazi wase ehlala phansi. Walithatha ikilasi uHlanganisani ngokubhala umusho wathl ikilasi ailwufunde, wacisha igama elilodwa wathi maliwufunde futhi umusho ikilasi. Wathi eqeda -wayesisonga Iesi sifundo sakhe uHlanganisani zajabula izingane ngoba zimuzwe kahle. Uthishelakazi Zikhali wathl nave wayesho lokho okushiwo -nguHlanganisani, kodwa zamuphikisa izingane, zithi vena ubecashisa, kanti uHlanganisani ubechaza kahle. 
   Lesi sifundo senza ukuba u-Euthenasia azibuze ukuthi yini vena wayengeke nje athi akezwa kwesakhe isikole. Wakhumbula ukuthi vena wayengahleki ekilasini noma esikoleni. Wayehleka kuphela uma eseMlazi. -Yebo khona zazikhona izingane zabeLungu ezazisho ukuthi azizwa, kodwa 
-ezabantu namaNdiya zazidla ngokuthula nokumingilida nje ezikunikwayo. 
Kwakumkhanyela ekilasini ukuthi uHlanganisani wayeyisilomo - wakbumbula ukuthi selokhu vena afunda kulezi zikole zabeLungu, akakaze abone ingane emnyama eyisilomo ekilasini. Ubulomo nodumo nobuhle 
. kwesaboisikolo kwakungale kwebala. Abangemhlophe babegqame laphaya emidlalweni kuphela. Nakhona kwakudingeka ukuba benze kakhudlwana - kunabamhlophe ukuze bamukelwe njengabaholl kuleyo nkundla. 
", Kwathl ngedina baphuma oHlanganisani no-Uzithelile kanye nabangani babo bayokudla bonke idina. Bathenga amakota ezinkwa ayishumi nanhlanu. Badia bonke izingane zambuza uVikizitha ngesikole sakhe ukuthi bafundani. Laba bangani boHlanganisani badumala ukuthola ukuthl liVikizitha wayengazazi izincwadi zoRichard Wright, Richard Rive, Peter Abrabams, Mafika Gwala, Mbuyise O. Mtshail, Wally Serote, John Mattera, Steve Biko, Nomavenda Mathlane, Langston Hughes noVincent Harding. 
, Zakuphawula lezi zingane ukuthi uVikizitha wayenensontsha ka-Uzithelile noHlanganisani kodwa vena engenaso isisindo nokwendlaleka emfundweni njengabakwabo. Babethi uma bekhuluma o-Uzlthelile noHlanganisani bayiyamise inkulumo emibhalweni. U-Uzithelile wayesho manje athi Dontanga singakhohlwa ukuthl uMafika Gwala uthi: 
"f.c_ 
Black is when you get off the ride Black Is a point of self realization Black is a point of a new reason 
Black is a point of: NO NATIONAL DECEPTION Black is a point of a determined stand 
Biack is a point of TO BE OR NOT BE for Blacks! Black is a point of RIGHT ON! 
c Kuthi kusenjalo athi, thina masazi ukuthi uWally Serote noD on Mattera bathini. 
  Bathi sebeya ekhaya ntambama uVikizitha wayesebheme wakholwa yimfundo yaseDkt. V!{akazl8. High SchooL Wakulangazelela ukubona 






EEEEEEE. 
'U.ifub. singungu .ingungubele, Ny.kan •• ibhobok.yo 
Umuntu UYOkUlilW' ilind.b.:" 
140 • Impi YabomDabu Isethunjini 
lsahluko sesishiyagalombili • 141 
kungakahlatshwa nakho kwakwembule elinye ikhethini kwamgoga kumkhombisa enye impilo. lsiphandla engalweni naso sasisho ukuthi ukwenye impilo. AbakwaCele bamtshela ukuthi inyongo bazoyifutha bese eyigqoka ejakhethini yakhe yesikhumba. 
Kwadliwa-ke kwabuswa kwaCele kulike inkosana kaMbhabhadisi. 
Kwathi sebehamba noHlanganisani, uCele wathi kufanele kwenziwe umthandazo wakusihlwa bengakabambi. Lo mthandazo waphathwa nguUzithelile, owocele ukuba uVlkizitha abafundele isifundo sosuku, amaHubo 103. Kwadumaza wonke umuntu ukubona uVikizitha efuna amahubo, izandla zakhe ziphenya lonke iBhayibheli. Wamsiza uHlanganisani. Nalapho esefunda uVikizitha, kwaba nokunkwankwaza okuningi. 
  Bagibela ibhayisikili oHlanganisani sebeya kwaStevensen. K wammangalisa uVIkizitha ukubona izinewadi zikaHianganlsani. Bobabili babenza ufomu 4, kodwa uHlanganisani wayezifundela inkathankatha yezincwadi ungathi akazihluphi kakhulu ngalezi zasesikoleni. Bathi besahlezi uHlanganisani wathi, "Akunkondloze mfo kesizwe ukuthi nina nenzenjani eMdubane." 
  "Thina kasinkondlozi kakhulu eThekwinl ngaphandle nje kokulandela oThomas Gray bethi: 
ekhaya lapho kwakuqhamuka khona ukuhlakanipha koHlanganisani. Bathokoza abakwaCele bebona ingane kaMbhabhadisi isikhule, kangaka. Kwabanjwa izinyane lahlatshwa ngayo leva ntambama. Wathokoza ngokumangala uVikizitha ebona u-Uzithelile ehlaba. Ngenkathi elandela nendishi u-Vikizitha, wayengazi ukuthi uyaphi. Yena wayazi ukuthi kuzohlatshwa, kodwa wayecabanga ukuthi kuzohlaba umkhulu uCele elekelelwa nguHlanganisani. Kwammangaza ukubona u-Uzithelile ehuduIa izinyane elibamba ngemilenze nangezimpondo. Walifumba phansi, imilenze engaphambili wayinyathela ngezinyawo, wase ecela ukuba uVikizitha abambe eyangemuva irnilemze yezinyane ngesinye isandla, bese 
kuthi ngesinye abambe indishi. 
"Kahle UZithelile. Uthi sizohlaba sisodwal Asicele oHlanganisani 
nomkhuIu bazosisiza." 
"Ungakhathazeki Vikizitha. Kade sasinethwa yizimvula singembathe 
bhantshi thina," kusho u-Uzithelile elungisa ummese. 
   Uvalo lukaVikizitha lwaseluthanda ukumengama. Wayefuna ukubaleka noma afulathele ukuze angabibikho kulo msebenzi. Wayengenaso nokho isibindi sokutsheia u-Uzithelile ukuthi vena ngeke aphumelele. Emubona ukuthi uyaqhaqhazela, u-UZithelile wathi, "Mbovu, ngane yakwethu. Lo msebenzi uphambi kwethu, ngowami nawe kuphela. Futhi awuzukuseblula. Mina ngizoyinquma imbuzi, wena uzokhongozela ububende, uyibambe iqine indishi ukuze sidle ububende. Uma wehluleka buzochitheka ububende, sidle ukudla okungaphelele. Oinisa.ke ubambe 
sengiyayinquma Ie mbuzi." 
   Wayinquma imbuzi yajanqula izama ukuvuka ibaleke. Wayicindezela uVikizitha owakwabo wambuka ngokumntshontsha wabona ukuthi inkabi ayilejwayele ijoka.Wathokoza nokho u.lzithelile ukubona ukuthi iyalisa nokho ukuba nave idonse. Bayilengisa esihlahleni, bayihlinza imbuzi bebobabili, uHlanganisani nomkhulu bemalasalasa ngezinye izinto. 
   UMaKhumalo waboleka amashidi kumakhelwane wazama nokulungisela Ie ngane yasesiLungwini ekamelweni labefundisi nezivakashi. Bamkhuza uHlanganisani bathi uVikizitha bazohamba nave baye kwa.Stevenson ukuze ayobona impilo yasemajalidini. Akakulihlanga uVikizitha engxoxweni yakhe ukuthi weqile ekhaya futhi wakuveza ukuthi Ie mpilo yakhe yaseMlazi yayimfikisela isifiso sokuba abhunguke noma azibulale. Ekuzwa lokho uCele wakhathazeka, wathi kuzofuneka ukuba bamazise uBafana ukuthi uVikizitha ulapha ukuze bangalokhu bemfuna emuva. Wacela ukuba uHlanganisani abashayeie ucingo ngakusasa ababikele abakwaNgubane 
ukuthi ingane yabo ilapha. 
  AbakwaCele bamthela ngenyongo uVikizitha ngemuva kokuba bemkhumulise izkathulo. Amaconsi enyongo ezinzwaneni zika Vikizitha ayexafuzela kodwa ingaphakathi lakhe lalizizwa lithatha olunye uhambo. Ukuya kwakhe emathuneni ogogo nomkhulu wakhe ntambama ' 

Sweet are the uses of adversities 
Which like a toad, venomous and serene Wears yet a precious jewel on its head. 
Ngenye inkathi silandela oWordsworth bethi, 
'I wandered lonely like a cloud'" 

"Kahle ngapho. O-Thomas Gray no-Wordsworth abakhulumi nathl noma ngathi. Wena njengomZulu ngeke nje uzule wedwa njengefu. lndabuko nenqubo yethu ayikuvurni lokho. Ngiye ngizwe izinsizwa kumacece zihuba ,zithi, 'Masihambeni siyothenga amahembe esitolo ngoba elami ligugile.' 
- . Isizungu sokuzula wedwa kanye nokundweza ematwini akuyona impilo yethu leyo. Bengithi mina nkondloza ngezakithi uthi: 

 . "Yiyiphi Ie nkondlo esho njalo Hlanganisani. Ake ngiyifunde. Kungabe . yabhalwa nguDkt. Waliet B. Vilakazil" 
  "Cha, Ie nkondlo ayibhalangwa nguDkt. Wallet B. Vilakazi. Yabunjwa ngobabamkhuIu zingakabibikho izikolo kwelakithi." 
. "Bayibumba kanjani bengafundile? Lo kuzenza muntu kanye '" nefuzamsindo kanye nezifenqo engizizwayo anglboni ukuthi kwakunga. .bunjwa ngabantu abangayanga esikoleni." 




FFFFFFF. 
GGGGGGG. 
HHHHHHH. 

142 • Impi YabomDabu Isethunjini 

Wahleka uHlanganisani wath!, "Vuka emaqandeni Ngubane. 

Ukunkondloza yinto yethu maZulu. Asiyiphiwanga ngabelungu. Le zibongo . zenkosi uCetshwayo zazishiwo zimbongi kwaZulu bengakafiki abeLungu .. Wena njengoNgubane unobunkondlo nobugagu obungadingi sikolo. Yikho . nje mina bengithi uzogiya unkondloze ngikubongele." 
"Hlanganisani ungakhohlwa phela ukuthi thina esiphila njengabeLungu 
sikhuluma isiNgisi. Asizazi izinkondlo zesiZulu." 	. 

  "Kulungile nakhona esiNgisini bengithi umfowethu uzonkondloza aqhabalake ngezinkondlo ezinathi, ezethu, nezikhuluma nathi." 
"Yizinkondlo ezinjani nezlthini lezo Hlanganisani?" I Yizinkondlo ezinjengezika.Wally Serote, Mbuyiseni Mtshali, Mafika Gwala, Muziwenduku Masuku kanye noNaiwu Osahon. 
"Ngobani bonke labo? Uthini u.Osahon Hlanganisani?" 
"Wangithunuka lapho nginone ngakhona Vlkizitha. UNaiwu Osahori' 
ungichaza enkondlweni yakhe ehumusheka kanjengesiZuiu: 
'Nginguph.ngiwe, ind.d.n. k.ph.ngiwe; 

Futhi ku",'ey.b. nguyise k.ph.ngiwe. Ng.ph.ngw., ng.gqilazw. ng.linyazw.; 
Akekh. n.kh. mth.le i.u I.kubhubhi •• 

Ubuntu n.mphefumul. w.mi ••• ndl.ndl.b.i •. Ng.gwetshelw. ukub. ngifele em.ket.ngeni 
Nge •• I. I.mi I.kub. ngizalw. ngimny.m •. 

Ukuf. kunendlel. embi y.kud.j. izimp.b.ng. K.dw •• e.hide i.ikh.fhi kimi ngikulindele. Kh.n. ngiy.kuth.nd. ukuphil., 
K.dw. sekuy.nginq.b. n.kuf •. 
Kulasi .im. engikuso, 
K.nje kung.kh.n. yini 
Okunye enging.kukheth.?'" 

"Hlanganisanil Uyithathaphi Ie nkondlo? Lo Osahon ukhuluma ngathi baphangwa bebala. Sengidiniwe ngukuphila Ie mpilo yethu yobumpukana nobululwane Hlanganisani mfowethu. Ngenyanga edlule ngiye eUndelani ngiyohogela izibiba zokuphangwa. Ngathi ngibuya khona Hlanganisani ngafikelwa yimicabango yokudangala, ukudumala nokudinwa. Le nkondlo inaleyo ngalo ebutha isimo soluntu olumnyama eNingizimu Afrika." 
  Wathula uHlanganisani wambuka umfowabo wasedolobheni. Ngaphambi kokumbona wayezikhohlisa uHlanganisani ethi abantu basesiLungwini bahlakaniphile, bafunde kangcono, bathuthuke kangcono kunabantu basemaphandleni. Kwamfikela manje ukuthi ayikho phela Ie nto yasemadolobheni yokuthuthuka. lthambo ababeliphoselwa ngabeLungu lalingenakudla lingenakusasa. Babemenzelani uThomas Gray, uJohn Keats, uT. S. Eliot uVikizitha? Le nkumankuma yamanembe olwazi lukaVikizitha 

	Isahluko sesishiyagalombili • 	'43 

 'lwalungeke neze lusithuthukise isizwe. Kwamethusa futhi ukubona iziziba zendangalo ezazibhalwe ebusweni bukaVikizitha, wazizwa kufaneie ukuba . amhlenge owakwabo. 
. _ UHlanganisani wathatha wathi, "Mbovu, noma ngimthanda u.Osabon, angivumelani naye kulo kudangala. Zimbili izinto abantu abazenzayo uma behlangabezana nezingxaki. Bayalwa noma babaleke. Amavaka aphila , yonke impilo yawo ngokubaleka. Amanye abalekela otshwaleni, amanye abalekela ko- FieTte Cardin, ko- Rorslieim, ko- Carducci. Amanye amagwala abalekela koTeddy Pendergrass, koLuther Vandross noBrenda Fassi. Ngokunjalo amanye acwlla shwl ebudloveni, odlameni nasekubulananeni. Min'a angiyingeni Ie ndlela Vikizitha. Mina ngithi masingabaleki, masilwe Vikizitha. Masilwe ngakho konke esinakho. Akulona iqiniso ukuthi asinalutho. Sinobuntu, nengqondo nomphefumulo. Ngisho saphangwa, asiphangwangwa umphefumulo, ubuntu nengqondo yethu. Umama . uUnono wasishiya sibancane wayogana. Thina nengane yakwethu u- 

Uzithelile sazifundisa ukulwa, ukuiwa ngakho konke esinako, ukulwa ngezinyawo, ngezandla nangengqondo. Yikho manje sengifunda uForm lV, futhi ngiyezwa ukuthi nengane yakithi iyeza siyakude nayo. 
Kambe wenzenjani uMelody?" 
 ,. "Hlanganisani, thina umama akasishiyanga wayogana." Wahleka wathi, "Namanje usahleli nathi, uhIeli phezu kwethu okwesikhukhukazi. Asikaze sikwazi ukulwa noma ukuzimela nje, noma kube nento esizenzela yona. Ngibe namahloni ngibona u-Uzithellle ehlinza imbuzi. Mina no-Melody asikaze sihlabe ngisho inkukhu yodwa lena. Asikaze sinikwe umsebenzi ongowethu, esizowenza ngendlela yethu. Yonke impilo yami Hlanganisani ngeyokubaleka. Khona sengithanda ukubanjwa ngamajaqamba. Njengoba ungibona ngila, ngeqile ekhaya." 

  "Weqile ekhaya Vikizitha? Yini lena ongitshela yona?" kubuza C uHlanganisani "kungathi uyadumala." 
, "Yebo ngeqile. Ukuba angeqanga, bebengeke bavume ukuba ngize lapha." 
  "Ngeke neze ngikuvumele ukuba weqe ekhaya. Alikho ivaka kwaNgubane Vikizitha. Sizobashayela ucingo kwenu sibatshelE1 ukuthi ulapha ukuze bakhululeke. Kunganjani siye lapha eSlgxotshem sikathelefoni? " 

, "Kungeke kulunge. Ngingabaqala ngokuthini nje ekhaya? Kalifakwa kumama lubuya nodaka. Masingalokothi siyihlohloloze inyoka emgodml wayo. Mina ngizohiala lapha kuze kube nguMgqibelo." . 
  "Beyobe beyini abazali bakho kuso sonke lesi sikhathi? Angiboni ukuth! kufanele ukuba abazaii bethu sibaphathe ngale ndlela. Kothi kushaya uMgqibelo bayobe beyini nje?" 

  "Nam! kangazi Hlanganisani. Uma ufuna ukuba ubashayele wena, kulungile ungakuzama lokho. Mina ngingeke ngalokotha." 




IIIIIII. 
JJJJJJJ. 
KKKKKKK. 

I' , 
I 

144 • Impi YabomDabu Isethunjini 

1 "Konje uthe ngumama wakho ovuthayo? Impilo yami Vlkizltha, ingenza . ukuba ngithole insalela kubantu abavuthayo. Ngizoshayeia vena umama wakho uqobo. NgInlke inombolo yocingo." 1 

   Bahamba.ke ukuyoshaya ucingo esigxotsheni seposi. Lwangena' ngokushesha ucingo kwaphendula vena uMaMthimkhulu. Wabuza ebuzile ' ukuthi ngubani okhulumayo. Wayemphendula ngomoya ophansi uHlanganisani ethi, "Mama, ngithe nginguHlanganisani Ngubane, indodana kaUnono, umfowabo ka.Uzithelile." 

   "Pho ngingakwenzelani ngoba ngimatasatasa kabi. Kungabe ufuna v ukukhuluma no.Euthenasia noma noMelody? Nangu noyise ka-Euthenasia eduzane. Ufuna ukukhuluma naye?" 

   "Cha nglyabonga mama. Angithandi ukukhuluma nabo kodwa ngifuna ukukhuluma nawe uqobo." 

   "Kulungile-ke, shesha. Khuluma ngoba anginaso isikhathi. Uthlni-ke Hlanganisani?" 
"Okokuqala ngithi ninjani mama?" 
"Usho ukuthi ungishayele ucingo Hlanganisani ukuze ungibuze impilo. 
Kunganjani ukuba ungene endabeni ukuze ungachithi eningi imali, , ikakhulu ngoba nakhu ushaya esigxotsheni." 

  "Yebo ngizongena endabeni uma umama esengitshele ukuthi baphila kanjani, wase engIbuza impilo nami. Ngenxa yokuthi nakhu nimatasatasa; kunganjani ukuba ngIkushayele ucingo uma usunesikhathi sokuxoxa nami. Ngingakushayela ninI mama?" 

   "Ewu kahle Hlanganisani. Thina lapha emadolobheni singabantu abahlala bengenasikhathi. Kunganjani ukuba uxoxe noMelody no- " Euthenasla?" 

   "Ngiyabonga ukuba ungivumele ngIkhulume noMelody kodwa min; bengithanda ukuxoxa nawe." 

  "SengIkutshela,okokugcina Hlanganisani. Nangu umalume wakho ungaxoxa nave. Naba no.Euthenasia noMelody ungaxoxa nabo, kodwa mina anginasikhathi sokuba ngIxoxe nawe. Angazi noma ngimbize yini omunye walaba ukuba bazoxoxa nawe?" 

  "Ungebabize abantu abangekho mama. Ungazami ukubiza u-Euthenasia ngoba ngeke wazi ukuthi uzombiza kanjani, futhi mina nave sesixoxe kakhulu." 

   "Nixoxe kakhulu ube umbonaphi u.Euthenasia?" kubuza uMaMthimkhulu kuzwakala ukuthi usephufumulela phezulu. 

  Akasheshanga wamphendula uHlanganisani. Emangazwa ukuthula, waphinda uMaMthimkhulu wathi, "Ngibuze ukuthi umbonephi, nini uEuthenasia Hlanganisani?" 
	"lzimpendulo 	zombuzo 	wakho 	bekuyingxenye 	yengxoxo 
ebengikuphathele yona, nakhu awunasikhathi. Uma ungangenzela isikhathi ngeviki elizayo ngokushayela ucingo beseslxoxa kabanzana 

	lsahluko sesishiyagalombili • 	145 

ngezinto eziningI, ezinye zazo, ezingayimpendulo yemibuzo eminingi onayo ngo.Euthenasia. Okwamanje ngingathi ungakhathazeki ngo. Euthenasia ngoba mina angingabazi ukuthi uhleli kahle lapho ekhona. lsiyangiphelela imali mama, senglyoshaya ngesonto elizayo. Yisiphi isikhathi ... ' 
, "Nginike inombolo yaleso sigxobo Hlanganisani. Yima ngizokushayeia ucingo ukuze sixoxe kabanzana. NgIyazi ukuthi kuyahlupha ukuxoxa ngokulaka imali esigxobeni." 
Wamunika.ke inombolo uHlanganisani wase elinda. Akuphelanga 

* mizuzu lwakhala ucingo kodwa walubuka nje uHlanganisani. Kwathi selukhala okwesithathu, walucosha uHlanganisani. Lezwakala izwi likaMaMthimkhuiu ethi, "Nguwe lowo Hlanganisani? Bese ngethukile ngithi usuhambile. SengIkwenzele isikhathi sokuba uxoxe nami noma umsebenzi ungavumi. Uthini.ke?" 
" "Bengithi ningazihluphi ngo.Euthenasia. Uyaphila ngokwenyama noma isimo sakhe singagculisi ngokwengqondo, ngokomphefumulo nokwemizwa. Nglyathanda ukuba nokho nimkhululeke, futhi nlngazami ukuba nimphazamise ngoba usesikhathini esihle sokwelulama." 
'9' ~Elulama ebe kade ephethwe yini u.Euthenasia Hlanganisani?" 
~,' "Phela u-Euthenasia ubegula kabi. Ukuba akatholanga ukwelashwa benizomeswela. AngIkuthandi lokhu kudlalela kwakhe ngasezifisweni . , zokuba azibulale." 

   "Azibulale ngoba kwenze njani Hlanganisani. Yini Ie nto oyikhulumayo?" 
, "Le nto engIyikhulumayo, yinto englyithole engxoxweni yethu nowakwethu u-Euthenasia. Vena sesimelaphile wagoduka." 
"Wagoduka wayaphi Hlanganisani?" 

  "AngIkakwethembi ukuba sengingakwenekeia lonke udaba. Sithe siqala ukukhuluma, wangibuza ukuthi ngifuna ukukhuluma no-Euthenasla. Lokbo kungizwise ubuhlungu ngoba ngIbone ukuthi ngikhuluma nomama onamaphosiso. Uvavekile ithemba lami ngawe. Angikho-ke esimweni sokukwethemba ngayo yonke indaba ka-Euthenasia. Ngizocela ukuba nokho ningamuphazamisi kulezi zinsuku ngoba uma nimphazamisa nizomeswela emhlabeni. ' 

  "Kahle ukungizwisa ' ubuhlungu ngane kaLinono. Ayikho into engingabenzeli yona abantwana bami. Ayikho into eyenza ukuba u-Euthenasia angenze nje, afane anyamalale ekhaya, bese kufona lzmgane zasemafamu, zingethusa ngale ndlela." 
 , . "Asizona izingane zasemafamu thina mama. Siyizingane zakho, izihlobo zakbo okufanele ukuba uzithande, uzivakashele, uzivulele nomuzi wakho. 
  . Lo kwemboza nokukhiphela izihlobo ngaphandle kubondisile abantwana ' bakho kwabenza ukuba babe lula ngezindlela eziningi. Kodwa njengoba 
" unge;asikhathi, sengokushayela ucingo ngesonto elizayo. Ngicela 




LLLLLLL. 
MMMMMMM. 
NNNNNNN. 
OOOOOOO. 
'I~ I 
iO,] 
,I 

146 • Imp; YabomDabu Isethunjini 

ukukhuluma noMelody ukuze azi ukuthi sikhona, angavumi ukuma yedwa emhlabeni ohlala. ~yinguqunguqu ubabuza abantu ukuthl bami kuphi, baYIdudula nobant Impi yale mpilo?" 
	Wadideka 	uMaMthimkhulu. 	Wayewazi 	wonke 	amagama. 

 eyekhulunywa nguHlanganisani, kodwa wangazi ukuthi ithini Ie ngane kuye. Ukugeleza kwala magama emikhondweni yenkulumo kaDkt.' Mdlalose kwamthonya, kwamthunuka wafikelwa ngamahloni indumalo . nokudangala. Wabiza uMelody. UMelody wajabula ekhulumela phezulu ehleka kugcwala yonke indlu. Weyezwakala uMelody ethi, "Angazi ukutW uthml. Thma lapha eThekwini asilwi. Awu ngilwe nomfana? Angazi nje UkUthl ngmgamqala ngaphi umfana. Lingathini nje Izwe lizwa ukuthi kade ngilwa nabafana. Ngizocela ukuba umkhuze udadewethu uthi angillwl nabafan~. Thma bakwaNgubane asizona izilwi. Angisho ukuthi siyabaleka, ngtthi nle asI1W1. Khona ngiyavuma ukuba Ie mpilo ngumzabalazo wokulwa ngaso sonke isikhathi. Kodwa angikholwa ukuthi nathl bantu besifazane kufanele silwe. Uphi u-Euthy? Ubani? UVikizitha. Gamalini lela? Senim~the lelo gama? Mina nizothi ngingubani? Kulungile ngolicabanga elmye Igama uma leh hkaMelody ningalithandi. Ngibongile ngane yakithi ukuba ungtkhumbule nanIl yize mina ngingazange ngikubhalele. Ukhonzeke ku-Uzithelile. Uthi kuye sesohlangana emncintiswaneni wabasubathi Ngiyabonga. Mbovu!" . 

c 

         Isahluko sesishiyagalolunye 
_ Umhlane uphandle _ 
N

gempelasonto yokuqala uMaXakushe esaxoshwa kwaNgubane, uNgubane wakhipha amapheya ayishumi ezicathulo waya nawo 
ekhishini ukuyowasula. Wathatha onyuziphepha wabendlala phansi waqala ukuzesula izicathulo, into ayengasayazi ukuthi yenziwa kanjani. Amachalaba akhe ambuka okungathi nawo ayamangala ngalezi zinguquko ezazikhona lapha ekhaya. 
Akuphelanga sikhathi singakanani ephezu kwalo msebenzi uNgubane kwase kungena owakwakhe uMaMthimkhulu. Wafike naye wathatha izicathulo wazesula kodwa engakhuluml lutho. Akashongo lutho '.' . noNgubane ngoba kwase kuzirisuku ezintathu bengakhulumisani. Ukuhamba kukaMaXakushe kwakudale izilonda kuNgubane, kanti kuzothi kunjalo lezo zilonda zihlikihlwe ngetswayi ngukweqa kuka-Euthenasia. Wayekuzwa ekubona uNgubane ukuthi lolu laka lukaMaMthimkhulu nobukhulu bakhe buzolibhidliza leli khaya. Wayezifumana esesimweni . sokwehluleka ukugwema lolu laka. 
-- Ukusula kwakhe izicathulo kwamkhumbuza uNgubane ukukhula kwabo eMpaphala lapho kwakuthi uma yena ebuyile ekhaya, ahlalele izicathulo laphaya phandle elalele umculo, kuthi owakwabo uLinono ashikashikeke ngumsebenzi wasendlini. Noma sebeqala ukusebenza, uLinono wathenga ifenisha entsha wayigcwalisa ekhaya, kanti yena Johnndini wagcwalisa'amarekhodi namatheyiphi omculo. Wazitshela uNgubane ukuthi lokukusula kwakhe izicathulo akukhona ukubalekela imisebenzi njengoba wayenza eMpaphala. Wazimisela ukuba njengoba singasekho isisebenzi, naye uzophonsa isandla emisebenzini yonke yasekhaya. Yonke 'imidlalo yakhe kanye nezindlela zonke zokuzijabulisa zezimpelasonto . zazimisiwe ngalo Mgoqibelo. Kwakukhona nokuthi angahle azulazule eThekwini ecinga u-Euthenasia. Bonke abangani abaseGoli, eKapa, ePitoli bamlaridula u-Euthenasia, kwathi .nabangane bakhe esikoleni bathi abambonanga. 
Waqhubeka umndeni wakwaNgubane usula izicathulo kungekho ofuna ukuba kube nguye oqala ingxoxo. Kwathi ngemuva kokuba izinja 






PPPPPPP. 
148 • Impi YabomDabu Isethunjini 


zikhombise ukuthi zifuna ukushayiswa umoya phandle, kwala UkUZibamba': . kuMaMthimkhulu wathi kowakwakhe, "Kungakuhle ukuba lezi zinja zakho zikwazi ukuzenzela ezinye izinto manje. UMaXakushe akasekho. Futhi kungathi kuzobalukhuni ukuthola esinye isisebenzi esethembekile ' masishane. Ngizocela ukuba nawe uke ubekise kubantu osebenza nabo." 

   Wathula nje wangaphendula uNgubane. Wayengazi ukuthi angabekisa,~ kanjani vena kubantu uma umsebenzi wokuqasha izisebenzi ubhekene' nomkakhe. Wakubona lokhu owakwakhe wayesethi, "Ngubane, vise ka. Euthenasla, kuhle sibambisane manje kuyo yonke into esiyenzayo. ' Kungathl ukuluna ISlsebenzi kanye nokuyoluna u.Euthenasia kuzoba ngumsebenzi wethu sobabili." 

   "Sobabili kanjani manje ngoba sasingebabili ngenkathi sibaxosha ' oMaXakushe no.Euthenasia?" 

   "Ngiyavuma ukuthi sasingebababili ngenkathi sibaxosha. Ngiyawavuma amaphutha ami, luthi ngiyaxolisa ngawo yise ka.Euthenasia. Kodwa ngizocela ukuba sedlule manje ezintweni ezindala sibheke phambili, Slzame kabusha ukwakha leli khaya, silelaphe sobabili njengomndeni o)'lmbumba. Phela, kuthiwa amasongo akhala emabili. Uma kube khona ukukhala kwamasongo kuleli khaya, yingoba abemabili." 

   "Solizama kabusha ngoba konakelephi mkami kule ndlela end ala ebesiqhuba ngayo?" 

   "Konke okudaJa makwesulwe Mbovu. Ake unginike elinye ilhuba kengibone ukuthi singenze kangcono yini. Ngiyazi ukuthi nawe usuwabonile amaningi amaphutha akho. Ngiyethemba ukuthi usuluna ukuba ngubaba ongcono ezinganeni zakho. Ngithanda ukuba nami < ngiziseke ngobumama obungcono lezo zilokotho zakho. Ngiyethemba ukuthi uyazi ukuthi ngikhuluma ngani Ngubane?" 

   "Khona ngiyazi noma nginokumangaJa nje ukuthi kungabe sewuboneni lena ekwenze washintsha?" 

   "Phela bengiye lapha kwadokotela Thathezakhe Mdlalose. Balundile abantu lapha emnyango Ngubane. Ngibheme ngakholwa kwaMdlalose, . sekukhanya bha okuzoluneka ukuba sikwenze lapha ekhaya uma siluna ukuba leli khaya ligcwale ukukhanya kithi nasezinganeni zethu." 

   "Awu, kanti usuphuma kwaMdlalose ungasasho nje? Yikho nje usungisulisa izicathulo?" 

   "Impela sengiphuma khona kwaMdlalose. Ukuya kwami khona kususe omkhulu umthwaJo emahlombe. Kuthe noma eshaya ucingo uHlanganisani nave wahamba khona emagameni kadokotela ngo.Euthenasia. Udokotela uthe ubukhaya bekhaya akuzona izindonga, ubucwebecwebe kanye nezidlo ezingaphakathi, kodwa ubukhaya bakhiwa ngubuhlobo nobambiswano lomndeni. Ngaphandle kwaIokhu kuxhumana komndeni nemindeni eminye, ikhaya liphenduka umgede wokukhosela nje. Leli khaya lethu selingumhhume wezimbodla nezimpisi, ngokusho 
i 1 
j 
, " 
:' 
, 
: ' 
'. 

Isahluko sesishiyagalolunye • 	149 
 kukadokotela. Uthi asisodwa kulobu buphukuphuku nobulwane. .Banlngana abantu ongathi balundile kodwa babe bephila Ie mpilo .• yasendle." 
"Ubani obeshaye ucingo?" kubuza uNgubane esebeke izicathulo phansi. 

",' "NguHlanganisani bani loyo okhuluma ngaye?" 
    "Bekulone uHlanganisani wakwaNgubane eMpaphala. Ngiyabona .' ukuthi uyethuka. Nami ngithuke kabi, kwathi mangiwe phansi lapho ,: esengitsbela ngo. Euthenasia." 
'. "UWangana ngaphi manje uHlanganisani no.Euthy mkami?" 
, • L, "Benginawo nami lowo mbuzo, kodwa ngakhumbula ukuthi udokotela uke wakuphatha ukuthi singakhathazeki ngo.Euthenasia ngoba kusobala ukuthi usashaywa ngumoya. Udokotela uyihlabe kabl inqubo yethu yokukhulisa abantwana. Uthe umsebenzi wokukhulisa abantwana 
'akuwona owabazali bodwa. Ngowomphakathi wonke, umphakathi onezihlobo, abangani, ontanga kanye nabazali. imizamo yabazali 
, yokukopolota izingane zabo ezihlotsheni nasemiphakathini ngubuhodoba bemindeni eminingi ethakatha ingazi ukuthi ithakatha izingane zayo. Uthe ,ukungavumeli kwethu ukuba izingane zethu zidiale nezinye lzingane zaseMlazi kanye nokungavumeli izihlobo ziluvundise ikhaya, kwakha ubumpofu bezimpilo zezingane zethu." 
~ Wathula uMaMthimkhulu enikeza amazwi akhe ithuba lokuba avininize ayiguduze yonke imicabango kaNgubane njengoba la mazwi kuye ayelane nembiza, umadudula uqobo lwakhe. Wayezizwa eyinkosikazi engcono kabi ngemuva kokuya kudokotela Thathezakhe Mdlalose. Owakwakhe vena wayengacabangi kuphela ngala mazwi ayewezwa kuMaMthimkhulu. Wayewashebanisa la mazwi kanye nombuzo owawuthanda ukwazi ukuthi wayenze kanjani udokotela ukuthi athole owakwakhe ukuba akwazi ukulalela. Lokhu kwamnyenyezela ukuthi owakwakhe uyakwazi ukulalela, kodwa uya nabantu noma uluna Indlela yokuhlangatshezwa. Wazimisela uNgubane ukuba nave aylthole indlela yokuchushisa owakwakhe kokuningi okwakubaxabanisa. 
. Kwathi lapho bobabili sebezenelisile ukuthi sekuzwakele, babuyela odabeni. UNgubane wathi, "Ake ungiphuthume ngendaba ka.Euiliy. Uthi 
	uHlanganisani uphi u.Euthenasia?" 	. 
  "Akangilshelanga baba. Kwale sengithi ngizama onke amasu okumgubha ngehluleka. Enye into eyenze ukuba ngehluleke kube ngukuthi bengizwa ukuthi ngikhuluma nengane evuthiwe Ngubane. UHlanganisani akayona neze ingane elana nezinye izingane. Izwi lakhe linesithunzi, liyazika bese futhi kuthi amagama awabekayo kuzwakaJe ukuthi akhethwe 
. ngokucophelela. Uyazimelela emazwini awaphimisayo. Beyingekho neze " indlela yokuba ngimgudlule ezinjongweni zakhe Ngubane. Uthe singalokothi simphazamise u.Euthy lapho ekhona njengamanje ngoba useyalulama." 




QQQQQQQ. 
RRRRRRR. 
SSSSSSS. 
TTTTTTT. 

I 
, 
1 
i 

~. 
i: 

150 • Impi YabomDabu lsethunjini 

  "Elulama ngoba kade ephethwe yini?" kubuza uNgubane ebuka izicathulo zakhe ezimhlophe, kummangalisa ukuthi sezit!hekile kanti akazigqoki neze. 

   "Akachazanga uHlanganisani ukuthi yini ephethe u.Euthy, kodwa nami , ngihianganise la mazwi kaHlanganisani kanye namazwi kadokotela ngase. ~ ngithi 10 kuxhumana kuka-Euthy nabazala bakhe kusengelinye ikhambi." 

   "Noma kuyikhambi mkami, nathi lapha ekhaya siyagula' ngokungabibikho kuka-Euthy ekhaya. Utheni uHlanganisani ngokwethu ~ ukugula?" 

   "Uthe singakhathazeki ngoba u-Euthenasia uzobuya namuhla ngoMgqibelo. " 
"Khona namuhla mkami?" 
"Yebo khona namuhla. Kuhle sisule masishane lezi zicathulo ukuze 
mhlawumbe 	siyomhlangabeza_ 	Awusho 	iIkuthl 	kungangcono 
simhlangabeze?" 
"Slmhlangabeze kuphi manje mkaml?" 

   "Simhlangabeze noma kuphi? Nami angazi ukuthi singamhlangabeza kuphi. into nje sengiyehluleka ukuIinda." 
  "Ungahluleki MaMthimkhulu. Mina ngibona ukuthi singamhlangabeza u-Euthy ngokuba sisukele Ie ndlu siyikhuculule yonke, sishintshe namakhethini emakamelweni abo, bese kuthi ntambama esefikile, sibe ned ina lomndeni eliphambili." 

   "Lihle lelo cebo yise ka-Euthenasia. Masiphangise siqede izicathuIo ukuze siqale indlu_" 

   "Kunganjani ukuba mina ngiqedele izicathulo wena wenze ukudla ukuze kuthi uma ngiqeda izicathulo, sidle singakaqali ukusebenza?" 

   "Cha akulungi lokho. Phela uyichithile udokotela Mdlalose leyo nto yokwabelana imisebenzi ekhaya. Uthe leso yisibhobo esikhulu esesiyiqedile " imindeni eminingi_ Uthe obaba nomama abaqonde ukuthi ukuze babe ngumfuzelo omuhle ezinganeni zabo mababambisane kuzo zonke izinto abazenzayo_ Bonke bayapheka, bawashe bese belungisa ikhaya ngokubambisana_ Uthe akazi ukuthi angema kusiphi isicongo ukuze atshele abantu besilisa ukuba bayeke ukuzenza izinkubabulongwe ngokubambelela ~. ezinqutsheni nasemasikweni angasasebenzi. Uthe Ie nqubo yokuthi abantu besilisa abapheki, abagezi izitsha, abawashi izingubo, futhi abenzi imisebenzi yasendlini yigciwane nomdlavuza wemindeni. Iphila kangcono imindeni elibulalayo leligciwane_ Ngizocela uku.ba thina lapha ekhaya singalivumeli leligciwane ukuba lisihluphe. Uthe akulona igobondela elenza ukuba abanye abantu besilisa basize amakhosikazi abo ngomsebenzi wasendlini, kodwa bakwenza lokho labo baba ngoba benezingqondo ezihluzile_ 
  Ngokusho kukadokotela, uMax Weber uthi amandla abantu azinhlobo ezinhlanu laph.a emhlabeni. Kunamandla akuxhaphaza abanye noma 

	Isahlu~o sesishiyagalolunye ~ 	151 

':okunye, kube namandla okuthonya nokusebenzisa; kube nawokuqhudelana, . "awokubumba uhlanganise wakhe ubublobo nobudlelwane, kanye namandla ondlayo . 
. , UDkt. Mdlalose uthi abantu besilisa bavama ukusehenzisala mandla . ; amathathu okuqala. Yiwo la mandla achitha imizi. Abesilisa abaphilela -Ukuxhaphaza, ukuthonya noma ukuqhudelana nomkabo kanye nemindeni .' yaho, yiziwula, amanuku nezingulube. Obaba abaphilile emakhanda bona 
" basebenzisa lezi zinhlobo zokugcina zamandla, amandla okubumba, okuxhumananisa nokondla. Kuzodingeka ukuba nathi sizame yise ka.• Euthenasia ukuba sigudluke killezi zinhlobo zamandla ezisekuqaleni 
	sikhule ngasekubambisaneni nasekondleni." 	. 
,." "Khona uqinisile u-Dkt. Mdlalose mkarni. Masizame ukuba sibambisane 
  'rigazo zonke izinto esizenzayo lapha ekhaya. Nawe ngizocela ukuba ,. ungisize ukuba nami ngisebenzise la mandla. okondla kanye nawokuhlanganisa. Ngiyazi ukuthi akulula ngoba thma bantu beslllsa . sikuthanda kabi ukuba ngamabhubesi. Ingabe u.Dkt. Mdlalose wamufunda . kanjani uMax Weber ngoba imibhalo ka.Weber ijulile? Masigudluke nokho 
.. ko.Max Weber kanye no-Dkt. Mdlalose siqhubeke nezicathulo. Make . ngiyokukha izimbali zetafula lantambama," .kusho uNgubane ephuma eyokukha ifigostigia, istatis kanye nama. iris. 
Zathatha cishe ihora izicathulo base beqala ukuzenzela ukudla. Njengoba uMelody wayesayodansa I. ballet laphaya edolobheni, benza 
  -'ukudla 'kwabantu ababili kuphela. Nokuncane ukupheka ayekwazl uNllUbane engakashadi kwakukade kwashabalala. Waqala yena ngezinto azazi kahle ezinjengokubilisa amanzi ekhofi, nokudeka ltafula. -Wamsondeza ngasezimbizeni uMaMthimkhuiu ngokumcela ukuba enze iFrench bread. Wathi makaphohloze amaqanda amabili bese ewashaya ngesihlanganisa.maqanda. Wamkhombisa ukuthi asicwilisise kanjani islice . sesinkwa . emaqandeni kanye nezinye izinyathelo eZllandeia leso. 
  . Nasekulungiseni isibindi kwaba nguye uNgubane owasithosa, owakwakhe yena waqhubekela ezimbizeni ayezozibeka zibe zivu.thwa ngenkathi belungisa indlu. Babethi belungisa ukudla babe befundlsana belulekana . .' ngezindlela zokulungisa ukudla, betshelana futhi nangezizathu zOKulandel~ 
 . -- leyo ndlela yokulungisa ukudla. Wachaza uMaMthimk?ulu Ukuthl I-oxtaIl wayewubekelani eziko isikhathi eside, esho ukuthl Ithatha amahara 
	ambalwa ukuthamba Ie nyama. 	' 
.' Lokhu kuxoxisana nokubonisana kwabasondeza kwabaqoqa abakwaNgubane. Bobabiii baguduza kumangelengele enkumbulo yobusha bothando Iwabo, besabambisene, bethandana, befunzana kukuhle. Intokozo yenkumbulo yakha imisinga eyadansa nosi Iwezidio 'ababezilungisele zona: Ngamunye baphindela emuva, bebuYlsa lezo zilavulavu ezaziligugu bengakashadi nangenkathi besanda kushada. " • ? Bobabiii babezibuza ngaphakathi ukuthi konje seyashonaphi i-Milo, i.V8 ye- 




UUUUUUU. 
VVVVVVV. 
WWWWWWW. 

I i 

152 • Impi YabomDabu Isethunjini 

lOO% vegetable juice, i-brisket, i-fillet, i-yogart, /-kielbasa kanye nezinye 
	izidio ezihlwabahlosile ezazingaconsi iuseiusha uthando? 	-~..- 
Badeka badia masishane abakwaNgubane ngoba sasesihambile isikhathL . 
Bayingeneia indlu, bediiiza amakhethini kwamanye amakameia, bese be:' ayina iana azolengiswa. Wakhaia ukhalile umshini wokuhianza ngokumunca. Nefenisha yagcotshwsa ngamafutha yakhazimula_ Kwathl impahla eyayingeyinhie noma ingasalifaneie ikhaya yayobekwa phandle ' ngasemnyango ekhishinL Ubukhuiu ben diu basho ukuthi kuhie bawakhethe amakamelo abazowenza. Bagxila-ke emakamelweni ezingane, kweyokudlela, yokuphumula kanye nekhishL Kwathi kushaya u.2' ntambama base beyingcuba. Bavumeiana ngokuthi bayolala amahora abe' mabiii, bothi bevuka ngo.4 bobe sebengcono. Lo kudinwa. kwakwelekelelwa ukuthi pheia ubuthongo babungehli kalula, belaia obenyoni bengazi ukuthi ingane yabo ikuphL 

   Ibhodwe ie oxtail elalibekwe eziko ekuseni laselilungile sekusele nje . izidio ezisheshayo. UMaMthimkhuiu wabhala phansi izimo ayezozenza .' uMelody urna efika ngo-3. Washo ukuthi bona basathe gozoiolo kuze kube ngu-4. Wamkhumbuza futhi uMelody ukuthi lwalunyomuliwe ucingo ngale mpelansonto kwaNgubane. Le ncwadi kaMelody yayibhalwe ngesandla sikaNgubane yasiphetha ngokuthi, "Siyakuthanda ndodakazil Yithina umarna nobaba." 

   Kwammangalisa uMelody lokubingelelwa yizimpahla emnyango, wathi lapho evula umnyango wezwa iphunga lokuhlanzeka limumukula ebuswenL Wema emnyango wazibuza ukuthi kade kungene iiima lokukhucula indlu yini lapha kwabo. Wayazi ukuthi urnuntu oyedwa ngeke awenze wonke 10 msebenzi ayewubona ngenkathi Iso lakhe lijika nendlu . yonke ayeyibona lapho wayemi khona. lsethi yezipuni nezimfoiogo . nemimmese eyayibekwe ngasesinkini ukuba ayiyakaze yasho ukuthi_ kukhona okuzokwenzeka namuhla. Lena kwakuyisethi yezitsha eziphethwe ngegolide, kuthi imimmese, nezimfologo, nezipuni kanye nezinye izinsizakudla zesiiiva kwaba ngeziphethwe ngegolide. isibambamakhandlela segolide esimakhandakhanda sasinamakhandlela asasibhakabhaka. Ngenkathi ezibuka lezi zitsha uMelody, wakhumbula' ukuthi uyise wathi lezi zitsha wozisebenzisa ngelanga kushada yena Melody. Nakhu manje zase ziphuma vena Melody-ndini esekude nokushada. 

   Wayiguduza yonke indiu uMelody emangala ukubona umehluko owawenziwe yilaba bantu abebekade belungisa. Kwammangaza ukuthi noma basacambalele abadala, yonke indlu yakwabo yayisindwe ngomculo opholile kaVerdi, Triumphal march from Aida, okaSchumann i Traumerei, okaBerlioz iRoman Carnival kanye ne-Ave Maria kaSchubert. Lo mculo kwakungumculo wekhaya owawukade wanyamalala ngoba abakwaNgubane base bayeka ukulalela umculo. OMelody basebewazi 10 

Isahluko sesishiyagalolunye • 153 

  .' mculo ngoba yiwo abakhula ngawo, nabafunda ukudlala arnavayolini kanye nophiyano besebancane. Kwarnthokozisa ukuzwa 10 mculo uMelody, futhi lcwayizothisa indlu yakwabo. 
:. Wathi. angashintsha izingubo uMelody, waqonda ezimbizenL 'UMaXakushe wayemfundisiie okuningi uMelody ngoba ukupheka lcwakumenza ukuba athole ithuba lokuxoxa nogogo izindaba zasesikoleni. UMelody wayengumuntu okholwa ukuthi kungcono ukudla okuphekwa ngokulandela ibhuku. Wavula ibhuku lokupheka wakhetha ukuba alungise iManhattan clam chowder, savory roast potatoes, carrot and oninons 

   kanye ne.Raspberry Trifle. Zonke lezi zidlo zazibhalwe Kahle ebhukwini, ibhuku limtshela nokuthi ukushiswa kwezimbiza zakhe koba ngakananl, liube yisikhathiesingakanani kuseziko ukudla. Wayenesitofu sikagesi kanye microwave, futhi ekusebenzisa kokubiii lokhu. 

   _ . ,Waqala.ke ukusebenza uMelody. Kwadingeka nokho ukuba ashintshe 10 mculo ngoba wawungewona neze awuthanda kakhulu, kulapho nabantu balo mculo sebelele. Wafaka uDionne Warwick wase ewuvula 

   . kakhudlwana umculo. Wavala umnyango wasekhishini washo kakhulu uDionne ethi, "Keep smiling! Keep shining!' Lathi lapho liphakathi leli culo watheleka u-Euthenasla waziphonsa kowakwabo wamenqaka wamanga. lnjabulo kaMelody yarnenza ukuba angasiboni isiphandla kanye n'enyongo efuthiwe kokayise. Waqala u-Euthenasia wathi, "Kwenzenjani lapha ekhaya? Ngahlangabezana nezimpahla phandle, ngafica ingane yakwethu iphezu kwezimbiza kanti ngiyazibonela ukuthi kade iiungisa indlu. Sezinjena izinto manje lapha ekhaya? Ngubani obekhuculula Ie ndlu?" kusho u.Euthenasia ecindezela inkinobho yokuhlehlisa iculo ukuze liqale phansi. 
.? "Gagela Vikizitha ngeke ngikutshele." 
"Ulazelaphi lelo gama Melody?" kubuza u-Euthenasia kubonakala ukuthi liyamchaza leli gama. 
",' "Izindaba azihlali phansi Vikizitha. Kanti ufake isiphandla kanye nenyongo? Wabuya usunje, kanti uphumaphi? Angiboni ukuthi omama bazokuvuma lokhu. Uphurnaphi kodwa Vikizitha ususethuse kangaka?" 

_", "Ngiyabona ukuthi uyadidiyela lapha ezimbizeni, kodwa ngfzocela .' ukuba ungadidiyeli uma uxoxa indaba. Ngikubuze ukuthi ulizwephi igama . _. likaVikizitha. Esikhundleni sempendulo ungibuze imibuzo emibiii 

   ',kanyekanye. Kunganjani uqale ngokuphendula umbuzo warni, mina ngoba sengiphendula lona wakho wokuqala. Wothi ngiyobeka lezi zingubo khona ngizobuya ngizokusiza lapha ezimbizeni." 
I "Wenzeni? Wena ungisize? Wake wasiza bani Vikizitha?" 
"Wugodle iowo mbuzo wakho. Muhle kabi, ngizowuphendula uma . sengibuya." 
'l!> Wanyamalala u-Euthenasia eseyobeka izimpahla, wase eyohlamba izandla. Esesekhishini wathatha isicweca wacwecwa ngaso amazambane 




XXXXXXX. 
YYYYYYY. 
ZZZZZZZ. 

',I""', " 
" I 

   I , 

I !I 
II 

154 • Impi YabomDabu Isethunjini 

kanye namakherothi. Wayesebenza exoxa nowakwabo. Wamangala' ukuzwa ukuthi kanti uHlanganisani wayekwazile ukukhululIJa noMelody '~ ngenkathi eshaya ucingo. lmibuzo kaMelody wayiphendula ngokuthi: 

"Mangiqale ngombuzo wakho wokugcina lona othanda ukuba wazi ukuthi . ' mina ngake ngasiza bani. Mina ngasiza u.Uzitheiiie ekuhlabeni imbuzi ngoLwesine. Sasibabili nje sihlaba. Sahlaba, sahlinza, sahlahlela no.Uzitheiiie. " 
"Wahlaba no.Uzithelile? Kawuhlabanga noHlanganisani 
nomkhulu?" 
"Cha ngablaba noZitheiiie, inoni laseMpaphala." 
"Babekuphi oHlanganisani ngenkathi wena no.Uzitheiiie nihlaba?" "Babekhona. UHlanganisani vena wayebeka izimbiza ezinye eziko. " 

Phela kwamkhulu izingane zenza yonke imisebenzi. Ayikho into .:, oHlanganisani no.Uzitheiiie abangayenzi. Ukuhlaba imbuzi akuyona into ' encane, ikakhulu uma umhlabi kuyintombazane. No.Uzitheiiie uyablaba, uyelusa, uyasenga laphaya kwamkhulu. Mina ngifisa ukuba nawe kewuye khona Vuk'uzithathe khona uzoqina ukwazi ukubhekana nalo mhlaba." 
"Ngubani uVuk'uzithathe manje Vikizitha?" 

   "Nguwe uVuku'zithathe. Yigama abakwetha lona o.Uzitheiiie.' noZamashenge. " 
"Bakusho ngani ukuthi nginguVuk'uzithathe?" 

  "Kungabe ngiyaphosisa ngane yakwethu uma ngingathi ngiyazi ukuthi bakusho ngani. Kuhle uye eMpaphala bayokuhlabisa, bakuthele ngenyongo. Ungable uzibuzele wena ko-Uzitheiiie ukuthi yini bakunike leli gama." 

   "Nami ngithanda kabi ukuyobona izingane zakithi mfo, kodwa ngiyazi ukuthi umama ngeke neze avume ukuba ngiye emafamu. Sengathi ube nesikhathi esimnandi kabi eMpaphala." 
"Ukuthi besimnandi isikhathi ngukuyibebetha impilo yaseMpaphala. 
Ngibe nesikhathi sokuzifumana, sokuyibona indawo okufanele ngiyithathe lapha emhlabeni. Zibanzi zijulile izingane zakwethu oHlanganisani kanye no-Uzitheiiie. Zisho ngesisindo kuyo yonke into eziyenzayo. Mangiphindele nokho emibuzweni yakho. Mangiphendule lona wokuthi ngiphuma phi.. Mina ngiphuma ekhaya, ekhaya lethu, ikhaya labantu, ikhaya eliphilayo, lapho kulele khona amathambo obabamkhulu kanye nokhokho. Yebo Vuk'uzithathe, ngibe nokuxhumana nabangasekho ngale nyongo oyibona ngiyigqokile kanye nalesi siphandla engisigqokile. Lezi zinsuku ezintathu ngibe nokuphefumula umoya owawuphefumulwa ngobabamkhulu nokhokho, ngazizwa nami ngingumuntu ngigcwele. Futhi ngibe nesikhathi esimnandi esikoleni sabomDabu lapho ngizithole khona ngingelona ivezandlebe, unukani noma intothoviyane. Bayaphila abantu laphaya phandle Melody. Uma thina nawe singaphumi kulokhu kufukanyelwa sizovithika siphele, siphenduke incwancwa yezinhlupheko." 

	Isahluko sesishiyagalolunye • 	155 

'. Baqhubeka.ke nokuxoxa' uMelody ehawukela la maqatha empilo 
 . ayetholwe ngowakwabo kwamkhulu eMpaphala. Naye walangazelela ukuya khona: Kwathi nje lapho esemthintela ngemfundo nangezmcwadl ezifundwa ngo-Uzithelile wakhexa umlomo uMelody. U.Euthenasta waxoxa ngendaba ayithola ku-Uzitheiiie ngoweslfazane omnyama: uBesSt~ Coleman owaba ngowokuqala ukuthola izincwadi zokushayela tbhanoYJ 
 . eMelika 'ngo'1929, wamangala uMelody ukuzwa ukuthi o-Uzithelile sebecabanga ukushayela amabhanoyi bona oMelody bengakwazt ngtsho ukugibela ibhayisikili leli. Phela uMelody wayengakwazi ukudilayiva yi.ze owakwabo wase ekwazi. Waqala manje wabaltsa uMelody ngemptlo yabantu abamnyama besifazane eNinglzimu Afrika. Lokhu kugqilazwa - kweningi labo kwakumethusa ngekusasa lakhe. . . • 'UMelody waveza ukuthi akazi ukuthi ufundelani ngoba vena akaztbon! nje ephelela ebunesini noma ebuthisheleni njengoba kwenza mmgt lamantombazane: 
Ekuzwa lokhu u-Euthenasia wathi: "U-Uzitheiiie wazi kable ukuthi vena uyaphi. Uthi uNkulunkulu wadala umuntu ukuba abe ngumbusi phezu . ,komhlaba, ngakho vena akanakuvuma ukuba aphambane nom usa woMdali , ngokuthi amukele ukuba sigqila sakoMpaphala, koSamungu, koNY°n! noma sakoMtubatuba. Uthi elakhe iBhayibheli alikhulumi ngokubusa . kulezi zindawo. Ukhuluma ngokubusa phezu komhlaba. Umhlaba ubanzi, kuno.Brazil, o-Australia, o-London, o-America, noBelgium nezinye izindawo_ 

  Akaziboni.ke vena u.Uzitheiiie ephindela kowamdalayo engazi kabanzi ogalo mhlaba. Akangabazi ukuthi ngelinye ilanga wosithumela amakhadi kaKhisimusi ekulezo zindawo. Uyakugcizelela u.Uzithelile ukuthi uma umuntu engazi ukuthi uyaphi usanganiswa yizo zonke izinkombandlela bese evuma ukuba athathe izindlela ezibhadukile, ezibanzi nezehlelayo zamasheshavuthe ababayo. Ingane yakithi ithi ayibufuni ubunesi nobuthishela. Yona ifuna indlela ezocatshwa yiyo, kuthi imilando ithi ngu-Uzitheiiie owaba ngowokuqala kule ndlela, wase eyivulela izindimbane zabesifazane." 
"Ukuthathaphi u.UZitheiiie lokucabanga okuphezulu kangaka?" "Ngiyabona ukuthi wasizwa ngukufunda kanye nokuba lapha phandle emnyango. OHlanganisani bathi imfundo nolwazi kungamandla. Ngaphan?le kwemfundo nolwazi, konke okunye kuyize leze. Bafundtle o.Uzttheltle. Kabafundeli ukuphasa, kodwa bafundela ukwenza. U.Uzithelile ulala phezu kwencwadi kaDkt. Darlene Clark Hine, lena ebhalwe ngabesifazane abamnyama baseMelika. Le ncwadi ikhomha ukuthi abesifazane abamnyama kade baqala ukuzithuthukisa phesheya. Ithi kwathl ngo'1921 uGeorgtna Simpson wathola i-PhD kusiJalimani, uSadie Tanner Mossell t-PhD ku~ Economics u.Eva Dyke wathola i.PhD esiNgisini. Kuyatholakala futhi ukutht ngo.1935 ~Jessi Janie wathola i-PhD kuBotanyngo-1940 uElizabeth Atkins 








156 • Impi YabomDabu Isethunjini 

Gleason wayithola kuLibrary Science, ngo-1941 uRuth Lloyd wayithol~ kuAnato.my. 

   Amanandi alencwadi kaHine ko-Uzithelile noZamasheng~ kwakungu: kufunda ngabashayeli abamnyama besifazane bokuqala bezindizamshini- " eMelika. UBessie Coleman wazithola izincwadi zokushayela ibhanoyi ngo- -. 1929 futhi siyathala ukuthi ujaneth Harmon Braggs we-Organizatian of Black American Aviators yena wazithola nga-1931 izincwadi zokushayela ibhanoyi. Ab~ngani baka:Uzithelile bathi yini eyenza ukuba abesifazane abamnyama eNmglZlIllu Afrtka babe semuva kangaka? Bona abayiboni into. eyenza ukuba kungabibikho muntu wesifazane eNingizimu Afrika oshayela ibhanoyi one- . PhD ku-Eco.no.mics, nama kuMathematics, nama kuBotanynoma kuZ;olo.gy'. nama kuScienceLibrary. lzithambe zika-Bessie Coleman zihlobisa ouke amakhava ezincwadi zika-Uzithelile, ezikaDkt. Darlene Clark Hine zihlobise . amakhava ezincwadi zikaZamashenge, kanti ezika.Mae C jennisen, i-astronaut' . yakuqala yawesifazane omnyama, uzithala ezincwadini zikaNonhlanhla _ Dlamini." 

   "Kunganjani ukuba nathi sicele esikaleni ukuba basitholele Ie ncwadi kaDkt. Darlene Clark Hine?" kubuza uVuk'uzithathe. 

   "Kahle Vuk'uzithathe. Uthi abeLungu baseNingizimu Afrika bangathenga i-Encyclopedia of Black American Women? Uthi bayazi nje labo basI bethu ukuthi nabantu besifazane abamnyama bayizifundiswa namavulandleia kwezentuthuko?" 
"Phela bangazi uma beyithenga Ie ncwadi kaDkt. Hine." 
"Uma beyithenga kungabe bayazithunuka ngokubuka amaqiniso. 

Abaphangi nabaxhaphazi abalithandi iqiniso, kodwa bakholwa ngamanoni amanga. Zikhona izithombe zikaBessie Coleman engikuphathele zona Vuk'uzithathe. Ngize nayo nemininingwane yale ncwadi kaDkt. Hine. Uma uke wabatshela othisha bethu ukuthi uDkt. Hine umnyama, futhi ungawesifazane, ngeke bayithenge Ie ncwadi. Bazathi Ie ncwadi iyaphekuza. 

   Noma kunjalo, kuhle unginike imininingwane ngehluleke khona " kusho yena uVuk'uzithathe evula uhhavini ukuphendula inyama eyayiflke noVI1<izltha. Ingxoxa kaVuk'uzithathe nowakwaba yanqanyulwa ukungena kukanma elandelwa nguyise. Unina wafike wayibamba wayanga indodana yakhe ethi, "Kodwa yini usethuse kangaka Euthy?" 

   UNgubane yena wabingelela wamxhawuIa u-Euthenasia ngaphandle kokukhambisa ukujabuia noma ingaphakathi lakhe lalithokoza ukubona ingane yakhe ibuyile. 

   Waphinda futhi wabuza uMaMthlmkhulu ukuthi uphumaphi uEuthenasia. Wabatshela ukuthi uphuma eMpaphala lapho wayeye khona ukuze athale isikhathi sokucabanga. Wadlulisa imilayeza wabakhamblsa futhi namkhona wenyama ayebuye nawo. Abakunakanga akwemikhono kanye nenyama abakwaNgubane ngaha bona babelangazelela ukuba bazi ukuthi uphiia kanjani. Lalibethusile elokuthi uyalulama lapho wayekhona. 
AAAAAAAA. 
lsahluko sesishiyagalolunye • 	157 
, Wabika uEuthenasia ukuthi ukugula kwakhe kwakungekona akwenyama, . Kodwa kwakuyixhwala lokukhalela ubungani, ubuhiobo nama ukuxhumana nabanye abantu njengezingane zonke zabomDabu ezikoleni zabomDabu. :.Bakhululeka abakwaNgubane bafikelwa ukuthokoza nokubana izingane 
zabo zelekelelana ukupheka. 
Kwathi lapho uMaMthimkhulu esefuna ukuba alawule asho ukuthi '.bebefanele benzeni kanjani, wamudonsela eceleni uNgubane. Wamutshela sebebobabili ukuthi akazinike Ithuba izingane ukuba zenze ngendlela yaza, zifunde ngamaphutha aza. Wezwa uMaMthimkhulu wayesethi kuhle bona bayalungisa itafula okuzadlelwa kulo ngalola suku. UNgubane walungisa izimbali, jigo.stigia, istatis ne-iris. Lezi zimbali zazivumelana namakhandlela ayekusibambamakhandlela, futhi zivumelana nezindwangu zokusula umlomo, amaseviyethi phela. Figo.stigia yayilungiswe ngendlela yokuqhiyama kungathi ibuka i'irisengaphansi, kanti istatissona sasisongwe sabuka jigo.stigia engenhla. Bobabili osakhaya bazibukabuka izimbali bezithinta lapha nalaphaya. 
Wakusola nokho uMaMthimkhuluukuba u-Euthenasia apheke leya nyama ayebuye naya eMpaphala ngoba wayengazi ukuthi ihlaliwe yini. - UNgubane waphendula ngakuthi ihlaliwe ngoba naku u-Euthenasia uyaphila kanti futhi nabantu baseMpaphala abadla leya nyama bayaziphilela. UNgubane wahhumuzela ngesiphandla kwathi nowakwakhe 
    * wamvumela. Banquma nokuthi bamtshele ukuthi angasifaki neze . ~."" isiphandla esikoleni. 
  Njengokuba abakwaNgubane babezimisele ukuba babe nedina eligqokelwayo, bageza basebengena kuzinguba ezimnyama zasebusuku. UNgubane no.Euthenasia babegqoke la mahembe amhlophe asebusuku anamapilithi ngaphambili, amadevu ekati aluhlaza sasibhakabhaka ayehambelana nesikhafu kanye neduku lakuhlobisa, begqake amasudi asebusuku aewebezelayo bese kuthi eziphikweni nasemaceleni aba nomugqa omnyama ocwebezelayo, nezleathulo zazimnyama zingamavaselina. 

•. OMaMthimkhulu babengafaniselene bona, kadwa nabo bangena ezingutsheni zikanakusho zasebusuku, futhi bazilungisa kah1e nasebusweni ngeronge, nemascara ne shades o.f me kanye nezinye izilungisabus3. 
  Kwabuyelwa emculweni azathile woBach, oPavaro.tti, oMo.zart nezinye izingwazi ezinjengalezo. Kwathi kungakaqalwa ukudla u-Euthenasia wacela ukuthi kubangwe. Badideka abakwaNgubane ngoba babengasakwazi lokho. Wabasiza u.Euthenasia ngokucisha umculo wathatha iculo ababelifundiswe nguMaXakushe besebancane. 
Lelicula Ialithi: 
Masimbong' masimbonge •• omu," k.ng.k. Simuth.nde ,imukhon" imihl. ngemihl. H.leluy. mukhulu umu" k.J •• u 
Simenyiwe n.mhl.nje ukuza kuYen •. 




BBBBBBBB. 
CCCCCCCC. 
DDDDDDDD. 

'I I 

r I I 
I I 

158 • Impi YabomDabu Isethunjini 

Kwaba nesinye isihibe kungaqalwa ukudla. Njengokwejwayelekile' kumadina anjengalawa, abakwaNgubane babeka etafuleni iwa'yini i-Asti " spumante, ne.Carlo Rossi yase-Burgundy kanye champagne. Wayivula champagne newayini uNgubane wasethi abakwaNgubane mabazithelele abakuthandayo. Wathi uthatha i-Asti spurn ante uMelody, u-Euthenasia, wamphebeza isandla u-Ellthenasia wathi, "Musa Melody. Ungalokothi." 
Babhekana oNgubane. UNgubane wabe esephendukela ku.Euthenasia' 
ethi, "Yini lena oyenzayo Euthy? Uthini kuMelody?" 
"Ngithe angalokothi aphuze iwayini noma ichampagne." "Ukuthathephi lokho?" Wathula kancane u-Euthenasia ngoba wayazi ukuthi uyise ubaphuzisa 
okudakayo ngoba ethi wenzel a ukuthi uma bekhula bangaphuzi ngamawala. Ekubona 10 kuthllia wabuye waphinda uNgubane wathi, "Ukuthathephi lokhu Euthy?" 
   "Ngikuthathe koHlanganisani baba. NgokoHlanganisani iBhayibheli lithi, 'Iwayini lingumdeleli. Bonke abaduka ngalo bayiziwula.''' 
   "Euthy mfana wami. Ungazikhathazi ngezimfundamakhwela, amavukana namazalwa.kabusha kvrezenkolo. Ukuba bebelifunda kahle iBhayibheli oHlanganisani, ngabe bayazi ukuthi isimangaliso sokuqala esenziwa nguMsindisi kwaba ngukuphendula amanzi abe iwayini. Nesimangaliso sokugcina kwaba ngukubusisa iwayini, ethi masiliphuze ukuze simkhumbule. Thela iwayini Melody. Nawe zithelele Euthy. Nansi i. Carlo Rossi. Uyoba yindoda enjani engaphuzi?" 
   "Angikuphikisi kulezi zinto ozikhulumayo baba. Kuhle wazi nokho ukuthi thina noMelody sikholwa yilokhu okushiwe ngo.UzitheWe. Ukllthi iwayini lingumdeleli nokuthi bonke abaduka ngalo bayiziwula kusobala. Baphelile abantu zimpuzo ezidakayo. Singeze satsheiwa ngoHianganisani ukuthi nasi isiwula uma sibona umuntu enophuzaJace. Sihamba phezu kwazo iziwula eziningi ezathathwa ngumdeleli. Uphi uthisha uMzizana? Uphi uDkt. Zuma? Sizibonile izihlakaniphi zakithi ezimnyama ziphela phambi kwethu. Kithi noMelody noHlanganisani, 'Iwayini lingumdeleli. Banke abaduka ngalo bayiziwula.'" 
"Awu, kahle ngamatshe Euthy uzosilimaza ngamagabade ndodana." Wathula uMaMthimkhulu wangaxhuma kule mpikiswano. 
Ukukhuluma kuka-Euthenasia kwamkhumbuza uHlanganisani owayezimelela emazwini akhe. Waziqhenya ezwa no-Euthenasia engagudluki emazwini akhe. Wazitshela ukuthi izingane ziyakhula. Wayishalazela ingilazi yakhe yewayini uMaMthimkhulu wasevulela ingevu ukuze agudlule umndeni wakhe kule ngxoxo emuncu yewayini. 
Banke bakungenela ukudla kwabonakala ukuthi insika ibisiphansi. 
Kwadliwa kwabuswa kubonakala ukuthi selizifumene kabusha leli khaya. UNgubane walanda icamera kanye necamcorderukuze lolu suku luhlale emilandweni yaleli khaya. Yonke leva ntambama bayiqopha ngecamcorder 

	Isahluko sesishiyagalolunye • 	159 

, kanye nangezithombe eziningi. Kuyo yonke ingxoxo yabo abakwaNgubane ,,' o-Uzithelile noHlanganisani babehamba phambili kodwa indaba kamkhulu nogogo uMakhumalo bengayinambithi kahie abadala. Ku.Euthenasia, ukumoyizela nomusa kagogo MaKhumalo kwakha isithombe sezingilosi 'zona zihlala ngokubonga nokudumisa. Wayethi kulezi zinsuku ezintathu 
azihlala eMpaphala wayengakaze amubone ugogo enobuso obungenamusa nentokozo. 
Ngemuva kokudla wazijuba vena u-Euthenasia ukuba kube nguye oqoqa izitsha futhi nozigezayo azibeke. Sebebobabili, no.Melody, u-Euthenasia 'wakhipha inkumbula yezincwadl ayeziphiwe ngoHlanganisani no. . Uzithelile. Enye yalezi zincwadi wayivula phakathi wakhombisa uMelody 
ngoba ethi yayisayinwe yiNhlangano yabaFundi abasiKhombisa. Wabuka , amagama alabafundi. Phakathi kwabafundi kwakukhona noZamashenge, ," -umfundi owayeyeyithathile inhliziyo ka.Euthenasia. Waligqolozela isilthathi ,eside leli khasi uMelody wasebuzabuza ngaleli qembu. Wamchazela uEuthenasia ukuthi kunamaqembu okufunda amaningi laphaya eDkt. Wallet B. Vilakazi High School. Imiqhudelwano yayingagcini nje emidlalweni, kodwa kwakunemincintiswano yezezibalo, yokubhaia kanye nokufunda izincwadi. Baxoxa baze balala phakathi kwamabili o-Euthenasia. 
  Wavuka umndeni wakwaNgubane ngakusasa waya esontweni lase-Full Gospel kwa.M khona eMlazi. Wanke umndeni wawuhamba ndawonye, abadala behleli ngemuva ngoba kwakudilayiva u.Euthenasia. Zakuthokozela izingane ukuhamba nabazall bazo kanye nokuba sesontweni 'labomDabu. Intokozo yandiswa nangukuthi abantu base. Pull Gospel 
( babefudumele, benobungani nokubhobokelana. lzingane zathola abangani abavumelana nabo ukuthi bazoshayelana izincingo bavakashelane. 
  Ekhaya umndeni wonke waxoxa ngendaba kaMaNdebele waseBulwer owayengathanda ukuba azosebenza kwaNgubane. Kwavunyelwana ngokuthi wanke umndeni umbone uMaNdebele bese uzenelisa wanke ukuthi angamukeleka ukuba asebenze. Nembaia-ke watheleka ngakussa uMaNdebele waseba nesikhathi nezingane kungakafiki abadala. Bathi befika abazall, izingane zase zimthandile uMaNdebele, zitisa ukuba abazali nabo bamuthande. Kwathatha cishe amahora amathathu abakwa!llgubane bemphenya uMaNdebele, bethanda ukwazi kabanzi ngaye, ngomndeni, ngemilando yokusebenza kwakhe, ngamakhono anawo, ngobuthakathaka 
, anabo, ngezifo ezejwayele ukumphatha kanye nemali angathanda ukuba ayihoie ngomsebenzi wakhe. Baneliswa abakwaNgubane base bemqasha uMaNdebele. 
  Zadlula izinyanga abakwaNgubane basikhohlwa isikhathi esinzima abaphuma kuso sebephokophelele ukuba kubhekwe ezinye izidingo ezazihamba zivela. !sivinini semibungazo nemisebenzi eyayifika ekhaya sase sehlile kakhulu. Izincwadi ababezithola kuDkt. Mdiaiose zazibasiza abakwaNgubane zabenza abazali abangcono. Bazinika nesikhathi sokuba- 




EEEEEEEE. 
FFFFFFFF. 
GGGGGGGG. 

160 • 1m pi YabomDabu Isethunjini 

ke badlale nezingane, nazo zaqala ukukbululeka sezixoxa nabo ngezlndaba eziningana ngaphandle komsebenzi wesikole. Abazali bavumelana ukuba bangabe besaphuza okudakayo phambi kwezingane. Le nqubo entsha yayondliwa nawukuthi izincwadi nezingcingo eziya noma ezibuya eShowe zaziza ubuthaphuthaphu. Kwathi kuphakathi nonyaka omusha babengasayi kwadokotela Mdlalose abakwaNgubane. Yena udokotela wayesebafuna ngoba ethi kuyobathatha iminyaka emihlanu ukuba balulame. Bathl ngoba bona bazlbona sebengcono, bangabe besaya kwadokotela. 
  Lesi sikhathi esibhala ngaso kwakuyisikhathi lapho islmo sepolitiki eNingizimu Afrika sasesiguqukile. Ababeboshelwe ezepolitiki base bekbululiwe emajele, izinkulungwane zabantu ezazilifulathele leli zabuya, nezimboni zaqala ukusimama ngoba Inhlarigano kazwelonke vase izihoxisile izinqumo zayo zokuliduba leli zwe. Zonke Izakbamuzi zaseNingizimu Afrika zazikuzwa lokhu kuzamazama kwezwe ligaselwa yintuluntulu yezinguquko. 
  Ngemuva kokudutshwa iminyaka engamashumi amathathu, iNingizimu Afrika yazifumana ingasadutshiwe kwezomnotho kwezemfundo, kwezemidlalo nakwezobambiswano lwabezizwe. Ukungena kobuthaphuthaphu bezimali, izimboni, amabhizlnisi ehambisana nemfundo yabezizwe, kwafika kwayembula iNingizimu Afrika, kwenza ukuba umhlane wale lizwe uhlale obala. Leli zwe lalingugwadule lwamaloyi, namakhakhasi kwezezimboni, kwezamabhizinisi, kwezemfundo, kwezemidlaio kanye nakwezenhlalakahle. Ababeqhlyeme benethezeka ngokudutshwa kwaleli, bazithola besengozini yokuzithola bencela izithupha. Yangena ingenlle Imbazo, kuwa imithi emikbulu nemincane, izinguquko zifuna amakbono kuzakhamizi zaseNingizimu Afrika, zithatha abasemnyango zibaphonsa emsamo, kuthi abasemsamo bazithole besemnyango, ziphonsa abasezansi enhla, zehlise abaphakeme; zithatha abasongqengqemeni naphandle kokwenza zibaphonsa enkabeni yokwenza, kuthi ababephakathi zibadedisa. 
  lzinhlansi zomlilo ezazllokolokoza zazethembisa ukuthi leli zwe lingasumama lithuthuke ngesivinini uma nje lingazama ukwenza kangconywana, kakbudlwana futhi ngokubambisana ngezinhlelo zonke. lzazi nochwepheshe kwezezimboni, amabhizinisi nemfundo babethi leli zwe laseNingizimu Afrika lisesemuva ngokuphindwe kasikhombisa emazweni asathuthuka, ikakhulukazi kula mazwe okuthiwa yizizwe ezingamatiger, sisho phela iJaphani, Taiwan kanye ne.Indonesia. Ngokusho kuka-Clem Sunter, yinye into eyayifikise amaJaphani kuleli zinga lawo. Leyo kwakuyimfundo. 
  lningi lezinhloli lalingaphikisani no. Clem Sunter, kodwa lona lalihlangabeza izinkinga zaleli ngezinye izindlela zokuphuthuma. Isimo sod lame, ukungabibikho kwemisebenzi, ubugebengu obudIangile kanye nobumpofu beningi labantu kwakukbalela izindlela eziphuthumayo. 

	Isahluko sesishiyagalolunye • 	161 

Bekubona lokbu osozimali, bathumela izinhloli eziqavlle ukuba zilivakashele leli, zithole yonke iminingwane ngaIo, zifune namakhambi okwelapha. lzinhloli eziningi zazithi leli zwe lasala ngemuva emjahwenl wokukblqiza nokuhweba ngakbo laliyizwe elisemkbakbeni wokuqala wentuthuko. 
  Phela lezi zinhloli zaziliqhathanisa leli zwe nolwazi Iwentuthuko nokukbiqiza njengoba kubhalwe ngu-Alvin Toffler ezincwadini zakhe i-Future Shock, Third Wave, Previews and Premises, kanye ne.Learning For Tomorrow: The Role of the Future in Education. Ngokuka-Toffler imikbiqizo emhlabeni wanke imikbakba mithathu. Umkhakba wokuqala ngowabalimi nabafuyi ababasebenzisa isondo. Umkbakba wesibili ngowezimboni nokukhiqiza lapha kuqhamuka kbona amafektri. Lo mkbakha uhambelana nokuphathwa kwezimboni ngohlelo lwezinkambi zamasotsha. Umkbakba wesithathu ngumkhakba obuswa ngulwazi, amaqiniso nobucwephesha kuko konke okwenziwayo. 
  Amazwe aphambili kwakuyilawo mazwe eyeseqinise ngasolwazlni, ngasemaqinisweni kanye nasebucwephesheni. Ukugabisa ngeminotho yemvelo yezwe enjengensimbi, igolide kanye nedayimane kwase 

. kungasanakwa muntu. Phela nanka amazwe anjengoJaphani ayengenaminotho etheni yemvelo, kodwa ehwebisa ngolwazi nobucwepheshe. ElaseNingizimu Afrika lalisabhukuda kumkbakha wokuqala yize lalinengcebo eningi yemvelo. Zazikhona nokho izimpawu zokuthi leli zwe liyalunguza kumkbakba wesibili, futhi likakwe yizimakethe zalo lonke lase-Afrika. 
    Osozimali mhIaba wonke babezimisele ukuba bayibhondele imali yabo .". kuleli uma kunesiqlniseko sokuthi leli zwe lizongena kumkbakba wesithathu ngemuva kwesikhathi eslncane. Bazifuna-ke izindlela zokusiza ochwepheshe ngokuthumela izinhloli kwezemfundo, kwezezimboni, kwezemiphakathi nakwezenhlalakahle. Lezi zazi nezifundiswa zazivumelana ezintweni ezithlle. Zonke zazivumelana ngokuthi iNingizimu Afrika yizwe elinyukubele, eliqudule, ellnolaka ngemuva kwezimpi zebala, zemizabalazo nobandlululo. Abantu baseNingizimu Afrika babengafani neclimate yakbona eyayihlala imoyizela ngokuthokomele. Leli zwe elihle kangaka, izwe Ie zimbali, 10 mkbuhla, neminsinsi nobuhle bamasakabuli, omamhlangeni nontinginono laloniwa ngabantu balo. Abantu babelona ngobugovu, ukunyukubala nobunyube obuzalwa ngunya lwebala, ubuzwe nobulili. Ubandlululo lwalibunyundela lobu buhle. Ngaphandle kokuthokomala, uthando nokwethemba nokwethembana kwemiphakathi yaleli zwe, yayingekbo indlela yokuba Ie lizwe lisumame, lithathe indawo yalo. , . Ubuhanguhangu bodlame, ubugebengu nobusela babubabelwa ngukungabibikbo kothando, ukwethemba nokuzithoba kwemiphakathi yezwe. Zazikubeka kugqame izazi nochwepheshe ukuthi ukuthokomala, 
 uthando nokuthemba kwakuzisekelo zentuthuko, ukuzwana nobumbano . lwesizwe. Ekuhloleni kwezazi, zathola ukuthi cishe yonke imiphakathi, 





• 
HHHHHHHH. 
	Isahluko sesishiyagalolunye • 	163 
162 • lmpi YabomDabu Isethunjini 

izinhlangano nemibuthano yaseNingizimu Afrika, yayifana nezinkambi zamasotsha, ngobuholi, ngohlelo, ngokwenza kanye nobudlelwane. Ubuholi babuzuzwa ngezindlela ezingaqondakaliyo, iningi lazo kuzindlela zomkhakha wokuqala wokuhweba, lapho ipulazi lalithathwa yindodana noma labiwe kwabozalo, izihlobo nabangane. Nezikhundla zazisabiwa ngobuWobo, ubungani kanye nozalo emiphakathini yaseNingizimu Afrika. Kwezinye izinhiangano izikhundla kwakungezobaba, omama, amadodana noma ngamadodakazi. 
  Imiphakathi yalezi zinkambi zaseNingizimu Afrika, yayihlelwa ngezikhundla kungathi yimibutho yamasotsha, kuthi izikhundia eziphezulu zibe mbalwa, zibeningana ezilandela lezo, zibeningi ezilandela eziningana zona ezimi oquqabeni Iwabantu olungamabibi okwenza, ukucabanga, ubuholi kanye nokukhipha izinqumo ngomsebenzi eziwenzayo. Kulezi zinkambi kwakungomaqhuzu, izigaxamabhande nojenene ababelawula, bekhuluma, befundisa, behola, bekhipha imibono. Uquqaba olusezansi Iwalulawulwa, lufundiswa, lutshelwa, luphushwa, ludonswa ngekhala lungavunyelwe ukubeka imibono. Imlbono nezinqumo kwakudilika phezulu okwemvula kuthi abangezansi bangabuzi ngale mvula. 
   Izinkambi zamasotsha ezingezansi zazilwa impi ezingayiqondi kaWe, .. zilwa ngamasu ezinikezwa wona njengeyunifomu, zingazazi nezinjongo zabaphathi ngale mpi eziphezu kwayo, zinganikezwa ngisho imiphumela yokuiwa kwazo. Lo thela-wayeka wendindiyela yokwenza okungenazinko' mba, nazinjongo, nazivivinyo noma ukusebenzela okuthile okulindelekile, wawutholakala emakhaya, ezikoleni, emayunivesithi, emabhizinisini kanye nasezimbonini. Abafundi babefundela ukuphasa, hhayi ukwazi nokwenza, nabasebenzi babesebenzela ukuhola, hhayi ukukhiqiza izinto ezithile. Ukuzinikela, ukuzimisela, ukubekezela nejubane kuiokhu kwenza kwakuba yindla. Mabili amaculo aseNingizimu Afrika ayitshengisa kahle Ie nqubo. Lew nqubo ichazwa kahle yiculo lika A1pheus Nkosi lika 1948 elithi,Lo basi vena tshela ," kanye necuio 10 1950 elithi "Jim bulala nkukhu, fanakaio, fanakalo." Le nqubo kafanakalo noma ka 10 basi vena tshena yayilibambezela leli zwe. 
   Okwakuzixaka izazi zaphesheya, kwakungukuthi amandla okuphatha . kwezikhulu ayetholakala kuzo izikhundla, engathoiakali ngolwazi: 
Iwabasezikhundieni, futhi engatholakali ngabakwenzayo labo' abasezikhundleni. Impatho eningi emindenini, ezikoleni, ezimbonini" nasemabhizinisini yayiyimpatho yempoqo nokwesabisa impatho yayisho . manje ithi, NCIYOKUXOSHA! Pho ngubani owayengathanda ukuxoshwa. ekhaya, esikoleni, eyunivesithi, lapho amakhaya aphilile, izikole, amayunivesithi, lapho amakhaya aphilile, izikole, amayunivesithi, izimboni namabhizinisi eyindlala? Imiphakathi yaseNingizimu Afrika yayiphila ngokubekezela, ngokuncikisela nangokububula. Le nhlalo yayibhalwe" 
ebusweni bayo yonke imiphakathi, noma izingane emakhaya nasezikoleni,abasebenzi emafemini noma abasebenzi emabhizinisini. Bonke babenyukubele kungathi abantu abeze kodokotela ukuzokhipha amazinyo, noma baphuma kukhipha amazinyo. 
Izinhloli nezazi zakubeka ngokusobala ukuthi uma iNingizimu Afrika ifuna ukungena ezingeni lamazwe athuthukayo, kwakuzodingeka ukuba _ izwe lizikhumule Ie zinkabi ezidonsayo, lifune amajongosi azokwazi ukuyikhipha Ie nqola yaseNingizumu Afrika odakeni. Lo mbiko wabhenguza 
_ wathuthumelisa iningi iabaholi elalikade 1iqhiyeme ezikhundleni kodwa imisebenzi ingabonakali. 
  Ukuze inqola ikhishwe kulolu titi, kwakuzodingeka ukuba kwenziwe izinto ezintathu. Eyokuqala ukuba amazwe alithandayo leli zwe ali size 
~. ngezincwadi zesimanjemanje eziqondene nezikole, izimboni, amabhizinisi kanye nezemidlalo. Izincwadi ezazidingeka kakhulu kwakungezokuphatha ezobuholi nezohlaka Iwemibuthano ezokuziphatha kwemibuthano. INingizimu Afrika yayidinga izincwadi ezimayelana nokuthuthuka kanye nokuvithika kwemibuthano. Yonke imibuthano ibhekene nokuthuthuka kanye nokuvithika, ngakho kudingeka ukuba kufundwe ngazo lezi inguquko. Okwakwethusa kakhulu izinhloli kwakungukuthi iningi labashayeli bemibuthano babecimezile, bentungela bempumputha 
. ngemizamo neziphosiso. Empeleni kokuningi kwakuthuka ucilo ezishaya endukwini. 
.. Izikole, amayunivesithi, izimboni namabhizinisi ayezintantela nje ngaphandle kokwazi ukuthi ayaphi. Uma omunye wezinhloli wayengathi kunoma yimuphi umphathi, "Ake ungitshele ukuthi nikuphi manje? Niyokubaphi ngemuva kweminyaka emithathu? Empeleni kuphi lapho niya khona, zazingayima emthumeni kubaphathi nabaholi. Izincwadi zazizobasiza ababoli nabaphathi ukuthi bakwazi ukukhomba indlela basho 
ukuthi iyaphi, kofikwa kanjani kuyo, bese beyithengisela ababahola;o Ie mi bonoyabo. 
d Okwesibili okwabekwa yizinWoli kwaba ngukuthi kuWe leli zwe livulwe libe. lulwandle kwezamabhizinisi, kwezezimboni, kwezemfundo nakwezenhlalakahle. Ukuze lokhu kuphumeleie, kwakuzogqugquzelwa futhl kusekwe ukuba izinhlanzi ezinkulu zidle izinhlanzi ezincane. Lolu Iw. andle lwaluzobuswa yizinhlanzi ezinkulu kwezemfundo kweiomnotho 
	, 	, 
kwezezimboni nakumabhizinisi. Kwezemfundo amayunivesithi amancane 
  ganaso isibalo sabafundi abangu.j 0 000 ayezogwinywa ngamakhulu l1kuze wonke amayunivesithi akuleli abe nabafundi abangu-12 000. Nezikole zazigwinywa ngezinkudlwana ukuze kungabibikho izikole ezinabafundi 
~angaphansi kuka.750. Lo kumingilidwa kwakuzongena ezimbonini nasemabhizinisini ukuze kungasaphazwa amandla esizwe ngokuwasabalalisa ~.ikhundleni sokuba ajule azike ezindaweni ezinezivuno ezingumthamo. 
kwesithathu kwakuzoba nemizamo yokululamisa Ie lizwe ngokublola 


IIIIIIII. 
M. 

M. 
JJJJJJJJ. 
KKKKKKKK. 
LLLLLLLL. 

Ii 

! I I 

164 • Impi YabomDabu Isethunjini 

bonke abaholi nabaphathi ukuze bakhuthazwe ekukhuleni ngasezinhlangothini zokuphatha nobuholi. Izinhloli zathi kuhle )Ningizimu Afrika ikhunjuzwe ukuthi umholi omkhulu wabaholi, iSazi sezazi sithi; 'Niyakubazi ngezithelo zabo.' Bonke ubuholi nokuphatha kwakumele kulandele lawo mazwi. Imisebenzi yabaphathi nababoli yayizobekwa obala, ihlolwe njalonje ngabaholi ababeqeqeshelwe lokho, ihlolwe ngabalandeli emisebenzini nasezikoleni, bese ihlolwa yimiphakathi esizakalayo nengasizakali ngokuhola kwabaholl. Ngale ndlela kwakuzophela ukuthi ' izikhundla zitholakale ngobungani, ngobuhlobo, ngokudiza, ngokubondloza, ngobuncelebane nangobuiunga bezinhlangano ezithile zemibangazwe. Izinhloli zakuveza ukuthi kuzodingeka ukuba kuthenwe, kuhlakulwe ngoba Iwaluluningi ukhula kwezokuphatha nobuholi kwelaseNingizimu Afrika. Ayemaningi amagatsha ayengenazithelo okwakufanele aphoswe emlilweni. 
   Ukushenxiswa ukuduba kwaleli kwalinyakazisa, kwathi izimboni eziningana ezazingenazo izimpande, zakhala othulinl. AbakwaJeffrey, Wilson and Sons bacacamezela iminyaka yamibili baliphonsa ithawula ngowesithathu. Imikhiqizo yabo yayingeqhudelane namabhizinisi aphethwe ngabaholi abaqeqeshwa ngoba benamakhono athile. Umqondisi omkhulu wakwaJeffrey, Wilson and Sons wayephethe ngoba isikhundla esinikwe nguyise, hhayi ngoba ngempela wayefundile, enamakhono athile asiza ukuthuthukisa 10 msebenzl. Ngokuba wayezalwa nguAJ. Wilson, akazange u-Bill Wilson azihluphe ngokuthuthukisa amakhono athile ukuze nave akhule nalo msebenzl. Kwathi lapho inkampani yakhe imingilidwa ngabakwa-Eagie American Amalgamated, vena wathatha umhlalaphansi. 

   UJohn Mbhabhadisi Ngubane vena wayesithole lesi sikhundla ngoba kwathi kufuneka umuntu omnyama ozothatha lesi khundla, kwatholakala kunguye yedwa umuntu owayengcubangconywana esiNgisini kubantu abacela ukuthatha lesi sikhundla. Noma inkampani yayifuna umuntuof un dele ukuphatha nokuhola abantu, ayibange isazihlupha ngalawo . makhono ngoba zazingekho izikole namayunivesithi afundisa abomDabu kulezo zingxenye zemfundo. UNgubane wazama ukuwufunda 10 msebenzi ngokuxhumana nabanye ayefunda nabo ababenza umsebenzi onjengowakhe. Masinyane wazithola ngempela esewusizo emihlanganweni lapha kwakuthathwa khona izinqumo ezithinta izisebenzi •• ezimnyama. Ulwazi lokwembulelwa kanye nemizamo namaphutha kwamphumelelisa okaNgubane ukuba asibambe lesi sikhundla iminyaka engamashumi amabili nambili. 

   Kule minyaka wazakhela udumo okaNgubane, waba ngundabeni iTheku lonke kwezemisebenzi yasezimbonini. Wayengaconsi kubaphathi nakubaqondisi bemisebenzi yeTheku namaphethelo. OkaNgubane', wayeliciko, eziqhulula ubuntuluntulu izimbokodo zamagama kungathi . umphongolo wakhe wamagama umpompa amagama olwandle. Wayethi 

	Isahluko sesishiyagalolunye • 	165 

uma ebeka umbono, kulalele uwonkewonke, kuthi imvubelo yakhe yamagama ijiye, ihehe abalaleli bazithole bonke sebenqekuzisa amakhanda. 
, Mhlawumbe yilo lolu dumo lwakhe olwenza ukuba uma inkampani yakwaJeffrey, Wilson and Sons isigwinywa yi-Eagle American Amalgamated, inkampani entsha imgcine uNgubane. Cishe isibalo esidlule co_. kwabanguhhafu ayesebenza nabo, sadilizwa, abanye bashintshelwa kwezinye izindawo noma bathola umhlalaphansi. 
Kufika Ie nguquko nje okaNgubane wayengakaze acabange ukuthi '" ngelinye ilanga wohlukana nabakwa-Jeffrey, Wilson and Sons. , :. Wayengakaze asebenze kwenye indawo ngoba waphuma nje eyunivesithi . ' .. wase eqala kulo msebenzi. Njengoba inguquko eyayifike eNingizimu Afrika yayihambelana newathawatha lamathuba, nabakwaNgubane nabo ., bazitholela eyabo imitsholwane yemikhiqizo yezinguquko. Kulo 
mtsholwane wabo, kwakukhona ukuthola ukuphumula ekukhokheni izimali ezishisiwe zokufundisa izingane ezikoleni zabeLungu, nokuyeka ukuhambisa izingane esikoleni ngoba ibhasi lezingane zesikole lalizicosha emnyango. Futhi abakwaNgubane baphuma eMlazi bayohlala e.La Lucia, bahlukana nezindleko zamabhagilagadi, Imishini yokwesabisa izigebengu kanye nezindleko zokuphakela amagovu amabili ohlobo oluphambili lwezinja. Nezimoto zabo zaphatheka kangconywana sezihamba emigwaqeni ephilile, elungisiwe futhi iyimigwaqwo yetiyela yonke. Baphuma futhi nakuGehena lokuhlala besovalweni lokuthi bangahle bashiselwe imizi, noma bephucwe izimoto. Phela abenzi balo bubi babengabenzi lobu bubi ezindaweni zabeLungu kanye nezamaNdiya. 
. : tLezi zinguquko nokho zazihambisana nemilakanyiso yezinkungu, '~inkinga kanye nezinkonkonko zamafindo. KwabakwaNgubane into . yokuqala kwaba ukuthi indlu yaseMlazi yayingathengisekl. Bazama kubo bonke abantu abami kahle ukuba bayithenge Ie ndlu, kodwa kwafumaniseka ukuthi amabombo eningi labantu abanjingile ayesebheke khona edolobheni ezindaweni okwakungezabeLungu namaNdiya. Bathi 
    'noma bezama othisha abasandakuqala ukusebenza, ikakhulu lab a abafundisa komayunivesithi nakumakholiji afana noMbumbulu College of 
  , Education, bathola ukuthi likhona isasasa lokuzowubona umuti, kodwa alikho elokuwuthenga 10 muzl. Iningi lalabo thisha kwakungabesifazane abangashadile, bezihlalela ngabodwa, noma nezingane zabo ezimbalwa. Babesuke nje bengazi ukuthi bangawenzani umuzi omkhulu kangaka. 
'f- Lesi simo senza ukuba abakwaNgubane baqashise ngamakamelo amane kulo muzi ukuze kube khona abantu ababezowuzimazisa umuzi, bawuvikele ezigebengwinl. Bakucacisa kahle kubaqashi ukuthi baqashe amakameld, hhayi indlu ngakho babengenawo amalungelo okusebenzisa ezinye izindawo ngaphandle kwamakamelo abo. Oyedwa kula baqashi wayenemoto ngakho waqasha negalaji. 
;; . Ukubopheka kwezimali emzini waseMlazi kwenza ukuba umuzi wase- 






MMMMMMMM. 
	Isahluko sesishiyagalolunye • 	167 
166 • Impi YabomDabu Isethunjini 
La Lucia uthengwe nguMaMthimkhulu, uPoppie phela. Akubanga nazinkinga ukwenza iokho ngoba naku babethuthuka ngokw:ehlukana. UPoppie wayenezimaii zakhe, futhi beshade nangomshado kamathuthuka ngokwehlukana. Ukukhokhela io muzl kwakungenakumsinda uPoppie ngoba zase zikhuphukile izimendieia kuye. Wayengasekho neze emawodini kodwa esefundisa ngemuva kokuthoia iziqu zaka.M.A. Cur. '. Lokhu kwenyuka kwakunezimpawu ngaphandle nangaphakathi 
kokaMthimkhulu. 
   Iminyaka kaMaMthimkhulu yasimenze intokazi esisithela ngobuhle, ngomzimba oqiniswayo, kanye nesikhumba esiqinlswayo futht. Wayeseneminyaka engamashumi amane nambili. Wayesefumene ukuthi ukubizwa ngoPoppie noma ngomkaNgubane noma ngo-Mrs Ngubane kwakumehlisa. Waphenduka uMthimkhulu-Ngubane. Amathwasa amanesi ayenqamulela angasibizi sonke lesi sibongokazi, kodwa ethi nguMthimkhulu N. NoPoppie nave wayekuthokozela lokho kubizwa. Wagcina nave esesayina kanjalo. UMthimkhulu-Ngubane wayekunakeleia' ukuthi ubukeka kanjant. Yikho lokho okwakwenza ukuba abe nendawo yakhe yokwenza izinwele ngasebeach front, abe nendawo yokuqinisa umzimba eduze no-Pine Arcade, abe nendawo yokulungisa ubuso nezinzipho kuWest Street. Namayunifomu akhe ayethungelwa vena . sipesheli, kunakekelwa ukuthi azomhlala kahle, amugqamise esikoleni ... 
sokufundisa amanest. 
   Mangisho futhi ukuthi Ie nguquko yaseNingizimu Afrika yafikisana nezinguquko ezazenzeka ezimpilweni zabakwaNgubane. Kuthiwa isikhathi seminyaka engamashumi amane siyingozana kwabashadile ngoba siyayizamazamisa imishado eminingi. Phela yilesi sikhathi lapho ukukhula " kufika ngamandla, kanti kuzokwenzeka ukuba abanye abashadl'. nabashadikazi bazame ukuzimelela ebunganeni ngokuziphathisa_ okwezingane, bejwayelane nabantu abancane ukuze nabo bazizwe . 
bebancane kuneminyaka yabo. 	. 
   Eminingi imishado ngale nkathi izithola seyidlekile yafana nentambo yomjikelo esidliwe ngukusetshenziswa njalo. Uma. icebo lingatholwa lokwenza imizamo yokuba Ie ntambo ingagqashuki, ukugqabuka. kwen'tambo kubatshinga laphaya abajikeli, kube bugenugenu mhlawumbe , obuhambisana nezingozi. Ukuzinakekela izintambo zemishado kanye' . 
namafindo emishado yinto engavamisile ukuba iningi liyenze. 	. 
   Ukuthuthuka ngokwablukana kwathanda ukuhlangabezana nobunzima , ngenkathi kufika izishingishane zenguquko kuleli. Njengoba sesike sasho uMthimkhulu N. wayenombela ngesivinini ezikhundleni eziphezulu kanye.i , nasezinhlanganweni zabahlengikazi, zabaqeqeshi babahlengikazi kanye' , nenhlangano yobambiswano lwabesifazane. Ukusungulwa kwalezi.: zinhlangano ezivela phesheya, kwavusa abesifazane baseNmglZlmu AfrIka emaqandeni, bazithola bemangala ukuthi kanli bona basemuva kangaka 
emkhankasweni wokukhulula abesifazane ekugqilazweni ngabantu besilisa. Ukomela 'amanzi isikhathi eside kudala lelo phango lokuba athi umuntu angafika emthonjeni, kuthi makawankonkozele onke amanzt. Nabesifazene baseNingizimu Afrika bazifumana bekuleyo nkinga, inkululeko Ie sebeyifuna ngamawala. 
'. Emsebenzini uMthimkhulu N. wayeyigosa lemizamo yokubeka abantu 
. ekuzejwayezeni ukuhola, enkabeni yokuhola, ukunquma, nokuphatha. 
Esikhathinl esiningi uMthimkhulu N. wayezabalaza, elawula, eluleka, efunza efukamela ozakwabo. Kwakumjabulisa ukubona indima yempumelelo ayeyenza, kulapho kunabangani nabatobozi ababemushoshozela. Wayekuthakasela ukudiiiza amandla abeLungu ababekade bechachaza emakhanda abahlengikazi bomDabu ngoba bengabesifazane. 
, Kwakumthokozisa nokubona ukwehla kodokotela besilisa ababethanda kabi ukuzishaya izifuba ngoba bemhlophe futhi bengabesilisa. lmfundiso yakhe ngezabesifazane namachaphazeio alo bugosa atheleka nasekhaya, umama wekhaya manje wase and a ngasekulawuleni, ekuholeni nasekunqumeni. Ukubonisana, ukulalelana nokubambisana kwagudlulwa yinlilibathwa yemithetho, eyayikhoselisa ulaka, intukuthelo nezinsongo. Umndeni wonke wase utshuza kuleli chibi kungathi Vivona ndlela 10 mndeni owawuvumelene ngayo. Lokhu kwawufadalalisa umsebenzi kadokotela Mdlalose, ikakhulu ngoba noma wayevumelana nokuningi kobufazane udokotela, wayekwenqaba ukuthi abomDabu balahle izinqubo nezindabuko zabo. Wayethi abomDabu mabakhele phezu kobuhlakani bemvelo nolwazi lwemvelo lzinguquko zamyethisa uNgubane kulapho zazimugqamisa uMthimkhulu N. 
Khona kwakuyiqiniso ukuthi uMthimkhulu N. wayesilungiselele lesi Ikhathi, kanli uNgubane akasebenzanga kusakhanya. Lokhu kwamenza kuba aqale ukuzinyeza. Imizamo kaMthimkhulu N. yokuba enze izifundo 
ze-PhD yathikamezwa ukuba uNgubane athi akukuhle ukuba kube khona ozifunela okwakhe. Wayethi 10 kufunda kukaMthimkhulu N. gukuzifunela okwakhe esikhundleni sokuba asebenzele wonke umndeni. wasuka udweshu umeluleki kaMthimkhulu N. ezama ukufQbonisa Ngubane ukuthi kubaluleke kangakanani ukuba owakwakhe as ale 
eseqedela imfundo yakhe. UNgubane wathi wayengazi ukuthi umeluleki wemfundo ubuye abe ngumeluleki wezemindeni. Walibeka ngesihloko elokuthi vena akanakushayelwa umthetho ngowesifazane womLungu e'mzini wakhe. Wakhumbuza nomeluleki ukuthi walobola yedwa, 
gekho meluleki owamsiza ukumlobolisa kwaMthimkhulu. 
 .Wathi ukufundafunda ngokuntshontsha uMthimkhulu N. Wayefunda agcine khona emsebenzini, futhi nezincwadi zakhe zingalokothi zize ~khaya. Kwathi lapho sekudingeka ukuba aye koManguzi izinyanga ezintathu ukuze ayoqoqa khona imininingwane yokucwaningwa, washaya 
,phansi ngonyawo uNgubane, Waphenduka inja ebomvu ethi owakwakhe 
i I 
I 



'1 






168 • 1m pi YabomDabu Isethunjini 
NNNNNNNN. 
• Uzithelile! Uzithelile! Uzithelile! • 
c 
makakhethe phakathi kokufunda kanye nokuba ngumama wekhaya ... : 
Kwakungelula kuMthimkhulu N. ukukhetha. Wayekuthanda konke, futhi .. kulapho wayesebubona ubungcono emzini wakhe ngemuva kokwelashwa : . ngudokotela Mdlalose. Izingane zazimkhuthaza unina ukuba aqhube ngoba .. zona zazingazi ukuthi uyise akakuthandi lokho. Lokhu kungazi kwazo kwenza ukuba zimdlalise unina ngokumbiza ngodokotela. Yikho kanye lokho kudlala okwakwenza ukuba ingaphakathi likaNgubane ligaye !zibozl. Lokhu kwabuye kwakhwezelwa nguye umama wekhaya ngokuba ahlale .. ethi uyazibonga lezi zinguquko ngoba kubantu abasebenza kusakhanya : izinguquko zaziza namathuba, zibaqhweba, zibamemela kumashashalazi .. amahle. Kukho konke kwacaca ukuthi uMthimkhulu N. ngeke aqedele . 
i.PhD uma nje eseyinkosikazi yakwaNgubane. 
. phakathi kwemiphumela emihle eyeza nokuhoxisa kokudutshwa 
. . 	kweNingizimuAfrika kwaba ngukwemukelwa futhi kwaieli zwe ku- 
Olympic Games. lsigungu senhlangano kazwelonke sathi sizimisele 
  ukuba siyivumele iNingizimu Afrika ukuba ingenele imiqhudelwano 'yezemidlalo kazwelonke uma nje iNingizimu Afrika izimisele ukuba iqede " ubandlulo. Laqala-ke leli zwe lazikhuculula izinkambiso zobandlululo 
kwezemidlalo, ikakhulu kweyezikole. 
  KwelaseNatali nakwaZulu kwavumbuka izinhlangano eziningi ezintsha ezazengamele ezemidlalo. Lesi sifunda saseNatali-nakwaZulu sablukaniswa iziyingi ezinhlanu, kanti isiyingi sisinye saba nezigaba ezintathu. lsigaba sokuqala kwakuba ngesenkasa yezingane. Esesibili kwakuba ngesamase
" khondari, kanti esesithathu isigaba kwakuba ngesabafundi bemfundo :.' ephezulu kunamasekhondari. Iziyingi zona kwakungesaseNyakatho, ngesaMaphakathi neNatali, ngesakwaZulu, ngeseTheku namaphethelo . lkanye nesaseNingizimu. 
AbakwaNgubane eLa Lucia bona babemele isiyingi seTheku . narriaphethelo kanti abakwaNgubane eMpaphala babemele isiyingi . sakwaZulu. Lo kudidiyelwa kwezingane zonke zaseNatali.nakwaZulu kwakungomkhulu umsebenzi oqala ngo-Apreli uze uphele ngoJuni, besekuthi ngo-Agasti kuhlangane zonke izikole zaseNingizimu Afrika. Le mibuthano yaseNingizimu Afrika kanye neyezifunda yayihlanganela kumayunivesithl. Imidlalo yesifunda saseNatali-nakwaZulu yayiba ngeviki 
	lokugcina kuJuni ngemuva nje kwe-Royal Agricultural Show. 	• 
~ Ngonyaka u-Uzithelile agila ngawo izimanga, Ie midlalo .. yaseNatali 

. yayisezinkundleni zemidlalo eYunivesithi yakwaZulu, laphaya kwaDlangezwa: Lonke elakwaZulu lalthiokoma ngokuthi ayikho inkunzi ehlulwa esibayeni sayo. Abaqeqeshi bezikole zakwaZulu babezama ngayo yonke Imizamo ukuba balenyuse izinga lezemidlalo. Baphuma imikhankaso yokublwaya izihlabani ezithile ukuba zengamele ukuqeqeshwa kwezingane zesikole ngakwezemidlalo. Noma uKenneth Zondi, uMphalala Mseleku, uTiens Van Wyk, Thandi Dube, Vijay Maharaj kanye noSydney Nhlumayo base bethanda ukudembesela kwezemidlalo, babuyiselwa ejokweni kwabona 
" baqeqeshwa kabusha. Le mizamo yaba nemiphumela emihle kwelakwaZulu. 
Isahluko seshumi 

'] 
, 





OOOOOOOO. 
PPPPPPPP. 
QQQQQQQQ. 
RRRRRRRR. 

1 

~ i 
1 

170 • Impi YabomDabu Isethunjini 

   Izimboni nazo zazingazibekile phansi ngokweseka Imlzamo yokuthuthukisa izinga lemidlalo yezingane zaseNatali.nakwaZulu. Noma-' singezibale zonke izimboni ezazinesandla esibanzl, singaphawula.' ngabasemshinini wephepha abakwa.SAPPI, ISCOR kanye nabenzi bakashukela okuyibona abenza amagalelo ayezwakala. Nezinye izimboni ezingazinzile eNatali.nakwaZulu nazo zazelekelela ukuba zithuthukise umdlandla wezingane zaseNatali ezikoleni zazo. Nenhlangano yezemidlalo yaseNingizimu Afrika nayo yaba nesabelo ekunyuseni izinga lezemidlalo yezikole, ngokunikeza izikole zonke imiphumela yemidlalo ikakhulu lapho kwakutholakala khona ukuthi liyenyuka izinga. Okuhle ngale midlalo • yezikole ukuthi vase ilandela uhlelo olwalusho ukuthi yini elindelekile .' kubadlali bonke. 
Kwathi kufika uluni intaka yabe isibekelwe amazolo kwelakwalulu. Sasikujabulela lesi siyingi ukuba sikhoselise imidlalo yesifunda saseNatali .. nakwaZulu. Kwathi kushaya uMsombuluko amafulege amadolobha onke .' aseNatali.nakwaZulu asekele kusukela eposini lakwaDlangezwa aye afika.' ehholo iBhekuZulu. Abantu babebulala inyoka ngoLwesithathu kuqala-' lemidlalo kwaze kwaba ngoLwesihlanu. Iziyingi zazinezindawo zazo . zokuhlala futhi zigqoke imibala yazoo ITheku lalisho ngemibala eluhlaza samanzolwandle olwalunolaka. Isiyingi sakwaZulu sona sisho ngombala . oiuhlaza satshani. Babezibiza ngamablengethwa abaseThekwini;" abakwaZulu bona; babezibiza ngezimbube; abaseNingizimu . bengombayimbayi, iMaphakathi neNatali.nakwaZulu ingamaqwabe, kanti iNyakatho yayizibiza ngoMkhonto weNkosi uShaka. 
   Okwakuhlaba umxhwele ngale midlalo kwakungukuthi ubuyingi , babusonga zonke izibukeli nabadlali kubenza ukuba bakhohlwe ngubuzwe, . yibala, ngubulili kanye nohlanga. Izingqapheli zale midlalo zazithi Ie midlalo yayakha olukhulu ubumbano phakathi kwezizwe zaseNingizimu Afrika ezazikade ziphila ngokuklwebhana nokubandlululana. Ubungani;:. ubuhlobo kanye nokuthandana kwamalunga esiyingi kwakubonakala lapho izibukeli zibongela owazo zithi, "U.Uzithethile! U.Uzithelile! U.Uzithelile!" '. noma lapho zithi, "Vijay! Vijay! Vijay!" oPatricia, oPhumelele', noPudalatchmee babemenyezwa nguwonkewonke kungahlukaniswa , ngabala, ngobulili noma ngabuzwe. Izinga lobugebengu, udlame nobusela : lehla ngamalengisi, imiphakathi yonke yaswambuiuka yaba nobungani nentokomalo elethwa ngezemidlalo. Le midlalo yayidonsa nesinedolo. 
   Imibala yabadlali yayingagqokiwe yizingane zesikole kuphela. Nabantll abadala babetshengisa ngemibala ukuthi bona baseka siphi isiyingi .. Amabhasi nezimoto zazisho ngamafulege ukuthi zona zisekela siphi . isiyingi. Zonke iziyingi zazinikezwe izindawo zazo zokupaka izimoto, zokungenisa zisahleli kulelo son to, kanye nezokuhlala enkundleni. yemidlalo. Yisiyingi sakwaZulu esasingenise eNew York kwathi iTheku 
langenisa emzana, eMkabayi kalama Hall. 	. 

	Isahluko seshum; • 	171 

 . Kwakunebhanoyi elalindiza ngaphezu kwenkundla likhangisa :; ngemikhiqizo yeziyingi zonhlanu. Ngoba isibaya kwakungesesiyingi ~: sakwaZulu, yibhendi yaso yokumasha eyavula inkundla, yasishaneiwa 
 'yindlamu nokuslna kwamagagu abolwa nguTikonenyonl, insizwa yangapha eNgoje kamagojela, eholwa futhi nanguNtombazi waseSundumbili. Pho ,. ziyasina zigide ylni izintombi nezinsizwa zakwaZulu. Okuhie futhi kwakungukuthi nabeLungu namaNdiya ayesina agide, engena kuyo yonke imibukiso. 
., Phakathi kwesiyingi sakwaZulu kwakunabafundi bakwaNgubane . ~ o.Uzithelile nowakwabo uHlanganisani, kanti kwakuno.Euthenasia 'noMelody esiyingini saseThekwini. Bonke laba bafundi babengakagijimi ngezikhathi 'zamadina. Noma lezi zingane zakwaNgubane zazazana futhi zithanda ukubuqhakambisa ubuhlobo bazo, abazali bazo babengakukhuthazi lokhu, ikakhulu uMaMthimkhulu N. Olohn Ngubane 
. nowakwakhe babesemidlalweni njengeningi labazali baseThekwini. OCele '. nomaKhumalo babengayihambi imidlalo yezingane, kanti uLinono , wanqatshelwa abasemzini ukuba aye emidlalweni. ULinono wayethanda kabi ukuba ayobona izingane zakhe, ikakhulu ngoba zazimbalele incwadi zathi makazicelise eNkosini ukuba kungaveli lutho oluphazamisayo ngoba zazifuna ukuya phesheya ngale midlalo. 
;,. Izingqapheli zemidlalo zazenza izibikezelo zokuthi u.Uzithelile kanye nowakwabo uHlanganisani bazoba yingozi enkulu kulo nyaka, hhayi emidlalwenl yaseNatali kuphela, kodwa kuyo yonke imidlalo yaseNingizimu Afrika. Empeleni amaphepha amathathu aseNatali " . ayekhiphe isithombe sika.Uzithelile egqashuka emidlalweni eyayisoLundi. ,. Abangani abaningi baka.Uzithelile babesebenzise lesi sithombe . ngokuzenzela izikibha ezinesithombe sika.Uzithelile. U.Uzithelile vena . wayembethe ibhayi elinesithombe sikaBessie Coleman. Lesi sithombe 
sasinemibhalo ethi: 

Bessie Coleman 
Owesifazane wase-USA omnyama wokuqala ukushayela ibhanoyi 
	• 	Izincwadi zokushayela wazithola eFrance ngo-1921. 

Bayoshayela NINI amabhanoyi Abesifazane abamnyama ENingizimu Afrika? 

zibukeli eziningi ezazibuka leli bhayi zazishaywa luvalo kungathi zibuka umuntu enqunu. lsithombe sikaBessie sasiyibeka ingene indlela eningini. 
Bonke abadlali bakwalulu babefake amabhayi afanayo kodwa enezithombe ',zahlukene. Ayewodwa ayenezithombe zoDkt. Helen Ngobese, umntwana uMkabayi kalama, umntwana uNtombazi wakwaZwide, inkosi . uMantantise, uNomusa Gladys Dhlamini, uBeatrice Dolani Gcabashe, u~lizabeth Mzoneli kanye mezinya izingqalabutho zabesifazame. 





172 • Imp; YabomDabu Isethunjini 
SSSSSSSS. 

  Amanye amabhayi esiyingi sakwaZulu alike azithatha izihlwele, ikakhulu izingane zesikolo, ayegqamisa izihiabani zabesifazane bakithi 
abamnyama. Elinye laia mabhayi lalibhalwe ukuthi: 	' 

Prof. Thembani G Mashaba Owesifazane omnyama wokuqala ukuba nguPhulofesa EYunivesithi yakwaZulu kwaDlangezwa Siyaziqhenya ngalo bungqalabutho Siyabonga mama Mashaba Siyakulandela! 
Kwakukhona nebhayi eliIaIiziphonsa eTranskei izibukeli. Leli lalithi: 
Dkt. Nolwandle Xaba-Mokoena 
Owesifazane omnyama wokuqala ukuba ngudini kwezokwelapha Futhi enguPhulofesa wokuqala omnyama ophikweni Lozokwelapha eYunivesithi yaseTranskei 
Bayeza abesifazane vulani amasango 
Singene sithathe indawo yethu 
Siyabonga mama Xaba-Mokoena 
Ngokubeka isibani phezu 
Kwetafula! 

Lathi lifudumala iianga, yaqala imidlalo amaphaphu ephezulu kubadlali nasezibukelini. Umfutho wesiyingi saseNyakatho wacishe wazithena amandla ezinye iziyingi kusaqalwa. Kodwa kwathi lapho iianga selingaphezu kokhakhayi, sasondela isiyingi saMaphakathi kanye neseTheku. Abanikazi benkundla babemdibi munye nesiyingi sokugcina. Yaqhubeka imldlalo kwathi ngesikhathi sekhefu oMelody no.Euthenasia : banyomuka kwabakubo bayofuna izingane zakubo esiyingini sakwaZulu.,,;. Zajabuia izingane zaseDkt. Wallet B. Vilakazi High Schooi zibona . uVikizitha nodadewabo uVuku'zithathe. Zahamba.ke izingane. zakwaNgubane ziyokudla ndawonye. 
  Zasuka lapho zathi zisayobingelela abantu abadala lezi zaseMpaphala ezazingakabonani nabo. Zazimazi umaiume uBafana ngoba zazimbona ezithombeni ezikhangisa ngobhiye kodwa zingakaze zimelame vena uqobo. ' Zaqhamuka izingane zakwaNgubane oMelody no.Uzithelile begaxene. • Wasukuma uMthimkhulu N. wazihlangabeza lezi zingane. Waqala. ukuthetha esesekudeni ethi, "Meiody! Yini Ie nto oyenzayo yokuba uzule umose amandla. Kuhle uwonge amandla ukuze ugijime kahle ngemuva kwedina. Woza lapha ngizokuhlikihla nge.embrocation bese uhlala phansi ~ ' ukuze wakhe amandIa." 
  UMelody wamethula u.Uzitheliie noHlanganisani ngokukhulu ukujabula. Wavuma nje uMthimkhulu N eqanda mpo. Into ayeyijahiie ukuba lezi zingane zakhe zize kuye azozigcoba nge.embrocation. 

t 
i 

	Isahluko seshumi 	• 	173 
Ukumoyizela kwakhe uMaMthimkhulu kwakumuncu, kufana nezandla zakhe aziyekethisa ngenkathi exhawuia. UMeiody wayethule izingane zakwabo ngokuthi. 
"Nampa o.UzitheliIe noHIanganisani mama. Uphi ubaba?" 
  "Kulungile honey, ngiyababona abantwana basemafamu. Ubaba wakho usayothenga ukudla. Ake uhlukane nabo uyohlala laphaya ukuze ngikunike Imithi yakho yokugijima. Uzodinga ushukela kanye necalcium uma usuhambe kangaka. Ake uhlukane manje nezingane zasefamu," kusho 
	uMthimkhulu N. ephendukela ko.UzitheliIe ukubingelela. 	. 

  "Ninjani zingane zikaLinono. Basaphiia emakhaya eMpaphala kanye noUnono eMbongolwane?" 
  Wema nje u.Euthenasia wabuka ngeso lokusola nokwenyanya konke lokhu okwakwenzeka. Ukutshekisa kwakhe ikhanda kwasho ukuthi Ingaphakathi lakhe liyayihlaba Ie nto eliyibonayo. Wathi esuka wathi, "Masambe mfo," esho edonsa uHlanganisani esathi uphendula uMaMthimkhulu. Wabiza no.UzitheIiie wathi, "Woza UZitheliIe, nampaya oZamashenge noNonhlanhia bekubiza. Asambeni." Babamba.ke sabagwinya isiminyaminya sesixuku esasiphenduka sizibuka lezi zingane zamabhayi. 

'. BehIukana abakwaNgubane uMthimkhulu N. ebambe uMelody . ngesandla kanti u.Euthenasia vena wayebambe uHlanganisani emdonsa ukuba ahambe. Wazibuka uMaMthirnkhulu izingane zikaLinono. isikhwele nomona kwazifutha lezi zingane zikaLinono kwazenza ukuba zibukeke njengamabhubesi amzimba ubanzi, futhi enemilenze emide. Wazibuka izinyama zika.Uzithelile ngenkathi egxala efica abakwabo wabona ukuthi Ie 
. ntombazane yayilanele ukuba ngumfana. Yayingumnyovu ingane kaLinono, kodwa sonke isakhiwo somzimba siyizinyama zodwa, hhayi amafutha. Noma u.Uzitheliie wayemude ngamasentimitha ayishumi nanhlanu kuMelody, umona wawanweba lamasentimitha wawenza a1ikhuiu 'emehlweni kaMaMthimkhulu. 
;.' Phela unjalo umona. Unalelo thonya elenza ukuba kuthl omakhelwane behleli, wenze ukuthi 10 makhelwane onomona ezwe kunuka amasoseji kwamakhelwane uma nje kunuka uphuthu. Wenza ukuba umakhelwane abale izikhwama zepiastiki zakwa.O.K. ezehla emotweni yize engazi ukuthi lezo zikhwama ziphetheni. Kuthi noma ziphethe izincwadi, vena athi, "Anibabheke, bekade beyothenga futhi. Ngiyazi leziya zikhwama ziphethe obekeni, amasoseji kanye nopholoni." NoMaMthimkhulu :nazinikeza ukuyibukisisa Ie ngane kaLinono wafikelwa yisithombe sengane enemiienze yegolide. 
~ Bathi sebebobabili nowakwabo u.UzitheliIe, uHlanganisani wayilshela ingane yakwabo ukuthi akayithandanga indlela uninalume abamukele 
~ngayo. Waphawula futhi ukuthi vena wayenesinye isithombe ngalo hinalume. Waphetha ngokuthi "Akunani ngane yakwethu. Ngiyibekile iilkundla nansiya. Abasizondayo bazokhathala." 
, .; 




TTTTTTTT. 
UUUUUUUU. 
VVVVVVVV. 

I 
I 

I 

! 
, 

) 



174 • Impi YabomDabu Isethunjini 

   "Usho njalo ngane kama?" kubuza uHlanganisani eshaya phansi . ngonyawo okomuntu owasehluleka ukuzibamba. Umzimba w~e wanke wase ufana nesipilingi esasigcwele sifuna kabi ukugqashuka. 
   "Ngisho njalo mfowethu. Kungabe akwenziwa lutho. Uma izihlobo zethu zifuna ukuwina zodinga ukuba zibe nokuzimisela, nokuzinikela, nokubekezela kanye nesivinini esingcono kunesethu. Ngimfunge umama uLinono." 
   "Uthi izingane zasemadolobheni zinakho ukuzimisela, ukuzinikela, ukubekezela nanesivivini esifana nesethu basemaphandleni. Yonke impilo yethu emaphandleni ingukuzimisela, ukuzinikela, ukubekezela kanye nejubane. lzinkomo zingawadla ziwaqede amasimu uma singenasivinini sokuzeqela. " 
   "Sizobakhombisa abasibukela phansi ukuthi ukunqoba kungokwaba' zithobayo. " 
"Ngazi kunjalo ngane kaMaNgubane. Namuhla kokhetha ukhethi. 
Thina nawe asiyi nje emidlalweni yaseNingizimu Afrika, kodwa siva ku. Olympic Games. Akekho lapha eNatali.nakwaZulu ozoya ku-Olymplc Games uma thina singayi. Futhi akekho eNingizimu Afrika ova ku-Olymplc Games uma thina sobabili singayi," amehlo kaHlanganisani ayesegcwele izinyembezi. lnkumbulo kanina eMbongolwane yamethusa wabona isithombe sikamkhulu wakhe uCele ephakamise izandla sakukhuleka ethi, c. "Yini enake nayicela ngegama lami nangayithola?" 
   U-Uzithelile ekubona lokhu okwenziwa ngowakwabo wathi, "Kahle ngane kama. Akusona isikhathi sokukhala lesi. Yisikhathi sokunqoba nokuklonyeliswa. Ngiyayizwa imiqhele yethu inuka emakhaleni. Ngiyazibona izintambo zokuwina sezigqabuka. Mina ayingikhathazi indaba yezihlobo zethu ezisangene. Sengiyabona manje ukuthi yini eyenza ukuba • umalumekazi angavurni ukuba asithathe sizohlala lapha eThekwini. Nami ngangingeke ngihlale nalesiya sipoki. Ngangizosivova inkani. Awu' kwakuzobe ufike lapha zishukwa khona izikhumba. Uma nje uVuk'uzithathe noVikizitha bengangeboleka umama wabo izinyanga ezimbili, ngingababuyisela vena eseqondile. Ngingamkhipha ukwazi, ubukhulu nobuLungu lobu. Bungaphela nobu-honeybakhe." 
  Akalizwanga uHlanganisani igama lakhe libizwa emoyeni yize' kwaphindelelwa kuthiwa se~umiwe ngaye. Abasubathi bebanga lamamitha angamakhulu amane babelinde vena. Yonke imibuthano yakwaZulu -' yayisihlokoma ngelika-NHL Hla.Hla-Hla' Hlanganisani! Hla-Hla Hlanganisani! , Kwakungathi nemisinga yolwandle iyalemukela elikaHlanganisanl bese ~ iliphonsa ezintabeni zasoNgoye. Wathi nje eseya ebhandeni la zisuka khona . kwangathi okaMbovu uqhutshwa yigagasi namahlengethwa amabili. Wayezogijima amamitha angu-400 ezitshela ukuthi kuzofuneka ukuba azame ukushaya ngaphansi kwamasekhondi angu-50. Wayegijima njalo u. 400 wamamitha ngamasekondi angu-52 noma 53. 

	lsahluko seshumi • 	175 

  ONgubane noMaMthimkhulu N. bambuka uHlanganisani ehla kwafika uvadlwana. Wayibuka imilenze emide uNgubane izinyama zayo zamkhumbuza uMsimbithi. Wayethanda ukuba yisidlakela uHlanganisani noma wayemude nje. Wasukuma uMaMthimkhulu walula ingubo yakhe wahlala ph ansi eziqinisa ngokuthi, "Bekuzoba kubi ukuba u-Euthenasia .... akaqeqeshwanga nguPeter Adams, umLungu oseqophelweni eliphezulu lokuqeqesha abasubathi. Kubalulekile nokuthi umsubathi uqeqeshwa ngubani. Bayindlala abaqeqeshi abanamakhono amahle kwaZulu. Udla kahle u.Euthenasia wondlekile, futhi akafuthwa yintuthu yasemafamu. Ingabe iyini imiphumela emaphashini kanye nakuyo yonke i-metabolism uma umuntu ekhula efuswa yintuthu yakwantuthu?" 
"lmiphumela ngubhubhane Poppie. Angikuquli lokho. Kuyazikhanyela 
  . nje. Nawe uyawabona amaphaphu esegcwele umule ehhodlozela okukashimula wesitofu samalahle esingageqwa ukwehlisa umule. Akuphefumuleki kable kuleso sima. Izingane zasemaphandleni azondlekile kahle, ngeke nje zimelane nezingane zethu zasemadolobheni. lzingane zethu zithola izlthelo, imifino kanye nenyama cishe zonke izinsuku. Izingane zasemaphandleni aziyitholi imifino kanye nezithelo izinyanga eziyishiyagalolunye ngonyaka. Nenyama yivelakancane, ngaphandle kweyamahlambo kanye nengcuba. lzingane zikaLinono zona ztyethusa kodwa ngeke zilibone elidlalayo kuMelody kanye no-Euthenasia." 
  "Uqinisile Ngubane. Kungathi ngithuka ubala. Mhlawumbe izingane ezingaba yingozi kwezethu yizo lezi zasenhla koNewcastle, koDannhauser kanye noDundee," kulanda uMaMthimkhulu amehlo abo esebheke izingane zasenhla ezazicula zona ngenkathi abasubathi besalungiselela ukugijima. Leli culo lalithi: 

Thins sing.mlil. w.m.l.hle Bh".bh. wash. wash. wash. BhllObh. 
Thin. singumlil •• v.th.y. 
Bhas.bh. wash. wash. wash. BhllObh. wash., bhmbh. wash. Bhas.bh. Wen' wash. wash. wash •. 
_ Abalandeli bakwaZulu bona babelokhu bememeza bethi, 'Mazibadle 
izimbubel Mazibadle izilwane!' lculo elithi 'Mbube hha! Yimbube hha!' .1a1ilandela lezi ziqubulo. 
,: . "Musa ukudlala ngezingane zasenhla emalahleni nasezinkomponi . mkami. Uthi nje uma usudlule koLadysmith usuqonde koWashbank 
uyizwe imisinga yamalahle emoyeni owuphefumulayo. Ayikho impilo enhle kwelabaqulusi. Akubheke izingane zakhona. Zisuthi inyule kanye nembonyana yasezinkomponi. Umdlalo uphakathi kweTheku neNatah 
. engaphakathi Poppie." 






J 
i 
I 

, 
'! 

176 • Impi YabomDabu Isethunjini 
WWWWWWWW. 
U,ith.lil. msobho .iswayini Kawubulanga ngani kuw.yini 
Lona .lisiqhwaga nomd.I.li kwab.ningi Elisi,iba sezindimban. ,omad.lunina; 
Kodw. lib. limkhotham.la u-U,ith.lil. Lim.sula intend. yezinyawo nezioathulo; Likhulek. ku-U,ithelile wakoMbovu? 
BUla iw.yini ngo-U,ith.lil. lokuish.la 

BUla abaseM.dad.ni nabo bayokuish.la NaseTh.kwini ngo-U,ithelil. bayakhem., EDwal.ni ngo-U,ith.liI. bath.th. b.thi Ngab. wawumbaphi u-U,ith.liI. k.Nguban.? 
lsahluko seshumi 	• 	177 
Basubatha oHlanganisani kanye nesigejana sabagijimi abayisha. 

   Mabili amaculo aseNingizimu Afrika ayitshengisa kahle Ie nqubo. Le nqubo ichazwa kahle yiculo iika.Alpheus Nkosi iika 1948 elithi, "Lo basi yena !Shela," kanye neculo 10.1950 elithi, "Jim bulala 10 nkukhu, fanakalo, fanakalo." Le nqubo kafanakalo noma kisani. Izibukeii zangakubo zaziloku zishilo ukuthi Hla.Hla Hlanganisani Hla! Lezi zibongo zikaHlanganisani zamuvala u-Euthy! Euthy! owawumemezwa ngama.Ndiya nabeLungu baseThekwini kanye nedlanzana labomDabu baseThekwini. 
Wayeka ukubongelela uNgubane wathi, "Oh maan! Poor training. 
Awubheke izingalo zikaHlanganisani. Umosa amandla ngokuhambisa izingalo. Buka indlela agijima ngayo, amadolo akhe aya phezulu kakhulu." 
   Kwathi abasubathi sebebheke eNingizimu lapho babezowina khona, inkundla yase iduma yonke. Ibani, izimboni namabhizinisi eyindlala? Imiphakathi yaseNingizimu Afrika yayiphila ngokubekezela, ngokuncikisela ' nangokububula. Le nhlalo yayibhalwe ebusweni bayo yonke imiphakathi, ~ noma izingane emakhaya nasezikoleni, abasebenzi emafemlni noma ' abasebenzi emaladuma ihlombe, imisakazo yabikela uwonkewonke,,' waseNingizimu Afrika ukuthl irekhodi lamamitha angamakhulu amane selephukile. 
   Ihlombe, injabulo nomfutho wokugijima kwamjova ngesidakamizwa uHlanganisani. Wazifumana esendikindiki umzimba wakhe ungezwa lutho, futhi naye engaboni lutho. Zamuthwala izingane zangakubo zimusa lapha kwakuhleli khona iqembu lakwaZulu. Waphaphamiswa yizwi likaUzithelile ngemuva kwemizuzwana. Wavula amehlo wayibona ingane yakubo imsula ebunzini ithi, "Vuka Mbovu, vuka ngane kama. Bengazi ukuthi thina nawe siya kude. Vuka ngane kaMaNgubane." Lelo lizwi" laiiphelezelwa ngelikaNonhlanhla, elikaZamashenge kanye nelabaqeqeshi oKenneth Zondi, Vijay Mabaraj, noDk!. V. S, Ngqengelele. 
   Leli zwi lika.Uzithelile wayelazi uHlanganisani. Yilo leli zwi ayelizwa lithandaza malanga onke, maviki onke zinyanga zonke futhi minyaka yonke laphaya ekhaya kwaCele. Yilo leli zwi okwakuthi uma izinto 'zizimbi kwabo lihlabelele iithi, "Sinelizwi likaThixo, sinobomi ngalo, siyazazi izono zethu noMsindisi ngalo." Imfudumaio yezwi lowakwabo yamupha amandla uHlanganisani waqala ukubona ubuso obabumngungile. Wayizwa uHlanganisani imfudumalo yesandla sikaZamashenge ngenkathi,,', emuphakamisa ikhanda eliqamelisa esikwameni sakhe. Le mfudumalo' yehla nentamo yasivininiza nomzimba wonke, Abuya amandla. Ngemuva, ' kokunikina ikhanda wabuza owakwabo ngokuthi, "Usugijimile yini ngane kama?" 
"Lutho ngane kaMaNgubane. Bengingeke ngigijime zingekho izibukeli. 
Sengiyogijima manje ngoba phela wena usuzongibukela. Waphenduka wafulathela u-Uzithelile wathi, ngihlikihle kabili lapha emlenzeni Mbovu 
,ukuze ngithathe izibusiso zakwaNgubane. Awuzwa.ke. Ngisizwile isibusiso sikhuphuka ngemilenze yomibili." 
  Wathi lapho ehlisela amehlo akhe enkundleni uHlanganisani wabona uMelody eseya lapha kuqalwa khona ukugijima kwamantombazane. Wathi kowakwabo, "Nasi isihlobo sethu ngane kama, uze usiqaphele siyingozi." 
~ "Ungahlupheki mfowethu. Asiyona ingozi kimi. Mina ngelusa, sona 
. aselusanga. Nawe uyakwazi lokho. Kade kwasa nginethwa zimvula ngingambethe bhantshi mina. Uma ngingaphosa ezimbili izinduku, ngikhiphe inseleie kulabo ntanga bamantombazane noma babafana, akukho noyedwa ongazicosha izinduku. Ngingamnikiza abe bomvu bayomgeza laphaya eMhlathuzane," kusho uZithelile ephambanisa izandla eviliyela okwensizwa idlalisela ngokungcweka. Umngani wakhe weNdiya waqhela kancane kwangathi iyamexwayisa Ie nto eyenziwa ngu.Uzithelile. Zambongela izingane zangakubo za!hi: 
Wazizwa izingane zangakubo zimhasha u-Uzithelile wasephenduka inkunzi esithelwe ngezibonkolo. Watheleka la k\lqalwa khona igqondo yakhe ingasaboni lutho. Bamukhombisa indawp ~akhe. Ngeshwa wema phambi kukaMelody. Zombili lezi zingane zakwaNgubane kwakuyimithwazi 
	I 	• 
" othwishi, kodwa u.Uzithelile emude kancane kunoMelody. Ngaphandle 
  ezinwele ezinde ezase ziboshwa ngeriboni emhlophe, nangaphandle kwamabele kaMelody ayethanda ukugcwala, lezi zingane zakwaNgubane zazicishe zifane. Izingqapheli zazike zenze iphutha lokubiza uMelody ngoUzithelile. 
, Hanga lase iibutsheku, imincintiswano yokugijima isiseqophelweni e'iiphezulu, sekuqala ukukhombisa nasebhodini lamaphuzu ukuthi inkunzi yillesi sibaya ngubani. Khona babengabambi phambili abakwaZulu kodwa 
gendlela ababeza ngayo kwase kusho ukuthi sebezowagubudela 
atafula. 
"..;Amehlo kaPoppie ayeginqika esuka kuMelody aye ku-Uzithethile, abuye 




XXXXXXXX. 
YYYYYYYY. 
ZZZZZZZZ. 
I 
1 
I 
178 • Impi YabomDabu Isethunjini 
aphindele kuMelody. Wayeziqhathanisa lezi zingane ekhumbula ukuthi zinyakanye. Wayeyizonda Ie nto yezingane zasemakhaya yokugunda lzmwele zibe mfushane sengathi ngabafana. Omabonakude bakhe bamkbombisa ukuthi u.Uzithelile ufake izinti ezindlebeni akafakile amacici njengoMelody. Nezinzipho zika-Uzithelile zazimsulwa,'zingagcotshlsiwe njengezentombi yakhe. UMelody wayebonakala ukuthi yingane yabantu abaphezulu ngoba izinkophe, izindebe zomlomo, izinzipho kanye nezmwele zazisho ukuthi ziphelezelwa yizigcobo eziphambilL Wayibuka mgane yakhe uPoppie wayibona isivela ku-7V kuthiwa !wine indondo yegolide phesheya emidlalwenl ye- Olympic Games. NgokukaPoppie Ie ndodakazi yakbe yayifana nje nezintokazi zaphesheya ayezibona ku-Ebony_ 
  Kwamcasula nokho ukubona ukuthi oMelody no-Uzithelile babenensosha eyodwa, amazinyo abo ehlala engaphandle, futhi bobabili benamazinyo enja acijile. Akakuthandanga ukuthi uMelody washiya mdawo yakhe wayoxhawula u-Uzithelile wasemanga emfisela ukugijima okuthokozisayo. Ukuhhomuzela nokuxoxa kukaNgubane ngabasubathi kwakungasanakwe muntu ngoba yonke ingqondo kaPoppie vase i1apha kwakugijinywa kbona. 
  Babhembukisa okwemivundla abancintisani ngenkathi isibhamu sibaqhatha. Kuningi labantu kwakungathi u-Uzithelile wenza iphutha ngoba wasukisa okwenhlamvu zibekwa, kanti babezozungeza inkundla kathathu. Kamuzwanga umqeqeshi wakhe ethi makanciphise ijubane uUzithelile_ Yena wayezwa uHlanganisani ethi siva ku-Ofympic Games. La mazwi ayefana nomoya owawumphusha ngemuva umnika izimpiko zokusubatha. Yaze yaclshe yagamanxa imijikelezo yakhe, kwathi lapho esethatha owesithathu wabesemsileni weningi elaisazojikeleza. 
lzihlwele zonke zazithi, "Uzil Uzi! Uzithelile! Uzil Uzi! Uzithelile! 
Mazibadle izimbube! Mazibadle izilwane! Ukundiza kwegama lakbe emoyeni kwakufaka izipilingi ezinyaweni u-Uzithelile engasawuzwa umzimba wakhe. Wazifikela yedwa u-Uzithelile entanjeni yokuwina. Bambamba abaqaphi bayobhalisa igama lakhe. Kwathi lapho eqeda, waphmdela enkundleni wagijima ngaphandle ebangisana noMelody owaseya entanjeni ukuyophuma isibilL Nakulokbu kugijima waphuma phambili u.Uzithelile wayilinda ingane yakwabo wayeseyiqukula ehamba nayo ukuyobhalisa_ Zakhema izibukeli zibona leli bhola lamandla elingu-Uzithelile Ngubane. Lokhu kugijima kwakhe kwephula irekhodi elaiikade iibekwe nguye u-Uzithelile eNingizimu Afrika. 
  Izindonga zaseYunivesithi kwakungathl ziyandindlza zimukelisana nezintaba zasoNgoye ngesenanelo. Nomfula uMhlathuza kwakungathi uzophakama uzolunguza ukuthi kungabe kwenzenjani kwezemidlalo_ Inhlokomo yayizwakala koMzingwenya, koSikbawini ize ifike nakoGingindlovu. Babebuzana abantu koNseleni, koMntimona nakoNtambanani ukuthi kungabe kwenzenjani kwaDlangezwa. 


	Isahluko seshumi • 	179 
Izimpendulo zalokbo zazibekwa kuma'7V nasemisakazweni yonke ekbombisa Ie midiaio eNingizimu Afrika yonke. U- UZithelile waphenduka undabuzekwayo, udumezweni woqobo. 
  Yonke imidlalo eyalandela lena ka.Uzithelile yathathwa yisiyingi sakwaZulu. Lathi lishona ilanga zonke iziyingi zase zazi ukuthi ngobani abanikazi bale nkundla. 
Kusihlwa kwakbethwa intombi ezoba ngunkosazana Natali.kwaZulu. 
Isiyingi saseNyakatho sasimelwe ngu-Elsabe Malan, kwathi esaMaphakathi neNatali samelwa nguMarie Diedricks, kwathi isiyingi saseNingizimu samelwa nguSacelasaphiwa Nhlumayo, iTheku lamelwa nguZinulatchmee Moonsamy, elakwaZulu lamelwa nguZamashenge ButhelezL Lo mncintiswano wandulelwa ngabakbangisi bezingubo eziphambili. Ibhendi eyayinandisa kwakuyiSakhile kaKhaya MabIangu. 
  Kwathi lapho abancintisani bonobuhle sebezethuIa besagqoke izingubo zabo ezinde zasebusuku, kwangathi kuzobanzima ukuba amajaji akwazi ukukhetha iphela emasinL Zazibulalana izingane zabantu. Akuthathanga sikhathi nokho zizulazula Jezi zingane zabantu kwacaca ukuthi 10 mncintiswano wezintombi uphakathi kweNingizimu, iMaphakathi Nataii kanye nesiyingi sakwaZulu. Ukuzenza kakbulu ebusweni kukaMarie kanye nokuqina kwakbe kwamfaka isigcwagcwa, kwamkbipha emncintiswaneni kweziningi izibukelL Kwasala ikwalulu kanye neNingizimu. 
  Yayinhle intombi yakwaNhlumayo, isho ngesikhumba esesulekile okwesengane, nezihJathi ezigcwele zase ziphelezelwa yinala yezindebe ezilunguzisa uthotho Iwamazinyo. Isakbiwo somzimba sasisho ukuthi kuzelwe kwaNhlumayo. Ukubakhona kukalamashenge kwameleka nokbo uSacelasaphlwa. 
  UZamashenge kwakungumgqusha wentokazi enganasici kusukela okbakhayini kuye entendeni yonyawo. Lobu buhle babusongwe yingubo emhlophe yasiba namabala amnyama okwethayiga laseNdiya. Yayimhlala kahle Ie ngubo ithi ukwendlaleka ngesingezansi iveza ukuthi idanda iibanzi kuie ntokazL Isiphika sasithi ukwehla kancane, siveza imithamo yamabele ayelunguza kancane ngaphansi kwengubo. Ikbanjana laiithe cwa ngaphezu kwentamo nayo eyayiyinde njengazo zonke izicubu zomzimba kaZamashenge. Imibala empisholo yengubo zayivumela nezinwele ezazlmnyama bhuqe, zivumelana namashlyakazi, kanye nenkithinkithi yezinkophe. Le nala yobuhle bale nkosazane yakwaZulu babubonakala ngisho Iaphaya kuphela khomi ingubo yayo bese iveza umbala owawuzungezwe ngamabhande ezicathulo. Le ngxenye yombala yayisho ukuthi inesilho Ie ntokazL Amaxhumela ayefaswe ngamabhande asuka emaqakaleni, akhuphuke nombala aze ayosithela engubenL Le ngxenye yesitho yayivumelana nemihwebesha yezinyawo nazo ezazinobabo ubugabigabL 
Kwathi noma indlu yayikbale ngo-Elsabe! Eisabe! zisangane Iezi 




AAAAAAAAA. 
BBBBBBBBB. 
j J 
I 
I 
J 
I 
l 
1 i 
i 
180 • Impi YabomDabu Isethunjini 
zintokazi, ngokuhamba kwesikbathi zaphenduka izibukeli zakbala ngoMnandingemondi! Mnandingemondi! Mnandingemondi! 
  Isigaba sokugcina somncintiswano walezi zintokazi sakudalula ukuthi iKwalulu ihamba phambili ngoba ulamashenge wayedla ngobuningi nokwendlaleka bobuhle bakbe. Phela zase zikhangisa zigqoke izingubo zokubhukuda ngaleyo nkathi lezi zintokazl. Lo kwendlaleka kobuhle bezintombi ezinde, kwenza ukuba amajaji abe nebala eliningana eliwatshela ngobuhle ababufunayo. Yilo leli bala elibanzi elenza ukuthi umncintiswano uthathwe yiKwalulu, kuthi iNingizimu ilandele, yona iianywe ngu-Elsabe Malan waseNyakatho. 
  NgoLwesine kwaqalwa ngemidlalo yasensimini enjengokugxuma, ukuphonsa ijavelini kanye nokuphonsa ibhola lesisindo. Nakuyo Ie midlalo, izingane zikaLinono zakhombisa amakhono ancomekayo nanekusasa elihle. Wayesuka izithonto u-Uzithelile uma enza i-long jump. Wachithwa nokho yintombazane yakwaNyembe lena enhla eGenyenani. Vivo eyaphuma phambiil. Nasekuphoseni ijavelini u.Uzithelile waphuma isibili ehlulwa futhi yintombazane yaseMbabane laphaya koFair Breeze. 
  UHlanganisani vena wala ukhasha ekwenzeni i-long jump kanye nasekuphoseni ibhola lesi sindo. Kwaphindelwa emidlalweni yasebhandeni, amahurdles, ukunikezana induku kanye nokugijima imayela. Izingane zakwaNgubane eMpaphala zayingenela yonke Ie midlalo futhi nakuyo zagila izimanga. Emjahwenl wokuphonselana induku wabaqalela kahle uEuthenasia, noRobert Forsyth waqhuba kahle kodwa wathi unikeza uMahmud induku, induku yasuka yawa phansi, wangayicosha uMahmud wathi uRobert akayicoshe. Sekubalwa kwatholakala ukuthi iKwalulu inamaphuzu ayi-320, iNyakatho inamaphuzu angu-262, iMaphakathi ina. 252, iNingizimu ina.250 kanti iTheku lina.242. 
  Umncintiswano wokugcina waba ngoLwesihlanu, Lo mncintiswano waqala ngo-9 waphela ngo-2 ntambama. Lona kwakungumqhudelwano wamabhendi okumasha. Kwakwaziwa ukuthi iTheku liyavutha kulolu hlangothi lomncintiswano. lathi sezisho izimfijolo, zimasha izingane zabantu kwakuhle kwadela. Noma iTheku lalingadle ngokuba nezingane ezikhulile zawushiya umhlaba, kodwa ukushaya kwazo amacilongo kwakusho ukuthi isizika somculo siseThekwini. Laphuma phambili iTheku lathola amaphuzu angu.12, kwalandela iKwalulu-eyathola amaphuzu angu-6, kwagcina iNyakatho eyathola amaphuzu amabiil. Lokbu kwenza ukuba iKwalulu izihole iziyingi ngamaphuzu angu'326, kwalandela iNyakatho ngamaphuzu angu-264, kwalandela iTheku ngo-254, iNyakatho ngo-252 kwagcina iNingizlmu ngo-250. 
  Kwathi lapho sekukbethwa umnqobi obashaye bonke ekhanda kwabesilisa, kwaba nguHlanganisani Ngubane. Umnqobikazi wosuku kwaba ngu-Ulithelile Ngubane. Bazibutha izindondo zegolide abakwaNgubane eMpaphaia, kant! abaseLa Lucia bathola ezesiliva kanye 
	Isahluko seshumi • 	181 
nezimbalwa zethusl. Mayelana nezindondo irniphumela yarna kanjena: 


Izindondo legolide 
Izindondo Zesilivll 
Izindondo Zethusi 
lsambo Sonke 

Abesiliso 
Abeslfuzone 
Abesilisa 
AbesifoZllne 
1.b"iI., 
Abes~Olone 
Abesmso 
AlJesnOlone 
Kwolulu 
12 
16 
10 
10 
10 
11 
32 
37 
Nyoko~, 
4 
10 
5 
5 
8 
9 
17 
41 
Theku 
2 
2 
6 
6 
3 
4 
11 
24 
Moph,ko~1 
2 
2 
3 
4 
1 
3 
6 
9 
Ningizimu 
2 
2 
2 
3 
2 
3 
6 
8 
Isomoo 
22 
32 
26 
28 
24 
30 
72 
90 
Iqembu laseNatali-nakwalulu lalizoqhubekela kumidlalo yezikole zonke zamasekbondari zaseNingizimu Afrika. Leli qembu lalizohlanganela ukuzivivinya eThekwini isonto elilodwa lingakaqhubekeli eGoll. Lalihlala ndawonye kwesinye sezikole zaseThekwini. O-Euthenasia noMelody bacela ukuba oHlanganisani no-Uzithelile babavakashele usuku olulodwa laphaya e-La Lucia. Kwathi noma uMaMthimkbulu wayengakuthandi kahle lokbo kodwa lwamudla unkatho ngoba noNgubane wavumelana nezingane. Kwathi sebefikiie oHlanganisani wazenzisa uMaMthimkbulu, wazinika impatho yobukbosl izingane zikaLinono. Ibhonasi yale mpatho kwaba iTheku lonke lazi ukuthi izingane ezingamanoni kwezemidlalo yaseNatali nakwalulu zilaphaya kwaNgubane eLa Lucia. Nababengakazi ukuthi abakwaNgubane sebehlala e-La Lucia bazi. 
  Kwabathokozisa abakwaNgubane ukuvakashelwa yizintatheli zarnaphephandaba kanye neze. Tv. Naye uMaMthimkbulu wayevela ko-7V etshengisa izintatheli ukuthi uziphekelani lezi zihlabani zodumo. Abaqeqeshi baleli qembu baqale benqaba ukuba babadedele o.Uzithelile baye e.La Lucia. Bavuma ngoba u.Euthenasia weza necebo lokuthi uma kwenzeka noma yini kula manoni ngenkathi ekubo, bona noMelody babezimisele ukuba bajeze ngokuba banqunywe kwezemidlalo iminyaka emihlanu. Abaqeqeshi babasayinisa amaphepha, futhi basayinisa nabazali babo lawo maphepha. 
  Njengomuntu osenyameni, uMaMthimkbulu, wayeke afikelwe nguSathane owawumhlebela ukuthi uma u-Uzithelile noHlanganisani bengagudluka, izindawo zabo zingathathwa ngu-Euthenasia noMelody. Wayiphenduphendula Ie midlinzo uMaMthimkbulu lidlala ngaye idimonl. lsivumelwano phakathi kwakhe nabaqeqeshi sasimthiya, kulapho nezingane zakhe zingazibekiie ph ansi ngokuphephisa impiio yabaseMpaphala. lazithi oHlanganisani no-Uzithelile bayisikweleti esikbulu kuzo. Abavumanga oMelody ukuba abazali babo babayise ehhotela ngoba bethi bazokudla ukudla abangakwazi ukuthi kuphekwe 




CCCCCCCCC. 
DDDDDDDDD. 
EEEEEEEEE. 
182 • Impi YabomDabu Isethunjini 
ngumasibani wakwabani. OMelody no-Euthenasia baba ngogqayinyanga nomantshingelane belusa izingane zakwabo eMpaphala. Kwakuthi uma bephuza noma bedla noma yiyiphi into, kuqale u.Euthenasia aphungule lokhu okudliwayo noma okuphuzwayo. 
  Kwathi nalapho un ina emkhuza waqhubeka u.Euthenasia ethi kuhle akuphungule konke okuphuzwa noma okudliwa ngoHlanganisani ngoba babengesikhulu isikweleti kubo. Balala ekamelweni elilodwa bobane oMelody. Kwaxoxwa kwaze kwaba phakathi kwamabili. Kule ngxoxo kwakhanya ku.Euthenasia ukuthi ulamashenge wayengezwa nokuzwa ngoHlanganisani. Lokhu kwawagudlula amehlo ka-Euthenasia kulamashenge. Baxoxa kabanzi ngezemfundo kanye nangezincwadi. UMelody wamangala ukuzwa ukuthi kanti bona eMpaphala bazimisele ngezinto eziphezulu kangaka. Bona kwesabo isikole babengafundiswa ngabesifazane abamnyama abazingqalabutho kwezolwazi nemfundo. lonke izingqalabutho zabesifazane kwakungezimhlophe, futhi nazo zingaqavile kwezemfundo ngoba iningi laze kwakungathi lizilungiselela ukuba lishade. NoMelody nave wayelisa nje ukuba ngumesisi, umuntu ogane kahle wazihlalela ekhaya ukukhulisa izingane zakhe. 
  Wakhuza umhlola u-Uzithelile ezwa lokho. Kwakubonakala ngisho bexoxa ukuthi uMelody akakwejwayele ukuhlala isikhathi eside engalele, ethi vena usabudinga ubuthongo bakhe ngoba usakhula. U-Uzithelile wamukhuza ethi ubuthongo abuhambelani nokuzimisela ngezinto ezinkulu, eziphezulu nezibalulekile. Kwathi lapho sebelala, u-Euthenasia wabeka umbhede wakhe wavundla ngemuva komnyango ukuze kuthi uma kukhona ovulayo, amuzwe kuqala. Lezi zingqapheli ezingo-Euthenasia zalichiliza idimoni. Izingane zaseMpaphala zabuyela kwezinye ziphila, zithokozile ngempatho yakwaNgubane. Le ntokozo yandiswa nangukuthi uMaMthimkhulu wazikhithizela izingane zikaLinono_ Ezitolo eziningi wavelike abike ukuthi uthengela amathemba aseNatali'nakwalulu. Abaninimabhizimisi babebanika ngentengo ephansi lababantwana. Kwenye indawo babethola izipho zamahhala. 
  EColi izinga lezemidlalo lalenyuke kabi. O-Uzithelile noHlanganisani bacishe babhincela nhlanye, kodwa kwafumaniseka ukuthi bona abagijimeli ukuwina nje, ngoba baphokophelele ukuba balthethelwe ukuya phesheya. Nakhona eColi baqoqa izindondo zegolide ezine nezesiliva eziyisithupha. Kabakhethelwanga nje ukungena eqenjini elaliya emidialweni ye- Olympic Cames, kodwa u-Uzithelile wathenjiswa yisiqumama saseChicago ukuthi sizomlungisela ukuba azofunda eyunivesithi yaseChicago uma eqeda umathikuletsheni. Uhlonzo lukaHlanganisani lwamvulela izindlela zokuba athole imifundaze khona lapha kwelakithi. lzlngane zakwaNgubane eLa Lucia zacishe zakhethwa nazo kodwa kwala kancane. 
  Uhambo Iweqembu laseNingizimu Afrika phesheya kwezemidlalo ye-Olympic Cameslwaba luhle ngokumangalisayo noma abaseNingizimu 
Isahluko seshum; • 183 
Afrika babuya nenduku yombangandlala. Imidlalo kazwelonke izlmelela 
ekuqeqeshweni 	okuphakeme, ukuphila 	okuphakeme 	kanye 
nokwejwayelana 	nezinto eziphambili. 	Ukuthatha 	izingane 
zasemaphandleni, zezwe elisaphuma nje embusweni wobandlulo, izingane ezingakaze zigibele amabhanoyi, noma ziye emahhotela ngisho lana amancane akoShowe, bese ziyiswa emahhotela amakhulu koLondon, New York nakoChicago kuyayikhandla impilo yalezo zingane. 
  Ubuhle nobumangaliso bamazwe aphesheya kuyazivova izivakashi ebezingalindele ukuthi zizohlangabezana nale mpatho ephezulu yaphesheya. lzinto eziningi ezintsha ziyawutuba umzimba kuze kulike isikhathi lapho umzimba wenqaba khona ukuba uguquke uvumelane nalezo zimo ezintsha. UHlanganisani ubika kanje ngalesi simo, "Ayikho into eyayingadingi ukuba siyifunde phesheya. Ukuvula umpompi ezindlini zangasese ukuze umuntu ageze izandla kwakungumsebenzi ngoba izimpompi eziningi zinezindlela zazo zokuvulwa noma ukuvalwa. Ezinye zivulwa ngokuba zicindezelwe, ezinye ngokuba ziphakanyiswe, kanti ezinye ziyazivulekela uma uke wacindezela insipho. Kukhona ezizivalekelayo uma sezikunike amanzi isikhathi esithile, kanti ezinye zidinga ukuvalwa. Nokuthenga isinkwa yingxaki ngoba izinhlobo zesinkwa esimhlophe noma esinsundu zedlule emashumini amabili. Nobisi lunhlobonhlobo, kukhona u.1/2%, 1%,2%,4%, Vitamin! D, kanye nobisi oselwengulwe ulaza nezinye izinhlobo. Nasemahhotela esasidla kuwo kwakukeliswa izinhlobo zokudla okuningi, okumnandi kubantu bakhona, kodwa thina kusishiya sithi bekungangcono ukube besidla amadombolo nenyama njengaseShowe. " 
  Khona kuyakhanya ukuthi oHlanganisani neqembu laseNingizimu Afrika alihlulwanga ngumdlalo, kodwa lehlulwa yinkwethu nezinsalela zobandlululo. Kwakungelula ukuba abantu abakhuliswa bezondana, bebukelana phansi ukuba bathi uma sebephesheya baphume kalula esimweni abasejwayele labo. Ukubizwa ngo-Sirno-Madam kwabomdabu kwakungajwayelekile kuningi Iwabo. Kwakukhona lokho kuzenyeza okwakwenza ukuba inhlalo yabo iyifenyise imlzamo yabo emidlalweni. Iqiniso ukuthi iqembu laseNingizimu Afrika lalingakayivuthelwa irrudlalo yeOlympic. Kwakusadinga ukuba abadlali bangaqeqeshelwa kuphela ezemidlalo, kodwa balungiselele nokuba bahlangabezane nezimo zamanye amazwe. Kwakusadingeka ukuba abaphathi bezemidlalo babazi kangcono abadlali babo, bazi ukuthi badlani, bathandani, bese bezama ukuba babanike lokho kudla abakuthandayo_ Ukuzama ukwenyusa izinga lokudla ngoba abantu sebephesheya, sekufanele baqale ngewayini, bad Ie izinkalankala, baphile ngamapiza ngukulambisa abantu. Abanye abadlali babezifunela amasi nophuthu, namahewu ukuze bathi hubuluzi uma sebedlile. Zazisho khona eMelika izinsizwa zakithi zithi, 'Bayadela abasekhaya bona bekhipha leli langa ngosuthu noma amahewu kaphayinaphu." 


I 
I 

FFFFFFFFF. 
GGGGGGGGG. 
HHHHHHHHH. 

I 
! 



184 • 1m pi YabomDabu Isethunjini 

   Sebesekhaya eNingizimu Afrika oHlanganisani no-Uzithelile, bafaka lowomfutho ojwayelekile ezifundweni zabo baphumelel.a kahle .. UHlanganisani waqhubekela eYunivesithi yakwaZulu_ Ngonyaka olandelayo no-Uzithelile waqeda e-Dkt Wallet B. Vilakazi High School walibangisa phesheya okwesibilL Manje wayeseyofunda, engasesona isivakashi samaviki ambalwa. Nezingane zakwabo oMelody kanye noEuthenasia nabo baqhubeka nokuyofunda kwenye yamaYunivesithi abezizwe eseThekwini ukuze Ie yunivesithi igabise ngokuthi yona ixube izinhlanga. 

c 

Isanluko sesnumi nanye 

• Lobu buzwe sabufica bunje! • Buyoba nje sesaba mathambo amhlophe! 
N

gemuva kweminyaka emibili abakwaNgubane bengasayi kuDkt Mdlalose zaya ngokuya zazinika amandla izingxabano lapha emzini wakwaNgubane, noma mangithi emzini kaMthimkhulu N. kanye noJohn Mbabhadisi Ngubane_ Noma usokhaya nowakwakhe bekhona ekhaya, kwakuthulwa kungathi kufiwe, uMthimkhuul N. ezifundela izincwadi ezinkulu ethi uyazilungiselela azokufundisa noma wenza ama. assignments ase-UNISA. UNgubane vena wayehoba ngaphansi kukanyuziphepha nebhodlela lewayini noma likabhiye, amachalaha akhe edamama emkhotha isandla. 

f' lkhaba lezimfundiso zikaDkt Mdlalose lase likade lashazwa, izimpande zalo zasiphulwa ngumlando womndeni wakwaNgubane. Ulwembu lwezinjwayezi zeminyaka Iwase lungamaketanga ezimpilweni zabo. Ukuzikhukhumeza kwabavala amehlo, izindlebe nemizwa. Nalokhu ababethi bakutholile kuDkt Mdlalose kwapheshulwa yimimoya neziphepho ngoba kwakungaphandle. Masishane bakhohlwa abakwaNgubane ukuthi okaDinangwe wayethe alikho if a ababengalinika izingane zabo eledlula isikhathi sabo. lsikhathi sabo ezinganeni sasibalulekile kunazo zonke izinto ababezenzela izingane zabo. Base bekhohliwe ukuthl uDkt Mdlalose wayethi zintathu kuphela izinto 
 . ezingamagugu abazali abangazinika izingane zabo. Lezo yizimpande, - .luhiaka nezimpiko. UDkt Mdlalose wayekubeke kwakhanya ukuthi izingane zethu zidinga izimpande ukuze zingapheshulwa ViVo' yonke lrnimoya nozamcolo_ Futhi izingane zidinga uhlaka ezingakhela kulo ukuze zazi ukuthi akukho ukuphumulela lapha emhlabeni ngaphandle kohlaka lwenkathi, Iwendawo kanye nolwamandla. lzingane ezingenahlaka lokwenza nokucabanga, zicoshwa yiyo yonke imisinga nezivunguvungu [ezL lzingane zidinga izimpiko ukuze zindize zibashiye abazali zibheke phezulu. 

, Ukuhoba kukababa ngaphansi kukanyuziphepha nokuphuza kwakhe amabhiya kwakungekhona neze ukunika izingane zakhe isibonelo sohlaka 
 'ezingakhela kulo_ UNgubane wayezithakatha izingane zakhe_ Ubuqhingi bomndeni wakwaNgubane kwakungelona uhlaka izingane ezazingakhela 




IIIIIIIII. 
JJJJJJJJJ. 
KKKKKKKKK. 
LLLLLLLLL. 
I' 

186 • Impi YabomDabu Isethunjini 

phezu kwalo. Khona uma besekhaya abazali, izingane zazifunda ngempela, i7Visale nenhliziyo ebuhlungu, Phela uNgubane wayebeka uny,awo phansi, athi ngeke neze elokhu abizelwa esikoleni ukuzokhuluma izindaba zabantu abangathandi ukufunda. Wayethi uma umuntu engasasithandi isikole, umnyango wawuvuliwe ukuba loyo muntu apakishe izingubo zakhe, azihambele ayosebenza. Leli kwakuyiculo nje elinganakwa muntu, 
UNgubane wayengenazo izinto zekhaya ayezenza ngesikhathi sakhe, ~,. 
Empeleni wayefana neningi lobunyebunye bezindoxomba zabesilisa . baseNingizimu Afrika abasebenza amahora amahlanu noma ayisishiyagalombili bese beyochitha esiningi isikhathi ngokwenza lezo zinto ezivithiza impilo. Yonke impilo yaseNingizimu Afrika nayo yayinesandla kulo buhodoba bakwaNgubane. Yayinciphisa usuku lube ngamahora ayishumi esikhundleni samahora angamashumi amabili nane. Impilo yaseNingizimu Afrika ayifani nempilo yaseMelika lapho kuphilwa khona amahora ayishumi nane ngosuku, esikhundleni samahora ayishumi noma' ayishumi nambilL EMelika izitolo zivulwa ngo.] 0 ekuseni zize zivalwe ngo-IO ebusuku, kanti ezinye zivula amah ora angama-24 ngosuku. Amayunivesithi avula ngo-8 ekuseni avale ngo-] 0 ebusuku kanti amalayibhrari ayavala nango-] phakathi kwamabilL Lo kuvala kwamayunivesithi ngo.l nokuvala kwemisebenzi ngo-5 kwakha izidleke zobuvila, ubumpofu, imibangandlala nobuthuntu emiphakathini yaseNingizimu Afrika nasemzini wakwaNgubane. 
   Le mpilo yobuvila nobuceke yaseNingizimu Afrika yadala uhlaka ~. olubuceke kwaNgubane. Imizamo kaMaMthimkhulu yokugqugquzela .' umyeni wakhe ukuba ayigcwalise impilo yakhe ngokuthatha amahora amane ngosuku awanikeze ekuzithuthukiseni, kuthi amahora amabili awanikeze ezinganeni zakhe, ayiphumelelanga. Bake balulandela lolu hlelo isikhashana. Babethi ebusuku kusukela ngo-6 kuya ku.8 kube yisikhathi sezingane. Babefunda nazo, badlale nazo noma baxoxe nazo, kuthi ngo-8 kuya ku-12 kube yisikhathi sabo sokufunda. 
   Lwabhuntsha ngemuva kwezinyanga ezimbili 1010 hlelo. UNgubane '. wayebika imbiba abike ibuzi, engaphumeleli ukuba arejiste, amayunivesithi ,. yize ayemane eThekwinL Abangani bakhe babengazibekile phansi ' ngokulokhu bezofuna lokhu noma bezomcela ukuba abasize ngokuthile. Phela bona babenesiningi isikhathi sokuchithwa emajoyintini kanye.' nasekuthungatheni emizinL Ukuthokomala kwabangani kwamheha' uNgubane, waqala ukuzizonda izincwadi kanye nemfundo. Abangani. bakaNgubane babengazibekile phansi, bengamnike ithuba uNgubane. Babethi bona abafuni ukuboshwa ngamakhosikazi abo kumaphinifa okwamadojeyana. Babengamthandi uMamthimkhulu bethi ubahlikizela izidleke zentokomalo yobungani, futhi uzobonela amakhosikazi abo". ngokufaka kwabesifazane leli vangeli lokuba kufundwe. Lokhu kwenza " . ukuba uMaMthimkhulu azithole ethuthuka yedwa, enesizungu kulokhu. : 

	lsahluko seshumi nanye • 	187 

. kwenza kwakhe ngoba wayengenaye umuntu ayengamuxoxela ngezinto aZlfundayo. Isasasa nomdlandla ngokubambisana lanyamalala kokaNgubane. 

   Waqala manje ukuyigasela imfundo nezifundiswa ngamazwana aziswana. Wayekuthanda ukweneka amahlazo, amaphutha kanye , nobuthakathaka bezifundiswa ezimpisholo. Kwakuthi lapho owakwakhe f. ekhuluma ngemibono afunde ngayo, uNgubane aqhamuke ngokuthi: "Uthi .' nje uzwile ukuthi uPhulofesa bani usehamba nobanL Kuthiwa baye babonakale beko-Sun City nakoWild Coast. Niqaphele Poppie, lezi zifundiswa zakini azilungile." 

_' Ubuhlakani, ukuhlakanipha kanye nokuzululeka kwengqondo kwaya ngokuzlka kuNgubane. Wezwa noMaMthimkhulu ukuthi kuboshelwe . ihbashi nembongolo. Ngasese wayeseke azibuze uMaMthimkhulu ukuthi , yini ngempela eyenza ukuba acabange ukuthi umyeni wakhe uhlakaniphile. Kwakumkhanyela manje ukuthi ukuphasa eyunivesithi akusho ukuthi umuntu uhlakaniphile. Wayeselivimbantuthuko okaNgubane, elisa ukuba kuhanjelwe abangani, imingcwabo, imishado . kanye neminye imibungazo. 
. NoNgubane wayelibona ijubane lomkakhe kodwa eziduduza ngokuthi ngisho angenzani owakwakhe, ungumfazi kwaNgubane. Kuzofuneka ukuba athambele owakhe umthetho, futhi azi ukuthi yena Bafanandini yindoda, iqhude lalo muzL Yanyonyoba nenzondo yezincwadL Wayesho manje uNgubane athi: "Yeyi bantu, min a anginandaba ukuthi uthini uFaucoult, uMary Daly, no-Bell Hooks wakho. Mina yinye into engiyishoyo kuwe. Lokhu kufunda kwenu kakhulu kuzoniphanyeka emthinL Nampa oNtombi Sikhosana bazilengisa ngokufunda kakhulu. Akukho nsizwa lapha 
	eThekwini engalokotha ishade uNtombi nePhD yakhe." 	. 

   "Angiyiboni ingxaki mina ku-PhD. Kwenziwa yini baba ka-Euthy ukuthi uma thina sifunda kakhulu silika ko-PhD asifanele sigane, kanti uma kufunda nina niyaganwa nje kungabi ndaba zalutho?" 
~; "Angazi narni, kodwa kunjalo. Akekho umuntu wesilisa othanda ukuba aganwe isifundiswa bese ehluleka ukuba asibonise. Abesifazane abangafundile ngamakhosi abantu. Bavuma konke, bakwamukele lokho okushiwo ngabayeni babo ikakhulu uma Ie nkulumo yabesilisa bedamane beyinonga ngemfablalala yo-in toto, modus operand4 ipso jacto, vis-a-vis, kanye no-mutatis mutandis. Manje izifundiswa zamakhosikazi zivele zibachilize abayeni babo zithi, 'Ngiyeke mina ngalaba in toto, modus operand4 vis-a-viskanye no-mutatis mutandisbakho aba-irrelevant and out ojcontext." 
* "Kusbo ukuthi nina bantu besilisa nisakholwa ukuthi nib use nigqilaze antu besifazane?" 
; ~Asikholwa yilokho MaMthimkhulu. Kumiswe ngamasiko nokholo gaphezulu ukuthi thina singamakhosi emizi yethu." 




MMMMMMMMM. 
NNNNNNNNN. 
OOOOOOOOO. 

188 • 1m pi YabomDabu lsethunjini 

"Ngubani.ke owamisa lokho Ngubane?" "Nami angazi. Engikwazi kahle ukuthi wonke umuntu wesifazane ofundile wosala emavovweni. UMelody angafundi kakhulu." 

   "Awu Vise ka.Euthenasia. Yini lena oyifisela ingane yakho? Mina ngifisa, ukuba uMeily agcine lapho kugcina khona imfundo. lngane yami ingahlala ingagani kunokuba igane umuntu omfundomfushane nocabanga njengoyise." Kusho uMaMthikhulu esenyukubala. 

   "La kubukela abantu besifazane phansi kanye nokwesaba abantu besifazane abafundile yinto yamagwala, abagqilazi, izimfanayo ezingafanele ukuba ziganwe. lngane yami ingafane igugele khona ezinsishweni kunokuba igane imbambezela kaxovumoya oyigwala, lomgqilazi. Abantu besilisa abangafuni ukuba thina besifazane sifunde bangabagqilazi abanonya kunombuso wobandlululo. Bangababulali abedlula i.aids. lqiniso lithi, abantu besifazane baphila isikhathi eside kunabantu besilisa. 

   Kufanele bafunde kakhulu ukuze kuthi uma ubaba wekhaya eshona, umama akwazi ukusala ondla umuzi. Abantu besifazane basebenzela ibhodwe kanye nemizi yabo. Iningi labantu besilisa lisebenzela izimbodleIa, abangani besifazane, izimoto nokubungazana. Amaningi amakhaya amiswe ngabantu besifazane. lmisebenzi yabantu besifazane iyindlala ngaphandle kweyabantu abafundile. Lokhu kusho ukuthi kuhle bafunde kakhulu abantu besifazane kunabantu besilisa. Kuzofuneka ukuba la maqiniso ngiwanike lezi zingane zethu. Kuyangidabukisa ukuthi ngisho sesikhululekile thina bantu bomDabu, baningi abasifazane abasesemaketangini emizini yabo. Uma thina bantu besifazane sisabandlululwa ngobulili bethu, isekude inkululeko kuIeli zwe." 

   "Asinibandlululi Poppie. 5ithi fundani, kodwa ningayikhohlwa indawo yenu." 

"Konje yiyiphi leva ndawo yethu Vise wabantwana?" "lndawo yomuntu wesifazane kusezimbizeni kanye nasekuthobeleni umyeni wakhe." 
"Awu Vise ka.Euthenasia. Wasukhulumisa okwabantu basemabhasini. 
Waphenduka'ibheshu laseNgoje kwenzenjani? Ngiyethemba ukuthi izindebe zakho aziyithathi engqondweni yakho Ie nto eziyikhulumayo." , 

   Kwaba nokuthula ngoba uNgubane wayebona ukuthi ubhedile, kuIapho engeke alivume iqiniso. Babekade bebonisana nowakwakhe ukuthi intuthuko yaleli zwe iyame ekubeni bakhululwe bonke abathunjwa nabagqilazwa, kukhululwe nabagqilazwa zihlobo zabo. lzibalo zazikuveza . ukuthl abesifazane bayisibalo esikhulu kunabesilisa. UkubasunduzeIa eceleni kwezentuthuko kwakusho ukusunduzela eceleni ingxenye enkulu yesizwe. Lokhu kwakufana nokuzama ukundiza ngophiko olulodwa. La maqiniso ayemkhanyela uNgubane, kodwa injwayezi, amasiko, inqubo kanye nokukhuliswa kwakhe kwakumnyenyezeIa ukuba abambelele kule . mbude ayeyikhuluma. Ezihibeni ezinjengalezi uNgubane wayevele athi, 

	lsahluko seshumi nanye • 	189 

"Ningakhohlwa Poppie ukuthi Iezi zincwadi zabhalwa ngabezizwe emazweni aphesheya. Labo babhali babengakhulumi nathi." Ukuqhudelana kukaNgubane nowakwakhe kwakunjengenkemba eyayime sakulindela izwi eliyoyikhulula ukuba yenze umsebenzi wayo. Kwakungasekho lutho olwaluhlanganisa umndeni manje kwaNgubane ngoba abakwaNgubane base bedla ngokwahlukana. Izingane zazidla zona njalo ngo.6 ntambama, kanti abadala bona bebedla ngenkathi abafika ngayo. UMaNdebele, isisebenzi esalandela uMaXakushe, sasilideka itafula bese silinda ekamelweni laso. 5asiqhamuka ngokukhala kwensimbi isisibiza ukuba sizophakela lona osethanda ukudla. Wothi angadla loyo, bese siqoqa izitsha sizihlohla emushinini wokuhlamba izitsha. Kwakuthi ngokuphela kokudla leva ngane egeza izitsha ibisizogeza izitsha ngokuthinta izinkinobho zomshini wokugeza izitsha, bese zigezeka izitsha. Ngemuva kwalokho, leva ngane yayizibeka ezindaweni zazo izitsha. 
Noma ums.ebenzi wezingane wawungekho ngaphandle kwalona wokugeza izitsha, kwaya u.Euthy wabamandla ngasekukhonondeni uma kuthiwa makageze izitsha. Wayethi vena akakuboni ukuthi yini uMaNdebele angasale eseqedela ukugeza izitsha uma ekwazi ukuziqoqa. Uma kungenjalo, kwakusuka omkhulu umsindo kuphikiswana ngokuthi ngubani ozigeze i2Olo. Kwala ngisho uNgubane esenze uhlelo lokuba uMeIly azigeze kusukela ngoLwesithathu, ngoLwesine, ngoLwesihlanu noMgqibeIo, kwakuthi uma kuyizinsuku zika.Euthenasia abike ibuzi, acele ukuba enzelwe ngoba unethumba ozwaneni, noma uphethwe yikhanda. Uma kungenjalo, avike ngokuthi muningi umsebenzi wesikole. Kwakumdina lokhu uNgubane, ezlthola njalo esesimweni sokuba athethe. UMthimkhulu N wayengakholwa ukuthi kufanele izingane zishaywe noma zithethiswe. Ethi ukukhuluma nje kuzwakala kable kunokuthetha. Wayethi uma esho njalo uNgubane akhumbule unina eMpaphala. Lwalungafakwa lubuya nodaka kunina kaBafana. Wayethatha noma yini into , ephambi kwakhe asakaze umuntu, futhi enganqeni ukushaya ngebhodwe noma ngepuleti aliphethe uma esethukuthele. Wayesho kaningi uNgubane ukuthi vena wayeyinto ayiyona ngoba unina wayemhlalela, futhi eziqondisa izigwegwe. Wayekholwa kabl okaNgubane ukuthi abesilisa lJayoba yileyo nto abantu besifazane abafuna ukuba babe Vivona. Wayekuhlaba ukuthamba kwesandla somkakhe ezinganeni, ethi izwe lonakele nje' ngoba omama besimanje abasasiqinisi isandla ezinganeni zabo. 

Esinye isibhobo esathanda ukuyihlasela impilo yomendo wakwaNgubane kwaba yindaba yentilasipoti yezingane uma ziya esikoleni. UNgubane wayethi izingane zabo maziye esikoleni ngamabhasi, hhayi '. ngezimoto. Kwathi lapho uMthimkhulu N. ehlongoza ukuba baqale babhekele Izingane imoto yokuya esikoleni, wala waphetha uNgubane. UMthimkhulu N. wabeka isizathu sokuthi u.Euthy wayezithanda izimoto, futhi nakhu wayesekwazi ukushayela, ekhombisa ukuthanda ukunakelela 




PPPPPPPPP. 
QQQQQQQQQ. 
RRRRRRRRR. 
SSSSSSSSS. 

190 • Impi YabomDabu Isethunjini 

izimoto. Wakhuza umhlola uNgubane ethi izingane zabo zohamba ngezimoto mhla zaqala ukusebenza. Kwakufanele kezilinde, kuze kufike isikhathi salokho. 
Yayingangeni kahle Ie nto kuMthimkhulu N. Yena wathi, "Baba ka. 
Eutby kungathi 'uxakwa' ngubala nje. liningi izingane oyise nonina abangebani kodwa ezihamba ngezimoto esikoleni. Thina sinenhlanhla yale mpilo yokunethezeka. Thina ngokwetbu sineiimoto. Yini-ke engavimbela ukuba izingane zethu zibe nemoto? Uma wena ungayibon! Ie ndaba mina " ngizobathengela abantwana imoto mhla ngitbola ibhonasi yami." 
  "Kosisiza mama ka-Euthy ukuba sizame njaloukuba sikhulume. ngabantwana bethu, sikhulume ngaleli khaya letbu singabheki okwenziwa ngabanye abantu emizini yabo. Thina sinempilo yetbu, engaxhumene" ' neyabanye abantu," kuchaza uNgubane ekubona ukuthi sisekhona isikhala',' . ' sokuba imibono yakhe yemukeleke_ 
  "Singazikhohlisi Bafana. Thina nezingane zethu asiphili esiqhingihi " sakwaNgubane_ Siyingxenye nje yemiphakathi esiphila kuyo_ Singeke sithi,. abakwaShabalala betbengela izingane zabo ezimbili izimoto ezimbili, sithi thiha sohlulekaukuthengela izingane zethu imoto eyodwa. Ukhumbule ukutbi nguwe owathi awufuni ukuba u.Eutby abeloku eyoshayela izimoto ," zabantu. Uma ungakuthandi ukuba ayoshayela izimoto zabantu, kuhle' umthengele eyakhe." 
  "Ngiyaxolisa ukuba ngixolisa mkami. Ngeke ngiyivume leva nto. Uma, wena uyithenga leva mota, uze wazi ukuthi leva mota ithengwe, ngaphandle kwesami isibusiso. Mina ngiyo ... " 
  ," Awu kahle ukuzicabangela ngcono Bafana. Musa ukuzikhohlisa uthi nawe unezibusiso. Asiyiyeke Ie ndaba ngoba sengiyoyilungiselela." Washo wasukuma wayotshobela esitadi uMthimkhulu N. Wasala yedwa, nohyuziphepha uNgubane. Kwathi ngesikhathi sezindaba' ku. TV ," wayozilalela. Wayekhonze izindaba uNgubane kungatbi yikholwa elizalwe kabusha. Wayezicosha kuwowonke amashanela bese eziqhathanisa. Owakwakhe vena wayethi ufunda incwadi eyodwa enohlonze bese imunika ulwazi nemininingwane ezifingqa zonke lezi zindaba. 
ezethanyelwa nguNgubane ko-lVnasemisakazweni. 	, 
   Langalimhe ezibuyela emsebenzini uNgubane wathola imoto ayengayazi'.':, iphakathi egalaji. Wacabanga ukuthl mhlawumbe ngeyesivakashi yize' , izivakashi zakwaNgubane zazilala emahhotela. Wakhanyisa amalambu wasesondela eduzane. Amehlo akhe enqaba ukuba akholwe yilokho ' ayekubona. Wanduluza eyibukabuka Ie moto. Amadisc emoto ayethi, 

Student Parking Permit 5567, Durban West High School, Euthanasia and Melody Ngubane. 

	Isahluko seshumi nanye • 	191 

Wakhumbula ukutbi imoto yabo yesithathu yayisatshelekwe ngomunye wabangani bomkakhe. Waqala manje wazibuza ukuthi kanti umkakhe wayesephindele kule nqubo endala yokungabamblsani. 
, Waqonda endlini. lamuhlangabeza izinja zakhe, zagxumagxuma 
" zizama ukuphakamisa umoya wakhe kodwa waziphulula kancane nje 
. waqonda laphaya esitadi.' Wafica owakwakhe ephezu kwezincwadi, njengokwejwayelekile. Watbi lapho ephakamisa amehlo umkakhe, uNgubane wathi, "Yin! lena esegaraji rnkami?" 
Watbula uMthimkhulu N. wabeka incwadi phansi wathi, "Ngangitbi savumelana ukuba sizothatha unyawo olusha lokubingelelana kable, sixoxe singumnden!, singahlali ngokulwa okungathi asisizwa nguDkt. Thathezakhe Mdlalose. Ngibingelele kuqala myeni wami, bese 'ungibuza impilo. Phela udoKotela wetbu wathi kubalulekile kabi ukuba abantu abashadile baxoxe nje. Mirra ngisazama leva mpilo esalulekwa ukuba siyenze." 
..... _ "Musa ukungiziba Poppie. Yini lena elapha egaraji?" 
"Kanti uBafana ufunani? Ungathini ukuba ungibuze into esobala kangaka. Ufuna uKuthi utshelwe yirni ukuthi yimoto leva esegaraji?" 
, . "Kuphi ukubambisana nokubonisana kule nto oyenzayo mkami? Ngangithi sesiyiyekile Ie nto ka.division of labourlapha ekhaya." 
. _ "Nami ngangithi sesiyiyekile kodwa ngabona wena usulungisa amagceke,' ukhipha leziya zihlabla ezintatbu zekhrotboni ungasabonl' 1;'; _c. sananga nami. Mina nje angiyithandi ikhameliya, ngi."elejikhi" ezimbalini 
 '., - zayo. Ukuba sasibonisene, ngangizothi tshala iFranjiphana. Futbi : ',ngamangala ukutbi lezi zihlahia uzltshala nabantu abaqhashwe nguwe, 
". hhayi yithi. Angikhumbuli wena uxoxa nami ngaleziya zihlabla." 
	- 	"lrnithi ayifani nokuthenga imoto MaMthimkhulu. Imoto yinto ... " 
"Kasikhulumi ngokuqhatbanisa imoto nezihlahla, kodwa sikhuiuma ngemlthetbo engamele ukwenza kwetbu lezi zinto. Le mithetholtbinta 'amandla namalungelo esabelana wonakuleli khaya. Uma sitbi kunokwabelana amandla nobuholi ngokulinganayo lapha ekhaya, siyadlala. Kungathl kukhona abanamandla edlula awabanye, amandla abanika ukuba . kube yibo abatshela abanye ukutbi bohamba bagcine la, bothatha babeke la; 
. _ bangalokothi benze lokhu nalokhuya. Inhlalo enjalo Ngubane yinhlalo 
	m 	. yokugqilazwa yokucindezelwa nokudelelwa." 
. " "Noma singazama kanjani ukuba siwacaze amandla; amalungelo , nobuholi kuleli khaya singakhohlwa ukutbi kunezinto ezingeke zachazwa ' •. :".neze. Ngeke sibuchaze ububaba bami lapha ekhaya .. :' 
. , ' •. ' , "Kahle ngobubaba bakho Bafana. Kade sadlula kuleyo ndawo yobubaba. -,- Sikhathele ngabantu besilisa besigabisela ngobubaba babo. Kuleli khaya , '. lethu siqhuba ngobuholi nokuphatba okwabelwanayo Angitbi kunjalo Mbnvu?", kubuza uMaMtbimkhulu ebheka umyeni wakhe ngokweqisa 
amehlo ngaphezu kwezibuko. 
0, -,"Khona kunjalo;iokho akukunlki igunya lokuba ucanase u ... " 




TTTTTTTTT. 
UUUUUUUUU. 

I 
i 
t 

192 • Impi YabomDabu Isethunjini 

"Angidingi ukuba kube nomuntu onginika igunya mina. 

Ngiyazithathela amagunya ngokubona kwami. Wen a ukhuluma indida. Uma sabelana amagunya, ubuholi kanye namandla singakudidiyeli lokho nendlela yobuqaba ecokamisa abesllisa ibenze abaholi, ababusi namakhosi bengewona. " 
   "Mkaml ayikho into ebuqaba ekuthenl izingane zalapha ekhaya zizingane. Thina asinakwabelana ubungane bazo nathi. Futhi akukho ukuba sabelane ubumama baleli khaya namanye amalunga aleli khaya. Munye kuphela nje umama okufanele enze lezo zinto ezazenziwa ngomama mandulo, futhi eziyokwenziwa ngomama kuze kube sekupheleni komhlaba. Nobubaba nabo bunjalo, bunezindawo zabo. Le nqubo yinqubo yobabamkhulu. Yinqubo nekakade lethu. Lobu buzwe bethu mina nawe sabufica bunje. Buyoba nje thina sesaba mathambo mhlophe." 
   "Musa ukuzikhohlisa Bafana. Akukho buzwe obuzintaba, obungashintshi, oboba nje thina sesaba mathambo amhlophe. Lezi zinguquko ezitshalwa yimi nawe kanye nemiphakathi esiphila kuyo, ziyabuhlambulula lobu buzwe. Zethekele emasikweni akwezinye izizwe, ziqambe nezindlela ezintsha zokuphila, futhi zibumbe ubuzwe obusha. lzithelo zesikwenzayo manje zomiia sesimathambo mhlophe. Ubuzwe bethu buyakhula, buguquke buvumelane nezikhathi." 
"Cha akunialo. Ubuzwe bumi niengelanga nenyanga mama ka-Euthy. 
Abuguquki, kodwa ngabantu abaguqukayo. Kwahlelwa ngaphezulu ukuba ngibe ngubaba waleli khaya, kwahlelwa ngaphezulu ukuba wena ube ngumama waleli khaya. Ngeke neze izingane zaleli khaya zaba ngumama, noma ngubaba. Niengoba wena ungumama, bewufanele ukuba ucele ... " 
"Ngicele what Bafana?" 
"Ucele ukuba uthengele izingane imoto." 
   "He.he-he! Musa ukungihlolela ukulanywa nomama esazifela Bafana. , _ Ayi suka. lzingane zakho zizocela, nami futhi ngicele kuwe ukwenza into? Ngingafa nlni nje ngiioku ngeluswa, ngikhungwa yimithetho engu-lOl? Uthi bekufanele ngicele?" 
   "Yebo. Bekufanele ucele MaMthimkhulu ngoba nami ngiyacela ukuba ngenze izinto ezithile kuwe. Angimane ngibone isudl engiyithandayo bese ngiyayithenga. Ngihamba nawe sibonisane, ngithi kuwe ngiyayicela Ie sudi bese siyithenga uma uyithanda leva sudi. Lokhu kucela kwami akusho ukuthi ngiyingane, kusho nie ukuthi siyahloniphana, siyabonisana ngoba thin a sazi, futhi sibuka izinto ngezindlela ezingefani. Wena njengonesi wazi kangcono ukuthi yini esifanele siyidle, kanti mina ngiyimpumputhe ngasekudleni okunomsoco. Mina ngazi kangcono ngezimoto kanye , nezingozi zazo kubantu abancane. lqiniso nie ukuthi izingane zethu', aziyidingi imoto." - 
"Ziyayidinga Bafana. Ukube aziyidingi ngabe u-Euthenasia' 

	Isahluko. seshumi nanye • 	193 

akayithathanga imoto kaMiss Hawkins esikoleni. lngane yami yayithatha itnoto ngoba iyidinga." 

   "Akayidingi imoto. U-Euthenasia wathatha imoto kathisha wakhe ngoba nje ehala. Wehlulwa ngukuzibamba. Thina nawe masiyifundise Ie ngane ukuzibamba ngoba kuningi edinga ukuba izibambe kukho." 

   "Uthini ngegama lethu Bafana? ITheku lonke liyazi ukuthi ingane yethu yathatha imoto kaMiss Hawkins ngoba iyidinga. Kuthiwa thina sisa izingane zethu kobeLungu kanti sizohluleka ukuzinika izidingo zazo. Ngithanda lazi iTheku ukuthi thina asehlulwa ukufeza izidingo zezingane zethu." 

"Poppie kade ngasho, futhi ngisasho nanamuhla, musa ukuphiiela .ukujabulisa abanye abantu. Yenza lokhu okuhle nokulungile kuwe. Akukho _ Theku lapha elazi ngengane yakho eyantshontsha imoto kaMiss Hawkins, futhi ngeke lazi manje ukuthi usuthengele ingane yakho imoto. ITheku limatasatasa nezalo izindaba eziza nezinguquko ezizalwa ukuhoxisa ukudutshwa kwaleli." 

   "Kahle ukuthi ingane yami yantshontsha imoto kaMiss Hawkins. Cha, kayiyintshontshanga Bafana, yayithatha." 

    Ekubona ukufutheka kukaPoppie uNgubane, kwamkhanyela ukuthi usefike edwaleni. Yayingasekho into ayengayisho eyayingenza ukuba owakwakhe abone amaphutha akhe. Wahlehla kabili waphenduka eva ekamelweni lakhe uNgubane. Wadiliza zonke izingubo zakhe wazibeka embedeni. Wangena uPoppie wabona umyeni wakhe ediliza izimpabla. Wanyamalala imizuzwana uPoppie wase ebuya namasuitcase amabili wathi, "Khululeka Mbovu. Phela uyindoda, wenza noma yini into oyithandayo. Uma kuthi yiya kini eMpaphala, hamba sithandwa sami, kade ngakubona ukuthi vele awuphathekile kahle neze lapha ekhaya. Mina nezingane zami ezingamasela slyisinengiso emehlweni akho. Uma futhi kuthi hambani niyolungisa imisebenzi yenu noMagnovitch, kulungile hambani. Ababuyisi baphambili." 

- "" Akaphendulanga uBafana, futhi akawasebenzisanga la masuitcase. Wazisonga zinjalo izingubo ngamashidi weWa nazo ephindelela wayongena emotweni. Wema kancane ekhishini, kwathi makathathe izinia zakhe, kodwa wabuye wazikhuza. Ingaphakathi lakhe lamtshela ukuthi usephuma 
	okungunokuphela emzini wakhe. 	-- 

:If- Kwathi esesekhishini wafikelwa yisithombe sikamalume wakhe uCele ngenkathi ephuma ekhaya labo laseMlazi. Kwake kwangathi okanina uthanda ukuthintilha izintuli ngenkathi ephuma emnyango. Naye uNgubane kwathi makathintithe izintuli ngenkathi ephuma emnyango. Engakaylhleli kahle Ie olo eyayenzeka, wezwa owakwakhe owayemi emnyango ethi, "Ngicela ikheli lokuthumela izincwadi nezincingo zabantu azi ukuthi uhlala lapha ekhaya." 

.~lzincwadi kanye nezincingo ngocela ukuba nikudlulisele emsebenzini." 




VVVVVVVVV. 
WWWWWWWWW. 
XXXXXXXXX. 

Ii 1 

1 
. j 

194 • Impi YabomDabu Isethunjini 

   "Angifuni ikheli lalapho mina. Ngifuna ikheli lalapho thina nabantwana singakwazi ukukufica khan a ngaphandle kokuba sidlule kuMagnovitch." . 
   "Angikalazi okwamanje, futhi angazi noma ngolithumela yini uma sengilazi. " 
   "Kodwa yini Bafana? Usungaphuma ushiye ikhaya lakho ngoba ngithengele abantwana imoto? Kanti sengibulale umuntu yini ngokwenza lokho?" 
   "Yebo, usubulale lezi zingane zethu. Kubuhlungu kimi ukuzibona zifa phambi kwamehlo ami lezi zingane, kulapho nami kungekho into engingayenza ngoba zibulawa ngunina." 
"Ayikho into enjalo Bafana. Wena awuphunyiswa vile moto. 
Mhlawumbe yilokhu kuphumelela kwami ezifundweni nasemsebenzini. .. Kungathi kuyakweleka sithandwa sami. Pheia abantu besilisa abafu.ni. ukwehlulwa ngabantu besifazane. Kade ngangisho ngithi funda ungavumi .. Bafana. Manje ngoba mina sengifundile sekubuhlungu. Wangithola ngino.',\ J.C. Ngafunda umathikuietsheni ngesibani, nakhu namuhla ngino-M.A .. -. wen a usemi ku-B.A_ loyaya ka-1972. Kuyezwela kubuhlungu Mbovu.Ukuphasa kwami sekuyicala. Wawungasho ngani ukuthi mangingafundi? Ngiyasazi isikhwele samadoda ngokufunda kwamakhosikazi." 
   "Ayi suka Poppie. Yeka Ie mbude oyikhulumayo. Mina anginandaba nokufunda kwakho. Ungafunda uze ufike emafini, min a anginandaba nalokho uma uzokwazi ukuthi ukufunda kwakho kungakumilisi izimpiko bese kuba nguwe osemafini. Akukhona nje ukufunda kodwa okuba sichitho emzini, yindlela 10 kufunda okuthathwa ngayo. Wena ukuthathe .. ngamawala io kufunda kwakho. Kukugcagcazisa phezu kwethu: 
Usuphenduke umlomo ongathethimanga, ukhomandathi wesihlohlolozi sikahlakanyana. Ngaso sonke isikhathi Poppie uyazi, futhi wena awulenzi iphutha, awukwazi ukulalela omunye umuntu ngoba ufuna ukuba. kulalelwe wena. Njengamanje 10 kufunda kwakho sekugaklaza umuzi wakDo," 
   "Akukho muzi ogaklazekayo lapha Bafana. Wena yilhi uMagnovitch uyakWehlula ngothando. Lona luvama ui<uba lubenjaio uma lulusha_ Lothi lungaphela mhlawumbe ubuye Mbovu .. Thina nabantabami wosifica siiihialele khona lapha eLa Lucia." 
   "Akukho thando olusha lapha Poppie. Ngizobuya ngelinye ilangasengizoqoqa zonke. izimpahla zami noma mhlawumbe' ngizobutha '. izingcezu zalo. muzi owuchithayo. Banke ochithumuzi C bathi bangapheshukelwa ngabayeni babo bese bebheca abanye besifazane ngamacala abo. Iqiniso ukuthi mina ngixoshwa nguwe lapha ekhaya. ". :. , .. :, 
   "Akungethusi lokhu Bafana. Kade ngazi ukuthi wena nabakini:'. aningifuni. Akungimangalisi uma usungishiya isilaki kanje. Ngikufisela '" 
impilo emnandi emendweni omusha, lapho uya khona." 	.. 
Waphuma uBafana engazi ukuthi empeleni uyaphi ngaphandle kokuthi ::. 

	Isahluko seshumi nanye • 	195 

.. wayengazimisele ukuba angabe esabukela izingane zakhe zisakazwa - hithando lukanina. Kwake kwathi makabuyele emsebenzini . ayozisebenzeia, kodwa wabona ukuthi kungahlekumngenise kokukhulu ._ - ukukhuluma lokho. Wayazi ukuthi noMagnovitch angahle 
.-: abesemsebenzini khona kusihlwa. Wayekubona ukuthi uma engaqaphi uzongena emuseleni ngoba uMagnovitch wayesethanda ukuthola ihlombe iokukhalela kuye, ethula zonke izinsizi zakhe. 
Wadilayiva esuka eLa Lucia wagudla ulwandle ebheke eThekwini. 
Wathi esephambi kwamahhoteia asebhishi, kwafika ukuthi makangenise ehhotela wabuye wawuphebeza Iowa mqondo. Wayengalambele ~ ukuzipholela, kodwa wayelambele ukuxhumana nabantu, omakhelwane noma izihiobo ayengabelana nazo Ie ndaba eyayimvelele. Pho bakhona yini omakhelwane kobeLungu laphaya eLa Lucia? Ngaphambi kwabo, . kwakunomuzi weSulumane elingangwe ngabeLungu ababili. Emaceleni abo kwakuyiNdiya kanye nomLungu. Bonke labomakhelwane babengazani nakancane. AbakwaNgubane babazi kuphela umakhelwane oyedwa wakwaMartin ngoba vena weza nowakwakhe nezingane zakhe ukuzobabingelela ngenyanga abangena ngayo. Lokhu kuhlala kobuqhingi kwaseLa Lucia kwakumshiphela uNgubane. Yikho nakho lokho okwenza ukuba azithole eseshaya imoto ephindela eMlazi. 
   Kwathi engena eMlazi wazibona izihlwele zabantu ziphithiza. Bathi ukuxoxaxoxa nomninisitolo salapho angena khona ukuze athenge izintwana ezincane. Yize base beneminyaka emibili bephumile eMlazi, izikhiye zaseMlazi zazisekhona ezihlala kuye. Kwakunamakamelo ababengawaqhashisanga ngoba bebona ukuthi abaqashi bangahle bawamose bese behlisa intengo yendlu. Babesenalo ithemba lokuthi kuzothi kungehla lokhu kuthutheleka kwabomDabu phakathi eThekwini, bese uyathengwa 10 muzi wabo kwa-AA. Wazehlisa zonke izimpahla 
   .-wangena engabonwa muntu uNgubane ngoba izinsizwa ezimbili ezaziqhashe kubo, zazisebenza ebusuku kanti lena enye yakwaSibeko yayisazulile. 
_ . Into yokuqala ayenza uNgubane kwaba ngukuvulela ijakhuzi ayigcwalise ngamanzi ethinta nomshini edlalisa amanzi. W"nza ujeke wekhofi wahamba nalo eyongena lapha kujakhuzi. Kwabuya kuye konke okwakwenzeka. Umshado wakhe wawunqamuke njengokuhamba kukaMaXakushe, kwakuphele nje lapho bobabili besephansi kwesandla sikaDkt. Mdlalose. Wayivuma okaMbovu, washo ukuthi isifo sasesihambe kakhulu ukuba sasinganqotshwa ngezinyanga ezimbalwa. Bona nowakwakhe basebehlukene isikhathi eside bengasakwazi ukuba 
   . baxhumane kalula. Ukuhlala kwabo phakathi kwabezizwe eLa Lucia kwakungeke kubalekelele ukuba babufumane ubuntu babo ngoba Ie nhlalo yabo nabezizwe yayibanda mpo. 
. EsephuIT)i1e kujakhuzi wafuna incwadi yokufunda ukuze achithe 




YYYYYYYYY. 
ZZZZZZZZZ. 
AAAAAAAAAA. 

196 • Impi YabomDabu Isethunjini 

isizungu. Akayitholanga ngoba babezithathe cishe zonke Izimpahia ngenkathi bethutheia eLa Lucia. Incwadi eyayisele kwelinye lamakamelo kwakuyiBhayibheli. Walithintitha leli Bhayibheli wahlala phansi eqala ukulifunda. Amehlo akhe anamathela ezindaweni ezazidwetshelwe ngunina uMaMbhele. Leli Bhayibheli kwakuyisipho sikanina amupha sana ngenkathi uBafana eva eyunivesithi yasoNgoye. Amehlo kaNgubane awela kule ndawo ethi: 

Funani kuqala umbuso kaNkulunkulu nokulunga kwawo, Khona konke lokhu kuyakwenezezelwa kini. 

Kwamumangaza uBafana ukuthi noma unina wayengafundile okutheni, kodwa inkumbulo yakhe yayiginqa amaqiniso ayengabuni, futhi evumbuka ngenkathi nasezindaweni ezazingejwayelekile. UBafana wazibuza ukuthi kungabe uPoppie walishiya leli Bhayibheli ngoba libhaJwe ngesiZulu, noma nje walishiya ngoba lalingelikanina. Impendulo yale mibuzo yaphazanyiswa ngeminye imibuzo eyazishutheka nayo yacela izimpendulo ezisheshayo. 
  Kwabuya kuye ukuthi uRalph Linton encwadini yakhe i-Basic Psychological Needs uthi zintathu izidingo zabantu. Isidingo sokuqala yisidingo sokuphepha, esesibili ngukuzizwa wamukelekile kwabanye abantu, kant! esesithathu ukuba umuntu azifumane enza into noma ezwa into entsha. Wayiphenduphendula emicabangweni Ie ncwadi kaRalph Linton wazibuza ukuthi kwakwenzenjani ukuba balandele Ie nkohliso badukelwa yinto esobala kanje. Kwakhanya bha kuNgubane ukuthi lezi zidingo zikaLinton zikha umoya uma zingaqali ngesidingo sombuso kaNkulunkulu nokulunga kwawo. 
  Wayilandela imidwebo kanina. Wafunda ukuthi unina wabhala ukuthi leli Bhayibheli ulipha umakot! wakwakhe uPoppie Rachel MaMthimkhuu kanye nabazukulu ayobusiswa ngabo umakoti. Umlayezo kamakoti uMaMthimkhulu wawuthi, "Kukho konke ukwenza kwakho, unganciki kokwakho ukwazi, ukuqonda kanye nokwethemba. Mbonge, umazise ezindleleni zakho zonke uSomandla, uyoba ngumalusi nodondolo Iwakho." Wawaphindaphinda Ia magama wehluleka ukwazi ukuthi yini ngempeia into eyayilukhuni kulokhu okwakushiwo ngunina. Wakhumbula uBafana ukuthi nguye owayefunda iBhayibheli njalo kwabo urna sekuzolalwa. Wamangala ukuthi emzini wakhe kwa-AA naseLa Lucia babelalisa okwezinyoni, balaie ngaphandle kokuthandaza. Wathi uzama ukucozulula izinto ezazifundwe yizingane zakhe kodwa lezo zinto zaphuhluka okwamagwebu esandleni. 
  Wagijimisa amehlo akhe kuzo zonke izazi ayefunda ngazo. Wazama ukuthola lezo ezaziyibeka kahle Ie ndaba yezidingo. Wathi nalapho ebukeza izidingo ngokuka-Abraham Maslow, wathola ukuthi nave 10 mbhali ushaya eceleni. UMaslow wayengakhulumi lutho ngombuso 

	Isahluko seshumi nanye • 	197 

kaNkulunkulu nokulunga kwawo. Kwamkhanyela uNgubane ukuthi lezi zigaba zezidingo zikaMaslow zazingayindawo ngaphandle kokufuna i 'kuqaJa 10 mbuso kaNkulunkulu nokuiunga kwawo. 
it' Nasembhedeni waqwasha isikhathi eside uNgubane ezibuza ukuthi , "-'kungabe yini imfihlo yokukholwa. Wayaye abone ontanga yakhe oNgoye bevuka ngovivi, baye endlini yesonto bayothandaza nsuku zonke. Kwamkhanyela ukuthi mhlawumbe labo ntanga babefuna kuqala 10 mbuso kaNkulunkulu, besebelandelisa ngoRaJph Linton kanye noMaslow. Kwaya kwaya wafikelwa yinkolo yokuthi bona noPoppie babeqale ngokugcinwa •. ' ngakho, yikho nje wayese emnyanya 10 Poppie nakho konke ayeyikho. Lesi sichitho sandiswa nangukuba engalemukelanga uPoppie iBhayibheli likanina. Wawakhumbula namazwi okugcina kanina ngenkathi bevakashele ekhaya. Unina wathi, "Kat! mntanami, kuhle wazi ukuthi umendo ngumkhumulansika. Liyashisa ibhodwe lasemzini. Ungazithwaleli wedwa, wokhathala. Inhliziyo yami ayikutholi ukuphumula ngoba angizizwa izigi emuva kwami. Uma wena kot! ufuna ,ukumisa igama lalo muzi wakho, kuyofuneka ukuba unyathele lapho ngahamba khona mina kwaNgubane. Ngicela ukuba nawe uthathe ibhantshi, ungene shi esontweni, ngithi noma ngisithela, ngizizwe izigi ziyithatha Ie ndawo ebengimi kuyo esontweni ngane yami." 
Kwathi nje la sekusa wathola isithongwana uNgubane waJaJa wathi jwi. 
Wavuka sekusile, walungisela ukuya emsebenzini. lIanga IaseThekwini lalicwathile likhipha isimemo kubantu ukuba bayosebenza. Amatekisi, iZitimeia, amabhasi kanye nezimoto kwakuminyene abasebenzi ababeya emisebenzini eyahlukene edolobheni. 
  Emsebenzini watho)a ukuthi uTerry Lewis, omunye womaqhuzu babaphathi abasha, wayethanda ukumbona mayelana nemiphumela yokuhlolwa kukaNgubane. Kwamethusa kancane lokho ngoba wayezizwa uNgubane ukuthi akumphathanga kahle lokuya kuhlolwa kwakhe. Wethemba nokho ukuthi abeseMelika bayazi ukuthi kuseNingizimu 
 , Afrika lapha, akukhona eMelika lapho uiwazi luphuphuma khona. Kuningi okwakumhlebela uNgubane ukuthi Ie zinguquko ezazize nezimboni ezintsha zazingaguquli nje amagama ezimboni ezindala kodwa zigenukisa yonke inqubo yezimboni zaseNingizimu Afrika. 
\'" Ngemuva kokubingelelana nokubuzana impilo uTerry Lewis, ~ urnqeqeshi wabaholi bakwa-Eagle American Amalgamated, wangena ": odabeni ngokuthi, "Mnurnzane Ngubane, inkampani yethu ikhathazekile 
ngerniphumela yokuhlolwa kwakho. Siyathanda kabi ukukugcina kule nkarnpani, kodwa kungesisize kakhulu ukuba sikugcine kanti amakhono esiwalindele kuwe asizukuwathola. Ukuhlolwa kwakho bekuqonde ukuba kusitshele ukuthi kungabe wena ukuliphi izinga kula makhono amathathu 
 ~esivarnise ukuwahlela ngokuma kwepyramid. Kupyramid yamakhono , .' sibeka arnakhono okwenza phansi, silandelise ngamakhono obudlelwane 




BBBBBBBBBB. 
CCCCCCCCCC. 
DDDDDDDDDD. 

,. 
i; 'I 

1 1 

l , 

.. 198 • Impi YabomDabu Isethunjini 

bobuntu kuthi esicongweni sepyramid sibeke amakhono okucabanga. Sifumanise ukuthi wena uzacile kumakhono okuqala. Leli zinga , ..... . alikbathazi kakbulu ngoba umuntu angakwazi ukusheshe awafunde amasu .okwandisa lolu Iwazl. Ezingeni lesibili lobambiswano lobuntu sikuthole. ~' . uyingcosana kabi kanti kuzinga lesithathu kawukbo neze. Lesi sima" singawukbinyabeza umsebenzi uma singaphuthumi siselaphe. Uma isimo sinje, sizocela ukuba ufunde kakbulu ukuze ube namakhono esiwadingayo." 
   "Empeleni yikuphi inkampani ekbala ngakbo Mnumzane Lewis? Mina bengithi ngisaqhuba ngendlela ebesiqhuba ngayo kule minyaka eyishumi' nanhlanu eyedlule." 
"Uqinisile ukuthi wena usaqhuba ngaleyo nqubo yenu endala. 

Ayisasebenzi leyo ndlela Mnumzane Ngubane. Indlela owaphendula ngayo " ababekuhlola yakukhombisa ukuthi awukabonl ukuthi izinto sezishintshile manje. Phela Ie nkampani isigaya ngomunye umhlathi manje. Angithandi" ukuba ungizwe kabi John, kodwa ngoba ungumuntu ohlakaniphile ngeke .' uthi ngiyazikbukhumeza uma ngikutshela ngamaqiniso enqubo yethu. Thina baseMelika sinenqubo yokuthi, 'Kufumane okufunayo, kusebenzise bese uyakutshinga uma sekuwenzile umsebenzi wakho.' Singabantu .... abakuntshingayo okungasasebenzl. Yikho ndoda sinamaphepha okusula amakhala, okusula izandla, izinalidi zokujova ezisebenza kanye zilahlwe,. kanye nezinto eziningi zepiastic kanye nezamaphepha kanye . nezinkomishi zamaphepha. Silandela inqubo yokuntshinga. Size sibe ..... namapulethi amaphepha. Ngiyethemba uyangizwa?" 
Wayemuzwa kahle uNgubane futhi kwamethusa ukubona ukuthi naye. 

Ngubane-ndini angahle antshingwe kwadodi uma Ie nkampani ingasawuboni umsebenzi wakbe. Waphendula ngokuthi, "Ngikuzwa kahie Terry, futhi nami ngiyakubona ukuthungeleka kwale nqubo yenu .' emhlabeni wonke iikelele." 
   "Kuhle uma ukubona lokbo ngoba kulapho lesi sigodi sasemhlabeni siya' khona. Kuqala abantu babebuka ilanga liphuma bathi kuzobanda noma lizona namuhla. Yindlela endala leyo. Namuhla sisho lingakafiki iviki sithi ngoMsombuluko liyokuna. Asimeli ilanga ukuba liphume, kodwa," ngokubuka izimpawu ezithile singasho ukuthi lobe liniani izulu. ngoMsobumbuluko. Leyo yintuthuko yoluntu. Kunjalo nasemisebenzini . esiyenzayo. Ngokucwaninga izimpawu ezithile, singasibikezela sisihlandlelele isivuno somsebenzi esiwenzayo. Ukubikezela. nokuhlandlelela yisisekelo nenoni lempilo yanamuhla. Thina nawe' njengamakhanda alo msebenzi wakwa-Eagle American Amalgamated . sifanele ukuba phambili ekubikezeleni ngesivuno sethu. Angazi ke noma' wena ubona ukuthi uyakwenza yini lokbo?" 
   Wakubona kungamsiza uNgubane ukuba akbulume iqiniso wathi, "Cha mina Terry, ngimela ukuba ilanga liphume bese ngisho ukuthi mangithathe . isambulela ukuze kuthi uma lina, ngingabi manzl." 

	lsahluko seshumi nanye • 	199 

"Lihle iqiniso John. Kubi nokho ukuthendemuza ngoba kugcugca . kuntuluntulu yamathanathana. Lo buholi bokulindela ukuphuma kwelanga ngubuholi obuza ngemuva kanti ubuholi obudingwa yisikbathi samanje ngubuholi obuhamba ngaphambili ziningi zona izinguquko esesingene kuzo. Silanele nathi lapha eNingizimu Afrika sizame ukungena' ngejubane ezinguqukweni singaze sizithole sesiphelelwe yisikhathl. INingizimu Afrika kuhle yazi ukuthi manje islngene emqhudelwaneni 

kazwelonke kwezomkbiqizo isiqhudelane namazwe anjengoJaphani, Taiwan, Singapore, Germany kanye noMelika. Lamazwe kade alenyusa izinga lobuholi kwezezimbonl. Uma leli zwe lifuna ukuba lifice lelo zinga , " kuzofuneka ukuba amafolosi ale misebenzi abe sezingeni elilingana ':' , nababoli bakula mazwe esengiwabalile." 
: .. Wathula uNgubane engakaboni ukuthi vena ungena ngaphi . emqhudelwaneni wale lizwe kanye namanye amazwe. Kuyo yonke impilo '. Yakhe vena wayezicabangela ngeNingizimu Afrika, ezizwa ephelele ngokwenza kwakbe kule lizwe. Lo kungenisa abahwebi bezindawo 
_ zangaphandle kwase kungenise leli zwe emiqhudelwameni kazwelonke .: ngendlela ayengakayiboni kahle. Akathandanga ukuba aphawule kakhulu 

ngoba vena wayengakaswambuluki kulezi zingququko, futhi wayengazi 'noina uyalithanda yini leli jubane labaphathi baseMelika, noma . uyawathanda yini amaMelikana. 
:>. Ekubona uLewis ukuthi uNgubane udidekile wathi, "Ukudutshwa -'kWaleli lakini Ngubane kunibambezele kuzo zonke izigcawu zentuthuko. .. Ninela elihle kuleli zwe lenuJohn. Ninengcebo erringi yemvelo. Intuthuko . iminje. ayisayi ngengcebo yemvelo, kodwa iva ngengcebo yengqondo 

kahye nokucabanga. Thatha nanka amazwe anjengoJaphanl. Awanayo .irigcebo yemvelo enjengedayimani noma igolide, kodwa ahamba phambili kwezomnotho ngoba eqikelela ukuba athengise ulwazi kanye okucabanga kwawo kulawo mazwe anengcebo yemvelo. Njengoba 
    .manje lingasadutshiwe leli zwe, kuzofuneka. ukuba izakhamizi aseNing;zimu Afrika zifinqe imikhono, zisebenzise izindlela zamanje ok~phila, zokwenza kanye nokucabanga. 

. '.-Thina bakwa-Eagle American Amalgamated sizimisele ukuba senze , konke ,okusemandleni ethu ukuba sinisize nithuthuke ngejubane 
    'eiilindelekile ezidlangaleni zikazwelonke zokukbiqiza. Uma nilisaphaza if a leh\ilodliwa yizihlakaniphi nibhekile. Mangibuyele kuwe ngokuthi, ~Wena' uyathanda yini ukuba usale nale nkampani entsha bese sikufaka esikoleni sabaphathi?' kubuza uMnumzane Lewis ebuka uNgubane 
	eziIlhJamvini zamehlo. 	' 

",Wathula uNgubane wangaphendula masishane. Wayenezinsuku ezine 'phumile ekbaya ehlala yedwa 'eMlazl. Wayengeke aphumelele ukuba inanje ashiyeumsebenzi, ayofuna omunye ngoba kwasekuphethe abanye aliaphathl. Omabuyemazweni abornDabu nabo babentula imisebenzi, 
~'. . 






200 • Impi YabomDabu Isethunjini 
kulapho abanye babo babebuya namakhono angconywana aphesheya. Yayingekho nje indlela yokuthi angashiya umsebenzi kwazise futhi imisebenzi yayikhetha abantu abangakeqi eminyakeni engu.3S. Kwathi lapho ephendula khona uNgubane wathi, "Khona ngiyathanda ukuba ngiqhube nale nkampani entsha, futhi ngizimisele ukuba ngifunde 
Izindlela ezintsha zokuphatha nobuholi uma ithuba likhona." 

   "Kulungiie'ke Mnumzane Ngubane. Ngenxa yezinga lokuphatha nobuholi okulo, inkampani izokunika amahora amathathu ngosuku kuze kuphele izinyanga ezintathu ufunda ngokuphatha nokuhola. Inkampani ~ yethu iqashe abaqeqeshi ababili abaseqophelweni eliphezulu oDkt. Tim MashininI noDkt. Nonhlanhla Nduna-Watson ukuba bakusize kusukela ngo-8 kuya ku.] I zonke izinsuku. Khona ngingethande ukukuphoqelela kula makiiasi. Ngiyathanda ukuba uyicabange kahle Ie ndaba bese 
unginikeza impendulo ngemuva kwezinsuku ezintathu." 
"Angizidingi izinsuku ezintathu Mnumzane Lewis. Mina ngizofunda 
ukuze ngithole ia makhono adingwa yinkampani." 
"Noma wen a usho njalo, mina ngiyakunika lezi zinsuku ezintathu. 
Futhi nazi izincwadi eziyisithupha engizokunika zona ukuba uzifunde bese ungitshela ngemuva kwezinsuku ezintathu ukuthi uzithole zinjani. Lezi ezimbiii zikaToffler u.Future Shock no.Third Wave yizo engizokwakhela kuzo kakhudlwana. Ezinye izincwadi zokuphatha yilezi, ekaPeters T. j. ethi, Passion for Excellence, ka-Bennis W. noNanus B. ethi, Leaders, ka-Bass B. M. ethi, Leadership and Performance Expectations, kaBlock R. ethi, The Empowered Manager: Positive Political Skills at Work kanye neka-Kanter R. M ethi, The Change Masters: Innovation for 
Productivity in the American Corporations." 
   Wayibuka Ie miqingo yezincwadi uBafana waxakwa nje ukuthi konje zivelaphi lezi zincwadi. Vena wayezifundele nje eyodwa incwadi yokuphatha nokuhola. Nakhu manje wayesefumbelwa ngenqwaba yezincwadi angakaze ezwe ngazo. Kudala wayeke wadlullsa amehlo. ezincwadini ezimbili zika.Peter Drucker. Wayengakaze ezwe ngoToffler, noBennis noPeters. Ebona uLewis ukuthi uNgubane wayenokudideka wathi "Ukhululekile kulezi zinsuku ezintathu ukuba ungenzi omunye umsebenzi ngaphandle kokungilungiselela impendulo. Ungavumi ukuba ukuphazamise umsebenzi kulezi zinsuku ezlntathu. Ungesabi Ngubane, yazi ukuthi ukuphumelela kwakho kungukuphumelela kwethu. Yiba nosuku oluhle namuhla ndoda," kusho uLewis esukuma ukuvalelisa 
kuNgubane. 
   "Sengathi ungaba nosuku oluhle nawe." sekusho uNgubane ephuma' nezincwadi zakhe eqonda ehhovisi lakhe. Waziphenduphendula lezi zincwadi ezinamakhasi adluliie ku-SOO iyinye. UBafana wayengakuthandi ukwehlulwa yinto engakhulumi. Wazitshela ukuthi uzozihlalela lezi zincwadi kuthi kufika izinsuku ezintathu abe eseziqediie. Waqala ngo. 
I 
! 


1 
EEEEEEEEEE. 
lsahluko seshumi nanye • 20 I 

Future Shock. Wathi efika lapho Ie ncwadi ikhuluma khona ngejubane lamazwe athiie lokwenza izinto, wema. Wafundafunda ukuthi abaseSaudi Arabia babe basemuva njalo ngamaminithi ayishumi, futhi nabamnyama baseMelika babenesabo isikhathi. Wafunda nokuthi amajalimani ayasigcina isikhathi futhi ayabaxosha abantu abangasigcini isikhathi. Wavumelana nombhali ukuthi ijubane lokwenza izinto lalivininiza kakhudlwana kumaMelikana. Nakhu manje umMelikana wayemhlohloloza ngemfumba yezincwadi eziyisithupha ethi makaziqede 
". ngezinsuku ezintathu. Ingani bona esikoleni kanye naseyunivesithi 

babethatha unyaka wanke befunda incwadi eyodwa. Futhi nakhu wayesephindiselwa esikoleni izinyanga ezintathu ukuyofunda ukuphatha nobuholi. Lesi kwakuyisivinini sokwenza. 

  Akabange esadlula ekhasini-36 uNgubane ngoba kwakhala ucingo waluphuthuma ethi makube kukhulu okwakumdinga. Phela wayeshiio ukuthi ngaphandle uma kukhona oshoniie noma kuthiwa ihhovisi liyasha, aze angaphazanyiswa. Eselubeke ucingo endlebeni wavuma ethi, "Yebo. Yebo kulungile" kodwa azi ngaphakathi ukuthi ayikho into elungile. Wathi lapho elibeka phansi ucingo, wabamba ikhanda ngazo zombili izandla wademelayisa. Ukuthi umkakhe uyeza uzombona kwavusa intukuthelo nokwenyanya okunesichitho ayengakaze asizwe empiiweni yakhe. Kulezi zinsuku ezintathu ezidlule uNgubane wayesezifunze ukumenyanya 

'. umkakhe. Imidlinzo yakhe yayibutha onke amaphuzu akhe ayizinengiso ayenza izinganono zokubhodloza amanembe othando olwalungahle lube khan a enhliziyweni yakhe. Nakhu manje 10 MaMthimkhulu N. wayezomhlokoloza. Kancane kancane zeza izigi zisho ukuthi 10 muntu ozayo ugqoke amaxhumela. 
	. 	Kwathi lapho ephakamisa amehlo uNgubane, wambona uPoppie 

engena. Wayengakaze aqaphelisise uNgubane ukuthi kanti ingaphansi lesiievu somkakhe laselinebika lokuthi iminyaka isihambahambiie nokho. Waban a sengathi nemicondo yayisiqala ukomelela ikhombisa ukuthi 
" neminkantsha isibomvu. Wathi angangena uPoppie wavala umnyango wathi, "Sawubona myeni wami, unjani?" 
"Sawubona Poppie. Ngiyaphiia mina wena unjani?" 
"Sawubona bani? Mina ngithe sawubona myeni warn!. Wena uthi 
sawubona bani?" 
"Ngithe sawubona Poppie." 
"Angiyena uPoppie mina. Ngingumkakho." "Angikwazi lokho mina." 
_:' "Ungathini ukuthi awukwazi lokho Ngubane?" 

.. "Phela thina nawe sihlale iminyaka edlule emashumini amabili singoPoppie noBafana. Kungeke kuthi namuhla sesehlukana, bese ngiba ngumyeni wakho nawe ube ngumkami. Thina nawe singoPoppie noBafana kwaphela nje. Angiboni ukuthi uze lapha uzongibuza ukuthi 
FFFFFFFFFF. 
M. 

M. 

I 
,~ 
I 
1 ; 
j 
l, 

I I 
• 
GGGGGGGGGG. 
lsahluko seshumi nanye • 203 
202 • Impi YabomDabu "Isethunjini . 

mina ngithi wen a ungubani: Kunganjani ukuba un gene odabeni ngoba ngimatasatasa kabi Poppie. lzinto zingimele kabi lapha emsebenzini." 
   Wathi ukusondeza isitulo sakhe uPoppie wathi, "Manje Bafana ngize iapha ukuzothi masiyeke Ie nto yethu yokuziphathisa okwezingane sibadala kangaka. Angiboni ukuthi kukhona' into engalungiswa ngokuduba. Khona ngiyazi ukuthi nina kwaNgubane nihlala ngokuduba. lzinto zonlwa ngumlomo, ziiungiswa ngumlomo futhi. Kuhle thina nawe sihlale phansi, sibonisane, siiungise lokho okonakele. Awukwazi ukuvele udube uphume ngomnyango ungishiye nendlu nezingane." 

"Akukho esingakuxoxa nawe Poppie." "Singehlulwa yini myeni wami?" 
"Singehlulwa ukuthi min a nawe siyizingane. Asivuthiwe neze." 
"Yini esikwenze' ukuba ubone ukuthi asivuthiwe ngemuva 
kweminyaka engamashumi amabili nanhlanu?" 
"Kuningi kabi Poppie." 
"Akusho nje okumbalwa ngizwe ukuthi kuyini." 
   "Ukube wawuvuthiwe ngabe awulishiyanga eMlazi iBhayibheli, owaliphiwa ngumama." 
   :' Awu kahle myeni wami. Wasuvusa indaba endala kangaka. Mina angisalazi ukuthi iasalaphi iBhayibheli likarnama wakho." 
   "Akungimangalisi ukuthi awazi lasalaphi ieli Bhayibheli ngoba ngelikamama wami, hhayi umama wethu. Eqinisweni thina nawe asikaze sibe yinto eyodwa. Angazi nje ukuthi uyaphi lapha ngoba phela lokhu kwehlukana kwethu yinto owawukade uyibumba Poppie." 
   "Singaba yinto eyodwa kanjani wena ungikhunga kule miiando yakini _ nakumaBhayibheli akini? Singaba yinto eyodwa kanjani wena uhlala-" ngokuduba uma kukhona ongakuboni kahle? Nakhu manje awusahlali ekhaya ngoba ngithengele izingane imoto, uma ungayifuni lmoto, buya_ ekhaya sizokhuluma siyithengise imoto." 
   "Sekusemva kwendaba manje Poppie. Ngisho ungaze uyithengise .' imoto ngeke iwusule 10 monakalo osewenzekile ezinganeni zethu laphaya ekhaya. Zingeke ziphinde zilunge lezi zingane zethu." 
"Manje uthi masenze njani myeni warni?" 
   "N githi masiyeke zilime ziye etsheni. Phela igeja libanjwe yisiphukuphuku. " 
"Noma ngonile ngathengela izingane imoto, angisona isiphukuphuku . 
Bafana. Lixhoshwa libhekile Ngubane. Angiboni ukuthi uma mina ngenze iphutha, kufanele ukuba ungibize ngesiphukuphuku." 
   "Angizange ngithi wena uyisiphukuphuku. Mina ngithe igeja libailjwe yisiphukuphuku. Uma likulingana leli kepisi, iigqoke Pop pie. Uyabona .. ."." 
   "Ayikho into engiyibonayo Bafana. Thina asizukukuncenga ukuba ubuyele ekhaya. Uma ungathandi ukuba ubuyele ekhaya, ngizohlala 
	nabantabarni. Ngeke zingihlule izingane zami." 	' 
"Nami angishongo ukuthi bozokwehlula abantwana. Ukuba : .. " 

, , "Mhlawumbe ucabanga ukuthi thina nezingane zami sincike kuwe, ngaphandle kwakho sizokhuma inhlabathi. Cha akunjalo Mbomvu. Kulungile sengiyahamba. Uma wena ungabuyi ekhaya narnuhla, uze wazi 
	ukuthi indawo yakho isikuphelele." 	, 

  "Angikaze ngibe nendawo laphaya kwakho Poppie. Indawo yami yathathwa ngubukhulu bakho, nemihlangano yakho engu.l 000 kanye neTheku lonke, okuyilona wena oliphilelayo. Mhlawumbe wothi 
, ungayeka ukuphilela ukujabulisa iTheku ngi ... " 	, 
    "Forget it Bafana. 'Mina ngingowaseLamontville, ND, wena , ungowaseMpaphala, NES. Ngehlulekile ukukukhipha kulobu bufamu 
* bakho kule' minyaka engamashumi amabili. Ziqinisile izazi ukuthi ingqondo yasemaphandleni yisisekelo esimbi empilweni yomuntu. Ukuthengela izingane amaCDs namatheyiphi yicala kuwe, ukubuya 
, nebhakede Ie. Kentucky Fried Chicken kabili ngesonto yicala, ukuphakamela izivakashi ngewayini yicala uma kuyithi besifazane, kodwa nina nabangani bakho niphuza amagalane ezipilithi. Yini okungelona icala 
'kwaNgubane? Akukho. 	' 	' 
. 'Ukuze kuthiwe ngenza kahle, kuhle ngibe ngumama wakho uMaMbhele, ngishaye izingubo ezifika emaqakaleni, ngihambe lezi zinkonzo zezililo zeminyaka, zokufakaza, zemidanso kanye nemisindo "yemithandazo. Konje wathi umama wakho kuhle ngifake ibhantshi ~jengaye? Cha Bafana, ngiyenqaba ukuba ngumama wakho. Mina angisangene nakancane. Kulungile nina baseMpaphala qhubekani nokusangana kwenu ngenkolo. Mina Pop pie Rachel ngizonilandela ngokukholwa ngobuchopho bodwa, hhayi ngeni.izwa engaqoqiwe." 
 .' Wajeqeza uNgubane wathi, "Kahle Poppie, yehlisa izwi. Bazothini . ozakwethu bekuzwa ungithethisa? Kulungile sengizwiie ... " 
, ," Anginandaba nozakwenu. Cha awukezwa lutho Bafana. Aslkangeni , odabeni olusixabanisayo. Bengisalufudumeza nje lolu daba. lndaba - yeBhayibheli laseMpaphala iyangidina Bafana uyezwa? Ungathula yonke Ie minyaka ungangibuzi ngeBhayibheli laseMpaphala bese uzongibuza 
namuhla?" 
'. -Ekuzwa lokho' uBafana kwathi ntshu iminjunju wakhumbul; 'uni~a. .lnkumbulo kanina yamulethela umunyu walizwa ingaphakathi lakhe 'selihuba. Kwala ukuba abubele ngapbakathi, wazizwa esephini.isela' ',amagama, yize uPoppie wayelokhu eqhubekiie nengevu. Kwathi lapho 
, eliqinisa izwi amagama ayewahlabelela ezwakala. Wayehlabelela ethi 
uBafana, "Kuzoba nje, kube nje, uma singathandazi, uma singathandazi, rna singathandazi." Lo mculo waqhubeka waphelezelwa yizinyernbezi ezase ziiunguza ernehlweni kaBafana. Ubuhlungu ayebuzwa kwamxosha uBafana walacuka eyongena kwelinye ihhovisi kant! uzophumela ngale eyongena ekheshini ashaye achithe. 



i I I 
I f' 




HHHHHHHHHH. 
IIIIIIIIII. 
JJJJJJJJJJ. 
KKKKKKKKKK. 
I 

i 
I 
I 

I 
I 

, 
.~ 
I 

204 • lmpi YabomDabu Isethunjini 

Walinda, walinda uPoppie kwaze kwacaca ukuthi ubanjiswe udonga. 
Ukufuthelana kukaPoppie kwenza ukuba aziqoqe zonke izincwadi ayezifunda uBafana. Waphuma nazo ngoba wayeqonde ukuha umyeni wakhe azilande ekhaya khona bezoqhubeka nokuxazulula lolu daba Iwabo. Kwathi sekuya kwesikabhadakazi esekhaya kwamkhanyela uPoppie ukuthi umyeni wakhe akezi ukuzolanda izincwadi zakhe. Wahlala nokho walinda. Wayethi lapho ezwa imoto iduma noma ebona amalambu emoto esondela ngakwakhe, athembe. Lawo malambu naleyo mota yayimshiya nembuthuma yenkehlewane yendumalo. Lo muzikazi wabo wawungathi uyanwebeka, futhi kukhona lapho kungena khona amakhaza. Wawahlolisisa amafasitela kanye neminyango eluna izintunja ezazingenisa umoya, kodwa wangazithola. 
   UPoppie Rachel Ngubane wayethukuthele ebila. Wayengakuqondi kahle ukuthi uthukutheleleni, futhi uthukuthelele bani. Wayengamthukuthelele umyeni wakhe. Wayekade amehlisa wambeka ezingeni lezingane zakhe zona ezaziganga nje ngoba zingavuthiwe. Kwakukuningi okwakulokhu kumnyenyezela ukuthi abantu basemafamu ngoklamukeshe, izinto ezingavuthwa. Umyeni wakhe wayeqhiyeme ngoB.A. kusukela ku-1972 vena eseno-J.C. nakhu manje useno-M.A futhi usezogojela iPhD. Impela kwakukhona okungahambi kahle ngomyeni wakhe. Akathandanga ukuthi nguluzo. Wathi makube yindawo akhulele kuyo. Wayithukuthelela Ie ndawo yaseMpaphala. Le ntukuthelo yazemboza iziphosiso zezingane zakhe ezazingakabuyi ngesikabhadakazi yize zazethembise ukuthi zizobuya ngo.l 0 kusihlwa. 
   Ngenkathi ephuma kwa-Eagle AmerIcan Amalgamated uNgubane, waqonda kuleli hhotela elizungezaya elisemtateni. Wayesaziwa kuieli hhotela ngoba kwakulapho ayebungazana khona nabangani bakhe. Bammangala bebona efika yedwa uNgubane kuleli hhotela. Wazijikijela esitulweni uNgubane amehlo akhe wawaphonsa olwandle. Wayidedela imicabango yakhe yashobela emlkhumbini ayeyibona ilifulathela leli zwe lakithi. Ingaphakathi lakhe laqala ukuthi uyadela wena osulapho! 
   Empeleni imicabango yakhe yayintanta nje ivumela yonke imimoya nemisinga ukuba izitapele kuye. Yikho lokhu okwenza ukuba alikhohlwe newayini elalibekwe phambi kw.khe nguMonalisa. UMonalisa wathi, "LwaluhIe lolu suku Mnumzane Ngubane. Kwangathi uhamba wedwa nje namuhla Mnumzane?" 
   "Cha Monalisa, angihambi ngedwa, kodwa namuhla ngihamba ngedwa nje zwi. Namuhla angilindele muntu. Angifuni muntu, kodwa ngiziluna mina uqobo." 
   Wasibuka sithombe sikaNgubane uMonalisa waphika ukuthi kungaba nguNgubane lona. UNgubane amaziyo uMonalisa kwakulinoni leTheku, ilambu lezivakashi ezazimngungisa okwezinhlwabusi zingunga ilambu kusihlwa. Waqhabula kanye engilasini yakhe yewayini wacela ukuba 

lsahluko seshumi nanye • 205 

uMonalisa amlethele ucingo. Washayela umabhalane wakhe, uMagnovitch, wamunxusa ukuba kuthi ngedina amlethele izincwadi zakhe zonke ezisetafuleni ukuze azifundele lapha emtateni. Waxolisa ngokuphuma ehhovisi engasabikanga kuMagnovitch. 
  Wablala-ke elindele uMagnovitch ukuba amlethele izincwadi. Ngaleyo nkathi wayeloku ebuka amajuba kanye namadada ayezizulela emtateni. Wayezibona izithandani zingena kuleli hhotela. Waqala ukuzibuza ukuthi yin! bona noPoppie babengakaze babenothando olujulile olubancebelekisa emabhotela. Wakuvuma uBafana ukuthi nave wayenecala kulolo thando lwabo ngokwehluleka ukuba yindoda, ngubaba, yikhanda lomuzi. 
  Wakuvuma ukuthi wayethi nave uqhuba isiLungu, kant! used ala isibhobo esamdida uPoppie wase eba nguntozonke kwaNgubane, waba ngubaba, umama, ikhanda kanye nentamo kanyekanye. Wavuma ukuba uyise nonina babemnike izikhali, kodwa vena wazibeka ph ansi ngoba engaluni ukuba aphoxe uPoppie, ingane yaseLaksie. 
   Ukufika kukaMagnovitch kwamthunuka kwabethela ezinye izipikili emanxebeni kaNgubane ayevele opha. UMagnovitch akazitholanga izincwadi, kodwa wathola incwajana ethi uPoppie uhambe nazo izincwadi waya ekhaya eLa Lucia. Wazama ukukhwezela imfudumalo . kaNgubane uMagnovitch kodwa kwanhIanga zimuka nomoya. 
   UNgubane manje wayesekhathazwa nangukuthi akanakuphumelela ukuba afunde izincwadi alungiseiele usuku lwesithathu. Wazitshela nokho ukuthi ngeke neze azilande izincwadi eLa Lucia. Wancama ukuba alane ayozithenga zonke. Ingxaki kwakungukuthi wayengasawakhumbuli amagama ezincwadi ngaphandle kwalezi zikaToffler. 






LLLLLLLLLL. 
Isahluko seshumi nambili • 207 
c 
Sengehlulekile kodokotela. Saqala ukuhamba udokotela eminyakeni 'emithathu ediule. Njengamanje, Kuhle ngihoxise ukusebenza lapha kule 
	femu, ngifuna ukuba ngiphume ngiphele eThekwini." 	. 
, "Awukwazi ukukwenza lokho John. Singethl nje sisakha sizama ukuba slyifudulele femu bese uthi wen a uyawushlya umsebenzi. Zizodonsa kanjani ezinye izinkabi uma amafolosi esebeka phansi amajokwe? lNingizimu Afrika inekusasa elihle kabi, elingafanele ukuba hsaphazwe . Hlanganyela nathi John siyifukule Ie nqola siyikhiphe odakeni." . 
, "Ayisekho into ongayisebenza nami Terry. Nazi izikhiye zeMercedes Benz yasemsebenzini. Kuhle ningitholele umuntu ozongisa ekhaya. Ningangiiungiselela yonke imali yami kanye nazo zonke izimfanelo, bese ningibiza uma senihlelile. Nosebenzisa ikheli lami laseMlazl. llkhona kulayili yami. Sengiqoqile zonke izimpahla zami, kanti futhl yonke lmlblko yangenyanga edlule ngiyiqedile izolo. " 
	. 	"Kunganjani ukuba uye kwadokotela kuqala, sibuye siyikhulume Ie 
hdaba yakho. Kungabe yizincwadi zami yini ezikuphazamisile John?" 
"Cha Terry. Angikaze ngehlulwe yizincwadi mina. Mlna ngangimuntu 
.• wo.A's no.B's eyunivesithi. Anginankinga nencane ngokufunda. Yikho . iikufunda okwakunezinkinga ngami. Ukuba izincwadi azithathwanga yilo mfazana wami uPoppie ngabe ngaziqeda ngosuku lweslthathu." 
. "linjani izincwadi? lakuphatha kanjani?" 
, "Njengoba ngisho Terry, izincwadi zathathwa ngumkami khona lapha ehhovisi ngosuku owanginika zona." 
   "Wazithatha wazenzani izincwadi zami?" ~: "Wazishisa Terry." 
"Wazishisa?" 
"Wazishisa zonke wangithtimela umiotha wazo." 
", ,.~Wazishiselani?" kubuza uTerry ngoba engakholwa ukuthi ~aMthimkhulu umuntu kwayena oyisifundiswa kanye nomfundi 
	~ angashisa izincwadi. 	. . 
   "Wathi yizo lezi ezingenza ukuba ngingabuyi ekhaya. Wangmlka izinsuku ezintathu wathi uma ngingabuyi ngemuva kwezinsuku ezintathu, 'uzozishisa izincwadi bese engithumela umlotha wazo. Ngawuthola umiotha wezincwadi Terry ngabona ukuthi sengiyehluleka ukusebenza." 
. "Wawubona ngani ukuthi ngumlotha wezincwadi Ion a aKuthumela wona?" .. 
;, "Eqinisweni angibonanga ukuthi kungabe ngumlotha wani. Khona 'kungenzeka ukuba ngabona umlotha wamaphepha, hhayi owezmcwadl. Noma kunjalo, angizimiselanga ukuba ngibuyele ekhaya ngoba ng1buyeliswa yizincwadi zakho. lona ezimbili ngazithenga. Uma Ungllshela amagama alezi ezinye, ngozithenga ng1kubuyisele zona." ... '. :< "0'1 Sengiyabona manie John. Into ekuxakayo UkUthl lzmcwadl 
.: .'iashiswa ngumkakho ungakazifundi. Wena awuxabene nathl, kodwa 
~ -- 	. 	- 
Isahluko seshumi nambili 
• UJohnny ozishaya injingana • '. 
I 
i 
' masi kangcede emehlweni kaJohn Dohne Ngubane kanye, nokuqhaqhazela kwakhe kwanikeza uTerry Lewis umbono': 
, wechalaha elase lifike ezinsukwini zalo zokugcina, kulapho nokuvula', ' amehlo sekungomkhulu umzamo. Wayengakholwa uTerry ukuthi lona :' owayehleli phambi kwakhe kwakunguJohn Ngubane ngoba ayemabili kuphela amasonto behlukene. Wayengakaze akulamele ukuvithika • 
komuntu ngesikhathi esifushane kangaka. 	, 
   Kula masonto amabili abakwa.Eag1e American Amalgamated babemangala ;. ukuthi kungabe yini edle uNgubane wanyamalala emsebenzini wangabe" esavalelisa. UTerry akathandanga ukukhoiwa ukuthi uNgubane wayexoshwe " zincwadi ayemnike zona. Ukuzethemba kukaNgubane kwakumnika uTerry isiqiniseko sokuthi uzozifunda lezi zincwadi. Kwakukhona lokho:~ ngoNgubane okwakwethembisa ukuthi ulubumba oluhie lokwakha inkakha . yomphathi nomhoii. Izinhlansi ayezibone kuNgubane ngenkathl eqala • ukumazi zase zicishwa vile mfanayo ayeyibona manje phambi kwakhe. ,Kwakhanya kuTerry ukuthi 10 muntu akasahlali ekhaya, nokuthi lapho ehlala 
I khona akulalwa, kuyaphuzwa. Wambukisisa wayesethi. 	. 
"Siyathokoza ukukubona Mnumzane John Ngubane ngoba bese 
sikhathazekile ngokunyamalala kwakho.", 
   Wathula nje uNgubane wanduluzisa amehlo kwangathi izindebe zomlonio ziyasinda. Wambukisisa uTerry wabona ukuthi uyafuna, ukuphendula uNgubane, kodwa yiwo amandla angekho. Wamulinda ukuba athole amandla okuphendula. Kwathi lapho efika khona amandla kuNgubane wathi, "Mnumzane Lewis, sazane ngesikhathi esibi kabi. Wena,:. ' ufike ngenkathi mina sengiya phansi, izinkinga sezidlala ngarrii. Yazi ukuthi ••• Ion a okhuluma nawe akayena uJohn Ngubane, kodwa yisithunzi sikaNgubane, izinsalela zezimpi zeminyaka. Ungibuze ukuthi ngiyaphila yini. Cha angiphill Mnumzana Lewis. Ngigula kabi. Futhi angingakaze 
ngigule kangaka empilweni yami yonke." 
   "Imliela uyabonakala John. Kunganjani sikuse kwadokotela? Akuyona' inkinga klthi lokho. Sinoxhaxha lodokotela abangakusiza kulokhu' 
okukuphethe. " 
"Cha Terry akekho udokotela ongangisiza manje uma sekunje. 

J 


A



MMMMMMMMMM. 
NNNNNNNNNN. 
OOOOOOOOOO. 

I ' ,II I , i 

! I 
I 
, 

208 • Impi YabomDabu Isethunjini 

kusaphambene ubende ngasekhaya. Sikwejwayele lokho, futhi._ singakulungisa ngokuhlela ukuba wena nowakwakho nithole abeiuleki 
bezemindeni. Kunganjani ukuba sinifunele abazonisiza?" 	' 
  "Ngeke kusalunga Terry. Sesiphuma khona lapho. Saqala ukwenza lokho wena useseMelika. Ngiphethwe kabi yikhanda. Uthi ngingamthola ozongihambisa ekhaya? Nanka amaphepha kanye nezikhiye zemoto yomsebenzi. n 
  "Yebo ngingakutholela ozokusa ekhaya. Wothi nglyomfuna," kusho ' uTerry ephuma ukuyobamba umhlangano ngale nto eyayibaveleia ngoJohn Ngubane. Wacela unesi wefemu ukuba azonikeza uJohn Ngubane amaphiisi ebhabhalazi nekhanda. lsinqumo somhlangano kwaba ukuthi bayithathe imoto, bamuse ekhaya, bese becela ukukhuluma nonkosikazi wakhe ukuze bazi ukuthi mizamo yini abangayenza ukuze bamzuze uJohn. 
  Bamhambisa uJohn kant! sebemhambisa okokugcina. Abaphindanga bambona noma bezwa ngaye kwaze kwaphela izinyanga ezinhlanu. UMaMthimkhulu wathi yena akazani nabakwa.Eagie American Amalgamated, futhi akazimisele ukuba akhulume izindaba zomuzi wakhe nabaphathi baka-John Ngubane. Wethembisa nokho ukuthi izincwadi uzozibuyisa ngoba naye wayeseziqedile ukuzifunda. UMaMthimkhulu wayekhulumisa okomuntu owayenethemba lokuthi umyeni wakhe uzobuya, usangenwe nje yinto yakhe yokuduba. 
  Kwaphela iminyaka emihlanu uJohn Ngubane esephilisa okwemvukuzane ekhonjwa lapha nalaphaya. Wabambabamba emshinini wephepha kwa-SAPPI eMandeni. Masinyane wase ekhonjwa emshinini kashukela eFelixton. Kahlalanga kakhulu nalapho ngoba kwezwakala ukuthi useseBa/langeich lena ngaseNewcast!e. Njengomuntu owayengahlukani nezimoto ezinhle, kwathi kungathengiswa indlu yaseMlazi wayimbombozela cishe yonke imali ekuthengeni izinto ayengazidingi, futhi ezazingasamfanele. Wathenga imoto ephambili i. Lexus, waseyisaphaza nabangani esalayo imali. 
  Ukupaka kwe-Lexus phambi kwendlu yaselokishini encanyana enganwetshiwe akubukeki. Ukuhamba komuntu ongaganiwe nge- Lexus kuyingozi, ikakhulu endaweni lapho abesifazane bezazi izinyoni, nemigibe yokuzicupha. EMadadeni uNgubane wayebizwa ngokuthi, "uJohnny ozishaya injingana." Naye wayelazi leli gama, kodwa e!hi yena akazishayi injingana kodwa uyinjinga. Wayevamise ukuqhosha ngokuthi nguye yedwa injinga lapha eMadadeni uNgubane, ethi Ie ndawo igcwele izicebi, hhayi izinjinga ezinjengaye. Ezintokazini, wayaziwa ngegama likaJohnny Bragger waseLa Lucia, noma uMr Lexus. Lolu dumo Iwakhe lwalugcwele yonke iNewcastle, luphuphumele koVolksrust, koDannhauser, Dundee naseLadysmith. Asikho nesisodwa isibhedlela angalalanga kuso kula madolobha okaNgubane. Ukugula kwakhe kwakuvama ukuba kumngenise esibhedlela lapho ayethola khona lmpatho yobukhosi kubahlengikazi, 

lsahluko seshumi nambili • 209 

 .' bemkhithizela izithelo, bemlethela izimbali kanye nezincwadi zokufunda. ,,; Noma iningi labahlengikazi lalazi ukuthi uJohnny Braggerindoda yomuntu, " lalinga~unaki lokho, lona lizithokozisa ngaleyo nkeshezane yamanembe entokomalo elaliyithokoza kuJohnny Lexus. 
  Babesho kuzo zonke izibhedlela ukuthi isibindi sikaJohn Ngubane sase sivuthwa ngenxa yophuzo. Wayephethwe yiserosisi yesibindi, isifo 
  '. sezidakwa. Wake wahlinzwa uNgubane ngoba kukhishwa amatshe esigcinanyongweni. Bonke odokotela babemeluleka ukuba ahlukane nezimbodlela, naye athembise. Ngenye inkathi wayebuziba utshwala amasotshwana. Wayebuyela kubo ngenkani uma eke wabuyeka. Futhi isimo sasike sibe slbi kangangoba uNgubane wayehluleka ukuphendula esingenhla uma ehamba. Wayephendukisa okwebhasi Ion a liphenduka lonke uma lifuna ukubheka endaweni ethile. Abeluleki bezenhlalakahle babemtshela ukuthi uma engahlukani nokuphuza, isibindi sakhe sobalukhuni njengobacikile. UMzimba kaNgubane wawubokozela okwethanga elibolayo ngenxa yamanzi emzimbeni. Umlando wophuzo olunamandla wawugeleza kubo bonke ubuso. 
	UJohnny wayephuza ezindaweni 	eziphambili, 	emahhotela 
aseNewcastle, nakwelaseMadadeni, nakumajoyint! amabili kuphela, eFalling Leaves kanye nakwa Sis'May. Wayengalingi aphuze izlmbodlela . ezishibhile ezibiza o-R30 kuya ko-R40 ibhodlela. Wayengayithinti ivodka ,Iii ye.Smimojjebiza R36.99 yena ephuza ivodka i-Absolut ebiza R69.99 " : ibhodlela. Wayethi uma ephuza o-Whiskey inyanga iyimbi, engenayo kahle imali athenge i-Gentleman Jack Whiskey ka-RI09.89. Wayengenqeni uJohnny ukuthenga ibhodlela Ie-Grand Mamier noma i-Cointreau kaR 123. 99 ibhodlela. Amajoyinti eyehluleka ukuhlangabezana nezidingo zikaJohnny zokuphuza. Lolu phuzo lukaJohnny lwayigweda impilo yakhe Iwazigqobhoza nezikhwama zakhe. 
Kuyo Ie mpilo eyayiyingccsana, uNgubane wayezihudula ebambelela emsebenzini, futhi ewathusa amagwababa ngolwazi lwakhe oluncane lokuphatha imisebenzi. Yinye nokho into eyayenza ukuba izisebenzi . _ eziningi zingamnambithi kahle uNgubane wayezazisa, engakhulumisi , noma ngubani nje. Yayithi into yakwabo isihleli esitulweni say.., idlalisa amakilesibhande, Ikhiphe umndweza kasikllidi iwufake kusiteli sokubhema, bese idlala ngentuthu ngokuyiphonsa isongiwe emoyeni. Wayengahlukani nefayili elenziwe ngeslkhumba okaNgubane, kuthi lapho exoxanezisebenzi abe ebhala phansl yonke Into eziyikhulumayo. Zazikubona izisebenzi ukuthi umusa kaJohnny ubanzi kwabesifazane, noslzo lwakhe luyinala kubeLungu. Usuku lwakhe lokuzalwa wayelazisa kabi, elugubha njalo ngenkithinkithi yedlli eHoliday Inn. Kuleli dlli kwakoslwa isikabhu sonke singahlahlelwe, kodwa silokhu siphendulwa emlllweni, sithi uma sesivuthiwe, sibekwe etafuleni sanke njengoba sinjalo. 




PPPPPPPPPP. 
QQQQQQQQQQ. 
RRRRRRRRRR. 
SSSSSSSSSS. 

I 

I 
~ 
,. 
'I 
~ 

210 • 1m pi YabomDabu lsethunjini 

   Kule minyaka yakhe yokubhunguka wayengazihluphi uJohn ngezingane ',- . zakhe noma ngowakwakhe eThekwini. WayeyichiJiza yonke imibiko emibi . ngekhaya, eyigqqiba ngokuthi uPoppie wazona waziqeda iiingane zabo. ''" Wayekusulela kuPoppie konke ukuphambuka kwezingane zabo, yena. egeza izandla okukaPilatu owayezenza ongenacala. Abangani baseThekwini babemvakashela uma bedlula beya eGoli. Kwakuba nesiphihli sediJi lezoso eMadadeni Hotel uma lamanoni eTheku evakashela' uJohnny ozishaya injingana. Kula madiJi kwakugcwala lzihlobo nabangani . bakhe. Phela wayesenenkathankatha yezihlobo ezazimbiza ngosibali . uJohnny, noma ngomzala uJohnny Lexus, ngobhuti uJohnny Bragger, ' '.' ngobaba uJohnny noma ngomalume uJohnny Lexus. 
   Wayenenhlanhla yokuthola omasihlalisane, noma kwakuvama ukubheda. UJohnny Lexuswayengazithandi izingane, futhi engayejwayele Ie mpilo yezingane zasemalokishini. Kubo bonke omasihlalisane bakhe. wayebaleka ngenxa yezingane. 

   lmpilo yomasihlalisane kwakuyimpilo yokuncikisela, impilo ebiJiswa .ce ngemvubelo yokungabaza, ukuphikisana nokuphambana kohlelo.' Ll~si sibiliso sasimandla kumasihlalisane wakhe uMaMthunzi. UMaMthunzi wayeliphumandlini likanesi onesikhundla esiphezudlwana noma wayengasitholanga ngemfundo. Yena wayezigcinele kuye umathikuletsheni wase efundela ubunesi. Wayeyithanda imfundo kulapho umendo wakhe wawungamvumelanga ukuba aqhubeke, ikakhulu ngoba wayelamanisa eduze .. Umshado wakhe wokuqala waphela ngemuva kweminyaka emihlanu. Umyeni wakhe uVuma Shawe wamshiya nezingane ezintathu. Wavele nje wanyamalala amaviki ambalwa uShawe, wabuya esezokuthi, "Ngiyaxolis,- MaMthunzi, ngangithi ngiyakuthanda. Manje sengifumene ukuthi angikuthandi, futhi angizange ngikuthande. Ngabe ngiyaphosisa uma ngithi kuphele uthando. Ayipheli into engazange ibe bikho." Wachitheka kanjalo umshado kaMaMthunzi wokuqala. Lobu buhata babantu besiJisa benz a ukuba uMaMthunzi angaqondi ukuthi kanti laba bantu bafunani emhiabeni. Kwase kucaca ukuthi abantu besiJisa bathokoziswa yizinhliziyo nemiphefumulo abayiphoqozayo beyidlovoia begeogeoma okwamavemvane ezimba1ini. Kabange esashada uMaMthunzi. Wazithola izingane ezimbiJi, eyephoyisa kanye nekamapendane weKhaiadi. Ukungena kukaJohn Ngubane kuleli khaya IikaMaMthunzi kwalinikeza ububaba. 

   Wabutha waqoqaqoqa okaMbovu ezama ukungenisa 10 muzi wakhe wesibiJi endleleni kodwa kwanhlanga zimuka nomoya. UMaMthunzi wayengeyena neze umuntu okwazi ukukhuza izingane. Noma into eyibona.' ukuthi ayilungile, wayenqena ukuzwisa izingane zakhe ubuhlungu, ikakhulu ngoba zazizwa ubuhlungu bokungabinababa. Zazithi uma zonUe " 
. izingane, athi makazishaye uJohnny. Kuthi lapho ethi uyashaya noma uyathetha uJohnny, kubuye. kuzwele kuMaMthunzi. Kwayale ndaba 

Isahluko.seshumi nambili •. 211 : 

,;':'yezingane yabaxabanisa kakhudlwana. Lokhu kwenza ukuthi uMaMthunzi e,~"~!hi,ezakhe izingane. azizona. izingelosi. Yizingane ezidinga' uswazi •. 'njengezinye izingane. Waqala ukubiza izingane zikaNgubane zaseThekwini . ': ngezingelosi noma ngoGabrieli. WayethieMadadeni akukhona eZulwini • njengaseLa Lucia, kobeLungu. Khona wayeqinisile uMaMthunzi. Impilo '. ,';:yaseMadadeni yayimxaka uNgubane waseMpaphala naseThekwini ,. 'lezicwicwiewi. . EMadadeni lmpilo yayishesha, ibucayi. Uhhaha 'kwakunguhhaha. Uma ungabhekile kahle, imbibizane yayihlala 
" emakhaleni. Kwakunomoya waseGoli kakhulu eMadadeni. 
" Into eyabaxabanisa uNgubane noMaMthunzi kwaba yindaba kaPrisca, ''''',indodakazi yesithathu kaMaMthunzi. Kwathi izoya ekholiji bayikhithizela 
: 'izimpahla eziningi. Yagcwalisa amasuthikhesi amathathu nesikhwama esisodwa ngemiswenko. Kwakungathi iyoshada noma ayiphinde ibuye esikoleni. UMaMthunzi wayethi uyayibonga intombi yakhe ngoba iziphathe kahle, yangafana nodadewabo kanye neningi la mantombazane. Ehluleka ukungena la masuthikhesi amathathu ebhuthini yemoto 

 ~" Kwadingeka ukuba bayithulule lena enkulu, bese befaka enye isuthikhesi phakathi kwalena abayithuiulile. Athi esebhuthini amasuthikhesi amabiJi, izingubo ezithululiwe zendlalwa phezu kwamasuthikhesi zabekwa nasemaceleni. Amabhokisi amabili omphako abekwa esitulweni sangemuva seLexus. Bamuthatha,ke oMaMthunzi noNgubane uPrisca ngeLexus bemusa eThekwini. Yasinsitheka iLexus nemithwalo kaPrisca eyofundela ubuthishela ekholiji. Kwakumthokozisa uMaMthunzi ukwazi ukuthi sekuzoba khona uthisha kwakhe. 
Lathi lingakapheli nelokuqala iviki, uPrisca wacela imali ekhaya ngoba ethi izincwadi ziyadula kanti nokudla kwasekholiji yinhIama akudleki. NgeJiJandelayo isonto uPrisca waphathwa ngumkhuhlane wacela imali kadokotela. Lo mkhuhlane weIanywa ngukuvuvuka kwezinyawo ayethi uPrise a kwenziwa yilokhu kushisa kwaseThekwini, kanye nokuhlala isikhathi eside elengise izinyawo, befunda noma etadisha. Wayekubika nokucinana nokungalali kahle ngenxa yokushisa. Bayithumela beyithumelile imali oMaMthunzi noNgubane. Khona kwakuyiqiniso ukuthi uPrisca wayengakaze aye eThekwini ngakho engakwejwayele lokhu kushisa kwaseThekwini. Nokho lokhu kucela imali kangaka kwakungenziwa yiTheku. 
Bakhithiza nje bethumela izimali ubuthaphuthaphu oMaMthunzi ababuzanga elangeni. Yathi iphela inyanga yesithathu uMaMthunzi wathola umbiko ophuthumayo othi makasheshe alande uPrisca esikoleni ngoba uyagula. Baphuthuma'ke noNgubane baya ekholiji eThekwini kant! bazohlangabezana nembibizane. UPrisca wayengaguli kodwa ekhulelwe, izinyanga sezinhlanu . 
Ubuhlungu nokudumala kukaMaMthunzi ngale nto ababeyenziwe nguPrisca babubhalwe ebusweni. Lobu buhlungu nokho abuzange 




TTTTTTTTTT. 
UUUUUUUUUU. 

I 
j 

I ! 

1 I 
I 
~ 
I 

I 
l 
, 
I 

212 • 1m pi YabomDabu lsethunjini 

bumenze ukuba akhuphule izwi noma aliqinise ngenkathi ekhuluma nengane yakhe. Njengomhiengikazi, kuye into eyayisemqoka manje kwakungukuthi athole ukuthi uPrisea nalokhu akuthwele kuphlla kanjani. UMaMthunzi wayethi koyisinda ingane esiswini uma unina eyeleka ngosizi, ukwethuka, ukwesaba kanye nokudideka. Wayethi uPrisea usezingxakini ezingase ziyikhinyabeze impilo yengane uma engakhuthazwa ukuba asale eseyemukela Ie ngane, futhi asamukele lesi sabelo sakhe. Ukwaliwa kwezingane ngonina ngenye yezinto ezenza ukuba imiphakathi yethu igewale izingane ezinonya, inzondo nentukuthelo ezayineela konina zingakazalwa. Njengomuntu ongumama nomhlengikazi, uMaMthunzi wabona ukuthi kungakuhle ayisekele ingane yakhe, ayithwalise 10 mthwalo wayo. Wazisondeza kuPrlsea uMaMthunzi ngokurnanga nokumbeka esifubeni sakhe ethi makathule angabe esakhala. 
  Yameasula uNgubane indieia uMaMthunzi ayeyithathe ngayo Ie ndaba wathi: "Uma kuthiwa omama banokubekezela okufana neshubhu lesigezamazinyo, lona elingapheli kalula, kusuke kushiwo into efana nalena. Kade uPrise a ebuphutshuza ubumama nobubele bakho. Mina bengithi kade buphelile. Ngiyamangala ukubona ukuthi nalesi senzo sisabuthola ububele nothando. Mina angisayingeni lndaba kaPrisea. Uthi umuntu angasikhithizisa kangaka kanti yena uyazi ukuthi ayikho Ie nto esiyenzayo. Wayengasho ngani uPrisea ukuthi akasekho esimewni sokuya esikoleni?" 
  "Phela oPrisea zingane Johnny. Izingane kazleabangi njengathi. Naml ngiyaxakwa ukuthi usengenzani manje uPrisea. Ngangethembile ukuthi yena akazukufana nodadewabo abaphuma esikoleni bayofukuza. Uqambe eshilo. Ngizomphindisela esikoleni uma esebelethile." 
  "Kahle Veronica. Musa ukuehitha isikhathi sakho ufundise umuntu ongathandi ukufunda." 
   "Libunjwa libhidlika Johnny. Akulahlwa mbeleko ngakufelwa, kuzofuneka ukuba sizame futhi. Nami ngiyazi isidumazile Ie ngane, kodwa . singadangaliJ ohnny." 
"Akukhona ukudangala, kodwa ngukwamukela amaqiniso asigqolozele. 
Veronica, ungalisa ihhashi emfuleni, kodwa ngeke uliphuzise amanzi urna lingafuni. Izlngane zethu sizihambisa esikoleni kulapho zona zingafuni ukufunda." 
  "Akulona iqiniso lelo Johnny. Izingane zethu zikuthanda kabi ukufunda, kodwa zenganywa yisimo solaka Iwale mpilo esiphilwa namuhla." 
  "Zikuthanda kanjani ukufunda zilokhu ziqhulula abantwana zingashadile. Uma lezi zingane zikuthanda ukufunda, yini phD zizalele emakhaya kangaka?" 
  "lndaba yokuzalela 'emakhaya yindaba en de edinga ukuba ifakelwe izibuko yimiphakathi yonke. Masingayihlanganisi nokuthanda lmfundo. 
Akekho umuntu ongayithandi impilo. Sonke siyayithanda. Sibanesa. 

lsahluko seshumi nambili • 213 

mihla namalanga abantu abaguliswa luphuzo olunamandla. Siyazi ukuthi bayayithanda impilo laba bantu. Lokhu kufinyeza kwabo izimpilo zabo akuqhamuki ekutheni abayithandi impilo. Impilo yabo ingumphumela wezinto eziningi ezithinta impilo yabo. Nakulokhu kwezingane zethu, kwenziwa yimiphumeia yenhlalo yethu ebutsheku. Mhlawumbe uma singazama ukuba silungise Ie nhlalo, nezingane zethu zingaqonda ziyeke ukuzalela emakhaya. Nangu ephuma uPrisea, kuhle simhlangabeze." 

  Weza uPrisea ephelezelwa ngabangani bakhe abathathu, uManeane, lntombazane yakwaSigubudu e.4, eyakwaNzimande e.66 neyakwaShabalala e.3 khona eMadadeni. La mantombazane azifaka izimpahla zikaPrisea emotweni asevalelisa kuPrisea owayesehlengezela izinyembezi. Yasifulathela isikole i.Lexus yayothatha uSouth Coast Road ibheke eThekwini. Yaqandula iphuma eThekwini ngomgwaqo omkhulu obheke eNeweastle. Bahamba yonke indlela bengakhulumisani lapha emotweni. UPrisea wayehleli esihlalweni esingemuva ezifundela inewadi ethl, Kushavwe Edonsayo. Akafundanga isilthathi eside ngoba washeshe walala wangena kwelamaphupho. Yathi idlula eMgungundlovu iLexus wayekade elele uPrisea. 

  Kwathi lapho isibheke eMnambithi imoto uJohnny wavula umsakazo wesiZulu. Wezwakala umshumayeli ethi: 'Akulutho ulkuwa balaleli. INkosi yethu, ivela eZulwini yawa kaningana ngaphansi kwesiphambano. Besingobani-ke thina sibalekela ukuwa, noma sizehlulela bese silahla ithemba ngenxa yokuwa? Ukuwa kweNkosi yethu akubalulekile, kodwa okubalulekile ukuthi yavuka. Njengamanje umhiaba wonke uzobe ugubha ukuvuka kwayo. Inkosi uDavide, umgeotshwa kaThixo wawa kaningi. Wawa nangokubulala u.Uriya ukuze athathe umka.Uriya amenze umkakhe. Namuhla 10 Davide mkhulu kumakholwa ngoba wavuka. Wavuka wabuyela eNkosini waeela intethelelo, wathethelelwa. Wathethelelwa uDavide ngoba naye wayethethelela. Sizokhurnbula balaIeli ,'. uDavide ezingelwa yinkosi uSawuli. Kwathi lapho uDavide eselamela isitha . sakhe uSawuli elele, wangenza Ie nto mina nawe esasingayenza mlaleli. Mina nawe sasizothi simbanjelwe uSawuli, bese simdabula ngenkemba esalele. Thina sasobiza imiphakathi yonke siyitshele ukuthi 'uSawuli yisiwula esibulawa ngubuthongo. Sasiyothokoza sibagqugquzele abenza okubi esitheni sethu. Kenzanga njalo uDavide. Wayikhuza ineeku yakhe ngenkathi ifuna ukuba imgasele uSawu1i imnqume ikhanda. UDavide wathi ingalingi ineeku yakhe iphakamise isandla sayo phezu komgeotshwa kaNkulunkulu.' 

  Wema kaneane umshumayeli waqhubeka ethi: "Thina sonke singabageotshwa bakaNkulunkulu. Nawe kuieyo mota kulowo msebenzi 
	, 	, 
'kuleso sikole, kulelo khaya noma kuleso sikhundla, noma uphansi ungasikhohlwa leso sabelo sakho. Ukulala, ukushelela, nokuwa kwethu 
"akulisusi 	uphawu 	lokuba 	singabakhethwa 	bakaNkulunkulu. 




VVVVVVVVVV. 
WWWWWWWWWW. 
XXXXXXXXXX. 
f 

i I 

I 

214 • Impi YabomDabu Isethunjini 

Bangazikhohlisi abasibona sikulezi zimo, siphansi odakeni. Bangathi :',", asisebona abagcotshwa bakaNkulunkulu, sesiylzinto zokugaselV!a',' ngenkemba, ngamazwi noma ngezenzo. Lokbo ngukuphosisa'. Abasibon'ayo.Y bamelwe ukuba belule izandla basivuse, basikbuphule, basikbusele; •..•. basikboselise. lmpilo yethu isekuvukeni nokuba sivusane." 
Kwakubandabanda ngakho wayevulele isifudumalisi uNgubane.' 
. Intshumayelo yomsakazo yangena yaguduza kuMaMthunzi nakuJohnnyi ;. Izandla zikaJohnny zathi ukuswakama nebunzi lakhe lacwebezela. ! Wadlula eMnambithi engayizwa indlela. Wethuka nje esedlula e' Alcockspruit ebheke eBhalanki. Kwathi kushaya u-12 babengena: ngoSokwalisa Drive eMadadeni. Bajika kabili bangena kwaMaMthunzi: . ; Behlisa izimpahla wase ephuthuma emsebenzini uNgubane .''engasangenanga endlini. Ukudinwa, indumaio nokudangala kwamenza',. ukuba angathandi ukuba ayikbulume nje Ie ndaba kaPrisca. Wabona' ukuthi kungangcono ukuba aye emsebenzini, bese aphume ayoziphuzela ukuze akbohlwe nje Vile ndaba. " 
   Indodana yokuqala kaMaMthunzi, emshadweni wokuqala, kwakunguMgwazeni. UMgwazeni wayeneminyaka engamashumi amabili nasishiyagalombili. Wayezihlalela eGoli isikbathi eSiningi, edamane ebuya ngoKhisimusi nangoGudi. Wayezithanda uMgwazeni efaka amasudi njengoNgubane, emude emuncanyana noma wayengazacile. Wayesigoloza esimehlo abomvu, ethandeka ngoba nave wayezithanda, ehamba ngokuziqhenya adlalise amahlombe. Kwakungathi uyahlonipha' uMgwazeni. Wayethi ukufola kancane uma ekhuluma noNgubane, besedlalisa izandla ebheka phansi athi, "Yebo baba. Yebo baba ojola nomama." Ubuhlobo phakathi kukaNgubane noMgwazeni bandiswa ngukuthi uma esekhaya uMgwazeni, wayekuthanda ukuba aphuze .. noNgubane. Bobabili babeehitha esiningi isikbathi sabo ezinkantini kanye nasemajoyintini. 
   OMgwazeni nezingane zakwabo babengasazi isikbwama sikaNgubane ukuthi singakanani, kodwa bekbolwa ukuthi imali unayo, bekbolwa futhi ukuthi uma besezingxakini angabasiza ngoba imali akuyona inkinga yakbe. ~ Abantu abaphansi ahangafundile okuiheni bavama ukuzikbohlisa ngokuthi abantu abafundile banemali. Baye bathi uma bebona umuntu ofundile ehamba ngemoto entsha, egqoka kahle, bese becabanga ukuthi 10 muntu ukuthenga konke lokbu ngemali yakbe, ekuthenga njengoba bona bethenga isinkwa. Bakbolwa ukuthi umuntu omi kahle uvele asayine isheke lika. RI50 000.00 athenge IMercedes Benz, asayine isheke lika.RIO 000.00 athenge izingubo zokugqoka. Abazi ukuthi ayikbo yonke Ie mali abacabanga ukuthi abantu abemi kahle bayayinqwabelanisa. Abazi ukuthi laba bantu abemi kahle basebenzisa amagama abo ukuthenga zonke izinto ngokukhokba kancane kaneane, futhi banamagunya okweboleka izimali kalula. NoNgubane wayengenamali etheni ebhange. Izimpahla kanye nemoto yakbe kwakuthengwe ngesikweleti. 

Isahluko seshumi nambili • 215 

. " ,'. Kwathanda ukubukbinyabeza ubuhlobo bukaJohnny noMgwazeni \0 .• kungaqondi kahle kwabantu abangafundile. UMgwazeni wayedamane .. eqhamuka nezindlela ezisheshayo zokwenza imali, noma angene emacaleni, -;;bese ecela imali kuJohnny. Noma kwakungamkhanyelL kahle uJohnny . ukuthi vena kuthiwa makayithathephi Ie mali, kwenzeka likuba athumele 
- uMgwazeni eGoli isheke lika.R5 000.00 njengokunxusa kwakbe. .- UMgwazeni wathi ufuna ukuthenga indlu yomLungu owayesewela eva phesheya. Yayithengisa ngo.R80 000.00 Ie ndlu. Kwakufuneka idiphozithi .' ka-R8 000.00. Wathintitha izikhwama uJohnny wathi vena angasiza ngo . ••. R5000.00 kuphela. Akayibonganga uMgwazeni Ie mali, futhi akashongo 'noma uyitholile yini. Kwaze kwaba nguye uJohnny owabhala wabuza ,,: ukuthiulitholile yini isheke, waehaza nokuthi uma engalithalanga, makasha . : .. ukuze kubikwe emaphayiseni ukuthi kukbana okbwabanise isheke. 
  :. _ .. Wavuma ukuthi uyitholile imali uMgwazeni, wabonga nje ngaleya :,.rtdlela. Akabange esasho ukuthi uyisebenzise kanjani leva mali. Indlu leyo ... akayithenganga, futhi akabuyanga wakhuluma ngendlu noma ngemali. ;;;Lokhukwamfundisa uNgubane ukuba angaphinde azikbathaze ngezingane .~ .. zikaMaMthunzi. Enye yezimbangela zalokho ukuthi izingane ... :zikaMaMthunzi zaziphuza ukuphuma ziyosebenzela imali, ngakbo ~o<.iirigayazi kahle ukuthi imali itholakala kanjani, nokuthi yangiwa :'(:isetshenziswe kanjani. lzingane ezingawazi amatoho, nemisebenzi zize ,'zifike eminyakeni eyishumi nesishiyagalombili, zivama ukuba zehluleke :ukuphatha imali, zazise kakbulu ukuba ziyicele imali kulabo bantu ezibathatha njengabantu abazikweledayo. Obaba namama bathathwa 
,njengabantuabazikweledayo lezi zingane. 

f--, Leso senzo, sikaMgwazeni sokungahongi senza ukuba uJohnny atihlamuke ngendaba kaPrisea. Wahlala.ke uPrisea engasafundi, futhi : engasebenzi. Wayechitha isikbathi esiningi ezivalele ekamelweni uPrise a: .: Wayehlala enyukubele, ezizonda, ezithukuthelele ngokuba evume iJ[. 
- ukukhulelwa. Wayeke acimeze alise ukuba nguMancane Sigubudu, 

uManeane abe nguPrisea. Kwakuthi Iapho evula amehlo, afumane ukuthi ayikbo Ie nto ayifisayo. Noma babengakaze basho kuye oManeane ukuthi, .. "thwala umdumbadumbane wakbo," ingaphakathi likaPrisea .alibezwa . ontanga yakhe abasala ekbaliji besho njalo. Njengoba zazingekbo ezinye 
,- izingane lapha ekhaya, Ie ntukuthelo kaPrisea yayikbishelwa ekatini lakuba. 
Lalithi liyamdlalisa ngokuzlgudla emlenzeni kaPrisea ikati, kanti seligadlile. • " Wayelinkamfula kabuhlungu alitakaze phandle ngefasitela.' Inja .. !:ya1<Waniakbelwane yayilisukela ikati bese elunguza ngefasitela uPrisea . "::ayithuke inja yakwamakbeiwane ngomgodoyi odla amaqanda ngoba abaniniyo " <,. behluleka ukuwuphakela. Njengomuntu owaseyephenduke uxovumoya ~:. komolkbelwane, uPrisea wayengakusweli azothuka ngakbo omakbelwane. 
' .. to' Babengakbulumisani nobaba uJohnny. Uphuzo lwanda kuJohnny waba 'ngumuntu abuya nga-9 esezolala. Kwakuthi kushaya u. I a abe kade 






YYYYYYYYYY. 
Isahluko seshumi nambili • 217 
116 • Impi YabomDabu Isethunjini 
ezilalele. Kwakuvamise ukuthi ngo-1 0 kusihlwa kukhale ikhwele kathathu, " bese ephuma uPrise a athi kunina, uma engakalali, usahambisa incwadi' kwaMabizela. Wayethi angajikela kuKhanyile Road uPrisca, athole isoka .. lakhe uNkebelele. UNkebelele wayesebenza kwaSithebe bethengisa amalahle. Wawuqala 10 msebenzi besebancane, bethwala amagogogo .kanye namasaka amalahle. Njengomuntu owayehamba ngemoto yamalahle ' " nsuku zonke, wafundafunda ukushayela imoto, noma nje phela kwakuyithilakhi lamalahle elinyonyoba elokishini. Umuntu wayengeke-. asho ngokugcwele ukuthi uNkebeleIe wayengudilayiva. Wayengakazithathi ~ nezincwadi zokushayela imoto uNkebelele noma wayedamane etshela ' uPrisca ukuthi vena uyothatha ikhodi.18 welayisense, hhayl njengalaba baqhubi ahanokhodl-8. Njengomuntu owayengazi lutho ngezimoto, uPrisca wayekwethemba ukushaye1a kukaNkebelele ngoba nakhu wayekhuluma . 
ngokhOdi.18 esikhundleni sikakhodi-8. 
   Babema baxoxe isikhathi eside oPrisca nesoka lakhe uNkebelele. lzinyawo zikaPrisca zazingasakuvumi lokhu ngoba kwakukukhulu nalokhu ayekuthwele. "Kubanda kabi kusihlwa ebusika eMadadeni," kukhononda uPrisca. Wayesho njalo athi amakhaza awanandaba netshali ayelembatha .• Kwakuthi nalapho uNkebelele emphelezela uPrisca, emusa ekhaya, bame eside isikhathi esangweni bevalelisana ngemivaleliso yezithandani eba yindendende. Langalimbe, kuyo leva mivaleliso uNkebelele wathi, "Prlsca ngeke sibulawe kangaka ngamakhaza. Uyakhumbula sisakhosela kulesiya sibozana se Cressida yakwaMthethwa. Sasingawezwa amakhaza, futh! ' 
kuthi noma lina sikwazi ukukhosela." 
"Phela azikho izibozana lapha e-6. Ukuba zikhona ngahe siyakhosela." " "Ngisho ukuba zikhona, ngabe asikhoseli. Ngabe bayazikhiya izibozi zabo abantu base-6. Abadlali kanjalo abantu base-6. Bayaqoqa,' bayazithanda, ngeke nje kubenemoto end ala ehlala emgwaqeni ibe . - 
	ingakhiywa neminyango," kuchaza uPrisca. 	." 
   "Kusuke kwenzenjani uma umuntu ekhiya isibozi, imoto engasahambl; futhi engenamasondo? KuJungile ubaha uJohnny ayikhiye iLexus. Yimoto leva. Kunganjani Prisca ukuba uphathe ukhiye weLexus kusasa ukuze. 
	sihlale kuyo ezihlalweni ezingemuva?" 	"~ 
	"Hhayi ngeke kuiunge lokho Nkebs." 	.. 
"N geke kulunge ngani uma sasikwazi ukukhoseia esibozaneni .' sakwaMthethwa esasineminyango evuleka ngokunkenkeza? lminyango yeLexusivuleka ngobunono bekati.'" "Noma kunjalo, uzosizwa ubaba uJohnny uma siyivula imoto. Khona. 

ngiyazi ukuthi sihlalaphi isikhiye esisipele seLexus. Bengingasithola kodwa ngiyesaba. Ubaba uJohnny angahle asizwe." • "Uzosizwa kanjani Prisca umuntu ohlala edlile? Bengithi uthe usephuza kakhulu kulezi zinsuku uJohnny Bragger? Iminyango yeLexus ivulek~ ivaleke ngaphandle komsindo. Ubobuya nokhiye weLexus kusasa uma' , 
, 
ungithanda Prisca, futhi uma nothando iwakho lukwenza ukuba ucahange ukuthi nami ngiyifanele iLexus. Kodwa ungazikhathazi uma uthi mina nginguxathawane ongayifanele iLexus. Bengithi wena uzongizwela khona ngizoke ngintalele labo lova basemalahleni ngokuthi bengiphakathi kuLexus. Uyajabula Prisca ngomama ongunesi kanye nokuhamba ngezimoto eziphambili. Mina angikaze ngingene kuLexus noma nje ngigibele iMercedes Benz. Awusho, kunjani ukugibela iLexus?" 

Uzwelo lukaPrisca lwavumbuka lwamkhumbuza umkhukhu wakuboNkebelele nogogo wakhe neduku lakhe eliluhlaza elinesiphambano ,", • esimhlophe. Wakhumbula usizi izimbungulu namakokoloshe 
* akuboNkebelele wamhawukela. Nothando lwakhe lwamnyenyezela ukuba amtshele uNkebelele ukuba uzoza nokhiye kusasa. Wathatha wathi, "Kulungile ngizoza nokhiye weLexus, sihlale ngemuva kusasa. Mangethembe ukuthi wobe ephuzile futhi ubaha uJohnny." 
"Akuqali ukuthi wobe ephuzile, futhi ephuze kakhudlwana kusasa. -, Uboza nokhiye wena, nami ngizoyiswenkela iLexus. Ngizofaka i-Aorsheim, ne-AlTowngitsheleke nejekhethi yesikhumba." 

 ,,' "Awu kahle Nkebs. Usungaze uswenke sizohlala ngemuva emotweni ", singayi ndawo? Futhi kobe kumnyama kukusihlwa." 
  "Akunandaba lokho. Phela ukugibela iLexus kimi kufana nokugibela ibhanoyi. Yinto engingakaze ngiyicabange. Mina ngangithi nje ngeke ngibe neminyaka engamashumi amahili ngingayigibelanga iMercedes Benz." 
~ •. Behlukana oPrisca noNkebelele bethembisene ngeLexus. Wayecuia usuku lonke ngakusasa uNkebelele azi ukuthi namuhla uzogibela iLexus. 
Jngaphakathi lakhe lalithi, "Fika ntambama neLexus." La kusasa kwamenza wanomusa epha onke amakhasimende amalahle igwaxaza noma ibhansela. , Kwathi kusihlwa ngoLwesine basondela kuLexus oPrisca nesoka lakhe. 
    Wavula umnyango wangaphambili uPrisca wasevula owangemuva "ukuze angene uNkebelele. Wangena waqalaza uNkebelele wabamba ,amaphiko ejekethi yakhe. Wavala umnyango ongaphambili uPrisca , wangena nave. Wathi angavala umnyango wangemuva waziphonsa _ kuNkebelele uPrisca baqabulana isikhathi eside. Ngemuva kwalokhu ,uNkebelele wathi, " Kungathi ngiyaphupha Prisca. Kuthi mangivuse 

iMadadeni yonke ngithi mayingibone ukuthi ngikuphi. Kuthi 'mangikhanyise nelanga likhanyise. Kant! ubuqinisile ukuthi namuhla ngizogibela iLexus?" 
" "Wena ubuthi ngiyadlala yini?" 
, ,~"Khona bengazi ukuthi wena awusephuli isithembiso, uyangithanda, kodwa bengingalindele 10Khisimusi weLexus. Kahle Prisca wenzani manje? 
Musa ukuvuJela umsakazo Prisca. UmcuJo uzovusa abadala." 
  'malele bonke manje sithandwa, ungakhathazeki," kush a uPrisca ebamba isandla sikaNkebelele. Imoto yonke yagcwala uLionel Richie ngengoma yakhe ethi, Do it, do it one more time. Le ngoma yalandelwa nguTonie Braxton ngo- Breath Again. 


ZZZZZZZZZZ. 
M. 

M. 


218 • lmpi YabomDabu Isethunjin; 
AAAAAAAAAAA. 
lsahluko seshumi nambili. • 2' 9 
	Kwathi iphela ingoma yesibili uNkebeieie wathi, "Ngiyawuthanda 	,uNkebelele' wayinika' amafutha iLexus yavuma. Izandla zikaPrisea 
	umeulo, kodwa ngiyesaba Prisea. Wueishe umeulo, mina ngisanganiswa 	zazisemlonyeni eloku 'ethi, "Kanti unjani wena Nkebs. jika bo Nkebs 
ukungena nje kuLexus." 	. 	sibuyele ekhaya. Ngafa ubaba uJohnny." 
	"Ngeke bezwe balele Nkebs." 		' "Ungazikhathazi ngoJohnny ozishaya injingana Prisea. Kade ihleliwe 
	"Hhayi Prisea. Uma udlala umsakazo, mina ngizophuma kuLexus. 	eyakhe indaba. Kanti wena awuthandi yini ukushayiswa umoya?" 
Wucishe ngiyakuneenga." 	"Cha angithandi ukushayiswa umoya Nkebs? ngiphindisele ekhaya 
	"Kulungile masiye ngaphambili ukuze sivulele umsakazo kaneane. 	bandla Nkebs. Ngiyakuneenga Nkebs, ngiphindisele ekhaya." 
Sowuzwa kangeono uma singaphambili." 	, "Ngizokuphindisela ekhaya Prisea. Okwamanje ngisakusa laphaya 
	" Nembala-ke baphuma base bengena ngaphambili, bahlala belalela 	eLotus ebhayisikobho." 
	umsakazo noNkebelele ekhuIulekile. Babexoxa behleka kumnandi kunjeya. 	' "Awu kahle Nkebelele, ayikho ,ibhayisikobho ngalesi. sikhathi. 
NoThokozani wakwaNene, igxaba lezl mbadada, lalibasele ngomeulo" 	c. 'Bengingakwazl ukuthl kanti unje Nkebelele." 
	omnandl kungathillfukameia Izithandanl ngalezl zimbuthuma zekhethelo 	':' "Impela nginje Prlsea. Naml ngiyathanda ukuba kengihamblse 
lezingoma. UBiIly Ocean wayethl, The colour 0/ love, uTevin Campbell -. -,', Islthandwa sami kanye nengane yaml ngeLexus," kusho uNkebelele ehllsa 
,. 
ethl, Can we talk?, uLionel Riehle ethl, The only one, uTeddy Pendergrass' 	uinsakazo, indawo yomsakazo yathathwa nguye uNkebelele owayeseeula 
ethl" The more I get, the more I want, noWhitney Houston ethl, Saving all 	ethl, "Thina sobabili savumelana nawe." Wayekuphinda-phinda ukuthl 
my loveJor you. 	"Savumelana nawe", aze athl ukunyakaza kaneane bese ethinta Isisu 
	Zanda izinsuku' oPrisea nesoka lakhe bebonana kuLexus belalela 	, sikaPrisea esase seslllbhamuza lezlnyanga eziyislthupha. 	' 
izlngoma ezimnandi, o.Honey love booR Kelly, oNomarie bo-Chleeo Wena 		Ngalesl sikhathi base benyampuluka ngo-Allen Street ,beqonde 
uthl ngizonda amajents bo.Brenda Fasi. Base bejwayele sekukhona_, ". 		edolobheni. Bajlka ngo-Scott Street babheke eLennoxton. UNkebelele, 
nokukhohlwa ukuthl bayantshontsha ngalokhu abakwenzayo. UNkebelele 		waehazela uPrisea ngokuthi, "Ibhayisikobho iphuma ngo- I I. Manje 
waphatha namakhasethe amabili kaTeddy Pendergrass, nekaStevie 		kusengamaminithi ayishumi kuphela ngemuva kwehora leshumi. 
Wonder: 		Sizobukeia okunlngi ngalesi slkhathi. Okusemqoka ukuba kengibonwe 
	NgoLwesine oluthile ubumnyama babuze ngenkanl bupheiezelwa 		yllabo xathawane engisebenza nabo ukuthl angibakhohllsi uma ngithi mlna 
ngamakhaza akhuphula umzansl, kulapho nomfula .lNgagane yemboza 		nomkhwe wami uJohnny slyezwana." 
iMadadenl yonke ngeslqanda. UNkebelele wayehlell, ngaseslhlalweni' 	" 	"Yehllsa ijubane Nkebelele ayavutha amaphoyisa kulo mgwaqo." 
sokushayela njengokwejwayelekile. lzinga lezingoma lalenyuklle 	, . - "Yini ithikithi lejubane kiml Prise a? Ngovele nje ngisayine isheke le- 
emsakazweni. OPrisea babekhwezela amaphupho ngezlngxoxo ezimnandi-,' - R500.00 ngiwanike amaphoylsa ngithl bazlthathele ushlntshl," kusho 
ngekusasa labo, sebehamba ngeLexus yabo, izingane zabo ezlmbili zilokhu 	. ~: uNkebelele enqekuzisa ikhanda edansa ngamahlombe elandela uBiIly 
zidlala ngamathoyisl laphaya emuva. isandla slkaNkebelele sethuka 	Ocean awayesho kamnandl ngeeulo lakhe ellthl, Because a/you. 
sesithinta ukhiye. Yaduma imoto wase eyihlehllsa uNkebelele yanyenyela 	. Bathl befika eLotus noPrisea wase ezidellle, ezitshela' ngaphakathi 
yaze yangena umgwaqo. 	ukuthl useyollthetha llgewele. Bahlala ezitulweni ezingemuva 
	"Kahle Nkebs wenzanl? Hhayi bo wenzani Nkebs?" kubuza uPrlsea 	'ebhayisikobho ukuze baphume kuqala uma sekuphela ibhayislkobho. 
ebamba isltellngi esidonsa kungathi yisona eslblllka imoto. 	,Wazeneka uNkebelele esihlalweni, ukwenama kwakhe kumenza ukuba 
	"Ngiyahlehla nje Prisea ungethuki." 	'" 'angakholwa ukuthi nguye lona oza ebhayisikobho ngemoto. Intokozo, 
	"Uhlehlelani? Uzovuka ubaba uJohnny." 	," yakha amafu emehlweni akhe wangabona lutho olwaluylsithombe 
	, "Ngeke avuke Prisea. Simbulele nge-vodka namuhla laphaya e.Royal 	: esasitshengiswa. Wayegigitheka noPrlsea engakholwa ukuthl ngempela 
	Hotel. Angazl noma wokwazl yini ukuvuka kusasa." 	lokhu 'okwakwenzeka akulona iphupho. Kuneane kabi 'abakubona 
	"Noma kunjalo, anglbonl ukuthi kuhle sihambe ngemoto yakhe 	eslthombenl esaslkhonjiswa ngoba bona babeneyabo ibhayisikobho 
	singayieelile. Sizokwenzanjanl uma evuka?" 	,. eyayingeonokunale nto ababeyikhokhele. 
	"UJohnny ozlshaya Injingana ngeke azihluphe ngokuvuka ebusuku .. : 	Kwathllapho iphuma ibhayisikobho, baphuma kuqala ngoba babepake 
	Awuzwe ukuduma kweLexus. Ubukhosi uqobo lwabo. Kungathi ayinayo ',., 	phambl komnyango. Bathatha isikhathi bengangeni emotweni uNkebelele 
	injini. Ithule," kusho uNkebelele imoto seyehla ngoJele Road. Yajlka kal)lll' 	ezlfunlsa ukitiye. Bammangala,abanganl bakhe bembona ehamba ngemoto~ 
	yaphuma eMadadenl ngoSokwalisa Drive',Wathi ukukhuphula umsakazo . 	Beza kuye bamungunga, abanye beeeia ukuba abagibellse. WayelanduJa 




BBBBBBBBBBB. 
CCCCCCCCCCC. 
I 

J 

220 • Impi YabomDabu Isethunjini 

ngokuthi akawuboni ukhiye wemoto. Waphindela emuva wazibheldsa ngaphansi kwezituio. Zaze zahamba zonke izimoto nabo base beiandelai kancane imoto yabo yangena uBoundary Road bephelezelwa uBilIy Ocean' : ethi, Get out of my dreams, get into my car. Yathi ingangena uScott Street uDr Dre wakhipha uBiily Ocean ngo-Nothing but a g-thing_ Wakhuphula': umsakazo zabhobhoza zonke izipikha wase eyiphuzisa amafutha uNkebeiele yize kwakwehleia. Wakhuza uPrisca kodwa wangamnaka uNkebeleie. Yathi' isibheke ebhulohweni iLexus kwaqhamuka ithilakhi eiikhuiu izophambana ' nabo iiqonda ebhuiohweni nayo. Ngeshwa amalambu a1eli thilakhi'~ ayengaxhophayo. Akazanga uNkebeiele ukuthi amtshele kanjani umshayeli waleii thilakhi ukuthi makehlise amalambu. .. 
  Njengomuntu owayeshayela kupheia emini, wayengazazi izindiela zokusebenizsa amalambu uma abashayeii bexoxa. Wabeka isandla sokunxele emehlweni uNkebeiele waiokhu ethi, "Wenzani 10 muntu engixhopha?" Wakhohlwa ukwehiisa ijubane wabona sengathi bazoshayisana nethiiakhi. Wasiphendula isitelengi kungathi uphendula isitelingi sethiiakhi lamaiahle. Yawulahla umgwaqo iLexusyanhlanhlatha yaye yayoshona phansi emfuleni iMbondwane. 
Yaphenduka kablanu yaye yalala ngomhlane esihlabathini somfula iLexus. 
Kulobo bugakagaka nobufablafabla oPrisca noNkebelele bacishelwa yizibani. Batakuluiwa sebekade bethule, kodwa bengabandi. Abatakuluii bazukazuka bezama ukubakhipha emotweni eyase iyisigaxa. Kwaze kwafika amaphoyisa ephethe imihlathi yempiio nemigxala abakhipha. I'ambulense yabathatha bobabili ababelimele engozini baphuthunyiswa esibhedlela saseNewcastle. Ukuhlola kodokotela kwakhombisa ukuthi bobabili baqulekile, futhi banamathambo amaningi aphuldle. Kwafumaniseka ukuthi uPrisca vena uiimale nasengqondweni, futhi kwephuke izimbambo ezine zagwaza amaphaphu, wayesebhinyiiika emlenzeni wangasokudla, kwathi izingalo zombili zavaveka. Kwakuzofuneka ukuba ahiinzwe ingqondo ukuze kuqondiswe amathambo obuchopho. Isimangaiiso sale ngozi kwakungathi ingane esiswini sikaPrisca yayingekho engozini. 
OMaMthunzi bavuswa ucingo lwamaphoyisa ayebabikeia ngengozi. 
Ngenhianhla ingubo kaPrisca yayinencwadi eyayiphuma komunye wabangani bakhe ekhoiishi. Vivo Ie ncwadi eyasiza amaphoyisa ukuba asheshe ukuthoia ikheii lakuboPrisca. Waqale waphika UMaMthunzi ukuthi unentombazane elimele engozini yemoto, ethi eyakhe ingane isekameiweni iayo. Kwathi lapho eseyobheka kwapheia nasozwaneni kuMaMthunzi. UMbede kaPrisca walandula ukuthi kuke kwalala umuntu kuwo. Kwaba lukhuni ukuvusa uJohnny ngoba wayekade elale ephuzile. 
   Kwathi noma esephapheme wala uJohnny ukuba aye esibhedlela ethi akaboni ukuthi koze kube nini kusizwa uPrisca. Wabuye wathi, "Sizihluphelani ngabantu abahamba izindlela zakwanhliziyo ngise?" 
"Musa ukukhuluma kanjaio Johnny. Amaphoyisa athi isimo sibucayi. 



lsahluko seshumi nambili • 221 

Mina angiboni ukuthi uma sekwembulwa kwembeswa ezinganeni zethu, , kusafuneka ukuba siqule amacala. Uyeza noma awuzi Johnny? Uma phela Ungafuni ukuyobona ingane yami esibhedlela kulungile ngizoshayela unesi Thomo." 
  "Kulungile masihambe Veronica: kusho uJohnny egqoka esukuma ephuma emnyango. Baqonda lapho kuhlala khona iLexus. Kwakungathi bayaphupha bengayiboni lmoto. Khona kwakumnyama, kodwa kwakungasho ukuthi babengahlala bangakwazi ukubona into enkulu engangemoto. UMaMthunzi wayebuya aphuthaze ngezandla lapho kufanele kube khona imoto. Okwakubaxaka ukuthi izikhiye zemoto zazikuNgubane, elokhu ezibuka athi. 
"lngabamba kanjani imoto izikhiye ziiapha ldrni?" 
  "Kungabe nguSathane wani lona? Singathi sivelelwa yingozi, kube khona abantshontsha imoto. Sizoya ngani esibhedlela Johnny? Kant! kwenzenjani lapha ekhaya?" kubuza uMaMthunzi kuthi makadazuke akhale kakhulu. 
  "Bangayintshontsha kanjani imoto ngoba nazi izikhiye? [.a1amu beyizokhala uma beyigqekezwa imoto. Besizoyizwa nakanjani ikhala. Veronica' angiyiqondi yonke Ie nto. Akekho umuntu ongantshontsha iLexus lapha eMadadeni. Bayihlonipha kabi imoto yami abantu balapha. Abanye abashayeii baze bacishe banhlanhlathe esikhotheni ngoba bebalekelana nokugudlana neLexus." 
  "Nami angazi ukuthi yini amabhadi kangaka Johnny," kusho uMaMthunzi eyolunguza emgwaqeni. 
"Buya lapho Veronica. Ngeke iphume iyopaka emgwaqeni imoto. 
Asihambe siyoshayela amaphoyisa, sisho ukuthi nakhu sesiiahlekelwe yimoto." 
  "Kuble sishayele unesi Thomo kuqala ukuze eze nemoto siye esibhedlela Johnny. Masiqale ngezingane ezisesibhedlela. Sothi uma sibuya khona, sendlule emaphoyiseni." 
"Angazi noma ngukubeka umbono lokho Veronica, noma nje 
ngiyatsheiwa?" 
  "Asikho isikhathi sokuqophisana ngamazwi Johnny. Ingane yami iyafa esibhedlela," kusho uMaMthunzi engena kuqala emnyango .eqonda ocingweni. 
Waluthatha washayela unesi Thomo embikela ngale ngozi eyayibaveiele. 
Wayenemibuzo eminingi unesi Thomo, kulapho noJohnny eiindele ucingo ukuze athinte amaphoyisa mayelana nemoto yakhe. Wayenyuka abheke Ie, abuye abheke Ie uNgubane abese ethi, "Come on woman! Cut that talk off!' . Lapho eluthola ucingo uJohnny wabikela amaphoyisa ukuthi webelwe imoto. Amaphoyisa ameluleka ukuba alike vena mathupha eshantshi. Wayengaqondi uNgubane ukuthi kwakudingekelani ukuba aze eze eshantshi. Vena wayefuna ukuba amaphoyisa ake aphume khona manje ebusuku abhekabheke lapha eMadadeni nasOsizweni. Kwathatha eside 




DDDDDDDDDDD. 
EEEEEEEEEEE. 

I 

I 
i 
I 
I: 

222 • Imp; YabomDabu Isethunjini 

isikhathi echazela amaphoyisa ngemoto yakhe kulapho nonesi Thoma esefikile. Wabuyela endlini uMaMthunzi eyotshela uJohnny ukuthi mabahambe. Babuya bobabili bethethisana uMaMthunzi ethi uyababambezela, kanti uJohnny yen a wayethi kuhle kuqalwe emaphoyiseni. Bangena emotweni uN gubane wahlala ngemuva. Bathi besendleleni uNgubane wathi, "Mina ngizocela ukuba ungehlise endleleni laphaya eshantshi Thoma." 
"Kahle Johnny. Ungathini ukwehla eshantshi. Kanti asiyi yini 
esibhedlela?" 
"Ngingaya kanjani sengintshontshelwe imoto?" 
  "lngani usisa khona uThomo. Masiphuthume eslbhedlela kuqala. Kothi kusa kusasa bese siyobika emaphoyiseni ngemoto." 
   "Siye emaphoyiseni kusasa? Uthi uyazi nje Veronica ukuthi yiLexuslena okhuluma ngayo. Akuyona iCamlJlnoma iMercedes." 
  "ILexus ayinkulu kunempilo yengane yami. Sise esibhedlela nesi Thoma." 
  "Uma ungakwazi ukungisa emaphoyiseni nesi Thoma, kuhle ungehlise khona lapha. Ngizohamba ngezinyawo." 
  "Kulungile ngizokushiya emaphoyisen sibali uJohnny," kusho unesi Thoma eyiphenduJa imoto ibheka emaphoyiseni. 
   Bamehlisa-ke emaphoylseni uJohnny, base beqhubekela esibhedlela lapho kwakwembulwa kwembeswa koPrisca. Bobabili babesethiyetha kwenziwa ukuhlinza okuphuthumayo. Kwaze kwasa oMaMthunzi kanye nonesi Thoma besesibhedlela. Basithola isimo sisimbl noma ukuhlinzwa khona kwaba nemiphumela emihle. Baphuma esibhedlela baya lapho kwakwenzeke khona ingozi. Balika nje ngenkathi ithilakhi elidonsa izimoto eziphukile liyikhuphula iLexus, noma izinsalela zeLexus. Abantu ababebukela Ie mota eyabe seyisigaxa ikhushulwa, babebuzana ukuthi ingabe umniniyo unjani. Abanye babeyazi ukuthi yimoto kaJohnny ozishaya injingana lena. Baqala ukubabela amahemuhemu okuthi uJohnny ozishaya injingana useshonile. 
UMaMthunzi wehluleka ukuyisonga kahle Ie nto ayeyibona. 

Waphelelwa ngamandla wahlala phansi etsheni wavumela ukuba uxhaxha Iwemibuzo lumbhozomele kanye kanye. Nonesi Thoma naye wahlaselwa yintuluntulu yemibuzo. Wazibuza ukuthi yini uJohnny ayobika emaphoyiseni ngoba imoto yakhe yayithathwe yizingane zakhe oPrisca: 

Kwala ukuba azibambe wabuza kuMaMthunzi wathi, "Sihlobo sami, nakhu ngidideka. Yini ukuba sishiye usibali uJohnny eshantshi eyomangala kanti imoto ithathwe ngabantwana?" 
"Kungabe yimoto kaJohnny lena?" 
  "Yebo Veronica. Yiyo imoto kasibali uJohnny lena. Yiyo imoto ebigitshelwe ngoPrisca." 
"Angiboni ukuthi yiyo ngoba uJohnny ubebaphethe okhiye bemoto 

Isahluko seshumi nambili • 223 

yakhe. Ngibabone kahle, futhi naye ushilo ukuthi akaqondi ukuthi bayintshontshe kanjani Ie mota ngoba ubebaphethe okhiye." 
   "Yinqaba uma usibali uJohnny esale nokhiye. Kusho ukuthi oPrisca bayigqekezile Ie mota ngenkathi beyintshontsha. lbhampa yemoto ithi, f love La Lucia." 
  "Angazi Thoma angazi. Isho njalo ibhampa? Mina sengiphelelwe ngamandla okucabanga." 
  "Asambe ukuze umuntu athole isithongwana," kusho uMaMthunzi esukuma. 
   Bahamba-ke bayongena emotweni uThomo embarabile uMaMthunzi ngoba amadolo neqozlo, kwamphambanisa uMaMthunzi wehluleka ukuzithwala. Bathi befika eMadadeni wayesezithwele uMaMthunzi eseyingcuba. Wathi angamfaka embhedeni uThomo wathi, "Ake ungikhuluJe mhlobo wanti. Sihlalaphi isipele sikakhiye weLexuSl" 
   Wazihudula uMaMthunzi wavuka waya kobheka isipele sikakhiye weLexus. Wavula ikhabethe wabuka lapho sihlala khona, "Awu Nkosiyanti! Abekho okhiye abasipele bemoto. Ngiya ... " 
   Kawaqedelanga la mazwi uMaMthunzi. Wayeyoshayeka phansi ukube unesi Thoma wayengekho eduzane kwakhe. Wambamba uThomo waseyomlalisa. Waqala ukubiza omakhelwane kanye nozakwabo kwezobunesi uThomo. Batheleka ozakwabo ngenkathi elungisa ukudla unesi Thoma. Labo nesi nabo bamduduza uMaMthunzi base becela ukuba kwenziwe isiguqo. 
Babephakathi nomthandazo labo marne ngenkathi kungena uJohnny. 

Akabanakanga uJohnny kodwa waphonseka lapho babehleli khona. Wavula ikhabethe wamemeza kakhulu ethi, "Kahleni bakithi! Yekani yonke Ie nto eniyenzayo. Musani ukuthandazela amasela antshontshe lmoto yami. Yini nje lena engivelelayo Veronica? Baphi okhiye abasipele beLexus? Kade ngasho ukuthi lezi zingane zakho ziya kude. Nakhu manje sezingingenise ezindiekweni ezingaka." 
   Bathula nje abesifazane bengazi ukuthi bazothini, futhi bengazi noma baqhubeke nomthandazo. Bona babethandazela izingane ezisesibhedlela, , bengekho neze esimweni sokuphendulana nale nto abase behlangabezana nayo. Ekubona lokhu uNgubane wabashiya waphlndela _ emotweni yokubolekwa ayehamba ngayo. 
Kwadlula amaviki amabili kusembulwa kwembeswa kuPrisca kanti .uNkebelele yena wayeseqala ukwelulama noma naye wayengakakwazi ukuvuka embhedeni. Amaphoyisa ayeseke amphenya uNkebelele, kodwa - athola ukuthi uyazihlangula, uthi yena akazani nokuntshontshwa kwemoto. Wenza isitalimende esithi yena wacelwa nguPrisca ukuba amshayelele imoto, amuse ebhayisikobho ngoba ubaba wakhe uJohnny "wayethembise ukumusa kanti usezohlulwa ukudla. Wakuphinda kaningana 
< •.•• uNkebelele uku:hi yena wayengathandi neze ukuba amsize uPrisca, kodwa 




FFFFFFFFFFF. 
GGGGGGGGGGG. 
HHHHHHHHHHH. 

if 

224 • Imp; YabomDabu Isethunjin; 

wabuye wamsiza ngoba uPrisea wathi uma engamsizi, uzozishayelela vena uPrisea. Wayazi ukuthi uPrisea akakwazi ukushayela imolo. Ukuphatha kukaPrisea izikhiye zemoto kwenza ukuba uNkebelele abone ukuthi bamvumele abakoPrisea ukuba aye ebhayisikobho. 
   Le ngozi yabuyisa uMgwazeni nezingane ezintathu eGoli. Ukubuya kwakhe ezobona udadewabo kwenza ukuba uJohnny aphelelwe yisikhundla kwaMaMthunzi. Wayesephenduke inja ebomvu uMgwazeni ethi ngeke ubaba uJohnny athi ejola nomama, akwazi ukumangalela uPrisea ngokuthatha iLexus. UMgwazeni watheleka lapho kusebenza khona uJohnny wamubuza ukuthi wayengazigeini ngani izikhiye zemoto endaweni iapho izingane zazingeke zizithole khona. Wathi urna nje ingane yakubo ike yashona, aze azi uJohnny ukuthi woyiphelezela. UMgwazeni wabika nokuthi bona abayemukeli Ie nto yokuthi kuthlwe uPrisea untshontshe imoto. Ngokwazi kwabo Ie mota kaJohnny kwakuyimoto yekhaya, imoto kababa uJohnny nomndenl wanke. Uma izingane zomndeni nazo zithatha imoto kwakungafanele ukuba kuthiwe ziyintshontshlle. Wazama uNgubane ukukhombisa uMgwazeni ukuthi umshuwalense ngeke ukhokhe uma elesula ieala, ethi imoto yephulwe yizingane zekhaya. Wayeseludlulislle 10Ju daba walusa kwabomshuwalense nasemaphoyiseni ingasekho indlela yokuba luhlehle. Kakwamukelanga lokho uMgwazeni, wathi unikeza uJohnny izinsuku ezintathu zokuba asule ieala uma engafuni ukuba kwesulwe vena. 
   Wathula wayieabanga Ie ndaba uNgubane wangalibona isu elingeono ayengaphuma ngalo kulolu daba. Kwakumkhanyela ukuthi ayikho indlela yokuba akwazi ukwesula ieala kulapho nave engathandl ukuba impllo yakhe isulwe emhlabeni. Wakubona ukuthi impilo yakhe ayisaphephile. Waphindela emdlalweni wakhe omdala wemvukuzana wokukhonjwa lapha nalaphaya uJohnny. Njengonogwaja ozikhundlalthundla wayeselala obenyoni emahhotela ahlukene futhi eseshintsha nezimoto zokwebolekwa: 
Kwathi kuphakathi nevlki lesithathu, washayela uMaMlhunzi ueingo waeela ukuba ambone. Bavumelana ukuthi aftke kwaMaMthunzi ngo.J 0 ekuseni ngoba uMgwazeni wayezohamba ngo-9 ngalolo suku. -, 
   Bahonana-ke oJohnny noMaMthunzi ngo-l O. UJohnny wayibeka indaba yakhe ngokuthi, "Ngizoeela ukuthatha ezinye izimpahla zami ngoba ngisathanda ukuba ngiyohlala eMashishini. Ngithole ikamelo khona, noma nje lilineane longanela isikhashana sisalungisa Ie ndaba yethu." 
   "Usuyabaieka futhi Johnny? Kodwa yini ubugwala kangaka? Wena ungumuntu onjani ohlala ngokubaleka njalo uma kunezingxaki. Mina angiyiboni nje into ekuxosha lapha ekhaya. Zona izingane zonile ngokuthatha imoto zingayieelile. Ukubaleka ngeke kuyixazulule Ie nkinga: 
Thina nawe kufanele sibambane siyixazulule sobabili Ie nkinga. Masithathe " abameli slzwe bona ukuthi bathi singaphuma kanjani kule ndaba." .' 
"Kulungile nalokho singakwenza, kodwa okwamanje ngieela izimpahla:. 

Isahluko seshumi nambili • 225 

Kothi sengihlelile kahle ngikushayele ueingo, ngibone ukuthi yini into esingasizana ngayo." 
"Yini ekwenza ukuba uyohlala wedwa eMashishini? Ylni singahlali sonke lapha ekhaya?" 
"Singengene kulokho namuhla ngoba emsebenzini ngieele ukuba ngizolanda izimpahla. Kunganjani ngilhathe izimpahla manje, sobuye sikuhlele okunye ngelinye ilanga." 
"Kulungile zithathe izimpahla zaltho Johnny." 
Waziqoqaqoqa izimpahla zakhe uJohnny wazifaka ebhuthlni yemolo, kwathi ezimbalwa wazifaka eslhlalweni esingemuva. UMaMthunzi akazange amelekelele uNgubane kule nto ayeyenza. Wavalelisa uNgubane wethembisa nokuthi uzoyobona uPrisea esibhedlela. 
Ngenkathi imoto kaJohnny idlula esiteshini wayengazi uJohnny ukuthi uyaphi ngempela. Kwathi lapha eftka esiphambanweni semigwaqo wazithola esethatha umgwaqo ova eThekwini. Yaqandula I Toyota Camry ibheke eRooi Point, yehla isibheke ezansi eKllbhashane. Uvalo Iwarnnyenyezela ukuba ayinike amafutha, yavuma isihamba ngo-180 ibheke ko-Sun Sel Rest. Wayethanda ukuba erne aphumule e-Sun Set Rest kodwa wabona ukuthi kuseduze neNeweastie. Wayethi lapho eeabanga ukuthukuthela kukaMgwazeni ashaywe uvalo. 
Kwathi eseseMgungundlovu uJohnny wangena ethilumu wathola okokukhohlisa ithurnbu. Wadlela emotweni isibheke koCamperdown. Manje wayeseqala ukueabanga ngeTheku. Kwakuthi uma kuftka indawo yaseLa Lucia ashaywe luvalo. Wayengawueabangi noMlazi. Wadabula eNewlands ebheka kwaMashu. Wangena ngoDlomo Road wajikela kuMtolo Road warna phambi kwelikhulu ibhilidi. Eminyakeni edlule esafunda eManzimtoli wayenomngani uGetro Msibi. Noma ubungani bakhe noGetro babuphele khona eManzimtoli, uJohn Mbhabhadisi -. Ngubane wabona ukuthi uGetro wayengamufukamela izinsukwana lapha eThekwini. Babeke babonane noGetro ngenkathi eseseThekwini. "Wayekuqaphela urna bebonana ukuthi uGelro usenalowo maya weStudent Christian Movement. Wayengeke arnxoshe emzini walthe. 




IIIIIIIIIII. 
JJJJJJJJJJJ. 
KKKKKKKKKKK. 

" 

~i 

J 
I 

., 
i 

 ~ 'I 
, 

c 

Isahluko seshumi nantathu 

• Vuk'uzithathe ntombazane • 

: 
I 
I

Zingane zonke zakwaNgubane zangena kahle emayunivesithi' njengokuzimisela kwazo. Zazilunda ngemifundaze ngoba zazizilomo' kwezemidlalo, futhi zikhaliphile nasezifundweni. Njengoba besike sasho, uHlanganisani yena waya eYunivesithi yakwaZuiu kwathi u. Euthenasi noMelody bona baya kwenye yala mayunivesithi abazizwe aseThekwini kanti u.Uzithelile yena waya eMichigan State University, phesheya eMelika. 
   Kuyo yonke Ie minyaka uNgubane esehlukene nomkakhe ezibhungukele, izingane zona zaziqhuba imfundo yazoo Masiqale ngoHlanganisani ngoba nguye owayebahoia emfundweni ephakeme. Waqhuba kahle kakhulu oNgoye ngoba kwathi kuphela iminyaka emithathu wayesephase i.B.A. ezilundweni zesayensi yezepolitiki, esiNgisini kanye nezomlando. Waqhubekela ezifundweni ze. BA Hans kuzifundo zesayensi yezepolitiki ngonyaka wakhe wokugcina . Ufunda nje oNgoye uHlanganisani wengamele ibhizinisi lokuthengisa izitheio zezihlahla zabo nodadewabo emshinini wephepha e.SAPPI. Le nkampani yayisayine isivumelwano sokuba izithenge zonke izithelo zikakotapeya nezikamango ezivunwa nguCele eMpaphala. Kulezi zithelo kwase kwengezwe ngobhatata ngokuhamba kweminyaka. Walandisa leli bhizinisi uHianganisani ngokuba athenge zonke izithelo zabantu baseShowe kuze kuye eGingindlovu. UHlanganisani wayebuya athole imali yokuqeqesha abadlali bekilabhu yaseMpangeni kanye nekilabhu yaseRichards Bay. 
   Ngale ndlela washesha okaNgubane ukuthola imoto okwakuyiyona eyayimphuthumisa kule misebenzi, ibuye imuse esikoleni ukuze afunde, abuye angene kwezemidialo. Ngenxa yokusinda kwale misebenzi, uHlanganisani weiuleka uVikizitha ukuba alushiye lolu bandlululo ayolokhu ekhononda ngalo. Phela uVikizitha wayefunda izifundo ezifana nezikaHlanganisani kodwa yena ehlala ekhala ngokubandlululwa kwabarnnyama eyunivesithi ayekuyo. lndaba kaVikizitha yayifana ncamashi nekaCecil Ngwane osencwadini kaMufson ethi, Fighting Years. NoVikizitha wayethi usekhathele ukuncikiselwa nokuba ufanakalo 

lsahluko seshumi nantathu • 227 

ezikoleni zabezizwe. Wayefuna kabi ukufunda lapho ayezozizwa khona .. engel ana ive'zandlebe. Ukufunda kwakhe iminyaka endlule eshumini ezikoleni zabeLungu kwase kumcika, esefuna ukuba abuyele esikoleni sabomDabu. Wayengezwa nakuzwa uMthimkhulu N. ngokuyofunda kwengane yakhe esikoleni sabomDabu. 
UMthimkhulu N. wayekholwa ukuthi imfundo yangempela itholakala ezlkoleni zabezizwe, kothisha babeLungu noma bamaNdiya. Ukufundisa kwakhe amanesi ezinhlanga ezahlukile kwakumkhombisa ukuthi asikho isizwe esihlakaniphe sedlula esinye, kodwa lokhu akuzange kuyisuse yonke ,inkwethu yokukholelwa ekutheni abomDabu ngomvakwezinye. Singakhohlwa futhi ukuthi ukuya kuka Vikizitha eyunivesithi yakwaZulu 'kwakumkhumbuza uNgubane nayeowaya khona. KuMaMthimkhulu kwakungukuthuthuka ukuya emayunivesithi abezizwe. Lokhu kwenza ukuba uVikizitha arnphikise ngokuthi, "Nginempilo eyodwa rna. Angiboni ukuthi sengingadlala ngale mpilo yami ngokuba ngincikisela ezikoleni ezingangithandi, ezikoleni ezingicwasayo nezingibukela phansi mina nakho konke okwarni, ngoba nje ngadalwa ngimnyarna." 
"Akunandaba ukuthi bakubukela phansi. Inqubo ukuthi wena ..uyakuthola yini okufunayo." 
"Angikutholi engikufunayo lapho ngifunda khona manje, nalapho ngangifunda khona yonke Ie minyaka. Ngiyakwenyanya loku kukhoseliswa, ukukhekhezela okwekokoloshe ngikhosiza abezizwe, ngibenza izithixo bengezona. Angizimisele ukuba ngenze Ie mpilo yami umhlatshelo ezithebeni zokujabulisa abezizwe. Sengifuna ukuba ngiziphilele mina, ngizikhethele mina ikusasa larni nendawo yami emiphakathini yaseNingizimu Afrika. Nakho.ke engikufunayo. Angikutholi kulezi zikole zezifiki." 
"Khona uqinisile. Sonke silwela inkululeko kwabasigqilazayo, beseyisa besibandlulula, kodwa ukuhlakanipha ukuvuma ukuba unyathelwe ukuze uqine, ukuvuma ukuba udelelwe ukuze ukhule. Ngabazithobayo abayokhushulwa ngane yami. Ungeke neze uyisenge inkomo ungaqosheme ngaphansikwayo." 
"Kunganjani umarna njengomuntu ofundile asekele lokhu akubekayo ngemibhalo ukuze nami ngazi ukuthi la maqiniso nemibono al<huluma ngayo yahlolwa, yabhalwa yiziphi izihlakaniphi nosolwazi. Mina ngiyakwenqaba ukuqoshama, ngifinyele ukuze abezizwe badlule bakhule badlondlobale ngaphezu kwami. Yizlphi lezi zincwadi ezithi thina bomDabu masivume ukunyathelwa?" 
"Angikhulumi izincwadi manje Euthy. Ngikhuluma i.common sense, into,ebonwa noma yingane." 
. "Mina ngiyenqaba ukuba ngikhulume i.common sense into ebonwa nayingane ngoba angiseyona ingane. Yebo ngiseyingane ngangibona njengengane, ngicabangisa okWengane" ngenze futhi njengengane .. Njengengane ngangithi abeLungu namaNdlya bakhulu ngamakhosi, bazi 




LLLLLLLLLLL. 
MMMMMMMMMMM. 
NNNNNNNNNNN. 
OOOOOOOOOOO. 
:r 

,I' 

t: 
I' 
, i 
I, 

228 • Impi YabomDabu Isethunjini 

konke, bahlakaniphite kunathi, banezimoto, imizi emihle, bagqoka izingubo zasesontweni zonke izinsuku ngoba bengcono, abafukuzi njengabomDabu ngoba bengobasi nonkosana. Sengikhulile manje. Angisayikholwa yonke leva nto. Sengiyazi ukuthi thina sinje ngoba saphangwa, sabandlululwa, sagqitazwa yizo zonke izifiki. Sengiyazi manje ukuthi sililadi lokukhwela. Zonke izizwe zigibela ngathi njengoba kusho imibhalo kaMalcom X, kaMartin Luther King, kaBantu Biko, kaMvubi A. j. Luthuli, kaDkt. j. L. Dube nekaMarcus Garvey. UMarcus Garvey wahamba umhlaba wanke wafumana abantu abamnyama begqitazwa yonke indawo. Yikho lokho okwenza abone ukuthi kuhle anikele ngayo yonke impito yakhe ekukhululeni abantu abamnyama. UBiko ukusho kahle ukuthi akulona iqiniso ukuthi abeLungu mabathathe izindawo eziphambili enhlakaniphweni, bese bona besifundisa njalo, thina bomDabu, besenza abafundi abangahlakaniphile." 
"Angibafundi oBiko kanye nalezi zincwadi zenu noHlanganisani Euthy. 
Nawe kuhle uziyeke lezo zincwadi. Zizokudida ikhanda ungene kwezepolitiki engayi ndawo. Hlukana nalezi zincwadi Euthy. Futhi leli gama likaVikizitha 10HIanganisani angilithandi." 
  "Ngithanda kabi ukuba ngikulalele njengomzali wami. Ngiyazi futhi ukuthi kuthlwa hlonipha uyihlo nonyoko ukuze izinsuku zakho zan de ezweni. Ngizimisele ukuba ngikwenze lokho, kodwa hhayi uma abazali bami bephenduka isitha kimi." 
  "Ukuthini lokhu Euthy? Thina sesiyizitha zakho manje uma sikwetha igama eliphucukile, sikukhethela nezikole ezingcono? Wena uzethe igama lamaqaba, futhi ufuna ukuya eyunivesithi ephansi." 
   "Kawusho ngani rna ukuthi iyunivesithi yamaqaba njengoba kusho obasi bethu? Kawusho ngani ukuthi i- Busll Univer.>i!YJ1jengoba kusho obasi benu abahlale njalo besithuka? Yisho ukuthi iyunivesithi yethu ngeyamaqaba, iphethwe yisiqhaza saseMsinga. Kawusho ngani ukuthi yi tribal university njengoba kusho ohubhu bohodoba abafuna ukuba sizizonde, sizonde konke okwethu? Zikhonkothe izinhlamba namagama obasi benu. Uma ngiya eyunivesithi yamaBhunu, iRand Afrikaans University noma eYunivesithi yamaNdiya, i.Durban Westville noma ngiya e-yunivesity yamaNgisi iUniversity of Natal, kulungile ngoba lawo akuwona ama. tribal universitIes. Uma kukhona amanga aluhlaza, yiwo lana akhonkothwa ngobasi benu besitshela ngama-liberal universities. Ayikho i.liberal universityeNingizimu Afrika. Funda i-Fighting Years rna uzobona umonakalo owenziwa ngobasi benu beqhwaga izaqheqhe zabafundi abamnyama bese bezisaphaza - 
kwindumalo nendangalo." 	' 
   "Euthy ukuthathaphi lokhu? Yini ukhulume kanje nami ngingumzali wakho?" 
  "Ngikuthola ku-Fighting Years. Funda ngabafundi abakhaliphite abamnyama abaye eWitwatersrand University. Funda ngosizi lwabo khona 

lsahluko seshum; nantathu • 229 

uzokhulumela phezu kwamaqiniso uyeke ukukhonkotha ngento ongayazi." 
"Ukuthini ukuthi ngiyakhonkotha ngingumzaJi wakho Euthy?" 
  "Ngisho ngoba ngizwa izwi labakusasazelayo. Yisho ukuthi ayikho into eyake yaphathwa ngabomDabu yalunga. Ohubeka uyethuke iyunivesithi yakwaZulu. Bethuke ubuzwe bethu njengoba kwenza obasi benu, okumanje basathule ngoba sebafundisa nina beLungu abamnyama ukuba nixhaphe abantu bakini ngezinhlamba zamankengane. Yisho ukuthl amagama ethu omDabu ngaweziqhaza namaqaba njengoba kwakusho la makholwa mbumbulu eziftki. UVikizitha akulona igama lamaqaba, kodwa yigama 10mDabu, elikhuluma nami lingiyalela into ekufanele ngiyenze emhlabeni. Amagama esintu akuwona amalebuli angenangqondo. Ngamagama afukeme imitando yekakade nekusasa lethu. Izingane zakwethu eMpaphala zathi nginguVikizitha. Kwabe sengathi zingithela ngezibonkolo. Manje sengiyehluleka ukuba ngivume ukugaselwa ngingaviki. Ugaseia ubuntu barni ngaleli gama lesiLungu owangetha lona. Mina ngingumZulu, ngifuna igama lesiZulu. Kusukela manje yazi ukuthi ukhuluma noVikizitha, u-Euthenasia samgqiba eMpaphala mhla umkhulu engithela ngenyongo." 
  "Bengithi ngikutshelile ukuthi angizithandi lezi zincwadi ozifundayo, futhi angiyithandi Ie mfundiso yakho yaseMpaphala koHlanganlsani. Uma usahleli kowami umuzi, futhi udla okwami ukudla, uzokwenza lokhu mina engithi kwenze njengornzali wakho." 
, "Kangimangali ungayithandi Ie mfundiso, futhi ungazithandi izincwadi zethu. lngani zikhuluma iqiniso. Phela iqiniso aJithandeki mama. Umhlaba walibulala iqiniso waliphanyeka emthini wehlazo. UDu Bois encwadini yakhe i-Dark Testament uthi isifo esikhulu sabeLungu ukwesaba iqiniso kanye nokukholwa ukuthi amanga asebenza kangcono. Lesi sUo siyathelelana. Sekwaba khan a nabomDabu abalesabayo iqiniso ngoba bebona amanga abaphumelelisa abanye. Thina noHlanganisani siyakwenqaba lokho. Uma umama ethi akazithandi izincwadi kanye nemfundiso yoHlanganisani uyaphosisa. Empeleni iqiniso ukuthi umama uyalesaba iqiniso, futhi uyayesaba Ie mfundiso yamaqiniso. Kanti ungesabi lutho rna. Yito iqiniso elosikhulula. Njengamanje amanga akhokha kahle eNingizimu Afrika. Yikho lokhu okwenza ukuba ohubhu babe 
mikhabakazi. " 	,~ 
"Hhayi, hhayi ngane Varni, musa ukukhuluma kanje. Uyangethusa." "Ngiyabonga uma usukhuluma iqiniso mama. Ngiyazi ukuthl lana iqiniso liyethusa. Ungethuki. UMartin Delaney uthi, 'Yenqaba! Yenqaba! Yenqaba ukugitshwelwa muntu omnyama, sekuyantwela ezansi. UMalcolm X uthi masizikhulule noma ngayiphi indlela ephumelelayo, singavumi ukudonswa ngekhala. Nami ngokuzikhulula noma ngayiphi indlela rna, noma lokho kusho ukuthi ngizophelelwa yindawo lapha ekhaya." 




PPPPPPPPPPP. 
QQQQQQQQQQQ. 
RRRRRRRRRRR. 
SSSSSSSSSSS. 


il 

230 • Impi YabomDabu Isethunjini 

   "Ngiyazisa ngalaba baholi abamnyama baseMelika. Bazosonela lzingane. zethu. Bayeke wena Euthy ngoba thina asikukhuliselanga Ie mimoya. Uze ungakhohlwa wena ukuthl uphuma ekhaya elinjani. Kawufani nO-Uzithelile." :; 
   "Ngingeke ngakhohlwa ukuthi ngiphuma ekhaya elinjani. Nginga--' khohlwa kanjani ukuthi ngiphuma ekhaya lamagwala anikela ngezingane _" . zawo kwabezizwe ukuze zibe ngumhlatshelo wobandlululo, amagwala abalekela amaqiniso aze abalekele ngisho izithunzi zawo." . 

   "Ukhuluma kanjani nami uma ukhuluma kanje ngingumama wakho Euthy? Uthi yindlela yokukhuluma nomzali wakho leyo?" 

   "Yiyo kanye rna. Phela kunesikhathl sokukhula kusuke ulwembu lobungane nokungazi emehlweni, umuntu awabone amaqiniso. Kuliqiniso ukuthl oHlanganisani no.Uzithelile bangcono kunathi ngokuzalwa, ngokwenza, ngokucabanga nangokufunda. Bazalwa ngabantu abamela iqiniso." 

"Ukwazi kanjani lokho uyingane Euthy?" "Ngikwazi kahle ngoba uyise woHlanganisani wamtshela umama kaHlanganisani ukuthi ngeke amshade. Mhlawumbe kwakubuhlungu lokho ngaleso sikhathi. Kodwa ngoba wamshiya, wakwazi ukuthi umama kaHlanganisani athole omunye umuntu owamuthanda wamshada. Le nto yenu mama yobugwala nokuphosisa ayisebenzi. Uphi ubaba nobugwala bakhe? Namanje undinda umhlaba wonke ekhuluma amaphosiso ezenzisa. Koze kube nini ubaba ebaleka, ebalekelana noqobo lwakhe? Yini asifunze ububaba obuyinkohliso? Akafaki ngani isehlukaniso kucace ukuthi umi kuphi rna?" 

   "Musa ukukhuluma izindaba zabantu abadala uyingane Euthy. lndaba yami noyihlo yindaba yethu. Akuyona indaba yezingane. Into engiyibonayo ngawe ukuthi awubongi ngakho konke esikwenzela khona lapha ekhaya. Sakusa kuma.first class schools manje sesikusa ku-first class university kodwa awubongi." 
"Konje yiyiphi i-second classne-third class universitjl" "Masiyiyeke eyezikole siqedele Ie ndaba yokuthl uyingane ukhulume izindaba zabantu abadala. Banifundisa lokho esikoleni?" kubuza uMaMthimkhulu amathonsi omjuluko engamabhodlana ekhaleni. 

   "indaba yenu nobaba yindaba yethu sonke lapha ekhaya. Uthando, imfudumalo, intokomalo yethu lapha ekhaya incike kule ndaba othi wena ngeyenu. Kuhle ukwazi. ukuthi akuyona indaba yenu nodwa, kodwa yindaba yethu sonke. Kwazi lokho rna ukuze uthi uma uthatha inoma yisiphi isinqumo ngale ndaba, wazi ukuthi umphumela waleso sinqumo . uyasithinta nathi. lslnqumo esenziwa ngubaba sokuba abaleke ashlye ikhaya akuyona indaba yabantu abadala. Yindaba yethu nathi esesikhuma lobu buntandane ubaba ephila edla amabele." 

   "Noma kunithinta nani ukuhamba kukayihlo, angiboni ukuthi kufanele rigiyikhulume nani Ie ndaba yethu. Le yindaba yabantu abadala." 

lsahluko seshumi nantathu • 231 

"Kufanele uyikhulume nathi Ie ndaba. Ungayikhuluma nobani uma ungayikhulumi nathi? Yithi kuphela izingane zakuleli khaya. Konke enikwenzayo nikwenzela thina." 
. "Siyakwazi lokho, yikho sakhipha imali eshisiwe sanisa ezikoleni -. zabeLungu ukuze nithole imfundo engcono, yikho sanithengela leli khaya, sanikhipha eMlazi elokishini nazohlala kuyiposh suburb. Yikho sinigqokisa izinguboeziphambili." '. . .. _ 
 . "Uthini ngokusinqunulisa imuva, ubuntu nekakade lethu. Smgathl Slyml thina lapha ekhaya? SingabeLungu abamnyama, amaKhaladi noma ngamaNdiya? Uma singabomDabu, ziphi izimpawu zobuzwe bethu? Aphl la madili abomDabu athanyelwa yizindimbane zabantu? Baphl ontanga bomDabu? Ziphi izihlobo zomDabu? Kukho konke rna, yazi ukuthl mina angiyena ubaba odla ngejubane uma izinto zizimbi. Mina ngiyazihlangabeza izltha ngilwe nazo. Ngilwa kangcono uma kukhona abangishayela ihlombe, futhi bengihlomisa bengiphosela nezmduku ~ma kl,lfanele. Akekho oshayela mina ihlombe laphaya eSlkolem. AnglsaYl esikolenl rna. Kusasa ngiya koHlanganisani oNgoye_ Sobonisana nave ukuthi ngizofunda kanjani ngonyaka ozayo." 
"Awuyi oNgoye Euthy?" 
"Bengimubikela nje umama. Bengingambuzi. Ngiya oNgoye kusasa. 
Ngiya kwabakithi, abangithandayo, abangemukela njengomuntu, belindel~ njalo okuhle kiml," washo wasukuma uVikizitha waqonda ekamelwem iakhe. Wagcwalisa isikhwama sakhe esikhulu ngezingubo, wathatha insipho, indwangu yokuhlamba ubuso kanye nesixubhamazinyo wakupakisha. Wayazi ukuthi wayethe wohamba kusasa_ Wakhumbula ukuthi koba buhlungu ukwehlukana nokushiya udadewabo, wanquma ukuba asale esehamba khona ngaleso sikhathi. Waphuma wabamba ibhasi eva edolobheni lapho athola khona amatekisi aya eMpangeni. 
EsoNgoye uVikizitha wahlala noHlanganisani esikoleni engaka: mlungiseli umsebenzi e-Aiusaf. Njengomuntu wezemldlalo, futhl owayaziwa kakhulu eNatali-nakwaZulu, kwabalula ukuba uVikizitha athole umsebenzi. Wayengena ngo-3 ntambama, aphume ngo.] ~ kuslhlwa. Isikhathi sakhe esiningi wayesichitha elayibrari yasoNgoye efunda izincwadi ayekade athanda ukuzifunda. Babehamba noHlanganisani nave owayesebenza amahora amane ngosuku laphaya e-Aiusaf eqala ngo-3 ntambama aqede ngo-7 kusihlwa. Wayewenza kuphela amahora ayisishiyagalombili ngosuku uma umsebenzi wesikole ungemuningi. UVikizitha vena wayesebenza ishifu yonke izinsuku ezinhlanu ngesonto. 
  Noma wayengakangeni esikoleni uVikizitha, wayesebenzisa izindawo zesikole ukulolonga umzimba, abuye angene nasemidlalweni yesikole. Ngale ndlela wayihona impilo yakwaZulu ingcono kabi kunempilo yaseLa Lucia. Ukuba noHlanganisani, kwamkhulisa ngengqondo nangokwenza. Wayembhalela unina njalo, futhi abuye amthumele nezimpahla amthengele 




TTTTTTTTTTT. 
UUUUUUUUUUU. 
VVVVVVVVVVV. 
WWWWWWWWWWW. 
! 
r 
, . 

232 • 1m pi YabomDabu Isethunjini 

zona. Wayekubeka ngokusobala ukuthi abaxabene yize bebuka izinto ezithile ngezindlela ezahlukene. Wayemumema uma kunemidlalo, amnxuse nokbo ukuthi angamuphoxi kuHlanganisani uma eza. Kwaya kwaya noMthimkhulu N. waswabuluka wakwemukela ukuba soNgoye kukaVikizitha, futhi wamemukela noHlanganisani njengoNgubane ohlakaniphile. 
  Kwathi ngonyaka olandelayo noVikizitha wangena ngokugcwele oNgoye. Wafunda kodwa wangayeka ukusebenza kwa-Alusaf. Wayengena vena ngo-3 ntambama aphume ngo-7 kusihlwa kahlanu ngesonto. Kwamthokozisa ukufunda kwakhe oNgoye uVikizitha ezizwa esekhaya phakathi kwabafundi bomDabu, endaweni lapho abomDabu babengebona ofanakalo. Izifundo zakhe zazifuna ukuba asebenze kanzima ngoba nakbu wayethathe zaziningana kunokwejwayelekile. Zonke izifundo zakhe zazikusayensi yemvelo kodwa wengeza ngokufunda ngezomlando. Kwaba nesidididana ngenkathi uphiko lwakbe lungavumi ukuba ahlanganise ezomlando kanye nezesayensi yemvelo. Bamchazela ukuthi ngeke lolu phiko lusifake lesi sifundo ngaphansi kwesayensi yemvelo. Wachaza uVikizitha ukuthi vena akafundeli isitifikethi, kodwa ufundela ukwazi. Kwakumenelisa ukuba azenze ezomlando yize zazingezukungena esilifikethini sakbe. 
  Ungena nje esikoleni oNgoye uVikizitha, uHlanganisani usenza unyaka wakhe wesibili kuzo ezomlando kanye nakwezesayensi yepolitiki. Ngonyaka wokuqala uHlanganisani wenza izilimi eZiritathu, isiBhunu, isiNgisi kanyenesiZulu. Wayezithanda izilimi, ekuthanda ukufunda izincwadi zesiBhunu, ethi zifingqiwe zacosha ngisho kusijalimane. Lokbu kufunda izilimi ezintathu kwakwenza ukuba ayiqhathanise imibhalo yalezi zizilimi kumkhathaza kakhulu ukubona intsha ilubukela phansi ulimi lwesiZulu. Le zilimi ayezenza wayethanda ukuba zibe yisendlalelo sezifundo zakbe ezisemqoka ezomlando kanye nesayensi yepolitiki. Kwathi lapho kufanele akhethe khona izifundo ezisemqoka zakbe, wakhetha ezomlando, isiNgisi kanye nesayensi yezepolitiki. Noma wayengathanda ukuba afake umdlalo othile ezifundweni zakbe, noma afake isayensi yemvelo uHlanganisani, kwatholakala ukuthi azikbo izinhlanganisela ezinjalo ayengazenza. 
  No-Uzithelile nave wayeqhuba kahle eMichigan State University lapho wayezithoia ephakathi kwabafundi abayi-45 000, bephuma kumazwe ngamazwe emhlabeni wonke jikelele. Ukuba seMichigan State University kwenza ukuba u-Uzithelile agcwalise isifiso sakhe sokuba azibonele ngamehlo, afundiswe nguDkt. Darlene Clark Hine eyakade efunda izincwadi zakhe. Yayithi lapho ingane yaseMpaphala izifundela i.Black Women in White ka.Dkt. Clark Hine ihlangabezane namagama athi, "Ii convergence of critical forces inciuding the high incidence of morbidity and mortality gave impetus to the creation of a separate network of black hospitals and nursing schools, noma kuthi lapho ifunda i-Black Leaders of 

lsahluko seshumi nantathu • 233 

the Twentieth CentuTV. imthole uDkt. Clark Hine ethi, "Stauper's patience had grown thin, she wanted results not promises or resolutions." i.e ndlela ayebhala ngayo okaClark Hine yayenza ukuba o-Uzithelile bazakhele isithombe sabo ngale slthandwa sabo, iqhawekazi elimpisholo lwakwamfundo. 
  U-Uzithelile wayekade azitshela ukuthi 10CIark Hine ngumphongolo wekloba lomlilo, ngumKabayi kaJama uqobo lwakhe. Ukuba mfushane ngesidumbu nokumoyizela kukaClark Hine engakawuvuli umlomo kwathanda ukumdumaza u.Uzithelile owayewele izilwandle ukuze othe 
, Ie mbuthuma ayeyizwa ivutha ezincwadini zayo. U-Uzithelile wathatha ikilasi lika6746Dkt Darlene Clark Hine ngekota yokuqala afika ngayo. Wayeselinde leli thuba iminyaka eminingi. Kwathi lapho eseqala ukufundisa uphulofesa Clark Hine, wakhuluma ngo- Widening tlie epistemic terrain to include diverse epistemic agencies wliicli are often decentered, dis-membered, demeaned, devaiued and discarded into tlie limbo o/mutedvoices, kwathi u-Uzithelile makaphakame athi, "Amen!". 
  Ingane yaseMpaphala yehluleka ukuzibamba yazidedela izinyembezi zehlela ephepheni elaliphambi kwayo. Kayithathanga manothi ngoba yayingezwa lutho. Wayeziginqa izimbokodo zo-standpointepistemology, interaction scliolarsliip, slavoCTacy and plialloCTacy oka-Clark Hine kungathi ubhodloza ubonda. U-Uzithelile wafana nomuntu olalela umculo wolimi angalwazi, ebuzwa ubumnandi bengoma yize engawezwa amagama ukuthi athini. Wezwa u-Zilethelile nokho ukuthi uphakathi kwenqaba okwenziwa kuyo izikhali kuleli kilasi likaClark Hine. Wayekholwa ukuthi wophuma kula makilasi kalo phulofesa esehlome ephelele. Lesi fiso sika-Uzithelile safezeka ngoba kwathi kuphela iminyaka eyisithupha wayesethathe amakilasi amahlanu ku.Clark Hine, nave esezivetezela ngo. dismembered, e- raced Afiican women in Soutli Afiic3. Ngaleyo nkathi u-Uzithelile wayesene-MA ku- Women's Studies, futhi enza i-MA ku- Computer Science kanye ne-PhD kuyo i- Women's Studies. 
  Wababhalela abafowabo u.Uzithelile ebatshela ukuthi vena izifundo zakhe ezisemqoka yi.Computer Science, nesifundo ng..besifazane (Women's Studies). Lezi zifundo zika-Uzithelile zazixube nezifundo zesayensi yemvelo ngoba wayenza noMathemathekisi noStiltistics. Uhlelo lwezifundo zika-Uzithelile lwalubaxaka oHlanganisani noVikizitha bengazi nje ukuthi kanti kufundwa kanjani eMelika_ Kubo kwakungathi kuyabondwa eMelika, futhi nezifundo ziningi ngakho abafundi 
banokuzikhethela lokbo abakuthandayo. 
  Kwathi lapho uHlanganisani esenza unyaka wakbe wokugcina ku-B.A., uVikizltha enza unyaka wakbe wesibili, bathola Ie ncwadi ivela kuUzithelile: 




XXXXXXXXXXX. 
YYYYYYYYYYY. 
ZZZZZZZZZZZ. 
r • , 
j 
~ I 
i 
I 
l 
j 
I 
11 
II 
234 • Impi YabomDabu Isethunjini 
1482 U"iversity Villaye Cast [a"si"y . michiya", 48823 U"ited States of !lmerica 
Zi"ya"e 2akwethu 
nglvwneleJ11 «kuha "giqale "gokunikhumbu2u ukuthi nina niyisi.zukulwane sokugcinQ sombuso wobugqila, ni"ta niyis1.z.ukulwane sokugcina kule sentshuri efayo, nina niyisizukulwane sokugcitla em2abala2weni yabom<Dabu. Uma sesiwela Ie sentshuri, kuhle siyiwele ne:zilokotho, i:zinjol1go Y1amagalelo amasha. 
ngiya:zi zingatte :wkwethu ukuthi "jalo uma niya empa"9€ni noma niphuma ekhaya e8howe, l1ibona i:zindimbal1e :zabesi{a:zatte :zihleli e~n9waqe"i :zikhol1go:zela amasel1te kubathengl be2ithelo l1en1iseben:zi yaba ye;umdla. 'V1gicabal1ga »jalo "galabo maIne I1gi:zibu:u ukuthi koze kube ni»l abalttu bakithi bekhuma lobu bumpofu "okuhluph,ka? Ku"yikha"yela kahle ukuthi yi"i ,"ifa"ele "ibuqede 10 bumpofu "okuhlupheka? Yi"i e"ifa"ele ukuthi l1embule amaqintso nibubeke obala ubu»tpofu l1okugqila2wa okuhlotshtswa kuhlo"iphiswe "yokuthi kulu"yile "yoba kuyi-J"foymal sector. Cn"yi:>imu !lfrika ubumpofu siyabembesa sibubiz, "yokuthi yi-J"formal sector, "je"yoba s,»tbesa ukupha"ywa "yokuthi yi.S'parate rJ)evelopme"t yama y,:>abelo. [0 kuyoliswa kwama"ya koq,dwa yimfu"do :>i"ya"e 2akwethu, kodwa hhayi la ",u,",mb, e»tfu"do e"iyithamele lapho ,khaya. 
Vljengoba ninOl1tsebel1z1 omkhulu wokuba nisuse bOl1ke [abo mame abaga.zingwa yilal1ga, .zimvula, imtmoya l1e.zlnhlupheko behleli emigwaqel1i kusukela "l1goy' ku2e kube ,myababa, ku:>odi"y,ka ukuba "iphume "i:>opho"dla "yapha kwelasemelika. Sidi"ya ukuba siphu»te emfu"dwe"i yobuyqila "ama"ya si"ye", emfu"dw,"i ye"kululeko. L, »tfu"do iyodi"ya i.zithako e:z.inohlon.ze 11'12.ibukhali 2.aselna2.weI11 akhululekile angaphal1dle. Vlgesllwa angila.zt elaseJaphal11, elaseJali,nani 110»1a elaseFulal1si. I1giyakholwa Mkho ukuthi ukupho"dla kula ma:>w, ka"ye "asem,lika. kosisiza ,kuthuthukise"i izwe lakithi. Oku"yikha"yela kahle ukuthi Ie »tibel, yasekhaya kanye neyaseVlgilandi esikade sil1cela kuyo isifun2a ubutha obusenza i.ziyothotl1O l1e:zinamba zokugqila.zwa. 
2amani.ke nla130»1VU a»1ahle ukuba nifunc i2.indlela zokuphuma l'Iiye kula ma.zwe el'lgtwabhale I'Igcnhla. Vlami "gol'lilekelela ukuba I1gil1ihlwayise i2.il'ldlela 20kuba "iphu»t" Oku"yikha"yelayo mi"a ukuthi lapha emelika i"ku"dla yolwa:zi Yf!l1abile, yajula "gczimp(mde, yasko "gel'ltululwa"e ye.zakhalwa:zt. 
Uma "githi ye"abile I1giqol'lde ukuthi lapha emichigal'l si"a»tayul1ivesithi adlule kwayishumi. Edolobhe"i lasemichiya" State U"iversity, e.Cast 
Isahluko seshumi nantathu • 235 
Lansl"g, sinamalayibrarl amathathu, eyaseyuntveslthi, ehambayo kanye "eyomphakathi . Ko"je "u'"yaki a»talayibrari kwarJ)la"ye:>wa? [amalayibrari alapha a"othile. !I"e2i"cwadi ofu"da ku.zo ukuthi wathi"i urJ)kt. ]. L <Dube "yo.1886 "o»ta ufu"de "yorJ)kt. Joh" l1embula owe2a lapha emelika "yo1866 e:>ohumusha i13hayibheli ka"ti use:>ofu"dela ukwelapha waseba "yudokotela. Ithi"i ilibrari yaseYu"ivesithi yakwaZulu "yorJ)kt. Joh" l1embula, "yorJ)kt. ]. L rJ)ube "o»ta "yo 1<'. 'T. i9alu:>a? VIe:>ifu"do :>asemichiya" State U"iversity (mSU) :>e"dlalekile. Kule:>i ,"i"a:>o "iM lapho,na.zl thil'la esel'lge2a I'Iga.zo lapha e~msu: .fldvertisil'lg; flerospace; !lyricultural and Gxte"sw" Educatio"; !lyricaltural [<:o"omics; !lyricultural C"yi"eeri"y; !lyricultural 'Tech"oloyy ami SysteHlS ma"ayeme"t; !lyricultuTe a"d VIatural :Resources; !lm,rica" 'Thouyht a"d [a"yuay'; !I"imal Scie"ce; .fludiology and Speech Science; 'Building (9ol1structiol1 mal1agefnel1t; i90mputer Sci,"ce; !ludioloyy a"d Speech Sci,"ce; 13uildi"g i9o"structio" maMyeme"t; i9ol"puter Scie"ce; i9rop a"d Soil Scie"ce; Family and i9hild &oloyy; Fi"a"ce a"d I"sura"ce; Fisheries a"d Wildlife; Food ["yi~eeri"y; Food Scie"ce, Food Systems &o"omics; Forestry; l-/orticultuTe; I-/otel, Restaural1t and It'lstitutwnal 111.al1agemel1t; Human Gnvirol1mel'lt and rnesign; Humm1 'V1utritiol1 and Foods; journalism; Labour and Industrial 'Relations; management, marketing and Logistics; rnaterial Science and mechanics; military Scince; 'Resource c1)evelopment; Studio flrt: 7elecommul1icatiol1; 'Th,atre; Urba" 'Pla""i"y; Veteri"a"l medici", ka"ye "e-Womens Studies. 
Kufa"ele ukuba ku"ikha"yele uma "iqhatha"isa izifU"do :>,"U ka"ye "ale2i thina esizengeza kwe.zel1u ukuthi Ie yuntvesithi yel1u I1gumbangandlala. Konisi2a nga»i ukuba na.zi i{tloso{t »esingist kodwa ntl1ga.zi I1gomhlabathl ka"ye "okulu"yisa ukudla? Impi yabomrJ)abu e!lfrika yo"ke isebhodwe"i. kodwa i.!lfrika ibambe umebu:>o "yokufu"disa izi"ya"e :>ayo ukuyede:>a 'nge.zilimi zabe.zLzwe, imilando yabe.zi.zwe kanye l1amasiko abeztzwe. Sidinga i»tfU"do ,thi"te"e Mkulo"dwa "okuphathwa kwe"ycebo yemvelo. Si.ayo i"ycebo yemve/o, kodwa asikwa:>i ukuyiphatha Mkuyisebe":>isa, futhi asifu"diswa "yalokho. Ohodoba bale mfu"do y,thu bakholwa ukuthi if a 
le:>iphukuphuku lidliwa yizihlaka"iphi. 	• 
Sithi ka"ti si"ale:>i :>ifU"do, bese siba "amakholiji amathatku kho"a lapha ,dolobhe"i. [a ma kholoji yi-[a"si"y i9ommu"ity i9oll'ye, yi.rJ)ave"port i90lleye ka"ye "e-i9ooley Law School. Umfu"di uyakwa:>i ukufu"da kula makholiji kuthi le:>o .ifu"do :>asekholiji :>emukelwe eyu"ivesithi akuyo. nt.zokhumbula ukuthi »1tna Hgen2a i.AviatioH Flight 7raining cLansln9 i9o",»tu"ity i9olleye. l1yothi "yibuya ,khaya "gobe se"yi"e:>i"cwadi .zokushayela ibhanoyi. Ukube nani nila, I1gabe ntH gena kumakholiji Hicoshe noma yini enil1gathanda ukuba niyi(unde. 






236 • Imp; YabomDabu Isethunjini 
AnglUi M»ta I1tyabm1a yil11 ukuthi imful1do el191me»2t ukuba nakhe imiseben.zi uk""e kusizakale uquqaba olungenamiseben~i, kayimfundo yalutho. I",fundo etlgavuli amathuba, yakhe amathemba e.zakhami:zi ayimfundo yalutho. Imfundo el1gasusi abampofu ekuboleleni kolayini bokufu"a imisebenzt", kayimfundo yalutho. Imfundo engasi~i abafundi ukuthi benu kangcono Hakakhudlwana kukho konke abakwen~ayo ayimfundo yalutho. Imfundo yokubhibhidla ukucevu:w nokuvete.za kodwa iyisifo esinolaka l1omonakalo odlula i-aids. 

, i i j 
I 

I i i l 
Uma I1githi imfundo yase'Ynelika l11e.zimpande e2inde e.ziyel1.za ukuba ijule ngiqoHde ukuthi Ie mfundo ithathela emilandweni emidala, yakhele kule milando uMe isizwe singakhubeki lapho kwakhubeka khona okhokho baso_ ngikhulume ngo!Dkt. ]. L !Dube kanye no!Dkt. John nembula. Eyethu im{undo kayakheli e~ihlakaniphini ne~ihlabani ~akithi, noma yakhele kubuhlakani bemvelo kanye nolwU2i Iwemvelo. Kungathi ~onke izizukulwane kwabom!Dabu ~akha kabusha, ",ikhubeke khona lapha kwakhubeka khona okhokho bethu. 

Lakhu kwen.ziwa yile m{undo engU2ikiJe, yajula ngokul1Cela ebuhlakanini bemvelo. Yibo lobuhlakani bemvelo obe~a ukuba isizwe sakwa[uthuli sithi indawo yaso kuse-Uwuthongathi. [a ma~wi babewabhekise enkosini uShaka. Kufanele la ,"""wi abheke kubo bonke abantu aba{uHdile namuhla uMe bU2i ukuthi bawutho ng=a yontukU2a •• olumnyama. 1Jho UIWU2i Iw~i{uHdiswa ~akithi kalwakhelwe phe~u kobuhlakani bemvelo, lungulwU2i olungenU2i,npande. Lalu IWU2i alu;;ali kwesikwaziyo luqhubekele kwesingakwa~i, kodwa luqala kwesingakwazi luye kwesingekwa:zi ngoba asiqalanga kahle. 

. Inkithinkithi ye~akhalwU2i, iza~i nezihlakaniphi ~asemelika yenziwa ukuthi abemful1do yasemelika abawD»a ama.zimu.zimu YLjenge2:akhalwa:zi, 12a21mbumbulu ne:zihlakmtiphi-mbumbulu .zaseninyi:zimu .Afrika, amavimha, antavalamttym1go ugovuka Iwmathuba. flyabaqobo:za abanye aba2ama ukwakha ulwa:zi uku.ze kungabibikho muntu owabangisayo fa mcaimu.zlJtlu. Uthi nje U»1W1tu angabakwelenyol11 yolwa.zi, bese eva/a U»1I1yal1go, uku.ze ku"gabe kusangena muntu kuleso sigodlo sakhe. Ibala lenqabela abamnyama ukuba nabo babenesabelo ekwakheni ulwa~i, omfundo-mbumbulu benqabele abangafundile kahle ukaba babe nesabelo ekwakheni ulwa~i, abesilisa benqabela abesifa~ane ukuba babe nesabelo ekwakheni ulwa~i. [a mavimba en~a ukuba izakl,alwa~i eni"gizimu Rfrika zibe yindlala, futhi kwayona leyo nkeshezana ibe ngogv"do abaphilisa okwe~imbungulu. Rsikho isizathu sokuba silokhu safunda lzincwadi e.zt.zodwa esikolet11, nokuba kube t1gabamhlophe bodwa ababhala izinewadi. 

[0 kugovuka namathuba kuyalu~aeisa ulwa.i Iwethu eningi~imu Rfrika. Kulenza ukuba lume t1gomlen.ze owodwa. lzazi :ziyakuve:M ukuthi ulwa.zi 


I I 
1 

i i 
I 
I 
I 
I.: 
AAAAAAAAAAAA. 
.Isahluko seshumi nantathu • 237 

olufukanyelwa Iwen~iwa ngabesilisa bodwa noma "gabe[ungu bodwa lubutsheku, luyimbedumehlwana, kanti UIWU2i oluve~a imibono evela kubantu abahlukile "gobulili, ngekilasi, ngobu~we neminyaka luyanona lushube luyondle imiphakathi. 

[0 kuve~a kwami 10 maqiniso ngiyethemba ukuthi kuyanikhanyisela bakwethu ukuthi "isendlaleni yolwa~i eningizimu Rfrika. Uma nifuno ukubaqatha nokunona nondleke ngolwazi, phumani nizophondla khono lapha emelika. mlt1a ngi.zimtsele ukwet1.za konke okusemat1dlent a.ni ukuba ngisi:;a abom!Dabu ukuba be~e lapha emelika. Kuyinjabulo enkulu kimi ukabona izindimbane ~abantu bakithi bekuphakamela uku~a lapha emelika no.,a ngenye inkathi kusiduma~a ukubona abanye beth~ beehitha isikhathi sabo t1ge.zinto e:zit1genamusebet1:zi esikhut1d/eni sokuba bafunde uma belapha. ngiya.zl ukuthi nit1a niyakwazi et1ikufunayo, ngakho ubucwebecwebe baleli ~we bungeke banixhopha bese nikhohlwa ngenak""ela. 

ngttlianda nazi uma niza lapha ukutht nt.zofunani. flkuyisi2i ingi:zimu Rfrika ukuletha abantu kuleli ~we be~ofunda izinto ebebenga~ifunda khona ekhaya. Umuntu olapha kufanele acobelele lokho okungekho ekhaya ukuze athi 
uma ebuyela e~nuva, abeke induku ebandla ngokugalela le:zo .zinkinga .zakithi ngemishi.za egawulwe ema.zweni. ngeke akwazi ukubanohlon.ze wnfundi ogeina ngokufunda kuphela ekilasini enga~iniki isikhathi eside elayibrari. 
'j Imfundo ise.zincwadini, hhayi kuphela kwabasifundisayo emakilasini. 13aya~ithela izinewadi o1Jhulofesa kule yunivesithi. Kabenqeni ukunika abafundi izinewadi e~imbili noma eyodwa ngesonto elilodwa. Ruthi kuphela ikota umfundi abe eseqede i.zincwadi e.ziyishuml esifundweni esisodwa. ningalinge bafowethu nize lapha unyaka owodwa, nobuyela ekhaya ningaphethe lutho. 

Rnga~i ukuthi niqhuba kanjani lapho ongoye empilweni yenu yangaphandle kwamakilasi. ngiyatha"da ukuthi nje"godadewenu ngineluleke ngokuthi nize nikugweme ukuwa nikhalakathele lapho iningi lamathemba esizwe ewa khona. Ziphelile izingane ~abantu ~ikhalakathela ezimbizeni zikakhwini. Ibhodlela lisiqedile isi~we. Sengineminyaka emibili manje "gikuleli ~we.' [apha izimbodlela zithengiswa I1g1sho ezitolo zokudla, kodwa lapha eyunivesithi angikU2e ngibone umfundi edakiwe. Rba{u"di bayaphuza, kodwa abaphu~eli ukudakwa. nabafundisana nabo ngicabanga ukuthi bayaphu~a, kodwa abaphu~eli ukudakwa noma uku~e babe nephu~afeyisi. Im(undo nebhodlela akahambisani bakwethu. mangisho futhi ukuthi utshwala nogwayi akuthel1giselwa i:zingane e.zil1gaphansi kwemil1yaka el1gu.f8. [owo 
.-.; »gumthetlto. [e »to yasekhaya yokuvumela ukuba l1e.zi»gane ezingapha»si kuka-18 ~ithenge utshwala nogwayi kuhle siyifakele izibuko. 




BBBBBBBBBBBB. 
CCCCCCCCCCCC. 
DDDDDDDDDDDD. 

~' ~i 

r f f 
I 
I 

 I , I 

I 
i I 
I 
~. 
I 
I 

II. 
, I, I 
: I 

238 • Imp; YabomDabu lsethunjini 

Kag' kathi lapho "yihleli dagibrari "oma "yisathath, ikh,fa "yiph"", ikho(t ,khafeth,riga ,phakathi dagibrari, "yi"icaba"y' >:i"ya", >:akw,tha. I~aycwala ilayibran emsu yi2e ivula 1190.8 ekuseni ivale "go-if ebusuku noma "90-2 ekusel1i. Ylgithi uma "guibol1a i.zil1gQne :labant« ;;eiful1da Ie miqin90, zibuka la makhasethe ;lO»Ia :zilalele le.zi .zingxoxo, ngi{tse «kuba l1atli "geliYlye ilal1ga "izotama>:a kala ma"o"i ,mfa"do. Imibhalo itltOlakala kalala kala malagibrari "yoba aseb,">:isa amakhompigatha. Uma ufu"a UkufU"da "yodweshu "odlame IwaseVli"yizimu Afrika, atshela ikhompigatha kub, gigo ,kalag,la izi"cwadi, amaj,"ali "oma o"ga>:iph'pha abaphath,I,", "esihloko osifa"ago. Ulwa>:i latllOlakala kalula "y,khompigatha. 

SisaHuluma "yamakhompigutha, ma"yisho akuthi se"yigitholil, ikhompigatha ,"ca", '"ya"y,'13hagibhdi '"yiqo"d, ukaba "yigiphathis, abaga "yasekhaga. Ka"yakahl, akuba "ifa"d, "yago aka>:' kat.i ama se"i/apha emelika nil1gasokoli "90ba .zonke t:zil1gane :zasemelika .zisebetlzisa amakhompiyutha . .Awabhalwa I1gesandla ('Htta-assignmel1ts lapna emelika. Iyunivesithi lJ1e:zindawo e:ztnil1g1 e.zil1oxhaxha Iwamakhompiyutha. [e:Zl :liVldawo zivala "90-12 kwesikabhadaka.zi kal1ti e.zinye .zivula ubusuku nemil11 uku.ze abafulldi ba:zisebel1zise noma l1in1. Vlji!t!goba iytmlvesithi yenu ingE'nawo amakhol11piyutha e2itshudeni, kuthanaa ukuba lukhuni ukuxhumana nani. mhla "a"amakhompigatha soxhuma"a "Y"[. mail. ni"a Migobhala kakhompigatha kho"a lapha ,khaga, kathi ,"ikubhalago kapham, kuHolllpigalha gami "yapha e'YYlelika "y,,"aoa kw,mi"ithi. 

nyioam,I,"i akaba "yiyci", "yokathi ba"ja"i abadala ,Haga. Lithi"i inta"ywa ,lidla ","a"ta limg'"ya "y,"daba? Ka"yab, ""ma"j' lisasho akathi, "Uthi 1-l1a"ya"isa"i agola"ya kal, "tombi gakwaSh'"ye "yoba izi"tombi >:amaSh,"y' >:i"olaka?" Umtshele ayoyo akathi a"yakhatha;>eki. Sigagifa"" I, "tombi gakwa'13uth,I,>:i. 19othi ama isioakw, lalaka lakwa'13athel,,,i sigipholise "yokagithela "yama""i ,thamba lokache/,Ia. Ulhi"i umkhala? nimtsh,l, akathi "yifa"a akaba g,"a "oyoyo b,>:, lapha emelika uma mina sengel11bathiselwa ukuphasa kwami e2obudokotela. nyigokw,"qaba akw,mbatha ama ayoyo "omHala b'"y,Ho. Uphi ababa ambhabhadisi? Ka"yab, "ama"i' asabha"yakile? 

Kho">:a"i kabo bo"k, aba"ya"i belha ,"i"abo lapho onyog" "iz, "ibalsh,I, akathi "yiga>:iqh,"ga "yabo. 
O"itha"dago "o"irlSela okahl, "ialo. 
Yimi owakwenu. 

Uzith,lil, 

lsahluko seshumi nantathu • 239 

Bayifunda beyiphindaphinda oHlanganisani Ie ncwadi ka.Uzithelile. Bayiqhathanisa nezinye izincwadi ayezibhala cishe zinyanga zonke u.Uzithelile. Bavumelana ngokuthi ingane yakwabo iyakhula iyadazuluka ngengqondo. UHlanganisani wathi, "Kuyafundiswa eMeiil<a madoda. Phansi umona. Lezi zincwadi zengane yakithi ziya ngokushuba njengoba iqhubeka nokufunda. " 
"Akusho wena HlanganisanL Kuyazisho," kuphendula uVikizitha. 
Waqhubeka wathi, "Okungixakayo ukuthi vena ufundela ukuba asuse labo marne abathengisa emigwaqeni, kodwa thina lapha oNgoye siyababuka nje labo marne singazikhathazi ngabo, futhi singacabangi ukuthi kungumsebenzi wethu ukuthi sibuqede 10 bumpofu." 
   "Mhlawumbe thina sesajovwa yinjwayezi yomsuzo wezinhlupheko ngakho asisalizwa iphunga. Uma ufika eMandeni uye uthi yaze yanuka kabi indawo, kodwa wothl lapho usuhlale khona isikhathi eside ungabe usakuzwa ukunuka kwendawo. rrhizwa yethu isibuthuntu kulolu sizi olwendlalelwe abantu bakithi besifazane. Sinamehlo, kodwa kasibaboni labo marne abakhamisele izinhlupheko mihla namalanga. Sinezindlebe, kodwa asisizwa isililo sabesifazane abasokola emigwaqeni bephanda amasente ayingcosana." 
   "Kubuhlungu kabl uma Ie mfundo yethu Isenza ukuba slbe buthuntu ngemizwa, singaziboni izinto ezisobala nezidinga ukuba ziphuthunywe. Yini ukuba Ie yunivesithi ingasifundisi nge'Agricultural economics; Marketing; Agricultural and extension education ukuze kuthi yonke imlkhiqizo yalabo marne ibekwe ezlngeni lokuphila kangcono kunokuba baphile emigwaqeni?" 
   "Kubahleli bemfundo yethu labo marne ababonakali, abaziwa, yizintuthwane. Mhlawumbe mhla kwaphatha wena wohiela kangcono, kuthi usizi lwalezl ndimbane zabantu ulubeke phambi kwabafundL Kuhle sifunde mfowethu, kubi laphaya phandle. Sengiyahamba manje ngisaya eMpangeni. Ukube beyikhona enye indlela engadluli kulabo marne abemi emigwaqeni, bengoyithatha. Angisakhululekile ngokuthi ngidlule kungathi angilubonllolu sizL" 
"Nami sengifana nawe HlanganisanL Ngizobabhekelwa ngubani labo 
	marne? Kulungile hamba sobonana kusihlwa." 	• 
   Ngokuqeda kukaHlanganisani oNgoye, wathola umfundaze waseMelika, i. Fullbright Scholarship. Leli linoni lemifundaze elitholwe ngabafundi abaseqophelwenl eliphezulu abanjengo Dkt. Otty E.H.M. Nxumalo noDkt. Seshi V Chon co. Lo mfundaze ufundisa kuphela abafundi abasuka eNingizimu Afrika beya phesheya noma abasuka eMelika beya ezindaweni 'ezingaphandle. Ngokuthola 10 mfundaze kwakusho ukuthi abemfundo bayememukela uHlanganisani njengomfundi oseqophelweni eliphakeme. Kwadingeka ukuba aphinde awele uHlanganisani aye phesheya, engasayeli 
ukunclntisana kwezemidlalo manje, kodwa esehambela ukungena , emncintiswaneni wezemfundo. 







~ 
, 
t. j 
f 
! 
I 
I 
f 
I 
I 
I 
,. 

240 • 1m pi YabomDabu Isethunjini 
EEEEEEEEEEEE. 

   Umvangeli uCele wenza elikhulu idili ukuzibonga izingane zikaUnono f ngokuba yisibusiso emzini wakhe. Lezi zingane zazikade zalixosha ils:ati eziko. ngezimali ezazifumana ngezithelo zezihlahla zikakotapeya kanye" nezikamango. Yizo lezi zingane ezathengela umkhulu wazo uCele ivenif yokukuhambisa izithelo kanye nobhatata eMandeni. Leli dili lakwaCele lalifana namanye amadili akwaCele eMpaphala. lafika nezifundiswa eziningana. Ezinye zazo zadumala ukubona ukuthi abukho utshwala kuleli dill. Wayezitshelile uHlanganisani ngenkathi ezimema ukuthi zize nezembatho zazo zemfundo ephakeme, kodwa zingezi notshwala emabhodleleni noma eziswini. Umama wekhaya uMaKhumalo wawubikela umphakathi ngokuthi: "OHlanganisani no-Uzithelile bayimisebenzi yomusa' nothando Iwangaphezulu. Yonke impumelelo yabo yazuzwa ngamandla emithandazo. Umkhulu walezi zingane uzikhonzile, akakhohlwa ukuzibeka . emikhulekweni. Njengoba ehamba nje uHlanganisani, kahambi yedwa,. " kodwa wohamba neNkosi. Njengoba kuthiwa uyofunda phesheya kayikufunda yedwa, kodwa wofunda neNkosi. Uma uHlanganisani eseyihlamuka iNkosi, esenhlanhlatha njengeningi Ie zingane zethu, ukufunda kwakhe kovosha, kubole kube yizeleze. liningi izingane zabantu sizibona zivithlka phambi kwamehlo ethu, yize zigqoka njengalezi zifundiswa ezilaphaya. Thlna baseMpaphala sikuphelezela ngale ngoma Hlanganisani: 

o Je •• Mhlengi weth. Ig,m, I,kh. lihle l,vel. eZ.lwini liyi.ihl,ng •• eth. Alikh. elinye r.thi E.ingasind, ng,l. 

E Je •• Mhlengi weth. Uyi.ihl.ng •• eth •. 
lamphelezela uMaKhumalo izethameli zalo mcimbi. NoHlanganisani wabeka amazwi wathatha leli thuba ukuba azise izihlobo kanye nabangani ukuthi useyacela kwaButhelezi. Wethula ulamashenge kumphakathi wathi, "Nguye lona engizikhethele vena ukuba azovusa umuzi 
wakwaNgubane." 

   Waphela 10 mclmbi ntambama iningi lezivakashi zezifundiswa lididekile ngempilo kaHla.nganisani kanye nabakubo eMpaphala. Lalingekho itafula" labefundisi kanye nezifundiswa kulo mcimbi. lzivakashl zazingahlukanisiwe . njengoba kuye kwenziwe kweminingi imicimbi. Wala waphetha" uHlanganisani nolamashenge ukuba kubekhona abantu abadla ngamapuleti afayo, nezimfologo nemimese ephambili, badle amasaladi namadizethi, bese " , kuthi uquqaba Iwabantu lunikwe amapuleti amaphepha, ludle inyama' yangaphakathi namadombolo bese behlisa ngamabewu. Wonke umphakathi : 
Isahluko seshum; nantathu • 241 
wadilesa ndawonye, wadla ngamapuleti amaphepha, wadla ukudla okufanayo, futhi wonke wehlisa ngamahewu noma ngokuqandayo okufanayo. 
  Kwathi ngoMeyi waselifulathela leli uHlanganisani elibangise eCalifornia, eMelika. Ubukhulu nobuhle beMelika wabubona kabusha esezibona okwesibili lezi zindawo. Wemukelwa e. University of California in Los Angeles (UCLA). Ngenhlanhla kwakunesigejana sabafundi beseNingizimu Afrika ethulwa kuso esanda kufika. Le sigejana kwakungabafundi abamnyama bodwa. Phela abafundi baseNingizimu Afrika abamhlophe bavama ukuba bazifihle uma sebephesheya, baqhube lona ubandlululo lwabo khona phesheya, ngoba besaba ukuthi abomDabu bazophlndisela. La bafundi abampisholo basiza uHlanganisani bemtshela ngezindlela zempilo yaseMelika, bemvusa nangezinto okufanele azazi futhi aziqaphele. Bamtshela ukuthi amaMelikana avalelisa ngokuthiq "See you lateI' hhayi ngoba esho ukuthi nobonana futhi. Kubo lokho kusho ukuthi sala kahle. Bamchazela nokuthi bafundisa kanjani othisha baseMelika, ayisebenzise kanjani ilayibrari, awuhlele kanjani umsebenzi wakhe, ayisebenzise kanjani i.e-Mail uma efuna ukuxhumana nanoma ngumuphi umfundi khona eMelika kanye naseNingizimu Afrika. Phela amanye amaYunivesithi asekhaya ayenayo i-e-Mail. 
  Ngokusho kukaHlanganisani wafika e-UCLA wathola ukuthi kunomkhulu umehluko phakathi kokufunda kwaseMelika nokwaseNingizimu Afrika. Noma nakhona lapha abafundisayo iningi labo IingabeLungu, kodwa babehlukile kubeLungu basekhaya ngomusa, ngokukhululeka, ngokuzama ukuhlangabezana nezizwe eziningi ezikumakilasi ahlukene. Lalithi kanti ikilasi linoMohamed oyi-Arabhu, 
* uChin Shau oyiShayina, uKyoko oyi]apani, uFisokuhle waseNquthu, . abaseKorea, elimbabwe, eNigeria, eTogo, elndonesia, eBrazil nakwamanye amazwe, abafundisayo bazame ukufundisa ngaleyo ndlela yokuba zonke "lezi zizwe zizithole zemukelekile ekilasini. 
, Abafundisayo babewafunda amagama abezizwe bababize ngamagama abo. Bazithobile oPhulofesa baseMelika. Abakuthwele ukuba ngoPholofesa nokuba yizifundiswa. Lokhu kwakwenza ukuba abafundi bakhululeke, babuze, baphikisane noma babonisane nangemibono enhlobonhlobo. Umoya wamakilasi wawuba nobungani, ukwethembana nokuthandana phakathi kwabafundi kanye nabafundisi. 
lmidlalo yayisezingeni eliphezulu kabi futhi kuyinto enikezwa indawo 
" yayo. Kwakufuneka ukuba uHlanganisani afunde okuningi kwezemidlalo ukuze azizwe nave engumdlali. Imidlalo emikhulu eMelika yi- basket ball kanye ne/ootball ecishe ifane ne- rugby. Kangenanga kule midlalo uHlanganisani ngoba wayechitha isikhathi sakhe esiningi elolonga umzimba ewulungiselela ukugijima kanye nokugxuma. 
I~ Noma wayesuke ekhaya ezitshela ukuthi uzohlala iminyaka emithathu 
> 






f 
j 
I 
I 
I 
! 
. I 

242 • Impi YabomDabu Isethunjini 
kuphela eMellka uHlanganisani, wahlala iminyaka emihlanu ebanjwa yIIokhu nalokhuya ayethanda ukuba nakho akufunde. Lo kuWala isikhathi eSide. kangaka kwaze kwenza ukuba aficwe nguVlkizitha oweza lapha eMellka ngoba evakasha ngenkathi kwembathiswa uHlanganisani oko kuqa la. Zaphelela cishe zonke izingane zakwaNgubane eMellka ngaphandle 
kukaMelody, owabe esenguVuk'uzithathe.' 	. 

   UVuk'uzlthathe vena wafunda ngokugwegwesa nokufehla. Ngenkathi ephuma eslkoleni wayiswa ngunina kula mayuniveslthi abezizwe aseThekwini. Akabanga nayo inhlanhla yokuba vena enqabe ukuba aye kule yunivesithi. Wafundafunda okungatheni kodwa kwabonakala ukuthi umdlandla wokubambelela uyancipha. Kwathi kanti umdlandla uyancipha wasethola ingane yakwaSamuels abeLungu. Kwakungathi umfana ufuna ukumshada. Abakubo mfana bashaya phansi ngonyawo was ala phansi kanjalo uVuk'uzithathe. Wakhulisa ingane unyaka owodwa wasephindela kuyo leva yunivesithi futhi. Akabange esayingena indaba yabafana ayefunda nabo ngoba ethi bangamaxoki adonswa ngabakubo ngamakhala. [sizungu sasimbulala uVuk'uzithathe ngoba phela wayehlala eLa Lucia, engenabo abangani. Akunakwana laphaya kobeLungu namaNdiya. Kuyabukwana nie, lkakhulu ngoba zazisekhona izinsalela zokubukelana phansi kulezi zizwe. Lesi sizungu sandiswa nawukuthi izingane zakwabo zonke zase zaba phesheya eMeilka. 

   UVikizitha waiandela uHlanganisani ukuyofunda eMellka. yize engawutholanga umfundaze. Kwathi lapho uHlanganisani ephasa khona izifundo ze-MA wamema uVlkizitha ukuba eze ekwambathisweni kwakhe. Kabanga esaphindela emuva uVikizitha, wasale eseqhubeka nezifundo zakhe e-Iowa State University. Wathola lmifundaze yabadlali ngoba wayegijimela Ie yunivesithi, futhi nasekubhukudeni enekhono ellncomekayo. Noma kwakungelula, yabekezela ingane yakwaNgubane kwanesikhathi lapho yayilala emolWeni noma iqhiyame ngokulala kusof~ phakathi elayibrari. Pho yinto engethusi muntu leva eMellka. 
Izingane zakwaNgubane zazisabalele nezwe lonke eMellka. 
UHlanganisani wayesenzansi eCallfornia, u.Uzithelile ese-Mid West eMlchlgan, kanti uVikizitha wayese.lowa. Njalo kwakuthi ehiobo ngoJulayi lezi zingane zihlangane eHouston Texas noma eLansing eMichigan. Kulokhu kuhlangana kwakuba nemibungazo yabantu baseNing!zimu Afrika. Kumibungazo yase.East Lansing, eMichigan, kwakuhlatshwa izimbuzi ezimbili noma ezintathu. Kumuntu ofikayo eMellka, kwakumangaza ukubona izifundiswa zihlaba, zidla inyama yangaphakathi nephallshi, zireka, zishaya indlamu, zisina zijayiva zikhumbule ekhaya. Igosa lale mibungazo kwakuba ngu.Dkt. Timothy Mkhize Mashinini waseNtilasifaii. Kule mibungazo kwakujayivwa kuze kuse kudlalwa izingoma zaseNingizimu Afrika zo-Caiphus Simenya, Hugh Masekela noBrenda Fassi. Kwakuthi lapho sezibuya, uzwe inhlokomo ethi, "Ekhaya! 
FFFFFFFFFFFF. 
lsahluko seshumi nantathu • 243 
Ekhaya! Ekhaya! lnkumbulo yekhaya nesizungu sokuba emazweni yinto ebuhlungu." 
. Yiyo Ie nkumbulo nesizungu eyenza ukuba abanye abafundi bafike ~. bahlanye noma babophe imithwalo yabo baphindele ekhaya eNingizimu . Afrika. Ayikho into emnandi njengokuzwa umuntu ethi, 'Sawubona' 
phesheya. Ukuzwa umuntu ekhuluma isiZulu kuba yinto enkulu. Nezingane zakwaNgubami zaziWanganela ukuba zibe ndawonye, zixoxe ngekhaya, zikhulume isiZulu, zikhumbuzana izindaba ezindala. Njengoba 10 kuhlangana kwazo kwakuba sehlobo, kwakuba kuncane ukulala. Phela ilanga IIshona ngo-9:30 wantambama ehlobo IIbe IIphume ngo-5:30 ekuseni. Zaziyisehenzisa Ie mini ende ngezinto ezining!. Njengoba uUzithelile wayekade athola izincwadi zokushayela ibhanoyi, wayeke abathathe abakwabo ngebhanoyi lokuqhashiswa abase eNyakatho yeMichigan eMackinac Island noma abase koDisney noma ko-Cedar Point. Lezi yizindawo eziphambili zokungcebeleka. 
  Langa limbe izingane zakwaNgubane zaba ned ina lazo lokuvalellsana laphaya e.Old Country Buffet. Zathi sezisemsileni nokudla, u.UZithethile wakhipha incwadi evela ekhaya. Intshede emnyama kule mviiophi yale ncwadi yakhumbuza u.Uzithelile ukupheka ngebhodwe lesiZulu. Wacela abakwabo ukuba bamthwalise 10 mthwalo owawukule ncwadi. Wayifunda kanje Ie ncwadi: 
UNgozihluphi ngekheli. Ngeke usa/idingo 
Ngone yakwefhu Uzithefife . 
Mhfawumbe uyothi uyithala Ie Mewed; sobe sesavunaa isiaumbu sami. mine "gobe sengina"; lapho eM-efika uma kuliqiniso ukuth~ 1m/may? yoba/e/e iya fapho itherlac ukuya khona. Ngibona ukuthi sekwone/e dadewethu. Noma umumatho lwezinsizi Iwabesifazane baseNingizimu Afrika fubanzl okwezi/wandle, koawa njengo/wandfe lunomkhawulo. O/wam; umumatho losizi seJufike lapho ngehluleka khona. Ng;zamiJe 
	bakwethu. Monje sengiphonsa ithawula. 	. 

. Ngivume/e ngane yakwethu kengibuyele emuva khona uzolubona kahle lolu sizi Jokuba ngumuntu wesifazane omnyam~. eNingizimu Afrika. Mangiqale ngonyaka owahamba ngawo ku/eJj zwe. Soqala kah/e esiko/eni amathemba ,:phezulu. Sasethemba ukuthi kothi kuphela 






244 • lmpi YabomDabu lsethunjini 
iminyaka emithathu. nathi soba sesiqedi/e sinezitifiketi zemisebenzi. Siqala, njengokwejwayelekile kuyo yonke imfundo yami, ngoz;tholo ngisekilasin; labezizwe. kuyimi omnyama kunabo bonke. onezinweJe ezimfushane kunabo bonke. ongowesizwe esidefe/ekife kunaba hanke, futhi nabuke/wa phansi kuba banke. Kumakilasi wonke engawathatha, abomDabu babeba bathathu noma bob iii. Ngenye inkathi sasiba habifi abesifazone ahamnyama noma kuhe yimi ngedwa. 

Mangithathe ikifasi likaPhufafesa u Thomas. Kubafundi abangamashumi amathathu nane. obomDabu bahehathathu. amantombazane emahi/i. AbeLungu namaNdiya kwakucishe kufingane. Wayengena uPhulofesa Thomas axoKise amaNdiya nabeLungu abaziyo bese eqala ukufundisa. Amehlo akhe ayeseqa thina bomDabu uma efundisa. 

Kwakubakhona amah/aya abanqakisana ngawo bebodwa, thina bomDabu singazi ukuthi kukhuJunywa ngani. futhi kuhfekwani. Ngenye inkathi sasikucosha ukuthi kuhfekwa thina. ikakhuJu abaholi bethu abathi/e. Wayethi uma ebuza imibuzo e/ula uphulofesa ayibhekise kumaNdiya nabeLungu. asizibe thina noma siphakamisa izandla. Wayekhumbufa ukuthi sikhona uma kunemibuzo ehfuJa abakhethwa bakhe. Sasithi uma siyiphendula kahle Ie mibuzo, athi akezwa ukuthi sithini. asiphindise kaningi hese seJekefelwa ngabanye abafundi abamhlophe ukuchazeJa u Thomas ukuthi sithini. AbomDabu babemandla ekuphakamiseni izandfa. belalela besange izandla kanti abezizwe babevele bakhulume ngisho bengaphakamisile izandla bese bekhonjwa. 

AbeLungu namaNdiya babebizwa ngamagama abo, bengo-Miss Wifson, Miss Edward. Miss Therujibhai noma Miss Moonsamy. Thina noZinhfe Nhlapho wathi uThomas amagama ethu afukhuni. Wasetha amagama engasibuzanga ukuthi siyakufuna yini ukwethiwa. Wathi uZinhle nguMiss Zola Slabbo, wathi mina ngingu-Miss Melody Zambaan. 
-, 
'.'! 

t 
t 
-I 
I 
Kwakuth; mangimtshele ukuthi angilifuni leli gama. Umama wathi ngingaJokothi ngenqabe igoma engiliphiwa ngabangifundisayo uma ngifuna ukuphasa. Wathi aJilutho igama uma nje ngizokwazi ukuphosa ngedfule ku Thomas sekuphela unyaka. Lonke ikilasi lase lisibiza ngoMiss Zambo an noMisi Slabbo yize abanye babafundi babemazi uNgubane. bemazela kwezemidfafa yaseNatali-~akwaZulu. 

Uma thina siphendula. ikifosi fonke laliphenduka lisibuke okungathi lihuka inhfekefele yesifonda esesibhibha. noma libuka i-TV. Jzwi lokufundisa lika Thomas Jo/inamagiye ornane. Jzwi elejwayefekile lalimnondi liyibutha yonke Ie ngKenye yekilosi okungayabeLungu namaNdiya. Uma esekhuluma nezingone zezicebi zabeLungu namaNdiya. ikakhulu lana 
GGGGGGGGGGGG. 
Isahluko seshumi nantathu • 245 
onamabhizinisi, wayene/inye igiye u Thomas. Kwakunegiye Jabes;fazane babeLungu namaNdiya. Nontukazane JwamaNdiya kanye n,abesiJisa bomDabu babene/abo igiye. Ngiyazi ukuthi uzothi sengikhohlwe yigiya fabesifazane abamnyama. Cha kungabe ngiyamphosisefa uPhulofeso uma ngithi wayenegiye Jethu. Wayengasikhulumisi thin a, kodwa ekhuluma ngathi. Ukuhlala unyaka wonke ufundiswa ngumuntu onjengoPhulofesa Thomas yisifingo bakwethu. 

Konke ukufunda kwami kuJe yunivesithi kwalandela foku kuncikisela. KwakungongimangaJisi ukuba sibenoPhulofesa obanje. PheJa thina asenzi njengoni enifunda amakota amane, nikwozi ukumshintsha uPhufofesa eningamfuni ngemuva kwekota, futhi nibe nethuba lokuba nibhale ngalowo Phufofesa uma kuphefa ikota. Ukube nathi siyanikezwa ithuba lokubhafa sisho ukuthi bafundisa kanjani oPhufofesa hethu njengani lapho eMe/ika, ngabe lobo Phulofesa bethu abenzi nje. Ukuba ngumfundisi kufe yunivesithi yethu, kusho ukuba yisithixo, umsindisi uqobo. 
Isimo sibanzima kakhulu kithi besifazane kunohesilisa bomDabu. Uma oPhufofesa besifozone babeLungu nabamaNdiyo beyindlala kangaka kute yunivesithi nasezifundweni eziningi, singasinda kanjani thina besifazane abamnyama kuloku kubandfulufwa. Siyabona nolinhle ukuthi lobo 'Phulofesa bathi ingabe sithi thina senzani silangazefela Ie mfundo engatho/wa ngisho nangomakhosikazi abo. Kuyangimangaza ukuzwa ukuthi nina ngapho ninenqwaba yo'Phu/ofesa besifazane. ngisho nabamnyama. Akekho noyedwa uPhuJofesa wesifazane womDabu kule yunives;thi. Mhfo wakhona. uyophiJela ukugudlunga abezizwe bese ehlafefa ukukhonkatha abomVobu. 
Kufe minyaka emine ngiseyunivesithi. ngifunda ngibuye ngiyeke ngenKa yobuthathaka bami. angizonge nje kengithole ukufundiswa ngendlela yokuba ngikhuthazeke kufokho engikwenzayo. Ngangibekezelela isidino, ngithi noma ngizama ukulingisa uVikizitha ngiye eyunivesithi yakwaZulu, umama ashaye ngonyawo phonsi. Wayethi uma nami ngifuna ur..wenza intando yami njengobaba noVikizitha, kwakuzofuneka ukuba ngiphe/e kwakhe. Ngoke ngakuzama fokho ngenkathi ngitho/a ingane yami yokuqala. Kwangehfulo ngazithola sengiphindela ekhaya. /kusasa lami Ie mfundo kalik.aze fikhanye. 

Okungiqeda amandla ukuthi sithi sesibekezefe iminyaka emine eyunivesithi, siphume nesitifikethi esingasiniki imisebenzi. /misebenzi ayikho dadewethu. Umuntu uzithola ekwoNdabazabontu egcwaJisa amafomu ebhala amagama abantu abadinga izincwodi ezithiJe. Lo msebenzi ungenziwa nayingane yakwasitandadi 1. Namonje 




HHHHHHHHHHHH. 
IIIIIIIIIIII. 
JJJJJJJJJJJJ. 
KKKKKKKKKKKK. 
, 
, 
.1 
, 
i I 
I' 
[. 
246 • Impi YabomDabu Isethunjini 
kusankeneneza end/eben; "9ith;, :Nginike is;boMgo, igoma. usuku Iwakho lokuzafwa. ikheli lakho lasekhaya. elasemsebenzini. igoma lenko.si yakho njalanjo/e. Into eyayingidina kula msebenzi ukuthi sigcwalisela ahantu abangozigcwaliseJa ka/ufo '0 mafomu. INangilahlekela '0 msebenzi "gemuva kokwenqaba ukuba "githandane nomphathi womnyongo engangiMsophansi kwawo. Ngongingoeabangi ukuvuma ukudJala umuntu oganiwe. 
Ng;yazi ukuthi uzoMgithukutheJela futhi uzodumala ukuzwa ukuthi sengiphinde "gowa dadewethu. Njengoba "gakutshela ngathi ukuwo kwami kakuqala kwenziwa ukuthi "gongingozi ukuthi "genzani yayingekho indfela yokuthi thino noPeter Samuels sithandane. Ahakuho hohengafuni nokuzwo ukuthi ingone yoho ithondono nentomhazone yomDobu. F uthi bobengakufihli /okho. Umo sengibheko emuvo. nami ngafingwa ukuthi ohekho abafone bomDabu lapho eLo Lucia. kufopho nosesiko/eni heyind/afa. Naleyo ndlo/a sasiyibongo namantombazane ase/okishini kanye nawabeLungu nawo angazibeki/e phansi. Lobo bofana babengasinaki thino zingane zezicwicwicwi ezihlala koLa Lucia. Ingabe abazali hethu bahethi siyobathofaphi abangani nahayen; uma besi/etha kufezi zinkongala zosemadolobheni? 
Kwathi sengizihlaleJe iminyoka emithothu ngahlangana noMandla kuJazz Festival. Kulokhu-ke ngangithi kuzo kahfe ngoba yena uMondfa wayethi uzongishada. ltIayengithanda kahi. futhi nami ngimthanda uMandfa. ltIayelinako Jensizwa, engenqeni ukwesufa izicathulo ngopholishi namanzi amahora amane. Kwathi angasibhaqa umama washoya phansi ngonyawo. wathi ayikho ingane yakhe. engashadeJa eMalukozi. futhi ishade umuntu owogcina ebangeni fesine. Yena uMandla akafundile. futhi uphuma kubantu obaphansi eMalukazi. koawa uyazithanda. futhi uyasehenza. 
Usebenza esit% eSiphambifi sezinguho z?besifisa. Naye uyag'10ka enjafo. Le nto okuthiwo yindwangu uyayozi. UMandla wayethi masishade bese ngiyohfaJa kubo kwaBhulose eMalukazi ngenkathi esabhalise indlu efokishini kwaMashu naseMfazi. Mina ngangingakwexwoyi ukuhJaJa emkhukhwini uma nje ngizohlala noManala. Umama wabaphindisela emuva abakhongi hakwaBhulose. wathi ayikho into angayikhufu";'a' nabakwaBhulose ngengane yokhe. Ukuthola ingane sasithi kuzomenza ngcono umoma kanti sikhe phansi. Umama umi ngeJokuthi angehlukane nabaf~na ngiziqhube esikoJeni ngasese. 
Ngiyazi ukuthi nawe' u-Uzithe/ile usudiniwe yimi. Kade kwaso ngikufundekela ngosizi Iwami. Angikubeki co fa ngalokho ',:,goba nami sengidiniwe yimina. Nomama usediniwe yimi. UMandla naye 


lsahluko seshumi nantathu • 247 
usengi/ohfiJe. Kuthiwa useceJa intombi yaseMhosheni laphaya ngoseAdams Mission. Ngizoba ngumtshingo ubethwa nguhani nje uma sengilohlwa n'onguMandJa? 
Njengoha sekuy;ncwad/ yami yokugcino fena. ngithatho leli thuha ukuha ngibonge kuwe nokuHlangonisani ngemizamo yenu yokuho ningithuthukise, nlzamefe futhi nengane yokwethu uVikizitha ukuha ibe ngumuntu. Ukubo nezihlobo ezinjengani. bekuyisibusiso kimi. INkos/ ekuyiyona ehfela izimpifo zethu'iyozi ukuthi yongobelelani mino 10 mthwalo onzima kongoka. Uma ngingasekho. uze ungigcinele izingane zami dadewethu. Ngikunikeza zona. Nonsi incwadi yemmeli esho ukuthi lezi zingone zomi ngizinika wena zomb/li _ Ngocela ukuba uzithathe uzise eMpophala uma sengithuniwe. Ngingothanaa ukuba /zingane zami' zikhuleJe kubantu ukuze naze zibe nebuntu. Uma abalefe benamondla nezihusiso. mina ngokwehliseJa imvuJa yez/bus/so. 
NisaJe kahfe. 
Y/mi owakwenu efusizi Vukuzithathe 
Zalalela izinsizwa zakwaNgubane zingamuphazamisi u-Uzithelile efunda. Ngendlela ayefunda ngayo u-Uzithelile, wayengajahi ukuze wonke amazwi angene kahle kubalaleli bakhe. Usizi nokudangala kwazinyundela izidlo. . AbakwaNgubane babeze e-Old Country Buffet ngoba ngamadola amahlanu 
umuntu wayedla noma yini into ayithandayo; futhi aphinde lokho akuthandayo. Ngesikhathi sencwadi, base bekudlile ukudla okumqoka, sekusele ukuba balandelise ngedizethe kanye neziphuzo. Empeleni uHlanganisani wayephakathi no.ayisikilimu kanti uVikizitha wa<{esaqala ukudla i- cheese cake 
  NguHlanganisanl owaphefumula kuqala ngale ncwadi ~ ngokuthi, "Uyithole nini Ie ncwadi u-Uzithelile?" 
"Ngiyithole izol0," kuphendula u-Uzithelile eyigoqa Ie ncwadi. 
  "Kusho ukuthi awuzange kewushayele ekhaya uzwe ukuthi isimo sinjani?" kubuza yena belu uHlanganisanl. 
   "Cha angilushayanga ngoba ngibone ukuthi kuhle nginazise kuqala bese ngishayela el.a Lucia. Izolo ngixhumane noMarie van den Berg nge-e-mail. Ngimnxuse ukuba anginikeze imbiko ngoVuk'uzithathe nabanlWana. Ngithe lapho ngibheka j.e-mailkuyikhompiyutha !zolo kusihlwa, ngathola 






I 

1 

• I 
.\ 

248 • Impi YabomDabu Isethunjini 
LLLLLLLLLLLL. 
impendulo kaMarie ithi, 'Ngiyile eLa Lucia. UVuk'uzithathe nabanlWana bayaphila noma lona omncane esaphathekile ngumkhuhlane" kungathi usemila abanlWana." 

   "Siyabonga. Wenze kahle dadewethu. Iyasebenza i-e-mail. Sengathi bangaba baningi abantu abasebenzisa i-e-mail. Kuhle manje siyoshaya ucingo laphaya emotweni," kusho uVik'izitha eseqala ukubuyelwa ngamandla. 

   "Ngeke kulunge lokho Mbovu," kusho uHlanganisani. "Phela ngeke ' sikwazi ukukhuluma nabasekhaya sonke kanyekanye ocingweni Iwasemotweni. Kuhle siye laphaya esigxotsheni. Ngizobathinta mina ekhaya, ngithi ngingaxhumana nabo bese nginidlulisela nani ezigxotsheni zenu ukuze sibezwe, futhi sikhulume nabo sobathathu njengoba siye senze . uma siseCalifornia nase.lowa." 

   "Lihle lelo cebo mfowethu. Masisale sesikuyeka loku kudla siyoshaya ucingo. Ithini inkosazane yamaBovu?" kubuza uVikizitha. 
"Kuhle konke zingane zakwethu. Masihambe siyoshaya ucingo." Walushaya Iwangena ngo-2 ekuseni ucingo yize kwakungu-7 emini noma ntambama eMichigan. Ngenhlanhla iwabanjwa nguye uVukuzi. thathe owathi unina uye emhlanganweni wamanesi eBloemfontein. Babuzana impilo uVuk'uzithathe wezwakala engumuntu ophilile nothakasile kunencwadi ababeyifunda. UkukhuIuma behleka bobathathu kwenza ukuba bangabe besayiphatha indaba yencwadi ayeyibhalele u. Uzithelile. UVuk'uzithathe wayelokhu ebabuza ukuthi benza kanjani ukuthi bakhulume bobathathu kanyekanye. Bamphendula ngokuthi yindaba ende leyo, nave uzoyazi urna esefike kuleli. Kwathi lapho ethi baze bamkhumbule nabo embusweni wabo eMelika, uHlanganisani wambikela ukuthi akusekude ukuba bamhlangabeze eNew York ngoba usesitholile isikole esizimisele ukuba simthathe uVuk'uzithathe. Wathi nje kusenezingqinamba ezimbalwa kodwa nakanjani uyobe eselapha ngoJulayi ozayo khona ezobona ilanga elishona ngemuva kuka-9 wantambama. 
Bahlahla amehlo abanye bezwa uHlanganisani ekhuluma kanje. 
Wayengakaze ababikele ngamalungiselelo ayesekhulurna ngawo. Bavalelisa bezizwela nabo ukuthi uyithakasele imibiko yokuthi nave uza eMelika uVuk'uzithathe. Baphindela ezitulweni izihlathi ziphezulu. Babebuzana ukuthi yiyiphi Ie yunivesithi ethi izimisele ukwamukela uVuk'uzithathe. UHlanganisani wabaphendula ngokuthi, "Uma isimo sinje, sidinga ukuba sizinikele, siziphonse kwesikwenzayo. Mina angisenakho ukuhlehla kule ndaba yokulungiselela uVuk'uzithathe: Sengithe kuyalunga. Ngakho kofuneka ngilungise." 

   Sebephansi baqhubeka nedizethe, kant! uHlanganisani wabuye wayothatha isidikadika senyama yenkomo, amathanga amabili enkukhu, kanye nedombolo ngoba wathi Ie ncwadi ikuqede konke ayekudlile. Bonke bakubonga ukuthi akekho owavusa indaba yencwadi kuVuk'uzithathe. 

Isahluko seshumi nantathu • 249 
U-Uzithelile waveza nokuthi kukhona incwadi ayeseyibhalele uVuk'uzithathe. Wacela ukuyifunda Ie ncwadi abakwabo bavuma. 
Le ncwadl yayibhalwe kanje: 
r])ad,w,thu othaMdekayo 

ngivum,l, ukuba Mgiqal, MgokukubiMg,I,la Mgithi, mbomvu! nkosa;w.", yakwangubaM', 'Ouk' u2ithathe th"Mba I,thu thma ",sem,ltka, ItSD l1e~i'r1dlebe 2ethu tkina esi»gakwa.zi uku2ibonela 1e20 .zintaba, lawo ~na9qunta Ma'MafiMdo akwelakithi kompaphala, komthwalume, koLiMdeiaMi, komkhambathiMi MakonduMdulu. SifaM,kiso "adalwa ukufa",hlsa umr])alt. Siyakubingelela malumeka2i, umama om»cane we.zil19ane 2ethu e:zi:zayo, dad,w,thu okukuph,la kwakh" mMgaMi w,thu othemb,kil,. 

ngal"i sibiMgel,lo "githaMda ukuba wa2i dad,w,thu ukuthi W'Ma awuyeMa owakho wedwa »je, kodwa ul1gowama'13ovu asathula, aphllayo nase,;w. 'Wena uytSO"90 leketat1ga elakha ubutll1na nobul1.d,mi bethu .. Wen.a okwenzayo kusithil1fa sonke {utki kugelezele l1ase:uzukulwanettt eztl1gaka:zalwa. ngokuMjalo, Mathi lapha ,m,lika siMgabakho Makho kOMke okw,thu kUMgokwakho. Kukho kOMke okw,thu "iku2u2ayo Mokusilahl,k,layo Maw' ul1esahelo. ngokufika kwesikkathi sokuvuna, sovtHta so.n~e nJeng~m~~el1t wakwangubane, njengesi2we esimnyama, njenge;zakhamt2t 2asent.n~l2tmU .Afrika. miMa aMgi2ihiuphi Mg'Mgingaphumel,laMga kukho Mgoba '2'MgaM' "akw,thu o/-t1aMgaMisaMi MO 'Oikizitha bayophum,I,la kukho. 

nj'MgamaMj, uHlaMg"MisaMi usesithol,l, isihlobo kwaSh'Mg'. U:lamash'Mg' kad, dapha Mgo.Ap"li. 13ab"hada MoHlaMgaM"aMl. Kasma""aMga ,khaya Mgalo mshado Mgoba basa20shada Mg"i2ulu sakithi, kugidw, ,bal'M' uma sesibuyil, sOMk, ,Haya . .Abakwa13uth,bi MabakwangubaM' bavuma ukuba o:lamash'Mg' MoHlaMgaMisaMi bashade yize u/-t1aMgaM"aMl "abamb,kll, lapha ,rYlelika. nj'Mgoba umama umomtl,imkhulu ,hlala Mgohukukhomba mdl,la, miMa Mgibo"" ukuthi kuhl, uyohlala M02aM,ash'Mg' ,mpapl,ala. W."tsh,la ukuthi useyay,ka ukuba Mgudokot,la wasesibh,dl,la, Mgakho u20fuMa OM'" aba20melekelela emasejari akhe. ngl20mthlnta ngocingo uku2e aklale esehuliMd,le. KuMgakuhl, ukuba iziMgaM' 2akho 2ikhul,le ,mpaphala. :laba MgabaMtu abaMgcoMo uma 2iHul,la ,mpaphala ku""kuba 2ikhul,l, ,La Lucia. feyo nkosana yakwakho satIn th1l1a ~nakube ngu2aneqll1lso mobomviMi ngubaM' . .Abafow'Mu bawachitha la Mtagama kaRob,rt ""&lgar. Ylaml ngiyabavumela dadewethu. Nlasiwabuyisele kubanil11wo la magama. 

KufaM,l, uhuba MgikukhU2' hulokhu uhuba u>;ib,k, itala Mgokw'M",ka kuwe. RhoMa ukhub,kil, lapha Malaphaya 'Ouk'u>;ithuth" kodwa akuloMa itala lakho 
MMMMMMMMMMMM. 
M. 

M. 
NNNNNNNNNNNN. 
OOOOOOOOOOOO. 
PPPPPPPPPPPP. 

If 
I 
l 
! 
I 
I 
I 
f 

I 
I 
I 
! 
I 

II' 

250 • lmpi YabomDabu Isethunjini 

wedwa. 12iMkiMga 2akilO gi.:ziMkiMga e2ioutsheiwa gimiphakathi gakithi ukuz, 2ikhubU2e abesifa2aMe baseJlliMgi.:zimu ilfrika. IqiMiso ukuthi kUMempi laphaga phandle e»myango. Kuliwa l1ubuntu besi{a:zune aba»1.I1yama abazithola behlas,lwa macala oMke. ilbakwaSamuels, abakwa13hulose MabukwangubaMe l107homas namaytutivesithi ayiphakile eyokuwisa abul1tu besi{azul1e abaml1yama. f.e mpi kakhukhuleiaMgoqo kagibhekisiwe kuwe kuphela. 

ilbakwaSamuels balwa impi gobu2we kaMge Mempi gesiMkwa. KabathaMdi ukuba wenu uthathe isinkwa se.zlntombi ZeSt2We saba uyosiltlephulefa abom!J)abu. !lbafuMi ukuba i.:ziMgaMe 2abo 2ishade Mathi Mgoba simMgama, sihlupheka besibukeia phaMsi kodwa beMgaMqabi ukuba amadodaka"i abo ashade ne.zlnsLzwa 2akithi uma nje kunge2inothile ne2ifundile. 

ilbakwa13hulose bafu"" ukuba ushode MeMgaMe gabo ge13aMga 4, bese ugohlala emaluka2i. Yimpi lego MgaMe gakwethu. Ukube umfaMa wabo ubefuMdile b,beMgeke Me", baou,ue ukuba as hade Mawe. ilMgikusoli ukuthi w,ua uthi bewuthauda ukushada Momaudla. [okl,o kW'M2iwa ukuthi ktH1endlaia yabafm1u abakahle abase.zll1geni lakko I1gokwenza, ngokucab'n1gu Maugemfuudo. 'Phela abafaMa abakahle bafaMa M'2iMdawo "okupaka i.:zimoto. &iuhl, uthola ukuthi se2ithathiw, "ouk,. Uma 2ithathiw" kuMgeo»o ukuba ul1gapaki kUl10kuba usale usu2ilahlela ekupakenl ewe"i. Kuyil1go.zi ukupaka endawenl enguphephile l1el1gu{ul1wa mtH1tu. 

ngigakweMqaba ukuba ugikuoumeie ukuthi ugoba kUMeudlala gabafaua abakahl',usal, usu2i1ahlela. UMga2ilahleliVuk'u2ithathe MgaM' gakwethu. UI1galil1g1 ushade UIIHH'ltU ol1gaphansi kwe.zll1gu lakho lokwel12u lZlYito. ng,k, uu ukuthol, ukuqhub,k,la phambili Mokuthuthuka. Ugoba gimboMdela yosi.zi ttama{tttdo. Uthal1do aluyotta il1tattdatte dadewethu. Lu.<.alwa ttel1tulhuko, Mkuttethe.<.eka, ~lOku.<.inikela, ttOkU2imisela, ttokubeke.<.ela kal1ye uokub",Mbisaua. UkuMgabibikho kwale2i '2iMge i.:ziMto kudala ukuba uthaudo IU2ace, lugul, bes, lugaphela. Uma uMgitsh,la ukuthi 1o maMdla wakho uthathu amahom a ••.. ane esula i.zicathulo, ttgithola umbol1o womuntu Ottgqondomfushane. 13engothoka.za ukuthi ummtdla wakha useben.zisa leso sikhathi '2ithutllukisa Mge2iMdieia e2ithil" eshagela ogaudagauda, efuMda ukukhanda i.zimoto l1ama ethengisa amaklabishi. ngithola isithombe sobusuku kulo n'1mdla wakho owa.zi indwal'lgu koe/wa ettga.za.:ci i.zinto e2ithuthukisa iUliphakathi gakithi. 

Impi gabom!J)abu isethuujiui dad,w,thu. [0 maudla wakho Mgumbaugaudlal~, ugeqibhodw, uqobo lwakh,. flMgiboMi ukuthi beMi.:zomisa kal1jatti HOmandla wakita kule mpi. 'Beku.zothi ungawungenisa endlini 10 mbaMgaudlala, bese ukweuqabela ukuba ufuMde uoma us,b'M2e. ngalego Mdl,la bel1i.zottcela i.zithupha wena nabantabakho ngenxa nje yokuthi wena 

Isahluko seshumi nantathu • 2S I 

w02ilohl,la, waMga2ithauda. Uma u2ithaMda 2ikhethele okuMgeoMgwoua. U"", u2ithaMda gihlo""le impi gasethuMjiMi Mgokukhetho umeMdo ogoligewalisa ithumbu lakho Mele2iMgaue 2okho. 

Kuligunya lethu ukuthi uma wena sewukhetha ozoshada ttaye, nat hi usitshele usibu.ze ukutki tkina siyafuna yitti ukuba abaskal1a babe l10baba ol1gulawo muntu, noma ttathi siyavuma yini ukuba nesihlobo esittjalo; noma i.zil1gane zethu tta:zo .zofhoko.za yint ukuba 110malume onjengalowo ntuntu. Ukhumbule ukuthi Ullumtu okushadayo woha I1gubaba we.zingal1e.zethu. 2ieabal1gele le20 ttgal1e, woba I1gumalmne we.zingatte e.zithile, eabattgela le20 .zil1gcme futhi. miMa-ke ugithauda wa,.i ukuthi ugigalisebeu2isa leli gUMga lami. ngakho ngithi ul1galokothi uqome umul1tu mina l1gil1gaseben.zisanga iguttya lami ugokusho ukuthi miua ugithiMi. miua Mgikutshela kOMke, futhi ugibatsh,l, kouke eugikweM2ago abafowethu. nogogo u111aKhumalo Mgougimtshela kouke. KufaMel, bU2i. Uma siMgaqhuba kaMjalo dadewethu siugaphepha kulo bumpi obugakla:xa i.zingane zabantu laphaya emnyango. 2ivuma ph,msi "je le:<:i .zil1gane I1goba .ziyibamba :xodwa Ie mpi edinga ukubanjiswat,a. 2i1wa impi yebutho lonke ;zi:wdwa. 

maMgiph,th, ugokuthi sigakuthaMda ugaMe gakithi. UthaMdo Iwethu IU"M20 ukuthi sottke sithi, "'\Juka uzithathe I1tomba.zane!" Ul1ga:whluleli bese uzigweba ukudilikelwa gij,l, le2iMhiupheko MgeMxa uj, gokuthi wawa. SoMke siyawa, okukhulu ukuthi sivuke. Ittingi labatttu besifa:xane lithi lingawa, bese li.:zahlul,la, li.:ziboue li.:zilahlwa, iMtO gokusulela i.:ziMgawo. UmuMtu akalahlwa engesotta isikhumba senja. 7hina bantu besifa2ane abamnyama sittgamagugu alesi sl.zwe, siyittgcebo yabomiDabu, siyikusasa Iamathemba, ngakno siMga2ilahii Mgoku2ahlulela labodilikajel, abagewele ,miphakathiMi. Vuka u.zithathe. nazi Lzattdla :uthu l1e.zabafowethu si.zelula, .zibambe, wenyuke. 

ngigamboMga umalumeka2i ugokuba akweMqabele ukuba ushade uomaMdla, kodwa kangihambisani naye ekukuvimbeleni ukuba utshele u7homas loyo ukuthi aMgakwethi igama. KaMgioumelaMi futhi Mag' ekukhou2'Mi kwakhe abe2i.:zw,. ngigamhlaba u,"alume "gokuba ,kwephuce ububaba osubejwagele. [0 kU2i1ahla kwakho ku13afaua kUMg,u2eka ukuthi uzama ukuoala'isikhala sikababa osewabhuMguka. noma kUMjalo, Mgithi g,ka ""'Mje ukuueika kubautu besilisa. Zimile wedwa MgaM' gakwethu. iiieiMa futhi ukuthol,;" i2iugaM' e2ittgenababa. Uma uke wathola enye il19al1e, wa.zi ukuthi mina u.U2:tthelile Mgokubulala, hhagi Mgesibhamu kodwa Mgale2i e2ami i.:zaudla. 'Phila miua ugelusa. Umhlaba ubaM2i dadewethu. KU2ilw, 20Mke i.:ziudawo. [iMda Mj, uMgajahi. Womthola owakho uma kwamiswa Mgaphe2ulu ukuthi umthol,. Ukufa Momshado kuza Mgomiselo, hhagi Mje Mgokuthauda kwethu kodwa. 
Ukuugabikho ko'Phulofesa besifa2aM' kulego gUMioesithi gakho, Mokuba Mi"" 
.1 
I 
.' 
, 
f 
! 
t 
i 
~ 

" t 
~. 
I 
!. r 
f i 

I I J 




QQQQQQQQQQQQ. 
RRRRRRRRRRRR. 
SSSSSSSSSSSS. 
TTTTTTTTTTTT. 
UUUUUUUUUUUU. 
, 
, , 

I 
, 
! 

• 

252 • Impi YabomDabu Isethunjini 

I1tphathwe kabuhlul1gu kWUll1fundo, akuymta 1119o:zi, Ylnto eyel1ziwa "gabomu .gabagqila"i baba.tu besifa"a.e. .Aba.tu besifa"a.e bathathwa .je.gabaphele"eli emi"abala"we.i ye.tuthuko yomhlaba wo.ke jikelele. Ubu."ima bey,thu i.daba eni.gi"imu .Afrika be."iwa nayibala. Umu.tu wesifa:zane om"yama uyadelelwa. Ubekwa e.zingenl eliphansl, esulwe, akhishwe, achili>cwe kwe",.tuthuko. [mfundo yo.k, yaseni.gi>cimu .Afrika ye.",lw, abesilisa abamhlophe. flyika{tki eHaya i.dlela yabesifa"ane yokufundisa ne.dlela yabesifa"ane yokwa"i . [esi simo sokugaka"a aba.tu besifa2ane kwelakithi asel1z1wal1g" I1guwe. nawe wasi{tca sLnje. musu-lee uku2ibeka teala I1gokuba u:zije:zisele into ol1gayen:zangu, Ofanele ukwe11ze wena «kuba ufune indlela yokulwa nazo le21 :zithiyo :zakwmn{undo e:ziqm1de ukwe.ua abantu besifa;zam! abam»yama i2imbol1golo. 

Wo"a.ke 'Vuk'u"ithathe sikulindele. 'Vuka u"ithathe ntomba"ane kawudalelwa.ga ukuHuma inhlabathi nodaka. 'Vuka u"ithathe nkosa"ane yakwangubal1e tmdi:ze I1je11gokho:zi ukushiye ukubhuqu2a ema.zalenl okwel1kukhu. 'Thina l1oHlal1guI11sani sikulindele esicol1gwel1i semfundo nel1tuthuko. 

fl.giye.a umuntu ohlale eeeia i"impe.dulo e"isheshayo, kodwa kulokhu, ngleela impendulo esheshayo. Uma kUl1gel1.zeka, n9othoko.za uma ngingayithola nge.Dmai/. Un1arie van den 'Berg angakusi>ca kuloHo. 
KhoYl2a kumalumeka2i l1akubashana bami o2aneqlniso nowakwabo. 

ngiyakuthanda dadewethu. Yimt owakwel1u 
U"ithelile 

Bayilalela Ie ncwadi oVikizitha noHlanganisani babonga. UVikizitha waphefumula kuqala ngokuthi, "Ngiyabonga dadewethu ngemizamo yakho yonke yokuba uyibuthe ingane yakwethu. Lo kubabela ukhwezela kabusha intshisakalo enganeni yakithi koba nemiphumela emihle ngoba uyakuhlonipha uVuk'uzithathe." 
"Ungakhathazeki mfowethu. Sifaneie sibambane singumndeni. 
Kungumsebenzi wami nami ukuba ngiselule isandla ezinganeni zakwethu." 
  "Nginamahloni nokho ngoba nina noHlanganisani nasemukela, namanje nisasemukela yize abazali bethu benganemukelanga, namanje bengabongi ngezinto enisenzela zona." 
  "Kwesikwenzayo yazi ukuthi asikwenzeli ukuba sibongwe, sikwenza ngoba kungumsebenzi wethu. Kasidayiselani ngalobu buhlobo bethu." 



lsahluko seshumi nantathu • 253 

  "Uqinisile udadewethu Vikizitha. Konke esikwenzayo sikwenza ngoba kufanele sikwenze. Siyathokoza ukuthi wena usamukele yize umalume nomalumekazi bengasamukeli. Ngithanda ukuba wazi nokho ukuthi thina asibabeki icala ngabakwenzayo. Simatasatasa kabi sizithuthukisa ukuthi singaba nesikhathi sokubeka abanye amacala. Impilo imfushane kakhulu ukuba singayisaphaza ezintweni ezingayi ndawo." 
  "Yebo masakheni siye phambili maBovu. Kuzofuneka ukuba simthengele ithikithi uVuk'uzithathe ngo.Apreli ukuze uthi uma usuwembathela i.PhD yakho Hlanganisani, ingane yakwethu ize noDkt. Z. 
VVVVVVVVVVVV. Buthelezi.Ngubane." 
  "Ngubani konje iowo?" kubuza uHlanganisani emoyizela ebheka uVikizitha. 
  "Phela Hlanganisani kuhle ngizejwayeze manje ukubiza uZamashenge ngoMaButheiezi noma ngoDkt. Buthelezi.Ngubane." 
  "Angaba nguButhelezi.Ngubane kanjani manje dadewethu. Phela usengowakwaNgubane nje kwaphela," kuchaza uVikizitha. 
  "Sesadlula leso sikhathi. Ngeke nje kuthi ngoba useshade kithi uZamashenge sithi makatshinge konke okwakhe nabakubo. Ukuthi ungowakwaButhelezi angekutshinge. Nokuthi ungudokotela angekukhu. mule akulahle." 
  "Kunganjani ukuba sihlele khona manje ukuthi uzoza kanjani uVuk'uzithathe," kusho uVikizitha eqhelisa izitsha abedla ngazo. Uweta wentombazane yomLungu wazibutha wabonga. 
  "Njengokuba ngizobe ngembatha, kuhle kube yimi engimthengela ithikithi. Ngizocela incwadi ekhombisa ukuthi ngiyembatha ukuze akwazi ukuthola Msayokuza ngapha," kuchaza uHlanganisani. 
  "Mbomvu!" kubonga uVikizitha. Waqhuba wathi, "Kuzofuneka ukuba ngiqhwaye imifundaze noma yimali yekwebolekwa ukuze angangeni ezingxakini zokukhokhela Ie mfundo edulayo yaseMelika. Ngizombhalela ngimtshele ukuthi angahlupheki ngemali yesikole sesiyitholile. Kungamsiza ukuba aphindele kwezemidlalo ukuze abe linoni ngapho. Imifundaze yezemidlalo iyasiza kuleli zwe." 
  "Mina sengizomfunela isikole," kusho u.Uzithelile. WaqhutJa wathi, "Njengoba sekungusuku lwethu lokugcina sindawonye kulo nyaka, kuhle sithulule yonke imigodla yethu. Kunjani Vikizitha? Ungathanda ukuba usethulele onakho?" 
"Okunjengani? Kahle Uzithelile. Wase ungibheka ngaleyo ndlela." 
U.Uzithelile wacaphuna i.cheese cake ngesipuni kuVikizitha wamfunza yona wathi, "Kuningi osikweleda khona Mbomvu. Zithini ezase.lowa City ngomakoti wakithi osefunda isiSwahili ngoba ethi ufuna ukuthi afike ekhaya esekwazi ukukhuluma nabantu basekhakhakhe kwaNgubane." 
"Wo kahle dadewethu!" kusho uVikizitha ehleka kakhulu. NoHlanganisani wahleka wathi, "Kwanzima kuleyo ndawo. Ingathi 




WWWWWWWWWWWW. 
XXXXXXXXXXXX. 
YYYYYYYYYYYY. 
'I 
I 
, 
I 
I 
I 
I 
I 

i 

I I 
" 
I 
, 
I 
J 

254 +Impi YabomDabu Isethunjini 

sengiyayibona indumalo kamakoti ethola ukuthi abakwaNgubane abasazi Ie siSwahili azihlupha ngaso. Kanti isaqhubeka yini Ie ndaba kaKimberley 
Beals?" 	• 

   "Thina njengabantu abafundile sikholwa yizincwadi," kusho u-Uzithelile edonsa isikhwama sakhe esigaxwayo. "Uma usisiza ngamanqampunqampu angizukuyifunda Ie ncwadi kaKimberley." 

   "Kulungile yiyeke incwadi. Nanka amanqampunqampu. Mina angishongo ukuthi ngizomshada uKimberley. Angiyazi nje Ie nto aseyenza manje. Ubhalela ngisho umama eLa Lucia. Angazi nje ukuthi ngizobaleka kanjani kuKimberley. Mina angishongo ukuthi ngizomshada ngobungani bethu. Ngangithi nje singabangani, kanti yena uya kude. Iqiniso ukuthi angikaze ngithi ngiyomshada." 

"He! Kanti indaba isingako ungasho nje mfo?" kubuza uHlanganisani. "Ayikho indaba ekhona ngaphandle nje kokuthi uKimberley uyaziphambanisa. Uthi angashada kanjani nami ngoba mina ngibuyela . ekhaya eMpaphala. Mina ngomthola ekhaya oyoshadwa yimi. Kuzelwe koMlazi, koDabeka, koMafunze nakoSikobho, koLoskop nakoBergville. Uma ngishada 10 mlungu ngobe ngithi zizoshadwa ngobani izintombi zakithi?" 

"PhD wawusholoni ukuthi uzomshada?" kubuza u-Uzithelile. "Kangizange ngithi ngizomshada uKimberley," kuphika uVikizitha. "Washo mfowethu. Washo, futhi washo kakhulu nathi sezwa. Mina 

iyangixaka Ie ndaba yabafana ongabezwa bethi uyazihlanyisa ubani. Mirra angishongo ukuthi ngizomshada. Bakhohlwa ukuthi izenzo zikhuluma kangcono kunamagama. UVikizitha kashongo ngomlomo wakhe ukuthi uzoshada uKimberley, kodwa izenzo zakhe zazimemezela umshado. Bebethilileka noKimberley koDisney World, koCedar Point nakoDaytona _ Beach. Yonke i.lowa yayibabona ndawonye njalo, futhi izibona nokuthi izenzo zabo zithi bangamathe nolimi. Noma ungazange usho ngomlomo ukuthi uzomshada uKimberley, yena wafunda izenzo zakho walindela elungisela umshado." 

   "Kanti kunjalo? Hianganisani, wena njengomfana ngiye themba uyayizwa Ie mo engiyisho kudadewethu." 

   "Khona ngiyayizwa kodwa iqiniso lithi izenzo zikhuiuma kangcono kunamazwi. Uma wena ungabhekile, izenzo zakho zokukinadela kanti usakulindele uNonhlanhia eSamungu." 

   "Mina isiyangethusa Ie nto kaKimberley. Uma ungayithatheli ezinye izinyathelo, izohamba nawe. Masambeni bantu ukuze sedlule kwaChonco, kwaChung Lee nakwa-Okare sivalelise," kusho u.Uzithelile esukuma. 
   Bahamba ke sebeqonda e-University Village. Babecula Ingoma ethi, "Abaya eNatali bahamba ngezimoto." Bashesha ukulala ngalolo suku ngoba babezohamba oHlanganisani ngakusasa. UVikizitha wayezohamba ngemoto yakhe kant! uHlanganisani wayezondiza nge-Delta Airlines 



lsahluko seshumi nanlathu + 255 

elibangise eLos Angeles eCalifornia. Phela imali babenayo laba bafundi ngoba babesebenza imlsebenzI eminingi. Bobathathu bebezinsizakufundisa, babuye babe nemisebenzi yesibili. UHlanganisani yena wayesebenza imisebenzi emithathu. ImisebenzI emithathu yenzeka kalula eMelika uma umuntu elunda. 




ZZZZZZZZZZZZ. 
AAAAAAAAAAAAA. 
I 
! 
! 
i ! j t 
I 
I 
c 
Isahluko Seshumi Nane 
• Impi yabomDabu isethunjini • 
K
Wathi kuphela unyaka weshumi oHlanganisani nodadewabo baphuma eMpaphala bayophondla ezikoleni zemfundo ephakeme, bazifumana sebeseMpaphala futhi. Kule minyaka eyishumi edlule izinguquko eMpaphala naseNingizimu Afrika zaziziningi. Lezi zingane zikaMaNgubane zazihambe zingoHlanganisani no.Uzithelile abamsulwa. Zabuya sezingoDkt. Hlanginisani, Funokuhle Ngubane noDkt. Uzithelile, Siwelile Ngubane. 
Zalahlekelwa ngokuningi lezi zingane ngokubuya kwazo kuleli zwe. 
Phela zazingasalwazi uthuli nod aka. Ubusika baseMelika lapho zazikhona babuba neqhwa, kuthi ihlobo libe luhlaza, kanti nemigwaqo yonke kwakungeyetiyela, kuthi izindlela zonke zikhonkwe. Zazingahola kahle lezi zingane njengezifundiswa endaweni lapho izindleko zempilo ziphansi. Zazlngalukhokheli ucingo umuntu alushayela abangani nezihlobo edolobheni akulo. Zazikhokhela kuphela izingcingo eziphumela ngaphandle. Zonke izldingo zazitholakala ngentengo ephansi eMelika. Izimoto eziphambili ezlntsha zazibiza ko.$12 000.00, ama. TV ebiza ko.$200.00, ama. VCR engo.$150, ama.microwave engo.$150.00, amafiliji aphambill engo.$900.00. Imihlaba yasemapulazinl yayiblza i.$1 000.00 ihhakela. Izingubo zazibuthwa cishe mahhala ngezindali. Ngemuva kwesizini ethile, kwakubanezindali zesizini ephumayo, kuthi impahIa yehie ngo.50%, 60% noma ngo.75%. Amajekhethe esikhumba aphambile abiza.$250.00 ayehla abe ngo.$99. 99, izicathulo iStacey Adams zo.$120.00 zazehla zibe ngo. $75.00, ama.LA Gearabe ngo.$36.00. Okudliwayo nakho kwakuphansi ngoba ngo.1994 idazini lamaqanda lalibiza 90c, idazini lommbila oyifutho uyi.$I.OO, i-2litre yeCokeibiza 99c, inkukhu esindayo ibiza $3.00, imbuzi ibiza $40.00. Umuntu wayengena no.$35.00 esitolo abuye nenqola igcweIe isikizela ukudIa. Loku kwehla kwentengo yezimpahla phesheya kwakubonakala nangokuthi amalitha amahlanu kapethiloli ayebiza 95c. UHlanganisani wayegcwalisa ithangi iemoto yakhe ngo.$12.00. 
  Impatho kubathengi yayiphezulu, abezitolo bekwazisa ukuthi abathengi baphathwe kahle, bakhulunyiswe ngomoya omuhle futhi kufunwe zonke izindlela zokubenelisa abathengi. Izitolo ezinye zazivula amahora angama. 24 ngosuku, lokho kwakwenza ukuba abathengi baye noma ngasiphi 


lsahlukolsahluko seshumi nane • 257 
isikhathi ezitolo. Uma umthengi engayithandi impahla ayithengile wayeyiphindiseIa esitolo bayamukele ngomoya omuhie eMelika belokhu bethi, "Ungakhathazeki. Akonakele lutho, siyaxolisa ukukuthengisela impaWa ongayithandi. Uze ube nosuku oluble." 
  Izindawo zokungcebeleka kanye nezokuphola nokuqinisa imizimba zaziba khona ehlobo nasebusika. Ebusika amanzi emadamini okubhukuda ayefudunyezwa ahlale efudumele njalo. Izindawo zokuqinisa umzimba zazigcwele yonke indawo, futhi kunamakilabhu amaningi ababengene kuwo phesheya. Konke lokhu bakudela balibhekisa emuva eNingizimu Afrika kwelezintuli, kwelentengo ephezulu kanye nakwelobandiuluIo nodlame. 
  Ekhaya lezi zingane zikaMaNgubane zafumana ukuthi iNingizimu Afrika vase illbuIele iningi Iontanga bazo. UHlanganisani waya emathuneni ukuphonsa itshe emangcwabeni abaningi. OZenzele noSikhumbuzo babekade bashona. Bobabill babulawa ngabangani babo ngezikhathi ezahlukene. Kwakuliwa ngoba kubangwa ukuthi yiliphi iqembu elimele iqiniso kwezombangazwe. lmibhalo emathuneni yaveza inqwaba yabantu abase bathula. Abaningi abafi babengakathunwa noma babezibonela oHlanganisani ukuthi akusekude baye egodini. Lezi zimfabume wawuzibona ngesikhumba esicwebezelayo, nezinwele ezimayabuyabu nangemilando yophuzo olunamandla. Babephelile ontanga yabo. Nakulabo owawungathi bayathuthuka, zazikhona izimpawu zokugcuca nokubhasha ngenxa yokhula ababekhuIela kula. KwakungeluIa ukuthuthuka kontanga bezungezwe yicWbi losizi nhlangothi zonke. 
  Zabuya izingane zikaMaNgubane ezweni eliphephile, elinokuthula nobungani, ezweni labantu abakhonze ukufunda, ukuhleka nezemidlalo, ezweni lemizi enganamabhagilagadi, engabiyeIwa, engenamaheji noma ngufenisi, lapho amaphoyisa abizwa ngocingo luka-911 bese eba lusizo emphakathini. OHlanganlsani babengazikhiyi lzimoto, futhi bengakhiyi lapho behlala khona. Babengakaze bezwe ukuthi umuntu othile ukhuthuziwe, noma bezwe ukuthi kukhona oqhwagwe imoto. Njengoba babesekhaya base befanele ukuba bahambe ngokuqapha, baphile leva mpilo 
	yobunyamazane. 	• 
  Zazithola zisenkangala kwezemfundo lezi zingane ngoba eMelika kufunda nesinedolo, wanke umuntu ufunda aze afe. Ekhaya yayingekho imiphakathi yabantu abadala abafundayo. Uphahla Iwezifiso zezifundiswa zethu lwaluseduze nokhakhayi lwazo, izifundiswa zingaqhubeki zibhebhetheke nemfundo. Laba bantu baseNingizimu Afrika balunguza kancane kwamfundo besethi umuntu sekwanele, nomphakathi ukuseka lokho ngokuba ushayele izandla abantu abangafunde lutho. Lo mphakathi wawuhlale ubuza ukuthi usefundani manje ubani? Kade afunda. Kanti uyisidomu yini ngoba obani aqala nabo kade baqeda? Abantu basekhaya bafundela ukuqeda, hhayi ukungena emfundwenl kampiloyonke. 




BBBBBBBBBBBBB. 
CCCCCCCCCCCCC. 
I 

I 
I 

I I ! 

258 • lmpi YabomDabu Isethunjini 

   KuCele nakuMaKhumalo 10 kubuya kwezingane zabo phesheya, kwasho ukuphendulwa kwemithandazo yabo. Babezlthandazela ukuthi zibuye lezi zingane ekhaya ngoba babekholwa ukuthi kuhle uma ukuphakama kwezingane kuba ngukuphakamisa amakhaya nemlphakathl yasemakubo. Babazi abantu abadala ukuthi ukufunda kwezingane namuhla kusho ukuthola izimpiko zokuba zindize, zimuke zingaphindeli emakhaya. Bala abakwaCele ukuya phesheya ngenkathi kwembatha u-Uzithelile. Bath! bona ngeke balokothe bagibele ibhanoyi. Ukubuya kwalezi zingane ziphilile, zisengabantu, zikhuluma isiZulu, futhi zingashintshile kakhulu 
kwabamangaza kwabathokozisa abakwaCele. 	. 	. 
   UHlanganisani, owabuya kuqala, wathola umsebenzl wokufundlsa isayensi yepolitiki eyunivesithi. Walushintsha lolu phiko ngoba walujova ngolwazi olusha ayelucoshe phesheya. Zazintathu izinto ayezenza uHlanganisani eyunivesithi, futhi egqugquzeia nabafundl bakhe UkUthl bazenze uma befuna ukuba yizifundiswa. Wayethi mabafunde lzmcwadl eziningi, ikakhulu lezi eziveza imibono emisha, ebukhali negalela izinsalela. Okwesibili abafundi wayebafaka ekucwanmgem lZlmo zepoloti~ ephambl kwabo, ipolltiki yakhona lapha eyunivesithi, eyomphakathl waseDlangezwa, nowasesiKhawini. Wayebangemsa kuzmkulumo: mpikiswano, ezingxoxweni kanye nasekubhaleni. Wayekuqlkilela ukUthl abafundi bakhe bangaphasi nje ngokukhilema, kodwa baphase ngokwenza okubonakala ngokucwaninga, ngokubhala noma ngokukhuluma. 
   Kubafundi abaningi ababejwayele ukulandela incwadi, bayikhilema babethola ukuthi loku kufundisa kukaDkt. Ngubane kuyabadida. Babembuza ukuthi ukuliphi ikhasi encwadlni uDkt. Ngubane. Wayaye ath! vena akekho encwadini, kodwa ukusayensi yezepoli~iki,. ubukho bayo obungefumbathwe yincwadi eyodwa. Wayezlthela eZldlda lZlncwadl bese ellndela ukuba abafundi bakuqhathanise lokhu abakufundayo neZlmo abaphakathi kwazo. Ukufunda ngenkululeko emabhukwini kwakungenele, vena efuna ukuba abafundi bazibheke zona lezl zlmo abafunda ngazo khona lapha eyunivesithi. Abafundi babecwaninga ukubuswa kolwazl~ ukubuswa kweyunivesithi kanye nokungabikho kwenkululeko neZWI leningi kulezi zingxenye zokubuswa. Kwelakhe ikilasi kwakuphaswa zonke izinsuku, kungaphaswa kuphela ekupheleni konyaka. ... . 
   Njengokwejwayelekile, amavila abafundi allbalekela lkilasllakhe ethl kuyafukuzwa. Ababambelela bazithola benona ngolwazl, bemncoma besebenzisa abakufunde kuye nakwamanye amakilasl. Kwathl sekungunyaka we sib iii lagcwala ikilasi lakhe. Wenza into eyayingenziwa u.Dkt Ngubane. Wacela ukuba iyunivesith! iqhashe abanye.abafundl nlengabas~zl bakhe. Laba basizi babechushisa abanye abafundl, lkakhulu ekwazml ukuthi ifundwa kanjani imibhalo uma iminingi, isetshenziswa kanj~ni ilayibrari kanye nokuthi kwenziwa kanjani ukucwaninga. Laba baSlZl ababili babehialela nokufunda amaphepha abanye abafundi, bebasiza 

Isahlukolsahluko seshumi nane • 259 

ngokuthi babatshengise ukuthi llhlelwa llbhalwe kanjani iphepha eyunivesithi. Yibo laba basizi ababehlala nabanye abafundi bebachazele ukuthi yini abayenza kahle noma yini abangayenza kangcono ekubhaleni kwabo. Ngale ndlela yayingekho into ekuthiwa umfundi akaphasanga uma ezimisele kuleli kilasi. 
Kabakuthandanga abanye abafundisi lokho ngoba bethi kwehllsa isithunzi sokufundisa, futhi kusho ukuthi ulwazi lolu luqhamuka nakubafundi. Ukuphasa kalula kwekilasi lonke kwenza ukuba kube nabanye abafundisayo ababethi ungumfundisi olula kanti kuhie abafundi bazi ukuthi imfundo ephakeme ilukhuni, futhi itholakala emigodleni yezifundiswa kuphela. Okunye okwabadida abaningi kwaba yimizamo kaHlanganisani yokufunela abafundi izindlela zokuba bafunde iMathematekisi kanye nestatistics ukuze lezl zifundo zibasize ekucwaningeni. lningi labafundisi ayenabo babeth! ababoni ukuth! zingena ngaphi lezi zifundo zesayensi yemvelo kumasayensi obuntu. Wehluleka okaNgubane ukuba atshengise ozakwabo ukuthi umumo wempilo yangempela awunazo lezi zahlukaniso. Impilo iza iyinto eyodwa eqondakala kangcono uma ulwazi lomfundi luthaka ezingxenyeni ezingxubevange zemfundo. 
ImisebenzI yabo yokutshala bathengise izithelo yayisatetema kubonakala ukuthi bathi bangahamba oHlanganisani, kwasuka umona nezingxabano zawudida 10 msebenzi. Kwabakhona abathi yini lezi zingane zenduna zikhwahle imiphakathi ngokuthenga kuyo izithelo kanti nabo bangazithengisela emshinini wephepha. Wehluleka uCele ukuba akwazi ukukhombisa imiphakathi ukuthi ubunye bungamandla. Ukungena kwemiphakathi yonke yabomDabu kusukela oThukela kuya eNdundulu kwakunganika i-African Fruit Producers Association umfutho wokuhlela izimakethe ngendlela yale nhlangano. Ukuzama komuntu ngamunye ukuba abe nezwi ezimakethe kwakungeke kuphumelele. Wayivusa futhi Ie nhlangano uHlanganisani, esebenzisa izindlela ezlntsha ezixhumanisa nezindala. Wayekwazi ukuthi imihlaba yakwaZulu ngeyamakhosi nezinduna. Yiwo la makhosi nezinduna ayelisango lokungena ezabeiweni. Kwakumkhathaza kabi uHlanganisani ukubona imihlaba enjengoffJabisa ingenazithelo kodwa kube kuyizwe lomango, lobhanana, lokotapheya kanye nephayinaphu. 
Wakuhlaba ukungabibikho kophiko lwezolimo eyurtivesithi yakwaZuiu. Izwe lakwaZulu lallfanele ukuba yingadi yaseNingizumu Afrika, k'odwa iziphathimandla zazingallthuthukisi Jell zwe. lmikhiqizo yezollmo nezithelo yayingasondia kahle isizwe saseNingizimu Afrika kuthi okusalayo kuthunyelwe kwamanye amazwe. Epulazini lakhe uHlanganisani wayephemba izihlahla ezazithengiswa kuballmi abaningi abasizakala ngokuthengiselwa izihlahla kanye nolwazi lokuzigcina kahle Ie zihlahla. - lzitshudeni ayezifundisa nazo zazizinikela ukuba zihambe zishumayeza 




DDDDDDDDDDDDD. 
EEEEEEEEEEEEE. 
FFFFFFFFFFFFF. 
I I I 
260 • Imp; YabomDabu Isethunjini 
imiphakathi ukuba ilwe nempi yethumbu ngokutshala lzlhlahla zezithelo. Okwajabulisa uHlanganisani kwaha yindlela izitshudeni ezabhikisha ngayo zithi kungani iyunivesithi ilande izithelo kumabhizinisi abeLungu kodwa ikhona inhlangano yabomDabu engaletha izithelo nommbila kule yunivesithi. 
  Ukuvakasha kwabangani baka-Uzithelile basemapulazlni ezithelo aseMichigan kwenza ukuba uHlanganisani afikelwe umqondo wokuthi athenge amanye amapulazi ayezotshala izithelo zodwa_ Kwamkhathaza ukuba namapulazi kodwa kungekho ukusekwa yiyuniveslthi njengoba kwenzeka eMelika. Wayefuna ukuba nolwazi olugcwele noma ngasiphi isithelo asitshalayo, efuna ukuba athole ochwepheshe bazozihlola izithelo zakhe, bamtshele ukuthi yini eyenze ukuba isivuno sakhe sibe Vile nto esasiyiyona, bamfunele futhi nezindlela zokuba asenze ngcono isivuno sakhe. Iyunivesithi yakwaZulu yayingenayo i-Agricultural and education extension njengama yunivesithi aseMelika. Lokhu kwenza ukuba kuthi emihlanganweni yabafundisi ayihlabe Ie yunivesithi ngokuthi ingumbangandlala wembungulu edla intela ekhishwa yimiphakathi, kodwa ingayisizi Ie miphakathi ngezidingo zayo. Kwakhanya kwahaningi ukuthi Ie yunivesithi ilambisa imiphakathi yaseNingizimu Afrika. 
  Ukubuya kuka.Uzilethile kwadala indida emiphakathini eminingi ngoba u-Uzithelile vena kajahanga ukuba asebenze. Wayebizwa ezindaweni eziningi ukuba ngumholi wezifundo ezlthile. Wayekhokhelwa ngalezo zifundo. Amayunivesithi arnbalwa acela ukuba azofundisa, kodwa wenqaba u-Uzithelile. Wayethi ubizo lwakhe lulaphaya ngaphandle emphakathini, lapho impi yabamnyama ikhona. Noma nakuye kwakungacaci kahle ukuthi uzolwa kanjani ngaphandle, kwaya wayithola indlela. Kwathi esenonyaka ebuyile, kwaba nokhetho 10 mbusi wesifunda sakwaZulu. U.Uzithelile wayengelona ilungu leqembu elithile, futhi wayethi la maqembu akhona ngeke ayilwe Ie mpi vena ayefuna ukuylphaka. Kwakumkhanyela ukuthi impi yabamnyama isethunjini, yonke eminye imizabalazo ingumebuzo. Wabona ukuthi kuhle alungenele ukhetho njengomuncintisani ozimele. Ngemuva kokufakana umlomo nowakwabo uHlanganisani kanye noVikizitha no-Vuk'uzithathe bona ababeseseMelika, walungenela lolu khetho. 
  lzilokotho zakhe zazakhelwe ekutheni abomDabu kabanakudla ivoti, kodwa sebekhathele yindlala bentula imisebenzi, bentula ukudla, bentula izindawo zokuhlala ngoba nje abanikazi bebhodwe bechilizelwa eceleni kwezombangazwe, kwezemfundo nakwezomnotho. Wayekuveza ezinkulumweni zakhe u-Uzithelile ukuthi amazwe anesibal0 eslphansi sabantu abangenamisebenzi kwakuyiSweden naseNorway. 
  La mazwe ayeba nesibalo sika 1% kuya ku-2% abantu abantula imisebenzi. lzwe laseNingizimu Afrika lalina- 52% wabantu abantula imisebenzi. Amaqembu ezepolitiki aseSweden neNorway ayeholwa 
Isahlukolsahluko seshumi nane • 261 
ngabesifazane, bengazlfuneli bona amandla nobukhulu, kodwa befunela imiphakathi yonke amandla nobukhulu. Wayekhombisa ngezindlela eziningi ukuthi abesilisa basebenzisa amandla ukuxhaphaza, ukukhohlisa nokuqhudelana esikhundleni sokuba basebenzise amandla okondla nokuhlanganisa imiphakathi. Wayethi ikakade nenqubo yabantu besilisa kayondli, kodwa iyabhidliza. 
  Kungasisiza ukumlandela u-Uzithelile siye kwaDlangezwa lapho wayethula khona enye yochungechunge lwezinkulumo zakhe aziqala eNatali nakwelakwaZulu, kanti uzozlthola eseziqhulula lezi zinkulumo kulo lonke laseNingizimu Afrika. Njengamanje sikwaDlangezwa ngomGqibelo ziyishumi nanye kuSeptemba. lzulu licwathile, lzindimbane zabantu zihleli zithuIe ehholo. 
  "Impi yabomDabu isesiswini! Impi yabantu abamnyama isethunjini rnaAfrika!" kwasho u-Uzithelile Ngubane kuzindimbane zabantu ezazibuthene ehholo iBhekuzulu, eyunivesithi yakwaZulu. Leli sasasa likazibuthe elalidonse abantu abangaka lalenziwa ukuthi isikhulumi sasihluba udlubu ekhasini kwezombangazwe nasekugaklazeni zonke izinqaba zobandlululo nokugqilazwa. 
Yonke indlu yayiphendula ngelika, "Impi isesiswini! Indaba isethunjini! 
Impi isesiswini! INdaba isethunjini! " Kwakungathi ihholo lizoIothobala, livume phansi ngokuzanyazanyiswa ngukuWokoma kweziWwele. Wathula imizuzu emine u-Uzithelile izingalo zakhe ezibeke esifubeni, izandla zombili wazifonqa okomuntu othandazayo, kwathi isilevu sakhe saphezu kwezandla. Kuleyo mizuzu izihlwele ezazithungele eyempi esethunjini zazimukelwa ngabaphendula bethi, "Siwe! Siwe! Uzithelile.!" Izithombe zikaDkt. Uzithelile Siwelile Ngubane zazizungeze zonke izindonga, kuthi lapho emi khona kube nenkuIu indwangu eyayinemibhalo yeziqubulo zakhe nesithombe sakhe ezungezwe yizinkomo, amasimu ezimoba, nezihlahla zezitheIo. 
  Wathi lapho ephakamisa isandla u-Uzithelile, zathula izihlwele, indlu yathi cwaka. Wayiqala Ie nkulumo ngokuthi, "Bahambeli benkundla kaHlomendlinii Sizukulwane sokugcina sokugqilazwa nibandlululwa, bakhongi benkulu!eko engimemeze ngiphesheya ngabuya ngigijima, mangiqale ngokunikhumbuza ngokuthi uma nila kwaDlangezwa 
. ninyathela enkundleni kaHlomendlini. Nisesigcawini seqhawe, ilembe eleqa amanye amalembe ngokukhalipha. Kwakusina omarnamkhulu bethu nobabamkhulu bethu lapha. Yebo kwakuyinkundla yomqhuqhumbelo, umsombozo ngomgubhulo lena. Kuyo Ie nkundla, izinsizwa zazidla ubhedu, isimame sidla isifuba. Kungathi sengiyabona omame bedla usinyaka, obaba bedla inhIoko. Sekunosi bakwethu. Nongixolela uma ngixhilwa," wakusho lokho wema kancane u-Uzithelile esulasula amakhala ngenhlanakela kungathi usi lwezoso luyamxhila. 
Zamhutha izethameli zikhevile yilukuluku nozibuthe walesi sikhulumi 




GGGGGGGGGGGGG. 
HHHHHHHHHHHHH. 
I I 
! 
262 • lmpi YabomDabu lsethunjini 
esase sinyakazise lonke elaseNatali nelakwaZulu neNingizimu Afrika. Imibono yaso yayifana nomsinga opholile ofika ngemuva kweshisandlu. Yayingumgqusha Ie ntokazi, kuthi ingubo yayo endekazi iyenze kungathi isiyinde kunokwejwayelekile. Ngemuva kwemizuzwana waqhuba u-Uzithelile wathi, "Bantu baseNingizimu Afrika, singazikhohlisi ngenkululeko yokuvota, yokugcakela kusishaya mthetho nokucevuza miWa namalanga nezinkulumo-mpikiswano kwezombangazwe. Konke lokho kungumebuzo uma kungalibuyisi elikaMjokwane kaNdaba_ Inkululeko yemfundo ephakeme efika emafini ingamahleza uma ingazibuyisi izinsizwakazi nenyoni kayiphumuli eyayikaba kulezi zinkalo. Izingane zethu azinakudla ivoti, zidle izinkulumo-mpikiswano, izinqumo kanye nezethembiso zasephalamende, noma zidle izitifiketi zemfundo ephakeme. Thina sifuna umhlaba wokufuya nokulima ukuze siyidudule impi yesisu. Impi yomuntu omnyama." 
  Kwaduma elikhulu ihlombe lathungeleka kuzethameli zenaneJa inkulumo, ezinye zithi, "Yaze yakhuluma Ie ntombazane ingabe izalwaphi?" 
"Thula wena awukezwa lutho Mhayise. Isazokhuluma ingane yabantu," 
kusho uKhumalo ekhulumela phansi. 	_ 
   "Uthi kusekhona okungalena kokuthi sifuna umhlaba nezinkomo Mntungwa?" kubuza uSibiya. 
  "Uzoyizwa Ingane yabantu iqhabalaka, igaklaza ubandlululo nokugqilazwa okufuywa yithi emakhaya, sikufukamela ngisho ezikoleni zethu nasemiphakathini yethu," kusachaza vena uKhumalo_ 
"Masithule Sibiya nangu eseqala." 
  Nembala waqhubeka u-Uzithelile elihlikihla igama lokuthi uma abantu befuna amandla okuhlangabezana nezingxaki zamanje, mabaqale ebhodweni. "Ingeke ilunge indaba yombangazwe uma imihlaba ingaphendulwa amapulazl okukhiqlza ukudla, kuthi bonke abantu abanemihlaba bayisebenzisele ukuba bakhiqize, ukuze ikati lingaJali eziko. Ukunclphiswa kwezinkomo zabantu kwakungenye yezindlela zokugongobalisa isizwe esimpisholo ngokusihlalisa endlalenl. Ukusephuca izinkomo kwakungenye yezindlela zokusiphoqa ukuba siyosebenzeia ubala emadolobheni.. Ukunciphiswa kwezinkomo kwakungenye indlela yokugcina amaholo ephansi ngokwakha Isimo esenza ukuba abasebenzi babe baningi kunemisebenzl. Ubuningi babantu kunemisebenzi bufuya ubumpofu bukhwezele ubugovu bedlanzana elidla ngandoda. Mina uUzIthelile Siwelile Ngubane ngizobugqema 10 bugovu bedlanzana, nglbakhulule abakhungathwe yilobu govu. Ngifunga umame uLinono_ Bantu baseNingizimu Afrika, umzabalazo wabomDabu usebhodweni! Umbangazwe wabamnyama usesiswini!" 
Zaxhuma futhi izihlwele ngokuthi "Umzabalazo usebhodweni! 
Umbangazwe usesiswini!" Elinye iqembu laliWokoma ngelika "Siwe! Siwe! 
\ 
Isahlukolsahluko seshumi nane • 263 
Uzithelile!" Wathula isikhashana u-Uzithelile ededela iphuzu ayalibekile ukuthi lithi vinini emiphakathini yonke bese lizika engakaqhubekeli phambill. 
  Wathi lapho esezenelisile ukuthi selizikile, waphakamisa izandla kwabonakala ukuthi usefuna ukuqhubeka ukwethula inkulumo yakhe. Wathatha wathi, "Sekuyisikhathi sethu lesi Ma-Afrika! Thina siyisizukulwane sokugcina sobandlululo nokugqilazwa_ Thina baseNingizimu Afrika siyibhande lokugcina enkuluJekweni ye-Afrika_ Singawenzi amaphutha enziwa ngozakwethu basenhla ne.Afrika. Singakhubeki lapha bakhubeka khona bona. Masifunde emilandweni yabo bese sikugwema ukufunza imiphakathi yakithi ngendJala. Nanti elase. Thopiya nemilando elusizl. Nansi i.Biafra nemilando ehlasimulisa imizimba. Masithathe imishiza sizidilize zonke izidleke zemibangandlala. Masizidlebhuze, sizidluthuze zonke izidleke zemibangandlala nobandlu. lulo. 
  Umbangandlala yisidleke sodlame, ubudlova nendluzula. Ukufukamela ubumpofu ngukufukamela amaqanda amabululu. Ukulahlekelwa ngumsebenzi ngukugqunywa ejele lezinsizi. Ukugqunywa ejele lezinsizi ukugwazwa kokuthethelela, kothando nokwethemba. Ayikho inkululeko ngaphandle kwentethelelo, ngaphandle kwethemba nangaphandle kothando. Kayikho nentuthuko ngaphandle kwenkululeko. Abathanda inkululeko mabangilandele sidllize zonke izidleke zosizi. 
  Zonke izindawo ezifukamela idlanzana zingasetshenziswa iningi ziyimibangandlala mazivalwe. Zonke izitolo ezithengisa ukudla noma uphuzo oluphuzwa ngabantu abathile kuphela, mazivalwe zlyimibangandlala. Ziphuca abantabethu isinkwa emilonyeni. Yonke imisebenzi ekhetha idlanzana labantu mayigqekezwe ivulwe ukuze kungene uwonkewonke. Mabangene abesifazane kuyo yonke imisebenzi kusukela ekushayeleni amatekisi kuya ekushayeleni izitimela, kusukela ekufundiseni inkasa kuya ekufundiseni emayunivesithi, kusukela ekwenzeni iphepha kwa.SAPPI eMandeni kuye ekwenzeni insimbi eISCOR. 
  Sizobe sidlalisa amahleza uma sithi ubandlululo luphelile J1goba nje sicishe imithetho ethile, kodwa sangachofoza wonke amaqanda obugqila nobandlululo esilufuya thina silufukamela. Uma sivumela izicongo zemfundo ezingamayunivesithi ethu ukuba zibe ziloku zibasa amakloba obandlululo, asikayi neze enkululekwenl. Phansi zonke izidleke zombangandlala. Uma yona Ie yunivesithi isabandlulula, iyisidleke sombangandlala. Uma abaphathi bale yunivesithi kungabesilisa bodwa, siyadlaJa bantu, sisabhukuda kulo ubandlululo. Uma iningi lophulofesa kule yunivesithi bemhlophe futhi kungabesilisa, kusho ukuthi izidleke zombangandlala zisafukanyelwa. Uma izimpiko zemfundo ethile zibekelwe abathile, bengekho abesifazane, kusho ukuthi zisemi izldleke 




IIIIIIIIIIIII. 
JJJJJJJJJJJJJ. 

264 • 1m pi YabomDabu Isethunjini 

zemibangandlala. Uma izinewadi zonke zisabhalwa ngabamhlophe bodwa besilisa kusho ukuthi asikaphumi eGibithe lobandlululo nokugqilazwa. Uma ubunesi bubekelwe abesifazane, ubudokotela bubekelwe abesilisa sisabandlulula. 
  Ahanye bathi angifundisi ngani eyunlvesithi? Mina angiziboni ngikhwezela iziko lokumpofisa abesifazane. Uma ufundisa umuntu wesifazane, ufundisa umndeni ngakho ufundisa isizwe, kanti uma ufundisa umuntu wesilisa, ufundisa vena yedwa. Leli yiqiniso elaziwayo. Uma kunjalo, yini pho singafundisi imindeni kanye nesizwe ngokufundisa abantu besifazane? Yini kungagewali abantu besifazane ezihlalweni zokuphatha, ezimpikweni zonke zamayunivesithi? Yini izindawo zokulala abesilisa ziphindwe kathathu kwezabesifazane kule yunivesithi kanti abesifazane baningi kunabesilisa laphaya phandle? Kungani ukuba amabhilidi ahlala abesilisa abe maningi kunahlala abesifazane? Kungani ukuba amabhilidi ahlala abesilisa made anesitezi sesikhombisa kodwa amabhilidi angakwabesifazane ageina esitezi sesithathu? 
  Lolu lubandlululo olunukayo! Abenzi bobubi bayazi ukuthi uma bengafundisa abantu besifazane, ibhodwe lingagewala, ubumpofu buphume kwabomDabu, bese beyeka ukuzizonda, ukuzondana, bagwazane, babulalane bebanga amathambo okwezinja. Ukufundisa abesifazane kungaluqeda udlame, ubudlova, indluzula, indlovuyangena, ubugebengu noehuku olubangwa ngukulamba kwemiphakathi yethu. Ukufundisa abesifazane kunganeiphisa izinga eliphezulu lezimfanayo ezigewele ezinkantini, emajele, nasezibhedlela. Ukufundisa abesifazane kunganeiphisa ukungewaba miGqibelo yonke. Ukufundisa abesifazane kunganeiphisa izingozi emgwaqeni, ezitimeleni, emabhasini nasemabhareni. Ukufundisa abesifazane ukuvundisa izivande zorn usa, zokuthokomala nokuthuthuka. Ukufundisa abesifazane ngukuletha imikhiqizo, umnotho nokuthuia ngesivinini. Ukufundisa abesifazane kungaba yisisekelo esisha esakha imindeni ekholwayo nephilayo. 
  Njengoba kukhona abathi mangizofundisa eyunivesithi, ngizibuza kaningi ukuthi ngingafundisa bani, ngifundiseni uma kunje emayunivesithi ethu abambisa intsha yethu umebuzo abuye ayibambise iqanda lenjolwane. Khona ngiyeza eyunivesithi kodwa angizi ngedwa ngoba ngingedwa bazongigxoba abantu besilisa, izwi lami ngeke lizwakale ngaso sonke isikhathi. Kodwa ngokungena kwethu bantu besifazane singumthamo, soba nezwi ezihlalweni eziphezulu zakwamfundo. Uma ngingafundisa lapha eyunivesithi, ngingafundisa abaphathi, hhayi izingane. 
  Kubaphathi ngingabafundisa ukuthi singazidiliza kanjani lezi zidleke zendlala abazifukamele. Ngingabafundisa ukuthi singenza kanjani ukuthi sineiphise ukusaphazwa kwekusasa lesizwe okwenziwa ngamayunivesithi afundisa izimfanayo zabesilisa. Akekho ongazi ukuthi iningi lalezi zimfabume zabesilisa ezigewele emayunivesithi zifundela ukuba zithenge 

Isahlukolsahluko seshumi nane • 265 

ama-stereo, obhomubhomu bamasipikha, amakhasethe nama.CD bese ziba zimbuqa zobhiya nezimbodlela. Angiquli ukuthi ubhiya, i';'llIS,ly no vodka kuyagxuma kushaye izandla kubona oPhulofesa befundisa izlmfanayo ezizophilela ukudakwa okungazange kubonwe. Yiya noma kuliphi ishibhi, noma kuliphi ibhara noma kuliphi ijoyinti, izidakwa eZlbuthwa nezibi ziehamele amabhulukwe, ngezafunda koyunivesithi. Ibhodlela ligqoke ijazi laphaya emnyango. Mina Uzithelile Ngubane, ingane kaLmono nglthi, ph ansi izidleke zemibangandlala. AbomDabu bayoyeka mm ukulondoloza babeke izimali zabo, isikhathi namandla kulezi zlmfabume eZlgewele emayunivesithi? Yebo ma-Airika, sesifikile isikhathi sokuba siyeke ukulondoloza amathemba ethu ezitsheni ezivuzayo. Awu bakwethu indaba isesiswini! Indaba isebhodweni!" 
  Wathatha ingilazi yamanzi uSiwelile wayiqhabula ebukela abalaleli betshisa inkulumo futhi beloku benqakisana ngelikaSiwe! Abanye kulezi zlhlwele babegazingwa yiqiniso libadla ngaphakathi. Amanoni enkulumo ayenemibengo kawonkewonke, isitha esikhomba ezaleni. Usi nomsinga we~kulumo kwak~thanda ukusiphula izinweie. lzethameli eliningi zazlthola zlhleh eZltulwem ezmameva. Wawubona nje ngokushintshashintsha indlela yokuhlala ukuthi lalingene lephukela kwabaningi. Wathi lapho esebona ukuthi usengaqhubeka u-Uzithelile wabeka wathi, "Ngiyazi UkUthl abanye benu babuza ukuthi ngeyakwabani Ie ntombazane ethi izovala izitolo zezimbodlela, ihlikize nezikhundla zabanumzane kwezengeebo nemfundo, inyomfa nemibele eneelwa yidlanzana lamagovu. Manginisheshisele nginitshele ukuthi mina ngingowakwaNgubane eMpaphala. Ngiyingane kaLinono Ngubane ongunomthenjana eMbongolwana esibhedlela. Yebo ngiyinzalo yesihlahla. Umama uLinono wakhishwa eslkolweni ngoba kuthiwa watholela ingane ekhaya. 
  Empeleni u.mama wajeziselwa ukuthi ungumuntu wesifazane, hhayi ngoba ethole mgane. Umalume uJohn Mbhabhadisi Ngubane washada wathola izingane ezimbili esizaziyo. Wabuye wathola ezintathu ezaziwa nguye kuphela namantombazane awatholisa abantwana. Ngaphandle kwalezo zingane, kungenzeka kube nenqwaba yezingane ayezitshalaj"ngazi. Kuwo wonke 10 monakalo awenza umalume, wafunda waze wayongena eyunlvesithi. Yini vena engajeziswanga njengomama? Lwamvikela ubandlululo Iwamondla. Njengoba ngikhuluma naninjengamanje ntambama, umalume uJohn Mbabhadisi Ngubane uyimbuqu lapho ekhona futhi sewalishiya Ikhaya njengezimfanayo zonke. Lana ngamaqiniso: 
Namanje zixoshwa mihla namaianga ezikoleni izingane zabantu ezikhulelwayo, kodwa abaxoshwa abafana abadala 10 monakalo. Lolu lubandlululo. Lokhu ukugqilazwa kwabantu besifazane. Phansi ubandlululo! Phambili inkululeko kubo bonke abantu baseNingizimu Afrika!" 
Wabuyela kuwo amanzi u-Uzithelile wawaqhabula ukwehlisa -isikhwehlela. Inhlokomo manje yayisiqhuma phezulu. Bonke abantu base 




KKKKKKKKKKKKK. 
LLLLLLLLLLLLL. 

266 • lmpi YabomDabu lsethunjini 

bemi ngezinyawo. Kancane kancane wabahlalisa ph ansi u-Uzithelile ngakho ukuphakamisa isandla. UMuziwandile noMihlakayifni babemi phambili no-Uzithelile okwabantu abagade amagangangozi. Ngenye inkathi babezulazula phambi kwakhe bemsithasilha kungathi bayamvikela. Udumo, ulwazi namaqiniso ayesemakhele izindimbane zabalandeli kanye nemithonseyana yezitha, izimfamona nomafikabayihlahlele. Sonke isitho sakhe kanye nalo lonke izwi elaliphuma emlonyeni wakhe lalithi nansi intokazi ephilela ukuhola, ukukhulula nokuthokomalisa lolu quqaba olwalulala lungadlile, lulala lungembethe luphundlwa ngukweswela. 
Bathi bangahlala phansi wahuyela embhobhweni kwangathi useyaqala. 
Ngemuva kwesikhashana wahlehla wazibuka izihlwele wase esondela embhobhweni wathi, "Ukunika umuntu wesifazane umsebenzi ngukungenisa isishebo ebhodweni kanti ukunika umuntu wesilisa umsebenzi kungenzeka ukuba kokuningi kube ngukumbulala lowo mlisa ngebhodlela. Sizozivala izimboni ezigcwele abantu besilisa bodwa, abantu besifazane bentula imisebenzi. Sizozivala izimboni ezinika abantu besifazane izikhundla ezingenamsebenzi, kuthi izikhundla ezibalulekile zinikwe abesilisa bodwa. Sizozivala izimboni ezibandlulula abantu besifazane ngamaholo. 
Sizoyiqeda Ie misebenzi egqilaza abantu besifazane' abamnyama. 
Mabaphele abantu besifazane abamnyama abathengisa kovulande nasemgwaqeni ngoba kayikho ingcebo kovulandi nasemgwaqeni. Ingcebo ingemuva kwekhawunta nangemuva kwesisefo semali. Imali ilapha kukhona abesifazane babeLungu nabamaNdiya. Kayikho imali emakhishini. Ukube ikhona, ngabe abesifazane babeLungu nabamaNdiya basebenza emakhishini. 
  Uma Ie sisizwe sifuna intuthuko masenze abesifazane babe likhala lentuthuko, likhala lenkululeko, futhi babe likhala kwezemfundo. Uma senze njalo, inkululeko yothela ngokuthula noxolo. Uma abesifazane beyindlala emsakazweni, Iowa msakazo ungumbangandlala, uma izikole zethu zabalimi nabafuyi zintula abesifazane, lezo zikole zizidleke zemibangandla!a. Uma amafemu ethu esho ngenala labesilisa, yazin! bakwethu ukuthi isivuno samafemu ethu soba yin ala lendlala nezinyembezi. Uma imilando yethu ithule ingasho lutho ngabantu besifazane, leyo milando ingamanga futhi iyimibangandlala yengqondo. Uma izifundo zabesifazane zingakangeni kula mayunivesithi ethu, awakafundisi ngenkululeko la mayunivesithi. Uma imibuthano yemizabalazo yethu, ibuyisela abesifazane ngemuva, yazini ukuthi isivuno saleyo mizabalazo Iud lame, igazi nezinyembezi. Sisesikhathini sesenturi entsha. Uma slngawaboni la maqiniso, sisazobhukuda egazini nasezinyembezini sizwe esihle. 
  Kulabo abanombuzo wokuthi ngibuyeleni phesheya ukuzoxova izidleke zabo zokunethezeka, mina ngithi kubo mina nginguSiwelile. Umama 

Isahlukolsahluko seshumi nane • 267 

uUnono wathi siwelile mhla ngizalwa ngoba wayazi ukuthi abantu besifazane sebewelile ngokuzalwa kwami. Ngami abantu besifazane mabajabule ngoba sesiwelile. Sesingale kokukhahlelwa ngabantu besilisa noma ngabezizwe. Sesiwelile singabantu abamnyama, sesiwelile singabantu besifazane. Siyalufulathela ubandlululo nokugqilazwa. Ophambana nalokhu, udlala ngegeja kuziliwe. 
  Kulabo abathi konje ngabe ngiganile yini. Wo bantu, angiganile. Uma kukhona Insizwa ezizwayo khona lapha kuleli hholo, kuhle ingibone phandle ngasemnyango, uma yesaba ibothatha ikheli lami kumhleli weLanga." 
. Zayokha izihlwele insini. Yamemeza enye insizwa yathi, "Oeda ngane slbonane emnyango!" Zayokha futhi insini izihlwele. Yathi lapho iphela khona inkulumo zonke izihlwele zabubabaza ubuciko bale ntombazane yakwaNgubane okwakuthiwa iphuma phesheya. 
  Pho abantu abayi nganhlanye bengewona amanzi. Kwathi ngesikhathi semibuzo kwabuzwa. Insizwa eyathi inguPetros Lukhele yathi, "Yikuphi ngempela ukugqilazwa wena ozolwa nakho uma ubekwe esikhundleni somqondisi wesifunda sakwaZulu?" 
  "Ubugqila engilwa nabo min a umbuso webala, ngumbuso wesinene ngumbuso wekilasi kanye nokumpofiswa kwabesifazane nabantu abampisholo. Yibo 10 bugqila obenza ukuba izimbenge zemizi yabampi. sholo zizalele orniyane emazaleni." 
Yanqekuzisa ikhanda Ie nsizwa kwabonakala ukuthi ibheme yakholwa. 
Kwalandela utubesi wensizwa eyazibiza ngelika-Antony Mhlungu. OkaMhlungu vena wathanda ukwazi ukuthi yini leli qembu lika-Uzithelile lalingenazo ezinye izinhlanga. 
  "Kulula lokho" kuphendula u-UzitheliIe. "Mina ngithi impi yabomDabu isesiswini. Ngabantu abampisholo abaiambile. Ngabantu abampisholo abantula imihlaba. Ngabantu abampisholo abantula imisebenzi. Ngabantu abampisholo futhi abathathelwa imihlaba bencishiselwa nemfuyo. Sidinga ukuba sithi simpisholo sisodwa, sisimame kwezamandla omnotho sidle 
	, 	, 
sisuthe, sesinemisebenzi yethu. Kothi sesisimeme, siqale-ke singenise 
nezinye izinhlanga. 	• 
Okwamanje sisadinga ukuba sivive, sibambane, sibumbane sisodwa. 
Kasinakulwa impi yobumpofu ikhala lemibutho yempi kuyibona kanye laba abasicindezelayo nabasiphuca imihlaba. Futhi mina sengikhathele ukuba ngibe ngumfana wentambo noma yintombazane yeliye emibuthweni eqhiyamisa obasi nonkosana ezitulweni eziphambili. Nakithi zikhona izinhlanga ezinye. Oalaza eduze kwakho mfowethu uzozibona. Nanto iNdiya khona lapho phambi kwakho. Phendukela ngakwesokuphosa sakho, nango umLungu. Ngiyabona ukuthi into ekudidayo ukuthi awuziboni Jezi zinhlanga ezitulweni eziphambili njengento oyijwayele. Thina bagqilazwa yithi esiphambili ngoba kukithi ukuba sizikhulule. Lowo of una 




MMMMMMMMMMMMM. 
NNNNNNNNNNNNN. 

268 • lmpi YabomDabu lsethunjini 

ukukhululwa kuhle kube nguye ophonsa umhlanganiso wokuqala empini: 
  Yanikina ikhanda Ie nsizwa kwabonakala ukuthi ayanelisiwe. Yathllacu yayisithi, "Uslthathaphi islbindi neiungelo lokuba wena ungumfazi, uthathe indawo yamadoda uzotsheia thina singamadoda ukuthi masiqhube kanjani kwezepolitiki?" Yayigcizelela nangezandla Ie nsizwa kukhombisa ukuthi Ie nto ka.Uzithelile ilenyusile izinga lava lokushisa. 
   "Okokuqala wenza iphutha ngokungibiza ngomfazi. Mina angiyena umfazi okwamanje. Mhlawumbe ngoba nguye uma wena unesibindi sokuba ungeshele, nami ngikuqome, sishade bese ungibiza ngomfazi. Okwamanje angiyena umfazi, ngiyintombi. lphutha lesibili ukuzikhohlisa ngokuthi kunamalungelo ayilifa labantu besilisa bodwa. llungelo lami lokuba ngikhulume kulo mphakathi ngalinikwa ngumDali owenza umuntu wathi makabuse phezu kwazozonke izidalwa nezimo zakwamhlaba. Angikholwa ukuthi iningi labesilisa lisabhukuda kulolu bhubhane lwezinkolelo zakho mfowethu Mhlungu. Ukube kunjalo, ngabe abekho lapha." 
Kwaphakama umnumzane owayegqoke isudu empunga yakwanokusho, kuthi isigqoko sakhe esinsundu sifane nebhande nezicathulo. Lo mnumzane waphakamisa isigqoko kancane ehlonipha u.Uzithelile wethula umbuzo wakhe isigqoko esiphethe ngesandla. Wathi, "Thina bakwa' SABTA, inhlangano yamatekisi, siyakweseka ngane yakwethu. Thina asihambisani nobandlululo nokugqilazwa kwabantu abamnyama, ikakhulu abantu besifazane, ngoba laba bantu bangomkethu nezlngane zethu, futhi yibo abaxhasa umsebenzi wethu. Kodwa iyasixaka Ie nto yokuthl singenza kanjani ukuba sishayelise abantu besifazane amatekisi? Umphakathi wethu awubahloniphi abantu besifazane. Umsebenzi wobutekisi udinga abantu besilisa abakwazi ukulwa nokuzivikela ezidlwangudlwangwini esibhekana nazo emigwaqeni. Ngakho.ke thina bakwa.SABTA, sithi kunganjani siqale ngokuthi abashayeli besifazane babe amaphesente angamashumi amabili kuphela, kuthi uma kuhamba kahle sengeze ngamaphesente alishumi ngonyaka size sifike esibalweni esamukelekayo nkosazane." 
   "Baba wakwa.SABTA, nendlu yonke ehloniphekile, siyayibonga imibono yakho futhi siyakubonga ukusekwa yini. Ngiyadabuka nokho ukusho ukuthi isicelo sakho asemukelekile neze ngenxa yalezi zizathu 1" engizozibeka. Okokuqala, abantu bakithi abasoze basihlonipha isifazane" sakithi uma silinda isikhathi sokuba basihloniphe. Lokhu esikhuluma ngakho kufana nokubhukuda. Abantu abaqali ngokwazi ukubhukuda kandube bangene emanzini. Bangena emanzini bengakwazi ukubhukuda, kuthi ngoba sebesemanzini, bese befunda ukuhlamba, ukutshuza kanye nezindlela zokusika amanzi. 
Uma nina nifaka abesifazane babe ngamaphesenti angamashumi amane . 

abashayeli bamatekisi, abagibeli bamatekisi bazoqala ukubahlonipha abashayeli bamatekisi besifazane. Ukumisa kwethu lesi sibalo samaphesente angamashumi amane ezisebenzi, kini nakumafemu onke, sakwenza ngoba 

Isahlukolsahluko seshumi nane • 269 

sithi inkululeko seyifikile. Uma nani nithi kunjalo, masibakhulule abantu besifazane. ULoliwe makazi kahle ukuthi uma engasenelisi isibalo sabesifazane kulezi zinyanga ezimbili ezizayo, kuzochitheka izishebo ngenyanga elandela leyo. Abesifazane bayowashayela ngenkani amabhasi, izitimela, amabhanoyi nemikhumbi. Bakithl phansi amanga. Uma into kuthiwa ngeyaseNingizimu Nrika ngeyethu sonke. Akuyona eyabeLungu bodwa, abesilisa bodwa noma amaNdiya wodwa. ISouth African AilWays, iSouth African Railways and Harbours neSouth African Broadcast Corporation mayiyeke ukuba yizimbungulu ezincela igazi labesifazane. Abesifazane baseNingizimu Afrika banelungelo lokuncela nabo kuleyo mibele encelisa abesilisa abanthlophe bodwa. 
  Ngithanda wazi baba wakwa.SABTA ukuthi thina sizobhekana nemithi emikhulu. Uma sigawule yona, emincane iyoziwela. Uma sesingenise abesifazane kule misebenzi engiyibale ngaphezulu, sohlela ukuba siyimise Ie mlsebenzi elandelayo ukuze ingenise isibalo esingamaphesente engamashumi amane abesifazane. Soqala ngabakwa.ISCOR, kulandele abakwa.ESCOM, kulandele abakwa.SAPPI. Sothi sehlela ko.South African Breweries nakwamanye ama/emu iyobe isiziwela imithi emincane. Abakwa. SABTA abekho ohlelweni lwethu, ngoba bayimithi emincane. Sizonibonga kakhulu ukuba nisiseke ekukhululeni abantu besifazane nina bakwa.SABTA. Lapho sithi wonke amakhosikazi mawabheke eMandeni kwa.SAPPI solindela ukuba abamatekisi basixhase uma siyoqondisa lezo zigwegwe." ' 
  Walalelisisa umnumzane wakwa.SABTA eloku ebhala phansi amaphuzu athile. Kwathi lapho eqeda khona u-Uzithelile, 10 mnumzane wathi, "Ngikuzwe kahle dadewethu, futhi sizoyixoxa Ie ndaba enhlanganweni yethu. Kosisiza nokho ukuba ungawuvali umnyango wakho ukuze kuthi uma sinenzingxaki sibuye sibonisane sicathulisane kulolu hlelo olusha osizela nalo. Ume njalo Mbomvu, kuthi izinyanya nomDali akubusise, angavumi ukuba unyawo lwakho lushelele size sifike ezweni lesithembiso senkululeko. " 
  Kwaphakama umatomu womhlangano wathi, "Ngiyazi bakwethu ukuthi kungashona ilanga uma ngivumela wonke umuntu ukuba abuze imibuzo. Imibuzo kayipheli. Nathi njengoba siphendula ngomlomo wale ngane yethu u-Uzithelile, sinemibuzo esihlala sizibuza yona nsuku zonke. Ngenxa yalokho sengizonika umuntu oyedwa ithuba lokuba abuze bese sivala. Nangu uPhulofesa Yeni kade ephakamisile. Sekungawe Phulofesa." 
Wasukuma uPhulofesa wabipha kancane, walungisa uthayi wakhe. 
Yayiyinhle nesudi yakhe ngezikhathi zayo, kodwa seyikhathele isifana nephemu ephelelwe ngamakhathakhatha okuphema. Kwathi sekuthule cwaka uphulofesa wathatha wathi, "Thina njengeyunivesithi sisebenza ngomgomo wenkululeko yenhlanganyisela yezazi nezifundiswa esinika 

~"amandla okucwaninga amaqiniso singaphazanyiswa yimimoya evunguza ngaphandle kweyunivesithi. Ukubuya kwakho phesheya Dk!. Ngubane 




OOOOOOOOOOOOO. 
I; 
270 • Impi YabomDabu Isethunjini 
kusikhathazile ngoba kungathi wena awuyihioniphi inqubo yezazi nezifundiswa Kungathi ucomboza ulwazi lwethu emiqubeni. yoluntu olumantwenguntwengu olungeke neze lunombele ezingeni lemlundo yamayunivesithi. Manje umbuzo wami uthi, ingakanani inkululeko yenhlanganisela yezazi nezilundiswa kuJe nqubo yenu?" 
  Wayokha insini u.Uzithelile kwaze kwehla izinyembezi. Nezihlwele nazo zahleka yize zazingazi ukuthi zihlekani. Kwathi lapho esesukumile u-Uzithelile wathi, "Ewu bantu phulofesa Yeni. Konje uPhulofesa ukuJiphi uphiko, ngingaze ngiphosise' ngokuvumbulu1<i amaqiniso ngolwazi angenandaba nalo uPhulofesa." 
"Ngiku-Sociologr," kusho uPhulofesa esabiphile njalo. "Kwangconywana baba phulofesa. Ngiyathemba sizozwana. Okokuqala nguwe wedwa ongibiza ngoDkt. Ngubane, yikho nje kade ngihleka. Mina ngingu.Uzithelile Ngubane, hbayi Ie nto ongibiza ngayo." 
   Zahleka izihlwele kwangathi uyanyela uPhulofesa. Waqhubeka u-Uzithelile wathi, "Njengomuntu we Sociology ngiyethemba ukuthi uzongizwa kahle uma ngithi ukwenza kwami kuncike kuzazi ezinjengo. Antonio Gramsci, ositshela ukuthi bonke abantu banobuhlakani nobunzu. luiwazi ngakho bangakwazi ukwenza noma yini eniyenzayo eyunivesithi. Ngiyamthanda luthi uGramsci lapho ethi siboziqaphela izazi.mbumbulu ezigqoka imlundo okwebhantshi ngoba lezo zazi ziyingozi nobutha obedluJa ugcusula. Mawufunda' uBhakarin noma u.Alvin Gouldner bekhuluma ngekilasi yezazi noma ulunda isakhiwo sika.Anthony Giddins, noma ukuxhumana ngokukhulumisana kuka-Habermas kanye nokulunda uFreire ekhuluma ngobubele-mbumbulu, ulunde uMntwana wakwaPhindangena . ekhuluma ngobuhlakani-mbumbulu, ulunde Hannah Arendt lapho ethi khona ayikho inkululeko ezindizela emoyeni noma eyisiqhingi, uthola ukuyiqonda kangcono indawo yeyunivesithi emphakathini. Inkululeko izuzwa ilunyanwe ebudleiwaneni bomphakathi. Uma amayunivesithi ezenza iziqhingi zokuthola inkululeko yobuqhingi, masazi ukuthi ayikho inkululeko enjalo." 
   "Inkululeko ithola ubunkuJuleko bayo kumphakathi .nakuquqaba lwabantu. Amayunivesithi athola ubuyunivesithi bawo kumphakathi noquqaba lwabantll. lyunivesithi noPhuJofesa abangaxhumene nemiphakathi mabazi ukuthi bayizazi-mbumbulu, izinkubabulongwe zobuhiakani. NWangano enhle nizongixolela ngokukhuluma isiNgisi. Ozakwethu abaningi lapha eyunivesithi bazozwa kahle uma ngiwaginqa ngesiNgisi la maqiniso engibuya nawo phesheya. Engizama ukukuchaza yiloku okukhulunywa nguHerbert Marcus ku-Essay on liberation lapho ekubeka kanje: 
This dynamic, arrested by the pseudo-neutral features of academial would, for example, be released by the inclusion into the curriculum of courses giving adequate treatment to the great nonconformist movements in civilization and to the critical 
lsahlukolsahluko seshum; nane • 271 
analysis of contemporary societies. The groundwork for building the bridge between the 'ought' and the 'is', between theory and practice, is laid within theory itself. Knowledge is transcendent (toward the object world, toward reality) not only in an epistemological sense - as against repressive forms of life - it is political. Denial of the right to political activity in the university perpetuates the separation between theoretical and practical reason and reduce~ the effectiveness and the scope of intelligence. The educational demands thus drive the movement beyond the universities; into the streets, the slums, the "community," And the driving force is the refusal to grow up, to maturel to perform' efficientiy and "normaliy" in, and for a society.'" 
Mangigcizelele ukuthi la magarna okugcina atshengisa ngokusobala ukuthi 
. Ie nkululeko okhuluma ngayo mfowethu Phulofesa, isebenzelana 
. nomphakathi, futhi ingeyomphakathi. Empeleni Ie nqubo yezazi nezifundiswa Is under siege and is being bombarded by a jiJselage 0/ . iconoclastic post-strocturalist and post.modemist deconstroctivism and 
constroctivism. Since Kuhn:S- postulation 0/ the paradigm shift; scholars such as Michael Faocau/~ Rorty, Polany? Fiyerband, HenlY CirollX, bell hooks and Cornell west have widened the scope 0/ knowledge-production to include muted voices. Kunjani, usangizwa Phulofesa? Kulungile uma sisezwana. Ungakhohliswa nguPayeto nobuholi bedlonzana lezazi. 
   Ukungena kwabesifazane kuyayiqinisa iyunivesithi kuyiphe amandla abesifazane ayisimangaliso. Ngiyethemba ukuthi ozakwethu noPhulofesa Yeni bayayazi indlela uKarl Marx ahlahlela ngayo into okuthiwa ngamandla. Futhi ngiyethemba ukuthi bayayazi indlela uMax Weber ahlahlela ngayo amandla. UWeber uthi kunamandla okugqilaza eza ngemikhakha emithathu: Umkhakha warnandla okuxhaphaza nokudlwe. ngula, amandla okukhulisa abanye, kanye namandla okuqhudelana. UWeber uveza ukuthi kunamandla abumbayo ahlanganise aphelelise (integrative poweJj bese kuba narnandla ondlayo akhulise i.e zinhlobo zokugcina ezimbili akuwona amandla agqilazayo. Abantu besifazane basebenzisa Ie zinhiobo zokugcina zanlandla. Yikho lokho okwenza ukuthi uma bengena noma kuyiphi into, kuba nokuthuthuka ngoba basebenzela ukuba wonke umuntu athuthuke, beluna ukuba wonke umuntu awine. Abeslfazane kabaqhudelani nabafundi, ababakhohlisi noma babaxhaphaze alialundi. Iyunivesithi ingangimema nje ukuba ngizokhuluma nayo. uma iluna ukwazi kabanzi ngalokhu mayelana nosizo abesifazane abangaba yilo kule yunivesithi." 
   Kwathi. kungazelele muntu kwaphakama uMkhwanazi nepheshana eyebhale kulo imibuzo wathi, "Nkosazana Ngubane. Thina njengabafundi bezombangazwe futhi esiqhiyeme ku-Marxism, sazi ukuthi ngaphandle 




PPPPPPPPPPPPP. 
272 • Impi YabomDabu lsethunjini 
kokwahlukaniswa kwengcebo ngokulinganayo, yonke lmlzamo yokulungisa iyantengantenga, iwe kuze kuflke 1010 hlobo olwashiwO, ngu. Marx lokubusa ngokulingana. Kungabe nawe uthi malihleshulwe labiwe ngokulinganayo izwe na?" 
  "Cha angisho njalo Ndonga. Mina angiwuseki umbono wokunika abantu imihlaba, ingcebo noma bengayifanele. Mina ngithi abantu mabathole imihlaba yokuba balime, bafuye izinkomo futhi bathengisele abanye ngabakuzuzayo. Angikukhuthazi neze ukuzama ukulinganisa abantu, kodwa bengazi ukuthi izifiso, amandla nezinjongo zabantu azifani. Akuwonke umuntu ongakwazi, nofanele ukuba ngumlimi. Abanye empeleni bafuna kona ukucevuza, basebenze kude nebhodwe nobulongwe. Mina.ke ngithi labo bantu abalizwayo ivangeli lempi yesisu, mabafundele ezokulima, ezokudoba izinhlanzi, ukutshala amahiathi, nokukhiqiza ngemfuyo, bese benikwa imihlaba ukuze ulwazi lwabo lugcwalise izifiso zebhodwe, zithi sezigcwele lezo zifiso, siqhubekele ezigcawini zengqondo nomphefumuio. Sekwanele bakwethu, ngiyabonga ngokungilalela isikhathi eside kangaka. Impi yabantu abampisholo isesiswini. Impi yabomDabu isethunjini." 
  Kwaphakama umlisa mumbe owathi, "Mina Sakhayedwa Khuzwayo, waseManguzi angikuzwa ukuba ngingakuzwa, mntaka MaNgubane. Uthi nje uyabona ukuthi uma nina makhosikazi nithatha imisebenzi yethu, thina sizozithola singenamisebenzi? Usho ukuthi wasuka phesheya wabuyela ukuzophekula usonele abafazi bethu ngoba wena unguzendazamshiya? Akunamadoda yini phesheya?" 
  Wasukuma umatomi womhlangano wathethisa uKhuzwayo ngale mibuzo yakhe, washo nokusho ukuthi isikhathi besesiphelilesokubuza imibuzo. Nomhlangano wakhombisa ukuthanda ukumudla ngamazinyo 10 mlisa ojikijeia imibuzo equmbe amazwi aziswana. Njengomuntu owayekhothile uKhuzwayo, akawutholanga umlayezo wemvungamo. Vena wathatha ngokuthi lzihlwele ziyayenanela imibuzo yakhe, ngakho waqhubeka wathi, "Sisuka kude bantu ukuthi singathi sesilapha bese sitshelwa ukuthi isikhathi sesiphelile. Yini kungaqalwanga kwabuza thina esisuka kude kuqala, kuthi laba abaseduze bayigodle imibuzo yabo, bese bezibuzela enganenl kaMaNgubane ngelinye ilanga uma beyibona lapha eMpaphala? Abantu baseManguzi bangangibulala uma bezwa ukuthi bangithuma ukuba ngiyobabuzela ngalezi zindaba ezinkulu, bese mina ngithi hhayi, kwabuza abantu baseThekwini, nabaseSesamungu kuqala, mina ngathi ngiyabuza kwathiwa sesiphelile isikhathi." 
   "Hlala phansi mnumzane! Hlala phansi!" kumemeza izihlwele abanye sebeya kuye 10 mnumzane befuna ukumhlalisa phansi ngenkani. 
   Bathi nje lapho bembhozomela 10 mnumzane, wasukuma u-Uzithelile waphakamisa izandla. Wabona ukuthi ngobani laba ababebamba uKhuzwayo wayesethi, "Baba Shandu! Baba Shandu! Ngicela ukuba 


lsahlukolsahluko seshumi nane • 273 
nimyeke ubaba uKhuzwayo. Mdedeleni ahlale phansi ukuze athole izimpendulo. Yebo mdedeleni!" 
  Yahhumuzela indlu ingazi ukuthi usenzani manje u-Uzithelile evuma ukuba aphoxwe yilesi sidakwa. Amalunga esigungu seqembu lika.Uzithelile alumana indlebe. Wayenqekuzisa ikhanda u-Uzithelile kubonakala ukuthi masivulwe isikhathi. Wathi lapho esukuma khona wathi, "Ngiyazi ukuthi 10 mhlangano uvulwe ngomthandazo kaCannon Mbatha, kodwa njengamanje ngicela nonke nigebise amakhanda, kuthi obaba abathwele izigqoko bazikhumule ukuze ngikwazi ukuzicelela amandla nokukhanyiselwa ngaphezulu ukuze nabaseManguzi bakuthole ukukhanya." 
  Ngemuva kokuthula isikhashana, wezwakala esho kancane kuya ngokukhula ethi, "Ngizwe Baba. Yizwe incekukazi yakho ithi ngihlangabeze Mdali wezinto zonke. Yiza nesihlangu sakho Nkosi ukuze ngithi lapho ngikhanyisa, isitha nemisebenzl yaso sidede. Yenza ukuba laba bantu bazi ukuthi ngaWe, akukho okungenzeke. Siyakubonga Baba wethu. Siyakubonga Mdali wethu. Amen." 
  Zabuyela izigqoko kwathi ababeguqile babuyela ezihlalweni zabo ngokuphela komthandazo. Ekubona lokhu u-Uzithelile wawuphindisela umhlangano emibuzweni kaKhuzwayo ngokuthi, "Siyambonga ubaba uKhuzwayo ngemibuzo yakhe. Siyathokoza futhi ukwazi ukuthi kukhona izithunywa ezivela ekudeni kangaka. Njengoba ususifundisile mnumzana, ngelinye ilanga ngeke sisadedela imibuzo ize noma ngayiphi Indlela. Sesiyoyilandelisa ngohlelo oluthile, futhi sithande ukwazi ukuthi abaphathiswa ngobani, bakuphi singakaqali ukunquma isikhathi semibuzo. Yona imibuzo yakho ibalulekile, noma ibe nokhula lapha nalapha. Ngiyethemba wongixolela uma ngiphendula owodwa ngiyiyeka lena eminye eyimixhantela." 
  "Kulungile Nkosazane. Ngiyaxolisa ngokhula. Mina ngilibhimbi umthetho warn!. Wena phendula lokho of una ngiflke ngikubeke kwabaseManguzi," kuphendula uKhuzwayo ngenkulu intokozo ebona elalelwa yindlu yonke. 
  "Phesheya ngangiyofunda Mnumzane Khuzwayo, hhayi ukuyofuna umendo ngoba kuzelwe kwaZulu, koMntimona, koNlambanani, kwaMbonambi, koGingindlovu, koMatigulu, koNkandla, koSpookmili, koGalibasi nakoMsinga. Ngangiyofundela ukuba ngingenise isinkwa, amanzi nokwembatha kuyo yonke imizanyana yezimpabanga zakith!. Ngangiyofundela ukuba ngibhule lolu laka lokudelelwa, ukudunyazwa, nokudangaliswa kwabomDabu. Ngangiyofundela ukuba singene isinkwa kuyo yonke imizi, kube namanzi ezimpompi kubo bonke abantu baseNinglzimu Afrika. Uma kungakenzeki lokhu, angizugana bakwethu. Kothi mhla uwonkewonke eManguzi esephuza amanzi ezimpompi, wathola nesinkwa esifuleshi zonke izinsuku, bese ngithi ensizweni ezizwayo cha mntanomuntu usungehlule. Sesingashada." 




QQQQQQQQQQQQQ. 
RRRRRRRRRRRRR. 
SSSSSSSSSSSSS. 
274 • Impi YabomDabu Isethunjini 
  Noma idlanzana lathi ukuhleka, iningi lagidlabezwa yile mpendulo lazizwa liginindwa. Zaziziningi kakhulu izindawo ezazingasazi isinkwa esifuleshi namanzi empompi. Indaba yokufundela .ukuba' umuntu azethwese ongaka umsebenzi babeyeshwama ngoba phela iningi labantu lifundela ukuba lizitholele imisebenzi eyongenisa lsinkwa namanzi emizini yabo, hhayi kuwonkewonke. 
  Waqhubeka u-Uzitheliie wathi, "!zwe lakithl lieebe kabi ukuba lingenikeze zonke izakhamizi imisebenzi. Yisho baba uKhuzwayo kwabaseMangUzi ukuthi ngeke abesilisa baphelelwe yimisebenzi ngoba imisebenzi izokwanda uma sizoletha isinkwa namanzi ezindaweni ezinjengoManguzi. Phela sokwakha idamu lamanzi. Lelo damu lokwakhiwa yizandla zabesilisa nabesifazane baseManguzi. Amanzi alelo damu ayongenisa izimpompi endlini. Lowo msebenzi wepulambingi wokwenziwa futhi yizo izakhamizi zaseManguzi. Uma sekukhona amanzi nemigwaqo eManguzi imisebenzi yezimboni iyosondela. Ngiyethemba uyabona ukuthi ukungena kwamanzi eManguzi kokwenza nokuba izikhumba zishukwe khona eManguzi ukuze izieathulo, neminye imisebenzi yezikhumba yenziwe khona eManguzi. 
  Ngisize Mnumzane Khuzwayo uyitshele imiphakathi yaseManguzi ukuthi imisebenzi izovuleka ngoba .izingane zabo zizoba ngamasotsha, zishayele imikhumbi yokuthwala abantu nezimpahla, nemikhumbi edoba izinhlanzi olwandle. Babikele ukuthi imisebenzi izovuJeka uma abesifazane sebehola kahle, sebekhipha inteia engeono ngokudla abakuthengayo, sebeyilondoloza imali yabo. Ukulondoloza imali emabhangi ngukuthuthukisa umnotho wesizwe. Le nto eyenziwa ngabantu besilisa yokumbumbuzela amahoio abo ezimbodleleni ukudunga umnotho wesizwe. Umnotho wesizwe ngeke usimame uma abantu besifazane becindezelwa, benqatshelwa ukwenza imisebenzi ekhokhela kahle.' Bazise abantu ukuthi uma slbumbana sizoyikhahlela yonke iminyango esivalelwe yona ivuleke. Ngiyethemba uyangizwa baba ohlonipheklie." 
  "Hhawu! Hhawu Nkosi yami! Yaze yakhona intombazane! Ingabe wawungafiki ngani sisebasha ngane yami. Ngabe kade salugumbuqela lolu bandiululol Salusuvala nkosazana. Vala ngane yabantu. INkosi ikusize, ume njalo!"kusho uKhuzwayo esekhala. 
  Sathungeleka lesisi qubulo sika "Impi yabomDabu isethunjini!" sibheke ezintabeni zasoNgoye, sigudla ulwandle silubangise oThukela nasoPhongolo. Imizi nemizana, amadolobha namadolobhakazi, izitol0 nezitolokazi kusukela oPhongolo ziya ph ansi eMzimkhuiu zazifake izingqembe ezithi: 
Impi y.th. jseth.njinil 
L. mpi y.homD.b. i",i.wini! Kh.th •• -Uzith.lil. Ng.b.ne! Ngenisa i.inkw. ngo-Uzith.lile! 
lsahlukolsahluko seshumi nane .,. 275 
c 
Isahluko seshumi nanhlanu 
• Ngokuphuma ebhodweni nizosa emalahleni • 
I
aMashu uJohnny ozishaya injingana wazithola esephilisa okwesinxibi, esephila ngokueela inkongozelo kudadewabo kaGetro sibi owayequbise uNgubane. Empeleni uNgubane wayesephilisa okwesimbamgodi engumasihialisane. 
  UNgubane waqasha kwaGetro Msibi izinyanga ezimbili kanti kulapho esezohlangana nodadewabo kaGetro Msibi, uAliee. Le ntokazi yayingumhloli wezikole, futhi ibuye ibe yithwasa. Ukuvakasha kukamhlolikazi oyithwasa kwaGetro kwenza ukuba ajwayele uNgubane, futhi abone ukuthi kusekhona okungabuthwa kube ngusizo emphakathini lapha kuNgubane. Ukuze lokho kufezeke umhlolikazi oyithwasa watholela uNgubane isikhala sokufundisa laphaya eNanda. Noma wayengakufundelanga ukufundisa uNgubane, washeshe wawejwayela 10 msebenzi, nakhu phela wayewuthanda ngoba wawumnika isithunzi kanye nethuba lokuhlala ekhuluma isiNgisi. Nothisha nezingane zamthanda 10 thisha omusha zambiza ngo-During our days. Leli gama walithola ngoba wayevamise ukuphongozisa inkulumo yakhe ngokuthi, "During our days at varsify," uma efundisa noma exoxa nothisha. 
  Imizamo yomhlolikazi oyithwasa ukusiza uJohnny yageina ngoba uJohnny esehiala nomhiolithwasa kwamazakhele kwaMashu. Wawumuhle umuzi kamhlolithwasa, futhi uphakathi kwemizi emihie. Wayengasenayo imoto uNgubane ephila ngemoto yomhlolithwasa kanye neztmoto zabanye othisha. Ukungasebenzi izinyanga ezimbalwa kwenza ukuba angakwazi ukukhokha izikweletu eziningi ikakhulu leso seLexus. Umshwalensi wala ukuyikhokhela imoto ngoba uNgubane naye wala ukuba abeke oPrisca nesoka lakhe ieala. Empeleni akalanga uNgubane, kodwa wesaba ukuvela enkantolo ngomhla weeala, lase liyaehithwa ieala. Ukunkashela kwakhe emotweni yomhlolithwasa kwenza ukuba uNgubane ayikhuthalele Ie moto, sekunguye oyihambisa egaraji ukuba iyolungiswa noma iyoshintshwa u-oyili. Wayeyigeza eyisula njalo ngeSonto ekuseni. 
  Amakhosi ayedamane ebhavumula ngoJohn Ngubane, ithwasa lithi uNgubane uyalisinda, unesithunzi esimnyama. Ngenye inkathi kwakuthi 




TTTTTTTTTTTTT. 
UUUUUUUUUUUUU. 
276 • Impi YabomDabu lsethunjini 
uma sekwenzeka lokho, ithwasa lidlalise amahlombe, lizamulise okwebhubesi, lithimule isikhathi eside, lithl akuvumi. Lalieela ukuba uNgubane alishayele isigubhu, bese egida umhlolithwasa aze adambe amakhosi. Amakhosi ayengezwani nophuzo lwezimbodlela. Kwakuthi uma uNgubane eke waphuza kakhudlwana, umhloli avukwe ngamakhosi bese eeula eshaya izigubhu eishe ubusuku bonke. Bovuka ngakusasa bengasakhulumisani kuze kube yizinsuku ezintathu. Le nhlalo yobungoma yayimhlalisa kabana uNgubane. 
   Omunye wemisebenzi yakhe njengomasihlalisane, kwakungukuba ashayele imoto uma uMaMsibi ephuma eva emikhosini yezangoma. Lokhu kwakwenza ukuba uNgubane aye koNgubevu, koGeothoyi nakoNdundulu lapho wayeehitha khona ilanga lonke elinde uMaMsibi. Noma uMaMsibi wayemnika izincwadi uNgubane athi makafunde ngenkathi emlindile, uNgubane wayesekwenqena ukufunda, futhi engezwani nabesifazane abafunda njaio. Ukufunda njalo kwakumkhumbuza uMaMthimkhulu. Into ngempela eyayiyisieefe kwakungukuphalaza njalo kukaMaMsibi. Njalo kane ngesonto uMaMsibi wayephalaza ngobulawu babangoma. 
   UNgubane wanikezwa umsebenzi wokuba agxobe imithi yokuphalaza, bese eyifaka okhambeni lukaMaMsibi. Wayethela amanzi bese ebuphehla 10 bulawu ingwebu ize iehitheke ikhothwe ngabaphansi. Wayengakwazi uNgubane ukuphehla ubulawu njengomuntu owayekhulele emakholweni. Wayethi noma emtshengisa uMaMsibi angenzi kable ngoba wayengathandi ukukwenza lokhu. Babuzomkhomba indiela uNgubane ubulawu ukuba wayesehola ngomsebenzi wakhe. Wayengakaholi kule zinyanga ezimbili esebenza. 
   NgeSonto limbe ngemuva kokuphehla ubulawu, uNgubane wakhipha imoto kaMaMsibi wayoyigeza emgwaqeni. Wayipaka ngokufaka igiye ku-P kodwa wangafaka amabhiliki esandla_ Njengeziningi izindawo zakwaMashu, nale ndawo yayehlela. 
  IMercedes 250 SL yakwamakheiwane yaphuma yapaka buqamama phambi kwemoto kaMaMsibi. Wayezigezela imoto ngenkathi okungabafanyana okuphusha izimoto zoeingo kuqhamuka ukuzomsiza. UNgubane wayekudlalela i.rapbese futhi ekunika o.SOe okungabafanyana. Kwayisula-ke imoto okungabafana kuehazwa yirap. Kwathi ngenkathi oNgubane nomunye wala bafana beyisula ngemuva, omunye walaba bafana eyisula ngaphambili, oNgubane babona imoto inyakaza. Bathi bayayibamba ngezandla yabadonsa imoto bayiyeka. Waphuma waqhasha umfana owayephakathi wema nave wayibuka imoto iyophahlaza iMercedez Benz. 
   Baphuma ubuthaphuthaphu omakhelwane bezobheka ukuthi kungabe kwenzekani. Yahluzuka nganhlanye iMercedes, ilambu langaphambili laphahlaka laphela, kwathi nefenda yangakwesokunxele yagoba yahuzuka kakhudlwana. Imoto kaMaMsibi yathi ingashaya iMercedes vase 
lsahlukolsahluko seshumi nanhlanu • 277 
iqhubekela phambili isiqonde kusakhiwo sikanokusho esasisekhoneni. Izingane ezazingaphandle kwalesi sakhiwo zagijlma zabutha ingane yakwabo eyayikuphulemu zangena nayo endllni zimemeza zithi, "Balekani! Balekani! Balekani! Nansi imoto eshayise iMercedes iza!" Baphuma nakulo muzi bayibuka Ie mota iza bengazi ukuthi bazoyivimba kanjani. Yeza imoto seyithola ijubane, ngenhlanhla yasiqondana netshe elaphendula isondo kaneane kanti lelitshe seliphendula lmoto liyibhekisa esigxotshenl sikagesi. Yashaya esigxotsheni sikagesi imoto kaMaMsibi vase iyoqhiyama odongeni lomgwaqo. 
   Ngale nkathi zase ziningi izibukeli emgwaqeni. UNgubane wayesethwele lzandla ekhanda. UMaMsibi wayememeza kungathi uyasangana ethethisa uNgubane ethi, "Umeleni Ngubane? Makube khona okwenzayo! Nansi imoto iqonda emzini end.lini! We bandla, ngiyazisa we bantu! Nasi isidwedwe sendoda." 
Wazehlisa izandla uNgubane wagijima kaneane elandela imoto. 
Wabheka iMercedes efikelwa ngumeabango wokuthi aeele ukuba iMercedes iyovundla phambi, kwale moto ebalekayo. lntukuthelo yabanikazi beMercedesyenza ukuba angabe esaqhubeka nalo mcabango wakhe. Wema nje wayibuka imoto iva esigxotsheni. Wayilandela wafika wema kancane eeeleni kwayo. Wangena phakathi wayidumisa yavuma. Wayihlehlisa wayiphendula eyisa emuva abantu sebekeie nhlangothi zombili zomgwaqo behleba bekhombisana ngaye. Ngenkathi edlula kulezi zixuku wayezizwa zikhombisana ngaye zithl, "Nguye loya, umyeni kamhloli. Hhayi akayena umyeni wakhe, yisimba nje noma yi- vat-en-sit. Awu kahle, uthisha onjena angaba yisimba?" 
   Wathi lapho efika esixukwini esasibuka iMercedes wahlangabezana nendodana yakwamakhelwane eyeza kuye kubonakala ukuthi ifuna ukukhwela idilike kuNgubane ithi, "Hhayi! angikholwa ukuthi yimoto yarni lena esinje." "Yinllena osuyenze emolWeni yarni mlisa ndini? Ungubani 10 mfokazi? Lifunani lell gxaba la komazakhele eselilimaze imoto yami?" 
   "Angazi ukuthi kwenze njani mfowethu," kusho uNgubane esondela kumfana owayephakathi emotweni ngenkathi ihamba. "Wenzeni lapha 
	phakathi mfana? Uthinteni?" 	• 
   "Angithintanga lutho mina. Imoto izihambele nje. Yini ebeniyiphusha ngemuva," kulanda umfana ehlehla, wase ebaleka elandelwa ngumngani wakhe. 
"Kade ngakutshela Ngubane lesi siphukuphuku ukuthi akukhona 
eMadadeni lapha, izindawo zaseThekwini ziyehlela, kuhle umuntu azijwayeze ukufaka amabhiliki esandla uma ephuma emotweni. Ubuwafakile arnabhiliki esandla?" 
   "Khona bengingawafakanga," kusho uNgubane ebuka umnikazi weMercedes ababembamba ngoba wayefuna ukuzifikela ngezandla kuNgubane. 




VVVVVVVVVVVVV. 
WWWWWWWWWWWWW. 
I 
[ 
I 
, 
i I 
I 
I I 
I 
278 • Imp; YabomDabu Isethunjini 
   Phakathi kwababebamba umnikazi we Mercedes kwakukhona uSibeko' namadodana akhe amabili. USibeko wathi amadodana akhe makalhathe umfowabo ayomngenisa endlini. Nguye owayezokhuluma nomakhelwane ngale ngozi. Wayechiliza izandla uSibeko ethl, "Hamba Zabalaza! Ngena endlini, mina ngizokhuluma nomakhelwane. Kayilimalanga kakhulu imoto. Kuphuma umkhokha ndodana. Xola Maziya." Waphendukela kuMaMsibi wathi, "Yini 10 sathane osuxova umoya sakhisene kahle kangaka mhloli?" 
   "Impela nami angazi ukuthi sathane muni Ion a osusidunga sihleli ngokuthula komazakhele. Angazi ukuthi uNgubane ungenwe yini ukuba ashiye imoto ingafakiwe amabhiliki esandla? Ngiyaxolisa makhelwane. Ngiyaxolisa impela Mcusi. Ngicela ungixolisele nakuZabalaza." 
   "Kulungile makhelwane woza siyokhulumela kwakho ukuze izindaba zethu zingangenwa yilezi zibukeli esezigcwele umgwaqo," kusho uSibeko. 
   Bahamba-ke bobabili beyongena endlini uNgubane ebalandela elengise indwangu yokusula imoto, isiphundu sakhe simtshela ukuthi wonke amehlo akuye. Endlini baqhubeka oSibeko noMaMsibi bekhalelana ngokulimala kwezimoto zabo. Bavumelana ngokuthi kusasa izimoto zlyongena kubacangcathi ukuze basho ukuthi kuzobiza malini ukuzibuyisela endaweni yazoo "Khona singethande ukuba sikukhokhise ngale ngozi ngoba siyazl ukuthi akekho obethanda ukuba kwenzeke ingozi, kodwa uma kusho wena uthi uzozikhokha zonke izindleko zethu, siyabonga mhloli." 
  "Kufanele ngikhokhe ngoba yimi engaletha uNgubane. Nami ngangingazi ukuthi sengifuye umxabanisi," kusho umhloli. 
   "Kuthiwa lembula ingubo lingene makhelwane. Akunani ngoba akekho umuntu olimele. Mina ngike ngethuka sengiyibona imoto yakho iqonda kwaMncwabe. Bengithi izosho ngaphakathi," kulanda uSibeko esesukuma evalelisa. 
   Wasukuma nomhloli wavalelisa wamphelezela umakhelwane behamba bexoxa bekhomba uNgubane ngekhanda. Kwathi esengena kwakhe uSibeko, waphindela emuva umhloli. Kwammangalisa ukuthi eyakhe imoto yayigobe ibhampa nje kuphela yangalimala kakhulu. Ebuyela endlini, wathola uNgubane esedlala ngayo indwangu yokusula imoto, ehleli ebheke ph ansi. OSibeko noMaMsibi babengakhulumanga naye .kodwa bezikhulumela bodwa bengomakhelwane. USibeko wayengambheki nakumbheka uNgubane, kuye uNgubane eyindoda engabonakali . Ngenkathi bexoxa noSibeko, umhloli wayebeke umoya phansi, engakhulumisi okukamhloli. Kwathi esenoNgubane wasebangumhloli njengokwejwayelekile. 
   Njengomhloli, uMaMsibi wayengulusiba lukabhiligadiya jenene oqhulula inkithinkithi yama-oda, ethi "Letha ukhamba lobulawu Ngubane." Ohelisa ibhodwe eziko liyasha, ubovala amakhethini uma sekuhlwa noma athl, "Angithandi ukuba ngiphindaphinde into eyodwa 
1 
r" , t.' ~ 
I, 
f 
, 
1 
, 
lsahlukolsahluko seshumi nanhlanu • 279 
Ngubane. Ngathi izicathulo zakho zingahlali phansi kombhede. Akukhona eWema noma enkomponi lapha." Njengethwasa uMaMsibi wayeboniswa. Kwakubonakala ngamahlombe ukuthi kukhona akuzwayo umngoma. Ngaphandle nje kokuthethisa uNgubane kungathi uthethisa ingane, wabuye wathi, "Ayikho into ezokulungela Ngubane uma ungayi kwabakini uyoshweleza. Mina angikwazi ukuhlala nomuntu onezithunzi ezimlandelayo. Uyangisinda Ngubane. Selokhu kwangena wena lapha ekhaya idlozi alinginiki ukuphumula. Kuhle uye kwabakini eMpaphala." 
"Kabasekho abakithi eMpaphala," kuchaza uNgubane. 
  "Kabasekho bayaphi? Kungabe nabagubha nabavumbulula emathuneni nayobafihla kwenye indawo?" 
   Wathula uNgubane engazi ukuthi uzothini. Iso lika MaMsibi lath! musa ukungibhedela Ngubane. Wathatha wath! uNgubane, "Bengith! sikhuluma ngabantu abaphilayo." 
   "Abaphilayo kuphi manje Ngubane. Ngenye inkathi kubangathi ngikhuluma nengane uma ngikhuluma nawe. Nanti isheke ozothola ngalo imoto, kuthi ushintshi uthele ngawo uphethiloli. Nansi imali yesitimela ukuya nokubuya. Kusasa uyovukela edolobheni uyothola imoto ozoya ngayo eMpaphala. Mina ngizolungisa nabaqhashisa izimoto ukuze bangakuchitheli isikhath! uma ufika. Ngiyethemba uyezwa?" 
  "Kunganjani ngihambe ngoMgqibelo ngoba yisikole kusasa?" kubuza uNgubane amehlo akhe ewathe njo kuMaMsibi. 
   "Angikwazi ukukugcina isonto lapha ekhaya nalesi sithunzi ongeleka ngaso. Ukuba khona kwakho amahora ayishumi nane kuzongisinda, kodwa 'ngizokubekezelela, futhi ngizokudunga lokho ngokuhamba ngiyoshaywa ngumoya kwamfowethu. Yikhohlwe indaba yesikole kuze kube ngoLwesine. Akusizi lutho ukuba uye esikoleni nalesi sinyama sakho. Njengoba uzohamba kusasa, kuhle ube Iapha ngoLwesithathu ntambama. Ngizothi imoto izobuya ngoLwesithathu ngo.4 ku.Sadek walapha kubolekiswa khona izimoto." 
  "Ngiyabonga Alice ukuba ungifunele into yokuhamba, kodwa angiyi eMpaphala." 
   "Musa ukungicasula Ngubane. Uphlhlize iMercedesyabantu. waphula imoto yami kulapho nezitsha usuziqedile lapha ekhaya. Kanti ufuna kuze kuphume umphefumulo kanduba ubone ukuthi udinga ukuqeda la mabhadi owathwele? Kulungile ngizolishiya lapha isheke, kanye nemali. Sengiyahamba ngisayopholisa ikhanda kwamfowethu. lzingubo bese ngiziqalile emshinini wokuhlamba izingubo. Ubozikhipha - bese uzifaka emshlnini wokuzomisa. Ezinga.ayinwa wozigoqa uzibeke ezindaweni zazo, kuthi ezi.ayinwayo uzi-ayine bese uziphindisela ezindaweni zazo. Lezi eziphansi yizingubo zami zangaphansi kanye namahembe akho anthIophe. Wozifaka emshinini uma usukhiphe lezi eziphakathi. Kulungile sala Ngubane." 




XXXXXXXXXXXXX. 
YYYYYYYYYYYYY. 
280 • lmpi YabomDabu Isethunjini 
  Wathula uNgubane elalele engasho lutho. Wathi nalapho esevalelisa uMaMsibi vena wangaphendula uNgubane. Esesemotweni uMaMsibi, wakhumbula ukuthi wayekade elungisa ukudla wasephindela emuva. Wavula umnyango wathi, "Bese ngiqalile ukulungisa ukudla Ngubane. Uyokufudumeza, ubusuzenzela iqanda kanye namasosiji amabili." 
  Wayekhathele kabi engenamandla uNgubane. Wawuzwa umshini wezingubo uthula kodwa wehluleka ukuba ayokhipha izingubo azifake emshininl wokuzomisa. Wathinta inkinobho yeo TV kwase kuqhamuka ezekhilikethe. Wanduluzela ikhilikethe isikhathi eside uNgubane kodwa ingaphakathi lakhe lizibuza ukuthi wafika kanjani kulo kujula kokwehla. Imidlinzo yakhe yayilokhu ibuyisa amazwi ka.Alice ayethi usefuye umxabanisi. Wazizwa eseshishiliza ngezinqe edwaleni. Wayengakaze ahlambe izingubo emzini wakhe kwaNgubane, kodwa nakhu manje wasehlambela umhloli izingubo. Wazihudula eva kokhipha izingubo eziwashiwe wazifaka emshinini ozomisayo. Wazikhahlela lezi zangaphansi wasezicosha ngonyawo ezifaka emshinini wokuwasha. Waphonsa namahembe akhe ngesandla wase ewuqala umshini. Wazisonga kancane izingubo esanduluzele yona ikhilikethe. Wayengayazi nakancane ikhilikethe kodwa wakuzwa kumduduza ukwazi ukuthi akayedwa lapha kwaMaMsibi. 
  Wayefuna ukuyothenga inyuziphepha yangeSonto kodwa wasaba abantu ababezombona ehamba ngezinyawo eva esitolo, bese belokhu bekhombisana ngaye bethi, nguye 10 baba olimaZe !Mercedes yakwaSibeko. Waphenyaphenya izincwadi zikamhioli wathola ukuthi yizincwadi ezindala zesiNgisi. Wathi ukubuka u.Wuthering Heights. Le ncwadi yamuphonsa emaphusheni wozela walala. Wazifumana esemahlungwini aseMpaphala, kungathi unamabibane ancinca igazi. Wayemi emhosheni becupha izinyoni nabafana akhula nabo. Wayebuye azithole eseyedwa ukutshutshuda kwamabibane kumenza ukuba afune ukuya ekhaya kulapho kungesekho muntu ekhaya, sekwathuthwa. Kwakungathi abakubo bamdubile bamshiya emanxiweni, bona sebekhonjwa oLundi, emizini yakwanokusho. Kwayidabula inhilziyo yakhe 10 kushiywa ngemuva ngabakubo. Ukukhala kwakhe kwakwenza ukuba kusabele amawa nhlangothi zonke, bese kulunguza nezimamba nophempethwane. Omunye walabo phempethwane waphakamisa ikhanda wakhipha ulimi kungathi ufuna ukumklabha esiphongweni. Wampayiza ezama ukubaleka uNgubane kwafumaniseka ukuthi amandla kawavumi. Wajuluka wamanzi ehlehla ngokushendela. Wathi esashendela wakhalakathela eweni elalimathambo amhlophe kungathi la mathambo ayamhleka uNgubane athi, "Uthi wawazi ukuthi nawe Johnny ozishaya injingana wogcina laphal" lnhliziyo yayisibhakuza luvalo kungathi nokuphefumula sekukuncane. Wethuka wagxuma uNgubane wave wayophonseka emnyango. 
  llanga laseThekwini lalikhipha umkhovu etsheni, abantu bezihlalele phandle bephumule kuyiSonto. Imizi eminingi yayiduma ubudumudumu 


lsahlukolsahluko seshumi nanhlanu • 281 
bezingoma, ikakhulu emlZlnl enezinsizwa. Ngaphansi emihosheni imigwaqo yayinyamfuka abantu bephithizela bebanga imigwaqo nezimoto kanye nezingane ezidlala emigwaqeni. Uhlaza ezihlahleni nasotshanini lwakusho ukuthi seliyangena ihlobo. Le mpilo kaNgubane yayiphambana nokwenza ngoba vena wayengenwa ngubusika. Waqala ukuyizonda Ie mpilo eyase ifana nephupho elibi elingenazinjongo nohielo oiutheni. 
  Wabuyela endlini wacisha i. TVwavula ikhabethe waguduza ecinga noma yini eyayingamchithisa lsizungu. Wahlangana namarekhodi amadala, lana okwakuthiwa ngama-78. Wabuya nenqwaba washlntsha ijubane lenalithi, wafaka amarekhodi amane kumshini wokudlala amarekhodi. Wahlala phansi waqhiyama elindele ukuba lidlale irekhodi lokuqala. Wayazi ukuthi la marekhodi kwakungawesikhathi esidala kodwa walangazelela ukuzwa ukuthi bebethini abaculi ngezikhathi ezindala. Akalithandanga neze irekhodi lokuqala ngoba lathi: 
Lo mfan •• yangib.mbezel. Izlntang' lOmi zendile Ezinye zin.b.ntw.n. 
Ulele .Iov •• IX3) Ngiy.mwashel. Ngiy.mphekel. Uy.ngikhw.hl •• Iov •. 
Ulel •• Iov. IX2) 
Kalidlulisanga leli rekhodi uNgubane ngoba wayazl ukuthi lizosheshe liphele bese kungena elinye mhlawumbe elingconywana. lsingeniso sengoma yesibili sathemblsa base beqala abaculi bethl: 
ly.g.d.lO indod. ihl.1i yodw •• ndlini Iy.g.duza I. ndod. ihl.li yodw. endlini Iy.g.duza hh.wu; k.yin.m.li hh.w. K.yiseb.nzi I. ndod., ihl.li yodw •• ndlini. 
, 
Walivala engaliqedanga leli rekhodi ngoba laphindaphinda ndawonye liloku lithi, "Hhewu, hhewu, hhewu, hhewu." Wakhumbula ukuthi akakadli kodwa wezwa ukuthi akakuthandi ukudla. Wakhumbula futhi ukuthi kunezingubo zika-Alice emshinini nokho kwangavuma ukuba ayozikhipha. Wezwa kungathi uvukwa yisifo sakhe esidala sokujuluka uma engaphuzanga. Wabulangazelela utshwala kodwa lwafika novalo lokwesaba u-Alice. Wayenganamali ngaphandle kwalena yesitimela ayeyinikwe ngumhloli. lzinhlungu zarnJikela masisha waqonda embhedeni yize wayekwazi kahle ukuthi umninimuzi wayengakuvumi ukuba alale emini. Kwamthatha isikhathi eside ukuba afikelwe ngubuthongo. 




ZZZZZZZZZZZZZ. 
AAAAAAAAAAAAAA. 
~ . 
I 
I 
I 
I 
r 
I 
, .. ; 
282 • Imp; YabomDabu Isethunjini 
Wazumeka walala kwaze kwaba ngu-9 ebusuku: Walhi ephaphama wazithola esaguduza yedwa. Indlala yamkhomba ezimbizeni, kodwa wenqena ukupheka noma afudumeze ukudla okwakushiywe ngumhloli. Wathatha isinkwa wasika izingcezu ezine wasesifaka ujamu esedla. 
  Udla nje uNgubane ingqondo yakhe iyadiyazela. Upheka ethulula, egovuza ayengakwenza ukuba akwazi ukukhokhela iMercedes yakwamakhelwane, ukukhokhela iLexus kanye nezinye izikweletu. Wayengazi ukuthi iyothi ifika imali yakhe ibe isimalini. Wayezimisele ukuthi uma ifika abuyisele u-A1ice imali yakhe futhi bese ephuma lapha ekhaya ayoziphenyela isikhundla esisha. Isithombe ayesibuka ku- TV kasimkhululanga ekudangaleni kwakhe, kodwa naso sanezezela ngoba sasikhombisa umame owayezama ukuzibulala ngoba impilo yakhe. seyiyigobongo ngemuva kokushiywa ngumyeni wakhe. Kwaze kwaba ngesikabhadakazi uNgubane ehleli yedwa nemicabango yakhe. Nasembhedeni waqwasha eside isikhathi, futhi engelokothe afonele kwaGetro abuze ukuthi u-Alice ukuphi. 
  Ngakusasa wavuka ekuseni uNgubane wahamba ngezinyawo eqonde esiteshini eThembalihle. Wathi ehla ezitebhisini eThembalihle wazibuka izihlwele ezilinde izitimela kwangathi zonke zithi, "Kungabe nguJohnny ozishaya injingana 10 namuhla ozogibela isitimela?" Ngeshwa isitimela . sasigcwele kabi uNgubane ehleli phakathi kwalabo mama abakhulukazi bakwaMashu. Ngaphandle kokumpintshwa nokucinaniswa, sasithi uma sisejikeni isitimela, omunye walaba omame awudedele wonke umzimba wakhe ubeyinqwaba phezu kukaNgubane. Lowo rna me wayedla amahhabhula yonke indlela lena, kuthi okusalayo akuphonse ngefasitela .. ngokudlulisa isandla sakhe phambi kukaNgubane, kuthi ikhwapha lalo marne limfumbe ngeququ uNgubane. Wathi efika esiteshini eBerea wase ecikekile okaNguhane. 
  EThekwini wafica imoto isimulindile. USadek wayikhipha imoto wathi "Simunika imoto entsha umhloli mshayeli. Umhloli yisipesheli sekhasimende mshayeli. Savina lapha ezansi mshayeli, bese uyithatha imoto. Ushayele kable uma ushayelela umhloli mshayeli." 
  Kwathi xhili kuNgubane kwathi makamtshele uSadek ukulhi vena Ngubanendini akayena umshayeli. Wazikhuza ngoba wayengazazi nave ukuthi uyini nomhloli. Uma ethi akayena umshayeli wayezothi uyini esemdala kangaka? Wathatha imoto yadweba phakathi eThekwini iqonda kuNorth Coast Road. Yathi isiseLa Lucia kwalika kuNgubane ukuthi ake adlulise uthi lomzimba emzini wakhe. Yathi isejikeni imoto yakhe waphambana nemoto eyayinoMaMthimkhulu owayehleli efulalhele umnyango ngoba wayehleka nobhebhenene wensizwa enehwanqa. Lwamuthi heqe uvalo uNgubane. Amehlo akhe ahlala kule nsizwa ngoba. wakuphawula ukuthi izinwele zayo zazimnyama bhuqe, zizinhle kuyilezi zinwele ezejwayelana namasaluni okulungisa izinwele. Yayiphemile Ie 
----- -------- 
-- - --------------------------------- 
Isahlukolsahluko seshumi nanhlanu • 28~. 
nsizwa futhi ubungani bayo noMaMthimkhulu bubukhulu ngoba kabazange bambone uNgubane. 
   Noma alehlisa ijubane uNgubane, abamnakanga ababesemotweni, kulapho kunezimoto ezintathu ezimlandelayo uNgubane. Waqhubeka yize wayengathanda ukuba abalandele oMaMthimkhulu. Kwathi esebuqamama nejika wabuyela eceleni ukuze Ie zimoto ezazimlandela zedlule. Zathi sezedlule wayiphendula ngoshiki noshova imoto isilandela oMaMthimkhulu. Wave wangena eThekwini engabatholi. Inhliziyo yakhe yayisigaya izibozi ekhumbula ukuthi wayeke wezwa oGretta Dladla, abangani bakaPoppie bexoxa ngezinsizwa ezinamabwanqa kanye nezifuba eziphuphuzela uboya. Kayithandanga neze leva ngxoxo uNgubane. Phela vena wayenobuso bengane, enganamadevu atheni noma intshebe nehwanqa. Izinwedlana zakhe zazigundwa njalo ngoba kwakuyilezi eziluthuthuvana ezithanda ukuba ngamaqashana. Ukuze kuvumelane nobuso bakhe, wayehlala ngokugunda. Lo kushiya izinwele komngani kaMaMthimkhulu kwabasela isikhwele. Yayingekho indiela uNgubane ayengabona ngayo !simo somnurnzane owayenowakwakhe kodwa isikhwele samakhele isithombe somnurnzane osemncane kunaye, mhiawumbe oku-28 kuya ku.38 weminyaka, kanti bona noMaMthimkhulu base beko-50. 
   UNgubane waziduduza ngokuthi mhlawumbe bekungeyena uMaMthimkhulu noma mblawumbe bekungeyena umngani wenkosikazi yakhe, kodwa kungumuntu wamafenisha noma nje ngomunye umuntu . obelethwe yibhizinisi. Isikhwele senqaba ukuyemukela leva nduduzo, sase simphindisela emuva eLa Lucia. Wehluleka uNgubane ukudlula kwakhe . eLa Lucia engasangenanga. 
   Wayinyonyobisa kancane ngokungabaza imoto waze wapaka phambi komuzi wakwakhe. Wonke amasango ayekhiyiwe, kwathi kwelemoto kwaba nesinqamu sIkagwayi esasithunqa. Ngendlela esasilahiwe ngayo lesi . sinqamu, isikhwele samutshela ukuthi asilablwanga ngabantu abadlula ngendlela. Amaphaphu ebhakuzela futhi walibuka ikhaya 
. likaMaMthimkhulu lilihle ngaphansi kwefulamboyenti nomkhuhla. Wathi ubuka isicongo somkhuhla, umvemve owawuzindizela .wamunemba. . ngesitibhili phakathi emlonyeni. Waphimisa uNgubane ezisuIll. eqonde . . emotweni. Yehla ngesinyenyela imoto iqonde kuNorth Coast Road futhi . 
 . Yathi lapho ifika ebhishi yase-Uwuthongathi, Ie ndawoamabhimbi ayibiza nge-Tongaat, wayingenisa yayopaka ekugcineni kwesigcawu sokupaka. Wayethukuthele ebila uNgubane futhi nendlala yayiyibasela intukuthelo .. Lo luhambo oluya eMpaphala wayengaluthandi kodwa elwethweswe ngumlomo ongathethi manga, othi uma usuthukuthele noma ufuna ukuba !zinto zenziwe, bese uqhuba amakhosi phambili. Walubuka ulwandle ekhumbula insizwa ehamba nomkakhe, nezingubo zika.A1ice ayengazikhiphanga emshinini kanye noSadek owayembize ngomshayeli kamhloli. lmicabango yakhe yazulazula elisa nokuzibulala. Empeleni 10 





284 • Impi YabomDabu Isethunjini 
mcabango wawungaqali ukumfikela. Ukushiya kwakhe ikhaya kwase kuyikhandlile Ie mpilo yakhe. Wakubona kungayindlela engcono nesheshayo ukuba ayidedele imoto iyocwila olwandle. Ukucwila kwakungenalo udlame, kungukula okwethembekile, luthi ulwandle lumthembisa nokuthola umngcwabo ongcono esesiswini soShaka. Wajula kule micabango kwathi yonke indawo emzungezile yamingilidwa yilo mcabango wokula okuthambile, kungathi impilo ihlaselwa ngovolo. Leli phuphomini lase limthonya waphendula ukhiye wemoto. 
   Ukuduma kwemoto kwadonsa ibhungu leNdiya eleza ligijima lafike lashaya kancane ngomunwe elasiteleni elingakumshayeli. Wanduluza uNgubane elibuka leli bhungu. Lamoyizela leli bhungu lase likhombisa ngezandla ukuthi lidinga umentshisi. Usikilidi walo wawulenga emlonyeni, izinduku zokudoba zisekhwapheni. Wanqekuzisa ikhanda uNgubane ekhombisa ukuthi akanawo umentshisi. Lakhomba isilayitasikilidi sasemotweni ibhungu, likhombisa ngokumoyizela ukuthi lifuna ubungani. 
   Kulokho kungabaza uNgubane wehlisa ilasitela wasiphushela phambili isilayidagwayi ukuze sokheleke. Labonga 10 kukwenza kwakhe leli bhungu ngokuthi, "Ngiyabonga mnumzane. Lwaze lwaluhle usuku, yayinhle nemoto. Yintsha sha iphuma ebhokisini. Ngiyayithanda nesudi yakho mnurnzane." 
   Wathula nje uNgubane wablina engakaphumi kahle emicabangweni yakhe yokuminza. Laqhubeka ibhungu lathi, "Uhlalaphi mnumzane?" 
   "ELa Lucia," kusho uNgubane ekhipha isilayidagwayi elinika leli bhungu. 
   "Ab, La Lucia," kuvuma ibhungu iinqekuzisa tkhanda. Laqhubeka lathi, "INkosi phezulu ikuthandile mnumzane yakuthela ngezibusiso. lsibusiso sokuqala unomuzi omuhle, endaweni enhle. Ngiyakholwa ukuthi muhle nonkosikazi wakho. lsibusiso sesibili ukuthi yinhle nemoto yakho futhi ngiyakholwa ukuthi muhle nomsebenzi wakho. Uyibonge iNkosi mnumzane. Ababaningi abantu ababusiswe njengawe. Mina ngihlala eChatsworth, ngihamba ngamabhasi. Ngizodoba lzinhlanzi, hhayi ukuzoziphakela. Uyazi mnumzane izinhlanzi zicishe zaba nedili eltkhulu izolo. Bekunomuntu womDabu obefuna ukuzibulala. Hhayi inhlobo yakho yomuntu. You know what I mean?Uma umuntu ehlulwa ngumhlaba, uyobanjani esihogweni? Tell me, wobanjani? Umhlaba awusona isihogo kubantu abanjengawe abazihloniphayo," kusho ibhungu limnikeza isilayitagwayi. 
   Lathi lingazelele leli bhungu yasuka izithonto imoto kaNgubane ibheke emgwaqeni ova eMpangenl. Yandweza imolO kukuningi okusemqondweni kaNgubane. Wayengakaze acabange ngesihogo nemuva Ie mpilo. Wayengakuthandi ukuthi acabange ngalokho, kodwa kwamfikela ngoba naku manje wayesekhunjuzwe yiNdiya, futhi azi ukuthi urna eseMpaphala ayikho enye indaba ekhulunywa ngumalume wakhe uCele ngaphandle 

.~ 



-, 

lsahlukolsahluko seshum; nanhlanu • 285 
kohambo lwangalena kwengcwaba. Wayishaya yazula imoto yokwebolekwa. Masishane yayisibheke oThukela. 
   Yathi lapho idundubala ngaphesheya koThukela, uNgubane wakhangwa yisithombe esikhulu sowesilazane ngaphansi kwakhe okwakubhalwe ukuthi: 
, 

t 
UNgubane wayengazi ukuthi izingane zikadadewabo zazilunda kanjanl. Kwamethusa ukuthi u.Uzithelile usemele ukhetho, luthi kukhona nabamesekayo. Wadlula eNyoni, eGingindlovu waze wayongena eShowe izithombe zika.Uzithelile zigcweie imigwaqo. Wayengaqondl ukuthi kwakungani kungene umuntu wesllazane okhethweni kwaZulu. Kwafika nakuye ukuthi mhlawumbe ukube wayengasukanga kwaZulu, ngabe wathola istkhundla esihle. 
   Kathandanga ukungena edolobheni ngoba wayesaba ukuthi angahie ahlangane nabantu abamaziyo, futhi bemazi njengegoduka lebhunguka elala ukuthatha izingane zikadadewabo. Wayengayithandi nemilando yempilo yakhe, ngakho wayeseya eMpaphala. Wangena eMpaphala ilanga liphezu kokhakhayi. Indlela eva kwabo wayigcina yenile ngoba kwakungabambi moto. Manje Ie ndleia vase ingumgwaqo ngempela. Wathi , engakangeni kwabo kwadamane kuqhamuka izakhiwo ayengazilindele 
BBBBBBBBBBBBBB. 
M. 

M. 
CCCCCCCCCCCCCC. 
DDDDDDDDDDDDDD. 

286 • Impi YabomDabu lsethunjini 

eMpaphala. Kulezi zakhiwo zesiLungu ezipendwe zamhlophe kwakuma ogandaganda bokulima, noma ubabone bekofola emasimini kamoba. Wathi lapho eseqonde ngqo kwabo; wadlula uphawu olwamenza wayibhilika imoto vema ukuze afunde kahle 10 mbhalo. La mbhalo wawuthi: 

E.MFANGIDE.L1LE. 

DKT. H: F. NGUBANE & 
DKT. Z. M. BUTHELEZI-NGUBANE 

Lolu phawu lwalukhombisa ukuthi ova kwaHlanganisani makaphambukele eceleni. Kwathi nave makaphambuke kodwa uvalo namahloni kwamnqanda waqonda khona kwaCele. Wathi esebaleni kwaCele wabuka wangakholwa ukuthi lesi sikhathi esincane seminyaka engamashumi amabili sase silethe izinguquko ezingaka lapha ekhaya. I. windmill, izigxobo zikagesi nezikathelefoni zamtshela ukuthi ngenye induna esihlaIa lapha manje. Kwake kwafika ukuthi kungabe umalume wakhe sewashona kwangena abanye abantu. Wasondela emnyango ayewubona ukuthi makube ngongena ngaphambili kulesi sakhiwo. Wacindezela inkinobho wethuka uma ezwa izwi likamalume wakhe lithi makangene. Wafikelwa yisiyezi kancane kodwa wangena. Esephakathi wema ekhuleka ethi, "Sikhululekile ekhaya. Ndosi!" 
   "Sawubona Mbhabhadlsi. Usuze wafika?" kubuza uCele ephakamisa isandIa ukuxhawula. 
   NoNgubane wakhipha isandla wasondela ukuze axhawule. Indlela isandla sikaCele eseza ngayo senza ukuba uNgubane ambukisise umalume wakhe. Wabona ukuthi awu umuntu omdala akasaboni emehlweni. Waxhawula ngezandla zombili uNgubane efisa ukuthi umalume wakhe angambona ukuze abone ukuthi useyazisola ngakho konke ayekwenze kuye. 
   Ngemuva kokuxhawula uCele wathi, "Makhulu amandla kaSomOlldla vena ofanele ukubongwa nsuku zonke. Bengikhathezekile ngawe Mbhabhadisi, ikakhulu namuhla ekuseni. NoMaKhumalo ukubeke kakhudlwana emthandazweni namuhla Mbhabhadisi. Awusho kodwa . ngane kadadewethu kunjani kwaSathane, kwanhliziyo ngise?" 
. "Kuphi . malume?" kubuza uNgubane yize wayezwe kahle. 
Kwamkhanyela ukuthi umalume wakhe wayeselishinga namanje, ukukholwa kwakhe kwakungabugobanga lobu bushinga bakhe. 

I 

. 1. I 
\. 

, . , 
I 

".:,-. 

f 
I 
I 

I. I 

. lsahlukolsahluko seshumi nanhlanu • 287- 

"Ngithe kwaSathane Mbabhadisi. Kanti wena uthi uphumaphl?" 
   "Mina ngiphuma eMadadeni noma kwaMashu lapho ngigcine ngihlala khona," kuchaza uNgubane esehlala esitulweni. 
   "Hhayi ngiyazibona nie lezo zindawo okhuluma ngazo. Anginandaba nazo. Engikubuzayo ukuthi kunjani kwaSathane ngane kadadewethu? Le minyaka yakho yokubhunguka, ushlya umkakho uphilisa okwembungulu yona ephila ngobumnyama makube ikukhOlldliIe." Washo lokhu uCele wabhekisa ikhanda kuNgubane kungathi uthi khuluma iqiniso . 
Indlela uCele ayebuka ngayo uNgubane yamenza ukuba angakwazi 
. ukukhuluma amanga wathi, "Empeleni malume ngingathi ushaye khona. 
Mina sengibuya esihogweni. Yikho nje ngilapha. Sengikhathele malume. Futhi angazi ukuthi ngingenzani ukuze ngiphindisele iminyaka yami emuva, bese ngiqala kabusha. Angazi impel a ukuthi namanje ngizothini lapha kuwe." 
   "Mina bengazi ukuthi uyeza Mbhabhadisi. Ayikho into esake sayicela sangayifumana. Siwucelile umusa ngale mpilo yakho osuyisaphazile. Nakhu manje usulapha ngaphakathi kwamasango akwaCele eMpaphala. Siyakubonga ukungena kwakho kula masango, ngakho ngisazobiza izingane zalapha ekhaya, abazukulu bakho ongabazi ukuze sizowubonga 10 musa." Washo lokhu uCele wadonsa intambo eyayisesitulweni sakhe yasondeza insimbi. Wayishaya kathathu Ie nsimbi kwaqhamuka ubhuzana lwezingane ezazicishe zilingane, zonke ziseminyakeni esengathi mine. Zangena lezi zingane zambamba ukhokho zithi, "Sesifikile khokho." 
   "Kulungile bingelelani nangu umkhulu wenu uMbhabhadisi," kusho uCele eziphushela kuNgubane izingane. 
   "Ngumkhulu ubani khokho. Uthe umkhulu uMbhabhadisi? Umkhulu uMbhabhadisi owabhungekela eMadadeni?" kubuza ingane eyayine. thambo kunezinye, futhi yona itshengisa ukuthi yiKhaladi. 
   "Yebo nguye Zaneqiniso. Akasabhungukile manje usebuyile. Xhawulani kuye nimbingelele, nithi sawubona mkhulu. Unjani?" 
   Zasho izingane ngokulandeIana zithi sawubona mkhulu, unjani? Naleyo yayifuna ukuba aphendule yona ngesikhathi sayo. Zathi lapho ziqeda zonke wase ezibiza uCele ethi mazize zime eceleni kwakhe khona aZ<lzethula kumkhulu bengakathandazi. Zema.ke izingane, zimi macala omabili. UCele wazethula Jezi zingane ngokuthi, "Lezi zingane ngezikaHIanganisani. Uziletha lapha ekhaya ngamanye amalanga ukuze zibe Jusizo kimi, nami ngibe lusizo kuzo ngokuzifundisa ngobuntu bethu, futhi ukuze uHlanganisani nomakoti wakhe bakwazi ukuyosebenza." 
   "NgezikaHlangOllisani zonke lezi zingane?" kubuza uNgubane ngoba edideka ngokuthi Iezi zingane zazicishe zilingane . 
"Yebo, ngezikaHlanganisani zonke, kodwa phela zinomama abahlukene . 
Lo oseduze kwami nguNjabulo ozalwa nguMaButhelezi umkaHlOllganisani. Eduze kwakhe nguNomashenge nave ozalwa nguMaButhelezi. Ngapha 




EEEEEEEEEEEEEE. 
, , 
! 
I ! I I 
I 
r 
I I 
I 
, 
Ii! 
288 • Impi YabomDabu Isethunjini 
kwesokudla saml yinduna yalapha ekhaya uZaneqiniso ozalwa yindodakazi yakho uMelody thina esithi nguVuk'uzithathe lapha ekhaya. Eduze k'.:'akhe nguZanele naye ozalwa yiyo indodakazl yakho." 
Wathula uNgubane isikhashana kwathi makathathe eze ngayo. 
Wayengakaze ezwe ukuthi indodakazi yakhe lsinengane. Yena into agcina eyizwile ukuthi indodakazi yakhe nayo yayisiphesheya njengendodana yakhe. Akekho umuntu owake wakhuluma ngezingane zendodakazi yakhe. Kwakungathi kukhona omdokloza ngezimbokodo esiswini. Lorna ulwimi, wazincenga ukuba akhulume kodwa kwala. Zambuka izingane zilindele ukuba akhulume kodwa wabindwa. 
   UCele wathi izingane azicule ukuze kwenziwe umthandazo. Zacula-ke lzingane zithi, "Singabantwana abancane abahlala ethempeleni." Zathi seziqedile ukucula, uZaneqlniso wazihola izingane zisho ujehova ungumalusi wami. Ngemuva kwalowo mthandazo, kwaba nguye uCele owathandaza wazwakalisa ukubonga ngokuba kungene uMbabhadisi ngaphakathi kwamasango akwaCele. Wambonga oPhezukonke ngokuba eyizwile imithandazo yabo, wamnxusa futhi ukuba enze ukuba zisinde izinyawo zikaNgubane uma ethi ubuyela emuva kwanhliziyo ngise. 
   Ngemuva komthandazo kwasala uCele noNgubane base beqala ukuxoxa ngokukhululeka bengasekho abantwana. Labuya izwi likaNgubane noma amathe ayegcwele umlomo, futhi nezwi linesikhwehlela. Wabuza wathi, "Kungabe uMelody unezingane ezimbili ngempela?" . 
"Mbabhadisi angimazi uMelody. Mina ngazi uVuk'uzithathe. 
UVuk'uzithathe unezingane ezimbili, manje sezingezikaHlanganisani ngokwesiZulu sakithi." 
   "Awu malume usenezingane ezimbili uVuk'uzithathe. Abangani bami kabakaze bangitshele ngalezi zingane." 
   "Kawunabangani wena Mbhabhadisi. Abangani bakho wababalekela wase uzikhohlisa ngokuthi izimbungulu zabantu ngabangani. Abatobozi obalekela kubo kabanabungani beqiniso. Yithi abangani nezihlobo zakho, yikho nje ngikutshela iqiniso. lqiniso ukuthi uVuk'uzithathe unezingane ezimbili." 
"lzingane ezimbili njengoLinono? Wazithola lezi zingane wazozitshinga 
lapha?" 
   "Hhayi ezimbili njengoLinono. Njengeningi lamantombazane angalulekwa asekwe ngabakubo. UVuk'uzithathe akazitshinganga lezi zingane, wazisa lapho ubuntu bethu buthi maziye khona. Ubuntu bethu ,. Mbabhadisi kabuzange butshinge izingane selokhu kwathi nhlo ngoba 
babekhona abozalo ababeqoqa izingane zamantombazane. Lobu lungu benu bafika nokutshinga izingane okunamuhla zitshingwa emigqonyeni kadoti, zilahlwa ezihluthu, ziphonswe nasezindlini zangasese. UHlanganisani noMaButhelezi abawona umgqomo kadodi, kodwa ngabazali bezingane zikaVuk'uzithathe. U-Uzithelile wathi uVuk'uzithathe 
I 1 
f 
t 
r 
r I I 
i ( 
I 
1 
I 


lsahlukolsahluko seshumi nanhlanu • 289 
makaziyise eMpaphala izingane ukuze zikhule kahle zinobuntu, nokuze yena Vuk'uzithathe akwazi ukuza kubo phesheya ngoba babefuna ukumsiza ukuba aqhubeke esikoleni." 
   "Malume yini kodwa lena ongitshela yona? Uthi o-Uzithelile balanda uVuk'uzithathe ukuba aye eMelika base bethatha izingane zakhe yize mina ngala ukubathatha o-Uzithelile besebancane?" 
   "OHlanganisani bazithatha izingane zika Vuk'uzithathe ngoba bona bayakholwa, kabahleli. Konke abakwenzayo bakwenza ngokukholwa, hhayi ngokuhlela. Wena awuzithathanga izingane ngoba wawuhiela, uhlela njengalezi zinkunkuma enidlala nazo 10 mdlalo kaphambana-neZwi. Mbabhadisi, Ie mbude yenu yokuhlela kayakhelwe phezu kweZwi. Lapha kumaHubo-127 iZwi lithi: 
Um. uJ.hov •• ng.y.khi indlu, b ••• b.nz.l. iz •• b.y.kh.yo; Um. uJ.hov •• ng.londolozi umuzi, umlindi w.wo ulind.l. iz.; Kuyiz. kini ukub. nivuk •• ku,.ni, niphuz. uk.phumul., nidi. 
i,inkw. ,.zinhluph.ko, ngokub. uy.muph. othandiw.yo w.kh •••• Iel •. Bh.k., .bantwan. b.yif •• liv.l. kuJ.hov., i,ith.lo se,i,u ,ingumvuzo. Nj.ng.mieibi,holo .sandl.ni seqh.w., banj.lo ,bantwan. bobu,h •. Ibu,i,iw. indod •• mgodl. w.yo ugew.le bona; 'yinakuj,bh. I.pho ikhulum. nezllh, "yo .sangw.ni. 
Uma uthi linamanga iBhayibheli john Mbabhadisi, qalaza kule ndlu ubone imisebenzi yalezi zingane wena owazinqabayo. Phumela phandle uzobona izimanga. Konke lokhu okubonayo akuwona amandla empumphuthe enguCele, kodwa ngamandla esithelo sesisu. La bantwana bakaLinono nalaba bakho owabatshinga wayondinda emadolobheni, bayifa laleli khaya. Lezi zinkomo zamajerseyezidla esibayeni, zathengwa nguVuk'uzithathe. Manje siyasenga siphe nomakhelwane ubisi." 
   "Hhawu bantu," kusho ujohn Mbabhadisi Ngubane esukuma yize wayengazi ukuthi uyaphi. 
   "Hlala phansi ngane kadadewethu. Kuhle ngikuxoxele zonke izindaba zakwaNgubane. Namuhla ngikubanjelwe yiNkosi. Abazukulu bakho yizingane zikaHlanganisani noMaButhelezi. Baye beze nje ia ngezinsuku ezithile ukuze bazongichithisa isizungu. Ngithandile ukuba babe khona uma wena ufika." 
   "Waze kanjani ukuthi ngiyeza malume?" kubuza uMbabhadisi esondeza ikhanda ukuze ezwe kahle. 
   "Angikwazi ukukuchaza ukuthi ngaze kanjani. Leyo yimfihlo yokukholwa. Ngokukholwa ngakubona ukuthi usendleleni yembubhiso mhia ungikhakhabisa okwenja eMlazi. Ngokukholwa ngazithatha izingane zikaLinono ngazigcina ngazi ukuthi uMlindi wami wozondla azikhulise. Ngokukholwa oHlanganisani bakhula bondlekile, beyazi, beyesaba iNkosi, 




FFFFFFFFFFFFFF. 
GGGGGGGGGGGGGG. 
HHHHHHHHHHHHHH. 
il 
290 • Impi YabomDabu Isethunjini 
bafunda lapha ezikoleni zabomDabu, badlulela oNgoye baze baya phesheya. Ngokukholwa ngacela ukuba ubuye ekulahlekeni .kwakho, nakhu namuhla ulapha." 
"Kanti kuyini ukukholwa malume?" 
  "IZwi lithi ukukholwa ngukuqiniseka ngezinto ezethenjwayo, ngukuqiniseka ngezinto ezingabonwayo, ngoba okubonwayo akuvelanga kokubonwayo. " 
"Kwajula lokhu kukhuluma. Ngingakuzuza kanjani mina lokhu 
kukholwa?" 
"Kulula lokho Mbabhadlsi." "Kulula kanjani maJume?" 
"Uma ufuna ukuzwa nokwazi ukukholwa, landa umkakho." "Muphi umkami malume?" 
  "Musa ukuthi muphi umkami Bafana. Munye umkakho. Nawe uyakwazi lokho. Umkakho nguMaMthlmkhulu. Akekho futhi oyothatha indawo yakhe; Labo masihlallsane bakho ngeke neze bayithathe indawo kaMaMthimkhulu. Akekho futhi oyothatha indawo yakhe. Nawe uyakwazi Kahle kamhlophe lokho. Izwi likaMaMthimkhulu linkenteza ezindlebeni zakho, intokomaJo yakhe ivininiza empilweni yakho yonke, ikuhlasela noma seningasese nomasihlalisane bakho. Landa uMaMthimkhulu John Mbabhadisi. 
   "UMaMthimkhulu akaseyena umkami malume. Sayidabula incwadi yomshado." 
  "Kanti nanihlanganiswe yincwadi yomshado yini? lzlncwadllezl yinto yayizolo efika nabeLungu. Imishado sasinayo bengakafiki abeLungu. Umshado wenu wahlanganiswa nabalele, bewuhlanganisa ngezinkomo ezaya kwaMthimkhulu kanye nezinkomo ezahlatshwa kwaMthimkhulu kanye nakwaNgubane ngenkathi nishada. Angazi noma nahlaba nabika yini uma senehlukana. Uma ningabikanga, kusho ukuthi anehlukene. Futhi 10 mshado wenu wahlanganiswa esontweni phambi kwezihlwele zofakazl, naphambi komfundisi neNkosi yethu. Angazi noma nababiza abantu ukuze babe ngofakazi, futhi nabiza umfundisi neNkosi ngenkathi nehlukana. Uma ningakwenzanga lokho kanehlukene phambi kwabantu,. phambi kwabafundisi naphambi kweNkosi. Khumbula futhi ukuthi nahlanganiswa yizingane zenu. Lesi simo senza ukuba kube lukhuni ukwahlukanisa umshado." 
"Ayikho nencane indlela yokuthi ngimlande uMaMthimkhulu. 
Sahlukanisa emajajini. NoMaMthimkhulu angathi ngisangene uma ngingathi ngiyamlanda." 
  "Usakhuluma ngokubonwayo, hhayi ngokukholwa. Mina ngikhuluma, ngokukholwa, bhayi ngokubona. Landa umkakho Mbabhadisi uzophelelisa ukuthokoza kwakho." 
"Singeze sathokoza sihlell sobabili." 
I 
-.r ,. 
I>' 
) 
, ) 
') 
I .l 
',I 
1 
'J 
I 


. i 
, l 
Isahlukolsahluko seshum; nanhlanu • 291 
"Konje wake wathokoza yini komaslhlalisane bakho?" 
  Wathula wangaphendula uMbabhadisi ngoba nave wayazi ukuthi, wavalellsa entokozweni mhlazane efulathela umuzi wakhe eLa Lucia. Wawuthola umlayezo uCele wathi, "John Mbabhadisi Ngubane, ngane kadadewethu, niphuma ebhodweni nizijikijele emalangabini amalahle ngokushiya omkenu. Ayikho intokozo ngalena komshado wakho. Phuma uyobuza abantu abaningi laphaya phandle. Ayikho intokozo ngaJe kwesahlukaniso somshado. Isahlukaniso somshado kasikaze sibe llkhambi, asllona ikhambi futhi kasisoze saba likhambi nanini nanini. lsahlukaniso yisifo semindeni eseza nabeLungu njengoba baJika kulell zwe nogcusula nophuzo lwezimbodlela. lzablukaniso, ugcusula nezimbodlela yimibulalazwe. Bonke abaphambukela baduke ngaJe ntibulalazwe bayiziwula. " 
"Ukwazi kanjani konke lokhu malume wena ungafundanga kakhulu? 
Walithola kanjani lonke lolu lwazi Iwakho?" 
  "Kulula lokho Mbabhadisi. Ukumesaba uNkulunkulu kungukuqala kokuhlakanipha. Ngomusa woPhezukonke, mina ngazithoba ngafuna kuqala umbuso kaNkulunkulu nokulunga kwawo, kwase kuthi konke lokhu okubonayo kwengezwa kimi ngingelutho. Uma ngivuka zonke izinsuku ngithi, 'Khuluma Nkosi, inceku yakho ilalele.' Nina nizifunela okwenu kodwa. Kaniyingeni indaba yokuzithoba nokuthandaza. Uma nike nathandaza nithi, 'Lalela Nkosi, inceku yakho iyakhuluma.' Konke ukwenza kwenu kuyimbedumehlwane. Kawusho John, wangena kanjani ukuba ube ngumkhangisi wombulalazwe, ubhiye? Sasikubona emaphepheni noMaKhumalo sithi isidumbu sikayihlo saphenduka emathuneni sibona ingane yaso ikhangisa ngombulalazwe." 
   Kwangena uZaneqiniso wathi, "Uxolo mkhulu okhangisa ngobhiye, nawe khokho. Sekungu-12. Nginilethele ukudla ukuze sidle nathi?" 
   "Yebo silethele Zaneqiniso," kusho uCele ephulula uZaneqiniso ekhanda. 
  Waphendukela kuNgubane uZaneqiniso wathi, "Uzophuzani mkhulu owabhunguka? Awukho ubhiye lapha ekhaya. Umkhulu uthi ubhiye ngumbulalazwe. Nobaba nomama kabawufuni ubhiye. Bathi nezinja ziyawenyanya ubhiye, kaziwuphuzi. Sinokuqandayo kanye nol<ushisayo. Uzophuzani wena mkhulu okhangisa ngobhiye?" 
  Uvalo lwamgokioza uNgubane wajuluka wamanzi. Zehla nhlangothi zombili izithukuthuku. Wehluleka ukuphendula. Wayibuka Ie ngane eyayifana noLinono noMaMthimkhulu yize yona yayimhlophe. Amehlo avo ayehlaba kungathi ithi mina ngezela iqiniso lapha emhlabeni. La mehlo enza ukuba uNgubane athi, "Ngicela ikhofi uma likhona." 
   "Akukho okungekho kwakhokho. Ubaba nomama bamthengela konke ukhokho wethu," kusho uZaneqiniso. 
Wasukuma uNgubane efuna ukulandela uZaneqiniso ukuze amsize. 
Wazizwa izigi uCele wathi, "Uyaphi Mbabhadisi?" 




IIIIIIIIIIIIII. 
JJJJJJJJJJJJJJ. 
292 • Impi YabomDabu Isethunjini 
  "Bengithi ngiyosiza izingane ekhishini, futhi ngibone ukuthi zenza ngakho yini." 
"Hlala phansi Mbabhadisi. Ziyeke lezi zingane. Ziyayazi into eziyenzayo. 
Thina nawe masixoxe. lminyaka engamashumi amabili yisikhathi eside. Bengisasho ukuthi nina Mbabhadisi nimfundoncane. Le nkeshezana yemfundo iyanidida, iyanikhukhumeza inivale amehlo kanye nezindlebe. lzingane zikaLinono zimfundende enesisekelo. Ngokufuna kuqala umbuso kaNkulunkulu nokulunga kwawo, lezi zingane zibusisiwe. Njengoba zingekho ekhaya namuhla, noMaKhumalo engekho basayolanda umkakho e Thekwini. " 
"Umkami muphi manje Ndosi?" 
  "Kangiwuthandi 10 mbuzo wakho Mbabhadisi. Ngikutshele kahle ukuthi munye umkakho, nguMaMthimkhulu. Umkakho uwile izolo wase ehluleka ukuhamba. OHlanganisani babone ukuthi kuhle azolulamela lapha eMpaphala. Babize uVikizitha eMpangeni basebephuma kuseluvivi balibhekisa khona eThekwini." 
  "Kanti akekho yini eMelika uVikizitha? Usewiswa yini manje uMaMthimkhulu?" 
  "UVikizitha usabuyile amasonto amabili. Kangikwazi mina okuwise umkakho. Yizo izingane zakho ezazi lezi zifo zenu zesimanje. Ngilindele ukuba bangene noma nini oHlanganisani." 
  "Noma nini malume?" kubuza uNgubane ephonsa amehlo emnyango ngoba ezwa ukuduma kwezimoto ezimbili. Zangena zilandelana lezi zimoto zase zipaka eduze komnyango. 
  Wababuka ababehla emotweni uNgubane kwathi makabaleke. Wenqaba ukuyikholwa Ie nto ayeyibona yenzeka. Sagxabha isisu kwangathi seliyamvuka neqolo lakhe. Namehlo kaCele abheka emnyango, kanti akaNgubane anamathela kwababephuma emotweni, kwangathi ubuka i.7lf. Emabhayisikobho nakuma.7Vkwenzeka izimanga kodwa empilweni yangempela izinto ezinjena kazenzeki. Kule bhayisikobho yakhe, uNgubane wabona uMaMthimkhulu etotoba ngodondolo, ebanjwe ngasesandleni sokudla yintokazi enhle"eyayinezinwele ezifika emablombe. Iminyaka yasimenze wagcwala wathophela ngobuhle nangesidumbu uMaMthimkhulu. Ingubo ecishe ifike emaqakaleni yamelula yamnika isithunzi sobundlovukazi. Ngemuva kancane koMaMthimkhulu kwakunezinsizwa ezinde, ezimahwanqa amnyama nemiyeko yezinwele ezilungiswe kahle. 
  Kwathi lapho enye yalezi zinsizwa imoyizela, wabona uNgubane ukuthi akuyona nje Ie nsizwa ahlangene nayo eLa Lucia, kodwa yindodana yakhe uVikizitha. Wayesewamukele la magama eseMpaphala ngoba ethl ahlakaniphile. Ylze wayemgcine emncane uHlanganisani, wabona uNgubane ukuthi uHlanganisani lona ohamba noVikizitha. Njengomuntu owayekwazi ukugqoka, wazibonela uNgubane ukuthi lamasudi ayegqokwe 
) 
, , 
l 
) i 
I , 
I j 
lsahlukolsahluko seshumi nanhlanu • 293 
yilezi zmSlzwa kwakungawaphesheya. UMaKhumalo vena wehla wayovulela impompi ukuze izinkukhu ziphuze ezitsheni zazo. 
  Bathi raphe bengena endlini oMaButhelezi bema ngasemnyango. UCele wasukuma elandelwa nguNgubane nave owasukuma. Ngokungena koHlanganisani noMaKhumalo uMaButhelezi wathatha iculo elithi: 
Sesikuqedile okwanamhlanje 
Siyabong. Nk"i, ngelikh.lhi lonke O,iph. lon., Amen Amen; Ame. Ame •. 
Ngemuva kwaleli culo kwathandaza uMaKhumalo eyibonga iNkosi ngezimangaliso zayo. Wathandaza waze wakhala ethi ukhumbula izikhathi ezinzima lapho uMbabhadisl wayesefana nomuntu osewafa emzini wakhe, kanti iNkosi izozesula izinyembezi zomndeni ngokumbuyisa. Wakubonga ukuthl iNkosi ibaphe uHlanganisani owayesewuhlanganisile 10 mndeni njengoba kwase kwenzeka. Nomthandazo kaCele wahamba kulawo magama. Ekuvaleni 10 mthandazo uVikizitha vena wathi wayazl ukuthi Iqiniso liyobahlanganisa ngoba abethembela eNkosini abanakujabhiswa nanini. 
  Umthandazo walandelwa ukubingelelana, ikakhulu ukubingelela uJohn Mbabhadisi Ngubane owayesemi. Kwaqala uMaButhelezi owazethula kuNgubane wasethi, "Siyathokoza ukuthi iNkosi ikuhlengile yakubuyisa ekhaya malume wethu okukuphela kwakhe. Nomalumekazi uzophila manje. Lesi sifo sakhe si.psycho-somatic Usezovuka qingqo umalumekazi." 
  Owesibili owazethula kwaba nguHlanganisani owathi, "Ngiyamthanda u.Gregor Mendel uma ethi, 'Species aiways retum to type.' Mina ngangazi ukuthi umalume wethu wobuyela kulokhu ayefanele abe yikho. Ngangazi ukuthi wena malume unguMbomvu waseMpaphala, futhi uyogcina eMpaphala. Siyanemukela eMpaphala malume nomalumekazi. Namathambo obabamkhulu azoke athole ukuphumula namuhla ngokungena kwenu kuleli khaya." 
Kwathi sekulithuba likaVikizitha wakhala wagaxa uyise isikhathi eside. 
Akakwazanga nokukhuluma ngenkathi behlukana, kodwa wamdonsa wamsondeza ngakunina owayemi ngenduku yakhe yokudondolozeia. 
  Waphakamisa isandla sakhe sokuphonsa uMaMthimkhulu waqhweba umyeni wakhe. Bobabili bakhala kakhulu bakhipha amadukubazesula. Bathi besamile bezesula kwangena uZaneqiniso waqonda kugogo wakhe wathi, "Ukh31elani gogo? Ukwenzeni umkhulu owabhunguka?" 
  "Bableka oHlanganisani, wagoba uHlanganisani ekhuluma noZaneqiniso ethi, "Bakhaliswa yinjabulo ogogo nomkhulu. Umkhulu usebuyile ngakho akuseyena umkhulu owabhunguka. Usengumkhulu njengoba nogogo kungugogo nje kuphela. Uyezwa?" 
  "Yebo ngiyezwa baba. Kanayo yini umkhulu imoto? Leya moto alike ngayo inophawu lwezimoto eziqashwayo," kusho uZaneqiniso. 




KKKKKKKKKKKKKK. 
LLLLLLLLLLLLLL. 
294 • Impi YabomDabu Isethunjini 
   "Kulungile uzobuye uxoxe nomkhulu .Zaneqiniso. Hamba manje uyodlala nezinye izingane," kusho uHlanganisani ezama ukwahlukanisa 
	uZaneqiniso noMaMthimkhulu. 	. 
   "Ngizoxoxa nogogo ntambama baba?" kubuza uZaneqiniso. Kwathi engakaphenduli uHlanganisani walandelisa ngeminye imibuzo uZaneqiniso wathi, "Nizolalaphi gogo nomkhulu? Angithi nizolala kithi eMfangidelile khona nizosixoxela izindaba, nisifundele nezincwadi uma sesilala. Thina noNjabulo asikwazi ukulala uma kungekho osifundeia izincwadi." 
   Babhekana oMaMthimkhulu noNgubane bengazi ukuthi bazoyiphe. ndula bathini ie mibuzo yale ngane. Basizwa nguCele owathi, "Hlangani. sani, thatha indodana yakho, basaxoxa abantu abadala." Kwathi sebeha. mbile oHlanganisani noZaneqiniso uCele wathi, "Ngiyethemba niyizwile ingane MaMthimkhulu nawe Ngubane. lzwi lithi, 'Emilonyeni yezingane kuphuma iqiniso lodwa.' Kufanele ukuba niyongeniswa kwaNgubane, futhi nihlatshiswe khona. KukwaCele lapha ekhaya, akukhona kwaNgubane." 
   "Kufuneka ukuba ngiphindise Ie mota yokuqashwa eThekwini khona namuhla kungakashayi u.lO ebusuku," kuchaza uNgubane ngezwi elinosizi. 
   Wakuzwa lokhu uHlanganisani wayesethi, "lngakuhluphi Ie moto malume. UVikizitha uzoyihambisa. Okwamanje mkhulu uCele thina noVlkizitha sisalungisa ukudla ukuze insika ingawi kakhulu. lzingane bese zikulungisile ukudla kwenu, kodwa sithe masengeze kulokho. UMaButhelezi usaphuthuma emsebenzini ngoba abantu bamlindele esejari yakhe. Sothi slngadla, bese ngicela sonke sehlele ngezansi eMfangidelile. Lapho sokwenza izinyane lokubonga ukuhlanganiswa ngale ndlela. Angazi noma sobe senza kahle yini mkhulu nogogo?" 
   "Ngibona ukuthi nenza ngakho Mbomvu. Kodingeka ukuba nilande ugogo waseNhlalayenza kanye nogogo nomkhulu waseMzingaye uma nizowisa izinyane. Uthini uSokhaya ngale ndaba?" Kusho uMakhumalo. 
"Kulungile konke Mntungwa omuhle. Zikhulile manje lezi zingane. 
Azisadingi ukuba zilayelwe yithi. Uthini uMaMthimkhulu vena ngohlelo lukaHlanganisani?" 
   Kaphendulanga uMaMthimkhulu kodwa wakhala waze wanesiloko. zane. Kwathi lapho sithi damu, wasethatha iculo ethi: 
Nginez.n. eziningi Ezihluph'um.ya wami 
Nk •• i J •• u We •• ungumSizi wami Nk •• i Je.u Wena ungumHlengi wami 
Ngemuva kweculo uMaMthimkhulu wathi, "Ngivumeleni ngihlambuluke bakwethu. Mina anginaso isibindi sokunibheka nina bakwaCele, noma sokukwazi ukuzlbheka lezi zingane zikaLinono. Unya lwami naluphindi. 




lsahlukolsahluko seshumi nanhlanu • 295 
sela ngomusa wodwa. Nazenyula izingane zami nazikhweza ezindaweni ezibanzi. Ingani izingane zethu zathola ukuba zibe nobuntu, ngani izingane zethu zawela zaya phesheya, ngani izingane zethu zaba wutho, ngani namuhla siyahlanganiswa njengomndeni noNgubane nezingane zethu. 
   Sithetheleleni nina bakwaCele ngokuphambuka kwethu. Sithethelele nawe Vikizitha ngokukwenza intandane siphlla noyihlo. Siyabonga ukuthi ukudeda kwethu kwenza ukuba uthole abazali abangcono oHlanganisani, o.Uzithelile kanye nabakwaCele. Bakufukamela kangcono laba bazali owazitholela bona. Kulolu hlelo, mina noNgubane sivuma konke ngoba sesibonile ukuth! yini eninokukhanya, nokuqonda okuyikho. Kangimsukeli uNgubane uma ngith! nave usediniwe yijubane lokubaleka. Naye njengami usezinikela ezandleni zenu nasezandleni zeNkosi. Angithi kunjalo Ngubane?" 
   Kaphendulanga uNgubane. Wavuma ngekhanda nje. Wayetubekile ngale ntululwane yazimanga ezazisombuluka phambi kwakhe. Kwaba nguVikizitha owaphendulela uyise ngokuthi, "Ngiyamazi ubaba, uselitholile iqiniso. Akanakugudluka kulo. Nami mangiyolungisa ukudla noHlanganisani angaze athi sengimqhuba ngamadolo. Ngingakaphumi mangibike kumkhulu uCele ukuth! ngiyitholile indawo lapho sizomkhipha khona inkwethu esemehlweni. Bangemukele kahle odokotela baseThekwini, futhi basemukela nesicelo sami sokuba ngisebenze nabo ukukwelapha mkhulu. Ungesabi lutho mkhulu, laphaya eDallas, eUSA sibakhipha mihla namalanga abantu abanenkwethu emehlweni." 
   Wahlahla amehlo uNgubane ngoba wayengazi ukuthi indodana yakhe yayifundelani phesheya. Ekubona lokhu kumangala uMaMthimkhulu, wathi, "Phela Ngubane uVikizitha usengudokotela wamehlo." 
   Wababaza waze washaya izandla uNgubane. UCele vena waqala phansi ebalisa ngemisebenzi yezingane zakwaNgubane eMpaphala. Washo nokuthi, "uVuk'uzithathe uyazi lapho ekhona ukuthi aze angabuyi eMelika . nombangandlala lapha eMpaphala. Uyazi ukuthi uma ebuya engeyena udokotela, aze angangikhulumisi mina Njini Cele. Samtshela uVuk'uzithathe ukuthi sothengisa izinkomo kome izibaya uma edinga imali yokufunda. Uma kungeyona imali, yini phD engenza ukuba uVuk'Ozithathe angafanl nabanye bakwabo? Awu Ngubane, nazi izingane zethu sekuyizona . ezisifundisayo. Ngezwa ngandlebenye bethi o-Uzithelile noVikizitha bazokuphindisela esikoleni nawe." 
   "Benzeni Ndosi? Mina ngiphindele esikoleni?" kubuza uNgubane kungathi usefuna ukusukuma. 
"Mina kungeze kwangethusa ukuzwa ukuth! wena uphlndele esikoleni. 
Lezi zingane zingenza noma yini. Zith! kuguga othandayo," kuchaza uCele esukuma empumputha udonga eqonda ephaseji. Wanyarnalala imizuzwana wasala nowakwakhe uNgubane. 
Ntambama ngezikhathi zehora lesine kwase kubuswa kwaNgubane 




MMMMMMMMMMMMMM. 
NNNNNNNNNNNNNN. 
OOOOOOOOOOOOOO. 
296 • Impi YabomDabu Isethunjini 
ngoba kwakuwiswe izintondolo ezimbili. OVikizitha bazihlinza njengoba babenza eMelika, behlinza beyilengise ngemilenze yangemuva imbuzi. Namathumbu akhanywa yibo, bahlahlela babeka izimbiza eziko. ()Ngubane noMaMthimkhulu bathelwa ngenyongo ngugogo waseNhlalayenza bagqokiswa iziphandla kanye nenyongo efuthiwe. Idili lahloba lajiya noMaMthimkhulu wayeseluleme engasahambi ngenduku. Barnbeka izandia ogogo baseMpaphala bayithethisa imikhuhlane. Kwathi phakathi nedili uHlanganisani wawubuza umndeni ukuthi wona uyavuma yini ukuba uVikizitha ababuyele nomakoti wasemazweni. Bashaya phansi ogogo bethi angalokothi ababuyele nesizwana esizoveteza lapha kwaNgubane. Bona babefuna ingane engumuntu phaqa njengoMaButhelezi. 
  Bahlala eMfangidelile oMaMthimkhulu noNgubane bagcina ngokuthe. ngisa umuzi wabo wase.La Lucia base beyohlala noHlanganisani epulazini labo noVikizitha eMthunzini. UNgubane waphindela esikoleni eqhuba egogoda ulwazi lwakhe ngezokuphatha amapulazi. UMaMthimkhulu vena wathola umsebenzi wokufundisa eyunivesithi. Bobabili benza iminikelo ebalulekile emikhankansweni ka.Uzithelile owayesephumelele ekungeniseni abesifazane emafemini, sesehla nesibalo sabesifazane abamnyama emakhishini. OVikizitha nodadewabo babelokhu beseMelika ngenkathi oHlanganisani noJohn Mbabhadisi Ngubane bezinza eMthunzini. Bona oVikizitha babesazoba eMelika iminyakana engemingaki. Babuya bazosiza ukuthuthukisa imiphakathi yaseNingizimu Afrika. 


