
 
KUYICALA UKUFOTHOKHOPHA NOMA YIUPHIIKHASI KULE NCWAOI NGAPHANOLE KWEMVUME EBHALWE PHANSI EVELA KUBASHICILEU 

Uxamu omdala owayengaphazami 
  UKhalulu, unogwaja, wayehlezi esithumbanjeni sesidleke sakhe ebukela imililo ivutha lapha nalaphaya, futhi ezicabangela nje ukuthi kazi yimuphi kubangane bakhe ongase amvakashele bazoxoxa. Unyezi wawuthe bha, nonogwaja eseshaye esentwala kade edla ingqeke yamathanga nemifino emnandi, esefisa ukukhuluma axoxe nje kuphela. Konje kungafika bani? UKhamba, ufudu? Cha, hhayi uKhamba ngoba ubekhona yena kuthangi; wazibuza waziphendula uNogwaja. Angeze afika futhi uChule, iselesele, ngoba ngiyamuzwa ehlabelela emaxhaphozini laph~a. Isambane ngiyabona sona siyasebenza, nendlovudawane makube iyasebenza nezintibane, kodwa impela ukhona ozofika. 

  Kwathi nempela kusenjalo waqhamuka uKhandwe, inkentshane, ekhwentekhwenteza ngendlela eze khona. 




 
  Unogwaja wayelilindele ngokurhokoza inkentshane leli. "0, mngane wami, nkentshane. Ngijabula kakhulu ukukubona. Sekuyisikhathi eside ngakugcina. Abake babonana bapninde babonane. Awu, mehlomadala mfowethu," kwasho uKhalulu egxumagxuma. "Kodwa ake usho kade ukuphi sonke isikhathi lesi?" Kwaqhuba yena njalo uKhaiulu. 
  "Hha! Usho mina kambe? Kade ngifuna isu lokubamba uGondwa, uxamu," kuphendula inkentshane. 
  "Yini-ke, ngabe wenzeni uGondwa usufuna ukumbamba nje?" Kubuza uKhalulu. 
  "Hhawu! Awazi? UGondwa unikeze umklomelo wesaka lezindlubu kunoma ubani ongambamba. Uyaziqhenya impela uthi yena uhlakaniphile angeze abanjwa muntu. Weyisa kabi impela" kusho inkentshane linengiwe. 
  "Okusho kambe ukurhi usenikezele ngesaka lezindlubu nje ngoba ethi angeze aphazama?" Kubuza uKhaiulu eeabangisisa ngalokho. "Nami ngiyalithanda isaka lezindlubu," kuqhuba yena uKhaiulu. 
"Impela nami ngiyalithanda," kuphendula inkentshane. 
"Ngazi kahle kamhlophe ukurhi bonke abantu bayazithanda izindlubu. Into engiyibonayo mina wukuthi uGondwa unikela ngesaka lakhe nje uyasiklolodela ngoba yena eyingcweti; azi ukuthi kalisoze lathintwa mun~u, ngoba ubani nje ongamthinta? Kabanjwa muntu. Mina ngiyat.i ngoba sengibuya khona." 
  "Hhawu! Ufike wena wakwenzenjani?" Kubuza unogwaja ngokumangala. 
  "Phela uyazi ukurhi uGondwa uwathanda kakhulu impela amaqanda engwenya. Ngihambile-ke ngehla ngenyuka ngifuna amaqanda lawo ngaze ngalithola ogwini JomfuJa, ngaligingqa ngaze ngathi angifike eduze nomgodi kaxamu." 
  "Hhawu! Ulikhweze kanjani edwaleni ngoba umgodi kaxamu nankuya ngaphezulu nje?" Kubuza uKhaiulu. 
2 
  "Cha, angilikhwezanga. Futhi phela bengingeze ngalisondeza eduze komgodi ngoba bengingathandi ukuba asole. Ngalishiya iqanda leli budebuduze nomgodi kaGondwa, ngase ngiyoeasha otshanini obude nje. Emva kwesikhashana ngethuka sengimbona uxamu ethi memfu ngekhanda emgodini wakhe. 
  'Hhelele! Iqanda lengwenya!' Wamemeza. 'Lingabe libekwa yini lapha ngoba ayikho ingwenya eke ize lapha! Ngiyamangala ukuthi libekwa yini lapha.' Uxamu wathi ukuphuma emgodini wakhe wathi qalaqala. 'Hha! Sengathi yinkentshane nje leliya elieashe laphaya kulobuya tshani obude? Ngibona izidladla zalo ziqonde ngakhona. Impela ngingemangale uma kuyilo inkentshane lithi lizothola isaka lezindlubu. Kunjalo, Nkandwe?' Wabuza uxamu. Angizange ngithi vu. 
  Kwathi emva kwesikhashana wayeseshilo: 'Phuma lapho wenkentshane, ngiyakubona. Angisho futhi ukurhi uqonde ukuhlala lapho lize liyoshona. Hamba uye ekhaya ukhohlwe ukuthi uhlakaniphile ungabamba uGondwa. Akekho noyedwa ohlakaniphile ukuba angibambe.' Wakhuluma la mazwi wangena emgodini wakhe, nami ngaehitheka noburhurha bami ngihamba nginyobozela." 
  "Ngiyakudabukela Nkandwe," kwasho uKhaiulu, "kodwa empeleni uGondwa ubeqinisile kulokho. Alize lingabakho iqanda lengwenya kude nomfula. Noma wubani ubengaeabanga ukuthi itshe limi ngothi, awuboni wena?" 
  "Impela ngiyabona manje. Kodwa ngisakwenza bengala nje ngithi ngeke kudabule." 
  "Thula-ke, ngizoke ngicabange isu nami ngibo.(1e ukurhi ngingembambe yini uGondwa. Nxa! ngimbambile nawe ngiyokucaphunela izindlubu." 
  Ekuseni ngakusasa, kusempondozankomo, uKhaiulu wabiza inja yakhe nembuzi yakhe, bahamba babanga emgodini kaGondwa. Kwathi ukuba afike lapho washaya umlozi wakhe 
3 


I 	_ 

 
 
enganaki lurho nje. Wabopha inja lapha nembuzi laphaya. Uthe esuka lapho wayethatha isinambathi ngomcengezi wasithi ze phambi kwembuzi, notshani wabuthi fu phambi kwenja. Wasuka-ke lapho unogwaja wayolala phansi komnqawe laphaya. Kwathi dukuduku kwedlula incuncu yambingelela unogwaja, kodwa yena kazange aphendule, walibala ukuhona nje sengathi ulele uthe zwi. 
   Ngokuphakama kwelanga kwabonakala ukurhi lizoshisa impela. Ngenkathi selikhipha inhlanzi emanzini lagunya iphango laphaya embuzini kanye nasenjeni, ngoba inja yabe 
4 
seyilokhu igqolozele utshani ngamehlo abomvu, kanti nembuzi yilokhu igqolozele isinambathi esisemcengezini. Zombili lezi zilwane zazinikezwe izinto ezingazidli. 
	UGondwa 	wayesanda 	kudla, 	nanxa 	umcabango 
wokulungisela ukudla kwasemini wabe esenawo. Wezwa imbuzi ithimula, wathi: "Nanso-ke insumansumane, uma kungaba yimbuzi lena ethimula lapha ingabe ibekwa yini phambi komgodi wami? Angihambe impela ngiyocinga ukuthi kwenzenjani." Nempela waphuma waqonda khona. "Nake nabubona ubulima obunje," kumemeza uGondwa. "Kungaba ubani lona oyisiphukuphuku kangaka? Hheyi wena la magwagwa ngezindlebe! Ezakho lezi zilwane? Awazi ukuthi ubufanele ukunika inja isinambathi nembuzi utshani?" Kodwa uKhaiulu wawuhlaba esiqundwini wazihonqela nje. 
   "Nanku umkhuba bo!" Kusho uGondwa. "Ngabe akezwa, noma uyisilima?" Wathatha ugobolondo lweqanda wamjikijela ngalo unogwaja. Ngoba uGondwa wayengaphazami, lwaye lwamshaya uKhaiulu, owavula iso langanhlanye wabuza wathi: 
"Ubani ongishayayo? Engishayelani?" 
   "Yimi," kuphendula uGondwa. "Ngithanda ukukutshela ukuthi kuzo zonke izidalwa eziziwula engake ngazibona asikho esinomqondo ofile njengowakho. Mina bengicabanga ukuthi wonke umuntu uyazi kahle ukuthi izinja zidla isinambathi, nezimbuzi zidla utshani." 
  "Sipetu, ushaye phansi," kuphendula uKhaiulu. "Izinja zidla utshani nezimbuzi zidla isinambathi." 
   "Angikaze ngiyizwe insumansumane enje. Ngiyazi ukuthi ayikho into enjalo, uhubhu kabhejana Iowo. Kodwa wena kawuboni nje ukuthi inja ayikaze ibuthinte utshani, nembuzi ayisidlile isinambathi?" 
"Wo, akulambile-ke," kusho uKhaiulu. 
"Hhayi bo, izimbuzi nezinja kuhlala kulambile nje njalo. 
5 

Impela uyazikhohlisa yini ngokuthi uhlakaniphile kunami l~si siphukuphuku sikanogwaja? Mina Gondwa angize ngingaphazama." 
"Uyazidumisa nje," kusho uKhalulu ngokunengwa. "Impela angingabazi ukuthi ngihlakaniphile kunawe mayelana nale ndaba." 
   "Kodwa usukhohliwe yini phela ukuthi yinja yami nembuzi yami," kusho uKhalulu. 
   "Uqambe ushilo! Uqambe ushilo!" Kumemeza uxamu ngokunengwa. "Lalela-ke, mina ngiyazi ngiqinisile. Ngizokukhombisa wena ukuthi uyabheda nje." Wasuka masinyane emgodini wakhe wathatha utshani wabubeka phambi kwembuzi, nomcengezi wesinambathi wawubeka phambi kwenja. 
   Kwathi nje lapha ethi uxamu uyabeka phambi kwembuzi wezwa i.nto imthinta entanyeni. Wethuka uxamu waqalaza. Kodwa kwase kuphelile ngoba uKhalulu wayesembambile uxamu, washo-ke ehlabelela wathi: Isaka lezindiubu Gondwa! Isakakazi lezindlubu Gondwa njengoba ushilo." 
   Manje-ke kuGondwa zayima emthumeni esebanjiwe, wadabuka, wakhuluma yedwa wathi: "Hhawu! Imihlola lena, uthi yimi 10 engibanjwe kanje? Mina nje impela; mina Gondwa ongaze angaphazama!" Waqalaza ngapha nangapha wathi: ''Angize ngingaphazama," esho ngelikhulu. "Ake ubheke weKhalulu, inja yakho idla isinambathi nembuzi yakho idla utshani! Uyabona-ke bengiqinisile." 
6 


Inqalathi, isaka lempisi 
  "Ngiselwe kangaka," kwakunyenyeza uNkandwe, inketshane, ethi kIemu ilanga elalisathi phasha eMpumalanga. "Hhayi nokho ake ngizitike nanka amanzi; kunani uma ngiselwe? Umkami uyothokoza nje esengibona ngifika ngithwele." 
.. UNkandwe wayebuya kozingela Ie ezintabeni ephethe lsixha somsobo ovuthiwe. Wathi ukuba awele umfudlana owawunezihlabana kanye nentebe, wabeka ph ansi umthwadlwana wakhe. Wayazi ukuthi uMkasi, umkakhe, nemidlwane yabo emithathu bayojabula ukubona lezi zithelo azithweleyo. 
Nempela inkentshane laphuza amanzi, lasutha lathi nrwi. 
Kuthe selikholiwe, lase lizwakele lithi: "Hhawuzvya-ke!" Lisho lithintitha amathonsi amanzi ezindevini zalo, lieosha futhi izithelo zalo elaliziphethe, lingena indieia libanga ekhaya. 
   Kwathi liyofika ekhaya izinyosi zaseziqala ukuyaluza, nezinyoni sezihlabelela izigojana zonkana. 
"Ngizoke ngibone ukuthi bazojabula kangakanani!" Kusho 
7 





inkentshane ngenhliziyo ngokukhulu ukuthokoza. Lithe ukuba Ii/ike ekhaya, lezwakala ngengila lathi: "Wozani nizobona ukuthi ngiphetheni!" Kwathi nya. "Mkasi!" Lamemeza. "Bantwanyana, ningaphi no?" Kwathi nya. 
"Mkasi!" 
   Manje-ke nalo inkentshane lase lixwayile. Lamemeza, lagijima, lehla lenyuka lifuna abantwana nonina. Ubani nje owayengalisiza alitshele ukuthi abantwana baphi? 
   Kwathi nya, akwabakho mpendulo ngaphandle nje kwembunga yezinyosi, neziminywana, notshani bupheshethwa umoya. Ph in de lizwe ngamumu. 
   "Manje ake ngicinge uhlobo lwezinyawo ngoba kufanele lubekhona abakwazi ukundiza. Noma kukhona okubadlile makubekhona izinyawo zakho." 
   Nempela laqala inkentshane lacingisisa emhlabathini ukuba libone ukuthi lingebone lutho yini lapho. 
   Lathi ukufunafuna, lema lathi qikilili, labukisisa izinyawo zempisi. Impela lethuka kakhulu. 
   "Izidladla zempisi!" Lakhuluma lodwa inkentshane. "Kazi kwenzenjani?" 
   "Sawubona nkentshane," kwakubingelela uNjuntshi, inyosi, ehlala etshanini eduze nje. "Yini? Ngabe kwenzenjani?" Yabuza imangaliswa ubuso bukaNkandwe obabuxwayile. 
Inkentshane nempela layilandisa yonke indaba inyosi lena. "Uyabona ngikukhothe ubhici - uFisi, impisi; kade ekhona" lapha," kusho inyosi uNjumshi. 
"UFisi!" Kubabaza inkentshane ngokumangala. 
   "Ngimbonile uFisi lapha kulesi sikhashana esedlule. Uhambe washona lapha kuleziya ntaba, ethwele isaka liyinqalathi, ligcwele impela; impela ngimangalile ngisalibona ukuthi ngabe ligcweleni." 
"Hhawu, yekokwami ngomkami nezingane zami!" Kukhala 
8 

I 

inkentshane lithwala izandla ekhanda. "Ngisize Njuntshi, ngelekelele ngisindise abantwana bami." 
   "Usho entshweni-ke mfana omdala, ngizokwelekelela," kusho uNjuntshi ethi ukucabanga. "Ake sidle amathambo ekhanda. Uyabona-ke, wena uzohamba uqonde khona ezimabeni laphaya, mina ngizohamba ngifake umlomo zonke izihlobo zami laphaya esidlekeni, bese ngithumela amahalanjonjo andize phambili ayofuna uFisi, thina size ngemuva." Wasuka njalo uNjuntshi wandiza. "Ungesabi Nkandwe," wayaleza eseyosithela, "kuzolunga nakanjani. Kodwa kufanele sisheshe." 
"Cha, angesabi," kusho uNkandwe esabuka izidladla zempisi. 
Uthe esuka lapho wakhwentekhwenteza wabanga khona Ie 
ezintabeni. 	. . 	' 
   "Kunjani? Senimficile uFisi?" Kwakubuza uNkandwe ebuza , kwenye inyosi eyayilihalanjonjo. 
   "Awu! Sesifune isikhashana impela kodwa kuze kube manje sisaphume ekamabuyaze." 

 
 
Dukuduku, yabuye yabika inyosi yathi: "Hhawu! 
Sesimtholile; usengene emhhumeni. Omunye wethu usenyonyobe wangen a phakathi ukuyohlola ukurhi kwenziwani. Masihambe,. ngizokuholasiye khona, ngilandele." Yasuka inyosi indiza, nenkenrshane lathathela ngejubane; nequlo lezinyosi lonke nalo landiza eduze lapha lilandela. 
  Kwathi sebeseduze nomhhume, izinyosi zathi abahambe kancane. UNkandwe ngaleyo nkathi wangena ohlongeni wacasha; lapha wahaqazela enovalo olukhulu, nequlo lezinyosi lahlala edwaleni khona eduzane nje. 
  Emveni kwesikhashana nje, kwabuya inyosi yesibili; yase indiza . kanye noNjunrshi baya lapho uNkandwe wayecashe khona. 
  "Mana isibindi," bamlandisa, "inqalathi ibekwe emnyango womhhume, kayikenziwa lurho. Kuthe nxa ngedlula eduze kwesaka nganyenyeza ukurhi bangesabi, usizo luseduzane. Noma ngingatholanga mpendulo nokho ukunyakaza kwabo esakeni kungethembisile ukuthi bezwile." 
   "Ngiyabonga! Kodwa okabani lowo mhhume?" kubuza inkenrshane. 
   "Owomfowabo kaFisi. Sebephakathi manje bobabili, ngibezwile bekhuluma." 
"Bebethini?" 
  "Cha, uFisi uthe engena nje, nami ngangingena. Wabeka inqalathi leyo phansi wathi: 'Maye! Uyasinda 10 mthwalo. Ake ngihlabe ikhefu.' 
  'Uphetheni khona lapho?' Kubuza umfowabo. 'Ngiphethe ukudla okumnandi,' washo ehlekela nxanye. 'Abantwana benkenrshane. Bahle, futhi banone yabaqhuma,' Wathi esho njalo wayelola izimbazo zamazinyo akhe." 
UNkwandwe washaywa wuvalo, nenyosi yaqhuba indaba. 'Kodwa ake usho ukurhi ubathole kanjani abantwana 
10 


benkenrshane laba?' Kubuza umfowabo. 
  'Phelangihlakaniphile, ngiqedile,' kuphendula uFisi. 'Ngirhulile nje ngababuka bedlala, kwathi lapho esengifulathele omunye ngamhwitha ngamphonsa esakeni lami. Kuthe kuwo lowo mzuzu kwaqhamuka omunye naye futhi ngamenza njengomunye. Nowokugcina naye obethi uzo'funa abanye naye ngambamba ngamphonsa phakathi. Isigcino nonina ethi uzofuna abantwana bakhe naye angimbhekanga, ngamthatha naye ngamfaka esakeni.' Zahleka-ke izimpisi kwaze kwathi aziqhume. 

 
   'Kambe, angithi sizobadla khona kusihlwa nje?' Kubuza umfowabo eseconsa amathe. 
   'Yebo, ngicabanga kanjalo, wena uchini?' Seku;ho uFisi. 'Singenza idili! Awusho wena ukuchi kungaba ngcono uma senze idoyi sizidlele nje sodwa.' 
'Cha ngiyezwa,' kuphendula uFisi. 'Singasucha phela uma sisobabili. Impela kungangcono sizidlele nje sodwa.' "Izigcwelegcwele," kusho uNkandwe esethukuthele eqhuma. 
"Kodwa ngeke balenze idoyana lelo." 
   "Nakho-ke, yilo ithuba leli," sekusho izwi abalizwayo, selifika libanqamulisa inkulumo yabo, kanri sekufike ihalanjonjo lokuqala. "Izimpisi zombili sezilele, seningayithatha inqalathi, niyikhiphe emhhumeni." 
   "Asihambe!" Kusho uNkandwe. Nempela wagijimisa okonyazi, waflka waququda inrambo yomzungulu okwakuboshwe ngayo. Ngesikhashana nje kwaphuma unina nabanrabakhe. 
   "Nyonyobani kancane, ningathi vu, lapha," kusho uNkandwe kubanrabakhe nonina ngenkathi bephuma emhhumeni. Kuthe ukuba baphume, wabe esehamba eyobonga uNjunrshi ngokumsiza kwakhe. 
   "Cha, musa ukuzihlupha Nkandwe, kuyinrokozo enkulu kimi ukuba ngikwazile ukukwelekelela. Hhawu, kodwa ungakahambi nje Nkandwe, kunganjani sigqishe amatshe enqalathini lapha?" 
   "Usho khona impela," kuvuma uNkandwe. Nempela bawagqisha masinyane yagcwala inqalathi. Amankenrshane athi galo-yephuka, aze ayophonseka ekhaya engazange abheke emuva. 
   UNjunrshi, inyosi, akabalandelanga masinyane laba ababebaleka, kodwa wake wathi ukuzindela, kukho ayesazakukwenza, okwakumthokozisa. 
12 
"Hhawu! Ngabe owani lowo msindo?" Kubuza elinye 
inkenrshanyana elalimumethe umsobo 	ngoba phela 
kwakuyilapha eqala ukudla. 
   Kwezwakala umkhulungwane nokukhala okukhulu, kwathi izihambi ezazivakashele uNkwandwe, uNjunrshi, noKhamba ufudu, noKhalulu unogwaja, bayeka ukudla balalela. 
"O! Zimpisi lezo," kusho omunye nje. 
   "Angicabanganga ukuthi zizokhala kangaka ngoba izinyamazane zidlubhile, sebeze balola amazinyo," kubabaza inkenrshane limangala. 
   "Chabo," kusho uNjunrshi, "akusikho kuphela ukuchi kudlubhe izinyamazane nje, ngibuye ngacabanga ukuchi singafaki amatshe kuphela enqalathini, kodwa ngibuye ngafaka izinyosi zakithi futhi," UNjunrshi wabe esethi ukuhlaba ikhefu. Wezwakala umkhulungwane, kwaduma izihosha, kwenanela namagquma neziwa. Izinyosi azinsangu; uma sezithukuchele, zisuke sezithukuchele. 


Ufudu nempisi 
   "Qhibu khowe!" Kwakumemeza uKhamba, ngokwenama okukhulu. "Hha, ngibona wona amakhowe, amakhowe ngempela?" 
  Hhawu, kwakuyiwo nje impela njengoba uwazi, eqhibuke kahle ngabo lobo busuku. Ufudu-nje olwalulambile, Iwazifikisela. 
  UKhamba wadla ngokwenama kangangokuthi kazange anake lutho, kezwanga nje ngisho nokuchwabaza kwezinsaba: waze wethuka ngoba esezwa izwi elikhulu elakhulumayo lathi: 
"Kodwa ngabe wenzani nje?" Kwakuyizwi likaFisi impisi, owayethukuthele impela, ehluleka ngisho ukuzenzisa kodwa lokhu. 
  "Ngiyadla," kwaba yimpendulo kaKhamba leyo. "Ngidla amakhowe," wamchazela. "Wena awuwathandi?" 
"Hhayi," kukhuza uFisi. "Sengibona ngidla lezo zinto. 
ufudu, impela 
14 

Diana wena siphukuphuku sofudu. Mina ngifuna inyama, ivelakanci!" 
  "Wo! Ngiyakudabukela ngoba inyama anginayo," kulandula uKhamba. 
  UFisi waqhuba, ethukuthele evutha wathi: "Mina anginakho ukudla; uma min a ngingenakho ukudla, angiboni nje ukuthi wena udlelani." 
  Khona kusenjalo impisi yagxuma yahlala ofudwini yaluthatha yalugaxa ebhaxeni lesihlahla. 
  "Nakho-ke, zwana ungetshe," kusho impisi, negwebu lokuthukuthela lithi ukwehla. 
  "Hhayi bo! Ungeze wangishiya ungigaxe lapha kanje, angikwazi ukwehla ngisho nokunyakaza kodwa lokhu. Buya weFisi ungehlise!" 
UFisi waluhleka usulu ufudu wachitheka. 
  "Yisilo sengubo-ke lesi engisenziwa uFisi," kusho uKhamba ''Angikaze ngikwenziwe lokhu. Kodwa ufunani nje kimi? Lokhu angikaze ngimcasule ngalutho, ngidleni kodwa yakhe?" 
  Lwazama ufudu ukunyakaza, kodwa kwafumaniseka ukiIthi lubambeke ngqi, ngakho lwalungakwazi ngisho ukuthi khwasha. 
  "Sizani bo!" Lwasho ngephimbo. "Sizani, yimina uKhamba, ngisizeni bo!" 
  Phinde akwezwakala lizwi lempendulo, futhi akwavela muntu wokwelekelela. 
  "Hhawu, nkosi yami, ngafa! Angizange ngikubone lokhu, okwami okwezandla! Cha, impela angase afike ozongelekelela," kusho ufudu seluzimisa isibindi. Phezu kwalokho kuzimisa kwalo isibindi, kwabanhlanga zimuka nomoya nje, ngoba akuqhamukanga muntu wokusiza. Woma uKhamba manje, nendlala yagunya ngoba wayengakasuthi ngenkathi kufika uFisi ezidlela amakhowe. Kwamphatha kabuhlungu ukuthi 
15 



njengoba wayepaquza emthini nje, wayewabona amanye amakhowe, kodwa engakwazi ukuwaqhibula, esefane econsa amathe nje kuphela enziwa ukuwafisa. 

  Kwathi uKhamba eselahle ithemba, wezwa kuhwashaza amafuku. Nempela waqhamuka umnyengelezi wengulule eyayimbala ungahlabi rnxhwele nje, ingenawo amabala esikhumbeni sayo. Endulo phela amabala ayengekho. 

  "Hheyi," kumemeza uKhamba, "dlula ngapha." Ingulule yabheka phezulu. 

  "Hhawu!" Yababaza. "Uyazi ngangingazi ukuthi uyakwazi ukukhwela emthini!" 

  "Wo, Nyalungwe, ngiyajabula ukukubona ulapha. UFisi impisi ongigaxe lapha, angikwazi ngisho ukuthi diki. Kade engigaxile lapha sengibulewe yindlala nokoma." 

  "Ngiyakudabukela Khamba! Yichilo leli. UFisi lona yisilwane esibi impela, nemisebenzi yakhe ingeolile. Duduzeka-ke manje ngoba sengilapha." Yakhwela ingulule yamdonsa kahle uKhamba yamuthi qithi, emhlabathini. 
"Ngiyabonga Nyalungwe; ukwanda kwaliwa umthakathi. 
Ngithanda ukukubonisa ukuthi ngithokoze kanjani ngokungisiza kwakho. Ngizokupha ubuhle obunjengenhliziyo yakho ebenhle kimi." 

  "Hhawu dade! Ngingajabula kakhulu uma ngingaba muhle," sekusho uNyalungwe. "Kambe ungangenza ngibemuhle ngempela?" 

  Ufudu lwanqekuzisa ikhanda lalo, lwavuma, lwase lusuka seluzungeza ingulule lwahlabelela lwathi: 

   "Yiba muhle, Njengoba unomusa. 
Yiba muhle, Njengoba unomusa." 

16 

  Kwathi seluyizungeze kathathu ingulule yabonakala isihlubile ubuso bayo seku ulangaphumasikothe, nasemzimbeni isikhumba sesifahlaze amabala amahle. Impela abukho ubuhle obedlula lobu. 
  "Nakho-ke!" Sekumemeza uKhamba eseyiphendulile ingulule. "Hamba uyokwedlula ngakulabaya bantu abalimayo ensimini, uyozwa-ke ukuthi bayothini lapho bekubona." 
  Yasuka ingulule yahamba yashesha iqhomonyeka. Kwathi ukuba ifike ensimini yakhwela esidulini, nempela wayibona omunye wabahlakulayo. 
. 	"Niyothi nabonani? Ake nibheke-ke!" Nempela abantu 
bawathi ji amakhuba abo, bathi bhu, beyobuka ingulule. 
"Hhawu, sasihle isilwane wemadoda!" Bamemeza bonke. 
"Nake nasibona isilwane esinje? Singesibambe nje sizifuyele sona? Hhawu! yaehaeha kahIe imibala yaso." 
  UNyalungwe akundaba ayeyithanda ukuba afuywe, ngakho kwathi besafakana imilomo ngokuthi bangambamba kanjani, wehla esidulini washaya utshani, waya lapho eshiye khona ufudu. 
  "Kunjani-ke batheni?" Kubuza uKhamba. "Abashongo-ke ukuthi umuhle?" 
  "Bathe ngimuhle kabi, abazange basi bone isilwane esinjengami," sekuphendula ingulule. 
  "Kuyajabulisa lokho," kusho uKhamba, owaphinda futhi wayibonga ingulule ngoba yamsiza. Nayo futhi yambonga uKhamba ngalesi sipho sakhe, behlukana kumnandi njengoju lwezinyosi. Phela imikhombe iyenanana.. •. 
  UNyalungwe wathi ukuhambahamba wahlangana noFisi impisi eyayihamba igwavuma ixhukule isaphethe leya nhliziyo yokudla kwayo okwaehithekayo. 
Kwathi lapho ibona, yama ngokumangala okukhulu. "Hhawu!" kubabaza impisi. "Uwathole kanjani amabala 


"0 

amah Ie kanje? Mina ngikwazi ungenawo amabaia futhi ungemuhle kanje; manje umuhle njengelanga. Uyazi-ke nawe ukuthi mina angihambe ngitshela abantu ngobuhle babo, kodwa impela ngiyamangala. Uboya bakho buhle ngempela, ngisho nje nawe uqobo usungomunye umuntu," kusho impisi. "Nami ngifisa kabi ukuba ngicanduleke ngibe njengawe." 
  "Yebo-ke," sekusho uNyaiungwe ejabule kabi. "Angikurshele nje ukuthi akufuneki ukuba kuguqulwe umbala wakho kuphela, kodwa kufanele nenhliziyo yakho ishintshe, ibonakalise izithelo zobunru obulungileyo. Hamba-ke uyocela ufudu ukuba 

18 
I 
! 

lukwenze muhle njengami." 
"Ufudu? Leya ndojeyana ewuKhamba? Suka, kwazini 
lokhuya?" 	. 
  "K1ibhiklolo, yilo-ke ufudu olungenze ngamuhle," kuphendula uNyalungwe esuka ehamba. 
  "Ohho!" Sekuhleka uFisi ezihlekela yedwa. "Uma kunjalo ufudu nami luzongenza ngibe muhle. Ngizohamba ngiye kulo manje nje." 
"Hhawu! Uwena lona obucandula ingulule yaba nje?" 
Kwakubuza uFisi ngokuthaialisa, esho ehamba eqonda ngasemakhoweni ayedliwa uKhamba, esedlela ukuyol~I:. :h~l: wabe esazifikisela ngoba wabe kade egaxwe emthlnl Imlnt yonke. 
"Yebo kunjaIo," wavuma ephendula uFisi. 
  "Ngenze-ke nami ngibe muhle ngedlule uNyaiungwe. Uma ungavumi ngizokuphihliphihliza ngikushiye uyizicucu." 
  Ufudu lwamangaia yile ndlovuyangena kaFisi, lwathi ukufifiyela, lwatshekisa ikhanda, lwambhekisisa uFisi umzuzwana. Luthe lusuka lwaluthi: 
  "Yebo-ke," lwasho ufudu luvuma nangekhanda. Lwasuka lwayizungeza kathathu impisi luhlebeza luthi: 

"Yiba mubi, 
Njengoba unenhliziyo embi, Yiba mubi, 
Njengoba unenhliziyo embi." 

  Impisi lena phela yayingacoshi lurho ngenlcithi ufudu luhlebeza. Kwathi ufudu luqeda ukuyizungeza kathathu yabe seyiguqukile, isimbi kunezilwane zonke ezikhona emhlabeni. 
  "Sengiqedile-ke manje," sekusho uKhamba. "Hamba uye emasimini laphaya uye kubantu abahlakulayo bakubone. 


 
 
 
Uzozwa-ke ukuthi bazothini kuwe." 
  Kwabe usho entshweni kuFisi. Kudekude ehamba edlalisela, enethemba lokuthi kuzothiwa muhle. Kwathi ukuba afike ensimini, washo phezulu esidulini ukuze bam bone bonke ukuthi muhle kanjani. 
  "Hhawu! Hhawu!" Kubabaza abantu ngenkathi bembona uFisi. "Akenibheke! Yeka isilwane esibi! Asishaywe sibulawe! Asisixoshe!" Bayisukela impisi beyijikijela ngezagila nangamatshe, nayo yagijimela ukufa,. yaze yancane, yayeyaphonseka ehlathini lapho yashiya khona ufudu. Yathukuthela kabi impisi, ingasafuni nakukhuluma. Yacabanga into eyodwa zwi, ukuphihliza ufudu lapho iyolubona khona. 
  Ukungaluboni kwakhe uFisi ufudu kwamsonta impela ngoba wabe ethukuthele sekuthi kaqhume. Kwenzeka nje konke lokhu, ufudu luzicashele emgodini walo laphaya emadwaleni, luyabukela. Phela umgodi wabe umncane, impisi lena ingawuboni mpelampela. 
20 
Ingede, inhlava ebizelayo 
  "Tshwi! Tshwi! Tshwi! Jwi! Jwi! Jwi!" Kwakhalela ingende, inhlava ebizelayo, indiza iqhamuka emithini eyayimile ogomaneni eduze kwehlathi. "Jwi! Jwi! Uma uthanda uju ngingakuhola ngiye ngikubeke kwezingenalo iqhimi!". " 
  "Uju!" Sekusho ibhungwana elalihamba ngendlela nJe. Awu ngiyaluthanda uju, ngizokulandela. Ngihole Nsadzu, nhlava ebizelayo." '.. 
  Yasuka-ke inhlava indizandiza, noN dodo eYJlandela. Kwathl lapho besahambe ibangana nje bafica iqhude elidala, u Tambala, 
liqhwisha ezaleni eduze kwendlela. 	". 	. '. 	. ... 
"Sanibona," kubingelela uTambala. Nlyaphl pho ntglJlma 
kangaka nje?" 
"Siyothapha izinyosi, sidle uju," kuphendula uNdodo. "Awu, niyothapha izinyosi, amacwecwe?" UNdodo wavuma ngekhanda. 
21 

  "Nami ngiyanilandeIa," sekusho u Tambala ekikiliga kanye, esuka eIandeia insizwa nenhlava. 
   Bahamba-ke begwinciza bephuma phakathi kWemithi, beshuma ph ansi kwemizungulu nezihlahlana. Babehamba bebuka izimbali ezinhle ebeziqhakaze kuleyo ndawo. 
  Bathe bengazeIeIe bethub sekugxuma insimba yathi khimilili endleleni, yase ibuza ukuthi kuyiwaphi 
  "Siyothapha izinyosi," sekuphendula uNdodo. "Uyathanda ukusilandeIa?" 
   "Hhawu! Uthi ngiyathanda yini ukunilandela? Mubuzo muni lowo? Ukhona ongaluthandi uju? Mina-ke ukudla engikuthandayo kakhulu lokho." Insimba yakhotha izindevu yesuka yalandela, ihamba eduze kukaTambala behlanganiswe yizwi linye "Uju". 
  Ngaphambidlana nje bafica impunzi izidleia amaqabunga ezihlahla. 
"Sawubona, Mpunzi," kubingelela uNdodo ezedlulela. "Yebo siyabonana," kuphendula impunzi isho ngomthamo. 
"Hhawu niyaphi pho noNsadzu, noTambala nensimba njengoba amabombo ebheke lena nje?" 
"Siyothapha izinyosi, sifuna uju." 
"Hhayi!" Kusho impunzi, "uma kunjalo nami ngizonilandela. 
Ubani okungathi kudliwa amacwecwe ezinyosi noju olumnandi alibale amahlamvu lana?" 
  Basuka lapho bayowela umfothongwana, lapho bahlangana khona noNyalungwe, ingulule, iphuza amanzi. 
Yaphakamisa ikhanda ibuka leli dlanzana eIaledlula. "Hhawu, hhawu!" Yababaza. "Kwenzenjani? Nijahephi kangaka? Wen a, noNsadzu, noTambala, nensimba, nempunzi, niyaphi?" 
"Siyothapha izinyosi sidle uju," kuphendula omunye. 
"Kunjalo?" Kubuza uNyalungwe, "Hhayi-ke naml 
22 



 
lwezilwane ziholwa egatsheni lomuthi 

sengizohamba nani," washo ekhuphuka e1andela impunzi. 
  Ngaphambidlana nje baficana noNcefu, impofu, n<?Mkango, ibhubesi, okwathi uNdodo ebalandisa ngendaba yoju, bezwa ukuthimula okwesabekayo khona eduze lapho, basebebona uNjobvu, indlovu, igcansela kahle nje, iza ngakubo itshikozisa umboko wayo, iwusa emuva naphambili. 
"Owani 10 msindo ongaka?" Wabuza uNjobvu ethukuthele. 
"Uma nikhuluma yini ningakhulumeli phansi? Angikaze ngiwuzwe umsindo ongaka. Manje ningivuse ebuthongweni bami obumnandi." 
"Uxolo Njobvu, besingazi ukuthi uphumule khona lapha." "Pho nonke nihlangene lapha nje niyangaphi?" Sekubuza uNjobvu ngokumangala. 
"Siyothapha uju lwezinyosi. Uyathanda sihambe?" 
  "Uju, Nithe niyothapha uju lwezinyosi?" Kubuza uNjobvu ethi ukumamatheka, kuncibilika yonke imiqwebu ebusweni bakhe. "Akudingi neze nibuze ukuthi ngiyathanda yini, ngoba nakanjani ngiyeza." 
  Yandiza-ke inhlava ilandelwa wuhele uNdodo phambili, inhlava yahlala omkhulu. 
  "Tshwi! Tshwi! Jwi! Jwi!" Waphinda wahlabelela futhi uNsadzu. "Uma nifuna uju, nazo-ke izinyosi." 
  Nempela zazikhona izinyosi. Kwakukhona amacwecwe amane amakhulu, ayesavaliwe ngoba nazo zase zivale ngengcina. UNdodo wasuka lapho waxebula amagxolo amane wabeka amacwecwe kuwo. Olunye uqwembe walunika uTambala nensimba, olunye walunika impunzi noNyaiungwe, kwathi olwesithathu walunika uNcefu, noMkango, ibhubesi. Olokugcina-ke kwaba olwakhe uNdodo noNjobvu, indlovu. 
  "Wozani sidle manje," sekusho uNdodo. UTambala waqhwisha naye lapha ayengakhona, nensimba yakhotha 
24 
ngolimi lapho yayingakhona; kwathi impunzi yalikhotha lonke icwecwe ngolimi lwayo olude, nengulule yalihlaba ngamazipho yalidonsa nayo, noNcefu wadla naye echosheni lakhe, ibhubesi lona laqhephula isiqa esikhulu laholekela laphaya. Kungakapheli isikhathi esingakanani, zasezixabene zonke lezi zilwane, zayeka nokudla. Insimba yamane yaqubuka wonke umzimba ngenxa yokunengwa, yathi: "Hhawu! Kodwa kanti wena qhude udla kanjani uma uqhwisha ngezinzwani kanje? Ungefane udle kangcono kunalokhu?" 
  "Uyakuthanda ukulanda," sekusho uTambaia. "Wena uthi wenza khona okufanele uma ukhotha lonke icwecwe ungivimbela ukuba ngilidle ngoba seligcwele amathe akho!" 
  "Ngiyaye ngicabange ukuthi nami ngidla kahle njengaye wonke umuntu." 
"Awu uyazikhohlisa kabi," kuphendula uTambala. 
  "Usho kubani lokho?" Kusho insimba isithukuthele iqhuma, yasho igadla eqhudeni, nalo lacupha lafa. Lacwila, lalungela ukuyingqofoza insimba. 
  Ngaso leso sikhathi kwase kuqalile ukuxabana phakathi kukaNyaiungwe nempunzi, noNcefu nebhubesi. Izilwane zixabaniswa ukuthi azidli ngokufanayo. Isigcino kwaliwa. 
  "Bangane bami," sekumemeza uNdodo. "Musani ukuxabana kanje sengathi niyizidlakudla. Khulumani kahle." 
''Angisadli mina no Tambala," sekugcizelela insimba. ''Angisadli nami nempunzi," kwenanela uNyaiungwe ingulule. 
"Nami futhi angisezukudla noNcefu," kubhavumula 
uMkango, ibhubesi. 	." 
  "Kanti phela nami," sekusho uNjobvu, indlovu, "angizukudla nawe." Washo ethatha icwecwe ngomboko wakhe walithi loshe emlonyeni. 
UNdodo wathukuthela wathelwa ngamanzi, wathatha 
25 



umcibisholo wakhe, wawuhlohla qede wakhomba indlovu. 
   Wakhuluma ezilwaneni zonke ngesikhulu isikhahlu sokuthukuthela: "Kuyaqala lokhu ukuba siklwebhane. Mina angikuthandi, ngakho-ke akuphele nya. Vma kungezwakali engikushoyo, ngizodubula." 
  Ekuzweni lokho, izilwane zonke zathi dedelele, zayeka ukulwa ngoba zesaba uNdo do nomcibisholo wakhe. 
   "Kulungile-ke," kusho uNjobvu ethukuthele kabi, "sizoyeka ukulwa lapha, kodwa kusukela namhlanje sesiyoba izitha, uTambala nensimba, impunzi nengulule, impofu nebhubesi, nami nabamu." Wanele washo lokho nje uNjobvu wabhonga kakhulu, wasuka wadeshezela wangena ehlathini, kwathi nezinye izilwane zabaleka zasakazeka ngezindlelana zonkana. Wehlukana kanjalo umphakathi wezilwane. 
  VNdodo wadabuka, wadumala ukubona amaewecwe aniphizekile. 
"Tshwi! Tshwi! Jwi! Jwi!" Yahlabelela inhlava phezu kwakhe. 
"Vma ufuna uju lwezinyosi ngizokusa kwezinonile. Kodwa manje ungabe usabiza munrn. Sizohamba sobabili nje." 
  Yasuka yahlabelela ngokuthokoza futhi, noN dodo wamayima, wasuka wayilandela ingede. 

26 

Emthonjeni wamanzi 

  "Lizokomisa kakhulu nonyaka," kwasho uKhamba, ufudu, ngobunye ubusuku, izilwane zihlangene,emthonjeni. 
  "Suka lesi sixhwala, ayikho leyo mo," kuphendula uKhalulu unogwaja, kwathi nezinye izilwane zoma yinsini. 
"Chabo, angibhedi, lizokwephuza kabi ukuna nonyaka. 
Kufanele simbe umthombo ujule." 
''Awn, musa ukubheda wena," kusho umgakla unqamula 
indaba. 	.'. 
  Impela kwase kusentwasahlobo, ngoba imithi yonke yase ifumfusa ngemiqumbi emihle, sekwaziwa nje ukuthi amagquma nezimaba namahlathi sekuzoba luhlaza ewe, nezimbali ngesikhathi sazo zoqhakaza kahle, nemvula Hike, line 

 
kugcwale imifula nemithombo ichichime. Ngempela ubuwula ukukhuluma ngokumba umthombo, sekwenanela izilwane zonke, zibona ubuthutha bofudu. 
  UKhamba yena wayazi ukuthi lizokomisa noma kanjani, wabona futhi ukuthi kufanele ukuba awumbe yena umthombo, uma laba abanye bengakholwa. Wayazi ukuthi likhona eliyoba yisithutha lapho beyodinga amanzi bamkhumbule. 
  Kwathikusa ngakusasa uKhamba nomkakhe nezinganezakhe babeqonda emthonjeni beyokumba, kwaba ubuphequphequ. 
  "Senimba wona umthombo?" Kwabuza uNgalule, ingulube yasendle, ngenkathi behlangana noKhamba emthonjeni. 
"Wona isibili," sekuphendula uKhamba. 
  "Impela?" Yahleka ingulube yoma. "Usujule kangakanani umthombo?" 
  "Uthi awubengaka," waphendula uKhamba ngokungenqeni ekhomba utshani obabuseduze kwakhe nje. 
  "Usengako nje kuphela? Wo, nizosebenza uma nizowuqeda ngesikhathi esifanele." 
  "Impela ngizimisele ukusebenza kakhulu," kuphendula uKhamba. 
  Ngomuso kuseluvivi uKhamba nomuzi wakhe base besebenza bemba bethutha inhlabathi, umgodi waze wamude. UKhamba wayethi uma emi ngemilenze yangemuva angaboni ngaphandle. 
  "Senimbe kangakanani emthonjeni wenu?" Kwabuza uKudu, umgankla, ngalobo busuku beficana emthonjeni. 
  "Sesiyawuminya, usumude impela, usungaka," esho uKhamba elinganisa ngotshani obude obabuseduze naye. 
"Kanti usengako nje? Uma nimba kancane kangako, ngeke 
28 
niwuqede, koze kube - ." UKudu wathula wacabanga, uthe ethatha wayesethi: "Uyophela zihashaza." 
  UKudu wayengabuzanga elangeni. Umthombo' waphela masinyane nje kunokucabanga kwakhe. Kwathi ukuba kuphele izinsuku ezingamashumi amabili nanye baqala ukumba, wabona uKhamba ukuthi umhlabathi wase uswakeme, namanzi eseminineka phakathi emthonjeni. 
  Lokhu kwafana nephupho kuKhamba. Umthombo impela emgodini wabo, okusho ukuthi phinde bawaswele amanzi. 
  Kwathi ukuba ezinye izilwane zikuzwe lokho, zafakana imilomo zagijima zayohlola. 
  "Kufanele niwubiyele, niwumboze umthombo wenu ukuze ungomiswa yilanga," sekusho uKhalulu, unogwaja. Waqhuba unogwaja washo nokuthi yena uzoletha izigxobo, noKudu wathwala utshani; nempela umpheme wakhiwa masinyane. 
  Ngalobo busuku, amanzi ayesemancane impela ayesele echibini ebeziphuza kulo izilwane. 
     "Impela uma izulu lingani masinyane, sesiyosizakala emthonjeni wenu Khamba," kusho uKudu. 
  "Uqinisile," kuvuma uKhamba. "Mina ngangazi kahle kamhlophe ukuthi siyokwephuza ukuthola imvula nonyaka." 
Nempela ufudu lwaluqinisile. Izinsuku zaphela, namasonto 
	nezinyanga, 	lingabeki 	nafu, 	ngisho 	nokundindizela 
I kwakungaziwa. Yasha imifula nemithombo yoma, ngisho nawo 
	lawo ayesemthonjeni kaKhamba ancipha. 	• '", 
  Lapha emthonjeni kaKhamba kulapha zase zisizakala khona wnke izilwane. Kuthe ukuba kubonakale ukuthi amanzi aya ngokuncipha zonke izinsuku, zavumelana izilwane ngokubeka umthetho wokunqumelana izilinganiso ezifanele ukuphuzwa 
29 





yileso naleso silwane. 

  Phezu kwawo lowo mthetho, kwabonakala amanzi encipha njalo emthonjeni. Kwabakhanyela manje ukuthi amanzi lawo makube ukhona owebayo. 
"Sizokwenzenjani Njobvu?" UKhamba wabuza endlovini. 
"Amanzi ayebiwa, masinyane nje sizokufa siphele sonke ukoma. Impela yindaba ebuhlungu lena." 
"Ibuhlungu impela, uqinisile," kuvuma uNjobvu. 
"Into nje akubekhona ugqayinyanga aqaphe ukuthi isela 
lingezi." 

"Pho ubani ozoba ugqayinyanga?" "Sizoshintshana." 
"Ubani ozoqala kuqala?" 
   "Kuzoqala wena, Khamba, kuthi uma seliya ngomtsha wendoda, kufike unkonka azoqaphela nawe ukuphumule." 

  Kwabanjalo. UKhamba walinda kahle eside isikhathi, amanzi awoniwanga lutho. Nonkonka futhi wawulinda kahle umthombo. Kwathi esathi ukuhlaba ikhefu wabona sekuqhamuka uNgaluwe, ingulube yentaba, yeza yaqonda kunkonka. 

  "Sawubona!" Kubingelela uNgaluwe. "Wenzani khona lapho? O! Konje ulindile. Yihlazo kodwa ukuba kube khona abeba amanzi. Impela abanye abantu abanangqondo. Ngiyala usulambile manje. Uyazifuna izinyosi?" 
   "Hhawu! Kodwa uyabuza wena?" Kusho unkonka. "Kodwa ungiphathele yini?" 

  "Cha, angikuphathele, kodwa ngingakusiza ngikubhekele uhambe uyozidla ngoba zikhona ezifihliwe ngaphansi kwetshe laphaya." 
30 
  "Ngiyabonga kakhulu umusa wakho." Nempela unkonka wasuka wahamba, walufica uju, wadI a wabuyela emsebenzini wakhe. Wabonga kakhulu umsa womngane wakhe, 
uNgaluwe. 
  "Cha, akulutho lokho," ukumamatheka ngenkathi ezazingasemthonjeni. 
  Kwahamba kahle konke ngenkathi unkonka ewugqayinyanga; kwathi ngenkathi sekubheke impofu zayingcosana izilwane ezeza ukukha amanzi. Akuvelanga siga ngenkathi yokusebenza kwezilwane ezingogqayinyanga, kepha amanzi ancipha nje njengakuqala. 

  Kwamangalisa ukuncipha kwamanzi, ngakho-ke uKhamba wabiza zonke izilwane ebezingogqayinyanga wazibuza ngobunceku bazo. Unkonka wavuma yena uke wathi shelele kodwa wabuya kusalungile, ngoba uNgaluwe ubekhona ebhekile. Nokho-ke amanzi abukeka encipha. 

  Kwafumaniseka ukuthi akukho okungenziwa, kuphela ukuba kubhekisiswe impela. Manje-ke kwaqala uNjobvu ukuba ugqayinyanga. Akuvelanga lutho olwaphazamisa. Kwathi lapho uKhalulu esewugqayinyanga, kwafika izinyamazane eziyingcosana ukuzokhelela. Kwathi sekuqaphe ingulule, yaphinda futhi ingulube yafike yabuza ukuthi ingeluthande yini uju. 

  "N gizokubhekela ngenkathi usahambile waya laphaya phansi kwetshe lapho kukhona izinyosi." Ingulule yathokoza ukuzwa umusa ongako. Yabonga yangcongcoza ekubuyeni kwayo. 
   "Hhawu, yini oyibongayo," yasho ichitheka iyongena . ehlathini ingulube yansondo. 
 
 sekusho uNgaluwe, ethi eseyosithela ngasezisasaneni 
 
31 



 
 
i I 
  Ekuseni ngakusasa kwafumaniseka ukuthi amanzi asebuye ancipha futhi. UKhamba naye wazibuza zonke izilwane ebezibhekile, zonke zafunga zagomela ukuthi akekho ongenza utho. Kodwa kwathi uma sekuzwakala kuphinde kukhulunywa ngengulube noju, wacabanga isu. 
  "Ndlovu, ake uqaphele umthombo lona isikhashana, ubhekisise ukuthi zonke izilwane ziwakhile yini amanzi azo na. Kuyothi emva kwakho kengisuke mina ngizolinda bonke ubusuku," kusho uKhamba. 
32 
	"Kulungile," 	kuvuma uNjobvu. 	Nempela waqala 
ukusebenza. 
  UKhamba wasuka waxikoza njalo wayobutha umuzi wakhe wawutshela konke ayesezimisele ukukwenza. Wathi esuka lapho waqonda ezinyosini wacela ukuba zimuphe ingcina ezivala ngayo emakhekhebeni azo. Nempela zamnika. Ufudu lwazihuqa ngengcina lena alwabe lusabonakala ukuthi lungubani, lwase luhlala luqapha. Lwahlala nenkosikazi eyona eyalinda umthombo. Lona lwase luzifihlile ngengcina yezinyosi. Luhleli nje alubonakali. Kwathi dukuduku, yabonakala futhi ingulube iza ihamba iqalaza sengathi iyabona ukuthi kukhona okukhona. 
"Hhawu Nkosikazi!" Kubabaza uNgaluwe. "Yini? Hha! 
Sengibonile ukuthi USlZa umyeni wakho ngokulinda umthombo. Yinto ekhathazayo lena. Ngicabanga ukuthi insika isiwile. Kunjani, ungeluthande uju lwezinyosi?" 
  Hhawu! Ngingaluthanda!" Esho kuvuza amathe emlonyeni unkosikazi kaKhamba. "Manje ungiphathele yini?" 
  "Cha angiphethe lutho lapha kodwa lukhona olubekwe phansi kwetshe laphaya. Ngizokubhekela lapha, wena uke uhambe uyokudla." Wabonga unkosikazi, nempela wasuka wahamba. 
  Kwathi ukuba unkosikazi athi sithe, uNgaluwe wathatha ngesiqubu, wathatha isitsha sakhe lapho ebesifihle khona, wakhelela kahle, wagcika, wathwala. Ngenkathi ese~phindisela lapho esithukusa khona wezwa izwi lithi: "Ulisela elidala 
" 
wena. 
  "Ungubani wena? Ukhuluma nje ukuphi?" Kubuza uNgaluwe esethuke cishe wawa. Wathi ukuba aqalaqalaze, 
33 





akaze abona lutho. Kwathi emva kwesikhashana, kwaqhamuka isitaputapu ayengazange asibone uNgaluwe nanini, ngakho 
wethuka uNgaluwe kwathi akashayeke phansi. 	' 
  "Hamba lapha!" Kuthatha yena uNgaluwe, esho ekukhahlela ngonyawo. "Hamba leli chilo leli!" Washo ekukhahlela ngamandla akhe onke azalwa nawo. 
  Kwavela imbedumehlwana ngoba uNgaluwe kabanga esakwazi ukuhamba ngoba izinyawo zakhe zabambeka zathi mbe esitaputapini senunu leyo. Walinga ngamandla akhe onke ukuba akhumule kodwa akakwazanga; ngakho waze wabanjwa oqotsheni ngoba nanso imbiza yakhe yamanzi yayithe ze, phambi kwakhe. 
  "Akusizi lutho ukuzama ukukhumuka ngoba ubanjwe wunguqu, ngeke uphunyule lapha kimi," kusho isilwane leso esasihuqe into enamathelayo emzimbeni waso, ingcina yezinyosi. "Umkami akayile ukuyokudla izinyosi njengokuba ucabanga wena, kodwa uyobiza abanye." 
"Umkakho?" Kubuza uNgaluwe eklezeza ngemuva. 
	"Yebo! 	Klibhi! Awukangizwa 	ukuthi ngingubani? 
NginguKhamba, ufudu." 
34 
 

	~ 	'."" 
--- -- 
Izinkawu nempisi 
  "Klo, klo, klo!" Kwakhala izinkawu phakathi ehlozini elimnyama, phakathi ehlathini. Kwakupholile lapho, ngisho ilanga libalele, likhipha inhlanzi emanzini, ngenxa yokuba kwakumile izihlahla ezinkulu ezinamagatsha athe ~bo, yonke indawo. 
  lzimakade zemithi, ngamagatsha azo, zasezakhula zanga zaba yizihlekehleke, kwathi nemizungulu nogonothi kwakhula kwathi mbo. Uma ulapho kwakungathi usendaweni enhle 
35 



 
 

eseduze nolwandle, noma usephusheni uyaphupha ngobuhle obabukhona. 
  Izithombo zakhona kwakungesizo ezandile, izikhoma"khoma, izintandela nezinye. 
  Ziningi-ke nezilwane ezihlala lapho ngoba nezinkawu lezo zazihlala yonke imini, nomandukulu bekhala bonke ubusuku. 
  Izinkawu zazihlezi ngokwenama lapho, zizidlalela zijikela, zigxuma zihlale kulo nalowaya muthi, zidonsana ngemisila. Kwakudlalwa njalo nje. 
  Nxa kwethuke kuzwakala umstn)wana, zaziyaye zithule izinkawu zihobe, zilindele ukuzwa ukuba lowo msinjwana wabe uqhamuka ngaphi. Bekuyaye kuthi nxa sezicabange kahle, bese ziziduduza ngokuthi phinde, sisenqabeni lapha, ngisho noFisi imbala ngeka afikele lapha. 
  "Klo! Klo! Klo!" Zakhala izinkawu zilungisela ukuhamba ziyodlala nezinye izinkawu ngale emaqeleni entaba. Phela zazingezukuhamba zonke ngoba kwakufanele kubekhona ozosala abe umzanyana wezingane ekhaya. Pho, ubani lowo owayezoba umzanyana? 
  "UNyonyo ozohlala," kusho uqholwane, inkawu endala, ozwi layo lingumthetho. 
  "Hhawu! Kufanele ngani kuhlale mina?" wabuza ngokucunuka okukhulu uNyonyo. 
  "Ngoba awuhloniphi, ungishaye ngehlala namhlanje ekuseni." 

  "Hhayi, mina bengingaqonde wena, gogo," uNyonyo esezixolisela. "Nawe gogo uyazi ukuthi mina bengiqonde uPusi." 
"Thula! Ubani othi wobe ulokhu uphikisana nami? 

36 

Noma kunjalo, angithandi khona nje ukuba ujikijele uPusi." Uqholwane wambukisisa impela uPusi 10, umntanakhe, ngoba wayehlupha engathandwa muntu ekhaya lapho. 
"Nyonyo, uze ube umzanyana oqotho, ubheke kahle yonke into lapha ekhaya, wazi ukuthi yisifundo lesi kuwe." Nempela-ke uqholwane lona wazishushungisa izinkawu zonke zahamba, kwasala uNyonyo nabantwana abaseleyo, bona bezidlalela begxuma behlabelela. 
"Wo! Usindile Pusi, bengithi ngiyakuphahlaza ngehlala, kodwa phela sengithi manje akunacala ngisho lishaye ugogo nje ngoba futhi limngunye kakhulu," sekusho uNyonyo ngenhliziyo. .- Kwase kumthokozisa kakhulu uNyonyo okwakwenzekile ekuseni ngalelo langa. Kwathi esaWeka ethokoza engazi nanyaka, lase lizwakele izwi: "Hheyi, wezinyane lenkawu! Wen~ njalo oqhweqhwethekayo; nami ngifuna ukuza lapho sizodlala. Uma , ngibambelela kulo mzungulu ungangidonsa ngikhuphuke?" UNyonyo wathula akabe esahleka, wabukisisa efukwini, kwafumaniseka ukuthi ifuku liminyene kakhulu, akaze abona lutho nempela. 
"Ungubani wena?" Wabuza. Wayenawo umcabango wokuthi makube yimpisi lena ekhulumayo ngoba nanti izwi libi kangaka. 
"Wozani ningidonse bo! Ngifisa ukuzodlala nani." 
, "Shono ukuthi ungubani wena!" Kugcizelela uNyonyo ecingisisa efukwini lapho. Akabonisisanga, kodw~ wabona isidladla esikhulu esibi sibambe umzungulu, akabe esangabaza ukuthi izwi lelo elikabani. 
"Hhawu, ngidonseni masinyane phela!" 
"Musa Fisi! Musa! Ngiyakwazi wena. Ngiyalazi izwi lakho 

37 




 
 
38 
elibi. Awuqonde khona ukudlala, uqonde ukuba ngibe ukudla kwakho. Ngiyakwazi, angithandi kutshelwa ngawe." 
  "Hhayi wena, sekuyini-ke leyo oyishoyo?" Kusho imp lSI, isho ngelizothile eliphansi. "Impela ngingeze ngayenza leyo ndaba; bengithanda ukudlala nje mina." 
  "Ehhene, ngiyawazi lowo mdlalo wakho wokubamba, okhuluma ngawo. Mina-ke angithandi nakubanjwa lokho. Hamba-ke Fisi, hamba impela." Ithe ithatha inkawu yayephula igatshana yayimuzwa ngalo; uFisi waqumbeka phansi, wabhonga kakhulu. 
  "Ungenze njel" Sekusho uFisi, "ngizophindisela ngelinye ilanga. Khumbula ukuthi induku ishaya imviki." 
  Wajabula uNyonyo ukuthi uFisi kakwazanga ukukhwela emthini, kodwa nokho, wayefisa ukuba uFisi ahambe. Kuthe lapha uFisi esehamba, waphinda futhi uNyonyo walandelisa ngelinye igatshana. 
  Wasuka lapho uFisi waya kubangane bakhe, umuhlwa, wayoxoxa nawo, ngoba phela injobo ithungelwa ebandla. Iseluleko ayeyosifuna esokwenza izwi lakhe libe lihle. Umuhlwa wathi kuFisi uma engade egcoba umphimbo wakhe ngoju ekuseni nasemini, lingalunga mhlawumbe. Wayengazi ukuthi uzoluthola kanjani uju lokhu babengahoshelani moya nezinyosi, kodwa umuhlwa wamethembisa ukumtholela uju. Wajabula uFisi wabonga wangcongcoza; nempela wabuyela ekhaya lakhe ethi nje - "Lingake lilun"ge izwi lami, ngizokulungisa okuyizinkawu." 
  Zonke izinsuku ezilandelayo uFisi wayezigcoba ngoju, engeze angakhohlwa nakanye. Ngelinye ilanga ubeke ahambe impela aye emhlweni ayozwisisa ukuthi izwi lakhe alikalungi yini. Sizwa 
39 




ukuthi umuhlwa wawufike uthi, akusensuku zatshwala lilunge izwi lakhe. Kwathi ngosuku lwesishiyagalombili, wazimisela uFisi ukugasela izinkawu, wafike wamemeza njengakuqala. 
   "Hheyi wezinyane lenkawu, ngikuvakashele ngizokudlalisa, ngikuphathele into enhle kabi. Ngizobambelela lapha emzungulwini ungidonse." 
  Nangalolo suku uNyonyo waye umzanyana njengakuqala, ngoba wayenesigcwagcwa uqholwane engamenameli kahle, ngakho emenza umzanyana njalo. UNyonyo wayenesizungu efisa ukuthi kungabakhona umuntu azodlala naye. 
Kwathi isanda kumemeza impisi wafika uNyonyo. "Ungubani wena?" 
"Umhlobo wakho," sekuphendula uFisi. 
   "Yebo ngiyezwa, kodwa ongubani? Futhi linjani izwi lakho leli? Uyanamuza nje futhi limahazuhazu, belihashulwa yini?" 
   "Suka, izwi lami alinalutho," kusho uFisi esethukuthele eqhuma. 
Ngaleyo nkathi uNyonyo wayesehlezi ethe phuhla, elalele. 
Wezwa ukuthi lelo lizwi lithi alifane nelikaFisi. Mhlawumbe 
ngabe uFisi nje, esho ezicabangela yedwa. Cha, ngizodonsa 	• 
kancane ngizwe, uma kusinda koba wuye impela. 
  Wadonsa, kwasinda njengetshe. Uma kungesiye uFisi, noma kanjani womunye osinda njengaye, kodwa ngiyabona wuye uFisi. Kurhe lapho esephakathi nendawo uNyonyo, wabona ukurhi uFisi, wadedela umzungulu, impisi yaye yathi gikli phansi. Yabhonga kakhulu. 
  "Lesi sithurha senkawu! Kodwa ungiwiselani? Woza ungidonse furhi, kodwa uqaphele ungidonse kahle." 
"Hha! Suka Fisi! Sengikuzwile. Phela ngiyalazi izwi lakho, 
40 
futhi akekho omunye osinda kangaka. Kufanele uhambe uyofunda ukuhlakanipha kuqala uma urhi uzophica mina. Hamba Fisi!" UNyonyo wephula ukhuni washo walubeka ekhaleni likaFisi. Wabhonga uFisi ezwa ubuhlungu. 
Wasuka lapho esedumele futhi ethukurhele eqhilika. 
Wahamba wabuyela emuhlweni. "Ngingenzenjani ukuba nginciphe ngingasindi kangaka?" 
  "Diana kancane kunalokhu okudlayo," umuhlwa wameluleka. Akakuthandanga ukuzwa lokhu uFisi, kodwa nempela wadla kancane futhi esaqhuba njalo ukunyambisa umphimbo ngoju. Nempela kwathi ngosuku lwesishiyagalombili waqonda khona futhi ezinkawini wayomemeza. Wafike wathi ngezwi elipholile: 
  "Hheyi, wezinyane lenkawu! Nangu umngane wakho olungileyo ozokubona. Shesha-ke ungidonse ngomzungulu lona, ngikuphathele okumnandi kabi. Gabigabi nakhu!" 
"Ungubani wena?" Wabuza. 
"Umngane wakho oqotho okuphathele into enhle kabi. 
Ngidonse masinyane uzibonele," kuphendula izwi elikhuluma ngaphansi kwesihlahla esikhulu. 
"Hhawu, ungiphathele into enhle!" Kubabaza uPusi. 
"Bambelela-ke ngikudonse," sekusho uPusi. 
  "Hhawu! Wasinda kangaka?" Wakhonona uPusi. Emva kwesikhashana wayesebiza uNyonyo ukuba azomsiza. 
"Yini? Kwenzenjani?" kubuza uNyonyo. 
  "Kukhona umngani wami lapha phansi un~iphathele into enhle, manje akadonseki. 
"Ubani yena?" 
''Angazi. Wozongisiza phela ngiyakucela." 
41 


 
" 
  "Wemame! Lala lulaza sikwengule! Hamba kuqala uyozwisisa ukurhi ub;u;.i lowo mngane wakho, ngaphambi kokuba ngikusize. Kungahle kube yisitha sethu uFisi.'" 
   "Suka bo, ngoba sewucabanga ukurhi mina angilazi yini izwi likaFisi?" kusho uPusi ngokubhuqa. "Leli zwi elikhulumayo lihle, musa ukuziqhenya wena Nyonyo. Uma ungezi ngizotshela uMama." 
   "Mina phinde ungibone ngiyodonsa Iowo mzungulungingazi ukuthi ubani odonswayo," kusho uNyonyo ngokunengwa. 
   "Wemama, mama!" Kumemeza uPusi. "UNyonyo kavumi ukungidonsisa umzungulu. Uno mona ngoba kukhona umngane wami ongiphathele okuhle laphaya phansi." 
   "Hamba wena uyosiza uPusi, manje nje," kwasho uqholwane, inkawu endala, kuNyonyo ngesikhahlu. 
   "Hhayi mina, angiyi lapho ngingazi ukuthi ubani odonswayo," kuphendula uNyonyo. "Kungase kube uFisi." 
   "Ueabanga ukuthi uPusi ehlakaniphile nje akalazi izwi likaFisi impisi?" kubuza uqholwane, esho egxuma ethi ubamba uNyonyo, kodwa uNyonyo wathi zwaee, zwaee, wabaleka. Uqholwane wahamba ethetha wayodonsisa uPusi umzungulu. 
   Badonsa, badonsa, uNyonyo ebukela nje elenga ngomsila egatsheni. Weza umzungulu, uNyonyo wabona sekukhanya kaneane ezinsabeni ukurhi uFisi lona odonswayo. UFisi naye wayesebona ukuthi uzophumelela. 
"Dedelani umzungulu," kumemeza uNyonyo ethukile. 
"UFisi lowo! Dedelani umzungulu lowo uma ningathandi sife sonke!" 
   UPusi non ina abanakanga ukusho kukaNyonyo, baqhubeka nokudonsa umkhumbi wabo womzungulu, noFisi impela esethi 
42 
kafike phezulu. Esezilahle amathambo, uNyonyo wagxumela kuwo umzungulu wawubamba wawuququda ngamazinyo. Wazama ukuwunqamul~ masinyane umzungulu narnca wabe 
umkhulu. 	I 	I 
  Wasondesondela uFisi esekhotha izindebe zomlomo wakhe kanye namadevu akhe. Yabona impisi uNyonyo ezama ukudabula umzungulu, yamemeza yathi: "Hheyi, yeka lokho okwenzayo wena bo!" kwathi isathetha wagqashuka umzungulu, kwaduma ihlathi isiwa impisi. Yaye yathi gilikidi phansi. 
  Izinkawu zagijima zisuka yonke indawo ehlathini zaye zafika lapho, zinomkhulu umsindo wokuhleka nokwethuka. Zabuza ukurhi kwenzenjani na. UNyonyo wazilandisa izinkawu yonke indaba. 
  "Wenze kahle Nyonyo!" Zamemeza. "Hhawu! Usisindise engozini enkulu. Kusukela namuhla usuzoba ngumholi wethu sonke." Zakhwela kanjalo izintambo kuNyonyo mhla ekhushulelwa esikhundleni sobuholi besizwe sezinkawu. 
" 
43 



Iselesele elalonile 

  "Hhawu, nanso indaba! Uju alukho! Kodwa Yilli nje nempela?" kwabuza uNjobvu, indlovu, enengiwe. "Impela angazi ukuthi kwenzenjani nje uma singasakwazi ukuthola ngisho nocwecwe lokubheca umlomo." 
  "Phela uma sonke sidla uju zonke izinsuku, kufanele ukuba uju luphele," sekuchaza uNsadzu, inhlava ebizelayo, inyoni eyazi izinyosi. 
  "Kodwa kwenzeka kanjani lokho? Kanti izinyosi lezi azilwenzi njalo yini uju?" 
  "Yebo im pela zilwenza njalo. Kodwa uma ucabangisisa ngamacwecwe asadliwa! Futhi nazo nje phela izinyosi aziziningi kangako." 

44 

  "Yebo, ngiyakuvumela," sekusho uNjobvu epaquzisa umboko wakhe ngokukhathazeka. 
  "Indaba enkulu ngeyokuthi, sizokwenzenjani? Impela kukhona okufanele kwenziwe. Singehlale sisonge izandla." 
Inhlava yavuma ngekhanda. "Pho sizokwenzenjani?" "Kungebe yisu elihle ukuba kumenywe umhlangano wezilwane zonke kudingidwe lolu daba? Mhlawumbe lingavela isu, uma sekuhlanganiswe amakhanda ezilwane zonke." 
"Sengathi yisu elingcono lelo," kuvuma indlovu. 
  "Awubizwe namhlanje kusihlwa, ubizelwe egcekeni laphaya ngasemthonjeni. Sheshisa, bonke liyashona sebazi ngalo mhlangano." Yesuka lapho indlovu yayofuna ukudla ngoba uju Iwalungasekho. 
  Inyanga yayisidilingene, ngakho yayikhanya kahle ibonakala nasemanzini echibi. Zonke izilwane zeza esigcawini leso, ngasechibini lamanzi. Inhlava yabe seyiwenzile ngokuthembeka umsebenzi wayo, ngoba lithe liyothi phiqe ilanga, zasezazi zonke izilwane ngalo mhlangano. 
  "Hhawu! Ngafa ukukhumbula uju," kusho uChule, iselesele, ngenkathi besanda kuphuza amanzi kanyekanye noKhamba, ufudu, umngane wakhe. 
   "Mina angazi impela ukuthi ngizoba mtshingo ubethwa ubani uma uju ngingakwazi ukuluthola," kusho uChule. "Ukudla engikuthandayo lokho okumnandi, futhi okudlekayo. Angikaze ngiluthi mbibi, sekuyizinsukunsuku. Wena kunjani, 
usuke waluthola nje?" 	.~. 
  "Musa ukuyixoxa leyo, futhi angisho ukuthi siyophinda silunuke nje." 
Kwathi kusenjalo yamemeza indlovu, nempela izilwane 

45 



zabuthana zakha umkhumbi zayizungeza khona eduze neehibi lelo. Umhlangano nempela waqala. 
  "Bangane!" kuthathaindlovu ngezwieliphakeme. "Sihlangene lapha ngalobu busuku ukudingida indaba yokuncipha koju lwezinyosi. Nonke nizothola ithuba lokukhuluma kulolu daba," kuqhuba indlovu. "Mina ngithi kufanele sishaye umthetho wokuthi zonke izilwane ngaphandle kwezilwane ezinkulu azingaludli uju nempela nje." 
46 
  "Hhawuzwa-ke! Ukhulume kahle impela Njobvu," kwenanela ,ybhejane kanye nemvubu ngokwenama. Kodwa zonke ezinye izilwane ezincane zakhonona. 
  "Hhayi-ke phinde, ngeke kwenzeke lokho," kumemeza uChule, iselesele. "Zona izilwane ezineane ziyekiselwani? Ezinkulu zona zizoludlelani? Zona futhi zidla kakhulu kunezincane. Kangikuboni lokho mina." 
  "Ngelethu!" kumemeza ngokwenanela zonke izilwane ezineane, abangane bakaChule. Kepha-ke kwathi lezi eziphakathi nendawo zabhekana zodwa manje, ngoba zingaboni ukuthi zona zingaphi, ngakwezinkulu noma ngakwezincane. 
  "Thina singaphi na?" Zabuza, zibona sengathi akekho onendaba nazo. 
"Ukhona onezwi na?" Kubuza indlovu ngezwi elibandayo. 
"UChule uyaphupha, wedukile." 
  "Angazi ukuthi uma>ngiphupha, ubani ophupha kangeono kimi nawe," kusho uChule. 
  "Thula," kugwavuma indlovu. "Ukhona futhi ofuna ukuveza umbono wakhe?" 
  "Yebo," uKhamba, ufudu, lwathi ukukhwehlela lwahaqazela lwenyukela emsamo. 
  "Mina ngithanda ukuveza umbo no wami wokuthi kufanele uju lungadliwa muntu kuze kuphele unyaka ogcwele, ukuze izinyosi zithole ithuba lokwanda, ukuze kungabikho futhi okhononayo phakathi kwethu." 
  UChule, iselesele, wezwakala esephahluka"nje: "Mina ngingeze ngaphila unyaka uze uphele ngingazange ngiluthi mbibi uju. Angivumi lutho!" 
"Suka, Chule, thula!" kusho indlovu imkhafula, nezinye 
47 






izilwane futhi zahlokoma, ngisho nabangane bakhe bathi: 
"Thula Chule, musa ukuzenza isithutha sokugcina!" 
"Sengathi uKhamba ushaye emhlolweni," sekusho'indlovu. 
"Ukhona osafuna ukuveza owakhe umbono?" 
  Cha, kwathula kwathi du; nendlovu yathi ukuthula, yalindela, kodwa kwabonakala ukuthi izinyamazane azinalo izwi. Indlovu yasithi: "Umthetho uthi akukho noyedwa ozodla uju wonke unyaka. Nonke niyezwa kambe na?" 
"Elethu," kwenanela izilwane. 
"Oyophambana nalo mthetho uyosiwa kwagoqanyawo." "Kuyezwakala," kuvuma izilwane zonke. 
  Nempela waehitheka umhlangano. Emva kwesikhathi esithile izilwane zejwayela ukuba ziphile ngaphandle kokudla uju, nangempela ezinye zazo aziludli nanamuhla lokhu. UChule iselesele, wayengakwazi ukucabanga lutho olunye, akhulume ngalutho, ngisho nabangane bakhe babemfiea esangene impela. Wayezibona izinyosi, ezizwa zindiza, kodwa angakwazi ukuzithinta. 
  "Hhawu, ngakhumbula uju! Uyadela oke alunuke ngisho ukulunuka kodwa lokhu! Ngizokufa mina uma ngingalutholi ngisho oluneane nje, ngiqede inkwankwa. Impela ngeke ngiphile." Kepha konke lokhu kwabe kuyikubheda kukaChule ngoba bonke babengalutholi uju, futhi nabo babelukhumbula. 
  Iselesele nalo lazihambela laziphilela impilo yalo lodwa nje. Kuthe kuthatha laselibonakala lapha nalaphaya lizifunela izinyosi, kuthi lapho lifika ezinyosini lizitshele ukuba zenze amaewecwe amaningi impela bese libhekisisa indawo ukuze ngokuphela konyaka likwazi ukubuya lizithathele amacwecwe. 
48 
  Kwathi ngolunye usuku ehlanzeni elinuka ubande, lathuka selitheleka esiqwini somuthi omdala, esasigcwele amacwecwe ezinyosi. Pho ngoba amacwecwe ayebonakala ukude, amathe aziphumela nje kunkabi. Lasho izwana elingabazisa iselesele lathi: "Uma uthatha icwecwe elilodwa - elilodwa zwi - walimi loshe, akekho ongahle azi. Yini pho ungalithathi?" 
  "Konje uma kukhona ongase akubone?" Sekusho unembeza. 
  "Kodwa angakubona kanjani? Ingani usemajukujukwini nje lapha? Uphakathi lapha emhumeni webunga lomuthi? Pho-ke ... !" 
  "Impela akukho lutho. Ake ngithi hlephu," uChule ezicabangela. Kodwa ukuba aqiniseke ngokuthi kakukho noyedwa ombonayo wathi ukulunguza phandle wathi qalaqala. 
  Kwakungekho lutho ngisho inyoni yodwa lena, kuhlonga ngisho novemvane imbala. Lasuka masinyane iselesele lathi xhu, xhu, lalithi hluthu icwecwe lashona. Kwathi ukuba liliqede, lezwa ukumokoza nokweneliswa okukhulu. Lawabuka futhi 

amanye asalayo amacwecwe ngokuwafisa, kwathi ake liphinde elinye! Cha, mhlawumbe kusasa. UChule esakhotha izindebe zalthe, waphuma waqalaza futhi weneliswa ukuthi impela akukho lutho, wagxumagxuma waye wathi khose ngaphansi 
" 	kwesihlahlana. 
  "Yimihlolo!" kusho izwi khona esihlahleni lapho. "Wenzani lapha?" Lethuka iselesele laqhunsula amehlo aphuma ngaphandle wuvalo, labukisisa esihlahleni okwakukhulunywe kanjalo ngakhona. Kalibonanga muntu lapho; kwathi noma kunyakaza usaba, lathi angazi ukumi ngabe yini ngoba umoya awukho nje. 


49
  ,\ ,I 
"Kanti awuzukuphendula yini?" Lasho izwi futhi. 
  Ngale nkathi alimangalanga iselesele. Labona inunu efana nothi iza iqonde ngqo kulo. NoChule wayazi Ie nunu efana nothi ukuthi yisithwalambiza. 
"Uzofunani lapha esihlahleni sami uzongihlupha nje?" 
Kubuza Ie nunu ngokufutheka. "Impela nje ufunani lapha?" 
  UChule wathi uyaphendula kodwa izwi lakhe laselishile, wathi uyakhuluma kwathi nswi; kodwa wagcina ngokuthi: 
"Ngi-ya-xo-Ii-sa," esho ngesihosho sezwi eliqhaqhazelayo elingafani nezwi lakhe ngempela. "Ngi-ya-xo-li-sa ngi ... " 
Isithwalambiza salibuka emehlweni iselesele. 
"Yini indaba kuwe?" Sabuza. "Yini ubukeke sengathi ulisela? 
Awebile nje?" 
  Ekuzweni lokho uChule kwathi kafe. Waphenduka lapho wampaya wabaleka engasazi lapho eya khona, ebalekela isithwalambiza esasimbonile eba uju, futhi esasazi isono sakhe. 
  Alizange licabange iselesele ngokuthi mhlawumbe naso isithwalambiza lesi besihuqa ubuthongo singazange sib one lutho, ngakho singazi lutho ngale ndaba. Impela singibonile, sazi konke okwenzekile, kucabanga uChule. Ingani sishilo sathi ngiyisela. Konje ngiludleleni uju ngephula umthetho? 
	"Ungaphuphutheki 	nje, wobheka lapho 	uhamba 
khona wena," kusho uKhalulu ethukuthele ngoba iselesele laligxumagxume laye lazithi khahla phezu kwakhe ezoziphuzela amanzi. 
"Ngi-ya-da-buka," kusho iselesele lithi liyakhuluma. "Hhawu! Makube kwenzenjani kuwe Chule? Unani nje kodwa?" UKhalulu wabuza ngokumangala okukhulu impela. Amehlo eselesele ayesengamampinyiza ngaphandle ngenxa 
50 


, '. 
yovalo. Impela akumangalisi ukuthi unogwaja wayemangele. 
"Hhayi aku-kho-Iutho," kuphendula uChule ngezwi elibi. "Ehhene, ungeke ubukeke ngempela unje, uma ungebanga uju. Usuwebile Chule. Kunjalo?" 
  Izwi likaKhalulu laselifutheka lapho naye eseshoshela eseleni elaseligedezela. 
  Lwamshaya lwameqa uvalo uChule, wamuthi jemu uKhalulu, wasesuka wathi gxumbu esizibeni wazihlalela khona. 
  Izwi leselesele aliphindanga lincibilike, namehlo alo awaphindanga abuyele endaweni yawo. Nawo onke amaselesele kusukela ngalelo langa ayeseba namehlo aphumele ngaphandle, namazwi ahohozayo, futhi azimisela ukuhlala emanzini, ngoba engazi noma isono sikakhokho wawo uChule sesaxolelwa, sakhohlakala yini. 
," 
51 





Buphelile ubuhlobo 

  "Hha! Phezani masela ndini, phezani! Nifunani nje esivandeni sami? Kwaphela ukudla kwami yini!" 
  Kwakukhuluma uKhaiulu unogwaja ethukuthele eqhuma, ezwa ubufohlofohlo esifeni sakhe. Khona kusenjalo izigebengu zaphuma ngamajubane zayoshona ngale kwentaba ziyilokhu zibhongile, zisho kakhulu, zibange ehlathini. Kwake kwafika kuKhalulu ukuba azixoshe, kodwa wabuye wabona ukuthi angeze azifica nempela, ngakho wayeka. 
  "Kodwa ngiyabazi mina ukuthi wobani labaya," washo ekhuluma yedwa uKhalulu. "Ngizoke ngiyohlola umonakalo kuqala esivandeni sami ngaphambi kokuba ngiyobonana nabo," washo nempela waqonda khona esivandeni sakhe. 
  "Yebo-ke! Badavuze kubhontshisi wami, bafohloza amabele, badla nommbila! Impela kuyacunula lokhu. Kufanele kengibonane noNkakha, isambane, ngomonakalo lona." 
  Nempela wasuka uKhaiulu waphuma ensimini yakhe eyayonakele, waqonda khona esambaneni. 

52 

  "Kunjani Nkakha, ukhona nje ekhaya na?" wamemeza engabanga esangqongqoza nakungqongqoza. 
  "Kunjalo, Khalulu. Ngiyajabula impela ukuba ufike lapha," kuphendula isambane seneme. "Lukhona yini udaba oze ngalo noma uzokotha ibandla nje?" 
"Cha, nginxambili," sekuphendula uKhai ul u ngokucop helela. 
"Kodwa ngithanda ukubika ngoNjini, indlovudawane, ngoba ngiyazi ukuthi niyezwana." 
"Hhawu! Usenzeni uNjini namuhla?" 
"Kade eseba," kuphendula uKhalulu masinyane. 
  "Ngivela esifeni sami nje, ngafica yena noNgaluwe bedla ukudla kwami ensimini." 
  "Yeka amahloni!" kubabaza uNkakha. "Konje uthe ubabambile? Baphi manje?" 
  "Phela angibabambanga khaxa, kodwa ngibabonile, babaleke bayoshona ngale kwentaba. Angithandanga ukubaxosha ngoba ngibone kuyinto engasizi lutho leyo." 
  "Impela bekungeke kusize lutho ukubaxosha. Yindaba kaNgaluwe lena," wakhuluma ngokunokondisa. "Uyena isigangi, noNjini abese elandela nje esenza lokho okushiwoyo. Into efanele ukuba silinge ukubehlukanisa siqede ubuhlobo babo ngendlela ethize, ngoba ngineqiniso kungaphela lokhu. Undlovudawane umuntu olungile, kodwa ngeke alunge uma esezwana noNgaluwe umzala wakhe, uzokonakala ngempela." 
  "Kodwa uthi nawe Nkakha angeze akulalela ngoba ngibona . sengathi ungumngane wakho nje?" sekubuza unogwaja. 
  "Impela ngesinye isikhathi uyangilalela sehl~kane kukuhle, anele ahlangane nomngane wakhe uNgalu~e badudane, konakale konke. Mhlawumbe uNgaluwe uthe yisife sakhe njalo, noma wathi uvumile wena." 
"Cishe kuthi angivume ngoba uN tibane nami angisho 

5
ukuthi angase ebe ngodli dlakalasi ijazi lephoyisa. Impela angeze eba, ungumuntu olunge kabi! Akekho omunye olunge njengaye ngaphandle kwakho Nkakha," kusho unogwaja ethi ukuhleka. 
	"Ungangibhuqi 	wena . KhaIulu 	angingane 	mina," 
sekuphendula isambane, sihleka sifa. "Uyazi ngithanda kabi ukusiza abantu. Ngizoxoxa noNjini kusihlwa noma phela indaba isiyedlule amadolo nje, sekukhanya ukuthi aIikho elinye isu ngaphandle kokuba behlukaniswe." 
  Ngizolinga Nkakha, nami impela ngizolinga. Kufanele sisindise uNjini ekoniweni uNgaluwe ngoba asazi ukuthi uma kuqhubeka kanje kogcinaphi. Sala kahle Nkakha, ngiyabonga 
 " 

umusa w 	o. 
"Hamba kahle KhaIulu," sekuvaIelisa isambane. 
  Emva kwezinsuku ezintathu, uNjini, intibane, yayizihlalele nje eduze komgodi wesambane ingacabangi lutho. Yethuka sekuqhamuka ingulube, ihamba ibhonga, iqhamuka 
ehlanzeni. 
  "Kade ngikufuna," kusho imambana ngokuthokoza. "Akesithi ukuhambahamba Njini." 
"Ngiyadabuka NgaIuwe, ngoba ngeke ngize," kuphendula 
indlovudawane. 
"Ungeke weza? Uqonde ukuthini ngaIokho?" 
  "Cha, uNkakha uthe ngingaIubhadi kuwe. Uthi wena ungumuntu omubi, ulisela nesigangi, futhi wuwe ongiholela emahlazweni, ngakho kufanele ngingaphinde ngihambe nawe. 
"UNkakha lona yisichwensi esidaIa, 10 mhlikwe wesambane! 
Ukuxabanisa nomzala wakho! Yinro engingakaze ngiyizwe leyo," kusho uNgaluwe ecunukile. 
"Kodwa impela usuthi wena ngingenzenjani ngaphandle 

! 

enguNgaIuwe mzaIa wami, 
54 

kwakho Njini? Ngizoba nesizungu kabi, :ikufanele ungilahle kanjalo," kusho uNgaluwe. Esezicabangela wathi: "Kanti indlovudawane lena yisithutha esinje? Kodwa impela angazi ukuthi esinye isithushana esinjengaye ngiyosithathaphi. Ngubani omunye ozongibhekela uma sengingene ezifeni zabantu?" 
  ."Woza phela Njini," yazincengela ingulube. "Impela ngeke kulunge lokho ungekho." 
  "Wo, sithandwa, sithandwa, ngingenzenjani?" Kubuza uNjini. "Ngithe angisoze ngaphinda ngihambe nawe, ngakho angithandi ukukhohlisa uNkakha, ngimdumaze." 
  "Kodwa ngiyabona nje ukuthi kwenza ngoba ungenandaba nami. kuwe akulutho nje ukwehlukana nami ngoba awungigqize qakaJeni," kusho uNgaluwe. 
  "Ngiyadumala. kade ngicabanga ukuthi ungumngane wami impela ongeze wangilahla ngisho sekunjani." 
  "Hhayi-ke N gaIuwe, sengiyeza, ngobaangi thandi ukukubona uhluphekile, udabukile. Kodwa angazi uNkakha uzothini uma engibona ngihamba nawe," kusho indlovudawane idabukile ukwehlulwa umngane wayo. 
  "Siyaphi kanti?" Yabuza ngoba ibona kwehliwa kubangwe ngasemasimini abantu. 
  "Ngizokutshela uma sesifikile khona," sekuphendula ingulube ithothongene. Kwathi besahambe ibangana bahlangana noKhalulu. Nanxa babeqonde ukwedlula masinyane, abakwazanga ngoba uKhaIulu wabalibazisa 
  "Ake sithi ukukhuluma weNjini," kusho uI}halulu ngezwi 10m usa. "Yimfihlo," esho egcizelela."Ake u~ho kumngani wakho asilindele laphaya." 
  "Kunjani ... uyavuma ukulindela laphaya N galuwe?" Kusho undlovudawane esangene. 
55 
 



"Phela ngingahlala kanjani lapho ngingafunwa khona?" 

Yasho ingulube ithi jemu uKhalulu, isuka ihamba ithwala ikhala layo. 
"Hhawu! Yini kodwa Khalulu?" kubuza uNjini. 

  "Hhayi akulutho nje, bengifuna ukwazi ukuthi uthini ngonyezi onje," sekuphendula uKhalulu ehleka. 

"Awu, unyezi omuhle impela," sekuphendula uNjini. "Ekuseni futhi bekumnandi, nelanga laphuma kahle lathi phasha," kuqhuba uKhalulu ngezwi eliphansi. 

56 

	"Impel a bekumnandi," 	kuphendula indlovudawane 

imangele. 
"Sengathi liyobe lisile nakusasa," kuqhuba unogwaja. " "Hhayi-ke, sala kahle Njini, ngijabulile kabi ukukubona. "Hamba kahle, Khalulu," sekuvuma indlovudawane, 
isidunyelwa yikhanda. "Kodwa uKhalulu ubeze ayalisise ukuthi asibe sobabili, uNgaluwe ahambe, lokhu kanti ukhuluma 
ngezulu rije kuphela yini enye?:' 	" 
  "Ungakhohlwa njalo englkutshele khona, wamemeza ngelikhulu izwi unogwaja. "Uze ungakhohlwa, yiqiniso njalo," washo wathi tshobe etshanini obude, uhlonga. 
  "Ake usho, nixoxa ziphi noKhalulu na? Kwakubuza uNgaluwe ngenkathi uNjini esefike kuye. 
"Lutho, lutho," kuphendula uNjini. 
  "Hhayi, suka! Ngibonile ekuhlebela, nawe ngabona usuxwayile. " 
  "Akazange akhulume lutho impela, ukhulume ngezulu kuphela." 
  "Ngezulu nje?" Kubabaza uNgaluwe engakholwa ukuthi uqinisile, ngoba engekho umuntu ongase asuse omunye ezoxoxa ngezulu kuphela. 
"Cha, ngitshele ngempela Njini ukuthi benikhuluma 
. " 
ngam. 
  "Sengikutshelile," kuphendula uNjini. "Uma ungakholwa akucala lami lelo." 
	"Impela angikwethembi 	lesi 	sHima esinamazinyo 
izingxakuxa! Ingani ngimzwile uKhalulu ethi' yindaba enklliu leyo!" kugwininiza ingulube isithukuthele kabi. Yasuk~ lap~o yadllmela umzaca yathi: "Uma ungangitsheli manJe nJe, ngizokushaya uze ungifunde ungiqonde." 
"0" kllkhuluma indlovudawane isiyethukile. "Hhayi-ke 


eha!"Yaphenduka yathatha ngejubaneyaqonda lapho iqhamuke ngakhona imemeza ithi: "Kuphelile okwami ngawe ngulube! UNkakha ubeqinisile, ungumuntu omubi, angisayikuphinda ngibe umngani wakho mina, ngisho noma ngazi nje ukuthi 
I
 " ungumza a. 
   Ngokuthukuthela okukhulu uNgaluwe wantshinga induku yakhe, naye wasuka wahamba waqonda kwezakhe izindaba. UKhalulu, unogwaja, wayezihlekela emenweni laphaya, eyibona ingulube iyoshona ngothuli lwezichwe ehlathini. 
58 


Idili lezinyamazane 
"Ungeze waya emthimbeni noma edilini ungamenyiwe." "Kampe uthi ngingeze ngaya ngempela?" Kubuza uKhalulu. 
"Kodwa ngingaya mina uma ngithanda," kugcizelela uKhalulu ngenkani. 
59 




i': 
   "Phinde, ungeze waya nempela," kuphika uKhamba, ufudu. 
  "Impela yiqiniso, ungeze waya," kusho inkosikazi yofudu iqinisa impela. "Uma izinyamazane bezikufuna ngabe zikumemile. Akwenziwa ukuxozomela, uyozifaka lapho ungamenyiwe khona ube unkashela." 
  "Anginandaba, ngiye kunye," kusho uKhalulu. "Impela futhi kuyolunga. Awubheke!" wamemeza egxuma ebheka phezulu ehogela umoya. Kusenjalo, nezimfudu zahogela futhi. 
"Umlilo!" bamemeza bobabili. "Umlilo! Asibaleke!" 
Kwezwakala ubuqhuqhuqhu etshanini khona lapho eduze nabo. Amaqabunga emithi ahanguka aba bomvu, nempela awohloka engaselutho. Laphaya ezingeni kwaqhasha ingulule iphethe umdlwane wayo ngomlomo. Nezinye izilwane zalandela nazo zibaleka impela zilandelwa yindlobane yomlilo, amalangabi ekhotha imithi em ide, eshisa egoqonga noma yini ayeyifica lapho. 
  Zabaleka-ke izilwane zonke zixoshwa umlilo nawo uqhutshwa wumoya. Naye uKhalulu, unogwaja, wayegijima, ebaleka. Abangane bakhe, izimfudu, zazihoba engoxweni yetshe zacasha. UKhaiulu yena wayengakwazi ukucasha lapho, ngakho wabaleka njalo waqonda ngasemfuleni, ngoba wabona umhlanga lapho owawuseluhlaza ongezukusha, efuna ukucasha khona; futhi wayesomile efisa nokuphuza. Engazange athi khefu, wathi ukuphenduka ebheka umlilo ukuthi usukuphi, wabona ukuthi umoya wawusuphendukile ungasaphephethi ngamandla. Kwathi phathaphatha, uKhaiulu wakhubeka wawa khona lapho, wadideka ikhanda. 
  Wathi evuka lapho wabeka isandla ekhanda ngoba lase limkhwele, seliqhuma okhakhayini. Wayengasazi ukuthi kwenzenjani, wayedunyelwa. 
60 
  "O! Kade kusha umlilo ngibaleka, ngakhutshwa yimo ethile," esho ezicabangela. "Ngabe kuyini?" Wacingacinga. 
  "Awuzwa-ke! Ngikhutshwe yilezi zimpondo zenyamazane, engingazazi namsebenzi wazo. Konje ngabe zinamsebenzi muni?" Esho ecabangisisa. "Hha, impela ngizozisebenzisa uma ngithola ingcina yezinyosi. Ngiyodinga ingcina yezinyosi, ngiyabona ngizohamba ngiyoyicela kuNjumshi, inyosi." 
	Ngaphansi komthombekazi oyisihlekehleke, 	impala 
yayihamba ngobunono bekati, iphumela laphaya ekukhanyeni kwenyanga, lapho izilwane zonke ezazimenyiwe zazihlezi khona. 
  "Hhawu Mgankla, kwakuhle ukubona ukuthi kami nawe uphumelele ukuza lapha," kusho inkolongwane. "Hhawu, nawe Nkonka ukhona, futhi ubukeka uphilile, hhalala!" Waqhubekake ehamba ebabingelela bonke abase befikile. Inkolongwane yathi ukugcina yaya kumnawayo owayeyimvali yesango, yamdonsa ngendlebe ukuba aqaphelisise ukuba kungangeni abaziphonsayo, abangazange bamenywe. 
  "Asifuni ukuba kufike ibhubesi lisibambe singazelele. Asifuni nje ukuhlushwa kanjalo. Asibafuni futhi omsengeni nonkashela abangamenyiwe, ngakho ungaze wabangenisa." 
  Kwathi emva kwesikhathi nje idili seliqaliwe, bethuka bebona isidalwana esincane sihamba sibange emvalini yesango. Imvali yayingasazi lesi sidalwa. Sasinoboya obunofonofo namadlebe amade kanye nezimpondo ezinde ezinhle. Kwathi ukuba sisondele eduze, imvali yamangala kakhulu, ingazange isibone isidalwa esinje. 
.-! 
"Awu, uxolo ngokwephuza kwami," sasho. "Yindaba 
ngizungeze kakhulu ngibalekela umlilo." 
"Wena ungubani?" kubuza imvali. "Ufunani lapha?" 
"Usho ukuthi awungazi ukuthi ngingubani? Ngingumzala 

 

wakho, ngize edilini," saphendula isidalwa. 
"Umenyiwe yini?" 
"Zonke izinyamazane zimenyiwe akunjalo?" 
  "Yebo," kusho imvali ingabaza. "Kodwa - unalo iqiniso ukuthi wena uyinyamazane?" 
"Yebo, impela yizo izimpondo zezinyamazane lezi." 
  Imvali yanikina ikhanda layo ngokungabaza, yayidedela Ie nyamazane ukuba iye kwezinye izivakasheli. 
   Eziningi izinyamazane azizikhathazanga ukubheka 10 owayengena ngoba zazesese, zithakasela zonke ezazimenyiwe. Ezinye kodwa zamangala zathi: "Hhawu! Yinyamazane engajwayelekile leya. Siyethemba kodwa yiyo inyamazane ngoba nazi izimpondo inazo." Zaqhubeka izinyamazane zidla, ziphuza, zisina, kwaba kuhle kwadelwa. Kwaqalwa lapho kuthi hwelele, kwaqhutshekwa ubusuku bonke kwaze kwasa kwathi hluthu, kulokhu kuyikho lokho; kwaqhutshekwa laze lafudumala ilanga. Ngezindala kuphela ezasezikhathazwa ubuthongo, sezozela. 
  Isivakashi esafika muva, sasiqonde ukuba sisheshe siphenduke kungakasi; kodwa kwathi ngenxa yokudinwa, ngoba sasigijime kakhulu sibalekela umlilo, sazumeka, saselwa, ilanga laze laphezulu. 
  Wunkonka owaqala ukuhlolisisa Ie nkinga, wathi ukuba akubhekisise wabona ukuthi yiyo inyamazane ngoba izimpondo kungezayo. 
   Unkonka wasondela wabhekisisaeduze, wafica ukuthi ikhona insumansumane eyabe yenzekile. Izimpondo zase zibihlikela nganhlanye. Impela ikhona indaba; lezi zimpondo azikhulanga endaweni yazo njengoba kwenzeka kwezinye izinyamazane. Zinanyathelisiwe nje ngengcina yezinyosi. Nayo-ke ingcina isiyancibilika ngoba seliyashisa ilanga. 

62 

  "Ake uze lapha Nkolongwane," kumemeza unkonka, "uzobona nasi isimangaliso." 
"Yini-ke?" Sekubuza uMpalampala eza egijima. 
"Ake ubheke," kusho unkonka. Inkolongwane yabukisisa. 
Kwathi isabuka zawohloka izimpondo zawela phansi. 
  "Bandlephakathi!" Yababaza. "Kazi akuye yini uKhalulu, unogwaja, lona. Akedeleli khona okwalapha. Hhawu! Yeka ubulima bethu ukuba singambonanga esafika." Wahleka unkolongwane. 
"Impela kuyamangalisa," kwenanela unkonka. 
"Wenababa! Sizomenzenjani nje? Akenziwe isilo sengubo!" "Impela!" Kuvuma izinyamazane ezasezithe ngu lapha 
zibuka uKhalulu. 
"Akaphonswe esizibeni," kusho umziki. "Impela lokho 
k
 	" 
uyomvusa. 
"Elethu!" Kwamemeza lZlnyamazane. Zamuthi lasi masinyane uKhalulu, zaye zamuthi lasha, esizibeni. 
	"Yehheni! 	Maye, 	ngisizeni," 	kukhala 	uKhalulu 
egxumagxuma. "Ngiyaminza bo! Ngisizeni, niyazi ukuthi angikwazi ukuhlamba." 
"Izinyamazane zonke ziyakwazi ukuhlamba," kukloloda 




umziki. "Ehhe! Kuzokuphaphamisa lokhu. Kusobala ukuthi wena awusiyo inyamazane. Futhi-ke besicabanga ukuthi uyathanda ukugeza ingcina leyo esekhanda." Zathi ngqoklo izinyamazane zizwa lokho. 
  UKhalulu wayengathandi ukuhlekwa, engawathandi futhi amanzi abandayo. Walicasukela nedilana lelo, wafisa ukuba abuyele ekhayeni lakhe elihle elomileyo. Wantantantanta waye wathi ngqi, ngasogwini, waphuma emanzini. Akabange esalindela, wasuka ngejubane wenyuka ngokhalo amadlebe eselele ethe nqu! Uhleko luzwakala kude ngoba zajabula izinyamazane uma zibona lokhu okwakwenzakala. 
  Kwathi lapho seliyoshona, kwaqhamuka izimfudu, nazo zithanda ukuzwa ukuthi usinde kanjani uKhaiulu emlilweni obatatazelise kabi, behlukana ngesamagundane. 
  Unogwaja akaphumelelanga ngazwi kodwa wathi engazelele nje: "Cha, ngisale ngaya edilini lezinyamazane. Bekukuhle 
kudelile!" 
"Sizwile," kusho inkosikazi yofudu ngelipholile. "Unkonka 
usitshelile ukuthi ubukhona uyisilomo esikhulu. Uthe ubahlekise badela." 
"Unkonka?" UKhalulu wayibuka inkosikazi yofudu wayithi 
njo, emehlweni. Ingabe unkonka utheni ofudwini, wamangala engazi ukuthi wabaxoxela wagcinaphi nendaba. 
   Ebusweni bofudu kwakungabhalwe lutho. Lwabukeka lungazi lutho nje kangangokuthi uKhaiulu wacabanga ukuthi mhlawumbe unkonka ubatshelile. 
64 


. , 

Izimfene 
  Izimfene ezathuka zitheleka nje zingaziwa lapho zaziqhamuka khona, zaziyindaba egudwini lonke lelo sonto ezabonakaIa ngalo. Zafika zazihlalela egqumeni zidla, zintshontsha, zixabana zodwa, zidla noma yini ezaziyithola, ngakho ziluhlupho olukhulu kuwo wonke umuntu. Kwakukhulunywa ngazo emfuleni lapho kuhlangenwe khona kuphuzwa amanzi. Kwakungekho owayesecabange isu lokuzixosha. 
  "Bantu! Ngizifice zithe waca esifeni sami lezi zimfene izolo nje," kusho uKhaiulu, unogwaja. "Usuphelile ummbila wami, usuphelile nya." 
  "Yizinto zani lezi ezintshontsha kangaka," kuphahluka uKhamba, ufudu. "Kakukho ezingeze zakuntshontsha uma kwenzeka, ngisho imisila yoninakhulu zingayeba," kugcizelela uKhamba enziwa ukunengwa. "Kodwa uzenzenjani uzifica?" 

"Ngizijikijele ngenduku ngazixosha." "Zase zenzenjani?" 
  "Zike zema nje, zahleka, zangilingisa, nazo futhi zangijikijela ngayo induku leyo, zayibuyisa kimi; ngase ngizixosha ngayo induku leyo zasuka zabaleka." 
." 
65 
 
 
 
 
  "Ngiyajabula ukuzwa lokho. Impela ziziphatha kabi izimfene. Ziyathukuthelisa uma sezikulingisa. Uma ziqhubeka ukweba ukudla kwethu sizosaIa ze impela, izife kube amahlanga. 
Azixoshwe." 
"UMkango, ibhubesi, uthi kambe angezesabise izimfene?" 
Kubuza impunzi, eyayilesaba kabi ibhubesi. 
  "Yebo, uqinisile," kuphendula uKhalulu. "UMkango impela angazesabisa, kodwa uthi angavuma njengoba n!e yena engenayo insimu? Kodwa phezu kwakho lokho nglsazoke 
ngiyolahla umlomo." 	.. 
UMkango lona wayenewundlu elilodwa ZW1, okwezmyo 
libulala. Inhle Ie ngane kodwa ihlushwa ukungaphili. Nokho ibhubesi laliyithanda kakhulu. Ibhubesi belihlushwa ukuba lingakwazi ukuyibheka, manje kwathi ukuba ~uq~amuke unogwaja naye eze ngezakhe, lazimisela ukuba hmmkeze 10 
msebenzi. 
"E, Baba, Mkango!" kukhuleka uKhalulu ebhubesini. 
"Ngizo ... " Kuthe engakaqedi, ibhubesi lamnquma ulimi lwa~hi: 
"Hhawu he! Waziletha! Kade ngifisa kabi ukukubona. Nglthl uzojabula ukuba umzanyana womwundlwane wami ngoba 
	kuyinhlanhla ukuba ngikwethembe." 	" 
	"Ngiyabona," 	sekusho 	uKhaIulu. 		Kodwa uyazi, 
ngizoeela .. ." 
"Uyabona," kuqhuba uMkango, enganaki ukuthi uKhaIulu 
ufuna ukuthini nje nempela. "Angikwazi mina ukubheka umwundlwane ngoba angiwushiyi namuntu uma ngiyozingela, ngakho impela kufanele ungisize ungibhek:le Ie ngane." . 
  "Mina ngize lapha ngendaba yezimfene, uKhalulu walmga ukubika ngokwesithathu, kodwa akazange anakwe muntu. 
  "Impela bengifuna wena isibili," lasho ibhubesi limmbambatha emahlombe. "lthathe-ke ingane yakho lena 
66 
mina sengiyode ngizoyilunguza nje ngibone ukuthi iphila kanjani." 
  "Angiboni," kusho uKhalulu, "ukuthi ngingakwazi ukuba ngumzanyana wengane yakho. empeleni mina bengize lapha ukuzobika ngendaba yezimfene." 
  "Awu impela ngiyajabula, mngane wami, ngiyabonga kakhulu. Angazi ukuthi ngikulethelwe yini. Sekufanele ngiyozingela manje, njengoba sengihamba nje. Sala kahle. Ube umzanyana othembekile pheia ngoba konke okwenzakaIayo ngalowo mntwana sengobuza kuwe." Engakaphenduli u~alul~: uMkango waphuma waehitheka wayozingela. 
Hhe, kusho uKhaIulu, unogwaja, ezikhulumela yedwa. 
"N genzenjani manje? N giyibheke impela Ie ngane ekh;tthazayo?" Umwundlwane wabhonga, uKhalulu wathi ukuwubheka ngo~enyela. Kwakuwumwundlwanyana nje ombana oyisiguli futh!. UKhaIulu wayengathandi neze ukubheka Ie ngane, kodwa pho, wubani owayesakwazi ukubeka izwi uma sekusho 
67 








umlomo ongathethimanga? 
  Naye-ke uNogwaja wayithatha ingane yebhubesi wayoyibheka, elinga ngamandla onke anawo ukuyijabulisa. Phezu kwakho konke lokhu, umwundlwane lona wawubhovumula bonke ubusuku. Kwathi kusa wawungasadli. Hhawu! Zayiyeka impela, kwaphela nasozwanini kuKhalulu. Isigcino waphangalala umwundlwane. Wahlala uKhalulu, wahlalela ethembeni lokuthi mhlawumbe uzoba khona ozofika kubangane bakhe, angahle amthume ayobikela ibhubesi ngomwundlwane. 
Wabe esathe uthatha lokho nalokhuya, kwabe uyaganga 
nje. 
  UMkango ubuthongo 
 wayehlezi ngenkathi 
emhhumeni wakhe ephethwe uKhalulu efika ezobika Ie 
nsumansumane. 
  "Ubani lowo?" Wabuza ezwa unogwaja ekhwehlela phandle. 
"Yimi Nkosi! UKhalulu, unogwaja." 
  "Ufunani lapha? Uphi umwundlwane wami? Ngase kube usuwushiye wodwa nje?" 
  "Wo, Nkosi! Ingane yakho ayisekho," kuphendula uKhalulu ngokudabuka okukhulu. "Ngilinge ngamandla ami onke ukuba ngiyisize, kodwa konke lokho kwanhlanga zimuka nomoya 
. " 
nJe. 
  "Ini?" Kubhovumula ibhubesi, uMkango. "Umwundlwane wami ufile? Angikuzwa lokho. Uma kunjalo, uyibulele wena 
. 	." 
lllgane yaml. 
  "Impela phinde," kuphendula uKhalulu, "Ibigula ingane leyo; ngilinge ngamandla ami onke ukuba ngiyelaphe." 
"Angizwa nakuzwa ukuthi uthini." 
"Kodwa kunjalo-ke, ngiyakutshela noma ungezwa." 
68 

  "Uma ibigula ingane yami bekulieala lakho futhi," kusho uMkango. "Wuwe obulele umwundlwane wami, nawe ufanele ukufa." 
  "Chabo, akunjalo," kunswininiza uKhalulu, "angizange ngiyibulale ingane leyo. Awufanele ukungibeka kala, ngizamile impela ukuyiphama kahle. nginabo ubufakazi' obusobala impel a." 
"Bufakazi buni?" kubuza uMkango ibhubesi. 
  "Ngi..." kuqala uKhalulu. Wayesephela amandla njalo, enziwa wuvalo olwase lumphethe, ngoba engazi ukuthi ubufakazi angabuthathaphi. Akukho silwane esasingase simfakazele ngoba wayehlezi yedwa. 
"Akunginike ithuba, manje akukavumi ukuba ngikhulume. 
Kufanele ngithole ithuba elincane." 
  Wathi ukueabanga uMkango wayesethi: "Ukuze kungashiwo ukuthi ngimubi, ngizokunika izinsuku ezintathu. Uma ungakwazi ukukhombisa ukumi awunalo ieala kulezi zinsuku. uyokufa. Hamba-ke ubuye nobufakazi." 
  UKhalulu wahamba edwanguza eqonda ngasesifeni sakhe, ecabanga ukuyohlala ph ansi kwesihlahla esikhulu aphumule, futhi acabangisise angakwenza. 
  Indaba yezimfene wayeseyikhohlwe nya! Kwathi ukuba zikhuzele, wethuka uKhalulu wakhumbula ngazo. Wathi ukubheka emaqeleni ezintaba wabona kunyamfuza isigodi sonke. Zaziziningi impela izimfene, namazinyane azo kuhaza nje, non ina nezinye ezingamabhongwana kuhwithana kunjeya. Izingane ezinye zazisemihlane yon ina, ezipye zisemahlombe onina kuwubugembeqe, zibaleka zonke ~'iphethe ummbila. UKhalulu wazibuka; wayesethukuthela ngoba zazikade sezimendlula futhi esivandeni sakhe. 
"Yeka amasela amabi! Izigebengu!" Wamemeza ezikhombisa 
69 

., 



isibhakela. "Phumani ensimini ya. Hhawu, hambani!" 
  Imfene eyayiseduze kwakhe yahleka nayo yakhipha isibhakela sayo yathi: "Masela, zigebengu," zasho zimemeza zonke zalingisa uKhaiulu. "Phuma ensimini yami uhambe!" 
"Hhawu ham bani!" kumemeza unogwaja edangele. 
Wacosha itshe wajikijela. Zasuka zonke izimfene zamlingisa nazo zamjikijela. 
"Kuyacunula lokhu ukuthi izimfene zilingisa mina. 

Ngize ngihambe nje yindaba yazo izimfene lezi. Uma bengingahambanga ngabe angehlelwanga yilesi sigameko," kwasho unogwaja ezikhulumela yedwa. Ngakho wacabanga isu ukuthi angazibhixa kanjani izimfene ukuba icala lisuke kuye, enze uMkango abone ukuthi yizo izimfene ezinecala. Uma uMkango eke wakholwa ukuthi yizo izimfene ezingabathakathi, angazixosha zonke zihambe. 
  Kwathi dukuduku, wayeselithola isu. Wabuyela ekhaya lakhe uKhaiulu wayodlala ngempimpilizi yakhe entsha. Nempela wayithatha impimpilizi wayidlala ephumela eshashalazini ezimemezela eyedwa nje. 
  "Ngingenzenjani ukuba uMkango akholwe ukuthi zimfene lezi ezibulele ingane yakhe ngoba yena uthi yimina. UMkango uthi yimi obulele ingane yakhe." 
  "Qhu!" Saqhuma isitshwebhu. "Wi!" kubhizaimpimpilizane, ibhiza kamnandi, abe elokhu ephindaphinda ethi: "Yimi engibulele umntwana webhubesi." 
  Ngokudlala 10 mdlalo wakhe, unogwaja waze wakhohlwa usizi olumvelele ngomwundlana webhubesi, waze wethuswa yizo izimfene sezihleka, zimlingisa. Kwabe yikhona ethukayo ukuthi kanti sezimlandele zaze zayofika ekhaya lakhe. 
  Wazibuka ngokudangala uKhaiulu wafica ukuthi zonke ziyayithanda Ie nco ayenzayo, ziyamlingisa, futhi zisho wona 

70 

lawa mazwi awashoyo naye. "Yimi engibulele umntwana webhubesi." 
  Kuthi ingani waqale wanengwa uKhaiulu, wabuye washintsha, wabonakala esehleka ngomusa omkhulu. Kwathi ukuba zisondele eduze izimfene, wazibuza ukuthi azizenzeli ngani izimpimpilizane zazo, yikhona zingadlala kahle ngazo. 
"Sengathi wumdlalo omnandi," kusho izimfene. 
  "Ukhona yini othanda ukudlala? N gingamnika adlale ngalena yami," kusho uKhaiulu. 
Ikhonde lathi: "N giyathanda, ngikhombise." 
  "Hhawu! Kulula kabi," sekusho uKhaiulu, washo ethatha isitshwebhu nempimpilizane ezikhombisa izimfene. Wazitshela futhi ukuthi njengoba naye ephindaphinda ukuthi, "Yimina engibulele ingane yebhubesi," nazo futhi kufanele ziphindaphinde lawo mazwi, khona impimpilizane izobhiza kahle. 
  "Cha, kulungile," kusho ikhonde. "Ake ubheke-ke ukuthi ngenza ngakho yini. Hhawu! Yeka umdlalo umuhle!" 
"Hho! Hho! Hho!" Lahleka ikhonde. "Hho! Hho! Hho!" 
Kwahleka zonke izimfene. "Yeka umdlalo umuhle!" 
  ''Ake uthi nam! ngenze," kusho enye iphumela eshashalazini. 
"Kolandela mina," kumemeza enye. 
	"Bese 	kuza mina.JJ 	"Namr' 	"narni," 	zamemeza 
ngokulandelana. 
  "Fundani nonke ukudlala, ngizonifundisa ukwenza izimpimpilizane zenu, yikhona kothi . ngolwesithathu besesiphikisana. Ngizobeka umklomelo wesaka lezindlubu koyodlula abanye ngempimpilizane yakhe," kusho uKhalulu. 
  "Hho! Hho! Hho!" kuhleka izimfene. "Umklomelo yisaka lezindlubu, siyokesibone-ke, koqhuma nhlamvu, ezinye 

ziyofekela." Zahleka zafa, noKhaiulu wayezifundisa nganye, nganye, konke okwakufanele zikwenze. 
  Ngakusasa zonke izimfene zazidlala ngezimp"impilizane zazo. Kwathi ntambama wahamba uKhaiulu waya khona Ie komkhulu, kuMkango, emhhumeni wakhe. 
"Yini!" kubhonga uMkango lapho ebona unogwaja. 
"Uzofunani lapha? Ingani ngithe uyofika kusasa uzongichazela yonke indaba." 
UKhalulu wakhuleka: "Impela kusasa ngiyeza nendaba." "Pho namhlanje uzokwenzani?" 
"Ngizokutshela ukuthi yizimfene ezibulele ingane yakho." "Yjzimfene? Angikholwa yilokho. Ziyibulaleleni?" "Ubani-ke owaziyo?" kuphendula uKhalulu. "Kodwa 
izimfene amasela nezigebengu, abukho ububi ezingeze zabenza. Ngizizwile futhi ziqhosha ngakho lokho emidlalweni yazo yezimpimpilizane, zithi yizo ezibulele umwundlwane wakho." 
  "Zizincoma zidlala izimpimpilizane?" kubhodla uMkango, umdlwenga wakhe uthi qubu wukuthukuthela. "Uma kunjalo ngizozixosha zonke lapha kungasali neyokulandula. Kodwa ngingazi kanjani ukuthi lokhu okushoyo kuyiqiniso? Kufanele ngani ngikukholwe? Yindaba oyakhile nje ukuzisindisa, qili e1idala, Khalulu; akusilo iqiniso, zinuka wena izangoma." 
  "Ungavuma ukungilandela sihambe siyobuka izimfene zidlala?" Kubuza unogwaja. 
"Zihlalaphi izimfene lezi?" 
  "Zihlala emagqumeni eduze komfula laphaya, zidlale ezansi laphaya ebaleni e1iseduze nakithi." 
  "Uma zidlala obala pho, ngosondela kanjani ukuba ngizwe ukuthi zithini ngoba uma zingibona kuyoshunqa uthuli sezibaleka?" 
"Impela ngike ngakucabanga lokho," kusho uKhaiulu. 
72 
"Yekela kimi ukuze ukwazi ukungena phakathi kwazo zinganaki neze." 
  "Ngiyezwa-ke, ngiyokwenza lokho okushoyo; kodwa wazi ukuthi uma ukIina, uyoyikhotha imbenge yomile." 
  Ebaleni lapho kwakudlalelwa khona, kwakukhona umuthi omkhulu owileyo. UKhaiulu wahlala kuwo nesijumbulukazi sesaka. Umklomelo phela kwakuyilo isaka lezindlubu. Akahlalanga sikhathi eside, zasezithelekile izimfene ziza nezimpimpilizane zazo zihamba zihleka zodwa. Zathi ukuba 
73 




" , , , 
zifike zaseziqala ukudlala njalo. Kwakuphume nesinedolo kuzodlalwa. 
  Zasuka kanyekanye, zahambisa izimpimpilizane zihlabelela zonke ngamazwi eziwafundisiweyo: "Yimi engibulele umntwana webhubesi." 
I>'h I w., W'1 W., I' . '1' 
"" u. I.... I.... 1 .... zlmpimpi lzane. 
  Izimfene azizihluphanga ukubukela ezinye, kwaba yileyo yarhi ngobe ngephuzile. Ayikho eyake yazikharhaza ukubhekisisa isaka lelo, kanjalo ayikho furhi neyodwa nje eyake yabona ibhubesi selinyakaza esakeni lifuna ukuwabona amaqili lana azincomayo. Lakhushuza ibhubesi kwasengarhi lirhi nje, "Ngikhumule ngidumele lezi zimfene. Ngizozifundisa ukuzincoma nokusebenzisa inkalivasi. Ngidedele kusashisa nje." 
  Ayikho neyodwa imfene eyabona unogwaja ekhumula ibhubesi esakeni, ngoba zazidlala ngokurhokoza okukhulu izimfene, zingacabangi ngengozi engase izihlele. 
  Kwarhfzingazelele zezwa ukubhonga okukhulu; waphuma uMkango wazidumela izimfene. Zalahla izimpimpilizane zagijimela ukufa nokuphila zenyuka inraba. Kwarhi ukuba zifike egqumeni lazo, zamemeza kwezazisele ziqaphile ukuba nazo zibaleke. "Ibhubesi nand emva kwerhu; balekani niboleke empunzini!" 
  "Balekani safa!" Kusho izimfene ezazibaleka. Kazigijimanga nje, zemba zambulula, noMkango ebeke lapho. Wayebhodla kwenanele izinraba, kuzamazame amagquma lapho izimfene zazihlala khona. 
  Zabaleka njalo izimfene uMkango ezixosha, kwarhi ezinye izilwane ezazibukela zafakana imilomo zaxoxelana ukurhi izimfene zixoshwa yibhubesi. 
"Kwenziwe uKhalulu," zamemeza. "UKhalulu wasisiza 
74 
kwasinda izife zerhu. Asihlabe ihele khona manje siyobonga kuKhalulu." 
  Izilwane zamfica uKhalulu ezidlalela nempimpilizane yakhe khona lapho endaweni izimfene ezazidlalela kuyo, engazi nanyaka, ejabule efile. 
  "Hhawu! Khalulu! Khalulu! Izimfene azisekho' lapha sezibalekile, zixoshwe yibhubesi. Uhlakaniphile Khalulu, uyisomane impela. Awusirshele ukurhi wenze kanjani!" 
  "Ngenze njengoba ngimpininizisa impimpilizane yami nje," kusho uKhalulu. 
  "Musa ukusangana wena," zahleka izilwane. "Ukhuluma ingwanekwane-ke manje. Hhayi-ke, nokho ukwazile ukuzixosha, siyajabula." 
Warhula isikhashana nje uKhalulu, wabheka ilanga liyoshona owacisho akalibona. Warhi ukuhleka, wayesekhuluma warhi: , ''Anikwazi ukujabula njengami ngokuhamba kwezimfene." 
:,". 
75 

 
  UNyalungwe, ingulule, yayimi phezu kwempophoma izibuka esizibeni, ibabaza ubuhle besikhumba sayo esinamabala amahle. Impela amabala ayo ayemahle ngeqiniso. 
  Yathi yethuka ingulule kwakuqubuka amanzi esizibeni, kwaqhamuka ikhanda elikhulu eliyisixebeledu, namakhala ayizivengeza, neso elibuka ngentshozi. Yethuka yagelekeqela . ngoba yayingazange icabange ukuthi leso siziba sinengwenya, ayethuswanga kodwa wukuthi uNgona lona wayengase ayenze kabi ingulule, kodwa ingwenya ayisimngane wamuntu nokho. 
	"Hhawu!" 	Kukhonkotha 	ingwenya. 	"Uyazibuka 
njengokwejwayelekile, uyaziqhenya siphukuphuku ndini." 
  "Yebo, uyazi nawe uma wawunamabala anje, ngabe uziqhenya kabi." washo uNyalungwe ezibuka ngapha nangapha. 
"Amabala? Ubani ofuna amabala? Yini usizo lwawo?" 



Amabala mangaki? 
76 
	"Ubuzozibonela ukuba ubuWala 	ahl h 
em at ini, hhayi 
emanzini." 

  "Umfula phela yindawo enhle kabi, ubufakazi balokh yikuthi nawe ude uza lapha uzozibuka ubabaze amabala akh 0 si~a ndini," yasho itshaka amanzi ingwenya. 0, 

  . Kungamangalisa uma ungakaze uwabale lawo mabala akho ozt~henya ngawo, ngoba ngineqiniso lokuthi sewawabala. ~glyakubuza-ke manje, ngithi mangaki nje?" Kusho ingwenya tbhuqa. 

  "Angiwazi, angikaze ngicabange ukuwabala," kuphendula uNy~ungwe ecabangisisa. "Ngoba usungivusile, nami senglzowabala. Kodwa angiboni ukuthi ngingazibalela kan' . 
	. "U al 	janI 
mIna. Ny ungwe wayengathandi ukusho ukuthi akakwazi 
ukubala, futhi engazi ukuthi ingwenya yona iyakwaz' " 
	kbal "h 	IYlnI 
u u a. M lawumbe wena ungangibalela nje?" Sekusho 
uNy~ungwe ngokungabaza, efuna ukubona ukuthi ingwenya yona Iyakwazi yini ukubala. 

  "Sh~, angithandi," kusho uNgona. "Nginomsebenzi omnIngl ongcono kunokuchitha isikhathi sami ngibala lawo ma,~ala. akho. Yashaya amanzi ngomsila ingwenya yazika. 

 . Nglyala ngiyaphika, uNgona akakwazi ukubala yisithuntusha nje," kusho uNyalungwe ehamba naye enyus~ umfula eyongena ezihlahleni, lapho wethuka esenqwamana khona noNjini, indlovudawane. 
  "Sa:nubona Njini," wamemeza. ''Ake ngikuhluphe ngokuba uzonglbalela amabala ami esikhumbeni sami. 
  "Yini? Mina ngibale? Ngithi, - kunye - kubili kuthathu _ kune?'" 
"Kanjalo-ke" kumemeza uNyalungwe. "Yeka! U a'abula 
, ngokukwazi ukubala!" 	y J 
"Kodwa angikwazi mina ukubala," sekusho indlovudawane 

 

imangele. "Yini eyenze ucabange ukuthi ngiyakwazi ukubala?" 
  "Awu suka uyakwazi, kade usho nje khona manje uthi, 'Kunye, kubili,' waqhubeka. Angithi yikho ukukwazi ukubala 
1
  1" 
o o. 
Indlovudawane yanikina ikhanda. "Ukubala kulukhuni kakhulu kunalokho," kusho indIovudawane. "Kukhona okunye okulandela okune, mina angikwazi ngisho nokuthi kuthini, kuqondeni." 
"Ngiyadabuka," kusho uNyaiungwe edangala. "Ingabe kanti 
wubani ongase akwazi?" 
  "Akothi emthonjeni sesiyophuza ubuze. Impela kufanele kubekhona okwaziyo ukubala." kusho uNjini. 
  "Uqinisile," sekuvuma uNyaiungwe ethokoza. "Ngizobeka umklomelo ngiwunike oyongitshela ukuthi amabala ami mangaki." 
  Zabuthana-ke izilwane emthonjeni, kwathi ukuba zizwe ukuthi uNyalungwe uzonikeza isaka lommbila, umdlankomo, kulowo oyomtshela inani lamabala asesikhumbeni sakhe, zathanda zonke ukubala. 
  Indlovu yathi yona izoqala kuqala ngoba yiyona endala, futhi enkulu kunazo zonke izilwane. Yasuka-ke yaqala ukubala yathi: "Kunye, kubili, kuthathu, kune, kuhlanu, yisithupha, yisikhombisa, yisishiyagalombili, yisishiyagalolunye, yishumi." !the lapho yabe isihlaba ikhefu. Yaba seyithathela futhi phansi yathi: "Kunye, kubili kuthathu, kune kuhlanu, yisithu ... " 
  "Hhayi, cha, kanti wena uzolokhu uphinda, ingani ubusufikile eshumini?" kukhuza ezinye izilwane. 
  Indlovu yahwaqa yazinyonkoloza. "Mina kangifuni ukubala ngemivo emva kweshumi, ngiqonde ukubala ngamashumi ngize ngiqede." 
Umoya wobukhulu owakhonjiswa uNjobvu izilwane 

78 

ezinye wazenyelisa, kazaze zawuthakasela nempela, futhi akwazikhanyela ukuthi indlovu iqondeni. 
"Kunjani uqale phansi futhi?" kusho uNjati, inyathi. Yaqala indlovu; ithe ukuba ifike emashumini amabili yema; yaqwebula imiqwebu yacabanga, yase isho isithi: "UNyalungwe unamabala angamashumi amabili kweqe." 
"Ayimivo mangaki?" Kubuza uNyalungwe. ' ," 
Indlovu yahwaqa futhi yakhombisa ukuthukurhela. "Maningi impela, futhi nxa ngibona nje maningi 
ka~ga~gokuthi anginaso isikhathi sokuwabala onke ngoba nglJahl1e, kukhona lapho kufanele ngiye khona." 

79 


Nempela yasuka yadeshezela yahamba yayosithela ngale. "Angiboni ukuthi indlovu iyakwazi ukubala yedlule emashumini amabili," kusho unkonka. Unkonka wayeqinisile. 
"Wena uyakwazi ukudlula kokune, ngoba nemilenze yakho 
mine kuphela." 	, 
UNyalungwe wabubula, waqala ukulahla ithemba. "Kodwa 
impela akukho muntu ongabala kangcono kunendlovu?" wabuza esefudumele. 
"Mina ngake ngabala ngafika emashumini amahlanu," 
sekusho uNkakha, isambane. 
  "Uthi kungaba ukuphela kwamabala akimi njalo? Mhlawumbe kunganjalo. Ake ulinge-ke," kuqhuba uNyalungwe. 
  "Kul ungile, ngizoq ala kuphi? N gi bona sengathi kungangco no ukuqala emsileni." Yabe seyiqala: "Kunye, kubili, kuthathu, kune, kuhlanu. Hhawu! Lapha angazi noma ibala linye nje noma mabili." 
Zonke izilwane zasondela zayocinga lelo bala, kwami emva 
kobuxokoxoko kwavunyelwana ukuthi Iinye nje. 
"Manje-ke mangaki?" kubuza uNkakha. "Yisithupha," kusho inkentshane. 
"Yisihlanu! Usho njalo uNkakha," kusho impofu. "Okungcono, qala futhi," kusho uNjati, inyathi, ngezwi 
e1idabukile. UNkakha waqhubeka waze wafika eshumini nanye engathikamezwanga muncu. "Yishumi nambili, Iihle leli bala, 
yishumi nambili -". 
"Usuyaphinda, ubusushilo lokho," kusho impofu. 
"Shi! Musa ukumthikazisa!" 
"Hhawu! Usungididile manje," kusho uNkakha. "Ngilibalile 
nje leli bala?" 
"Qala futhi," kusho inyathi isixhukule. 
UNkakha yena wayeseqala ekuqaleni futhi, waqhubeka 
80 
waze wafika emashumini amabili nesishiyagalolunye, akabe esadlula. 
  "Hha! Ngiyehluleka, angisakwazi okulandela lapho," sekusho uNkakha. 
  "Konje akusiwo amashumi amathathu noma amane?" kubuza uKhamba, ufudu. 
  "Amashumi amathathu, uqinisile!" Kusho uNkakha ngokujabula. "Konje sengiphi manje?" 
	"U 	1" 
suseqo o. 
  "Yiliphi e1amashumi amabili nesishiyagalolunye? Yileli noma yileliya?" 
  Kwaxokozelwa futhi uNjati, inyathi, yami: "Wo! Nonke senophinda." 
  "Kuphindweni futhi?" Kubuza uKhalulu, unogwaja, owayezifikela nje engazi nokuthi kukhulunywa ngani nokuthi kwenziwani. 
  Zasuka lapho izilwane zaxokozela zonke zichazelana ngamabala engwe. 
  "O! Ufuna ukwazi ukuthi unamabala amangaki?" Kubuza uKhalulu, esezwile ukumi kukhulunywa ngani. "Hhawu! Kulula lokho, ngingamtshela mina," sekusho unogwaja kwezinye izilwane. 
"Ungamtshela?" 
  "Hhawu! Kulula kabi. Bhekani!" UKhalulu wakhomba ibala lokuqala. "Leli bala limnyama, akunjalo? Leli Iimhloshana. Leli limnyama, lilandelwe ngelimhloshana." Waqhubeka njalo waze waqeda onke amabala ewakhomba. 
  "Niyabona-ke," wakhuluma emva kokuba"aqede athi qothu, "ingulule inamabala amabili zwi - amnyama namhloshana." 
81 
" 1:" 

., 


Isicupho, unguqu 
  UNjini, indlovudawane, waphaphama ekuseni, wavula iso langanhlanye, wabheka ilanga. 
"Sekufanele umuntu avuke," wakhuluma ethi ukuzamula. 
"Awu, kepha ayikho njalo nento umuntu ayivukelayo, yikho nje ukuthi sekusile." 
  Wavuka wazelula, kodwa akaze acabanga lutho kangako, ngoba kwakusesekuseni. Uthe esuka uNjini wabe esekhotha amanqina akhe, wayesezenwaya emthini, enzeia ukuba ake 
acabangisise noma kukhona yini ayekukhohliwe. 	. 	. 
  Nanxa uNjini wayengazihluphi ngokucabanga nJalonJalo ngokungabe ukukhohliwe, kodwa ngalelo langa kwamfikeia nje ukuba ake azihluphe ngakho. 
  Nempeia wayesekhumbula - wakhuxula ingxuku~eIa yempumulo yakhe - isicupho! Impeia yiso. Indaba yayenzlwe 
82 
wuKhalulu owamfundisa ukucupha, acuphe kahle futhi. Impeia kubanjiwe; kazi kubanjweni nje? Hhawu! Konje ngabe akubanjwe lutho nje? Phinde, ngeke kwenzeke lokho, ngoba bekucushwe ngobungcweti obukhulu. Kufanele ngihambe manje ngiyokondla. 
  Nempeia wasuka wahamba. Wayengazi impeia ukuthi uyoficani. Ngenkathi ehamba wezwa sengathi utshani bumnyenyezeia ukuthi, "Uyoficakubanjwe into njeeyisimanga," kanti nezihlahla kwangathi zithi, "Uyofica kushile, kodwa into eyethusayo." Nesihlenhle naso sabeka eIaso sathi, "Kawuyikufica lutho." 
  Indlovudawane ayikunakanga konke lokhu ngoba yona yabeyazi ukuthi kukhona okukhona okubanjiweyo. 
  Kwathi impeia lapho uNjini esesondeia wacabanga, kwashwabana izinweIe, walaieia ethi uzozwa umsindo, wagijima waze waqhamuka lapho wayecuphe khona. 
Wathi qhamu, nempeia wabona ukuthi kukhonaokubanjiwe. 
Kubanjwe inkosi uMkango! Wahoba, ethi ukucasha ngoba wayesesaba. 
  "Hheyi!" Kumemeza uMkango ethukuthele eveva njengemivi. "Woza lapha uzongikhumula." UNjini wama eqhaqhazeia akaze athi vu ngoba kwakuthi kaqhume wuvalo. 
"Shesha!" Kubhavumula ibhubesi. "Woza ungeIekeIeIe!" 
Indlovudawane yanikina ikhanda, ingazi ekwenzayo, yenziwa ukwesaba. 
  "Musa ukuma nje ulibale wukunikina ikhanda lesi siphukuphukwana; wozongilekeIeIa." kubhodla uMkango. 
Kepha nokho phinde uNjini athi vu, futhi kaze anyakaza. "Wunani kodwa? Ucabanga ... " kukhuluma ibhubesi seIiqhuma wulaka, lase libuya lehlisa izwi: "Impeia ungacabanga ukuthi ngimubi kangako ukuthi kungathi ungisizilewangephula 
83 
 
lapha ebubini, ngibuye ngikulimaze? Ngingayenzelani ~nto enjalo? Ngiwumngane wakho mina, akekho onga~urhmta neze; ngakho kufanele ungisize. Impela uma unganglkhulula kulokhu, ngingakupha into enhle." 
  "Ubani! Mina nje, ungiphe into?" Lwasombuluka ulimi lukaNjini. 
84 
"Uma ungangisiza ngingakunika noma yini oyithandayo." "Ube wumngane wami futhi?" 
"Yebo, bengithi sengishilo lokho." 
   UNjini wavuma ngekhanda, ecabanga ukurhi kuyinto enkulu ukuba wumngane kaMkango, owesatshwa yizo zonke izilwane ezweni, furhi nokwethenjiswa zonke lezi zinto, izipho ezingaka. 
   Yasuka lapho indlovudawane yavula isicupho, laphuma ibhubesi, latshekula lizungeza uNjini limkhombisa ukwenama elinakho. "Ngiyabonga Njini, ukwancJa kwaliwa umthakathi," kusho uMkango. "Awazi ukurhi ngijabula kangakanani ukuthi sengikhululekile manje. Woza kesiyokudla kuqala, kande sibone indaba yezipho." 
   Bahamba-ke belinganisene, kodwa kwathi lapho indlela isincipha uNjini wahamba phambili, ehamba ecabanga ukurhi kazi yini ayeyoyiphiwa uMkango. 
   Ngenkathi uMkango elandela indlovudawane, wayehamba ecabanga ethi, "Akusiwula nje uNjini esathunywa ugwayi sabuya nomquba. Yeka umsila wakhe kodwa omuhle; umuntu olambileyo njengami nje angawudla." Nempela ibhubesi laselishilo: "Njini, sekumnyama emehlweni yind1a1a, angisakwazi ukuhamba ngaphandle kokuba ngithole ukudla. Kufanele ungiphe umsila wakho ngidle." 
  "Umsila wami! Hhayi, anginakukwenza lokho!" Kuphendula indlovudawane imangele. 
   "Kufanele ukwenze," kuphikelela ibhubesi. "Umsila nawe awuwudingi kangako, futhi ngeke kubebuhlungu kakhulu uma ngiwuthi juqu ngezinyo. Kufanele unginike, ngilambe kabi. Umngane oqotho ngabe kangabazi nje ukungipha umsila. Awukuboni lokho?" 
Indlovudawane yadabuka kabi ngoba yayingazimisele 
85 


ukwehlukana nomsila wayo noma ngayiphi indlela. 
"Impela Iokho yinto engeze yalunga. Ngisazobuzakwabanye. 
Ake ngibuze uKhaiulu ngoba kakude yena." 	. 
UMkango akakuthandanga lokho; nokho wasuka ngejubane 
N
	... b... 	baye bafika kuKhalulu bekhefuzela bobabili. 
u JIm, aglpma 	. 
"Hhawu! Yini-ke namhlanje?" Kubuza uKhaiulu. 
  "Lalela," kusho indlovudawane, "Ngifice uMkang~ ebhajiwe, wangethembisa ukuthi uyoba umnga~e waml: ngasengimkhulula. Uthi manje angim~phe umslla waml ngoba ulambile; futhi uqinisa ngokuthl umngane ~qotho ngabe akangabazi nje. Manje ngithanda ukuzwa ukuthl wena 
uthini?" 
UKhaiulu wathi cwayi cwayi, akaze anaka okubuzwe 
wuNjini, kodwa waphendukela kuMkango. 	" . 
"Wena ububanjiwe kunoxhaka?" Kubuza uKhaiulu. Mma 
angikuqondi lokho." 	. . 
"Bekuyinkinga kanoxhaka," kusho uMkango eZlthetheleia. "Y' lokho okushoyo, akekho umuntu ohlakaniphile oke 
	Ize 	k k . .)" 
banjwe unoxhaka. Angikholwa yilokho. Kwenze e an)am. 
a "Cha, kube kanje," kuqala uMkango. "Uno~aka ubulapha" 
	_ wakhomba itshe - "ngihamba khona lapha... 	" 
"Kodwa awukho unoxhaka lapha," sekusho uKhaiulu. Uma 
	ubukhona ngabe ngiyawubona." 	. . 
"Cha, phela akukhona Iapha, kukude Ie ehlathml Iapho 
	bengihamba khona." 	)" 
"Ubusho ngani pho ukuthi ubuhamba khona lao Sekubuza 
unogwaja. 
"Hhayi, angishongo." "Ushilo!" 
	.h b 	I h 	unoxhaka 
"Bengiqonde ukuthi ngangl am a ap 0 
k
 " 
wawucushwe ona. 
86 
  "Kuxabene uhala kule nto oyishoyo; angisoze ngezwa ukuthi uthini ngaphandle kokuba ucacise kahle. Ngibona sengathi ubanjwe ngubuthutha bakho nje. Ngodela ukuba ngibone Iapho bekucushwe khona." 
"Kulungile, asambe manje siyobona," sekusho uMkango. Zesuka, uMkango, indlovudawane, noKhaiulu owathi ukuba afike wawuhlolisisa unoxhaka. 
"Manje usho ukuthi wazingenela kulokhu?" Walibuza 
ibhubesi. 
"Ehhene." 
"Usho ukuthi ubudwalile nje ungabhekile kahle?" 
  "Chabo, bengibuka iqatha lenyama, angaze ngakubona lokhu." 
"Ibiphi inyama leyo?" 
	"Lapha!" 	Washo 	uMkango 	engena 	esicushweni 
eyokhomba. 
  "Kwathi lapho usungenile lapho, kwathi gumbeqe," esho evala isicabha sesicupho uKhalulu. 
"Impela kunjalo," kuvuma ibhubesi. 
  "Hhayi-ke manje ngiyezwa. Kodwa umuntu aze abanjwe kabili ngosuku lulunye? Amanye amadoda awakwazi ukucabanga nempela." 
  "Kabili pho?" Kubuza uMkango. "Usho ukuthini uma usho njalo Khalulu?" 
  UKhaiulu wathi ukusineka. "Ngiqonde ukuthi manje usubuyele kahle nje kunoxhaka, futhi noNjini akusaswelekile akunike umsila wakhe," sekusho uKhalulu esuka ~shaya utshani, noNjini naye elandela, belishiya khona lapho ibhubesi. 
87 






Inkonjane nemvukuzane 
N osuku oluthile uMfuko, imvukuzane, wethu~: ~ k" ikhanda lakhe, walalelisisa impela. Wezwa ~engat I 
wats e .Isa 	hi phezulu yawela budebuduze, futhl wezwa 
ikhona Into eye e, 	kabuhlun u 
	h' k khona nomsinjwana ozwakala 	g . 	h 
sengat 1 u 	k h' kw nzenjani" kwas 0 
	"Ake ngihambe ngiyobona u ut Ie, 	. 
I
			"Mhlawumbe ukhona nJe 
uMfuko ezikhulume a ye wa. 
ongahle ngimsize.'~ 	ka waye waqhasha ngaphezulu. 
Nempela wavu uza wenyu lutho exhoshwa ukukhanya 
Wathi qalaqala, tka~e :b~I:~u eq~ndekile. Izindlebe zakhe kwelanga, n~eh 0 a hiobo owayehluphekile. Kwathi efika zamuzwa masInI yakne ~~ kwakuqhamuka ngakhona, wabona 
la ho ukukha a OSIZI 	. 	aI I 
i~oni encane ihle1lebithe 
	"Hhawu! Moo warn!. 	. 	kh 	," 
. " Kukhona yini lapho uhmele ona. 
"Yini sekwenzenJam. 	. . 
	"Angazi" kuphendula inyoni, ikhuluma kaIUSlZl. 	. d' 
	' 	'kh h I 	kakhulu' sengm Ize 
	"Ngiwile ngoba sengi at e e 	, 
8
izinsukunsuku," yathi ukumamatheka, yabe seyivaia amehlo ayo. 
   "Awu! Awu! Cha! Musa ukuba usakhuluma, phumula nje lapha," sekusho uMfuko. "Ngisazoke ngihambe ngiyokufunela ukudla namanzi ngoba kungikhanyela kahle kamhlophe ukuthi insika isiwile." Nempela yasuka lapho imvukuzane yabanga endlini yayo yokudla, yafica ukudla kuzwakele namanzi ekhona. "Ngiyazi wnke izinyoni ziyayidla imisundu." Nempela wabanga khona ngejubane uMfuko. 
   "Vuka uphuze nanka amanzi," kwasho uMfuko ngenkathi efika lapho inyoni yayikhona. "DIana futhi nanku umsundu ozimkile, ungumqumbaiaia impela." 
   Inyoni yavula amehlo nje ayaze yanyakaza. Uthe esuka lapho uMfuko wayeyifafaza ngamanzi kancane, nempela yathi ukwethuka, yazama ukuvuka, yema yacondolozela yaphuza amanzi. Kwathi lapho isikholiwe yabuza kuMfuko. 
   "Ngizwe sengathi ukhuluma ngomsundu?" Yabuza. UMfuko wavuma, wawuthatha umsundu okhuluphele, nempela wayinika inyoni. 
   "Hhawu! Yeka unesihe bo!" Kubabaza inyoni ngomusa wemvukuzane. Nempela yasho yawutshobontshela wonke umsundu Iowa. "Ngiyethemba usekhona omunye futhi." 
   "Yebo usekhona, nanku. Diana impela uze weneliswe," sekusho uMfuko ngokuthokoza. 
   "Ngibonga impela," kusho inyoni igwinya eminye emithathu ngokushesha. "Hhawu, kumnandi yini pho! ngizwa sengingcono. Angazi ukuthi ngingakubonga ngani kulo musa wakho ongaka ongenzele wona." 
  "Ungakhathazeki, ngijabule nje ukuthi ngikwazile ukukusiza." 
	"Sanibona!" 	Kwasho 	izwi 	lezwakala 	bengazelele. 
89 




 
"Kwenzenjani lapha na?" 
Imvukuzane yaqalaqalaza icinga ukuthi ngabe ngubani lowo 
obabingelelayo. 	' 
"Hhawu! Kanti umngane wami omdala uKhamba!" Washo 
ememeza ngokujabula. Waphendukela ngasenyonini wathi: 
"Lona-ke ngumngani wami, ufudu. Wena-ke igama lakho 
ngizothi ungubani?" 
"NginguNamazeze, inkonjane." 
"Hhawu! Ubekwa yini lapha?" Kubuza uKhamba. 
  "Phela unyawo alunampumulo," sekusho inkonjane ibaxoxela ngohambo Iwayo. Balalela baze bathi nke, belalelisisa uhambo lwezinyoni zisuka lena eNyakatho, kwaze kwathi endleleni zahlakazwa umoya, zadukelana. 
"Hha! Sengieishe ngakhohlwa ebengikuzele lapha," 
kusho uKhamba, ngenkathi inkonjane isihlaba ikhefu. 
"Bengizokutshela ngomncintiswano." 
"Umneintiswano wani na?" Kubuza imvukuzane. 
"lngani uyawazi umnemtlswano weminyaka yonke, 
wokukhethwa kwenkosi," sekusho uKhamba. 
"Kuzakube kuncintiswana ngani nonyaka?" 
"Kuzakuba umdlalo wokwenqaka ibhola. UNjobvu, indlovu, 
iyojikijela ibhola phezulu, bese kuthi lowo oyolenqaka kube 
wuyena inkosi." 
"Hhm!" Kububula imvukuzane. "Phela-ke wuye futhi 

uNjobvu oyolenqaka ngombokokazi wakhe. Kangimngeofi, kodwa kusobala nje ukuthi indlovu lena uma ikhetha umncintiswano iyaye ikhethe lowo ezophumelela kuwo yona. 
Akunjalo?" 
"Kunjalo impela, uqinisile; kubonakala kahle kamhlophe 

nje lokho," kuvuma uKhamba. "lmpela ukungenela kwethu 10 mncintiswano kubukeka kuyinto engasizi lutho, nanxa 

90 

 
kuyiwa emihlanganweni emikhulu. 
  UNamazeze wathi ukumlindalinda uMfuko. Eseqhamukile basebehamba bobabili beya lapho kwakuzodlalwa khona. 
  Besahambahamba besondela enkundleni, inkonjane yathi khwimilili yema, izwa iphelelwa ngamandla. 
   "Uthi kodwa ungekwazi ukungithwala lapho esikhwameni sakho? Angisindi kakhulu, futhi ngiyathanda impela ukuhamba nawe." 
	"Ngena," kusho imvukuzane ingachithi sikhathi. 	. 
  "Uzohlala kahle phakathi lapha, futhi uma uzwa usulamblle wokudla imisundu elapho phakathi." 
"Ngiyabonga," yasho ingena phakathi ewuNamazeze.. . "Ungasivali isikhwama. usithi ngci, ukuze nglkwazl ukuphefumula. Futhi ungaze watshela muntu ukuthi ngilapha," kusho uNamazeze. 
"Ngizokwenza lokho okuthandayo, mhlobo wami," yasho 
imvukuzane ithatha isikhwama ihamba. 
   Zasezibuthene izilwane zivela izindawo ngezindawo, sekuzoqalwa ukudlala. Kwathi ingani libalele liyachocha, kodwa lalilokhu lisusa izikhwishi zomoya. Uthe ukuba uMfuko afike lapho, wabeka isikhwama sakhe wahlala phansi eduze kwaso. Waphakamisa amehlo, waqalaza ngapha nangapha efuna ukubona abangane bakhe; kodwa ngenxa yezintuli ezazirnxhopha, kabonisisanga lutho, ngaphandle kukaNjobvu, indlovu, ayeyizwa ichasisa ngomncintiswano womdlalo 
webhola. 
Imvukuzane ayinakanga ukulalelisisa incazelo kaNjobvu, 
ngoba ingethembi nakancane ukuthi kungase kubekhona ekubonayo kulo mdlalo, kungasashiwo-ke ngokwenqaka ibhola, eyobe ingaliboni nakulibona. 
Kwathi dukuduku, yamemeza indlovu: "Niyezwa nonke na? 
92 
 Oyokwenqaka ibhola kuqala uyena oyoba yin kosi. Lungani~e! Senilungile n.a? Nakho-ke," yasho indlovu iliphosa phezulu ~b.hola, okwakuhlahla. Nantiya phezulu ibhola. Ngale nkathi IZIlwane zonke sezelule imiqala zibheke phezulu, zidudulana, yileso sifuna ukuba ibhola lihlale ezandleni zaso. Kulesi sidudula kwasuka olukhulu uthuli lwashunqa lwaya phezulu k~ngangoku~hi azimbonanga uNamazeze endiza, ephuma eSlkhw~mem semvukuzane, ebamba ibhola, endiza futhi ebuya nalo ehphonsa ezidJadleni zevukusi. Naye uMfuko uqobo ka~,o~an~~ Jutho;"wezwa ibhola selihlala ezidladleni zakhe nje. 
Llphl Ibhola. Kumemeza izilwane. "AJikabanjwa muntu 
  I" na. 
"Sengilibambile," kusho uMfuko ngezwana lakhe elincane. "Wena vukusi! Ayikho into enjalo," bonke bemangala ukuzwa lokho. 
   "Nanti," kusho imvukuzane, yagijima yayolibeka phambi kwendlovu. Kwathula kwathi cwaka isikhashana, kwase kuzwakala indlovu ikhuluma amazwi ayicasula kabi imvukuzane. 
   "Usebenzile Mfuko, kodwa kusweleke ukuba ibhola umuntu aze alenqake kathathu." 
Iv~kusi ladabuka kabi ukuzwa Ie nkulumo yendlovu. 
HhaYI~ke nokho .alabe lisenza lutho. Lithe lisuka lalizibuyelela ngaseslkhwamem salo, lalike lalunguza, licinga ukuthi uNamazeze usahleli kahle yini. Hha, nempela wayelele uNama~eze ebukeka ethe zwi. Imvukuzane yahlala-ke yalindela 
ukuba hphoswe futhi ibhola. 	_. 
   Kwathi seliphosiwe, zasuka futhi izilwan~ zaduma zaqonda kulo. ~genkathi ziduma ziqonda khona, kwalala inkungu yoth~h. Yaphuma futhi inyoni yalithi hlasi ibhola phezulu, yandlza yabuya yafike yalishiya ezidladleni zemvukuzane, 
93 


yona yathi gontshi esikhwameni. Kuthe sekubuzeka ukuthi ngubani olibambile, yaqhamuka imvukuzane, yeza isiliphethe ngezidladla. Eqinisweni nalo ivukusi kalazanga ukuthi lalithola kanjani, kuphela lalizwa ngoba selihlezi phakathi kwezidladla zalo. Indlovu yalibuka ivukusi ayaze yasho lutho, nalo lazibuyelela endaweni yalo, lahlala lalalela ukuthi liyophonswa 
nini okwesithathu. 
Nempela laphonswa okwesithathu, nezilwane zadudulana 

kwasuka uthuli lwakhuza phezulu futhi, nenyoni yabuye yaphinda yaphuma yalithi thasi ibhola, yalithi qithi ezandleni zevukusi ingabonwa muntu. Manje uMfuko wanele walithola nje, akabanga esalindela ukuba kubuzwe ukuthi ubani olibambile kodwa wamemeza nje wathi: "Ngilitholile! Ngilitholile!" Wagxuma, wasina ngokuthokoza okukhulu. 
  "Siyakubongela ndoda yamadoda," kusho uKhamba, ufudu. "Usuyinkosi. UMfuko yinkosi yethu." Zonke izilwane zamemeza ngokuthokoza, kuphela indlovu eyacunuka kakhulu ngokungaphumeleli kwayo. Nayo-ke indlovu yasale isivuma ukuthi uMfuko uyinkosi. Ezinye izilwane zajabula ngoba zazi ukuthi uMfuko uzoziphatha kangcono kunendlovu. 
  Kwathi sekubuywa, uKhamba wayehamba nemvukuzane, eyayijabule kakhulu, wayibuza inkonjane: "Angimbonanga uNamazeze namhlanje, wena umbonile?" 
  "Cha ubungeke umbone," kusho ivukusi. "Uthe angimfake lapha esikhwameni ngoba ezwa ekhathele. Akathandanga ukuba ngitshele muntu ukuthi ukhona; kodwa angisho ukuthi uma ngikutshela manje anganengwa." 
"Ukhona nje?" Kubuza uKhamba. 
Ivukusi lavula isikhwama lamkhombisa uKhamba. 
	"Sawubona," 	kubingelela 	uNamazeze 	esaphethwe 
ubuthongo, esho evula iso langanhlanye qwi. "Usuphelile yini 

94 

umncintiswano?" 
	"Hhawu! Usawuphu h 	. 	. 
uKhamb "Q: I b ~. a manJe umncIntiswano?" Sekusho 
	" 	. a 	age a u anl Inkosi?" 	. 
"UNJobvu, indlovu, ngiyabona." 
. Ushaye ph ansi. UMfuko oyinkosi. UJibambe k 

Ibhola. Akukumangalisi lokh I . . athathu ubulele." o. Kuyadabukisa ukuthi 
UNamazeze, obuso bakhe bab hi I k 
ethile, walubuka emehlweni ufud e u e a ~kufihla into ukunganaki: "Hhawu' N. h. kU' wabe eset~l ngokukhulu bengilele?" . It 1 am be kakujabhisi ukuthi 


Amathanga kaKhalulu 
  "Ngizokurhukusela izintanga," kusho uKhalulu, unogwaja, kubangane bakhe ngenye intambama, "Kulula nje., ~munt~ uyaye a1ime enze izindunduma bese erhukusa lZlmpunZI ezintarhu kuleyo naleyo ndunduma. Kuyaye kuthi emva kwezinyangana ezimbalwa zihlanze izintanga kudunuselane 
h
 " amar anga. 
  "Hhawu, uma kulula kanjalo ngiyabona nami ngizozitshalela," sekusho indlovu. ''Amarhanga futhi ngiyakhumbula ukuthi ayadliwa, nokuthi furhi amnandi impela." 
"Unayo yini imbewu?" Kubuza uKhalulu. 
"Cha," kuphendula uNjobvu, "kodwa ngiyazi ngeke 
96 
ungincishe. Uyongizwisa ngirshale nami." 
   "Hhawu!" UKhalulu washo ebamba isihlarhi sakhe, ecabanga ngembewu yakhe. Yayingeningi imbewu lena nakuye uKhalulu, ngakho engazimisele ukuphana ngayo. Kwarhi-ke ngoba kwakungayephula umoya indlovu uma yayingazirholi izimpuzi, nokurhi-ke furhi kwakungabangcono impela ukuba uNjobvu azirshalele esakhe isife ngoba wayezohlupha ankashele njalo lapha kuKhalulu, warhi: "Kulungile, ngiyokuzwisa ingcosana nje, ngoba nami anginazo kakhulu," kusho uKhalulu. "Wofika uzozirharha ekuseni kusasa." 
	"Ngiyabonga 	mngane 	wami" 	sekusho 	uNjobvu 
ngokurhokoza, "futhi sewuyongikhombisa nokurshalwa 
k
		" 
azo. 
Ngakusasa uKhalulu wavuka kuseluvivi wayolima esifeni sakhe, wenza izindunduma ezinhle zokuthukusa izintanga. Wasebenza waze wajuluka ezimhlophe izirhukurhuku. Kurhe lapho eserhi uyaqeda, waqhamuka uNjobvu, indlovu, ihamba igcansela kancane. 
  "Uselwe Njobvu!" Kusho unogwaja. "Sekusemini. Liphi pho igeja lakho? Uzolima ngani?" 
   ''Awu lingilahlekele. Sengilifune ngaze ngema nje. Impela ngiyabona ukhona olirhathile, Khalulu. Kodwa phela ngiyerhemba uzongersheleka lelo lakho." 
''Angershelekisi ngegeja lami." 
"Hhawu, uzongisiza phela mngane wami," sekusho uNjobvu. 
"Uma-ke kungenjalo, ngizocela usase ungilimela wena. Ngiyazi 
ukuthi wena uyakwazi ukulima kahle." 	;,-, 
   Yebo, kwakuyiqiniso khona ukurhi uKhalulu wayengamenzela kangcono; kodwa-ke naye uKhalulu wayengaboni ukurhi kufanele ngani ukuba yena akhandleke, akhandlekele ukusiza indIovu yona ibe ingenzi lutho lokuzisiza; ngakho uKhalulu wazihlaba 

 
nje, akaze avuma" 	. " 	" 
"Cha, ngingeze ngakulimela ISlvande sakho ml~a,. kodwa 
ngizokunika igeja nembewu, ngikutshengise ukuthl zltshalwa 
kanjani. Okunye usuyozenzela wena.". 	" 
"Awu! Abantu banamhlanje abasizl muntu, kwasho 
N
	" b 	kodwa unogwa)"a akazange anake lutho ngoba 
u )0 vu, 	'"1 
b
		Caka izimpuzi ezindundumem ayesezenzl e. 
wayese enza, r; 	. b 
K thi ukuba azithukuse, wazinisela, wabe esezlm oza 
n;~ahlahla omsuku. UNjobvu ngaso sonke lesi sikhathi 
98 
wabe emi, egculile laphaya elokhu egwavuma yedwa. 
   "Kukusiza ngani ubulokhu ugculile lapha? Njengalokhu usuyakwazi ukuthi kutshalwa kanjani, kawuhambi ngani uyosebenza?" Kwasho uKhalulu esenengiwe ukubona ubuvila bendlovu. 
   "Kulungile, uma ungavumi ukungisiza ngizozenzela," kwasho uNjobvu ngenhliziyo embi, wabe esethatha ikhuba likaKhalulu nembewu, wadeshezela ebange ngasengadini yakhe. 
Kwaphela isonto, zaqhuma izimpuzi esifeni sikaKhalulu. 
Kwathi ukuba azibone wagijima ngejubane waya kuNjobvu wayornxoxela ukuthi seziyamila ezakhe izintanga, nokubuza ukuthi ezakhe sezin jani. 
   UNjobvu wayengekho esifeni sakhe, kodwa waphosa iso nje uKhalulu, wabona ukuthi kwakungakamili lutho. Kwakutshalwe kabi kungambiwanga izindunduma ezinhle, futhi kungazange kuchelelwe, kanti futhi kwakungambozwanga ngamahlahla ukwenza umthunzi. 
UKhalulu wathi ukumamatheka wabe esethi: "Hhawu! 
Yeka imbewu yami eyamoswa lapha. UNjobvu wangifundekela efuna imbewu kanti uzoganga nje!" 
   N gabe yini leya bandla ecwebezela laphaya esinofini sesikhotha? Unogwaja waya khona wayocinga ukuthi yini. Wadumala ukubona ukuthi kwakuyigeja lakhe. Walithatha wahamba. Kwathi lapha esesondela esifeni sakhe, wezwa uNjobvu equbula khona laphaya, wezwa ukuthi cha, ithukuthele impela indlovu. Nempela uKhalulu welula, ebange khona. 
   "Uhlakaniphile, uthatha ugodle yonke.imbewu enhle, ephilile, kodwa mina unginika izibozi," kusho uNjobvu ethukuthele impela ngenkathi kuqhamuka uKhalulu. 
   "Hhawu, imbewu yayifana yonke," kusho uKhalulu ngomoya ophansi. 
99 




 
  "We! Eyakho ingamila kanjani eyami ingamili uma yayifana! Uma nami izimpuzi ngingenazo nawe awukwazi ukuba nazo nempela." Kwathi kusenjalo indlovu yathi fihli, ngonyawokazi lwayo izimpuzi zikaKhalulu ezazimile kahle kwenye indunduma. 
"Musa! Musa ukubulala izimpuzi zami," kememeza uKhalulu. 
"Phuma esifeni sami, uma kungenjalo, ngizokujikijela ngegeja leli. Awuzukugxobagxoba izimpuzi zami nje nempela." 
  Kuthe ukuba uNjobvu ezwe lelo legeja, wehlisa umboko wakhe ngoba wabekade esezomemeza, wema, wabuka igeja. Wasuka lapho wabukisisa isife ngeso elibi, bakhuluma noKhalulu. 
  "Ngixolele kakhulu Khalulu, ngenziwe yinhliziyo edumele ukuze ngenze nje. Nawe uyazi ukuthi kunjani enhliziyweni uma kade usebenza ungaboni lutho." Kwathi ukuba asho lokho, wahleka kancane, kodwa ngoba uKhalulu kahlekanga, washimsha ukuhleka kwakhe kwaba wukukhwehlela, wabukisisa izithombo azigcifizile ngokudabuka okukhulu. 
  "Awu, sengathi zigcifikile, kodwa nokho usayowathola amaphuzi Khalulu, ngoba izimpuzi zakho ziningi." Yasuka lapho indlovu yahamba. 
  Zedlula izinsuku, nezimpuzi zikaKhalulu zakhula zakhephuzela, zayiphosa yaxabalaza imilibo yazoo Wajabula kabi uKhalulu ezibona sezihlanza, kwathi nabazibonayo babamba ongezansi. 
  Ahlanza adunuselana amaphuzi, kwathi amabili wawathanda kakhulu uKhalulu, ede eyowahlola zonke izinsuku, athene nezinye izintanga. 
  Kwathi ngolunye usuku wathanda ukupheka elinye lalawo mathanga, nempela uKhalulu wacabanga bonke abangane angase ababize bazodla idili. Wacabanga ukumema ufudu, 
100 
nesambane mhlawumbe, noma indlovudawane. 
   "Angisoze ngambiza uNjobvu, indlovu, ngoba sewachitheka, akaziwa lapho ashona khona," washo uKhalulu ezicabangela. Wavuka ekuseni uKhalulu wazamula, wazelula, wathi ukucabanga kancane. Wasuka lapho wagxuma wagijima waya esifeni sakhe. 
  Akabonanga lutho olonakele. Wawahlola onke amaphuzi akhe, walibona elalingakavuthwa kahle. 
  Kwathi kaquleke phansi ebona iphuzi lakhe abethi uzolidla nabangane bakhe lingasekho. 
  Wagijima kancane uKhalulu, ade ecabanga ukuthi kungabe kwenzenjani. Wayekholwa ukuthi ukhona olithathile, futhi wabe engaquli nakuqula ukuthi uNjobvu lona othathe iphuzi leli. Kepha abuye amangaliswe yikuthi njengoba uNjobvu esahamba njena, kungabe ubuye nini. UKhalulu wasuka lapho ukuba abone ukuthi impela iphuzi lakhe baligxavulile, wayobuza bonke abangane bakhe ngoba ecabanga ukuthi ngase kubekhona owaziyo yini, futhi ongabe umbo nile uNjobvu. 
  Nanxa bonke babengazi lutho, kodwa bonke abangabazanga, bathi uNjobvu olithathile. UKhalulu wabuyela ekhaya wabopha ikhanda lakhe ngekhasi likakhova, wahlala phansi wadla amathambo ekhanda. 
  Emva kokuba esecabangile, wazindla ngokuthi, njengokuba isela laphumelela ukweba ithanga kuqala, kungenzeka libuye futhi lizomshontsha elinye uma selivuthiwe. 
  Wacabanga isu lokuhobhoza ithanga lelo ngaphansi, enze njengoba ebhoboza umbhotshozelwa eguleni>;> angene kuleyo mbobo nemikhomo yakhe nesigubhu sakhe, ukuze linele liqhamuke isela aligxumele ngomkhonto; nxa limehlula ashaye isigubhu, abize abangane bakhe bamelekelele. 
Akabanga esangabaza uKhalulu ngaleli suo Kwathi 
101 
" 




 
I i I 
I 
lapho ithanga liqala ukuba bomvu, nempela wahamba kwesikabhadakazi walibhoboza ithanga, nempela wathi tshobe 
phakathi ephuzini. 	. 
Wathi uKhaiulu ehlezi phakathi kulo ithanga wezwa esozela. 
Wavuka futhi walalela, wahlala. Phakathi lapho ephuzini kwakufudumele kangangokuthi wezwa esozela, kodwa futhi wabuye waphaphama, wazama kakhulu ukuba angehlulwa ubuthongo ngoba uma wayelala uNjobvu wayeyofika engasamuzwa, kanti wayezimisele ukumbamba nakanjani. 
  Kwathi engazelele nje, wethuka kabi ngoba kwaba sengathi kukhona into emphakamisayo, kodwa akaze azi ukuthi makube kwenzenjani. 
  Kwathi ebuka ngayo imbobo eyayisephuzini walibona izinyo elide likaNjobvu. Kuthe esathi ubuyisa umqondo, wethuka kade uNjobvu emmimilite nalo iphuzana lelo, kudekude esiswini sendlovu. 
  "He! He! He!" Kuhleka uNjobvu. "Ngiyazi okunguKhaiulu bekuthi kuzolidla kusasa leli phuzi. Kuyolunga, kuyaleke kulifice lingasekho. Klili, futhi akasoze azi ukuthi likhiwe yimi, ngoba bonke bazi ukuthi ngikudekude Ie." 
  Kwathi kusenjalo, zasho izigubhu, wethuka kabi uNjobvu ngoba engazi noma ukhona yini ombonile. 
Sasho njalo isigubhu lesi sathi: "Dum, dum, dud urn - dum 
dum, dudum" 
"Ngabe kukhalaphi lokhu?" Kubuza uNjobvu emangele. 
"Ukhona yini ongibonile? Uma kunjalo angiphume lapha, ngingaficwa esivandeni sikanogwaja." 
  Wesuka ngejubane, kwathi ngenkathi egijima isigubhu sathula. Noma isigubhu sesithule, wazimisela ukuba kude impela nesife sikaKhaiulu. 
Kwathi ithi indlovu isaphumula, sasho futhi isigubhu manje 
102 
sathi. "Du - du - dudu -, du - du - du - dudu." Wabuye wasuka ngeslqubu futhi uNjobvu wayoshona ngalena kwezintaba. 
 . W~yengasazi ukuthi uyaphi ngoba isigubhu sabe silokhu ~1~alJ!e kh.ona eduze lapha. Wayenele arne nje uNjobvu, sisho 
	ISlgubhu, slsho khona lapha eduze kwakhe k d 	.. 
k
	'k h' 	' 0 wa ISlmanga 
UYI ut I wayengasiboni sona. 
Yaphath:ka nzi~a manje indlovu seyiqhaqhazela ngoba wayengasazl ukuthl kanti kwenzenjani. 
. ..~ash~ywa yisazelo manje indlovu, yase izimisela ukuba Igl!lI~e lye kude impela nesivande sikaKhaiulu, ukuze icashele lesl slgubhu esikhalayo. 
UNjobvu kodwa wabe eqambe eshilo! 
"Du, d~,. du, dudu - du, du, du, du," sasho isigubhu. 
	Kwakube IZlbulele indlovu uma ike yathi iyama' 	b 
" Kwase kunzima, nokho wesuka ngeJ~bane uNjo.bvu ngoba nakho phela sasithula uma egijima. ManJe .. ~odwa Into eyase imbi ukuthi njengoba eqhubeka ~oku~IJlma, n~bu~l~ngu esiswini babuqhubeka, sengathi .phuzl lapha eSISWllll Ialigxumagxuma liklwebh I'kh hi I 
	'a1 	. 	a, I a e a 
nJ .0 nJe. Waze wafisa ukufa manje uNjobvu, wazisola ukuth' 
wah.dlelani. iphuzi likaKhaiulu. Waze washo ukuthi akasoz~ aphlllda a1ldle elinye. 
  Manje ~b.anga esakwazi akwenzayo ,.uNjobvu. Wake waq~leka kablh, kodwa ngoba isigubhu sakhala ngamandla futhl, w~cacamezela ,,:agijigijima. Wawa futhi. Manje akabanga 
esavuka, walala uNJobvu wathi J'a wakham' 	I 
	h 	' 	Isa urn omo 
e efuzela sengathi uzoqhuma. Isigcino yaphangalala indlovu. 
103 
I 


 
Sathula isigubhu; waphuma uKhaiulu ejele eliyisisu sendlovu. 
  Ngale nkathi uKhaiulu wayecabanga. n!e ukumvusa ngoshova uNjobvu, ukuze ambuze ukuthl lthang~' lakhe wayelithathelani, kodwa wabuye waxola nje, wa~e eseZiduduza ngokuthi uNjobvu ngeke esaphinda ayokweba lthanga, ngoba ukubona kanye ukubona kabilL 
  Isigcino wamoyizela uKhalulu ebuka indlovu, waphenduka wabamba indlela eya ekhaya lakhe. 
104 


Impisi eyayiyisidlakudla 
  "Yuka! Yuka, selishonile, kufanele ukuba ngabe usuhambile!" 
  UNkandwe, inkentshane, wavula iso langanxanye wabuka umkakhe, wabuye walivala futhi washaya sengathi akezwanga. 
  "Yuka, kufanele ukuba ngabe usuyazingela manje esingahle sikudle emini." UMkasi wahamba waya lapho uNkandwe wayelele khona, wafika wamnyakazisa, wamfu~uza ngekhala. 
  Wazamula uNkandwe, wazelula, wabuka isibhakabhaka, wahogela umoya. "Hhelele! Awukho umoya namhlanje. Ingabe umuntu uzoyozingela ngaphi namhlanje. Kubi kabi ukungazazi izindawo." 
105 




 
  Kwakubahluphile ukusuka kwabo lapho kade bekhona ngenxa yokomisa kwezulu nendlala. Inkentshane laiangazeIeIa ukwazi ukuthi lingashona ngaphi. 
  "Ake ulinge wenyukele ezintabeni laphaya, ngoba uKhamba, ufudu, uthe ungeze wabuya ulambatha laphaya," kusho uMkasi. 
  "Usho njalo! Sengiyakhona-ke. Hlaialapha, ngizobuyakhona manje sengiphethe okumnandi ukudla sidle. Mhlawumbe kungaba ithendeIe, noma isikhukhukazi." 
  "Awu, ngingajabula kanjani," kusho uMkasi. "Uyazi kade sagcina ukudla sisuthe, nezingane azisancibilikile." 
  "Impeia nami ngiyakubona lokho," kusho inkentshane lisuka lihamba lapho kupheIeIa ukuhlwa. Wathi ezwa kwakuthi nyathunyathu emva kwakhe, wama masinyane, kodwa nabo ubunyathunyathu lobo bapheia kwathula kwathi du, kwezwakala izikhova zodwa zisho lapha naIaphaya. 
  "Awu, mhlawumbe bengizwa izinyathelo zami nje kupheIa, akukho lutho," kusho inkentshane. 
	Kwathi eseqala 	ukuhamba, wezwa futhi kuthi 
nyathunyathu, waphenduka masinyane wabheka emuva. Nempeia kwakukhona qkwakumlandela. 
  "Wubani lowo?" Kubuza uNkandwe. "Ungubani wena, ungiiandeIeIani nje?" 
  "Wuwe lowo mngane wami, nkentshane," kwasho izwi elibi eIibhadlazeiayo. "Umngane wami omdaia inkentshane." 
"Ngizwa ngezwi lakho nje ukuthi unguFisi, impisi. Pho, 
ufunani?" 
"Ingabe wena uyaphi, kwenzenjani?" "Unandabani nalokho?" 
  "Anginandaba," kuphendula uFisi, "bengithi mhlawumbe uyozingeia ezintabeni laphaya, ngithi ngizokutsheia ukuthi 
106 
ungazihluphi, bathi akusekho lutho laphaya." 
  "Ubani lowo osho njaIo? Mina ngizwe kuthiwa zimi zodwa laphaya." 
   "Hhayi, bonke bathi akusekho lutho laphaya; kungcono khona lapha. Zwana lokho engikutsheia khona uzingele nje khona lapha ethafeni." 
   UNkandwe wacabanga, wazibuza kaningana ukuthi konje ngase kube uqinisile yini uFisi, ngoba akavamisile ukusiza umuntu, futhi akasiye umngane wenkentshane. 
  "Wena uzozingeia khona lapha ethafeni na?" Kubuza uNkandwe masinyane. 
   "Akubuzwa," kusho uFisi. "Ngingaba ngiyisilima uma ngishiya lapho ngazi ukuthi ngizothola ukudla. Zwana lokho engikutsheia khona sihambe nawe." 
	"Ngiyabonga," 	kusho 	inkentshane. 	"Ngiyabona 
ngizokulandeIa." Uma kuwukuthi uFisi lona naye uya khona emadotsheni lapho, uqinisile kanti ukuthi akukho lutho Ie ezintabeni, futhi ngiyabona ufuna ukuba sihambisane naye. Wabuza ukuthi uyafuna yini uFisi ukuba bayozingeia ndawonye, uFisi waIandula. Lasuka khona lapha inkentshane lasitheia masinyane, selibange emadotsheni. Wamuthi klulu ngeso lokuhlola insimu, uFisi. 
   "Wenze kahle, usebenziIe," yazibonga impisi. "Akekho futhi ongathi uFisi kakusiyo ingcweti. Ngizosuka ngesivinini ngiye khona Ie ezintabeni, ngoba nakho njalo inkentshane lithi zimi zodwa ezintabeni laphaya. Bengithi kukhona en~i~okuth~la uma ngimlandeIa, ngithi ngizodla ngidIe ngize ngtclshe ngtqhume, abe enkemile nje. He! He! He! Kuthi angihleke ngedwa uma ngicabanga lokho." Nempeia wasuka uFisi wenyuka ehamba ezingeIa, eseqonde ezintabeni lapho inkentshane seIiyeke ukuya khona. 
107 




 
  Kwathi lapho uNkandwe esezingele, wazingela, waze waeunuka engatholi lutho lokudla, waqala manje ukueabanga ukuthi mhlawumbe umnyama uwuthelelwe uFisi, nokuthi uFisi makube kade emluma. Uphi uFisi? Mhlawumbe uzingela khona Ie ezansi, noma usezintabeni laphaya. Kodwa uphi nje? Ubeqinisile nje ukuthi akukho lutho laphaya? Sengathi uFisi ubengikhohlisa uma ethi kungcono lapho emadotsheni, kunasezintabeni. 
  Ukueabanga konke lokhu phela akulisizanga ngalutho inkentshane. Kwakufanele lenzenjani? Kwakufanele libuye liphethe intwana, ngoba kwasekukubi ekhaya, ikati selilala eziko kwankentshane. 
  Kwathi lapho inkentshane lingasenalo ithemba, selizingele kwaze kwaphuma inqonqoyi, lezwa usi olumnandi. Kanti nanku umuzi khona lapha, ithemba labuya, labona ukuthi ngase lizuze okuthile. 
  Kwathi kusenjalo, lakikiliga iqhude, noNkandwe walola amazipho akhe wesula amadevu, wagijigijima. 
  Kwakukhona isibaya sezinkukhu esakhiwe kahle ngodaka nesitini, kodwa kukhona imbotshana eneane lapho wayekwazi uNkandwe ukungena khona. 
Wangena wathi nyelele, akwezwa muntu. Wafika 
wayithi 	khamfu 	enkulu 	inkukhu, 	isibhuklabhukla 
sesikhukhukazi,wabuya wathi nyelele futhi waphuma. 
  Emzini kaNkandwe kwakuthule kuthe du ekuseni, ngoba babesuthi esentwala; belele, bethamele, kukhona amaqutshana lapha nalaphaya, okwakhombisa uFisi ukuthi kudliwe kwasuthwa lapha ekhaya. 
  "Yini lena?" Wazibukisisa izimpaphe lezi ngeso elibi, kwagxaza amathe. "Hhawu, kukhona kanti okutholile izolo?" 
"Yebo," kuphendula inkentshane. "Ngithole esikhulu 
108 
isinakafu sesikhukhukazi." 
"Isikhukhukazi? Laphi kodwa?" 
  "Kukhona umuzi onesibaya esikhulu sezinkukhu; lapha esibayeni kukhona intunja." 
 . '~wu.' ngikhombise indlela eya khona. Ngikhombise manje nJ~. Nglhambe kabi. Ngise impela khona esibayeni, ngifuna ngmgene phakathi ezinkukhwini." 
"Kodwa utholile yini izolo kusihlwa?" Kubuza uNkandwe. "Chabo, angimolanga lutho." 
   "Kulungile-ke ngizokukhombisa isibaya leso, kodwa wazi ukuthi akufanele udle kakhulu. Kuhle ukudla isikhukhukazi esisodwa nje ngoba akusizi ukuba yigovu ube yisiminzi." 
  "Yebo bo; kodwa thula ukunkeneneza, asambe," kwasho uFisi esemi ngezinyawo. 
. Ngenkathi befika nje esibayeni, inyanga yayisime phasha, Ihlaba khona esibayeni sezinkukhu lapho babeya khona, nentunja leyo yabonakala kahle lapho babengahle bangene ngakhona. 
   Inkentshane langena kahle kule mbobo ngaphandle kokuhlupheka, kodwa uFisi kangenanga kahle, kodwa isigcino waze.wap~umelela kanzima. Kwabe kangenile lapha esibayeni, wathl ethl khalakatha nje akabe esabuza, wabamba itshwele walintshobontshela khona lapho. UNkandwe naye wadumela ichogwana leqhude waehitheka nalo. "Woza sihambe Fisi," wasuka lapho wahamba nalo ixogwana lelo uNkandwe waya ekhaya. 
   UFisi wayengezwa nakuzwa ukuthi angaphuma edle inkukhu eyodwa nje kuphela, kodwa wayefuna ukudla impela, asishaye sibebomvu. 
   '~wu! Inkukhu eyodwa nje?" Waeabanga, esho edlulela kweyesibili. "Inkukhu eyodwa! - " Wayezodla zonke akwazi 
109 




 
ukuzidla ukuba zathula, kodwa ngaleso sikhathi izinkukhu endlini zasezichwaza. Wabamba enye futhi. Kwase kungeyesine. Kwathi eyiqeda nje wezwa amazwi abantu, beza begijima beqonde khona esibayeni lapho. 
  "Hhayi! Hhayi! Kukhona isilwane esidla izinkukhu lapha," kwamemeza abantu basekhaya emzini lowo. 
  "Vukani! Vukani! Wozani nezinduku, nezagila, nemikhonto niselekelele sibulawe bo!" 
  Ezwa lokho uFisi, wabona ukuthi ukufa kuseduze, wabaleka wabanga khona entunjeni lapho. Waphoseka embotsheni kwaphuma izandla zangaphambili kuphela, wathi gamanxa. Wapaquza, efuna ukuphuma, phinde aphume. 
  "Hhawu, kodwa yini manje eyenza ukuba ngingakwazi ukuphuma? Ingani ngingene kahle khona lapha!" Waqala ukucabanga. "Kungabe sengi die kakhulu? Bengingadli ngani inkukhu eyodwa njengenkentshane! Manje sengibanjiwe, ngizobanjwa abantu bangibulale!" 
  Walinga futhi uFisi efuna ukudlubulundela, kwaba yilapha sekuqhamuka abantu bephethe izinduku nemikhonto. Kwathi lapho sebelapha nje, kwabhidlika udonga, waphuma waqhasha uFisi, wagijimisa okonyazi, wathi ingani ubesuthi akabe esezwa. 
  Bathi saka abantu emva kwakhe bemxosha, kodwa babona ukuthi ngeke bakwazi ukumbamba noma sebethanda. 
  "Kulungile manje, impisi ibonile ukuthi akumnandi ukuza lapha; ngakho ingeke iphinde ize futhi izodla izinkukhu zethu. Uma sakha kahle udonga lolu, akusekho okungahle kuhluphe izinkukhu, ngoba impisi isiyokhumbula ukuthi, ukubona kanye, ukubona kabili." 
110 


