 
 
 
 

 KILLIE CAMPBELL AFRICANA LIBRARY 
j 
Umadakeni 


Muzi Eric Ngcobo 


Shuter & Shooter 
PIETEAMARITZBURG • 9APE TOWN • RANDBUAG 





Umadakeni (Tile Hobo) IsiZull1 Radio Drama 
ISIQEPHU 1 
Amazwi Okubonga 
Ngifisa ukubonga abakwa-SABC ngokuvuma ukuba 10 mdlalo owake wasakazwa uKhozi FM, ushicilelwe ube Ylncwadl. KanglkugClzelele . ukuthi 10 mdlalo ufana ncamashi nalowo owawudlalwa emsakazwenl nanxa kunokumbalwa obekude kushintshwa ukuze umdlalo ulandeleke kalula lapho usufundwa usuyincwadi. 
IBIKA: (Lenyuke,lehfe.) 
UMSAKAZI: Ukhozi FM lunethulela umdlalo osihloko sithi, 
"UMadakeni" obhalwe nguMuzi Eric Ngcobo. 
IBIKA: (Lenyuke, fehle.) UMSAKAZI: Isiqephu sokuqala. IBIKA: (Lenyuke, fiphume.) 
Imisinjwana yezimota ziphambana ngesivinini emgwaqweni omkhulu. THOMAS: Millie, Millie! Vuka manje Millie. Vuka bo! Kad'ulele! Vuka, 
vuka! 
MILLICENT: (Uvuka ebuthongweni, uyazamula.)Sesikuphi manje7 THOMAS: Sesingena eNtabazwe .... 
MILLICENT: (Usephapheme.) Awu, eNtabazwe! Kukuphi lapho? THOMAS: Sesingena eHarrismith. Kuzodingeka ngithele uphethroli. 
Wena uzobe uyothenga esizokudla. 
MILLICENT: Awul Kanti sesihambe kangaka! Sesihambe ingxenye 
yonke yendlela. Kungcono, sizofika kusakhanya ekhaya. 
THOMAS: Elesine liyoshaya singena. Ewu, sihambile bo! 
MILLICENT: Cha, ubuyinyathela ngempela. Uzodlani? Ngithengeni? THOMAS: Uzobona nje, kodwa kube okusanyama nokuphuzwayo. MILLICENT: Izithelo? 
THOMAS: Hawu, zingasala kanjani? Uzithenge nazo. Iseyinde Ie 
nd!ela. 
fmota ima edofobheni elinezimoto ezihambayo, zimbalwa. Kuvuleke izicabha ezimbili zemoto, zivaleke ngokudedelana. 
MILLICENT: Awu, kant! yidolobhana nje. Ngangithi likhulu. Imali .... THOMAS: Uzothenga kweyakho Millie. Ngisazokhokhela uphethroli 
mina. 
MILLICENT: Ayi bo, eyami yiphi yona? Ingani iphelele kulezi zinto ebesiyozithenga eGoli nje. Bengikhokha phambi kwakho nje Tom? Uthi ibuye yavelaphi futhi enye? 
Kuhwashazefa imali engamaphepha. 

 KUYICALA UKUFOTHOKHOPHA NOMA YILIPHI IKHASI KULE NCWADI NGAPHANDLE KWEMVUME EBHALWE PHANSI EVELA KUBASHICILELI 
Shuler & Shooter Publishers (Ply) ltd 
21C Cascades Crescent, Pielermaritzburg 3201 PO Box 13016, Cascades 3202 http://www.shuler.co.za 
Copyright @ Shuler & Shooter Publishers (Pty) Ltd 2005 
    First edition 2005 Second impression 2009 
ISBN 978 07960 251 B a 
THIS IS AN ISIZULU RADIO DRAMA 
Onke amalungelo agodliwe. Akukho ngxenye yaleli bhuku engashicilelwa kabusha, igcinwe noma yenziwe esinye isimo, kungaba " ngokufothokhopha, ukuqopha noma ngaYlphl enye ind\ela ngaphandle kwemvume ebhalwe . phansi yabashicileli. Lowo oyokwenza noma Ylnl engagunyaziwe mayelana naleli bhuku uyobekwa icala noma ahtawuliswe kanzima. 
All rights reserved. No part of this publication may be reproduced, stored in or introduced into a retrieval system, or transmitted, in any form or. by any means, electronic, mechanical, photocoPYing, recording or otherwise, Without prior written permission from the publisher. Any person who commits any unauthorized act in relation to t~IS publication may be liable to criminal prosecutIon and civil claims for damages. 
Printed by Intrepid Printers (Pty) Ltd, Pietermaritzburg. KB~lu-Natal 
	779'KILLIE CAMP 	"f', 
AfRICANA LIBRA 




 
THOMAS: Ngithi izokwanela lena. 
MilLICENT: Iyoze isale; ngiyabonga. (Eqhela.) Kodwa awuwudingi 
ushintshi, angithi7 
THOMAS: (Ephakamisa izwi.) Kusho bani? Ngiwudinga wonke. GWALA: Siyagcwalisa mfowethu? 
THOMAS: E, ngizocela sigcwalise, mfowethu, sibheke amafutha namanzi, sihlole nomoya emasondweni. 
Umsindo wokuvulwa kwethangi kuthelwa uphethroli. 
GWAlA: Ngizokwenzela konke mfowethu. Iseyinde bo nale ndlela enisazoyihamba. Kodwa-ke ngeke usathela ndawo, uma usugcwalise lapha; usuyoze uyongena eThekwini. 
THOMAS: Ubone ngani ukuthi ngiya .... ? 000, nge-number plate! GWAlA: (Ehleka.) Sivele sibuke yona, bese siyazi ukuthi libhekiswaphi. Kanti-ke abanye bawulahla ngayo umkhondo uma behamba izindlela ezingekho emthethweni. 0, mina ngingowakwaGwala, mfowethu. 
THOMAS: Ngiyathokoza ukukwazi Mphephethwa. 
NgingowakwaMthethwa mina, eChestervilie. 
GWAlA: Nami ngiyathokoza ukukwazi Nyambose. Ngifake ongakanani umoya? Kusalungiie emafutheni nasemanzini. 
THOMAS: Ngifakele-2 bars, Mphephethwa. Wona ubukeka usekahle; ngenzela nje ukuthi ulingane kahle kuwo wonke amasondo. 
GWAlA: Ewu, kodwa niyadela ngolwandle Nyambose. Umuntu walugcina nini nje! Ngangiseyibhungu. Nakhona ngangisuke ngihambele izihlobo ezazihlala eClermont. Nakho-ke sezlthuthela eGoli ngenxa yokulandela umsebenzi. 
THOMAS: Phela iGoli ilona dolobha elinemali. Iyakheka imali eGo Ii uma uzokhuthala ngempela. 
GWAlA: Futhi unekhono elithile, noma unamakhono athile. Izinsuku zanamuhla zilungele abantu abanemisebenzi efundelwe. 
THOMAS: Yiqiniso elimsulwa lelo Mphephethwa. Sengicela ubambe 
mfowethu. 
GWAlA: Ngiyabonga Nyambose. Ndlelanhle. THOMAS: Kubonge mina Mphephethwa. Kuvuleke kuvaleke izicabha ezimbili zemoto. 
THOMAS: Ukuthole konke obukufuna? Sengathi uzikhohliwe izithelo. 
2 
Kuhwashazela izikhwanyana zepulastiki. MilLICENT: Nazi, ngithenge konke. 
THOMAS: Ayi-ke, sesiyadweba manje. Sesiyoze sime ekhaya. Kudume imoto, isuke. 
MilLICENT: Uzoqala ngani? Ngenyama noma ngezithelo? (Ehleka.) 
Ngizokufunza ngoba uyashayela. Kulungile? 
THOMAS: Ngiphe inyama. Ngizokwazi ukuzibambela. 
MilLICENT: (Sakuduba.) Mmm! Abantu abangafuni ukuphathwa kahle' THOMAS: Ngiyakufuna ukuphathwa kahle; kodwa angikuthandi 
ukutetenyiswa. (Ukhuluma nomthamo.) Mmm, uthenge inyama emnandi! 
MilLICENT: Kuhle uma uyithanda nawe. Lincane ngempela leli dolobha. Sesiyaphuma njalo? Sesiyongena emgwaqweni omkhulu njalo? 
MAZWE: (Ememeza eza.) Lift, lift, Durban! MilLICENT: Ungalokothi ume Tom. 
Iyama imoto. 
MilLICENT: Umelani Tom? Umelani nje nempela? Usuzomela abantu ongabazi manje? Hamba Tom' 
THOMAS: Kahle bo Millicent. Uphawu lomgwaqo luthi mangime. MAZWE: (Useseduze.)Awu, kanti uwena Tom Tom! Eyi, ngaze ngaba nenhlanhla we madoda! Usuyoze ungibeke eThekwini Tommy! 
MilLICENT: (Ngokufutheka.) Hheyi, we madakeni ndini! Awungeni kule moto! Akusiyo imoto yomadakeni lena! Shaya imota sihambe Tom! 
THOMAS: (Umangele.) Ungubani wena ongazi kangaka7 Ungazelaphi? MilLICENT: Ngithe shaya imoto sihambe Tom' Buyela eceleni kushayele mina! 
MAZWE: Awusangiboni Tom, mfowethu? Ingani. ... 
MilLICENT: Suka lapha wena madakeni! Ucabanga ukuthi ungagibela emotweni enje wena? Awuziboni ukuthi ungumadakeni? 
THOMAS: Awukahle Millie. Ngisafuna ukwazi ukuthi ungazelaphi 10 
muntu. 
MAZWE: Tom, ingani. ... 
MilLICENT: Ingani kwani? Suka lapha madakeni' Imoto ihambe ibangana ime, ieishe. 
3 




 
MilLICENT: Nanku umhlola bOI Tom, usungaze ubuyisele imoto eceleni ngoba nje ufuna ukwazi bonke omadakeni laba? Shaya imoto sihambe Tom, kusekude ekhaya. Asihambe Tom. 
THOMAS: Sengathi ngiyamazi 10 muntu, Millicent. 
MAZWE: (Eza) Tom Tom, sasifunda nawe sisebancane mfowethu. 
Sasinawe kuMisi Khumalo, ku-Standard-2 emaRomeni, eClermont mfowethu. Awusamboni uMazwe, Tom? Kodwa angikusoli, kufanele ungangiboni, sewangishaya kakhulu umhlaba, mfowethu. 
THOMAS: Kahle-ke ... awukahle kancane ... unguMazwe Fakazi? MAZWE: Nje! Uyena kanye mfowethu. Usuyangibona manje! Sasidlala nawe ibhola, mfowethu. Usuyakhumbula sibabala Tom? Kudlula indoda, kuwe indoda! Isikole sonke sasikhala ngathi, mfowethu! 
THOMAS: U-Skies are Blue! 
MAZWE: Uyena kanye 10. Sengashaywa wumhlaba Tom, mfowethu. 
Yikho ungasangiboni nje. Umhiaba wangishaya wangigugisa. 
THOMAS: Washo-ke Skies. He, madoda! Uyazi ungathi ngiyaphuphal MilLICENT: Tom, letha lapha ukhiye wemota ngizihambele, usale uphupha noSkies wakho. 
THOMAS: Awukahle kancane Millie. Sakhula nayo Ie nsizwa. Yake yangisiza kukubi Ie nsizwa. Yake yangisindisa ekufeni Ie nsizwa. 
MilLICENT: letha ukhiye phela, ngishaye imoto ngihambe, nisale nisindisana ekufeni. Anginasikhathi sokuchithwa nomadakeni mina. letha ukhiye, Tom! Tom, ngithi letha ukhiye! 
MAZWE: Ngicela wehlise umoya, sisi. 
MilLICENT: (Ngokufutheka.) Eyi, ulahlekelwe wodadewenu yini? Uma ungibuka nje ngingaba wusisi kamadakeni mina? 
THOMAS: Kahle Millicent. Sivela kude nale nsizwa. Ngena Skies, sihambe. 
MilLICENT: (Uthukuthele uyabila.) Angene kuphi? Angene kule mota? 
Uthi uyaphila kahle ekhanda Tom? Ucabanga ukuthi 10 madakeni wakho uzongena kule mota? Sihambe nave size siyongena eThekwini? Uthi uzizwa kahle ukuthi uthini Tom? 
THOMAS: Ngena Mazwe, mfowethu. Ngena ngemuva. 
MilLICENT: Ngithi awungeni kule mota, madakeni. letha lapha ukhiye Tom. Ngikhathele yile mbude yenu. letha, letha, letha ukhiye Tom, ngishaye imoto ngizihambele. 
4 
THOMAS: (Ngokufutheka.) Mazwe, ngithe ngena ngemuva emotweni! 
Musa ukuthithiza Mazwe, ngena! Nanku umhlola boo Ngena Mazwe! 
MAZWE: Angithandi ukunixabanisa, Tom, mfowethu .... 
MilLICENT: Ukungene nje uzongibona kahle. Uzobona ibhayisikobho ungayikhokhelanga. Uzobona ibhayisikobho iza kuwe. 
THOMAS: (Usecasukile.)Thula manje Millicent. Ngena Mazwe! MilLICENT: Ukungene nje, uzobona into yamehlo. Awufuni nalo khiyeTom? 
THOMAS: Vula isicabha, ungene Mazwel 
MAZWE: Uma isimo sinje ngeke, mfowethu. Okungcono 
ngingalubhada ngezinyawo ngize ngiyongena eThekwini. 
THOMAS: Ngeke ukubone loko! Ngena emotweni Mazwe Fakazi. MilLICENT: (Ngokubhuqa.) Ehe' Ngizoke ngibone. 
Kuvuleke isicabha semoto. 
MilLICENT: Umvulelelani Tom? Usho ukuthi mina; mina 10; ngizohamba nalo madakeni? Ngizohamba nalo hobo ngize ngiyongena eThekwini? Awu ngeke, ngabe kusiniswa amahleza odoli bekhona. Mina 10, ngihambe nalo madakeni? Ngeke Tom, letha ukhiye wemota, usale nomadakeni wakho. 
THOMAS: Sengivulile Mazwe, ngena emotweni. Ngena bOI Kuvuleka isicabha. Ngokushesha kuvuleke esinye. Sivalwe ngokugaklazwa. 
THOMAS: Uyaphi Millicent? Uphuma uyaphi Millicent? Ngena emotweni sihambe. 
MilLICENT: (Buqama) Hamba nomadakeni wakho. Ngizohamba phansi ngize ngiyofika ekhaya. 
Kuvuleke isicabha semoto. 
THOMAS: Usuyahlanya yini wena muva nje? Ngena emotweni sihambe. 
MilLICENT: Yinhlamba leva Tom. Uqale wangithuka ngokuthi ufune ukungihambisa nomadakeni emotweni yami, manje usuthi ngiyahlanya. Uyabona ukuthi uyangithuka Tom? Udlala ngami ekuhambeni Tom? Ucabanga ukuthi yinh!e Ie nta ongenza yona Tom, ukuthi uzobukisa ngami ekuhambeni Tom? 
THOMAS: Nanku umhlola bo! Ngibukise ngawe kubani? Ngibukise 
5 




 
ngawe kubani Millicent? Kanti yini ukubukisa ngomuntu? 
MilLICENT: Awuboni ukuthi ubukisa ngami kulo madakeni wakho? 
Usho ngoba ungaboni ukuthi udlala ngami Tom? 
THOMAS: Kahle bo, uMazwe sakhula nave, safunda .... MilLICENT: Awungiyeke ngomlando. Shiya 10 madakeni sihambe Tom. 
THOMAS: Angikwazi ukushiya umuntu ehluphekile, futhi ngimazi. 
Futhi.ke uMazwe wangisindisa ekufenl; anglkwazl ukumlahla. Angikwazi ukumshiya lapha ezintabeni, ngimazi. 
MilLICENT: Ukuba besingaqhamukanga ubezokwenze njani? 
Ubezohamba ngani? 
THOMAS: Mhlawumbe bekuzoqhamuka abanye bamsize. 
MilLICENT: Kulungile-ke, asihambe. Bazoqhamuka abanye bam size. THOMAS: Sesimbonile phela manje; asikwazi ukumshiya ehluphekile. MilLICENT: Yithi awukwazi; musa ukuthi asikwazi. Ungangihlanganisi 
nje mina nomadakeni. Hamba nomadakeni wakho unglshlye phansi. 
THOMAS: Eyi madoda; yinto ezothiwani-ke lena? 
MilLICENT: Ezothiwani uma kwenze njani7 Shiya umadakeni sihambe. THOMAS: Sizohamba nave. Angikwazi ukushiya umuntu ngimazi. MilLICENT: Kulungile, hamba nave. Angihambi nje nomadakeni mina. THOMAS: Uzovelelwa yini uma sihamba nave? 
MilLICENT: Noma ngabe angizovelelwa yilutho, eyami imoto ayingeni umadakeni. 
                                                               .7 THOMAS: Kanti ngekabani Ie moto? Eyakho noma eyaml. 
MilLICENT: Hho, kanti uhambe ulayisha omadakeni nje ngoba uthi yimoto yakho? Nami eyami; wathi umfundisi okwakho okwaml, nokwami okwakho. Nginelungelo eliphelele lokukhlpha 10 madakeni kule moto. 
THOMAS: Nami nginelungelo eiiphelele lokuhambisa uMazwe ngale moto. 
MilLICENT: Hamba naye-ke, ungishiye phansi. Hambani, ngizobona 
ukuthi ngihamba ngani. 
THOMAS: Uneconsi yini wena umthetho wakho? 
MilLICENT: (Ngokubhuqa.]Akusiio neconsi, yidamu lonke. THOMAS: Qhubeka-ke ume lapha elangeni, yikhona Iizoke lithi 
6 
ukuhwamuka leli damu lakho. (Ehamba.) Uze emotweni uma selihwamukile. 
MilLICENT: Uyaqhubeka ubukisa ngami Tom. Ubukisa ngami emazweni, Tom? 
Kuvu/eke isicabha semoto. Siva/eke. Kuhwashaze/e isikhwanyana sikap/astiki. 
THOMAS:Bamba nazi izithelo, mfowethu, sidle. 
MAZWE: Kungcono ungiboleke imali, Tom, ngizitholele izinto zokuhamba. Ngeke ziphele izinyanga ezintathu ngingakubuyiselanga. Njengoba ngehla nje ngiyoqala umsebenzi onemali en hie. Sengivukile emaqandeni. Iphele yonke inkungu kimina manje. Sengiphila saka. 
THOMAS: (Ngomthamo.) Kade uguliswa yini, Mazwe7 
MAZWE: (Ngomthamo.)Yindaba ende, Tom, mfowethu. Ngingathi nje bengigula ngekhanda. Nokho-ke sengiphila saka manje. Ngiboleke imali, mfowethu, ngihambe. 
THOMAS: Ungakhathazeki, sizohamba. Ngisathi ake athi ukushiswa yilanga lowaya, yikhona lizoke Iithi ukuhwamuka iconsi lakhe. 
MAZWE: Angithandi ukuba ngumxabanisi, Tom. Ngiyaxabanisa phela manje. 
THOMAS: Khululeka, Mazwe. Abafazi banje; kabafuni ukuthi ubathambele, kugcine bona njalo nje. Uma uke wamthambela umfazi, ugcina esechachaza ekhanda lakho. Uchwensa kangaka nje akafakanga ngisho nesenti lodwa leli kule moto. Ngisho nalolu hambo lukhokhelwe yimi. Sihamba ngemoto yami, ehamba ngophethroli wami, eshayelwa yimi. Vena uhleli, ushaya imithetho. Ulawula ukuthi ngubani ofanele ukungena nongafanele ukungena kule moto. 
MAZWE: Naye ngeyakhe ngoba ungunkosikazi wakho. 
THOMAS: Ukhuluma kanjalo nave. Sengathi ubukhona esho njalo. 
Badudwa wukuphathwa kahle laba. Myeke, uzothamba sihambe. lizomthambisa ilanga. 
MAZWE: Pho Iibasile yini namhlanje. Lishisa sengathi seliyavalelisa. 
Mbize angene. Ngizosala ngizibonela mfowethu. 
THOMAS: Cha, angikwazi ukukushiya ezintabeni, Mazwe. Nokwenza kube kuyizintaba nawe ongazazi! Empeleni uliqhamukisaphi njengoba sitholana lapha nje? 
MAZWE: Nami ngivela khona kwaNdongaziyaduma. Bengithole i-lift 
7 




 
ephelela khona lapha eHarrismith. Ngiyithathe nginethemba lokuthi ngiyoyithola eyonglqhubeklsela phambill. 
THOMAS: Njengoba usuyitholile nje. Sizolala kwami namuhla, kusasa usuyovukela lapho ubabele khona.Uthe uyaphi konje? 
MAZWE: Ngiya kwesethu esidala, eCiermont. Uthi ngingalala kwakho! 
Ngimbona unkosikazi evutha engabaselwe nje? 
THOMAS: (Egcizelela.) Ethanda engathandi; uthanda ungathandi, wena uzolala kwami namuhla. Kuningi engisafuna sikuxoxe. Ngisafuna ukuzwa kahle ukuthi umuntu owayehlakaniphe ngaleya ndlela esikoleni, eneziphiwo ezintweni eziningi, ezithanda; konakala kuphi kuyena? 
MAZWE: Uyintatheli yini? Noma ungumbhali wamabhuku, usufuna ukubhala ngami? Ayi, ngiboleke imali, ningishiye. 
THOMAS: Angisiyo intatheli, angisiye nombhali wamabhuku. 
Ngikholwa wukuthi kuningi engizokuzuza uma usungilandise udaba Iwakho. 
MAZWE: Kanti-ke akusiyo nendaba etheni. Kwaba yisigigaba nje esingehlela noma ngubanl. Inkinga kwaba wukuthi sangizuma. Ngangingakaze ngicabange ukuthi into enje iyenzeka emhlabenl. 
THOMAS: Kusobala ukuthi kwaba yisehlo esinzima. Okunye.ke wukuthi ngisafuna sibuyekeze nezindaba ezindala sisengabafana esikolenl. Ukungilandise nokuthi i-Big Five yayize ifune ukungenza isilo sengubo nje ngangiyone ngani? 
MAZWE: (Ehlekela phansi.) Hheyi, usakhumbula into endala kangaka! THOMAS: Ngangibadleleni, Skies? Ayi ukuthi ngisababambele amagqubu, kodwa kuhle nje ukuthi umuntu azl. 
MAZWE: Kanti-ke kwakungekho lutho oluthenl. Kwabe kungumona nje wokuthi wabe uphuma phambili ezifundweni, udume isikole sonke ngokudlala kahle ibhola. Nokuthi-ke wabe uyisilomo nakothisha, ukhuluma nesiNgisi esihie. Kwabe kungumona nje, akukho okunye. 
THOMAS: Wena-ke usuyizwa ngobani eyokuthi babebopha uzungu lokungenza isilo sengubo bangishiye ngidindilizile? 
MAZWE: Ngancinzwa uSatch. Ngisola ukuthi wabe enzela ukuthi ngikulume indlebe. Phela, uSatch wayebuye angahambisani nezenzo ezimbi ze- Big Five, naphezu kokuba wabe eyilungu layo. 
THOMAS: Vena wabe enazo izimpawu zokuthi wabe ephuma ekhaya eliphilayo. Bese ngikhohlwa uwena-ke Skies? Ngikushiye 
8 
ezintabeni phezu kokuba wangisindisa ekufeni7 Lo wenqaba ukuthl ungene kule moto yami; akazi ukuthi ngikhona nje kungenxa yakho. Kodwa ngiyazisholo nje, noma ngabe uyazi kungamane kufane nJe kuyena. Abafazi laba bazicabangela ngeyabo nje indlela. Nangu eseza. Kusobala ukuthi selithe ukusha Iconsl. Ungathi vu kuyena. Wena nami sizozixoxela ezliula nje size siyongena ekhaya. 
Kuvuleke izicabha zemoto ngokudedelana. Zivaleke ngokudedelana 
	Idume, isuke. 	. 
IBIKA: (Lenyuke, lehle.) 
UMSAKAZI: Siphela lapho esokuqala. Ungaphuthelwa esilandeiayo. IBIKA : (Lenyuke, Iiphume.) 
9 




 
ISIQEPHU 2 
IBIKA: (Lenyuke,/eh/e.J 
UMSAKAZI: (Umemeze/a ngomd/a/o.! IBIKA: (Lenyuke, Iiphume.J 
Umsindo wokuduma kwemoto. /yama. Kuvu/eka isicabha savo. Siva/we ngesankah/u. Kuthuleke kancane. 
MAZWE: Eyi, akathukuthele uyabila ... 
THOMAS: Ubila kabi ngoba ubi lela esicabheni semoto yami. Uma siphuka siphukela iphakethe lami, hhayi elakhe. 
MAZWE: (Eshintsha ingxoxo.) Cha, ususebenzile, ndoda. Unomuzi onje! 
THOMAS: Ungathi ukusebenza ukuzifaka ezikweletini ezingayiwa? 
Kona ukuzabalaza nje njengendoda. 
MAZWE: Niseduze no-freeway, kuseyi-Chesterville nalena? THOMAS: YiChestervilie Extension lena ... Njengoba uThukela lugcwele lugola izintethe nje, kuzodingeka ukuthi silugweme. Kungenjalo luzogola nathi uqobo. 
MAZWE: Ngizwa kahle. 
THOMAS: Sizokwenze nje ... Ngizothutha lezi zimpahla ngizifake endlini, ngifake imoto egaraji, ngikushiye kuyo, ngikulandele amanzingebhakede .... 
MAZWE: Ngizwa kahle. 
THOMAS: Uyothi ugeza ngibe ngilungisa okunye endlini .... MAZWE: Yebo, ngizwa kahle. 
THOMAS: Ngifuna sibe nesikhathi esanele, ukuze ungilandise kahle ukuthi konakalaphi, wakushaya kanjani umhlaba, kuphi, kwenze njani. 
MAZWE: Ewu, kuyodingeka ukuthi ngishaye ngezimfuphi ngoba yindaba ende kabi Ie .... 
THOMAS: Ungakhathazeki, sinaso sonke isikhathi. Ngiyoze ngikuyise kusasa eClermont. 
10 
MAZWE: (Sakwethuka.) Usho kanje! Uma ese .... 
THOMAS: Ungayinaki i-'tigress'.lzogwavuma, ihhahhame, iqumbelane 
yodwa laphaya endiini, thina sibe sizixoxela egaraji. 
MAZWE: Cha ngizwa kahle. 
THOMAS: Ayi, angingabe ngisalibaia .... Kuvu/eke kuva/eke isicabha semoto. 
THOMAS: Angithuthele lezi zimpahla endlini, ngingenise imoto egaraji, ngikulethele amanzi nensipho kanye nethawula. 
Umcud/wana. 
MAZWE: (Ekhu/uma yedwa.) Baqinisile uma bethi ukusiza umuntu ukuzibekela. Mm .... wangisiza uTom, madoda! Kwala noma umkakhe esevutha amalangabi, ethi angishiywe ezintabeni, kodwa uTom waphikelela, wangisiza. Kabasandile abantu abanesihe esinje. Iningi selifuna okuza kulo kuphela. 
Umcud/wana. 
/misinjwana yase/okishini ebusuku. THOMAS: Ngicela ukuthi upheke, Millie. 
MilLICENT: (Ngo/aka.) Mina 10, ngiphekele umadakeni? Hawu, ngabe kusiniswa amahleza odoli bekhona. Inkomo ingazala umuntu' THOMAS: Woneni uMazwe kuwena7 Yini Ie oyidinwa kangaka kuyena? 
MilLICENT: Wena ngokwakho ubona umunlU kulo madakeni? 
Uthatha izibi zepaki uzifaka emotweni yami, ungihlalisa nezibi zakh07 Kube ngcono kona ukuthi uzigcine egaraji. Ukuba uke wazama ukuziletha lapha endlini, ubuzobona into yamehlo. 
THOMAS: Uyazi ukuthi umphefumulo kaNkulunkulu io owubiza ngezibi? (Ngo/aka.) Yisidalwa sikaNkulunkulu lesi, esakhiwe ngomfanekiso wakhe, esinomphefemulo wakhe .... 
MilLICENT: Awuyeke ukungishumayeza, Tom. Bhekana nomadakeni wakho, wehlukane nami! 
THOMAS: MaSonto onke ugqigqa esontweni, ufaka nebhantshi, kodwa inhliziyo yakho imnyama, igcwele usathane .... 
MilLICENT: (Ngomunyu.) Ngithe yeka ukungishumayeza! Hambisa io madakeni e-United Nations, wehlukane nami! 
THOMAS: E-United Nations7 
MilLICENT: (Ngokufutheka.) Epaki, lapho kuhlangana khona ohobo bezinhlanga ezahlukene' Myise khona, Tom, wehlukane nami' 
11 




 
.------~--------- -- 
THOMAS: (Ngokumanga/a.) Uyazi, ukhuluma indaba: laba bantu abahlala emapaki, bahlala ngokuzwana yize beyizinhlanga ezahlukene; kabacwasani ngokwebala, kabahlebani, kabathakathani. Thina sibona i-South Africa entsha nje, eyabo kade yafika; bona bebeveie beyi-Rainbow Nation. Uyazi ukuthi laba bantu obabiza ngomadakeni nohobo, bangamakholwa angcono kunawe ngoba kabacwasi munlU, kabananzondo, kabanazo izinhliziyo ezimnyama njengeyakho7 
MilLICENT: (Ngokufutheka okunokukha/a, eqhe/a.) Hiukana nami! 
Ngiyeke ngiyozilalela! Sengize ngaphathwa nayikhanda ngenxa yaie ntshumayelo yakho .... 
THOMAS: (Ememeza.) Uqale ngokuthandazeia Ie nhliziyo yakho 
emnyama ngaphambi kokuba ulale! 
Kugak/azwe isicabha nga/e. Umcud/wana onobud/uthud/uthu. 
THOMAS: Ngizocela ugqoke lezi manje, Mazwe. 
MAZWE: (Ngokuthokoza.) Awu, ezinhle kangaka! Eyi, ngiyabonga, Tom, 
ungizalile. 
THOMAS: Usazozigcina lezi zakho, noma ... ? 
MAZWE: Ngingagcina Ie nto 7 Asizishise njengamanje! 
THOMAS: Zikhuthuze-ke, ukhiphe konke osakudinga kuzo, ukuze ngizithathe ngiyozishisa ezaleni. 
MAZWE: Ewu, nengqondo izoke isebenze kangcono sengigezile, ngaphuma nakula manikiniki. 
THOMAS: (Eqhe/a.) Ngisayolungisa okunye, ngiyabuya. 
MAZWE: Kulungiie ... (Ekhuluma yedwa.) Eyi, waze wangisiza umntanomuntu. Sengathi iNkosi ingaba nami, kuphumelele izinhlelo zami ukuze ngelinye ilanga ngikwazi ukuzibongela kulo muntu wabantu. Abantu abanje badinga ukubongwa ukuze bakhuthazeke ekwenzeni okuhle. 
Umcud/wana. 
THOMAS: (Ekhuluma yedwa.) Angethembe ukuthi uMazwe uzozwana 
	nako konke loku 	engikuphethe. Sizothi singadla, eze 
nendaba, ngize nendlebe. 
MAZWE: (Ngokuthokoza.) Awu, izibiiiboco ezinje! Kusobala ukuthi lubuye Iwehla ulaka kunkosikazi. 
THOMAS: (Esonde/a.) lwehla kuphi? lowo ngimtshele ezakhe, waphathwa yikhanda, waya kolala. 
12 
MAZWE: Usho ukuthi yisandla sakho lesi? Wake wasebenza ehhotela yini? 
THOMAS: lutho. Ngaba yivulandlela, ngaba yimpohlo isikhathi eside. 
Ngikholelwa ekutheni umuntu kufanele azazi zonke izinto. Asibambe kungaze kuphole. 
MAZWE: (Ngomthamo.) Ngisho nabadla emahhotela aphambili kabasidluli ngalutho. 
THOMAS: (Ngomthamo.)Wawudla emahhotela yini ngezikhathi zakho7 MAZWE: (Aqale ngokuh/eke/a phansi.) Ngangike ngimkhiphe unkosikazi 
siyodla ngaphandle .... 
THOMAS: Kanti wake waba nonkosikazi? Uphi manje? 
MAZWE: Yisona kanye isis usa sendaba leso. Eqinisweni yaqala kanje: /senane/o. 
MAVEZ/: (Ocingweni.) Ngiyezwa makoti. Uthi bekungebe ngcono ukuthi kufike nina ngapha eCentral? 
JABU: (Ocingweni nga/e.) Angase anqabe ukuhamba nami size lapho 
njengoba sizobe sikhuluma udaba olusixabanisayo. 
MAVEZI: Ngiyabona. Uzomtshela ukuthi ngiyeza? 
JABU: Cha, kungcono umzume mama. Ngizomlibazisa uze ufike. MAVEZI: Kulungile-ke makoti; seniyobona ngami kusasa ekuseni. JABU: Yebo mama. 
Kuvalwe ucingo. 
Umcud/wana. 
/misinjwana yase/okishini ngeSonto ekuseni. JABU: Hawu, uyahamba yini, Mazwe? 
MAZWE: Ngisayothenga iphephandaba, ngiyabuya. JABU: Ngicela ulinde kancane uzobuye ulithenge. MAZWE: Ngilindeni? Ngithi ngilinde ini,Jabu? 
JABU: (Ngokungabaza.) Ukuthi. .. ukuthi ... Ayi, linda kancane, Mazwe, uzobuye ulithenge iphepha. 
MAZWE: Nanku umhlola bo? Wakhuluma into engezwakali nje Jabuliie? Yini Ie othi angiyilinde? 
JABU: Akuyona into, umuntu. Ngesaba ukuthi uzosuke afike ungekho bese kufana nokuthi uhambele ubala. 
MAZWE: Ubani vena? Khuluma ucaciseJabulile. Khuluma phela! JABU: Uzombona esefika, linda nje kancane. 
13 




 
MAZWE: Yimbude-ke Ie. (Eqhela.) Uma ungangitsheli ukuthi ngubani 10 okufanele ngimlinde (Egcizelela.) ngiyahamba. 
JABU: Ngizokutshela. Buya-ke. 
MAZWE: (Buqama.) Ngitshele ngikhona la. Khuluma bo! Uma 
ungangitsheli ngiyahamba. 
Kuvuleke isicabha, kwenyuke imisinjwana yaphandle. JABU: Eyi, Nkosi yami, umama. 
MAZWE: (Ngokwethuka.) Wubani? Khuluma; umama wakho noma wami? JABU: E ... e ... wakho ... wethu. 
MAZWE: (Eshaya amakhala.) Khmm ... Ngizoke ngizwe. Ubizwe uwena noma uyazizela nje7 
Kuthi cwaka umzuzwana. 
      Kusobala ukuthi ubizwe uwena, nakhu uthula. Umbizeleni? (Ngolaka.) 
Ngithi umbizeleni7 
MAVEZI: (Engena.) Kahleni bo! Naxabana ekuseni nje, kwenzenjani? 
Wena ubungafuni yini ukuthi ngize? 
MAZWE: Hawu, ma' Kanti uqinisile lo? Khmm ... Ngizoke ngizwe ukuthi usihlasela kusa nje kwenze njani. 
Kuvaleke isicabha, kunciphe imisindo yangaphandle. 
MAVEZI: Hlala phansi, Mazwe. (Ephakamisa izwi.) Woza makoti, kukhulunywe. 
jABU: (Buqama, eza.) Bengithi ngiyokubilisela amanzi etiye ma. MAVEZI: Ngiphume ngiliphuzile. Akukhulunywe kuqala. Sanibonani bantabami. 
MAZWE/JABU: (Bavume ngokudedelana.) 
MAVEZI: Cha, Mazwe, mntanami, umakoti ungishayele ucingo wathi ake ngithi gqi ukuze sikhulume lolu daba Iwenu. 
MAZWE: Hhayi, ngizoke ngizwe ukuthi ludaba luni lolu olungaze lubizelwe wena ma. 
MAVEZI: Chaza makoti, nangu umyeni wakho ethi akazi ukuthi ungibizeleni. Chaza azizwele ngowakho. 
JABU: Impela, ucelwe yimi uma ukuthi azosixazululela Ie nkinga yethu ngoba ngiyabona ukuthi iyasehlula .... 
MAZWE: Iyiphi leyo nkinga esehlulayo? 
MAVEZI: Kahle, kahle Mazwe. Mnike ithuba. Qhubeka makoti. 
14 


JABU: Ngiyehluleka ukumela Ie ndaba yomsebenzi kaMazwe omhambisa njalo .... 
MAZWE: Nanku umhlola ! Kanti usaqhubeka nalowo mbhedo wakho? 
Ngangithi sesidlulile kule nto .... 
MAVEZI: Ngithe mnike ithuba, Mazwe. Qhubeka, koti. 
JABU: Njengoba ngichazile ma ngesikhathi ngikushayela ucingo, uMazwe uhamba inyanga yonke komaGoli, Pretoria, Cape Town, Port Elizabeth .... 
MAZWE: (Ngolaka.) Ngisuke ngizizulela nje, noma ngisuke ngiyosebenza? 
MAVEZI: (Ngokufutheka.) Thula Mazwe! Mnike ithuba aze aqede (Ngesizotha.) Qhubeka. 
JABU: Akusahlukene nokuthi mina ngashada nalezi zindonga zalo 
muzi. Sengihlala ngedwa kulo muzi. 
MAVEZI: Usuqedile makoti? 
JABU: Okwamanje. Ngiyoqhubeka uma kukhona okunye okuvelayo. MAVEZI: Usungaphendula Mazwe. 
MAZWE: Ngizoshaya ngezimfuphi, ngichaze konke ngoba kangazi ukuthi ukuchazele wagcinaphi ocingweni. 
MAVEZI: Kulungile, chaza. 
MAZWE: Kwashintsha izindlela zokusebenza, kwaba nesidingo sokuba o-salesmen balolongwe kabusha, ngezindlela ezintsha, ezinembuyiselo nenqubekela phambili. Ngenxa yokuhlabana kwami ngiba u-salesman ovelele iminyaka ilandelana, nganikwa isikhundla esithe thu1hu sokulolonga o-salesmen kulo lonke leli. 
MAVEZI: Sekuphele isikhathi eslngakanani uqalile? 
MAZWE: Izinyanga ezintathu. Ngisazodonsa ezinye futhi ezintathu. 
Emva kwaloko sekuyothi gqwa gqwa, futhi kube yisikhathi esifuphi. Yinto yesikhashana Ie; futhi-ke angikwazi ukuyeka umsebenzi omuhle kanje, onemali, engiwuthandayo .... 
JABU: Uthanda wona kunami? 
MAVEZI: Kahle makoti. Qhubeka Mazwe. 
MAZWE: Lo msebenzi unginika iholo elingcono, elenza ukuba umuntu akwazi ukuthi xaxa ekukhokheleni Ie ndlu nyanga zonke ukuze kwehle isikweletu sayo, bese kwehla nale nzalo yesikweletu engena nyanga zonke. le nzalo ingumashonisa wangoqobo. 
15 




,---------------------------------------- 



MAVEZI: Awu, ngangingathi uthi bakunika i-subsidyemsebenzini? MAZWE: Incane kabi; futhi-ke ihlanganiswa neholo bese kwanda intela. 
MAVEZI: Ngoba nisebenza nobabili nje, akulungi noma nilekelelana? MAZWE: Silekelelana kuphi? Ayeke ukuswenka, alekelele lapha ekhaya? Awumbuze ukuthi singakanani isikweletu sakhe samaakhawunti. Awumbuze ukuthi liyimalini leli washi alifakile. Lowo nalowo mcimbi unengubo entsha kulo. Akanqeni ukuthenga ingubo ka-R2 000 10. 
JABU: (Uthetha sakukhala.) Ngathi hlukana nokungibiza nga 'Io'! 
NginguJabulile igama lami. 
MAVEZI: Hhayi-ke, asiziyeke ezikamalekelelana, siqhubeke nodaba engilubizelwe umakoti. Kusekhona osafuna ukukuphawula makoti, mayelana nodaba? 
JABU: Akusekho ma, ngaphandle kokuthi ngicela uMazwe ashintshe umsebenzi. Umhambisa kakhulu 10 awenzayo. 
MAVEZI: Hawu makoti, ngoba uMazwe uyasho nje ukuthi yinto yezinyangana nje loku kuhamba kwakhe? 
JABU: Hhaaa! Uma sekwelulwa isikhathi? Uma lezo zinyanga ezintathu seziphenduka iminyaka emithathu? Hhayi, akashintshe umsebenzi. 
MAVEZI: Uma kuwukuthi kanti anethembani, ayi nami ngiyehluleka. 
Mina ngiyayizwa Ie nto eshiwo uMazwe. Imali ibalulekile ukuze kukhokhelwe .... 
JABU: 0, mina angibalulekile? Nokuphepha kwami akubalulekile? (Uqala ukukhala.) 
Kulungile nje noma ngingahlaselwa yizigebengu ngingedwa kule ndlu. 
(Eqhela ebashiya.) 
Bengivele ngazi ukuthi uzovuna ingane yakho. Vele awunandaba nami ngoba ungangizali. 
Kuvaleka isicabha ngesankahlu buqama. Umcudlwana owethusayo. 
Imisindo yasekamelweni lokuphumula elokishini. 
MACELE: (Udangele.) Awu, yini Ie ongitshela yona mlingani7 Kanti Ie ngane kayiphilile ngempela ekhanda? 
MAVEZI: Nami ngivele ngakhungatheka nje, ngangabe ngisazi ukuthi 
16 
mangenze njani uma sengidikilwa, kukhihlwa nesililo, ngibe ngingaliboni nelibi eliphume kowami. 
MACELE: Kona ubuqinisile uma uthi izinyanga ezintathu kazilutho; futhi-ke akusizo nezinyanga ezintathu ngoba umkhwenyana ubuya njalo emva kwenyanga. Ayi, ayizwakali ngempela Ie nto. Uthi akukho okunye abakufihlayo, okungaba yisisusa noma yingqikithi yengxabano? 
MAVEZI: Lapho-ke ngeke ngazi, kodwa akukho engikuzwile, akukho nengikusolayo. 
MACELE: Iyabheda Ie ngane, idakwa umbuso. (Sakuthetha.) Hha' Uyabhensa uJabulile! Ubhensa ukubhensa' 
MAVEZI: Bengithi mhlawumbe umlingani angase aqhamuke nekhambi. 
MACELE: Ikhambi linye, ukuthi ngimtshele iqiniso. Uyabheda! Ingani uyise wayesebenza eGoli ebuya kanye ngenyanga; kodwa angizange ngibalise ngoba zazibonakala izithelo zokusebenza kwakhe. Lesi sitende nale ndlu, kwale mpahla, yimali yaseGoli. Khona uyise uma engase avuke emangcwabeni angathi mbhedo muni lo? Umkhwenyana usebenza into ebonakalayo. Umuzi wabo uyinkanyezi kwaDabeka; akekho ongakhulumi ngawo, nempahla yawo iyabatshazwa. 
MAVEZI: Ayi, mhlawumbe uzozwa uma esetshelwa nguwe mlingani. MACELE: Ngizomtshela ngempela. Uma ecabanga ukuthi ngizomvuna 
ngoba ngimzala, ukhe phansi wayeka imbiza igcwele. 
MAVEZI: (Esukuma.) Ayi, sengicela ukuvalelisa mlingani. MACELE: Awu, sekuwukuhamba njalo mlingani? Umsinjwana wenkomishi phezu kwesoso. 
Angikuphinde ngenkomishi yetiye. 
MAVEZI: Cha, cha, chao Senganele mlingani. Inkulu bo nale nkomishi yakho. Umuntu uthela kanye, ifinyelele endaweni. 
MACELE: Ayi, angikukhiphe-ke. Usuyokuzwa ngami ukuthi 
sibekanaphi nalo Babhensile wakwami. 
IBIKA: (Lenyuke, lehle.) 
UMSAKAZI: (Umemezela ngomdlalo.) IBIKA: (Lenyuke, liphume.) 
17 





 
ISIQEPHU 3 
IBIKA: (Lenyuke, lehle.) 
UMSAKAZI: (Umemezela ngomdlalo.) IBIKA: (Lenyuke, lehle, liphume.) Umculo opholile okhalela phansi. 
Umsinjwana wokushayisana kwezingilazi ezinotho. SETH: (Ngenjabulo.) Cheers. 
MAZWE: Cheers. 
Kuthi nya nya umzuzwana. 
Eyi, wagcina uyitholile Ie ngoma? Kunini wawuyifuna! 
SETH: Ya, kwathatha isikhathi, kodwa ngagcina ngiyitholile. (fshintsha inkulumo.) Wayizeka.ke eyombhedo kaJabu. Ngumbhedo wangempela phela 10. 
MAZWE: Akushiwo nombhedo. Ngabe kungcono ukuba imishado iba mibili, omncane nomkhulu. Omncane kube ngowesikhathi sokufundana, uma nizwana kahle nid/ulele komkhulu. Uma ningezwani niyeke. 
SETH: (Uhlekela phansi.) Kube ne-probation period njengoba kwenzeka uma umuntu eqashwa emsebenzini? 
MAZWE: Into enjalo nje, Seth. Siyadingeka isikhathi sesivivinyo. SETH: Usho njalo, Mazwe? Awu, kuyefana nje. /ngani nakhona emsebenzini umuntu uthi angadlula esikhathini sesivivinyo aqale ukuzenzela umathanda wakhe. Aphuthe, aflke emva kwesikhathi, asebenze ngokunyanyalata; enze nokunye nje okungashayi khona. 
MAZWE: Eyi, kona kunjalo. 
SETH: Kunjalo-ke nasemshadweni, izintokazi eziningi ziyawuntshontsha umshado. Neculo /omshado lithi, (feula.) "Wamuhle makoti, Wamuhl' usafika, uzoth' ungajwayela Uyikhahlel' indoda." 
MAZWE: Kona kunjalo. Kodwa-ke sekufanele Iiguqulwe manje kuthiwe, "Kanti uzoth' ungajwayela uwukhahlel' umshado." 
18 
SETH: (fhleka.) Ngike ngicabange ukuthi uma kungase kuthiwe ayiphele yonke imishado, kuqalwe phansi, bangaki abangakhetha ukubuyela kumakhosikazi abo noma kubayeni bab07 
MAZWE: Ngumbuzo omkhulu lowo. Mhlawumbe uma bekhona 
	bambalwa. 	' 
SETH: Kuhlupha kona nje ukuthi impilo kayiphelele ngaphandle komshado. Noma uthi uqinisa ikhanda umphakathi ukubelesela ngomshado kuze kube sengathi kuyicala ukungathathi. 
MAZWE: Sebeqalile yini ukukubelesela nawe? Ungalokothi uzifake esizibeni ongazi ukuthi sijule kangakanani. 
SETH: Ngeke ungibone! Mhlawumbe ngingayithatha intokazi engiyiphuphile, ngoba kuyobe kusho ukuthi ikhonjwe abaphansi. (Bahleke ngokushiyana.) 
MAZWE: Ngicabanga ukuthi ikhona into obaba nomkhulu abangasitshelanga yona. Yini eyayenza ukuthi oma nokhulu bayihloniphe kangaka imishado yabo, kodwa omakoti bethu babhede kanje? 
SETH: Usho ukuthi kukhona lapho kwalahleka khona ukhiye7 Asiwufune; nazi nezinkukhu zihlale ziqhwanda, zifuna owazo owalahleka endulo; nathi asiwufune owethu. Kungenjalo ngeke saba namizi. (Ahlekele phansi.) 
MAZWE: Uyadlala wena, kanti yinkinga edinga ukulungiswa ngempela lena. 
Kuthelwa utshwala engilazini. 
SETH: Ngicabanga ukuthi omakoti bakuqala babeqala ngokwelashwa bengaguli. Kunjani ngikuphinde? 
MAZWE: Yebo, ungangiphinda. (Ahlekele phansi.) Uyazi ngiqale ngangayizwa Ie yokwelapha umuntu engaguli. Manje siyoyitholaphi-ke inyanga eyosilaphela bona bengaguli? 
SETH: Nanso-ke inkinga, ngoba ukuntenga komnotho sekwenza ukuba zibe ziningi kakhulu izinyanga-mbumbulu. Sezaba mbalwa ezangoqobo. Iningi selisebenza imali; se/ikhuthuza emini i1anga libale/e. Sekwancipha izinyanga kwanda abakhuthuzi. 
MAZWE: Kona kuphakathi kokuthi ukhona ukhiye owalahlekayo njengoba usho nje; noma kusho ukuguquka kwezikhathi. 
SETH: Ziguquka kabi-ke uma ziguqukela ekubhidlizeni imizi. Uyazi ukuthi ukubhidlika komshado kusho ukulahleke/wa kangakanani? Cabanga ngelobolo, umabo, indumezulu yomshado, izindandatho 
19 




 
zikanokusho ezibiza izinkulungwane zamarandi. Cabanga ngosizi oluba sezinganeni raphe sekwehlukana abazali ezibathanda ngokullnganayo; sezizosala noyedwa, zehlukane nomunye .... 
MAZWE: Abanye abantu abanephutha yibo abakhwekazi bethu. 
Okuthllapho amadodakazi abo esefunde kakhulu ubezwe bethi, "Ewu, singabe sisabayala sithini osibanibani njengoba sebefunde kangaka, sebazi konke?' Kanti osibanibani labo bazifundele izifundo zasesikoleni kuphela, kabazi lutho ngokwakha umuzi. 
SETH: Kanti nabo abakhwe, abanye babo bayabheda. Uzwe indoda ithi, "Ubuye mntanami uma bekuhlupha, angikuxoshiie la emzini wami." 
MAZWE: Esho esuthi ilobolo lakho. Engazi ukuthi ungakanani umonakalo ongadalwa yilokll kllkhuluma kwakhe budedengu. 
SETH: Abanye abazali bazihlonipha kuze kweqe izingane zabo uma sezifunde kakhulu. Bayehluleka ukuziyala ngamazwi aqotho. Kahle-ke, Mazwe .... 
MAZWE: Ngilaleie, Seth. 
SETH: Usuke wayicabanga indaba yokuthi niye kumfundisi noma kubethuli bezeluleko kulabo abashadile? 
MAZWE: Usho ukuthi sekukllbi kangangoba sekufanele umuntu aye kumfundisi? Angiqede 10 msebenzi ongihambisayo ukuze ngiye kllyena senginethuba eianele. 
SETH: Uqaphele ungalindi emathonsi abanzi. Into ehluphayo ukuthi awusoze wazi llkuthi kubilani ekhanda lomunye umuntu. 
MAZWE: Ungasashongo. Eyi, angibaleke nami. Ngisazothi qll esaiukazini esingizalayo, njengoba sengiyindlela kusasa. 
SETH: Uyakuhambisa bo nalo msebenzi! Umllntu angake abe uwena! 
Usuyazi yonke iSouth Africa. 
MAZWE: (Eqhe/a.) Eyi, isiyobonana emva kwenyanga. 
SETH: Okay Skies. Ubuye nezinto ezikhala kahle raphe ekuhambeni. MAZWE: (Buqama.) Wangibiza ngalelo, usukhumbule izinsuku zethu 
zobufana? 
Umcudlwana. 
Imisinjwana yase/okishini ntambama. Imota ima egeekeni. Iyaeisha. 
MAVEZI: (Ukhuluma yedwa.) We ntombi kaVezi, kazi ekabani leva moto. (Eqhe/a.) Ake ngiyolonguza ngefasitela. 
Umsindo wokuvuleka kwesieabha semoto. Siva/eke. 
20 
Hho, kanti uMazwe. Kazi usezobika ukuthini. 
Kuvuleke isicabha sendlu, kwenyuke imisinjwana yangaphandle. 
Sengikubonile. Ngena, ndodana. 
MAZWE: (Eza.) Sawubona ma. Uzwe umsindo wemoto maqede 
walungllza ngefasitela; wabona ukuthi yimi wabe usuyangivulela. 
MAVEZI: Hha! Ntombi kaVezi, usuyisangoma yini? 
MAZWE: Cha, angisona. Ngibonile kuphenyeka ikhethini. Kuvaleka isieabha send/u, kuneiphe imisinjwana yaphandle. MAVEZI: (Ehla/a kusofa.) Esheshe! Pho ngoba uhlakaniphile nje 
wehlulwa yini ukulungisa Ie ndaba yomkakho? 
MAZWE: (Useh/eli.) Pheia inyanga ayizelaphi ma. MAVEZI: Uyabona Mazwe .... 
MAZWE: Yebo ma. (Kuthi ewaka.) Ngilaleie ma. 
MAVEZI: Sengilwetshise kahle lolu daba Iwakho nomkakho. MAZWE: Ngizwa kahle ma. 
MAVEZI: Niyahlupha kodwa nina zifundiswa ngoba ithi into isobala kodwa lutho ukuyibona. 
MAZWE: Iyiphi into esobala ma? 
MAVEZI: (Ngolaka.) USllfuna ngikufunze incumbe sengathi useyingane ekhasayo? 
MAZWE: Cacisa ma. Angikuzwa kahle. Awuthi ukuhlaziya kancane. MAVEZI: Khulelisa umakoti io wena! Ingane izomshukashuka, imxine kupheie yonke Ie nkanyana anayo. Fllthi ukllba kuya ngami ubungamkhulelisa amawele; yikhona ezovoveka yonke Ie nkanyana anayo. (Ahleke sakubhuqa.) Uthini.ke kllloko7 
MAZWE: (Aphefurnu/e kakhu/u.) Yikona okungasavumi ma. 
MAVEZI: (Ethuke kakhulu.) Uthini? (Kuthi ewaka.) Akusavumi kuyena noma akusavumi kuwena7 
MAZWE: Akusavumi kuyena ma. Impela sekwehluleke nodokotela. MAVEZI: (Aphefumu/e kakhu/u.) Ake siyiqale phansi Ie ndaba. Umakoti wamkhulelisa esafunda; wamkhipha esikoleni. Uthe angabeletha waphindela esikoleni. Wafunda waze wayoqedela ekholiji. Wasebenza naze nashada. Sathalalisa nje ngoba sithi nenza Ie nto yesilungu yokuthi kuqale kllbekwe imali yomllzi ngaphambi kokuthi kutholwe abantwana. Namuhla uZaba uneminyaka eyishumi nambili, kodwa lutho ukwelanywa. Usho ukuthi uZaba ngeke alanywe? 
21 




 
MAZWE: Kusho kona ma. Ngizothini uma unina ethi akusavumi? MAVEZI: Ayikho leyo nto. Akusavumi, kuvimbeni? Uke uye nave kodokotela noma uzihambela yedwa? 
MAZWE: Ngake ngaya nave, kodwa angikhulumanga nodokotela; ngalinda emotweni. 
MAVEZI: We mamel Kanti uyisiphukuphuku kangaka! Udlala umfazil(Kuthi cwaka.) Kuphakathi kwezinto ezimbili la. Kuphakathi kokuthi wena wenza mina isilima, wena nomkakho navumelana ngokuthi nigcine ngaye uZaba 10, ngoba nina Ie ngqondo yabelungu yokuthi ingane ibe yinye noma zibe mbili, ezinye izingane kube izinja namakati. Uma kungesikho lokho, kusho ukuthi uwena owenziwa isilima. Lo makoti wakho ufuna ukuhlala eyintombi ene-figure engadlulwa mfashini. (Ebabaza.) He! Siyoke sibone. Nanka amehlo ephahle umbombo. 
MAZWE: Uyazi usungenza ngiyicabange ngenye indlela Ie nto ma. MAVEZI: Ubungayicabangi ngani yonke Ie minyaka7 Niyahlupha nina zifundiswa ngokuthemba abafazi benu kuze kweqe. Uyazi sengifikelwa omunye umqondo manje. 
MAZWE: Wumqondo othini okufikelayo ma7 (Kuthi cwaka.) Khuluma ukhululeke ma. Yimuphi umqondo okufikelayo? 
MAVEZI: Kwale ndaba yokuthi uZaba azohlala nami, umkakho wayivuma kalula ukuze vena ahlale ezikhululekele. 
MAZWE: Usho ukukhuiuleka okunjani ma? 
MAVEZI: A, asiyeke. Usufuna ukungithwala ngeqoma, ufike kumkakho uthi ngithe ngathi ngaye. Kodwa nje ngithi siyoke sibone, nanka amehlo ephahle umbombo. 
MAZWE: Uwena nje ma, owathi ucela uZaba azohlala nawe la eCentral ukuze ube nengane ozoyithuma. 
MAVEZI: Ehhe, angikuphiki loko. Impela ngasho. Kodwa manje 
sengi bona ngenye indlela. Sengiyabona ukuthi yini eyenza ukuba umkakho avumele phezulu. Hhayi, hamba Mazwe. Sesiyobheka imbeko, sibone ukuthi kwenzekani ngokuhamba kwesikhathi. 
MAZWE: Uzothi ungaphela 10 msebenzi ongihambisayo, ngibone ukuthi ngizihlela kanjani izinto. 
MAVEZI: Usho ukuthi usazolinda ezinye izinyanga ezintathu? 
Uqaphele ungalindi emathonsi abanzi. 
MAZWE: Ayikho into engingayenza okwamanje njengoba ngibuya ngokuphela kwenyanga kuphela. Nokumyisa lapho kodokotela, 
22 
ngizizwele ngokwami, kudinga isikhathi esanele. 
MAVEZI: Ayi, kulungile, hamba. Kodwa sengathi usazoqala phansi ufune umfazi. Sengathi akukabi ngowakho 10. 
MAZWE: Awu, usuthini futhi manje ma? Ukusho ngani lokho? MAVEZI: Uthi angithini? Ngibona ukwenzeka kwezinto. Kulungile hamba, thina sesiyosala sikubeka emithandazweni. Idinga ukuthandazelwa phela Ie nto yakho. 
MAZWE: Ayi, angihambe ma. Sengiyonibona.ke emva kwenyanga. 
Usazulile 10 mfana? 
MAVEZI: Usho uZaba? Hhowu, bayahlala yini labo ekhaya7 Ukubangane bakhe, kudlalwa amabhola, omamonopholi noma .... Awu, konje yini loku okunye bantu ... ? Kukhona loku abakufundiswa yilo mfana ofunda kobelungu. Ngisho loku okunokhingi nokhwini7 
MAZWE: 0, i-chess? 
MAVEZI: Ehhe! Yiloko-ke okusematheni kulezi zinsuku.Yikona-ke okusabasanganisile. Isathe ukudamba Ie eyamabhayisikili. 
MAZWE: Kambe, wangikhumbuza. Umtshele ukuthi selalunga ibhayisikili lakhe. Usengalilanda, sengalikhanda. 
MAVEZI: Uzojabula kabi unkabi 10. Kodwa-ke lizoke lithi ukuphumula, okuchaza ukuthi lizophuza ukuphinda life njengoba lingezonakwa kakhulu. Kodwa uzolilanda vena ngoba uke walibuza kulezi zinsuku ezidlule. 
MAZWE: Bese ngicabanga nokumthengela elinye, ngako njalo ngoba ngibona selikhandwa njalo leli. (Eqhela.) Ayi, angibaleke. 
Kuvuleka isicabha, kungene imisinjwana yaphandle. 
Hawu, nangu nave eza. Kusobala ukuthi ubone imoto wabe esebona ukuthi ngikhona. 
MAVEZI: Kwaba kuhle-ke nabonana. Usuyohamba kahle-ke ndodana. MAZWE: Kulungile, nisale ma. 
Kuvaleke isicabha. 
ZABA: (Eza ehefuzela.) Sawubona babal 
MAZWE: Va, sawubona mfana wami! Kunjani? 
ZABA: (Ngenjabulo.) Ngiyaphila baba. Unjani wena? 
MAZWE: Nami ngisaphila. Kade uyodlala kuphi namhlanje? ZABA: Kade sidlala i-chess kubo kaMbongeni. Sengiyakwazi 
ukuyidlala. Uyasifundisa uMbongeni; kodwa mina ngiyifunde 
2] 




 
kuqala kunabanye. Ngicela ukubuza, ubaba usaliyisa ukuyokhandwa ibhayisikili lami? 
MAZWE: Selikhandiwe, mfana wami. Ubofika uzolilanda. Uyofika nini? ZABA: Ngizobona nje. Kodwa angilijahile kakhulu ngoba ngisafuna ukufunda kahle i-chess ngize ngihlule noMbongeni. 
MAZWE: (Ehleka kancane.) Ufuna ukwehlula umuntu okufundisile? ZABA: Kuyenzeka uma uzimisele kakhulu. Nasesikoleni kuyenzeka into ngiyifunde kamuva, kodwa ngibedlule abayifunde kuqala. Kuya nokuthi umuntu uzimisele kangakanani ngaleyo nto. 
MAZWE: Yiqiniso lela. Kuhamba kanjani ezifundweni? ZABA: Kusahamba kahle baba. 
MAZWE: Wathi kusa. Awusho ngani ukuthi kuhamba kahle? ZABA: Yini umehluko kuloko baba? 
MAZWE: Uma uthi kusahamba kahle, unika umqondo wokuthi kuzobuye kungahambi kahle. 
ZABA: Wo! Sengiyabona. Usasebenza kude namanje baba7 MAZWE: Yebo, ngisasebenza kude, kodwa sekuzophela bese ngisebenza eduze. Uyojabula uma sengisebenza eduze? 
ZABA: Kulungile nokusebenza kude uma imali inkulu. Konje ubaba wathi uyongifundisa ukushayela imota uma sengingakanani? 
MAZWE: Uma usuneminyaka eyishumi nesithupha. Usujahile yini? ZABA: Ayi kakhulu. Kulungile ngizolinda nje. Angifuni ukuthi ngithi ngishayela imoto kodwa kungabonakali ukuthi kukhona umuntu kuyona. Kube sengathi imoto ihamba yodwa. 
MAZWE: (Aphubuke ahleke.) 
ZABA: (Eqinisa izwi.) Ehhe. Kuyenzeka baba uma umuntu eshayela imoto esemncane kakhulu' Ngicela ungigibelise baba. Ngizokwehla laphaya phezulu, bese ngizibuyela ngezinyawo. 
MAZWE: Kulungile, asingene. Nansi imali yamagwinya. Usawadla nje? Umsinjwana wemali ewuhlweza. Kuvuleka izicabha zemoto. Zivaleke. ZABA: Ngisawadla kodwa angisawakhonzile kakhulu. 
Imota iyaduma, isuke. 
MAZWE: Konje wathi ufuna ukufundelani? 
ZABA: Ngifuna ukuba wudokotela, Baba. Umisi wathi odokotela kabawesweli umsebenzi; bathi beqeda ukufunda babe beqala ukusebenza. Sengathi kubuhlungu ukufuna umsebenzi ungawutholi. 
24 
MAZWE: Ngiyabona. Ngaphandle kokuba wudokotela, yikuphi okunye ongathanda ukukufundela? 
ZABA: Okunye wukuba ngudokotela wezimoto; ngibe nguchwepheshe kamakhenika. 
(Ahleke noMazwe ahleke.) 
MAZWE: Umthetho wakho uthanda ukukhanda. Uma ungakhandanga abantu kungcono ukhande izimoto. 
ZABA: (Ahleke.) Ushaye khona baba. Ngifuna abantu baphile, ngifuna nezimoto ziphile kahle ukuze zingadali izingozi emgwaqweni. 
Imoto iyama, iyacisha, kuvuleke isicabha sayo. 
ZABA: Uhambe kahle baba. Uyibeke kakhulu imali yikhona ngiyokwazi ukuyofundela ubudokotela (Ahleke.) Angithi kudinga imali eningi? 
MAZWE: Kudinga nokufunda kakhulu, uphase kakhulu ngoba usebenze kakhuJu .. 
ZABA: Kulula-ke loko. Kodwa abanye bathi uma umuntu ephasa kakhulu uthola nomfundaze. Nami ngiyokwenze njalo ukuze ubaba angakhokhi imali enkulu ngokufunda kwami. 
MAZWE: Uyobe udodile uma wenze njalo. Ufunde kakhulu-ke mfana 
wami. 
ZABA: Uhambe kahle baba. 0, ukhonze kuma. MAZWE: Kulungile, ngiyokhonza. Ufunde kakhulu-ke. Kuvaleke isicabhasemoto. Idume isuke. 
IBIKA: (Lenyuke, lehle.) 
UMSAKAZI: (Umemezela ngomdlalo.) IBIKA: (Lenyuke,liphume.) 
25 




 
ISIQEPHU 4 
IBIKA: (Lenyuke, lehle.] 
UMSAKAZI: (Umemezela ngomdlalo.] IBIKA: (Lenyuke, lehle, Iiphume.) 
Imisinjwana yasebusuku elokishini, yenyuke inciphe. 
MAZWE: UbusungipaklsheleJabu? JABU: Ngipakishe njengasemihleni. Ukuhwashazela kwepheshana. 
Nantu uhla Iwazo zonke izinto engizipakishile.Usungabona-ke uma kukhona okusale ngephutha. 
MAZWE: Awu, uze wenza ne-check list? Okusha-ke loku. 
JABU: Luyadingeka uhla lokuqinisekisa ukuthi akukho okusalayo. 
Kungaze kube sengathi ngikushiye ngesibomu; ikakhulukazi njengoba sike sathi ukuthusana. 
MAZWE: Ayi, asiyidlulise leyo, s'thandwa sam/. (Aqabule.) Angithi eyezithandanl iyashesha ukudlula? 
JABU: Angazi phela. Mhlawumbe unezinye izithandwa zakho nje kulezi zindawo ozihambayo_ 
MAZWE: Awu, kanti-ke khululeka ngalapho mntakwethu. Futhi-ke 
sekusele izinyangana nje, bese ngibuya okokuphela. 
JABU: Ayi, asazi. MAZWE: Ukuthini manje7 
JABU: Asazi noma uyobe ubuya okokuphela yini, noma kuyobuye kuqale olunye funti ushikish/. Phela umsebenzi akusiwo owakho. Abaniniwo bangase basungule ezinye futhi izinhlelo ebezingalindelekile, uzibone sewehla wenyuka futhi. 
MAZWE: Ayi, angisho. Lolu hlelo Iwezinguquko esiphezu kwalo njengamanje lusezingeni eliphezulu, olwesimanje. Amazwe aphambili kwezezimboni nezezimakethe asebenzisa lona. Ngisho neMelika imbala isebenzisa lona. Angikholwa-ke ukuthi yinto engabuye iguqulwe ngokushesha lena. 
26 
JABU: Ayi-ke, asethembe ukuthi kuyokuba njengoba usho Mazwe. 
Angiyophaka kudliwe, kulalwe; futhi-ke uyavuka kusasa. (Eqhela.) Uyothatha lona futhi ibhanoyi lika -7 ekuseni7 
MAZWE: (Ephakamisa izwi.) Yebo, nglzothatha lona. 
Kuthi nya nya. 
(Ekhuluma yedwa.) Ewu, kwangcono, selehlile iconsi. Kusobala ukuthi unkabi 10 uhlushwa yisikhwele; ucabanga ukuthi kunezintokazi enginazo kulezi zindawo engethula kuzo izifundo zo-salesmen. Ewu, umuntu uzohamba esekhululekile, azi ukuthi ushiye umoya umuhle ekhaya. Kuzodingeka ukuthi ngilushaye njalo ucingo kuloku, ukuze abone ukuthi umqondo wami ugxile kuye. Angazi ukuthi yini Ie eyenza abantu besifazane bangazethembi, bahlale besovalweni lokuthi bangase bathathelwe. Ngisho ungamthengela umuzi, imoto, uthi uzama ukumkhombisa ukuthi uphelele kuyena, kodwa lutho alupheli uvalo lokuthi angase athathelwe .... 
Umsinjwana wokushayisana kancane kwezitsha ezinotho. JABU: (Eza.) Kazi yini lena oyicabanga kangaka. 
MAZWE: Umqondo wami ububuyekeza indaba kaZaba. Ufuna ukuba ngudokotela .... 
JABU: 0, ufuna ukuhamba ezinyathelweni zika-anti wakhe uThandeka. Kuhle loko. Sengathi angazimisela-ke unkabimalanga. 
MAZWE: (Ahlekele phansi.) Uthi uma engabanga ngudokotela, uyokuba nguchwepheshe kamakhenika. Uma engakhandanga abantu, uyokhanda izimoto. 
JABU: (Ahleke.) Akabhedi nje! Sengathi angebuye ashabalale lawo maphupho akhe. Kona kuhle ukuthi ingane izimisele zibekwa nje. 
MAZWE: (Ngomthamo.) Habe, sengicishe ngakhohlwa, uthe ngimkhonzele kakhulu kuwena. 
JABU: Wenzile umfana wam/. We, ngiyazisholo nje, sekwaba wumfana kakhulu. Sengathi indaba yami iza emuva manje. 
MAZWE: Kanti-ke akunjalo, ukukhonzile nawe. Asethembe ukuthi isalukazi ngeke simtotose kuze kweqe. 
JABU: Ungasho esinye, hhayi lesiya. Unesandla esiqinile phela uMaVez/. Ekamatotosana ikude kabi nave. 
MAZWE: (Ahleke kancane.) 
JABU: Yini, wahleka? Nginamanga yini? Awukamboni wena ukuthi unesandla esiqinile umama wakho? 
27 




 
MAZWE: Angiphiki. Ngihleka ukuthi uZaba wake wacela ukuchambusa ukuze afake icici. Hha, sabhoka sakhahlela isalukazi, sathi, "Uyolifaka ngifile." Akaphindanga wayiphatha leyo uZaba. 
JABU: Wayeqinisile; icici lani nje kodwa kumfana? Kuthi nya nya. 
Awusho-ke imoto lye ihlale e-airport uze ubuye? 
MAZWE: Cha, baye bayilande. Phela eyenkampani, akusiyo eyami. 
Ngiye ngishaye ucingo uma sengibuya, bangilande esikhumulweni sezindiza noma bayishiye khona uma ngizobuya ngebhanoyi elifika kusihlwa. 
JABU: Bese ngishilo ukuthi ayihluphi yini ibhethri uma imoto ingezodunyiswa inyanga yonke. 
Kuthi nya nya. 
Ngikwenzele ikhofi noma ngilethe okubandayo? 
MAZWE: Kulungile okubandayo. Ikhofi lisazokudalela omunye umsebenzi. 
Imisinjwana yokuqoqwa kwezitsha ezingasamumethe. 
JABU: (Eqhela.) Angikulethele isiphuzo, bese ngigeza lezi zitsha, kulalwe. 
MAZWE: (Ephakamisa izwi.) Ungikhumbuze ngicuphe iwashi. Kuba sengathi ikhanda lakho alisile kahle uma ufika e-airport usutatazela. 
Umcudlwana. 
Imisinjwana yasesikhumulweni sezindiza esikhulu. 
MAZWE: (Ekhuluma yedwa.) Ngabe ubeqonde ukuthini uma, uma ethi sengathi kusazodingeka ukuthi ngibuye ngifune omunye unkosikazi? Ngabe kukhona okuthile akwaziyo ngoJabu, okungicashelayo? Umuntu omdala ngeke amane akhulume kanje kungekho akubonayo noma akusolayo. Kuzodingeka ukuthi ngivule amehlo nezlndlebe, ngicabangisise. Kuzodingeka ukuthi ngiyisukumele nale kadokotela. Umuntu ubesazibile nje ngoba naku nezindleko zithe bhe. Njengoba sengithe ukusehlisa nesikweletu sendlu umuntu usengakumela ukufika kwenye ingane. Kodwa-ke konke ngiyokwazi ukukulungisa uma sesidlulile lesi sikhathi sokuhanjiswa ngumsebenzi ungehlisa ungenyusa. Nokho bekumnandi kona ukuhamba izindawo, umuntu ehlangana nabantu bezinhlanga ezahlukene, ebona 
26 
nezindawo abengakaze alubhade kuzo, ethola nemiqondo eyahlukene. (Athule umzuzwana.)Cha, ngoba naku isikhathi sisekhona, ake ngiyothenga iphephandaba; nglzwe ukuthi zithini ezintsha, ngibone nokuthi sithini isimo sezulu lapho umuntu ebabele khona. Ake ngithi ukususa umqondo wami kule ndaba kaJabu, ngoba akusiyo into enginokuyilungisa njengamanje. 
Umcudlwana. 
Imisindo yasebusuku elokishini yenyuke, inciphe. 
MAVEZI: Yini Ie oyifunda kangaka, Zaba? Awuthi ngibone .... Habe, unkabi ufunda iphephabhuku lesiNgisi! Uyizwa yonke Ie nto oyifunda lapha? 
ZABA: Hhayi yonke, kodwa ngiyakuzwa okuningi. Nasi nje nesichazimagama; kodwa naso ngibuye ngingasizwa kahle. 
MAVEZI: He ... , wahlakanipha umfana kakhulu! Uzokwazi ukungixoxela okufundile? 
ZABA: Ngizozama khulu. Konje ukhulu uyakwazi vena ukufunda isiNgisi? 
MAVEZI: Hhayi sonke; kodwa phela ngingcono kunawe ngoba mina 
ngadlula kulo standard 4 omenzayo. 
ZABA: Kade ngicabanga khuiu .... 
MAVEZI: Kazi ubucabangani mfana kakhulu. 
ZABA: Kukhona izingane eziya kofunda isiNgisi ePinetown njalo ngeMigqibelo. Ngizocela kubaba ukuthi nami angikhokhele ngiyofunda isiNgisi ePinetown. 
MAVEZI: Wumqondo omuhle kakhulu iowo. Ngiyakuthanda wena ngoba uhlakaniphile. Futhi-ke loko kuyokwenza ukuthi usheshe uyizwe into oyifundiswa esikoleni njengoba nifunda ngolimi IwesiNgisi. 
ZABA: Ngifuna ukusifunda ngize ngisikhulume njengoMbongeni. MAVEZI: Uthi uyofika kulowo? Phela vena ufunda esikoleni sabelungu. 
ZABA: Nami ngizobe ngisifundiswa othisha babelungu nje ePinetown? 
MAVEZI: NgeMigqibelo kuphela, angithi? Vena usikhuiuma nsuku zonke. 
ZABA: (Sakuqhosha.) Kulungile, ngiyosifunda ngeMigqibeio, ngisikhulume noMbongeni nsuku zonke. 
MAVEZI: Uzoke avelelwe uMbongeni uloku umbelesele ngesiNgisi 
29 




 
asekhathele ukusikhuluma esikoleni. 
ZABA: Hhayi khulu, uyasithanda, uyojabula uma ngimkhulumisa ngaso. Kodwa uyazi, khulu, isiZulu sikaMbongeni asisesihle. 
MAVEZI: Wena ukwazi kanjani loko? Uyasazi yini esihle wena? 
ZABA: Lo anti ongumakhelwane ongenhla wayebuza izingane zakhe ukuthi asizibonanga yini. He, uMbongeni waphendula wathi, "Baphase fa". Samane saxakeka nje ukuthl uthini. Kanti uqonde ukuthi zidlule fa: They went past here. 
MAVEZI: (Ehfeka) Washo galajana kakhulu. Kant! isiNgisi usikhipha ngamakhala, ungasho nje. 
ZABA: Ezinye izingane zithi gogo kokhulu bazo. Kuyefana yini? MAVEZI: Akufani, kwezinye izindawo kukhulunywa kanjalo. Kodwa. ke thina sakhula sazi ukuthi mina ngiwukhulu wakho. Kanti uma wami ugogo wakho. 
ZABA: Hho, sengiyabona. Mm, uma kagogo vena? MAVEZI: Ukhokho. 
ZABA: Kahle-ke, uma kakhokho vena bese kuba ngubani? MAVEZI: Naye ngukhokho. Bonke abalandelayo ngokhokho. ZABA: Ngiyabona, ubaba kababa vena? 
MAVEZI: Umkhulu, ozala umkhulu kube ngukhokho, nozala lowo kube ngukhokho. 
ZABA: Wooo, sengiyabona. U-anti yigama lesiNgisi. Lithini elesiZulu? 
Nalo lithi 'anti'7 
MAVEZI: Hha, kanti sengiwuthisha wakh07 Sengizokukhokhisa imali 
yokukufundisa manje. 
ZABA: Kulungile, bhala phansi. Ngiyokukhokhela uma sengisebenza. MAVEZI: Ususebenza! Ngiyobe ngingakanani7 Ngiyobe sengafa kudala. ZABA: Ubani? Wena7 Awuyi ndawo wena khulu. Ungathi 
ungumqemane onje' Futhi wena awuphuzi, abantu abaphuzayo abasheshe bafe. 
MAVEZI: Awukhulumi, umuntu angafunga ukuthi wagwinya impempe. ZABA: Kahle-ke khulu ubungakangitsheli ngo-anti. 
MAVEZI: Udadewabo kama wakho ngumamekazi; kuthi udadewabo kababa wakho kube ngubabekazi. Uyobhala kanjalo-ke noma ubhala indaba esikoleni. 
ZABA: Hho, ngake ngawezwa la magama. Mm .... kuzofuneka ngifunde nezincwadi ezinesiZulu esihle. Kuthi uma kuvalwe izikole 
30 
ngivakashele izihlobo zakho emakhaya, ngiyofunda isiZulu esihle. 
MAVEZI: Kanti izihlobo zami akusizo yini ezakho nawe? 
ZABA: Yizona, kodwa sezikude kimina, ziseduze kuwena. Kimina ziye zicabange ukuthi konje ngizalwa ngubani kabani, kanti kuwena khulu, zivele zisho eduze nje. 
MAVEZi: (Eh/eka.) Ayi, uyaqeketha wengane kaMazwe. (Eqhe/a.) Ayi, 
sala namaphephabhuku akho, sengiyozilalela. 
ZABA: Okokugcina-ke khulu .... 
MAVEZI: Kahle bo, uthi kuyolalwa pho namhlanje? Yisho-ke ngizwe. ZABA: Hhayi, kulungile khulu. Nakusasa kusewusuku. 
MAVEZI: (Eh/eka kancane.) He .... 'Nakusasa kusewusuku' ubani 
	owamuzwa esho njalo? 	' 
ZABA: (Eh/eka.) Hawu, yisiZulu engisincela kuwena nje leso khulu? MAVEZI: Awusho loku othe okokugcina, sizwe. 
ZABA: Ngithi mina khulu, ngabe kungcono ukuba kukhulunywa ulimi olulodwa emhlabeni. ... 
MAVEZI: Zonke izizwe zikhulume ulimi olulodwa? 
ZABA: Cha, kube nesizwe esisodwa emhlabeni, futhi esikhuluma u/imi olulodwa. Ngabe ayikho inkinga yokukhuluma zonke lezi zilimi; futhi izizwe ngabe azixabani kangaka; ngabe kazikho nezimpi eziningi kangaka phakathi kwezizwe. 
MAVEZI: (Ebuya.) Ungathanda yini ukuthi kube nohlobo olulodwa Iwezimoto futhi kube nohlobo olulodwa Iwezindlu; yonke nje into ibe wuhlobo olulodwa? 
ZABA: Hhayi, ngeke kulunge. Umisi wethu uhlale ethi, "Variety is the 
spice of/ife." 
MAVEZI: (Ehfeka.) He, ususishaya kanje isiNgisi mfana wami' ZABA: Awu khulu, mina ngazi esikhulu kunalesi. 
MAVEZI: Usuyabona-ke manje ukuthi ukuba khona kwezinto eziningi ezihlukahiukene kwenza impilo ibe mnandi? 
ZABA: Sengiyabona khulu. 
MAVEZI: Wakwenzela loko-ke noMdali ukuthi kube nezizwe eziningi ezihlukahlukene, ezikhuluma izilimi ezihlukahlukene. 
ZABA: Yebo, sengiyabona; futhi kwakuyokuba nesicefe ukudia ukudla okufanayo zonke izinsuku. 
MAVEZI: Uyazifela ngokudla, mfana wami. Besingeke sikhulume siqede ungayiphathanga eyokudla. 
31 




 
ZABA: Hha, zonke izingane ziyakuthanda ukudla. Futhi kufanele zidle ukuze zisheshe zikhule. 
MAVEZI: Ayi, sengiyolala manje. (Eqhe/a.) Uma kusekhona okunye 
sesiyokuxoxa kusasa. 
ZABA: Ayi, angikukhulule, izinsuku azipheli .... 
MAVEZI: (Buqama, eh/eka.) Nansi imihloia bo, ngikhululwa uwena? ZABA: (Ememeza.) Wena khulu awusangixoxeli njalo izinganekwane. MAVEZI: Ngangikuxoxela usemncane, usukhulile phela manje. Sala 
ufunda, sengiyozilalela. 
ZABA: (Ehleka.) Ulale kahle ntombi endala .... Umcudlwana. 
Imisinjwana vase/okishini ebusuku, venvuke inciphe. Kukhala ucingo. Lucoshwe. 
JABU: Hello' 
MAZWE: (Ngale.) Sawubona s'thandwa sami. Usulele yini? 
JABU: Yebo, bese ngilala. Ninjani, nisaphila? Kusahamba kahle? MAZWE: Yebo, kusahamba kahle konke. Kunjani ngalapho? 
JABU: Kusahamba kahle. Waphuza bo ukushaya namhlanje. MAZWE: Ngiyaxolisa, wukuthi sithe singaqeda, ngayiswa kwezinye 
izindawo obekufanele ngizibone. Emva kwaloko saba nesidlo sakusihlwa. 
JABU: Ngiyabona, kumnandi kodwa? 
MAZWE: Kumnandi, kodwa sengikhumbule ekhaya. Sengikhumbule wena s'thandwa sami. 
JABU: We, uyazisholo nje. Ubungabuye uthini7 
MAZWE: Asibekezele njeJabu, izinyanga ezintathu azilutho. 
Sekuzolunga. 
JABU: Uhlale usho njalo. Azilutho kuwena. Ayi, kulungile-ke vele ayikho into umuntu angayenza ngaphandle kwako ukubekezela loko. 
MAZWE: Ngikuthengele into en hie. Ngikholwa wukuthi uyoyithanda. JABU: Yini? Yinto enjani? 
MAZWE: Uyoyibona sengifika nayo. 
JABU: Hhayi, ngitshele manje ukuze ngibe ngiqala ngiyijabulela. MAZWE: Bengazi ukuthi uzohluleka ukuzibamba.Yisikhwama. 
32 
JABU: (Ejabule.) Esinjengalesiya esasisibona ephephabhukwini7 MAZWE: Sicishe sifane naso, kodwa sihle kakhulu lesi. 
JABU: Umbala? 
MAZWE: Ayi-ke, ngeke ngikutshele umbala; kodwa omunye wemibala 
oyithandayo, ehambisana nezinto eziningi. 
JABU: Ayi, sesosibona usufika naso. 
MAZWE: Ngikuthengele nenoveli emnandi. ... 
JABU: Awu, ngoba uyazi nje ukuthi nginqena kanjani ukufunda amanoveli! 
MAZWE: Uyoyithanda Ie ngoba inesendulelo esihehayo. Nami angikakayiqedi; kodwa hhayi kuyafiwa. 
JABU: Kufanele ukuthi imnandi ngempela uma ucabanga ukuthi 
ingangiheha nami. 
MAZWE: Angingakulibazisi-ke ngoba ubuvele usulala. 
JABU: Kulungile s'thandwa sami. Angithi uzofona nakusasa7 MAZWE: Ngiyofona. Bve. (Aqabule ocingweni.) 
JABU: Bve (Nave aqabu/e.) 
IBIKA: (Lenvuke, lehle.) 
UMSAKAZI: (Umemezela ngomdlalo.) IBIKA: (Lenvuke, Iiphume.) 
33 




 
ISIQEPHU 5 
IBIKA: (Lenyuke, /eh/e.J 
UMSAKAZI: Wmemeze/a ngomd/a/o.J IBIKA: (Lenyuke, Iiphume.J 
Imisindo yased%bheni emini. 
RAYMOND: (Ekhu/uma yedwa.) Heyi, ngoba nguJabu nje lowaya ophuma kuleli bhange engiya kulo! Eyi, ngaze ngaba nenhlanhla! Wuye ngempela! Angimphuthume! Hhayi, angimlinde khona la, uza ngapha! Kunini nje ngimcabanga, kanti ngizogcina ngimbonile! (Athu/e, kuzwaka/e imisindo yodwa.) SawubonaJabu' 
JABU: (Ngokwethuka.) Hawu' (Kuthi nqamu, cwaka.) Raymond! Uwena 10, noma ngiyaphupha? 
RAYMOND: Yimi impela,Jabu. Akusiso neze isipoki sami. Kunjani kodwa? 
JABU: Ngiyaphila, Raymond. Umuntu waseGoli ubekwa yini lapha eThekwini? Uvakashile? Hhayi, naku uzishayela ngehembe nothayi, ngabe ususebenza eThekwini? 
RAYMOND: Senginezinyanga ezine ngisebenza lapha eThekwini. 
Angikuphelezele, uya kuphi? 
JABU: Sengibuyela emsebenzini; bengize ebhange. Wena uyaphi? RAYMOND: Bengithi ngiya ebhange, ngabona wena ngakulinda. 
Akuphuthumi, sengiyoze ngiye kusasa. 
JABU: Ubungeke ulunge, kugcwele kabi. Naku phela kuphele nenyanga. He, sengathi ngiyaphupha! Uwena ngempela 10 Raymond7 
RAYMOND: Yebo, uRaymond nezinqotho zakhe! 
JABU: We, usenjalo namanje? Usazama uZulu A namanje? RAYMOND: Angisawuzami, sengimuka nawo uthuli. (Bah/eke.) 
JABU: Ngiyakhumbula phela sisekholiji, uthi ufuna ukukhuluma uZulu A kungezwakali nakancane ukuthi ungumuntu waseMshishi. 
RAYMOND: Ngabuye ngaba nenhlanhla, ngasebenza nezinsizwa ezimbili, eyayiphuma eNkandla neyayiphuma kwaNongoma. 
34 


JABU: Ayi, sesiyangishiya isikhathi sasemsebenzini. Asikhulume sihamba, ungangiphelezela? 
RAYMOND: Washo entshweni. (Ah/eke kancane.) 
JABU: (Behamba.) Cha, usushaya uZulu A ngempela. Nanisebenza kuphi nalezi zinsizwa ezimbili? 
RAYMOND: Sasisebenza embonini ephakathi kweGoli nePitoli 
eMidrand. Hhayi, lapho-ke, ngasincela ngasincelisisa isiZul~. 
JABU: Kwaba igane esokeni. Uyayibona leya mota ebomvu7 RAYMOND: Ngiyayibona. Eyakho? 
JABU: (Eh/eka.)Cha, ngisaqhubeka. Nantiya-ke ibhilidi elide eduze kwayo. Yilapho ngisebenza khona-ke; phezulu kwelenyoni. 
RAYMOND: Usuyafika kanti emsebenzini; ngeke sisakushiya isikhathi. Uyipakephi eyakh07 
JABU: (Ah/eke.JAngikabi namoto, Raymond. Phela eThekwini imali kayiyiningi njengaseGoli. Ngiyaxakeka nje ukuthi ungashiya imali eGoli uze lapha eThekwini. 
RAYMOND: Kuya nokuthi usebenzela yiphi inkampani. Uyayibona leya parkade? 
JABU: Usho leya enoku-grey noku-b/ue? Yebo, ngiyayibona. RAYMOND: Ngipaka khona-ke. Ngicela ukukucosha kuleli khona ngo-S ntambama. Kulungile? Ungalokothi uthi ngeke, ngoba ngiyokulinda ngenkani. 
JABU: Ulungile u-S. Mina-ke ngiyofika ngaphambidlana kuka -5 ukuze ungahlupheki uzama indawo yokupaka. Futhi-ke akupakwa la ngalezo zikhathi. 
RAYMOND: Ngazi kahle, uthola ithikithi elisheshayo. Uma ungekho emotweni, ufika isidonsiwe; uyilande ngemali eshisiwe. 
JABU: Hho, kanti uyazi! Kodwa phela ziningi izinyanga ezine, nawe kuningi osukufundile ngeTheku. 
RAYMOND: Kanti-ke wonke amadolobha amakhulu aqhuba kanjalo. 
Ungangibambisi-ke udonga. 
JABU: Ngingayenza kanjani into enjalo? Nawe ugcine isikhathi. RAYMOND: Noma kanjani! 
Umcud/wana. 
Imisinjwana yase/okishini emini. 
MAVEZI: Hawu, washesha bo namhlanje? Kuhle-ke loku ukuthi umuntu aphume esikoleni aqonde ekhaya. 
35 




 
ZABA: (Engena) Sawubona khulu. Ayi, akukho ukuzula namhlanje. 
Othisha bavele basifuhlela ngomsebenzi sengathi bats helene. Ngizobhala umsebenzi weSayensi, owesiNgisi kanye nowesiZulu; ngibuye ngifunde nenkondlo yesiNgisi. Uthe umlSI kufanele slflke sesiyazi kusasa. 
MAVEZI: Mh, uzosebenza bot Kabasakhethi nokuthi baninike omningi uma kuyimpelasonto? 
ZABA: Kusobala ukuthi kabayixoxi eyokunikana umsebenzi uma bese staff room. Uthi eninika umsebenzi ebe engazi ukuthi nabanye sebeninikile. Kodwa ngiyazisholo nje ngoba yilowo nalowo ufuna owakhe. Akanandaba ukuthi ukhona yini umsebenzi eseniwunikwe abanye. 
MAVEZI: Cha, uzosebenza ngempela. Kusobala ukuthi uyolala kwesikabhadakazi. 
ZABA: Akulutho, ngizosebenza. Vele indoda yadalelwa ukuba 
isebenze. 
MAVEZI: (Ehleka.) Usuyindoda nawe? 
ZABA: Hha, uthini ukhulu? Sengiyindoda manje. MAVEZI: Uzozisikela isinkwa, uzenzele itiye-ke, ndoda. ZABA: Ngidle. Emva kwaloko uyasha umsebenzi. 
MAVEZI: (Eh/eka.) Ayi, awubhedi okwala. Sebenza-ke ndoda. Ngisathi shelele kulo makhelwane ongenhla. Ngiyopheka ngibuya. 
ZABA: Uma kungena ucingo lufuna intombi endala, ngiyothi Isathe 
shelele, bese ngicela umyalezo. (Ah/eke.) 
MAVEZI: Pho bakusolani, ngoba uhlakaniphile nje? ZABA: Yingoba abangazi. Ubobatshela, ntombi endala. 
MAVEZI: (Eqhe/a.) Ayi, angihambe, ngikushiye nale mibhedo yakho. ZABA: Kulungile, ntombi endala. Nami sengizothi khumu ekubhedeni, 
kushe umsebenzi. 
MAVEZ1: (Uh/eka ekude.) Yidla-ke, kushe umsebenzi. Umcudlwana. 
Imisindo yezimoto edolobheni. 
RAYMOND: (Usemotweni ehambayo.) Madodal Ngaze ngaba nenhlanhla. Kunini ngifisa ukubona uJabu. Bese ngicabanga ukuthi mhlawumbe usebenza kwelinye nje idolobha; akekho lapha eThekwini. Kodwa angingasheshi ukujabula ngoba ngizibonile izindandatho emnweni. Kodwa hhayi, ubengeke avume ukuthi sibonane uma kungekho lutho esingalukhuluma. Sengathi amanzi 
36 
azophinda ame lapho ake ema khona. Habe, nanguya esengilindile! Ayi, ngiyobe ngizihlulekele. Esenginike ithuba elinje! 
Ime imota. Kuvu/eka isicabha, siva/eke, isuke. 
JABU: Uyabona kodwa ukuthi siyasigcina isikhathi? 
RAYMOND: Sisigcina ngempela. Usathanda ukuzincoma namanje? JABU: Awu, ngizothini ngoba aningincomi? Kungcono ngizincome .... RAYMOND: Usuke usheshe kakhulu sisathi sizokuncoma. 
JABU: Yingoba nani nenza kancane, nithatha kade. Anoshesha nani. RAYMOND: Sizozama. Usebenze kahle? 
JABU: Kahle kakhulu. Wena? 
RAYMOND: Nami ngisebenze kahle. Yikona nje ukuthi bekusengathi iwashi lihamba kancane. 
JABU: Awu, ubusufuna ukuthi isikhathi sindize? Kahle-ke, siyaphi 
eqinisweni? 
. RAYMOND: Sizobona nje lapho kuzoma khona imota. 
JABU: Mh! Abanye abantu kabashintshi. Useyisigebengu namanje? RAYMOND: Ukuba ngiyisigebengu ngabe awuvumanga ukungena 
emotweni yami. Kanti-ke nawe awushintshi kulobu buhle bakho. 
JABU: Awu, wusho sengaba mkhulu kanje! Wena wangigcina ngiseyimi ngempela, ngisafaka u-size-36, manje sengiwu-38. Yizimpawu zokuguga lezi. Akusancipheki. 
RAYMOND: Ungalokothi unciphe kuloku. Abantu bayokhuluma ngawe .... 
JABU: Bathi igciwane selimuka nami uthuli. Sengingahamba noma nini. (Ah/eke.) 
RAYMOND: Pho usafunelani ukuncipha ngoba uyakwazi loko. (Ah/eke/e phansi.) 
JABU: Kazi uhlekani. ... 
RAYMOND: Ngicabanga indaba yomngane wami owayevamise ukuvela ku-TV. Angithi i-TV ikwenza ubukeke umkhulu noma ngabe umncane. 
JABU: Yebo, ikakhulukazi uma izokuveza esingenhla kuphela. RAYMOND: Ehhe .... Abantu.ke babevamise ukumbona ku-TV evele ngesingenhla kuphela; njengoba evezwa kanjalo ama-TV presenters. Emva kweminyaka sebembona ezihambela emgwaqweni sebebabaza ukuncipha .... 
JABU: Kanti wayevele engako; bamazi ekhuliswe Vi-TV. 
37 




 
39 
RAYMOND: Akusekho-ke abakucabangayo ngaphandle kokuthi .... JABU: Usuqedwe yigciwane. (Bah/eke.] 
RAYMOND: Abantu bashesha kabi ukufinyelela ezinqumweni 
ngabanye abantu .... 
JABU: Ikakhulukazi kulezi zinto ezithe phecelezi. RAYMOND: Ezingashayi khona. 
Umsindo wo/wand/e uya ngokwenyuka ngaphansi kwenku/umo. 
JABU: Hawu, kanti size olwandle? Ungumuntu waseColi ngempela. RAYMOND: Ngoba? 
JABU: Usunezinyanga ezine useThekwini, kodwa usalukhonzile ulwandle. 
Imota iyama. Kunomsindo wamagagasi nezinyoni zolwandle. 
RAYMOND: Kanti-ke nangaphandle kokuthanda ulwandle, bengifuna sibe sendaweni ethule, ukuze sixoxe kahle singaphazanyiswa yilutho. Wangibuka? 
JABU: Qhubeka, ngilalele. 
RAYMOND: Wawungasabhali ngani? Sahlukana ekholiji ngithembisile. JABU: He! Awulizwe ih.umusha. Ngazibhala zaze zaba mbili. Lutho 
impendulo. 
RAYMOND: Hho, sengiyabona manje. JABU: Ukuthini? 
RAYMOND: Kwaphela isonto eiilodwa ngifikile ekhaya, sasuka eCentral Western Jabavu, sathuthela eDiepkloof Extension. Kodwa ngake ngaya ekhaya elidala am as onto aze aba mathathu elandelana; kodwa lutho ukuthola incwadi. Kusobala ukuthl babezilahla izincwadi, ikakhulukazi ngoba bake bathi ukwethusana nobaba .... 
JABU:Sekubangwani7 
RAYMOND: Ukukhokha kwabo kwakungasahambisani 
nesivumelwano. 
JABU: Ngoba ayikho into exabanisa njengemali. RAYMOND: Awuthi ngikususe Ie nto ezokuxhopha .... JABU: Injani7lyini? (Aqatshu/we kaningana.) He, iyona-ke into 
   ezongixhopha leyo? (Ehlekela phansi.) 
RAYMOND: (Ngezwi eligcwele uthando.) Eyi, sengakukhumbula ngaze 
38 
ngacishe ngaphelelwa yithemba lokuthi ngisayophinda ngikubone. JABU: Uyazi ukuthi unecala? 
RAYMOND: Icala lani? 
JABU: Uyayibona Ie nto? 
RAYMOND: (Sakwethuka.)Sewashada? Uyazi bengithi uzifakele nje .... JABU: Sengineminyaka ngashada .... 
RAYMOND: Eyi, madoda .... Sezingaki izingane? Zingakanani? JABU: Yinye, wumfana. Uzoqeda unyaka weshumi nantathu kule 
	nyanga ezayo 	. 
	RAYMOND: Ayibo 		mdala lowo muntu. (Kuthi cwaka.) Wafika ekhoiiji 
usunaye7 
JABU : Yebo, kodwa sasingakashadi noyise. Size sashada emuva kweminyaka emithathu ngiphumile ekholiji. 
RAYMOND: (Aphefumule kakhu/u.)Pho anisalamanisi ngani? 
JABU: Kahle bo! Ungathi uwubona umhlaba ubhubha, ube ulokhu uqhululana nezingane? Njengoba imisebenzi ingekho nje uthi ziyosebenzaphi lezo zingane? Njengoba ubugebengu budlange kangaka, uthi lezo zingane nazo azizojoyina lobu bugebengu? Njengoba sekwande nezifo ezingalapheki nje, usho ukuthi akwande nezingane ezizohlaselwa yilezi zifo? Kahleni bo! 
RAYMOND: Mh! Lapho-ke uqinisile. 
JABU: Ukuba kuya ngami ngabe sekuzala labo bantu abango macaphuna kusale kuphela. Othwanqa nje abanjengami bangayihhoyi kwakuyihhoya eyokuzala. 
RAYMOND: Eyi, ngiyaqala ukuzwa umuntu wesifazane ekhuluma kanje. Iningi labantu besifazane lilalela ilukuluku lokuzala, i. maternal instinct; lingasibhekanga isimo somnotho. Lingabhekanga ukuthi iyokhuliswa kanjani leyo ngane. 
JABU: Abanye basuke bezama ukuqhweba umshado ngengane; kanti umuntu wesilisa uzogcina ngokuhlawula, ashiye phansi. 
RAYMOND: Kabazi ukuthi ingane iyisichitho esikhulu kabi. 
JABU: Sithi singahlala nje iSisu, umuntu wesilisa athi nazi izindleko ziza; athi galo yephuka. 
RAYMOND: Ake siziyeke ezabanye, sikhulume lena yethu. (Akhu/ume/e phansi ngezwi elimumethe uthando.] 
NgiyakuthandaJabu; awukaze uphume emqondweni wami. Ngicela ungivumele ngikhoiwe wukuthi nawe usangithanda. 
 KILLIE CAMPBELL AFRICANA LIBRARY 




 
JABU: Uyazi ukuthi uqhweba icala lile kude, ulisondeza eduze kwakho7 
RAYMOND: Ayi, seliyothethwa selivelile. Ngiyakuthanda,Jabu. JABU: Nami ngiyakuthanda, Ray; kodwa asingakhohlwa wukuthi yicala leli esingena kulona. 
RAYMOND: (Aqabule ephindelela.) Ngiyabonga,Jabu. Ngiyabonga, lovey. Ungesabi, konke siyokwenza ngokucophelela. 
JABU: We kucaphelelal Uyalwazi kahle uthando wena? Uma selungene ngempela kubantu ababili, lubadaka babe yinhlama; bangaboni lutho. Baqhubeke benza izinto bethi kababonwa, kanti bacashe ngehlamvu njengenkawu. Indaba iyokhulunywa izwe lanke, kodwa lezo zinkulumo ziyobe zingafinyeleli kubona; ngoba vele kukhulunywa ngaba. Ukungafinyeleli kwazo ezindlebeni zabo kubenza bacabange ukuthi indaba yabo iseyimfihlo kanti kudala yaziwa yizwe lonke. 
RAYMOND: Ngoba-ke thina siyalazi lelo qiniso, siyofihla ngempela. JABU: Sizobona. Sengicela ungiyise ematekisini, asisavumi isikhathi. RAYMOND: Masisha kangaka? Naku engikuphathele kona. Kuhwashazele izikhwama zepulasitikhi. 
Ngikhalwa ukuthi uzokuthanda. 
JABU: (Ajabule.) Hawu, izithelo ezinhle kanje! Wu.first grade phela la! 
Uzitholephi ezinje? Usakhumbula nokuthi ngangithanda lolu hlabo lukaswidi? Kanti uqinisile ukuthi ubungakangikhohlwa? (Aqabule.) 
RAYMOND: Ngiyabanga. Angikuhambise-ke. Idume imora, isuke. 
Ubuya ngasikhathi sini vena? 
JABU: Ubuya ngezikhathi ezahlukene. Kodwa ngivamise ukufika 
kuqala kunaye. 
RAYMOND: Uzongiyalela-ke lapho ugibela khona. JABU: Awuzangibeka khona .... 
RAYMOND: Uzongibeka eduze kwakhona, ukuze ngingahlushwa yimibuza va/abo engigibela nabo. 
JABU: (Ehlekela ph ansi.) Ngiyabonga ukuthi ungiqedelele. RAYMOND: Ngicela ukuthi sibonane futhi kusasa. Ngikucoshe kulo leliya khana .... 
JABU: Ngesikhathi esifanayo. 
40 
RAYMOND: (Ehlekela phansi.) Nami ngiyabonga ukuthi ungiqede/e/e. JABU: Ngicela uncike ngakwesabunxele; uthi ungeqa /awaya marobhothi bese uyama, ungehlise. 
RAYMOND: Eyi, kwaze kwashesha! 
JABU: Kwenza ukuthi nezimoto aziseziningi; kade kushayisiwe 
emsebenzini. 
Imora iyama, kuvuleke isicabha. Kukhuphuke imisindo yasedolobheni. RAY: Uhambe kahle s'thandwa. 
JABU: Nawe uhambe kahle. Ngibongile ngoswidi nezithelo. IBIKA: (Lenyuke, lehle.) 
UMSAKAZI: (Umemezela ngomdlalo.) IB/KA: (Lenyuke, Iiphume.) 
41 




 
ISIQEPHU 6 
IBIKA: (Lenyuke, lehle.) 
UMSAKAZI: (Umemeze/a ngomdla/o.) IBIKA: (Lenyuke, liphume.) 
Imisindo yase/okishini ntambama. Ujabu uvula isicabha ngokhiye. Kukha/a ucingo /apho eqeda ukuvula. Avale isicabha aphuthume ucingo, a/ucoshe. 
JABU: Hello! 
MAZWE: (Nga/e.)Sawubona, s'thandwa, usaphila? JABU: Ngisaphila s'thandwa. Wena unjani? 
MAZWE: Bese ngiqala ukucabanga ukuthi awukafiki, ngibona ucingo lukhala isikhathi eside lungaphendulwa. Ngize ngacishe ngaluvala. 
JABU: Lukhale ngiphandle; bengithi ngiphuthumile nokho. MAZWE: Ngithe angisheshe ngishaye ngoba sinomcimbi wokubungaza o-salesman abasebenze kahle. Uzophuza ukuphela, yingako ngithi angishaye manje. 
JABU: Wenze kahle, ngiyabonga. Sengathi ungahamba kahle-ke nomcimbi wenu. 
MAZWE: Ngiyabonga. Angikuthinte kusasa kusihlwa. 
JABU: Nami ngizothi ukulibala kusasa. Kunomcinjana wokuvalelisa umlungu oseza ngalapho eGoli. 
MAZWE: Uyofika ngasikhathi sini, uma uhlawumbisela nje7 
JABU: Ngeke ngilibale kakhulu. Uma udonsile umcimbi ngiyowushiya phakathi. Ngiyofika kungakahwalali. 
MAZWE: Kulungile-ke, nami ngiyothi ukubamba iwashi; ngingasheshi 
ukushaya. NgiyakuthandaJabu. 
JABU: Nami ngiyakuthanda Mazwe. MAZWE: (Aqabule kaningana ocingweni.) Bye. 
JABU: (Abuyisele ukuqabula.) Bye. (Aluvale, aphe(umule kakhulu. 
Akhu/ume yedwa.) Cishe wangangithola. Kusize ukuthi ngisheshe ngizithole izinto zokuhamba. Mmm .... kucishe kwabheda. 
Mmm .... sengathi nave uMazwe usengithanda kakhulu manje .... 
42 
Ngiyenze njani indaba kaRaymond? Ayi, angikwazi ukumyeka .... nglmthanda kangaka! Naye usangene ngami .... Futhi angikwazi okunjeya .... Heee .... yinto ezothiwani Ie? Kuzobonakala kusasa ukuthi izinto zihamba kanjani. Kungcono ngoba ngithe ngizophuza ukubuya kusasa. Ngizoke ngibe nesikhashana esithe xaxa noRaymond .... 
Umcud/wana onesigqi sothando. /misinjwana yasendlini ebusuku. 
MAVEZI: Usafunda ebusuku kangaka! Uthi uzolala pho namhlanje? 
Uzokozela esikoleni uma ungalali. 
ZABA: SengiqediJe ukubhala, sengifunda inkondJo. Nayo ngiyayizwa ukuthi iyangena ekhanda. 
MAVEZI: Wathi usuqedile, naku usabhala nje? 
ZABA: (Ahleke kancane.)Yindlela engizihlola ngayo ukuthi inkondlo isingenile yini ekhanda. Ngiyisho ngenhliziyo, ngibuye ngiyibhale phansi ukuze ngibone ukuthi ngiyikhumbula kahle yonke yini. 
MAVEZI: He .... Wawufundiswa wubani? Ubani owathi sebenzisa Ie ndlela? 
ZABA: Ngazicabangela nje. Akufanele ukuthi umuntu afundiswe yonke into, vena angabe esazifundisa lutho. Nami yindlela yami Ie engazifundisa yona. 
MAVEZI: Iyasebenza? 
ZABA: Kakhulu. Kimina kodwa; angazi kwabanye. MAVEZI: Uhlakaniphile ngane kaMazwe! Ayi, abakuyeke! ZABA: Ungakhathazeki khulu; ngizoJala ngo-l 2 ebusuku. 
Njengamanje ngisasaleJwe yihora Jonke. Ngifuna ukulala sengiyazi Ie nkondlo ukuze ngiyiphuphe nasebusuku. 
MAVEZI: Uhlakaniphe njengobabekazi wakho wena .... 
ZABA: Usho u-anti Thandeka? Ehhe, yingakho nje nami ngifuna ukuba ngudokotela njengaye. Uyazi kade ngicabanga .... Kodwa hhayi siyobuye sixoxe. 
MAVEZI: Asibuye sixoxe impela. Okwamanje hJala kule nkondlo yakho. Uma uke waqala olunye udaba luyodonsa ungiyodonsa, uze uncishelwe yisikhathi senkondJo yakho. 
ZABA: Ulale kahle khulu. Sesiyobonana ekuseni. 
MAVEZI: (Eqhe/a.) Cha, kubi ngempela, uma ngixoshwa nguwena namhlanje! Ufunde kahle-ke nawe. 
Umcud/wana onesigqi sothando. 
43 




 
Imisindo yaserestoranti. Kuzwakala nomculo opholile okhalela phansi. JABU: (Bakhuluma bedla.) Mmm .... imnandi ngempela Ie nto oyi-odile. RAYMOND: Ngicabangile ukuthi nawe uzoyithanda. 
JABU: Bengingazi ukuthi imnandi kanje inyama yenyamazane .... iKruger National Park! 
RAYMOND: (Ehleka kancane.) Usuyiqambe negama. Uyosuke ukhohlwe uyibize kanjalo baxakeke erestoranti ukuthi ukhuluma ngani. 
JABU: Awu, sengingakhohlwa wukuthi yi-veaP Futhi-ke i-menu iyobe ibhaliwe .... 
RAYMOND: Sengiyaqeda njalo mina. Angifuni ukuthi ukhale ngami uthi ngikulibazisile. 
JABU: Ayi, nami sengiyaqeda. Wenze kahle wacela i-bill ukuze singabanjezelwa wukukhokha. 
RAYMOND: Uqinisiie .... Sengathi usizwile, nangu eseletha ushintshi. 
Uneqiniso lokuthi awusezukufuna lutho? 
JABU: Ayi, senganele. Ayilungile indaba yokuthi umuntu adle sengathi useyakuvalelisa ukudla. 
RAYMOND: Aze aqunjelwe! (Abhekise kuweta.) Thank you! (Kuthuleke 
umzuzwana.)Ayi-ke sesingahamba s'thandwa sami. 
Imisinjwana yezihlalo besukuma, eyaserestoranti iva ngokuncipha, kwanda eyomgwaqo onezimoto ezidlulayo, ngokuthe gqwa gqwa. Bese kuvuleka izicabha zemoto, zivaleke. 
JABU: (Emotweni.) Ngibonge kakhulu Ray .... 
RAYMOND: Alikho elingcono kunalelo, ongangibiza ngalo? JABU: Ngibonge kakhulu s'thandwa sami. 
RAYMOND: Lingcono-ke lelo. Nami ngibongile lovey. 
Kudume imoto, isuke. Imisinjwana yezimoto iye ngokuncipha, kukhule eyasepaki. Imoto ime epaki. 
JABU: Hawu, washona Ie ... kanti siyaphi manje7 
RAYMOND: Sesifikile lapho siva khona. Sizothi gozololo nje bese ngiyakuhambisa. 
JABU: Hawu, kanti Ie restoranti iseduze nepaki enhle kanje! He .... amahumushal Kazi uhlale uza nobani lapha? 
RAYMOND: Ngicabangile ukuthi umqondo wakho uzogijimela lapho. 
Kanti-ke khululeka ngalapho. Le ndawo ngayibona ngizidlulela nje, ngayithanda. Ngathi ngenhliziyo .... 
JABU: ... "Mzukwane ngathola umuntu engimthandayo, ngiyomletha lapha .... " 
44 
RAYMOND: Hawu, waze kanjani ukuthi ngizosho njalo? Uyazi uya .... JABU/RA YMOND: .... mangalisa! (Bahleke, baqabulane.) 
Imisinjwana yephepha eliqaqwayo. 
JABU: Ngizoke ngizwe ukuthi yini Ie oyiqaqa ngokufihla. RAYMOND: Musa ukujaha, uzoyibona .... Yithi ngikufake .... 
JABU: (Ejabule.) Awuthi ngiyibone kahle kuqala .... Hawu! Umgexo omuhle kanje! (Ngezwi elicobekile, elidakwe wuthando.)Awu Ray .... 
	Awu Ray .... Ray .... Ray 	(Selimumethe injabulo enokukhala.) 
	Ngiyakuthanda Ray 	Ray, bengingazi ukuthi kanti nawe 
ungithanda kanje .... Ray .... (Amqabule ephindelela kulokhu kugaxela u-'o ... Ray' phakathi nokuqabula.) 
RAYMOND: (Ngezwi elinothando nozwelo.) Ungakhali,Jabu wami. 
Kunalokho thokoza ngoba sesiphinde satholana. Kunini ngangikufuna! .... Yithi ngikwesule izinyembezi .... 
JABU: Ungangisuli Ray .... Akusizo izinyembezi lezi. Yizimbali zothando oluqhakazile lezi Ray. (Aphinde aqabule. Bese kuthi cwaka umzuzwana.) Mmm .... Angikaze ngidakwe wuthando ngale ndlela. Alungidakile okwala; kuxega amadolo. 
RAYMOND: Ngalo mgexo nje? 
JABU: Beluvele lugcwele. Seloku Iwagcwala sisekholiji. Manje seluyaphuphuma. (Aphinde aqabule.) Awu Ray. 
RAYMOND: Nami ngiyakuthandaJabu. 
JABU: (Ezlqoqa.) Uyazi Ray, kade ngangiwubuka 10 mgexo, ngizitshela ukuthi mhla ngaba nemali ngiyowuthenga.ngiwukhokhele kancane, kancane. Ngingazi ukuthi ngothando nje lulodwa 10 mgexo ungaba ngowami. 
RAYMOND: (Ngokwethuka.) Hheyi, asiqaphele isikhathi singakushiyi. JABU: Kahle, kancane, awuthi ngiphinde ngicamele esifubeni sakho, Ray. RAYMOND: Kahle bo,Jabu! Isikhathi siyakushiya! Uzothi uvelaphi7 JABU: Awu, sesingamane singishiye Ray. 
Umcudlwana onesigqi sothando. 
Imisinjwana yasendlini ntambama. 
MAVEZI: Yebuya, baba! Usuqedile njalo ukudla7 
ZABA: Sengiqedile khulu. Phela ngidlisa okwendoda mina. Wathi ubaba indoda ayincunzi, idla isheshise. 
MAVEZI: He ... hhayi, ngiyezwa-ke ndoda. Awusho-ke, ihambe kanjani inkondlo yendoda? 
45 




 
ZABA: Hha! Ishayile indoda! Ihambe yodwa, khulu. Abanye bebesho ingxenye, mina ngayisho yaze yaphela. Ngayinyakazela, ngalinganisa nangezandla. Ngithe lapho ngiyiqeda kwaduma ihlombe. 
MAVEZI: Bekushiwo yini ukuthi niyinyakazele, nenze nangezandla7 ZABA: Bekungashiwongo, kodwa angiyizwa kahle uma ngiyisho ngimile nje, ngiyisigxobo. Ayibi nempilo. 
MAVEZI: Awungisholo nami. Awuthi ngihlale phansi yikhona ngizobona kahle. 
ZABA: Awuthi ngigudluze le-'coffee tab/e'yikhona ngizonyakaza 
kahle .... 
Umsinjwana wokugud/uka kwetafu/ana. Nazo-ke: 
Umcudlwana othi /ungu, nqamu. 
MAVEZI: (Eshaya ih/ombe) Mfana kakhulu! Ha! Ha! Ha! Kanti wenze nje! ZABA: Nasekilasini bavele bashaya ihlombe ngingalicelanga. 
MAVEZI: Wenze njani kulokhu obukubhala? 
ZABA: Wa .... Mhlawumbe iyophela inyanga kungamakiwe loko. 
Okukamisi wethu kungase kumakwe kuleli sonto. Laba abanye .... awu, khohlwa. Nathi siye sibhale nje phela ngoba kuthiwe asibhale. Omunye umsebenzi uze ubuyiswe unjalo, ungamakiwe. 
MAVEZI: Pho nisuke ningasho ngani? 
ZABA: Bese nina bazali niya esikoleni, niyothetha? Thina sishaywe sizondwe? Niyobe ningekho uma sesishaywa. 
MAVEZI: Mmm .... Kunzima. Uyabhala nanamhlanje? 
ZABA : Akukho lutho namhlanje. Ngizokuya kothenga isinkwa, bese ngithi qu kubangane bami. Bangaze bacabange ukuthi ngiyagula bebona ngingaveli. 
MAVEZI: Yini njalo kuye wena kubona; kodwa bona bangezi kuwe? ZABA: Hha .... uyazi nje nawe khulu. 
MAVEZI: Ukuthini? 
ZABA: Uyazazi nje ukuthi uyathetha, awubhedelwa. Bakusaba kabi abangane bam i. 
MAVEZI: (Eh/eka.) Ayi, angikaze-ke ngikuzwe okunje. 
ZABA: Ngisayothenga isinkwa bese ngiyababona. (Eqhela.) Akukho okunye akufuna esitolo ukhulu7 
MAVEZI: Cha, hamba, akukho. (Ekhu/uma yedwa.) Mh .... akusikho 
46 
ukuhlakanipha kwengane loku. Kuzodingeka ukuthi ngikhulume noMazwe ukuze Ie ngane iyofunda esikoleni esiphapheme, esilungwini. Kuyofuneka sisikhethe kahle isikole azofunda kuso, ngoba zikhona ezibhedayo nakhona esilungwini lapho. KusobaJa ukuthi kuningi okubhedayo kulezi zikole; kodwa izingane zethu azisitsheli ngoba zesaba ukuhlukunyezwa. Kuhle nokuxoxa nengane ngoba uthola okuningi obungeke ukwazi. Ake ngishayele umakoti ukuze abe eqala ehosha umoya mayelana nesikole esiphilayo okungafunda kuso Ie ngane. 
Kushaywa ucingo. Lukha/e nga/e, /ungaphendu/wa. 
Nako-ke okukhuJu. Ngabe uyephi na bantu7 Kufanele ukuthi ngabe kade ebuyile nje? We bhatata! Kusobala ukuthi uchakide uhlolile imamba yelukile! Hhayi, siyoyicela ivuthiwe. 
Luva/we ucingo. Umcud/wana osabisayo. 
Imisinjwana yasebusuku. Kuvu/wa isicabha ngokhiye. Siva/we, kunciphe imisindo. Kukha/a ucingo. Luyabanjwa. 
JABU: (A/ucoshe) Hello. 
MAZWE: (Nga/e.) SawubonaJabu. 
JABU: Yebo sawubona s'thandwa. Uyaqala ukushaya? MAZWE: Ngicabanga ukuthi okwesihlanu loku. Ingani ubuthe 
kuyohwalala ususendlini7 
JABU: Impela bengizimisele kanjalo .... MAZWE: Kwase? 
JABU: Ngithe qu ephathini yokuvalelisa 10 mlungu ebesisebenza nave, ngase ngiphuthuma ezifundweni ze-computerengiziqalile. 
MAZWE: (Umange/e.) Izifundo ze-computer? Awukaze uyixoxe eyokuqala izifundo ze-computer. 
JABU: Impela angikaze. Ngizumekile. Kukhokha abasemsebenzini. 
Kukhona ongasaphumeleli ukuya kwase kuthiwa angithathe indawo yakhe. Ngiyaxolisa band la, nami ngizumekile. 
MAZWE: (Akanamd/and/a.) Ngiyabona. JABU: UseseGoli? 
MAZWE: Ngiqedile eGoli, sengiseCape Town. 
JABU: Ngizwe kuthiwa kumakhaza ngalapho, kunjani manje? 
MAZWE: Kusabanda. Ngiyabona kwenza i-Cold Benguela Current. JABU: Ngiyakuzwa ukuthi awumnandi. Ngiyaxolisa bandla ngokubuya 
47 




 
emva kwesikhathi ebengisishilo. 
MAZWE: Ubuye ngani ebusuku kangaka? 
JABU: Ngithole ilifti kumngane wami esenza nave zona lezi zifundo. MAZWE: Ubuveie sewazi ukuthi nave uyazenza, noma kuthuke 
kuhlangana nje? 
JABU: Bengivele ngazi; wake waxoxa. Yikhona nami okunginike isibindi sokubajoyina ngoba ngithembele ekubuyeni naye ... ngemoto yakhe. 
MAZWE: Ngiyabona. Ayi, kulungile. Ulale kahle. 
JABU: Ngiyaxolisa.Ulale kahle nawe. (Aluvale, akhulume yedwa.) Mmm .... Inkuku iyawusola umgqakazo. Kuzodingeka ngikhulume noRay, ngizwe kahle ukuthi vena umi kanjani. Uma emi kahle, futhi ezimisele ngokuphelele ngami, kusobala ukuthi ngizopheleia kuyena. 
Umcudlwana owesabisayo. Imisindo yasekamelweni ebusuku. RAYMOND: (Ekhuluma yedwa.) Mmm ... Ngiyaqala ukusanganiswa umuntu wesifazane ngale ndlela. Yinto engizoyithini lena? Ukuba ubengashadile ngabe akukho nkinga. Ayi, sengathi ngizozifaka emacaleni. Iya kude phela Ie nto yethu noJabu. Okwenzeke namhlanje kukhombisa ngokusobala ukuthi yingozi yodwa Ie. Kwale noma ngithi ngiyazama ukuzibamba, ngithi noJabu akazibambe, lutho, wehluleka; nami wangidonsela kuko ukwehluleka. Mmm! Mmm!. ... Kuzodingeka ngibe nesibindi ngimtshele siyeke. Umuntu wesifazane ufana nengane yona ecabanga into yamanje; angazihluphi ngokuthi kuzokwenzekani kusasa. Kwasona nje isibindi sokuthi ngize ngiyombeka kwakhe bengisithathaphi? 
Kukhale ucingo. Lubanjwe. 
jABU: (Ngale.) Kunjani awukalali? 
RAYMOND: Cha, kodwa sengizolala. Singabonana futhi kusasa? JABU: Nami ngikushayelela loko. Kodwa kuyokuba yisikhathi esincane. RAYMOND: Kulungile. 
JABU: Cood night. 
RAYMOND: Cood night. 
IBIKA : (Lenyuke, lehle.) 
UMSAKAZI: (Umemezela ngomdlalo.) IBIKA: (Lenyuke, Iiphume.) 
48 
ISIQEPHU 7 
IBIKA: (Lenyuke, lehle.) 
UMSAKAZI: (Umemezela ngomdlalo.) IBIKA: (Lenyuke, Iiphume.) 
Imisinjwana yasepaki. Kuzwakala zimoto zide zidlula buqama. jABU: Angazi noma kufanele kukhulume wena kuqala yini, noma 
kuqale mina. 
RAYMOND: Ngicela kuqale mina. JABU: Kulungile, ungaqala. 
RAYMOND: Ngizocela ukuthi umqondo wakho uwujulise,Jabu. Loku 
engizokusho kubuhlungu kimina, kubuhlungu nakuwena. 
Kuthi cwaka umzuzwana. 
JABU: Ngilalele. Qhubeka nje uze uqede. Ngizophawula usuqedile. RAYMOND: Ngiyakuthanda, Jabu. Ngikuthanda ngenhliziyo yami 
yonke. Ugcwele ngokuphelele enhliziyweni yami. Okwenzeke izolo kumnandi kakhulu kithina sobabili; kodwa futhi kuyicala elibomvu kithina sobabili. Kuyingozi engasilethela ukufa, sife sobabili noma omunye wethu. Ngicabange kakhulu ngale nto ngaphambi kokuba ngizunywe wubuthongo. Kuningi engingakusho, kodwa angifuni ukukuchithela isikhathi. Ngakhoke ngicela ukuthi ngishaye ngezimfuphi ngithi asiyeke. Umlilo 10 esidlala ngawo uzosishisa. 
Kuthi cwaka umzuzwana. 
JABU: Ngikholwa wukuthi ukuthula kwakho kuchaza ukuthi usuqedile? 
RAYMOND: Yebo, sengiqedile. Usungaphawula nawe. 
JABU: Ngokunjalo, nami ngiyicabange kakhulu Ie ndaba yethu. 
Ngabona ukuthi kufanele ngithathe isinqumo ngayo; kodwa-ke esami sehlukile kwesakho. Esakho sithi akuyekwe, esami sithi akuqhutshekwe kakhulu .... 
RAYMOND: Sengathi awuyiboni ingozi yale nto. Awubacabangeli nabantu abazohlukumezeka .... 
JABU: Ngicela unginike ithuba ngichaze ngize ngiqede. 
49 




 
RAYMOND: Kulungile, chaza. Qhubeka. 
JABU: Akekho umuntu engake ngamthanda ngale ndJela engikuthanda ngayo, Ray; futhi akasoze abakhona. Imiqondo yethu iyezwana, iyahambisana. Nayo Ie nto oyishoyo ngiyayibona. Ngamafuphi nje ngithi, uma kuwukuthi wena ukhululekile, awubopheke ndawo; awushadile .... Mina ngizimisele ngokuzikhulula kulezi zibopho ezisangibambile; bese ngizinikela kuwena ngokuphelele. 
RAYMOND: Angiqale ngokuvuma ukuthi siyezwana ezintweni eziningi. Ngamanye amazwi sine-compatibilityenhle kakhulu .... okuyinto ebalulekile kubantu abafuna ukuphilisana isikhathi eside. Ngangishadile, kwabheda. Emva kwaloko ngazitshela ukuthi angisophinde ngishade. Kodwa indlela engikuthanda ngayo, Jabu, nendlela esizwana ngayo kuko konke, ingiyengela ekutheni ngikushade. Kodwa angifuni ukuthi ukushada kwethu kube yinto ezohlukumeza abanye abantu; okungaba umyeni wakho noma ingane yakho. 
JABU: Khululeka ngalapho. Kuyekele kimi loko. Okwamanje zonke izinto sizozenza ngokuhlonipha. Ngiyothi ngingakukhombisa incwadi yesahlukaniso, awu konke sikwenze isidanasi, ngoba siyobe sesikhululekile. Okubalulekile manje wukuthi uthembeke kimi, nami ngithembeke kuwe. 
RAYMOND: Zine izinto ezakha umshado,Jabu. Kuyangijabulisa ukuthi usuyishilo eyokuqala. Ukuthembeka - trust, inhlonipho- respect, ubungane- friendship kanye nothando-Iove. Ngigcina ngalo uthando ngoba luyisilima, luyimpumputhe futhi lungabhidlika noma nini uma lungasekelwe yilezi zinsika ezintathu engiqale ngazo. 
JABU: Ngicabanga ukuthi sesiqedile .... Kodwa ngiyazi ukuthi uyoze ukhululeke ngoba sengikukhombisa incwadi yesahlukaniso. 
RAYMOND: Ngiyakwethemba; kodwa nginovalo. Ayilula Ie nto ozoyenza. 
JABU: lIula kimina. Indlela engikuthanda ngayo yenza konke kube lula. Yindima yami leyo; iyekele kimi. Lapho kukhona uthando nendlela ikhona. 
RAYMOND: Umuntu ohlakaniphile uba novalo uma izulu lihloma, ngoba usuke engazi ukuthi lizoduma lithathe bani, noma lizondindizela nje lingathathi muntu. 
JABU: Umuntu ohlakaniphe kakhulu uhlala enabafana, okuthi 
50 
Jingahloma abakhiphe, abafake ezindaweni zabo. Ahlale ekhuJulekile. 
RAYMOND: Ayi.ke, uyangehlula uma usho njalo .... ngoba angibazi ukuthi baqine kangakanani abafana bakho. 
JABU: Sengicela ungibeke ezintweni zokugibela. Ngicabanga ukuthi sesiqedile. Ngaphandle-ke uma kusekhona osafuna ukukuphawula. 
RAYMOND: Cha, akusekho lutho. Asihambe. Kudume imota, isuke. 
Umcudlwana. 
Imisinjwana yakusihlwa elokishini, yenyuke, inciphe. ZABA: Kade ngicabanga, khulu. 
MAVEZI: Kazi ubucabangani ngane kaMazwe. Wena uhlale ucabanga nje. 
ZABA: Ngicabanga ukuvakashela ubabekazi Thandeka eGoli. Ngifuna ukubona isibhedlela asebenza kusona, ngibone nesejari yakhe. 
MAVEZI: Wumqondo omuhle lowo. Kuhlupha kona-ke nje ukuthi akasashayi nalucingo ukuze nibonisane. 
ZABA: Sizolinda nje khulu, aze alushaye. Akusiyo into ephuthumayo. 
Kodwa vena uyakuthumela imali? 
MAVEZI: Ayi, kawedlulwa ndaba mnta kaMazwe, ufuna ukuzazi zonke. Uyangithumela, phela uyingane yami. 
ZABA: Nami ngiyokunika imali uma sengisebenza. Akalungile umuntu odla yedwa, abakhohlwe abantu abamkhulisile. 
MAVEZI: Kuhle lake; ngiyokuthokozela. Nawe kuyokulethela izibusiso. 
ZABA: Uyokuma kahle ngasemalini. Uyobe usizwa ngubaba nobabekazi Thandeka kanye nami. Eyi, kodwa lide ibanga engisazolihamba. 
MAVEZI: Usazodonsa ngempela nje. Kudingeka ubekezele, futhi usebenze ngokukhulu ukuzimisela. 
ZABA: Ngikwazi kahle loko. Sengiyolandela isisho esithi nenja 
iyawaqeda amanzi ngolimi. 
MAVEZI: Nami kade ngicabanga ngalo ikusasa lakho .... ZABA: Ulibona linjani khulu? Liqhakazile? 
MAVEZI: Ngibona ukuthi uthi ungaqeda ibanga lesihlanu kulesi sikole okusona, bese uyashiya kuleli lokishi uyofunda esilungwini. 
5t 




 
ZABA: (Ujabule.) Hey, great minds think alike .... MAVEZI: (Ehleka.) But fools never differ. 
ZABA: Hha .... igcwele incwadi; igcwele iyakapaka! MAVEZI: Hheyi, ngathi angisifuni isitsotsi lapha. 
ZABA: Kodwa awushongo khulu ukuthi awufuni isitsotsi, wathi awusifuni isishalambombo. 
MAVEZI: Yini umehluko? Kuyefana nje. Lezi zinto zimbi ngoba 
umuntu usuke azejwayele. Umuzwe esekhuluma into exakiie nje. 
ZABA: (Aphubuke ahleke.) MAVEZI: Ukitazwa yini manje? 
ZABA: Omunye ubaba wayesibuza amagama ethu, ngalisho elami. 
Umfana esasinaye waphendula ngokuthi, "Okusho ukuthi .... okusho ukuthi .... " Ngaxakeka nje ukuthi uqonde ukuthini. 
MAVEZI: Esikhundleni sokuvele agagule igama lakhe,ulibele wukuthi "okusho ukuthi." Yagcinaphi-ke indaba? 
ZABA: Ngabona ukuthi kuzokonakala; 10 baba wayenengwa yile nto eyayishiwo yilo mfana. Ngagxambukela, ngathi wuBhekani 10 baba. 
MAVEZI: Wenza kahle. Ziyabacasuia abanye abantu lezi zindlela ezintsha zokukhuiuma. Okunye osekwandile yiloku kokuthi "Okay, okay"uma umuntu eqonde ukuthi, "Wo, ngiyabona, sengiyabona." 
ZABA: Hha, ngakhumbula okunye. Kuthiwa 'kude buduze' noma 
kuthiwa 'bude buduze'? 
MAVEZI: Kuthiwa 'bude buduze'. Ubukuzwaphi loko? ZABA: Kukhona lapho ngikufunde khona. 
MAVEZI: Nabo labo ababhalayo bake baphaphalaze. Njengokuthi nje, 'abantu basendaweni ethi/e bawotha ubomvu' beqonde ukuthi 'bathukuthele bagane unwabu' noma bathukuthele bayabila. 
ZABA: Kanti kusho ukuthini ukuwotha ubomvu? 
MAVEZI: Kusho ukuthola isijeziso esinzima ngoba wone kakhulu. 
Njengokuthi nje uthatha imoto kayihlo ngaphandle kwemvume yakhe, uphinde uyishayise ilimale kabi. Bese ngithi kuwe, "He, uzowotha ubomvu kuyihlo." 
ZABA: Hho, ngamanye amazwi ubaba uzobe ethukuthele egane unwabu; mina ngiwothe ubomvu kubaba? 
MAVEZI: Awuboni.ke! Uyizwe kahle Ie nto manje. 
52 
ZABA: Uyosithola njalo i-school fees sakho khulu. Bekezela nje. MAVEZI: (Ehleka.)Awubhedi nje! Ayi, qhubeka nomsebenzi wakho 
wesikole, nami ngenze okunye. 
ZABA: (Ehleka.) Kulungile, 'mam' omkhulu.' Umcudlwana. 
Imisinjwana yasebusuku edolobheni, yenyuke, inciphe. 
MAZWE: (Ekhuluma yedwa.) Eyi, isikhathi sihamba kancane. Sengijahe kabi ukuba ziphele lezi zifundo zo.salesmen umuntu abuyele ekhaya okokuphela. Idinga ukuphuthunywa Ie nto kaJabu. Liyangethusa naleli Iikamama, lokuthi sengathi kusazodingeka ngifune omunye umfazi. Kusobala ukuthi kukhona asekubonile, noma akusolayo. Wayengeke amane akhulume kanje kungekho lutho. Ake ngishaye ucingo, ngizwe ukuthi kuhamba kanjani kuJabu. 
Kushaywa ucingo. Lubanjwe ngale. JABU: (Ngelinobuthongo.) Hello. MAZWE: Yimina, kunjani? Usulele yini? 
JABU:Yebo, ngisheshe ngalala. Ngiphethwe yikhanda. 
MAZWE: Awu, kwakubi.ke loko. Uke wawaphuza amaphilisi al07 JABU: Yebo, asebenza kangcono uma ngiwaphuze maqede ngalala. MAZWE: Ngiyaxolisa ukukuphazamisa. Bekufanele ulubeke eceleni 
ucingo ukuze lungakuphazamisi ngokukhala. 
JABU: Ngiyabona, kodwa sengingcono; akusefani. MAZWE: Kusahamba kahle konke? 
JABU: Ayi, konke kusahamba kahle. Kuwena? 
MAZWE: Nangapha kusahamba kahle. Ziyejwayeleka izifundo zecomputer? 
JABU: Yebo, ziyejwayeleka, kodwa siyenza ngoLwesithathu kuphela. MAZWE: Ngiyabona. Ayi, kulungi/e-ke, angingakuphazamisi. Ulale 
kahle. 
JABU: Ulale kahle nawe. Luvalwe ucingo. 
MAZWE: (Ekhuluma yedwa.) Ungcono vena uphethwe yikhanda elejwayeleki/e. Mina ngiphethwe yi/eli elidalwa wukwenza kwakhe. Mmm, kuzodingeka ukuthi ngingayifaki kakhulu emqondweni wami Ie ndaba ka,jabu; kungenjalo izongiphazamisa emsebenzini wami. Nx! Angicishe, ngilale. 
53 




 
Umcud/wana. 
/misinjwana yo/wandIe, amagagasi nezinyoni nezimoto ezid/u/a buqama. RAYMOND: Hho, sengiyabona manje ukuthi yini ekwenza ukhululeke 
kangaka; ube nesikhathi esiningi. Kanti uhlala wedwal Wawungasho ngani kwasekuqaleni7 
JABU: (Emqabu/a.) Phela sasingakajwayelani; futh! ngingakazi ukuthi wena umi kanjani, nokuthi uqondeni ngami. Ngangingeke ngikhiphe amaqiniso ngami, ngingazi lutho ngawakho. 
RAYMOND: Ngiyabona. Uma ucabanga uthi uzoyithatha kanjani Ie nto? 
JABU: Ayi, ukuthi uyithatha kanjani, okwakhe loko. Nami ngilandela imizwa yami. 
RAYMOND: Uma eyakhe ikuwena, ilandela wena? Uyokwenze njani7 JABU: Ngithe iyekele kimi leyo. Khululeka wena. Uma nje ungithanda, nami ngikuthanda, kuphelile. 
RAYMOND: Kodwa angikholwa wukuthi kuyoba lula njengoba ucabanga. 
JABU: Uzihlupha ngobala wena, Ray. Asiyiyeke futhi manje Ie nto, sixoxe ezinye. Ya, awungixoxele kahle-ke manje. Wena-ke usuyithoia kanjani indaba yomkakho? 
RAYMOND: Ngicabanga ukuthi kwanele loku engikuxoxele kona. 
Akusiyo nendaba engithanda ukuyiphindaphinda lena. 
JABU: Noma kunjalo kuhle ukuthi ngiyazi yonke. Kufanele ngingene empilweni yakho ngiwazi wonke amaqiniso. Ngazi ngani, mhlawumbe wadlala ngengane yabantu nje. 
RAYMOND: Indaba ngayithola ngensizwa yeNdiya esasenza nayo i'Management Course' edolobheni njalo ngeMigqibelo ekuseni. 
JABU: Insizwa yeNdiya? Yayisebenza nave yini? 
RAYMOND: Cha, yayihlala edolobhaneni lamaNdiya, eLenasia. 
Sekuthi-ke ngomunye uMgqibelo ngifike ngemoto kankosikazi. Ingibuze ie nsizwa ukuthi yimoto kadadewethu yini lena engihamba ngayo namhlanje. Ngokungathandi ukuba ngiloku ngichaza izinto eziningi, ngivele ngivume. 
JABU: Bese ... ? 
RAYMOND: Bese ithi iyamazi udadewethu, uvamise ukufika nesoka lakhe ehhotela elithile eLenasia ... 
JABU: Mmm! Lukushaye uvalo! 
RAYMOND: Ngizibambe, ngifihle ukwethuka. Ngithole ukuthi 
54 
bavamise ukufika ngaluphi usuku nesikhathi. 
JABU: Le nsizwa yeNdiya icabanga ukuthi ixoxa ngodadewenu, 
kayazi ukuthi ixoxa ngomkakho? 
RAYMOND: Nje! 
JABU: Mmm! Uhlele usuku uye eLenasia7 
RAYMOND: Ngaya, ngazibonela ngawami. Abantu.ke baye bacabange 
ukuthi ukhona owangiluma indlebe. Kanti cha, kwazihlanganela nje. 
JABU: Mmml Uma ubuka ngokwakho, wayesakuthanda vena? RAYMOND: Angazi, kodwa wayesho njalo vena. 
JABU: Izingane? 
RAYMOND: Yayiseyinye. Wahamba nayo. Anginamhlane wokubeletha ingane mina. Futhi.ke uma ingane isencane, angithi nje uma iseneminyaka eyishumi nanhlanu noma ngaphansi, kufanele iye ngakunina. Ngoba leva ngane ayikakwazi ukuzenzela izinto eziningi. 
JABU: Lapho.ke uqinisile. Nami angikholelwa kule nto yokubanga izingane. Kanti-ke noma sezikhulakhulile, kufanele kube yizo ezizikhethela lowo ezithanda ukuya kuyena. Akufanele neze ziphoqwe. 
RAYMOND: Kukusizile-ke ukwazi yonke Ie nto okade uyibuza? JABU: Ayi, kuhle nje ukwazi yonke into ngomuntu ozophelela kuye. RAYMOND: Uma usuguqula umqondo, kanti vena usegeqe amagula? JABU: Kanti-ke khululeka ngalapho, Ray. Ngikuthanda ngenhliziyo 
yami yonke; ngeke ngiyenze into ezokuphatha kabi. 
RAYMOND: Nansi uzoyenza nje kusibanibani? 
JABU: Kuya nokuthi umuntu ugcwele kangakanani enhliziyweni yakho. Kukhona ukuhlala nomuntu ngoba nje wenzela ukufeza izidingo zempilo. Kanti futhi kukhona ukuhlala nomuntu ogcwele ngokuphelele enhliziyweni yakho. 
RAYMOND: Lapho.ke uqinisile ngoba uke uzwe umuntu ethi, "Ayi, 
sengenzela i-security"nje. 
JABU: Noma athi, "Sengenzela izingane nje." 
RAYMOND: Noma athi, "Wukuthi nje sengesaba ukuthi izwe lizothini." JABU: Cha, yona impilo inzima. 
RAYMOND: Inzima ngempela, kodwa-ke yenziwa ngabantu. Iyahlupha nayo Ie nto yokuthi umuntu afihle ubuyena, athi angangena emshadweni abuveze obala. 
55 




 
JABU: Ayi, sengicela ungihambise. Asiludlulise olwakusasa, siphinde 
sibonane ngomhlomunye. 
RAYMOND: Kulungile. (Aqabufe.) Kudume imoto, isuke. 
IBiKA: (Lenvuke, finciphe.) UMSAKAZI: (Umemeze/a ngomdfa/o.) IBIKA: (Lenvuke, fiphume.) 
56 
ISIQEPHU 8 
IBIKA: (Lenyuke, /ehle.) 
UMSAKAZI: (Umemeze/a ngomd/afo.) IBIKA: (Lenvuke, /ehle, fiphume.) 
fmisinjwana vasefokishini emini. Ukungqongqoza. THOKO: (Ungaphand/e.)Nqo nqo makhelwane! JABU: (Ungaphakathi.) Ubani lowo? 
THOKO: Yimi, makhelwane, uThoko. 
Kuvufeke isicabha siva/eke. 
JABU: Ewu, uthi alizoduma ngivakashelwa uwena? 
THOKO: (Engena.) Angisakwazi, Jabu. Ucasheleni kodwa kangaka? Kuva/we isicabha. 
JABU: (Eza.) Nami angisakwazi, Thoko. Umuntu ngeke athi singomakhelwane, ngendlela esingabonani ngayo. 
THOKO: Kodwa kunjani mngane wami? He, hhayi, ifiga isiqale phansi. 
Kuyafiwa! Kahle, uzongenela umncintiswano wonobuhle yini, dade? 
JABU: Usho kanje? Yini, ngishintshe kuphi, Thoko? Ngiseloku nginjalo nje. Uwubonaphi umehluko? Mhlawumbe kwenza ukuthi kade yagcinana. 
THOKO: Ayi, ukhona umehluko, futhi mkhulu. Kuthi nya nva umzuzwana. 
Kodwa awungitsheleJabu; sewenzani phela manje? Ayi, ngithe angiqunge isibindi ngizokhuza. Phela kuyavuswana. 
JABU: (Sakwethuka.)Yini? Kuthiwa ngenzeni, Thoko? Yini Ie 
ekwethuse kangaka7 
THOKO: Ngethuke kufanele,Jabu. Hhayi, impela ngithi angikhuze. JABU: Hhe, ngizoke ngizwe ukuthi ngikhuzwa nje ngenzeni. THOKO: Bakhona abantu abafanele ukwenza Ie nto, hhayi wena. JABU: Iyiphi leyo nto? Khuluma ucacise, Thoko. Kuthiwa ngenzeni? THOKO: Kukhona ongihlebele, kodwa mhlawumbe ubefanisa nje, 
bekungewena. 
57 




 
JABU: Bekungemina owenzeni? Kanti.ke ungesabi, vele uyibhadlaze nje. Angizobuza nokuthi ubani okuhlebele. Angizokufaka ekukhulumeni.Wena yisho nje ukuthi utheni Iowa okuhlebele. 
THOKO: Kungabi.ke wukuxabana kwethu njalo,Jabu. Mina ngicabangela wena. Eqinisweni okungibindayo wukuthi izokuphatha kanjani Ie ndaba uma kuwukuthi kanti ayisilo iqiniso. 
JABU: Wena yisho indaba; mina ngikutshele ukuthi iyiqiniso noma 
kayisilo. Futhi angizoxabana nawe. 
THOKO: Usuyajola yini,Jabu? 
JABU: Musa ukungibuza. Yiza nendaba oyizwile. 
THOKO: Kuthiwa ubonakale erestoranti ephambili udla noswahla lomlisa omuhle, oswenkayo; igcokama langoqobo. Kuthiwa benihleli ekhoneni elinetafula elihlala ababili kuphela. Ikhandlela lakhona livuthela phansi; kudlala umculo opholile ofanele izithandani. Nithe lapho seni.oda nabiza okudliwa ngomacaphuna kusale; izingquphunga zangoqobo. Hhayi.ke senihamba, ningene emotweni kanokusho enezinombolo ezithi GP. Gauteng Province. 
JABU: (Alale yinsini.) Hhayi ntombi, uyaqaphela-ke Iowa osibonile. Uma engeyona intatheli, umtshele ayofuna umsebenzi ephephandabeni. Uyosiphasa ngamaiengiso isivivinyo sakhona. 
THOKO: Kanti yiqiniso ngempela yini,Jabu?Yithi uyadlala bot JABU: Yiqiniso. Ngumuntu wami omdala, Thoko. Sasinaye ekholiji; sabuye sadukelana. Akukona ukuthi siyathandana, sisangene sobabili. 
THOKO: (Wethukile.) Kahle bo,Jabu! Usukhohliwe yini wukuthi wena ushadile? 
JABU: Uyawazi uzibuthe7 Uthando iwethu lufana nozibuthe. Cabanga ngezinaliti ezimbili ezihlangene kuzibuthe omkhulu okungelula neze ukuzisusa kuwona. Lunjalo-ke uthando Iwam; nalo mlisa waseGoli. 
THOKO: Uzobanjwa,Jabu. Uzokubamba uMazwe! Njengoba nisabonwe umuntu oyedwa nje, nisazobonwa ngabanye; indaba ihambe ngomoya ifinyelele kuMazwe. 
JABU: Ngithe uthando Iwethu lubanjwe nguzibuthe omkhulu. 
Asizenzi, futhi ayikho into esingayenza ngaphandle kokuthi siqhubeke nokuthandana. 
58 
THOKO: Uma indaba isifika ezindlebeni zikaMazwe? 
JABU: Ngiyabona wena ucabanga ukuthi 10 mlisa ngizomenza i.roll on; noma ngizomenza i-holiday resortye.fed up leave. Akusikho 
konke loko. Sizophelelana. 
THOKO: (Wethukile.) Kahle, usho ukuthi uzodivosa yini,Jabu7 JABU: Nje! 
THOKO: Awu, Nkosi yami! Awu we mal Awu we mal Awu we mal JABU: Yini? Watatazela nendlu yonke nje kwenzenjani? Wabambelela 
ekhanda kwenze njani, Thoko? 
THOKO: (Eqhela.) Ngisayochitha amanzi. Awu we! Awu we! Awu we mar 
Isicabha sivuleka, sivaleke buqama. Bese kuthi cwaka. 
JABU: (Ekhuluma yedwa.) He, kanti uThoko uqine ubala nje, kayikho indaba! Ake ngiyomlandela isiphuzo esibandayo (Ehamba)ehlise iolu valo oselumchithisa amanzi .... 
Kuzwakale isicabha sivuleka, sivaleke buqama. 
THOKO: (Eza.) Nkosi yami! Kodwa uthi angiphuphi. (Amemeze')Jabu! 
Jabu usushonephi? 
JABU: (Buqama.) Ngiyeza. (Eza.) Hlala phansi, Thoko; uhlukane 
nokuba nenhliziyo entekenteke. 
Imisinjwana yezingilazi ezingenalutho ethreyini. 
JABU: (Eduze.) Mina, nasi isiphuzo esibandayo, wehlise uvalo. THOKO: Hhayi, kungcono kube amanzi. Angiphuze amanzi,Jabu. JABU: (Ethela ezingilazini. hakhulume bephuza.) Suka bo; amanzi ani? 
Phuza la, wehlukane nokutatazeliswa wubala. Kanti uthanda izindaba nje uyazesaba futhi? 
THOKO: (Sekuthe ukwehla ukwethuka.) Hhayi bo,Jabu; uyicabange 
kahle Ie nto ongitshela yona? 
JABU: Angikutsheli njalo ukuthi uhambe uyishumayela. THOKO: Chao cha, chat Ngingayikhuluma kanjani into enje? 
JABU: Ngazi ngani; naku ikushisa, usufuna nokuyipholisa ngamanzi. THOKO: Ngenziwa uvalo. 
JABU: Uvalo Iwani manje? Ayikuthinti ngalutho nje Ie nto? THOKO: Ngoba niyezwana nje noMazwe? 
JABU: Ngizwana kakhulu noRay. Sinamathele kuzibuthe owodwa. THOKO: Nkosi yami! Kant! kunjani emhlabeni? 
59 




 
JABU: Awungitshele, Thoko. Ukhathazwa yini kangaka kule nto? THOKO: Ayi,Jabu .... angifuni ukuqamba amanga; kusuke kwaba sengathi Ie nto yenzeka kimi. Kwaba sengathi uyise wezingane zami oseshiya mina. 
JABU: Ayi, ngeke kwenzeke loko. Owenu umshado wahlelwa ezulwini. Nina noJimmy niyefana kokuningi, nizwana ngezinto eziningi. 
THOKO: Nakinina kunjalo,Jabu. Nifanelene niyezwana! 
JABU: Kobukela kude kunjalo. Kimina engibukela eduze, akunjalo. THOKO: Pho wawuvumelani ukushada nave? Kwakufanele wenqabe 
kwasekuqaleni. 
JABU: Ezinye izinto akusizi ukuzichaza, ngoba noma ungaqala ekuseni lize !iyoshona uchaza, kufana nokuthi uchitha isikhathi nje. Abantu bakholelwa kuloko abakucabangayo, bakhohlwe ukuthi kasifani, nokucabanga kwethu akufani. 
THOKO: Chaza, mhlawumbe ngizozwa. 
JABU: Uma usemncane uye ucabange ukuthi umshado uyizinto zonke; uyinto ephelele. Yiko loku okwenza umuntu aziphose kunoma ngubani nje, inqobo nje uma ezomnika umshado. Into ebalulekile wuthando. Uthando olujulile, oluzwa ngaphakathi. Uthando olugijima emithanjeni yegazi. Yilo-ke lolu thando engiluthola kuRay. 
THOKO: Cha, ngiyayizwa incazelo yakho .... futhi iyiqiniso. Yikona nje ukuthi impilo kayikuniki konke okufunayo. Okunye usale usukubekezelela nje noma kungagcwele enhliziyweni yakho. 
Ake ngilinganise ngemisebenzi esiyenzayo; kayisiniki imali esiyidingayo. Kodwa siyaqhubeka nayo, ngoba senzela ukuqhuba impilo. 
JABU: Uma kuvela onemali engcono uwuthathe, akunjalo? THOKO: Kunjalo. Kodwa-ke umshado unezifungo okufanele zihlonishwe. 
JABU: Uyobambelela kuwona noma usubheda, ngoba nje uthi 
uhlonipha izifungo? Ayi, ngiyaxolisa Thoko. 
THOKO: Hho, sengiyabona .... JABU: Ubonani manje? 
THOKO: Ukuthi uZaba wamthola ungakashadi. Emva kokuthola vena wabuyela esikoleni, lapho wafike wahlangana khona nalo mlisa. Uthe ususemshadweni wabona kahle ukuthi umuntu omthandayo 
60 
yilo mlisa, kodwa ukude. Wabe usunquma ukungatholi ngane emshadweni, ukuze uma usufuna ukuphuma kunyomukeke kalula. 
JABU: Yinto efana naleyo nje. 
THOKO: Mmm ... kwaze kwanzima. Angifisi ukuba nguMazwe. 
Kuyokuba nzima kakhulu kuyena uma kungukuthi ubengayilindele Ie nto. 
JABU: Ayi, asazi. ... sekuyobonakala khona. THOKO: Manje uZaba? 
JABU: Unjani7 
THOKO: Uzokuba ngakuwena, noma ngakuyise? 
JABU: Unokhulu wakhe lowo. Bangamathe nolimi. Akanandaba nami. THOKO: Nakhu phela wakhuliswa nguye. Kwase kuba 
ngukwejwayelana kwabo unomphela. Ngeke umkhumbule? 
JABU: Phela uyingane yami; angikwazi ukungamkhumbuli. Nami 
ngiyozifeza ezinye zezidingo zakhe. 
THOKO: Ucabanga ukuthi ligqashuke nini igoda? 
JABU: Sengiphezu kwawo amalungiselelo; akuzukuthatha sikhathi. THOKO: Kuthiwa iyadonsa nje Ie nto? Ngiye ngizwe kuthiwa 
kunemidanti eminingi okufanele kudlulwe kuyona. 
JABU: Kunjalo kwabathanda imidanti nemicikilisho. Akunjalo kithina esingayifuni yonke leyo nto. 
THOKO: Kahle bol Usho ukuthi wena kawuzolandela imigudu efanele? Uzokwenze njani? Uzomane unyamalale, ungaziwa lapho waya khona? 
JABU: Cha, loko kungangilahlekisela ngezinto eziningi. Ngizolandela imigudu efanele, kodwa kube ngesheshayo. 
THOKO: Kanjani71yiphi leyo migudu7 
JABU: Ngithole isikwibhisi sommeli. Isishingishane sangoqobo; esizosheshisa yonke into. 
THOKO: He, uqaphele. Uma kuyisikwibhisi esinjalo ungase uphendukelwe yizikeyi .... 
JABU: Kanjani? 
THOKO: Ngisho ukuthi, uma eyisishingishane njengoba usho nje, angase amuke nawe uthuli, angabe esakuthola nalo Ray wakho. Ziyenzeka izinto ezinjalo. Sihlale sizizwa. Ithi iphuma idivosi, umuntu kade athandana nommeli wakhe. 
61 




 
 
JABU: (Ah/eke kancane.) Khululeka; ngowesifazane. THOKO: (Ngokwethuka.)We, yihumusha lesifazane? 
JABU: Kawukho umthetho obhaliwe othi amahumusha makube ngamadoda kuphela. Akeve ehlakaniphile; uyasheshisa. Ngiyabona ukuthi wenzela ukuthi nemali ingene ngokushesha. 
THOKO: Manje, nizothuthela eGoli? 
JABU: Izinto ezinjalo siyozihlela sesindawonye .... one step at a time. THOKO: Wa, wena futhi? Ingani uthe ufuna izinto ezisheshayo? 
JABU: Kufanele kusheshe loku kwesehlukaniso, ngoba kuyimpi. Uma uzokulwa nomshayisibhakela omesabayo, uye umcabangele kahle. Uye ufune isu nendleia ozomnemba ngayo maqede ingqakala ibheke phezulu abale izinkanyezi. 
THOKO: Umzume? JABU: Nje! 
THOKO: Uyazi ngendlela engiyesaba ngayo Ie nto; sengathi umuntu angavakashela kude, abuye isidlulile. 
JABU: Kanti.ke ungesabi. Izulu liyoduma kanye, ledlule. 
THOKO: Mh, uyazi, namanje kusaxega amadolo. Ayi, angikushiye mngane wami. 
JABU: Ngingabe sengiyizwa ematekisini.ke Ie ndaba. 
THOKO: (Buqama.) Lutho, lutho, khululeka ngalapho. Khululeka 
ngokuphelele. 
JABU: Izobonana.ke mngane. Kuvu/eka isicabha. 
THOKO: Ngibongile, usale kahle. Siva/eke isicabha. 
Umcud/wana. 
/misinjwana yase/okishini ntambama. Kukha/a ucingoendlini. MAVEZI: (Ekhu/uma yedwa.) Kazi ubani.ke Iowa? Kungake kube 
nguThandeka, umntanami. Kunini ngagcina ukuzwa izwi lakhe. 
Ucingo lucoshwe. Hello, ngingakusiza? 
MAZWE: (Ngale.)Yimina, mao Yimina, uMazwe. Ninjani ma? 
MAVEZI: Siyaphila, Mazwe mntanami. Unjani wena? Ukuphi? UseGoli7 MAZWE: Ngiyaphila mao Cha, sengiseCape Town. Unjani umfana? 
62 
MAVEZI: UsuseCape Town! Habe! Kanti ulithunga lonke izwe leli! 
Hhayi, hhayi, ayiphele Ie nto yakho, ubuye. Ungaze ufike umfazi esathutha kudala! Hhayi, hhayi! 
MAZWE: Unjani umfana? Ngingakhuluma naye7 
MAVEZI: Uyaphila, kodwa usazulele kubangane bakhe. Ubufuna ukukhuiuma nave? Kungcono umshayele kusihlwa, uyazula Iowa. 
MAZWE: Ubesekushayele uThandeka? 
MAVEZI: We, ntombi kaVezi! Uyasikhumbu/a yini Iowa? Ushaya kanye ngonyaka! 
MAZWE: Uzonishayela kule mpelasonto. Uma engashayanga namhlanje, uyoshaya kusasa. Uxakwe umsebenzi nave. 
MAVEZ/: Suka lapha! Kanti kuthatha isikhathi esingakanani ukushaya ucingo? Imizuzu emithathu nje wutho7 Umuntu ezobuza impilo nje, asho nokuthi usasikhumbula kube kuphela? 
MAZWE: Khululeka, uzokushayela. MAVEZI: Uke wambona yini wena? 
MAZWE: Yebo, ngimbonile ngesikhathi ngiseGoli. Ngike ngathi qu kuyena. 
MAVEZI: Ewu, uyadela wena oke wabona ingane yami. Kunini nje ngamgcina umntanami. Uphila kahle kodwa7 
MAZWE: Usaphila kahle ma, khululeka. 
MAVEZI: Hhayi.ke, kuhle uma ephila. Nomfana wakho wenza izimanga ngapha. Ungibone uma ufika ukuze sihlele kahle ngekusasa lakhe. 
MAZWE: Usenze zimanga zini futhi lowo7 
MAVEZI: Akahlakaniphile okwalapha. Kade ngibizwe esikoleni sakhe, bacabanga ukuthi eqiswe, kube nekilasi angezukulifunda. Yingqeqe Ie! Into ephuma emlonyeni wakhel Ungathi kukhuluma umuntu omdala, futhi ohlakaniphile. 
MAZWE: Usayibelesela eyokuthi ufuna ukuba ngudokotela? MAVEZI: Yiculo /akhe lansuku zonke lela. Uthi ufuna ukuvakashela ubabekazi wakhe uThandeka, abone isejari yakhe aye nasesibhedle/a abuye asebenze kuso. 
MAZW/: Kanti selikhule kangaka leli phupho lalo mfana? MAVEZI: Akuselona iphupho, sekuyindaba ekhona Ie. 
MAZWE: 0, cishe ngakhohlwa; ngikufakele imali ebhange. Usungaya koyibheka noma nini. 
63 




 
MAVEZI: Udodile-ke, Fana. 5iyabonga .... ngizomtshela nondodana wakho. 
MAZWE: Ngizomshayela kusihlwa lowo esebuye ekuzuleni. 
MAVEZI: Ngiyakubona loko. Bengichaza ukuthi ngizomazisa ngemali. 
Phela ingane kufanele yazi ukuthi uyise uyayondla. Anglfunl ukudla amandla akho, ngane yami. iyokuhlonipha kangcono ingane uma itsheliwe ukuthi uyayondla. 
MAZWE: Ngiyabona. Akakaze akushayele umakoti wakwakho? MAVEZI: (Ehleka sakubhuqa.) He, musa ukungihlekisa wena! Unendaba 
	nathi lowo? Yona ingane yakhe Ie usazi nje ukuthi yavundla 	. 
esiswini sakhe' njengoba isivele yaba ngeyami ngokuphelele nJe? Ngisho nange~impelasonto akadidekeli ekutheni ayicele imvakashele. Ulibele wukuswenka nokunaka Iflga yakhe lowo. INkosi impela ungathi uyahola ngale figa yakhe. 
MAZWE: Ayi, kulungile ma, sisaxoxile. 5engiyoze nginibone 
ekupheleni kwenyanga. 
MAVEZI: Ungakhohlwa wukushayela undodana kusihlwa bo! MAZWE: Angikhohliwe mao Usale kahle. 
MAVEZI: (Ngokuzihudula.) Bye. 
Luvalwe ucingo. 
Nx! Ukuba kuya ngami ngabe uMazwe uyawulahla 10 doti; . azifunele umfazi ophilayo. Pho ungamtshela Ylnl umntanaml ngoba uyazifela ngaleli qanda lakhe. 
(Eqhela.) Ayi, ake ngiyoxabana nezimbiza ekhishini. IBIKA: (Lenyuke, lehle.) 
UM5AKAZI: (Umemezela ngomdlalo.) IBIKA: (Lenyuke, Iiphume.) 
64 
ISIQEPHU 9 
IBIKA: (Lenyuke, lehle.) 
UM5AKAZI: (Umemezela ngomdlalo.) IBIKA: (Lenyuke, lehle, Iiphume.) 
Imisinjwana yezimoto eziningi edolobheni, ntambama ngesikhathi sokushayisa. 
Kuvuleka izicabha zemoto, zivaleke. Idume, isuke. JABU: Belunjani usuku, 5'thandwa? 
RAYMOND: Belukahle, ngaphandle kokuthi inkumbulo ibibhoke kakhulu namhlanje. Ngiyabona ukuthi yingoba asibonananga izolo. 
JABU: Nakimina bekuyiso leso. 5engiyazisola ukuthi ngisholoni 
ukuthi asingabonani izolo. 
RAYMOND: Waphatha isikhwama esikhudiwana namhlanje ubabelaphi? JABU: Ngiya ekhaya elisha. Awufuni yini ngikuvakashele ef'lethini? RAYMOND: Kahle bo, awushongo nje? 
JABU: Yini? Kunomnakwethu yini? 
RAYMOND: (Ahlekele phansi.) Akukho mnakwenu. Ngixakwa wukuthi 
kawushongo ngesikhathi ngikushayela ucingo emsebenzini. 
JABU: Kanti i-pleasant surpriseyinto enjani? 
RAYMOND: Luthini-ke uhlelo Iwakho ozidwebeie lona wedwa? JABU: Asiye esithombeni manje. 5izongena esika -5: 15. 5iphume 
esithombeni siye erestoranti. Emva kwaJoko sigoduke siye ekhaya elisha. UyalwamukeJa uhlelo Iwami7 
RAYMOND: Lulungile. KuJesi sikhwama ufake izinto ozozigqoka kusasa? 
JABU: Yingubo engashwabani, ngiyothi ukuyelulalula nje ekuseni. RAYMOND: Uthi iphephile Ie nto oyenzayo? Uma eseshaya ucingo lungaphendulwa muntu uyophendula uthini? 
JABU: 5engikuhlele konke ioko; ungakhathazeki. 
RAYMOND: Mmm ... isiyingozi Ie nto. Kuzodingeka ukuthi nisheshise kakhulu nommeli wakho. Uthini? Uyathembisa ukuthi 
	kuzoshesha? 	. 
65 




 
JABU: Kuzoshesha ngaphezulu kwaloku obukucabanga. RAYMOND: fyi, sengathi kungaba njalo. Angiyifuni into ezosifaka ezinkingeni. Angifuni ukungena ezinkingeni ngisekuhambeni. 
JABU: Khululeka, akukho nkinga. Inqobo nJe uma ungithanda, nami ngikuthanda. 
RAYMOND: Lapho-ke uyazazela nawe. Sasingaveli ngani sikhulume eyomshado sisesekholiji? 
JABU: Imiqondo yayingakavuthwa kahle.Yayisagcwele izinto eziningi. 
	Umuntu wayesacabanga indaba yokusebenza athole Imali.. 	. 
Kwakusangibusa nokuthi kufanele ngishade nomuntu ongltholise ingane. Ngangisahlonipha imithetho yomphakathi nemithetho yabazali. 
RAYMOND: Imithetho yomphakathi? Yimiphi leyo? 
JABU: Community rules. Ziningi izinto esingazenzi nesizenzayo ngoba sithi abantu bazothini. Umhlaba uyahlonishwa; kodwa kwesinye isikhathi siye siwuhloniphe kuze kweqe. Silahlekelwe okuningi ngoba sithi abantu bazothini. Kanti .... 
RAY IJABU: (Kanye kanye.) .... Nabo banokwabo esingakwazi. JABU: (Ehleka.) Ayi, iyangihlekisa Ie ndaba yethu yokucabanga into efanayo. 
RAYMOND: Ukuba sasazi, sasizohlela sisesekholiji. Pho umqondo wawusagcwele ubungane. Sisacabangana no 'home go'. 
JABU: (Ehleka.) Sibala izinsuku kusukela ku '30 days more' kuze kufike ku ' I day more.' 
RAYMOND: Wawungathi yinto enkulu. Athi umuntu angaba sekhaya, 
abuye akhumbule khona futhi esikoleni. 
JABU: Mm .... sengathi luzokuba mnandi usuku Iwanamuhla. RAYMOND: Nginovadlwana kodwa. 
JABU: Lwani manje? 
RAYMOND: Ngicabanga lolu cingo oluzokhala lukhale lungaphendulwa muntu. 
JABU: Khululeka, ngihlele ngaqeda lapho. 
RAYMOND: Kodwa phela wutaku Iwakho 10/0. Mina uma ngithole wena, kuphelile. 
JABU: Hawu, sesiyopaka njalo! Saze sashesha boo Kusewu -5:05. RAYMOND: Yikona okuhle, ngoba asazi ukuthi sizowufica ungakanani umugqa wamathikithi. 
Iili 
Umcudlwana onesigqi sothando. 
Imisinjwana yasebusuku elokishini yenyuke, inciphe. 
THOKO: (Ekhuluma yedwa.) We, uJabu akabuyanga namhlanje! 
Kumnyama endlini. Kusobala ukuthi uye kulo Ray wakhe. Hawu, Nkosi yami! Ngaze ngamdabukela uMazwe ezodivoswa engazi! Kodwa ubani nje ongasiza akhuze uJabu kulo mhlo!a awenzayo? Mh .... kunzima emhlabeni. 
Umcudlwana. 
Imisinjwana yasebusuku endlini yokuphumula. Kudlala umculo opholile okhalela phansi. 
RAYMOND: Kunjani ngiwuvale umculo ngivule i-TV? 
JABU: Ayi, ulungile umculo. I-TV izokwenza ukuthi sibe siloku sinakene nayo. Ngifuna ukubuka wena mina, hhayi i-TV. 
RAYMOND: Hha, kanti isikhathi sesinje! 
JABU: Isikhathi esiningi sisichithe esithombeni. Kodwa akulutho besimnandi boo Ubonile ukuthi ngiyakwazi ukukhetha isithombe7 RAYMOND: Cha, uyakwazi; besimnandi ngempela. Ukudla bekunjani? JABU: Iyeke leyo, ibiphambili ngempela!e restoranti ebesiye kuyona namhlanje. Izinga beliphezulu ngempela namhlanje. 
RAYMOND: fyi, isikhathi sihambile; asigeze silale. Kuqala wena noma 
mina7 
JABU: Kulungile, ngizoqaJa. Umcudlwana. 
Imisinjwana yasebusuku edolobheni. Yenyuke, inciphe. 
MAZWf: (Ekhuluma yedwa.)Yimihlola lena. Kungabe uJabu usahleli ocingweni namanje? Ngubani lona akhuluma nave isikhathi eside kangaka? Ake ngiphinde ngishaye futhi. 
Kushaywa ucingo. Lungangeni ngale. 
(Ngokudinwa.) Yimihlola yangempela phela lena. Kungase kube ucingo alusebenzi? Kungase kube lukhala esigxotsheni ngaphandle? 
Luvalwe ucingo. 
Nx! Angilale; sengiyozama kusasa futhi. Umcudlwana wokwahlukanisa othi lungu nqamu. Imisindo yasebesuku endlini. 
JABU: (Ekhuluma yedwa.) Usephakathi nokugeza manje uRay. Awuthi kengibone Ie ncwadi ebhalwe ukuthi 'private and confidential' 
67 


~------------------------------------ 

 
Kuhwashazela incwadi ikhishwa emvilophini, ivulwe. Mh ... uRay unemali engaka ebhangel R800 ODD! Kuthuleke umzuzwana. 
Bamchazela izindlela ezahlukahlukene angazisebenzisa ekwenzeni inzalo ethe xaxa ngale mali. Ayi, angiyibuyisele endaweni yayo, ngingaze ngibanjwe. 
Imisinjwana yencwadi isongwa ifakwa emvilophini. 
Angingene engutsheni, ngizenze umuntu obesezumekile. 
Kuthuleke umzuzwana. 
Mh ... kazi wayitholaphi imali engaka uRay? Angizukuthi vu ngayo, aze angitshele vena uma ethanda. Cha, sengathi inhlanhla yami iza kahle. Ngibambe inhlanzi enkulu kuloku .... 
Kuthi nya nya. 
RAYMOND: (Eza.) Hawu, ngabe usuzumekile njalo? Kuthi cwaka. 
Jabu,Jabu usuzumekile yini? 
JABU: (Okomuntu evuka ebuthongweni.) Mh .... Ewu, bese ngizumekile. 
Usuqedile? 
RAYMOND: Ya, sengiqedile. Kanti ushesha kangaka ukuzumeka? 
Unobuthongo obuseduze boo 
JABU: Ngiyabona kwenza lesi sithombe esisibonile. Siyozelisa phela isithombe; sifana ne-TV. Yingakho nje ngithe singayivuli. Sengathi nawe sewenza kancane nje .... 
RAYMOND: (Aqabu/e.)Sengiqedile (Eqhela.) Sengiyeza. Ngisayocisha 
e-bath-yoom. 
Umcudlwana. 
Imisinjwana yasebusuku ekame/weni. Umculo ukha/e/a phansi. MAZWE: (Ukhuluma yedwa.)Ake ngiphinde futhi ngishayele uJabu. 
Angimphuthume engakayi emsebenzini. 
Kushaywa ucingo. A/ungeni ngale. 
Nansi imihlola bo! Ngabe akabuyanga, wabeka ucingo eceleni ukuze lungabe luloku lukhala lungabanjwa muntu? Nx! Ayi, sengiyozama kusihlwa futhi. 
Luva/we ucingo. Umcud/wana. 
fmisinjwana yasekuseni ekame/weni lokuphumu/a. 
68 
RAYMOND: Hawu, usunje? U-ayine manini, wagqoka manini7 
JABU: Akuthathanga isikhathi uku-ayina. Yindwangu enga-ayinwa Ie. 
Nglthe ukuyelulalula nje. 
RAYMOND:. Ayi, yinhle. Nsuku zonke ugqoka sengathi uya emnClntlswanem wengqephu. Uyazithanda! Hhayi, iyakufanelal Ha, neslcathulo slyahambisana nayo! 
JABU: Ewu, ngizothini? Ngizama ukuqoqa amaphoyinti kuwena. RAYMOND: Wena? Ufuna aze abe mangaki? Aze aphuphume 
achitheke? (Ah/eke.) 
JABU: (Eh/eka.) Ubungakasho nje ukuthi sekwanele. 
RAYMOND: Ayi, sekwanele; noma ungaphungula kancane manje. JABU: Kulungile. Ungitshele kodwa uma sekuthanda ukuncipha, 
sekufanele nglthl ukwandisa futhi. 
RAYMOND: Awungitshele. Osebenza nabo bathini uma bekubona ugqoke kanje? Kabaphatheki kabi nje? 
JABU: Ophatheka kabi yindaba yakhe. Bona banqatshelwe ngubani ukuthi bagqoke kahle7 
RAYMOND: Banqatshelwe yizindleko. Kuyabiza ukuswenka. JABU: Yindaba yabo leyo; kayifuni mina. Ayi, asihambe singaze 
slshlywe Ylslkhathi. 
RAYMOND: Awuthi ngibonge ukuba nawe isikhathi esithe xaxa (Aqabu/e into engapheli.) . 
JABU: (Eh/eka.)Awu, ngithi uyaqabula kanti usufuna ukungigwinya! RAYMOND: Ngesinye isikhathi uye uthi, "Kancane kanje?" 
I JABU: Vele usuke ungiqabule sengathi wongela umnakwethu. 
RAYMOND: Hhayi bo, kade ngangisho ukuthi awunaye umnakwenu. JABU: Ayi, asihambe. Angithi asizobonana namhlanje? 
RAYMOND: Yebo. Kufanele usheshe uyolunguza ekhaya. 
JABU: Ekhaya elidala. Awusho ngani kanjalo? 
RAYMOND: Ngiyolibiza ngekhaya elidala uma ususukile kulona. JABU: (Eqhela.) Akusekude. Awuthi .... hhayi ngikuphethe konke 
engikudingayo. 
Umcud/wana. 
fmisinjwana yase/okishini ekuseni. /zimoto ezid/u/a buqama. 
THOKO: (Ukhu/uma yedwa.)We, akabuyanga ngempela uJabu. Ayi, slyoYlcela Ivuthlwe. Futhl indlela asangene ngayo ngalo mlisa 
69 




 
wakhe! Ayi, bayobanjwa kude. 
Umcud/wana othi /ungu nqamu. 
/misinjwana yase/okishini ekuseni ekame/weni /okuphumu/a. ZABA: Sengiyahamba khulu. 
MAVEZI: Konje uthe uzophuma esikoleni ulande ibhayisikili lakho namhlanje? 
ZABA: (Eqhe/a.)Yebo, kodwa kuyobe sekuntambama kakhulu ngoba wusuku Iwezemidlalo namhlanje. 
MAVEZI: Yanele imali? Ngisho neyokugibela uma kwenzeka uthola 
   ukuthi alikasebenzi kahle, akubuyeki ngal07 ZABA: Yanele, usale kahle. 
MAVEZI: Uhambe kahle. Ufunde kahle. /sicabha sivu/eke siva/eke. 
MAVEZI: (Ekhu/uma yedwa.) He, umakoti kaMazwe 10 akaziboni engumfazi onengane. Uzibona eyintombi nje kwaphela. Ukushaya ucingo akhulume nengane yakhe wuth07 Kodwa phela wayithola esemncane kwayena; wabuye waphlndela esikoleni, ingane yakhuliswa nguMaCele, umlingani. Kuthe kungashadwa yakhuliswa ylmi. Cha, kuzomele athole enye ingane ukuze uphume 10 mqondo wokuzibona eyintombi. Ngifuna ukulishumayela lize lingene leli vangeli kuMazwe. Kufanele bathole enye ingane; ayikho phela Ie nto yabo. 
Umcud/wana. 
/misinjwana yasehhovisi. Kukha/e ucingo. Luthathwe. RAYMOND: Raymond speaking. Good day. 
JABU: (Nga/e.) Good days'thandwa. Kunjani? 
RAYMOND: (Nge/okujabu/a.) Ngikhona. Kunjani kuwena? JABU: Ubonile kodwa ukuthi lina kanjani phandle? 
RAYMOND: Uyazi ushaya nje nami ngicabanga yona leyo. Liyayidliva. 
Ungakhathazeki, ngizokuhambisa ngikubeke eduze kwasekhaya. 
JABU: Uyongibeka ekhaya, hhayi eduze kwakhona. RAYMOND: Hhayi bo, s'thandwa. Ngiyakukhuza njalo. 
JABU: Ayikho into oyikhuzayo. Wena yenza engikushoyo; yimi owaziyo. 
RAYMOND: Kulungile, ngizokucosha lapho emsebenzini ngo-5 'sharp'. JABU: (Ethakasile.) Till then. Bye now. 
70 
RAYMOND: Bye. Luva/we ucingo. 
Umcud/wana owesabisayo onobud/uthud/uthu. Umsindo wokuduma kwezu/u Iiqeqebu/a. Liyayidliva. 
ZABA: (Ekame/weni /okuphumu/a.) Eyi, bengithi ngilande ibhayisikili lami; kodwa ngeke ngisakwazi ukugoduka uma izulu lina kanjena phandle. Kuzodingeka ukuba ngisale sengilala lapha. Kuzothi kungafika uma, sishayele ukhulu, simazise ukuthi ngizosale sengilala lapha kuma. Naye ukhulu angangithethisa athi bengihambelani izulu liduma. Awuthi kengilunguze ngefasitela ngibone ukuthi selina kanjani manje. 
Kuthi nya nya. 
Hawu, Ie moto ema eduze kwalapha ngabe ngekabani? Ngabe ngubaba? Hhayi, ayinjena ehamba ubaba .... Akasaphumi ngani phD umuntu oyishayelayo? Angithi ukunciphisa isikhala sekhethini ukuze angangiboni. .. Habe ... kwaphuma umama nendoda engingayazi! Babambene ngezingalo ngaphansi kwesambulela! Nansi imihlola! Kanti kwenzeka nje uma ubaba engekho! Angicashe emva kwalo sofa ukuze bangangiboni. 
/misinjwana yokuvu/wa kwesicabha ngokhiye. Siphinde siva/we. 
JABU: (Ngokuzethemba.)Woza siye ekamelweni. Woza, s'thandwa, musa ukwesaba. 
RAYMOND: Ekamelweni! Ayi, ngeke,Jabu. Ngeke. Uma esefika7 JABU: Use Cape Town lowo uyoze abuye ekupheleni kwenyanga. 
Woza bo! Yini ukuba namanzi emadolweni sengathi kawusiyo indoda? 
RAYMOND: Ayi, kulungile-ke; kodwa angizukulibala kakhulu. Lizothi 
lingasa ngibaleke. 
JABU: (Saku the tha.) Kulungile phela. Woza, woza. Kuthi nya nya. 
Kuvu/eka kuva/eke isicabha sasekame/weni buqama. 
ZABA: Wkhu/uma yedwa .... aqa/e a/ingise uJabu.)"Yini ukuba namanzi emadolweni sengathi kawusiyo indoda?" Hhayi, nami angibe yindoda, ngingangenwa amanzi emadolweni. Angingavumi enye indoda izoganga emzini kababa ngikhona. 
Kuthu/eke umzuzwana. Bese kuzwaka/a imisinjwana yokugwanqamisa izipunu nemimese. 
71 




 
 
Va, ulungile 10, ucije ngokwanele, mude ngokwanele; uzongena uzwele endodeni. 
Kuthuleke umzuzwana. Kuvuleka isicabha ngewala. 
Va, ndoda! Ucabanga ukuthi kusemzini wakho la? Phuma! Phuma! JABU: (Ngokuthuka okukhulu.) Hawu, Zaba! Uthushukaphi? 
ZABA: Hheyi wena, ndoda! Thatha leli bhantshana lakho! Ulishiyelani? JABU: Zaba, uwenzani lowo mmese? Uphindisele ekhishini! 
ZABA: Ungaphinde uze lapha wena ndoda! 
JABU: Zaba, phindisela ummese ekhishini. Hawu, Nkosi yami! Kuzwakala isicabha sivuleka sivaleka buqama. 
Zaba, Zaba. Zaba, buya, uyaphi? 
Isicabha siphinde sivuleke buqama, kuzwakale imisindo yemvula. Alisadumi. Kuvuleke kuvaleke isicabha semoto. Idume, isuke kukhale amathaya. Liqhubeke nokuyithela. 
JABU: (Etatazela.)Zaba, ngiyaxolisa ngane yami. Ngixolele, Zaba. 
Zaba, khuluma phela. Hawu, ubhalani Zaba? Ubhalani? Awuthi ngibone! 
ZABA: (Ngolaka.)Akundaba yakho ukuthi ngibhalani. JABU: Ngiyaxolisa, Zaba. Awuthi ngibone Ie nto oyibhalile. 
ZABA: (Eqhela.) Khohlwa yimina wena; futhi awusiye umama wami. 
Owami umama ukhulu. 
JABU: Zaba, Zaba, musa ukuhamba; izincwadi zizonethwa! 
ZABA: (Buqama.) Ngeseplastikhi lesi sikhwama; kasingenwa yimvula. JABU: Zaba! Zaba, buya sikhulume! (Ekhala.) Zaba! Zaba! Zaba! Kuvaleke isicabha ngesankahlu. 
IBIKA: (Lenyuke, lehle.) 
UMSAKAZ1: (Umemezela ngomdlalo.) IBIKA: (Lenyuke. Liphume.) 
72 
ISIQEPHU 10 
IBIKA: (Lenyuke, lehle.) 
UMSAKAZI: (Umemezela ngomdlalo.) IBIKA: (Lenyuke, lehle,liphume.) 
Imisinjwana yasebusuku elokishini. Kuyangqongqozwa emnyango. MAVEZI: Wubani Iowa? 
ZABA: (Ngaphandle.)Yimina khulu. UZaba. MAVEZI: Ngiyeza. 
Kuthi nya nya. 
Kuvuleke isicabha, kwenyuke imisinjwana yangaphandle. Sivaleke, inciphe. 
Ubuyeleni, ubunga/ali ngani? Awunethwanga? 
ZABA: Nginethwe kancane. Ngisheshe ngayithola itekisi. MAVEZI: Liphi ibhayisikili, alikalungi? 
ZABA: Angazi. Angilibonanga. (Akhale.) 
MAVEZI: Nanku umhlola bOI Yin;? Ukhalelani manje? Umbonile umama 
wakho? 
ZABA: (Akhale kakhulu sengathi kuyamthunuka ukuzwa elikanina.) MAVEZI: Yini ukushayile yini unyoko? 
ZABA: Cha, akangishayanga; kodwa ungihlukumezile. MAVEZ/: Ukuhlukumeze kanjani? 
ZABA: (Aqhubeke nokukhala.) 
MAVEZI: (Ngolaka.) Hhayi bo! Khuluma wena! Ukuhlukumeze kanjani7 ZABA: (Aqhubeke nokukhala.) 
MAVEZI: Zaba! 
ZABA: Khulu. 
MAVEZI: (Ngelincengayo.) Khuluma, baba. Tshela ukhuiu. Tshela ukhulu 
	ngane yami. 	Ukwenzeni unyoko? 
ZABA: (Ukhuluma ekhwingcwa wukukhala.) Ngifike kuqala umama 		. 
	umama engakafiki. 	ngavula ngokhiye wami. Belina kakhulu 	. 
	liduma ... ngamlinda 	ngithi lizobuye ... lizobuye lise. Ngithe lapho 
73 




 
ngilunguza ngefasitela ... ngifuna ukubona ukuthi selina kangakanani. ... (Akhale kakhulu.) 
MAVEZI: Nkosi yami, kodwa yinto engizoyithini-ke lena? Kwenzekeni ngesikhathi ulunguza ngefasitela? Uboneni? Beliwisa amatshe? 
ZABA: Cha, ngibone .... ngibone .... (Akhale kakhulu.) 
MAVEZI: (Amthuthuzele emthulisa.)Thula ngane yami. Thula baba! Thula ngane kakhulu. Tshela ukhulu ukuthi uboneni ngane yami. 
ZABA: (Sekungcono ukukhala.) Ngibone imota engingayazi ima eduze kwendlu. Kwaphuma umama nenye indoda engingayazi. Beza .... beza endlini bexhagene ngaphansi kwesambulela .... 
MAVEZI: Ya, beza-ke endlini. 
ZABA: Yebo, umama wavula ngokhiye we-yale. Bangena. Bathe bengena nje, umama wathi abaye ekamelweni. Le ndoda yenqaba, yathi iyesaba. Kodwa umama wayincenga baze baya ekamelweni. 
MAVEZI: Mmm .... Wena ukuphi ngaleso sikhathi? Ubucashe 
ngekhethini7 
ZABA: Cha, bengicashe emva kukasofa, bengangiboni. MAVEZI: Baya-ke ekamelweni. Kwase? 
ZABA: Mina ngivele ngadinwa. Ngaya ekhishini; ngathatha ummese omude, ocijile .... Nanku .... 
MAVEZI: (Uyethuka.JWo, Nkosi yokulunga! Kwase? 
ZABA: Ngiqonde ekamelweni; ngathi ayiphume Ie ndoda, 
ihambe.Yabaleka, yashiya ibhantshi layo. Ngathi ayilithathe .... 
MAVEZI: Awuyigwazanga? ZABA: Chao 
MAVEZI: Mmm! Kwase? ZABA: Ngiyilandelile .... 
MAVEZI: Usuyilandelelani manje? Ukuba ibikudubula? 
ZABA: Bengingenandaba mina. Yona ibifunani emzini kababa? MAVEZI: Wayilandela-ke. Kwase? 
ZABA: Bengifuna ukubona i-number plate yemoto yayo. MAVEZI: Uyibonile-ke7 
ZABA: Yebo. Nansi. 
Kuhwashazele ipheshana. 
EyaseGauteng. 
74 
MAVEZI: Awuthi ngiyibone. Ikubonile Ie ndoda ngesikhathi ubhala Ie nto? 
ZABA: Cha, ingene emotweni, yasuka ngokushesha. Ngiyigcine ekhanda i-number plate, ngabuye ngayibhala kamuva; ngenzela ukuthi ngingayikhohlwa. 
MAVEZI: Wabuyela emuva; wathatha izincwadi, waphuma. Ubekuphi unyoko ngaleso sikhathi? 
ZABA: Ubesendlini, ekhala, engincenga ukuthi ngimxolele. Ethi angingahambi. Mina ngaphuma ngayogibela itekisi. 
MAVEZI: (Aphefumule kakhulu.)Wo, shwele Nkosi yokulunga. Hhayi, isisemadolweni Ie; isiqonde kona ukusiminzisa. Asingaminzi sodwa, asiminze noMaCele, umlingani. ... 
ZABA: Hhayi, khulu! Ungamtsheli ukhulu MaCele. 
MAVEZI: Ngingamtsheli ngani? Ngingamtsheli ngoba kwenzenjani? ZABA: Uzothetha, athi ngiyingane engahloniphi enaka izindaba 
zabantu abadala. 
MAVEZI: (Eqhela.) Kahle, ngiyabuya. 
ZABA: Uyaphi manje khulu? Sekuhlwile. Ngeke uye kuye ngezinyawo. 
MAVEZI: Ngisayocela 10 mfana wakwamakhelwane asithi shwi 
ngemoto yakhe. 
Umcudlwana owesabisayo othi lungu nyampu. Imisinjwana yasebusuku elokishini. Yenyuke, inciphe. 
JABU: (Ekhuluma yedwa.) Mmm! Kwenzeka okukhulu. Le ngane izotshela lesi salukazi esinguninakhulu; son a sitshele indodana yaso. Mmm! Ayi suka, seziyomane zilime ziye etsheni. Kungcono ngoba vele izinto sezisethekile. Kungisizile ukuthola ummeli osheshayo. Noma ebiza nje kodwa akulutho ngoba nomsebenzi wakhe muhle; unamaqhinga asheshayo; no 'Iayini' wakhe uyashesha. Mmm! Le nto yangenza ngaphelelwa nawuthando lokudla .... 
Kukhale ucingo, alucoshe. JABU: Hello. 
MAZWE: (Ngale.) Kwenze njani,Jabu? Izolo kusihlwa ngishaye ngashaya, nanamhlanje ekuseni. ... 
JABU: (Eziqinisa sengathi akwenzekanga lutho.) 0, ngiyaxolisa, Mazwe. 
Lisuke laduma kabi izolo; ngalunyomula ucingo ngoba ngesinye isikhathi luyalimala uma kuduma izulu. 
75 




 
MAZWE: Pho ekuseni7 
JABU: Ngisuke ngakhohlwa ukulubuyisela. Ngize ngakhumbula 
khona ntambama nje sengivela emsebenzini. 
MAZWE: Wo, ngiyabona. Bese ngixakekile nje ukuthi kwenze njani. JABU: Ngiyaxolisa bandla. Unjani, usaphi/a? 
MAZWE: Ngiyaphila, iyona nje inkumbulo. 
JABU: Nakimi kunja/o. Kodwa akuselutho ngoba ayisekude ukuphela 
inyanga. 
MAZWE: Yebo, kona akusekude kakhulu. 
JABU: Ayi, awalutho la masonto amabili asasele. MAZWE: Asibekezele sekuzolunga. 
JABU: Ayi, vele akukho esingakwenza ngaphandle kwako 
ukubekezela. 
MAZWE: Ayi, kulungile-ke, angikuthinte kusasa kusihlwa. JABU: Kulungile, ulale kahle. 
MAZWE: Ulale kahle nawe. 
Luvafwe ucingo. 
JABU: (Afuvafe, akhufume yedwa.) Mmm! Yaze yalukhuni into. Kodwa hhayi, ngicabanga ukuthi ngizogadla kuqala. Siyothi siqambe sithi siyagadla lesi salukazi esingunina kaMazwe, sithole ukuthi kudala ngasuka lapho slgadla khona; sesigadla esikhaleni. Ayi, angikhohlwe yizinto eziningi manje; konke kuqondile. Angilale. 
Umcudfwana othi fungu nqamu. Imisinjwana yasebusuku. Yenyuke, inciphe. 
MAVEZI: Awuphume kancane Zaba uye emotweni kuFrank. 
Ngizolandela khona manje. 
ZABA: (Eqhefa.) Ungabe usalibala kakhulu, khulu. Mhlawumbe ubhuti 
uFrank unendlela nje. 
MAVEZI: Cha, ngeke ngilibale neze. 
ZABA: (Buqama) Usale kahle khulu MaCele. 
MACELE: Uhambe kahle fana. Udodile, wubudoda lobu obenzile. 
Siyabonga. 
Kuvuleke isicabha, kwenyuke imisindo yaphandfe,sivafeke, inciphe. MAVEZI: Uqinisile mlingani. Le ngane yenze into engaphezulu kobuda/a bayo. Umuntu oneminyaka eyishumi nantathu usekwazi ukwenza izinto ezingaka! 
76 
MACELE: Usengena kusona isigaba sokuphuma ebuntwaneni. 
Kuyashesha-ke okwakhe ngoba uhlakaniphe kakhulu. Baqala bengaka ukuba nenkani, babone izinto ngendlela yabo. Bafune nokukhombisa ukuthi nabo sebengabantu. Mh! Yaze yakubona okukhulu ingane! 
MAVEZI: Zinjalo-ke ezikamakoti wethu, wezinkomo. 
MACELE: Hhawu! UmunlU akazalanga /utho lapha; wamane wabola amathumbu nje. Kodwa hlazo lini leli elenziwa nguJabulile? Futhi akusilo nehlazo, ngamanyala uqobo Iwawo. Amanyala uqobo! 
MAVEZI: Kwenziwa njani-ke uma kunje ntombi kaCele? 
MACELE: 0, mlingani; ntombi kaVezi, nakimina kuphithene ikhanda. 
Bengizothi akukhulunywe; kugezwe umuzi ngenkomo. Kodwake angazi noma umkhwenyana uzolwemukela yini uxolo. Kunjalo nje angazi noma lesi sigilamkhuba sakwami sizimisele yini ngokuthi baqale phansi bakhe umuzi wabo. 
MAVEZI: Lo wakwami angalwamukela uxolo ngoba ngiyambona ukuthi unothando olujulile. Inkinga ingase ibe kuyena umakoti. Angikholwa wukuthi usazimisele ngalo mshado. 
MACELE: Wethembeni uma engasazimisele ngalo mshado? 
Angathemba isigebengu saseGoli esazelaphi? 
MAVEZI: Ngeke sazi ukuthi simthembiseni. Uma simthembise izulu nomhlaba angasethemba. Futhi-ke ngeke sazi noma ngowaseGoli ngempela yini 10 mlisa, ngoba iGauteng vi-province, akusilo iGoli lodwa. 
MACELE: Yini ungathinti undodakazi wakho uThandeka akhulume namaphoyisa khona Ie eGoli; amtholele umnikazi wemoto enalezi zinombolo? 
MAVEZI: Uyazi uqhamuka nesu lapho, mlingani! Ngizokwenze njalo. 
Singazi-ke, mhlawumbe yimoto eqashiwe nje. 
MACELE: Nalapho kulula. Izinombolo zizoholela ekutheni kutholakale leyo nkampani eqashisa ngezimoto. Bese iyasho ukuthi Ie mota yayiqashwe ngubani, wakuphi. 
MAVEZI: Kuyezwakala. Ngizokwenze njalo. Lena-ke kaMazwe 
no makoti asiyishiye kubona. Sizwe ukuthi babe kana kuphi. Thina silande/e ngemuva. 
MACELE: Uqinisile lapho. Awu, yawenza amanyala ingane yami! 
Kodwa ngiyombhekelwa ngubani umkhwenyana! 
MAVEZI: Ayi, ngithi siqedile. Angibaleke, angaze adinwe nalo mfana ongisizile. 
77 


--------------------------------------------------------- 

 
MACELE: Kulungile, mllngani. Nihambe kahle. 
MAVEZI: Nisale kahle nani mlingani. Asingabe sisayifaka ingane manje kulolu daba. Lwethule ngapha kumakotl, uzwe ukuthi uthini. Nami ngizolwethula ngale kuMazwe ngizwe ukuthi uthini. (Eqhela.) Ngithi siqedile, sengibalekile. 
Kuvu/eka isicabha buqama, kwande imisindo yasebusuku. Siva/eke, ineiphe. MACELE: (Ekhuluma yedwa.)Mh, yaze yawenza amanyala ingane yam i.. Umcudlwana odabukisayo. 
Imisinjwana yasehhovisi emini. Yenyuke, inciphe. SETH: Ake ngishayele uMazwe ucingo. Kushaywa ueingo. Luyakhala, /ubanjwe nga/e. MAZWE: (Ngale.) Hi, Sethi Kunjani mfo? 
SETH: Kuyalunga, Mazwe. Benginovalo ngithi ingase ingathathi i- 
eel/phone yakho njengoba ukude kangaka. 
MAZWE: Ithatha kahle kakhulu. 
SETH: Lalela.ke, mfo. Angithi uyabuya ekupheleni kwenyanga? MAZWE: Akugeji. Ngiyofika ngalapho ngoLwesihlanu lokugcina 
enyangeni. 
SETH: Kukhona lapho ngifuna sithi shelele khona ngakusasa ngoMgqibelo emini ngabo-2 kanje. 
MAZWE: Wenze kahle washes he wangitshela. Uyomdinga noJabu noma uhambo Iwamadoda? 
SETH: Uyihlabe esikhonkosini. Wuhambo Iwamadoda. Uyobona 
ngami sengikulanda ekhaya ngo-2. 
MAZWE: Sure. Bye. SETH: Bye, mfo. Luvalwe ueingo. 
(Ekhuluma yedwa.)Ya, angisethe nangapha umzala uThulisile. Kushaywa ueingo. Lukha/e, /ubanjwe nga/e. 
THULISILE: (Ngale.)Sawubona; uThull okhulumayo. 
SETH: Gazi lamP Kunjani, mzala? 
THULISILE: Hhowu, kwenzenjani ngashayelwa nguwe mzaJa? 
Ngikhona, kunjani kuwena? 
SETH: Uyobe umi kanjani ngoMgqibelo wokuphela kwenyanga? 
Kusukela ngabo-2 kanje? Ngifisa ukuthi sikuvakashele nomngane wami. 
78 
THULISILE: Anginandlela mzala, ningafika. 
SETH: Good! Uma sekusondele ngiyokulethela izimfanelo oyosilungisela zona. Ngifuna sidle kamnandi mzala. 
THULISILE: Usungaze uthenge mzala? Awungithembi yini ukuthi ngihlala ngikahle? 
SETH: Angifuni ukuba yimbungulu mzala. Angifuni ukwenza into ezosixabanisa. 
THULISILE: Ayi, kulungile-ke uma kusho wena. Kodwa-ke ungathengi 
ngamawala. Ngiyakwazi phela wena, unamawala. 
SETH: Ngiyobuye ngikuthinte uma sekuseduze mzala. THULISILE: Kulungile mzala. 
SETH: Sharp! 
Luva/we ueingo. 
(Ekhu/ume yedwa.)Ya, iyalunga Ie nto. Ehhe, uMazwe uyalldinga iphilisi lekhanda. Kuyadingeka ukuba abe nomuntu oseceleni azohlekisana nave ukuze angabe elokhu ecabangana nale ndaba kaJabu. Ukahle kakhulu uThulisile ngoba uhlakaniphile, enjalo nje uyaxoxa, unamancoko. Mhlawumbe nave uJabu 10 unephilisi lakhe lekhanda. Ahlale.ke uMazwe eloku ezlhlupha ngoJabu, kantijabu ndini unephilisi lakho lekhanda. Hhayi, kufanele ngimshune umngane wami. 
Umeud/wana. 
Imisinjwana yasepaki ntambama. yenyuke, ineiphe. 
JABU: Ngiyaxolisa Ray. Nami bengingazi ukuthi kukhona Ie ngane. 
Kayihlall nami. ihlala nokhulu wayo. 
RAYMOND: Bengikutshela ngithi kayilungile Ie nto; akufanele ngingene endlini. 
JABU: Kodwa ngoba ngiyachaza nje ukuthi bengingazi ukuthi kuzofika Ie ngane. Ngiyabona ukuthi ubelande ibhayisikili lakhe. Wavinjezelwa yizulu, walinda. Yena vele unawo ukhiye ngoba phela kukubo. 
RAYMOND: Uyabona ukuthi yonakele yonke Ie nto manje? Indaba izothi ingafika ezindlebeni zikayise, athathe izinyathelo ezizoyona yonke Ie nto. 
JABU: Akukho lutho oluzokonakala. Ngizoyilungisa yonke Ie nto. 
Wena khululeka nje ubheke mina. 
RAYMOND: Musa ukudlala ngamijabu, ayikho into esazolunga manje. 
79 


------------------------------------------------------ 

 
JABU: Ngicela ukuthi siyiyeke Ie ndaba, ngoba ngiyabona ukuthi 
wena ukholwa ngokubona. Linda-ke uze uzibonele. 
RAYMOND: Ngizibonele nini? Sekonakele? JABU: Kungakonakali. 
RAYMOND: Buyahlupha nobu gentleman lobu, ngoba ukuba ngiqlnise ikhanda njengendoda, ngathi angingeni emzini wenye indoda, ngabe akukho konke loku. Nale ngane ngabe ayibonanga lutho, ngabe kayazi lutho ngami. 
JABU: Ngiyaxolisa. 
RAYMOND: Yona Ie ngane izokubuka ngamehlo anjani emva kwale nto? 
JABU: Ngiyaxolisa. 
RAYMOND: Ucabanga ukuthi isayophinda ikuhloniphe njengomzali Ie ngane? 
JABU: Ngiyaxolisa. 
RAYMOND: Izingane zisihlupha kangaka nje ngoba yithina esihluleka ukuzihlonipha kwathina uqobo. Sihluleke nasekutheni sihloniphe izingane zethu. Wena unguwena nje, ungaphinda umhloniphe umzali wakho uma usumazela into enje? 
Kuthuleke umzuzwana. 
Ngithi ungaphinda umhloniphe umzali wakho usumazela amanyala anje? 
JABU: (Edazuluka ekhala.) Ngi. ... Ngi. ... Ngiyaxolisal IBIKA: (Lixhume eduze ngomfutho ophezulu, lehle.) UMSAKAZI: (Umemezela ngomdlalo.) 
IBIKA: (Lenyuke, liphume.) 
80 
ISIQEPHU 11 
IBlKA: (Lenyuke, lehle.) 
UMSAKAZI: (Umemezela ngomdlalo.) IBIKA: (Lenyuke, lehle, Iiphume.) 
Imisinjwana yaselokishini ntambama. Yenyuke, inciphe. THULISILE: Kazi unjani 10 mngane wakho othi uza nave mzala? Ukuhwashazela kwezikhwama zeplastikhi. 
SETH: Wumbhemu mzala; nawe uzozibonela. 
THULISILE: Awuthi sibone ukuthi uthenge kanjani? Mhl Izinga licokeme, mzala. Uthenge izinhlobo eziphambili kanje zenyama? Cha, sengathi kuphelele mzala. 
SETH: Usuyobona ezinongweni, ungitshele ukuthi zibize kanjani. THULISILE: Awu, suka mzala. Usungaze ubale nezinto ezincane kanje? Kuyekele kim ina loko. 
SETH: Angizwani nokuba yimbungulu mzala. Abantu abaningi bathanda kabi ukuba ngonkashela. 
THULISILE: Ngizolenyusa izinga mzala. Ngifuna ukunishayela into ecokeme. 
SETH: Ngikuphathele nhloboni yesiphuzo mzala? Sengisho okusawayini noma vi-cider, mzala. 
THULISILE: Awu mzala, sewangikhohlwa yini? Angithinti lutho olunealcohol.lgazi lami kalizwani nakancane ne-alcohol_ 
SETH: Yini? Udakwa ube yinhlama yini mzala? 
THULISILE: Iyangigulisa mzala. Kwala noma abangane bami bethi bayangishuna kudaio, bethi phohlo iwayini esiphuzweni esibandayo. Kwakungehli ngisho ithamo mzala. 
SETH: Kuyezwakala mzala. Usho uma kusekhona okufanele ngikuphathe. 
THULISILE: Kwanele lokhu mzala. Kanti yidili yini ngoba siyobe sibathathu nje? Ayi-ke sesiyombona 10 mngane wakho omncoma kangaka. 
81 




 
SETH: Asethembe mzala ukuthi akukho mpatha eyofika isiphazamise sisazihlalele kamnandi. 
THULISILE: Ayi, khululeka ngalapho mzala, anginamuntu. 
Bayivelakancane abalisa mzala uma umuntu esekhule njengaml nje. Uma ushiywe ngumaqondana wakho usuneminyaka yobudala engaphezulu kwamashumi amathathu, ayi kusuke sekunzima kuwena. Ube usathe ngqu ngapha uthi ngqu ngapha uthole ukuthi sebethathwe bonke. 
SETH: Kanti-ke ninjalo nje kanisifuni nesithembu. Kwakungcono kuqala abantu besifazane besasemukela kalula isithembu. 
THULISILE: Naso sinezinkinga zaso mzala. Okunye.ke umuntu okubuye kumbalekisele ngabalisa yiloku kuzimela kwethu. 
SETH: Ukuzimela kwenu kanjani mzala? 
THULISILE: Iningi labantu besilisa liyamenqena umuntu wesifazane onezinto zonke njengemfundo ephakeme, yindlu ephambili nemoto kanokusho. 
SETH: Usho ukuthi iningi lethu liyashiyeka mzala? THULISILE: Nje! 
SETH: Ngiyabona. Ayi, angibaleke mzala. Isiyobonana kusasa. 
(Eqhela.) Ungethembe mzala.Ngeke ngikulethele into ebhedayo. 
THULISILE: (lzwi lithe ukuphakama.)Sesiyobona khona mzala. Umcudlwana. 
Imisindo yasehhovisi. Kukhala ucingo. Lucoshwe. JABU: Hello. 
RAYMOND: (Ngale.)Yimina. Ngibona ukuthi kesithi ukuma mayelana nokubonana uze uphethe kahle Ie ndaba yakho. 
JABU: Usho ukuthi awungethembi uma ngithi kuzoshesha? RAYMOND: Angazi. Angithi nje ngisethukile. Kungcono uqede 
kuqala. Angifuni ukuzibona sengingena emacaleni. 
JABU: Uzobe ukuphi kule mpelasonto. Awuzokuya eGoli? RAYMOND: Cha, ngizobe ngikhona lapha eThekwini. 
JABU: Ngingase ngikuthinte ngocingo kuyona Ie mpelasonto. Kusasa noma ngeSonto. 
RAYMOND: Kodwa ungangithinti uma ungakayiqedi Ie nto yakho. JABU: Kulungile. Kodwa ngicela ungethembe, Ray. Ngikholwe uma ngithi Ie nto izolunga ngokushesha. 
RAYMOND: Siyobona sekwenzeka. Ube nempelasonto en hie. 
82 
JABU: Ayikwazi ukuba yinhle ungekho eduze kwami. Ngiyokuthinta, 
bye. 
RAY: Bye. Luvalwe ucingo. 
(Ekhuluma yedwa.) Mmm .... Sengathi konke kungahamba njengoba 
kuhleliwe. 
Umcudlwana. 
Imisinjwana yasesikhumulweni sezindiza yenyuke, inciphe ize izwakale buqama. 
MAZWE: (Ekhuluma yedwa bude buduze nesikhumulo.) Kusobala ukuthi basanda kuyiletha imoto; ibhonethi yayo isashisa, asikho isidingo sokuthi ngiqale ngiyidumise ngishisisa amafutha enjini. Njengoba sengithole kahle ukuthi kalizange Iidume lapha ngaloluya Lwesithathu mhla uJabu ebeke ucingo eceleni, kuzodingeka ukuba ngiyizibe leva ngoba uzoqhubeka namanga size sixabane, kanti kangizimisele ngengxabano. Ayi, angingene emotweni ngiqonde khona ekhaya. 
Umcudlwana. 
Imisinjwana yakusihlwa elokishini yenyuke, inciphe. Imisinjwana yezitsha namabhodwe ekhishini. 
JABU: (Ekhuluma yedwa.) Mmm! Isikhathi sesinje! Usengase angene noma nini uMazwe. Sekulungile ukudla, uzothi efika ngibe ngiphaka. Uma kuwukuthi lesi salukazi sesigeqe amagula, ngiyobona ngoba eduba ukudla. Kodwa angisho ukuthi uke wasishayela ucingo. Futhi noma ngabe uke wasishayela, ngeke sibhaklaze indaba enkulu kangaka ocingweni. Singalinda baze babonane. Ayi, angikhohlwe yimicabango engangiyisi ndawo. Angithandazele nje ukuthi zonke izinto zihambe njengoba ngihlelile. 
Kungqongqozwe ngaphandle. 
JABU: (Ngaphakathi.)Wubani lowo? MAZWE: Yimi! 
Kuvuleke isicabha, kwenyuke imisinjwana yakusihlwa, sivalwe maqede inciphe. 
JABU: Sawubona, sthandwa (Aqabule engakaphenduli.) 
MAZWE: Hawu, kwenzenjani? Ngibingelelwa ngokuqatshulwa, itafula lidekwe sengathi kunomcimbi othile. Ngoba ngithi izinsuku zethu zokuzalwa zisekude nje? 
83 




 
JABU: Ngizwe ngifisa nje ukukwamukela ngale ndlela. Awuthandi 
yini? 
MAZWE: Kuhle, ngiyakuthanda. 
JABU: Uthanda engikwenzile, noma uthanda mina? MAZWE: Wena kanye nokwenzile. 
JABU: Nami ngikuthanda kokubili, engikwenzile nokuthanda wena. MAZWE: Angibeke izimpahla, ngingene emanzini. Ngifuna ukupholisa 
umzimba ngaphambi kokuba ngidle. 
JABU: Kufanele, bekushisa namhlanje! Kukhale ucingo. 
MAZWE: Kulungile, ngizoluphendula. Lucoshwe ucingo. 
Sawubona .... Yebo mama, yimina .... Yebo mama, ngisaphila. Ninjani 
	nina? .... Yebo mama .... Yebo, ngiyangena nje 	Ngiyoze ngihambe 
	ngoMsombuluko ekuseni ngebhanoyi lika -7 	Yebo mama .... 
	Ngabe umama ubefisa kube yisikhathi sini? 	Yebo mama .... Hhayi, 
silungile mama. Usuyobona ngami .... Yebo mama ..... Usale kahle. 
Luvalwe ucingo. 
Wumama, uthi angimbone kusasa. Ngithe ngizombona ngabo-12 kanje. 
JABU: 0, akashongo ukuthi kumayelana nani? 
MAZWE: Cha, akashongo. Nami angimbuzanga ngoba ubezokusho ukuba bekunesidingo. Mhlawumbe udinga imali. Izalukazi ziyathanda ukuhlale ziphiwa imali. 
JABU: Ayi, kulungile-ke, nami angibe ngiqedela izimbiza, uthi uqeda 
ukugeza sibe sidla. 
MAZWE: Kuzokwehla kahle nokudla umzimba usupholile. 
JABU: (Eqhela.) Nami ngithe ngifika ngangingena kuwo amanzi. MAZWE: Eyi, (Eqhela.) uwena ongcono osupholile. Umuntu ujuluke 
ngempela namhlanje. 
Kuthuleke urnzuzwana. 
JABU: (Ekhulurna yedwa.) Kusobala ukuthi lesi salukazi sifuna ukuyitshela kahle indodana yaso behleli phansi, bebukana ubuso nobuso. Mmml Kazi Zaba wayibeka kanjani indaba? Kodwa hhayi, akulutho ngoba bazothi beqamba begadla bathole ukuthi sekusele isikhundla, isitha kade sishaye sachitha. Kazi ukuphi Ray wami? Ukuba uyazi ukuthi sengilusebenzele kangakanani lolu 
84 
thando Iwethu, ngabe ungibamba isandla, angixhawule aze angimbambathe. 
Urncudlwana othusayo othi lungu nqarnu. Irnisinjwana yasendlini ebusuku yenyuke, inciphe. 
MAVEZI: (Ukhulurna yedwa.) Mmm ... uZaba kuyodingeka angabi kude kakhulu uma sengikhuluma noyise. Ngifuna ukumbiza eduze uma kwenzeka edingeka njengofakazi. Lolu daba ngizolubeka kahle kuMazwe ukuze azibonele umntanami ukuthi akanamfazi uzihlalele. Kufanele abone ukuthi unesizathu esihle sokufaka Isehlukaniso; ahlukane nalo mhlola. 
Urncudlwana othusayoothi lungu nqarnu. 
Irnisinjwana yasebusuku elokishini yenyuke, inciphe. Irnisinjwana yokukhala kornrnese nernfologo. Kuyadliwa. 
MAZWE: Mmm, cha, uqhamuke nesinye isandla namhlanje. Usuke ungapheki ngani kanje ngezinye izinsuku7 
JABU: Phela izinsuku kazifani, kanti nolwazi Iwamaresiphi luya ngokuya lukhula. 
MAZWE: (Ngorntharno.) Umuntu angakhuluphala uma engase adle kanje zonke izinsuku. 
JABU: Kanti-ke akusikho ukudla kuphela okukhuluphalisa umuntu. 
Nokuphatheka kahle nje emoyeni, ikakhulukazi uma umi kahle ngasezimalini kuyakhuluphalisa. 
MAZWE: Kona uqinisile; noma umuntu angadla kangakanani, uma kunezinto ezimhluphayo emoyeni kuye kungabonakali ukuthi kuphelelaphi loko kudla. 
Kukhala ucingo. 
Ngabe ngubani lowo osiphazamisa sisadla? 
JABU: Phela vena akazi ukuthi sisesetafuleni. Awuthi ngiluthathe. Lucoshwe ucingo. 
Sawubona. 
MACELE: (Ngale.)Sawubona, mntanami. Ninjani? JABU: Sikhona mama. Singezwa nina. 
MACELE: Ayi, sikhona ngaleyo ndlela engasho lutho. Kuthi nya nya. 
Usekhona? 
JABU: Yebo, ngilalele mama. 
85 




 
MACELE: Bengicela ukuvele ngapha kusasa. JABU: Yebo, ngasikhathi sini mama? 
MACELE: Noma ngasikhathi sini, ngiyobe ngikhona nJe usuku lonke. JABU: Ayi, kulungile usuyobona ngami ma. 
MACELE: Kulungile ngane yami, usale. 
JABU: Usale kahle mama. 
Luva/we ucingo. 
Wumama. Uthi ucela ngimbone kusasa. 
MAZWE: Nanku umhlola bo! Zifuna ukusibonelani lezi zalukazi7 JABU: Uthi ngiyazi? Mhlawumbe zifuna yona imali nJengoba ubusho nje. 
MAZWE: Zombili? Kanyekanye? Ayi, ngiyasola ukuthi kukhona udaba eziludingide maqede zabona kufanele ukuthi zikhulume nathi ngokwehlukana. 
JABU: Awu, usho kanje? Pho yini bangakhulumi nathi sindawonye uma kuyiloko? Mina ngibona ukuthi kumane kwaqondana nJe. 
MAZWE: Akulula-ke nokugumba umuntu omdala ufuna ukwazi ukuthi ukufunelani. 
JABU: Ayi, sesiyokuzwa khona. Ngicabanga ukuthi sihambe kanye kanye. Ungishiye bese udlulela phambili, ubuye ungithathe. Uma ufika singakaqedi ungilinde. 
MAZWE: Sengathi yisu elihle lelo. JABU: Kazi bafuna ukuthini kithina? Kungqongqozwe emnyango. 
MAZWE: Uzomvulela? Noma kuvule mina? JABU: Ngicela umvulele; ngisaqoqa izitsha. /misinjwana yezitsha eziqoqwayo. 
(Buqama.) Zisho kuqala! 
THOKO: (Ngaphand/e.)Yimina, umakhelwane uThoko. Kuvu/eke isicabha kwenyuke imisinjwana yakusih/wa, siva/we. MAZWE: Kanti uwena makhelwane7 Angisakwazi. 
THOKO: Awu, ungasazi kanjani usuhamba i-South Africa yonke nje. 
Ninjani kodwa? 
MAZWE: Sikhona, makhelwane, singezwa kinina. 
THOKO: Ayi, sikhona nathi, yikona ukushisa nje loku okusimele ngenhla. Ukhona nje umngane wami? 
86 


JABU: (Buqama.) Ngikhona, mngane. (Eza.) Hawu, wasihlasela ngokuhlwa mngane? 
THOKO: Ngithi awungisize ngamaphilisi ekhanda, mngane. Ngeke pheJa behle ubuthongo ngendlela elingiphethe ngayo. 
JABU: (Eqhe/a.)Ake ngikuthathele-ke mngane. 
THOKO: Niyajabula kodwa makhelwane ngokuhamba ngamabhanoyi. 
Kuwena ibhanoyi selifana netekisi nje lansuku zonke. 
MAZWE: Awu, makhelwane. Alibe lisanakeka uma usuligibela njalo. 
Into iba mnandi ngoba ithi gqwa gqwa. 
JABU: (Eza.) Angivele ngikunike ibhokisana lonke, mngane ... Kuhle ukuhlala unawo. 
THOKO: Awubongwa-ke, mngane. 
MAZWE: Kanti kushiwo nowesilungu? Ngangingathi kushiwo eyesintu kuphela? 
THOKO: Hha, ngazi ngani mame sengithi ngithatha amaphilisi, lutho ukuzwela, kanti kwenze ukuthi ngisuke ngawabonga. 
JABU: Angikukhiphe-ke, mngane. Naku ungahlali phansi, kusobala 
ukuthi usuphuthuma ukuyogwinya amaphilisi akho. 
Kuvu/eka isicabha, kwenyuke imisinjwana yakusih/wa phand/e. MAZWE: Uhambe kahle, makhelwane. 
THOKO: (Buqama, phand/e.) Habe, angisavalelisi. Usale makhelwane. Siva/eke isicabha. 
Kuthi nya nya. 
Kuhamba kanjani kodwa? Angithi usuguqule umqondo kuie nto obuyisho? 
JABU: Ngivele ngabona ukuthi akukho khanda elikuphethe; uzohlola 
isimo ukuthi sinjani. 
THOKO: Ayibo,Jabu, angikhululekile neze ngale nto yakho. JABU: Kanti-ke khululeka. Kunjani sixoxe kusasa ekuseni? THOKO: Ayi, ayi, ayi! Ngikubona emehlweni ukuthi uyangiziba. JABU: Kanti lutho; ngiqinisile. 
THOKO: UkhumbuleJabu ukuthi utshani buba buhle, bube luhlaza uma ukude nabo; uyothi ungafika kubona uthi dedelele, ukhumbule emuva. Umshado kawufani nomsebenzi wona owushintsha kalula nje ngoba usuthole onemali engcono .... 
JABU: Ayi, asehlukane mngane. Uma singaqapheli, uMazwe uzoze 
87 




 
asole ukuthi kukhona esesikubhunga. Ayibonane kusasa. 
THOKO: Kulungile; kodwa ungawakhohlwa amazwi ami. JABU: (Buqama phand/e.) Kulungile. 
Kuvu/eke isicabha, siva/eke, kunciphe imisinjwana yakusihlwa. (Ekhu/uma yedwa.) Hawu, useshonephi uMazwe? Usehambe wayolala 
njalo? Angimbheke ekamelweni. 
Kuthi nya nya. 
(Ephakamisa izwi.) Hawu, ususezingutsheni njalo? 
MAZWE: (Ngale.) Bengazi ngani ukuthi uzobuya nini? Phela nina aniqedi ukukhuluma. 
JABU: Ngikuphathele isiphuzo esibandayo7 
MAZWE: Bese ngisiphuzile. Akulalwe boo Kukhona yini 
osazokwenza? 
JABU: (Eza.) Ayi, akusekho. Bengithi ngithathela wena isiphuzo. MAZWE: Ukhiyile yonke indawo, nasekhishini? 
JABU: Yebo, kukhiyiwe. 
MAZWE: Cisha leva light ngizokhanyisa lena edimile. Umcud/wana onesigqi sothando. 
Imisindo yasebusuku ekamelweni lokuphumu/a. Kukhala ucingo. Lucoshwe. 
SETH: Hello .... 
THULISILE: (Nga/e.) Usulele yini mzala? 
SETH: (Ngokujabula.) Awu, gazi lami. Lutho, kanti ngilala kanye nezinkukhu yini mina? Indoda kayilali ngalesi sikhathi, ngaphandleke uma igula. 
THULISILE: Kanti-ke ingalala ngalesi sikhathi uma iqhabule kwayeqa. SETH: Hhayi, mzala, angiphuzi ngaleyo ndlela mina. Ungangitsheli ukuthi awusayingeni eyakusasa. 
THULISILE: (Ahleke.) Kanti unovalo kangaka mzala? Hhayi, khululeka ngeke ngiyenze into enjalo. Ngingakuphoxa kanjani mzala, ungizamela umngane ozongichithisa isizungu7 
SETH: Phela kushiyana ugazi. Mhlawumbe usuthole onogazi kakhulu. THULISILE: Phela ukuba batholakala kalula kanjalo ngabe kade ngamthola. Mzala .... ngithi hlehlisani isikhathi kancane kube wu-3. Kukhona abazofika lapha, ngenzela ukuthi nifike sengibaxoshile. 
SETH: Kazi wobani labo? 
88 
THULISILE: Ngabangane bami besitokofela, Mzala. Yisimame sodwa, 
ungesabi. 
SETH: Kulungile mzala. Siyolibamba kancane iwashi. THULISILE: Nightmzala. 
SETH: Night. 
Luva/we ucingo. 
IBIKA: (Lenyuke, leh/e.) 
UMSAKAZI: (Umemezela ngomd/a/o.) IBIKA: (Lenyuke, Iiphume.) 
89 




 

ISIQEPHU 12 

IBIKA: (Lenyuke, lehle). 

UMSAKAZI: Wmemezela ngomdlalo.) IBIKA: (Lenyuke, lehle, liphume.) Imisinjwana yaselokishini ekuseni. Imisindo yezitsha. 
MAZWE: (Ekhuluma yedwa.) Eyi, ibimnandi le-breakfastyakho. 
   Uyavutha kulezi zinsuku. Nayizolo ubupheke kamnandi! jABU: Ngiyabonga, kwenza la maresiphi engisanda kuwafunda. Kungqongqozwe phandle. 

MAZWE: (Ephakamisa izwi.) Ngena. Umnyango uvuleke uvaleke. IPHOYISA: Sanibona. 

MAZWE: Yebo, sawubona, mnumzane. Ngingakusiza ngani? PHOYISA: Uwena uMazwe Fakazi? 

MAZWE: (Ngokumangala.) Hawu, yebo; yimina. Kwenzenjani? PHOYISA: Ngikholwa wukuthi uyangibona ukuthi ngingumuntu 
wasemthethweni. 
MAZWE: Ngiyakubona impela. Pho ngingakusiza ngani? 

PHOYISA: Ngilethe Ie newadi yomthetho. Ngizoeeia usaylne lapha ukuze kufakazeke ukuthi uyitholile; wayithatha ngezakho izandla. 
Ukuhwashazela kwephepha elide. 

MAZWE: Hawu madoda! Ngabe yincwadi yani lena mnumzane? PHOYISA: Yifunde kuqala bese ngiyaehaza. Angithi uyakwazi 
ukufunda? 

MAZWE: Yebo, ngiyakwazi. Kuthi cwaka umzuzwana. 

Hawu madoda' Uthi akwenzekanga iphutha? Ngabe ngeyani ngempela Ie newadi? 
PHOYISA: Kubhalwe igama lakho nje kule newadi? Angithi uthe 

90 

unguMazwe Fakazi? 

MAZWE: Yebo, nginguye impela kodwa .... kodwa .... kodwa .... jABU: (Eza) Mhlawumbe lena izokueaeisela kangeono. Kuhwashazela enye incwadi ende. 
MAZWE: (Wethuke kakhulu.) Hawu madoda! 'Divorce Decree '! 
Usungidivosile, jabu? Hawu, madoda! 

PHOYISA: Ngiyaphuthuma, nsizwa yakithi. Le newadi engikunike yona ithi kufanele uphume uphele kule ndlu engakapheli amahora angu.24. Ngieela usayine lapha, ufakazise ukuthi uyitholile, wayizwa ukuthi ithini. Nanti ipeni. 
MAZWE: Hawu, hawu, hawu, ngivelelwa yini? Yini Ie ongenza yona, 
jabu? 
Kudume iloli elikhulu phandle. 

PHOYISA: (Liphelelwa yisineke.) Savina phela nsizwa yakithi. MAZWE: Hhayi, angiwusayini 10 doti mina. 

PHOYISA: (Ngokudinwa.) Hheyi, we ndoda! Kanti ududwa wukuhlonishwa? Ngiyasebenza mina; angihlangene nezinto eziningi. Savina lapha, ngiqhubekele phambili, ngihambise ezinye izinewadi! Habe, ueabanga ukuthi ngizosebenza wena usuku lonke? Nx! Uyasayina noma kawusayini? Yisho uma ungasayini ukuze ngikubeke ieala. 

MAZWE: (Ngokuzihudula.J Letha ngisayine. Umsinjwana wokubhala. 

THOKO: (Engena.) Uxolojabu. Abale-truck efikayo bathi angibuze ukuthi sebengangena yini bakhiphe izimpahla endlini? 
jABU: (Ngokuthetha.) Basabanjwe yini? Batshele bangene balayishe 
ngokushesha! Inhliziyo yami ayisekho neze lapha .... 
THOKO: (Wethukile uyamemeza.Jjabu!jabu! Kuthi phahla ingilazi yokuphuza odongeni. 

jABU: (Wethukile.)Wenzani, Mazwe? Uzama ukungilimaza? Uyazi ukuthi uzoboshwa? Uzogugela ejele? 

PHOYISA: Hheyi, we ndoda! Uyazibona ukuthi wedelela umtheth07 Ushaya umuntu phambi kwami ngiyiphoyisa? Uyabona ukuthi uyangedelela? 

MAZWE: (Uthukuthele uyaveva.) Ungenze nje,jabu? Ungenze nje, jabu7 Ngeke kugeine wena .... 
THOKO: (Wethukile.) Nkosi yami! jabu phuma! Phuma, balekajabu! 

'11 




 
Ubugunqugunqu kukhishwa impahla nokuhhomuzela kwabantu endlini naphandle. 
THOKO: Bhuti Mazwe awunginike i-eel/phone numberkaBhuti Seth. MAZWE: (Eqhela.) Ungenze nje,Jabu? Ungenze nje,Jabu? Kulungile 
iNkosi iyongiphendulela. 
Kuthi nva nva umzuzwana. (Eza.) Kulungile,Jabu, bayoze baku bone abanamehlo. Mina Thoko, mshayele uthi akafike lapha ngokushesha. Ungenze nje, Jabu! 
PHOYISA: We ndoda, uyazi ukuthi yicala leli of una ukulenza? Uyazi ukuthi wedelela mina ngale nto oyenzayo? 
MAZWE: Kulungile mfowethu usungahamba. Ngeke ngisamenza lutho; ayenzeke intando yakhe. 
PHOYiSA: Wena dadewethu uzohamba ngayo Ie-truck ezothutha izimpahla zakho, noma kukhona imoto ohamba ngayo? 
JABU: Ngizohamba ngayo i-truck ukuze ngibakhombise indlela.(Ememeza) Ngicela nisheshise band la, ngiyaphuthuma. 
PHOYISA: Bayeke basebenze ngendlela yabo. Angithi uzojika ubabeke icala uma kulimala impahla yakho? 
JABU: Ngicela ungahambi bandla bhuti. Impilo yami isengozini njengoba nawe uzibonela nje. 
PHOYISA: Kulungile, ngizolinda. (Ebhekise kuMazwe.) Hheyi, we mnumzane .... Ngikhuluma nawe, wanganginaka nje7 Zizoduka lezi zincwadi zakho njengoba kuthuthwa nje. Zithathe uzibeke endaweni ephephile, ziyokusiza ngelinye ilanga. 
THOKO: Bhuti Mazwe, khipha ezakho izimpahla nawe! 
MAZWE: Angisenampahla. Ungiqhwage konke. Kusobala ukuthi ngisele nezingubo zokugqoka kuphela. Isho njalo Ie ncwadi. 
THOKO: Awu, Nkosi yami! Kwaze kwanzima! 
MAZWE: (Ngolaka.) Uyazithukisa Thoko. Ubuyazi Ie nto. Kusobala ukuthi benikhuluma yona ngesikhathi ekukhipha ekuphelezela izolo kusihlwa. Uzozicelisa amaphilisi ekhanda ngenhloso yokuthi uzwe ukuthi kuhamba kanjani. 
Kuzwakala elinve i/oli lifika phandle. 
THOKO: Hawu, naku sekufika enye futhi i-truck, kanti kwenzekani? MAZWE: Nawe Thoko ungenza isilima. Uyazi yonke Ie nto 
eyenzekayo. 
SETH: (Engena.)Yini kwenzekani? Seniyathutha yini, Mazwe? 
92 
MAZWE: Nx! Ngilekelele, Seth, silayishe izingubo zami ezimotweni. SETH: Ngiphuthume bo; kwenzekani Mazwe? 
THOKO: Eyi, kubi Bhuti Seth. 
MAZWE: Uyazenzisa, ushaya sengathi uyangidabukela. Ubuyazi yonke Ie nto yomngane wakho. (Ubhekise kuSeth.) Woza Seth sithuthe izingubo zami. Lo mfazi usengiqhwage yonke into. 
SETH: Yini? Kwenzekani Mazwe? 
MAZWE: Ngizobuye ngikuchazele; yindaba ende. 
SETH: Kulungile, asithuthe izingubo. (Ubhekise kuJabu.) Kwenzekani Jabu? Senithuthelaphi? 
JABU: Uzokuchazela umngane wakho. 
THOKO: (Eza.) Nkosi yami! Kanti nalo muzi usuthengisiwe! Le truck efikayo i1ethe izimpahla zabanikazi balo muzi abasha. 
SETH: Nanku umhlola; sekungena abantu abasha kulo muzi? 
Ubukwazi ioko, Mazwe? 
MAZWE: Angazi lutho. Angithi ngiyaqhwagwa! 
PHOYISA: Ngicabanga ukuthi sekuphephile ngoba sebebaningi abantu; sengingahamba. 
JABU: (Esondela.) Sengiqedile, bhuti. Ngiyabonga. Ezokugcina lezi engiziphethe. Ngicela ungibambise, Thoko. 
THOKO: Mmm! Kwaze kwalukhuni. 
PHOYISA: Nisale kahle .... 0, nihambe kahle. (Phandle.) Ngena kuleyo truck, bese ngiyahamba. 
Imisindo veloli kuvaleka isicabha, iduma isuka. 
THOKO: (Ukhuluma vedwa phandle.)Angikaze ngikubone okunje. 
Awubheke, sekuphume yonke imizi iyabukela. Kodwa ngizophendula ngithini iapho abantu bengibuza ukuthi kwenzenjani? Ayi, ngiyothi nami angazi, ngibone sekuthuthwa nje. 
SETH: (Bangaphandle.) Uneqiniso lokuthi sesilayishe konke? Aphelele amathuluzi akho ebhuthini? Akukho of una ukukulanda komakhelwane, owawutshelekise ngak07 
MAZWE: Akukho, sengilayishe konke. 
SETH: Ngena emotweni-ke, ngikulandele ngeyami siye esaiukazini. THOKO: Nihambe kahle Bhuti. 
SETH: Nisale Sis'Thoko. 
I Kuvaleke izicabha zezimoto ngokulandelana. Zidume zisuke. 
93 




 
THOKO: (Umangele. ukhu/uma yedwa.) Angikaze ngiyibone idrama 
enjel Awu, unezimanga weJabul 
Umcudlwana onobud/uthudluthu obesabisavo. /misinjwana yase/okishini emini yasekuseni. 
MAVEZI: Yehheni we bantu! Mihlola mini Ie eningibikela yona, Seth? SETH: Impela, kunjengoba ngisho nje mama. 
MAVEZI: Kanti uyisigebengu esingaka 10 mfazil Hawu! Hawu! Hawu! 
Awuthi la maphepha. 
Kuhwashazela amaphepha amade. 
Awuthi kengiphinde ngedlulise amehlo. 
Kuthi cwaka umzuzwana. 
He! Ngihlale ngizizwa izimanga, kodwa angikaze ngisizwe esinje. Ayi, ngimdala uma ngingaka. lngane yami useyidivosile wadayisa nendlu! 
SETH: Angikholwa wukuthi useyithengisile indlu. Kuthatha isikhathi ukuthengisa izindlu. Kungase kube uqashise ngayo. 
MAVEZ/: Awu, kuyefana nokuthi uyithengisile ngoba nansi incwadi yesahlukaniso ithi indlu ibuyele ngakuye. We! Eyengane kayiphathwa nakuphathwal Kusobala ukuthi akanandaba nayo. Kodwa akulutho ngoba nayo ayisenandaba nave. Ayikho ingane engaba nendaba nawe isikubonele amanyala anje. 
MAZWE: Iboneni ingane mal Kuthi cwaka. 
Ma. kusho ukuthi nawe kukhona ongifihlela kona? 
MAVEZI: Hhayi, hhayi. angikufihleli lutho. Ingani bengivele ngikubizile? 
Bengikubizele kona loko. 
MAZWE: Yikuphi loko mal 
MAVEZI: Awu. asisekho nesidingo sokuthi ngikutshele njengoba sekuvele Ie nhlekelele. Sesingasale sesikuyeka loko, akusasho lutho. 
MAZWE: Kufanele ngikwazi mao Kufanele ngiwazi amanyala abonwe 
yingane. 
Kuthi cwaka. 
Manyala mani lawo mal 
MAVEZI: Awu, yinsila yasekhaya mntanami. Siyobuye siyixoxe leva; eyomndeni. 
94 
MAZWE: Khululeka ma, uSeth ungumngane wami, angimfihleli lutho. 
Khuluma noma ekhona. 
MAVEZI: Awu. kodwa ungaze uzikhathaze ngento engenamsebenzi 
sekuvele inhlekelele enje7 
MAZWE: Ngifuna ukwazi la manyala okhuluma ngawo mao MAVEZI: Ayi. nami angazi ukuthi bengiphahlukelani. MAZWE: Angithi ubuvele uzongitshela? 
SETH: (Eqhe/a.)Anginishiye kancane Mazwe. Ngisa .... MAZWE: Hlala phansi. Seth. Nawe uyazi ukuthi ayikho into 
esifihlelana yona. 
MAVEZI: Ee ... uZaba wayelande ibhayisikili lakhe. wambamba nendoda ekamelweni. 
SETH: (Ancincize into engapheli.JCi! Cil Cii 
MAZWE: Nx! Uyabona-ke. Vivo kanye Ie nto eyenza ukuthi indoda idubule umkayo neshende, izidubule nayo. Nx! 
SETH: Hhayi. hhayi. ungawenzi lowo doti. 
MAVEZI: Usuyabheda phela manje. Usungaze uzibulalele izibi lezi. 
Wudoti phela 10. Angithi ngangivele ngikutshelile ukuthi kusazodingeka ukuthi uqale phansi ufune umfazi? Hhayi, hhayi usuyabheda phela manje. 
SETH: Mama. sisathi qu kuDube. Sibona ukuthi uMazwe ake athi ukuthatha izinsukwana engekho emsebenzini. 
MAVEZI: Ee ...• uDube 10 abasebenza naye7 
SETH: Yebo mama. Uyena obaphethe, uyi-Human Resources Manager. 
Njengomuntu wakithi. futhi esibonayo ukuthi unobuntu, sibone kufanele ukuthi simazise lonke udaba. Akusizi ukufihla uma izinto zinje. 
MAVEZI: Chao cha, cha; awumfihleli isimo esinje umuntu okuphethe. 
Senimshayele ucingo namazisa? Abantu abakhulu laba bafuna ukubonwa ngama-appointment. Nimazisile? 
SETH: Yizwi lelo mama. Angimshayele kule cellphoneyami. (Eqhe/a.) 
Anginishiye kancane; ngizomshayela phandle. 
Kuthi cwaka umzuzwana. 
MAVEZ/: Konje uhlalaphi uDube? 
MAZWE: Uhlala eWestvilie. kule ngxenye yayo okuthiwa kuseMahlabathini. Akukude naseNgqobheni. 
MAVEZI: 0, ngiyayibona leva ndawo. 
95 




 
Kuthi nya nya. 
Ang!phinde nje ngigcizelele kwelokuthi kufanele uluthathe njengendoda lolu daba,mntanami. Akuzokusiza ngalutho ukuvumela intukuthelo. 
MAZWE: Kodwa ma uth!ni ngaie mali yami engaka, ngikhokhela indlu ngoba ngith; ngizama ukusheshisa, ngithi ngehiisa isikweletu ukuze kugwemeke inzalo enkulu? 
MAVEZI: Kubuy;sele eceleni loko, mntanam;, amandla endoda kawapheli. Khohlwa yiko konke osekwenzekile, ubheke phambili. 
MAZWE: He .... ! Kanti kunjani emhlabeni? 
MAVEZI: Kawunacala umhlaba, kungcole abantu abawakhele. MAZWE: Mmml Umuntu ngeke umazi! 
MAVEZI: Sekufanele ukhululeke manje umqondo wakho. Uzihlalele lapha kini. Ubeke imali, uphinde uthathe, uthenge enye indlu. Ungabe usama ndawonye, ungabheki emuva. Hlabela phambili, mntanami. 
SETH: (Engena.) Ngiyamthola. Uthi asize. 
MAVEZI: Uyabona-ke, senizohamba into eqondile manje; senazi 
kahle ukuthi nizomfica. 
MAZWE: Usale ma. 
MAVEZI: Nihambe kahle bantabami. Umeluleke kahle lowo, Seth. SETH: (Buqama.]Yebo ma, ngizokwenze njalo. 
Umcudlwana. 
Imisinjwana yezinyoni nezimoto ezidlula kude. 
DUBE: Mmmllbuhlungu yona Ie nto eyenzekile; kodwa kufanele uyithathe njengendoda. 
MAZWE: Ngizozama, Mbuyazi, ukuyithatha njengendoda, kodwa kufuneka ngiyilwe eyendlu. Imali yami engaka ihambe kalula kanje? 
DUBE: Mina ngithi vele uyeke konke. Usekuhambele kakhulu; kuyokuba lukhuni satshe ukuguqula isinqumo senkantolo. 
SETH: Okungixakayo wukuthi inkantolo yasikhipha kanjani isinqumo engekho ummangalelwa. Sona isahlukaniso sakhishwa kanjani uMazwe engaziswanga? 
DUBE: Yenziwa ngobugebengu obukhulu yonke Ie nto. Ayikho into eyehlula izigebengu uma seziwujulise ngempela umqondo. 
96 
Ngicabanga ukuthi unkosikazi kaMazwe wathola isigebengu sommeli esathi akathi uMazwe wanyamalala bexabene; akwaziwa lapho adukela khona; akwaziwa ukuthi usehlalaphi. 
SETH: Mmml Ngiyabona. 
DUBE: Ngokwejwayelekile-ke kuye kubhalwe emaphephandabeni, kumenyezelwe usuku nenkantolo lapho kuyongena khona icala ledivosi. 
SETH: Mmm! Uma ummangalelwa engasibonanga Ie so saziso kusho ukuthi sekubhedile njalo kuyena? 
DUBE: Nje! Futhi-ke lezi zaziso zibhalwa ngamagama amancane kakhulu. Bambalwa kakhulu abazifundayo. Kuba yilabo abasuke bazi ukuthl banamacala ezehlukaniso. Iningi labafundi bamaphephandaba Iibheka izindaba ezinohlonze; ez!nezihloko ezibhalwe ngamagama agqamile. Yingakho nje abezezimakethe baye babhale izaziso zokuthengisa ngamagama amakhulu futhi anemibala ekhangayo .... 
SETH: Basuke befuna anakwe nama-advert abo? Ngiyabona. 
DUBE: Ngoba phela akekho umuntu othenga iphepha elithengela 
ama-adverr, ngaphandle-ke uma ebevele efuna into ethile. 
SETH: Njengalabo abasuke befuna izindlu noma izimoto ezidayisayo. DUBE: Nje! 
SETH: Okunye-ke wukuthi uMazwe wayengekho kwala eThekwini. MAZWE: Noma ngabe ngangikhona ngangingeke ngazi ngoba yonke 
into ibihamba kahle ekhaya. Bheka nje ngoba izolo konke bekukahle; salala kukuhle. Kanti vena uyazi ukuthi useqede konke ngami. 
DUBE: Kant! ukufihlele induku emqubeni! 
SETH: He! Madoda! Uvuma ukuba nawe ekamelweni ebe azi kahle ukuthi usekudivosile! 
DUBE: E ... Bafowethu nami ngingedwa lapha, izingane zisathe shelele kwamakhelwane. Kune-birthday partyyengane yakhona. Ake ngiyonilandela okokupholisa umphimbo. Kunjani Mazwe ngilethe loku esiye sikuthi ngqangqa emsebenzini? 
MAZWE: Kulungile, Mbuyazi. 
SETH: Nami kungilungele, kodwa kuhambisane namatshe eqhwa. IBIKA: (Lenyuke, lehle.) 
UMSAKAZI: (Umemezela ngomdlalo.) IBIKA: (Lenyuke, Iiphume.) 
97 




 
ISIQEPHU 13 
IBIKA: (Lenyuke, fehle.) 
UMSAKAZI: (Umemezela ngomd/alo.) IBIKA: (Lenyuke, lehle, Iiphume.) 
fmisinjwana yasekamelweni lokuphumula. Kushayisana izingilazi ezingenalutho. 
DUBE: Ake sithi ukuthambisa imiphimbo zinsizwa. Kodwa ningathathi ngamawala ngoba nisazohamba. Nihloniphe imithetho ka-'ARRfVE ALIVE'. 
MAZWE: Sizothi ngqa ngqa nje kancane, Mbuyazi, ngoba kukhona 
lapho sisaphuthuma khona. (Bayathela, bayaphuza.) 
DUBE: Asiqedele udaba Iwethu-ke ngoba nakhu niyaphuthuma. SETH: Kunjalo, Mbuyazi. 
DUBE: Zona ziyenzeka izinto ezinje. Akuqali ngawe, Mazwe. Sonke usibona nje sinezinkinga zethu, kodwa sithule nazo. Owesithathu 10 nkosikazi enginaye. Ngenxa yazo njalo izinkinga. 
SETH: Uqinisile uMbuyazi. Abanye-ke baye bakhethe ukungahlukanisi, baziphilele kuzo nje izinkinga zabo. 
DUBE: Kunjalo. Umuntu athi, "Awu, ngiyohlukanisa kuze kube nini, angisale sengilufukamela nje usizi Iwami ....•. 
SETH: Noma lungachamusela akulutho, vele wutwayi Iwami Iwemihla ngemihla. (Bah/eke.) 
DUBE: Ungabona abantu bethule uze ucabange ukuthi izinto zibahambela kahle, kanti bacwile kwezinkulu izinkinga lezi. 
SETH: Ake ngikungene emlonyeni, Mbuyazi. ... Uthi kungebe wumzamo omuhle ukuthola ummeli ozokuma ephuzwini lokuthi isaziso secala ledivosi saphuma ephephandabeni uMazwe engekho lapha, ehambe ngomsebenzi? 
DUBE: Inkantolo iyokuthi ayafika amaphephandaba nalapho ayekhona. Unazo izihlobo, abangane nomakhelwane babengamazisa. 
SETH: Mmm .... ngiyabona. 
98 
DUBE: Mina ngithi vele ukhohlwe, Mazwe. Umnyakazo ongawuthatha manje ungase ukulahlekisele ngenye imali phezu kwale okhala ngokuthi ikulahlekele. Ummeli uzovuma ukulithatha icala yize azi kahle ukuthi akasoze aliwina. 
SETH: Alithathe ngoba nje efuna imali. DUBE: Nje! 
SETH: Ayi, hlanza ngedela Mazwe. DUBE: Nami ngibona kanjalo. 
MAZWE: Ngiyanizwa, ngiyazibonga nezeluleko zenu. Kodwa-ke uMbuyazi ubengakangibonisi kulesi sicelo sami sokuthi kengithathe i-sick leave yamasonto amabili. 
DUBE: Engizokusho kungase kuzwakale sengathi angikuzweli, kanti akunjalo. Mina ngikholelwa ekutheni uma ngiqhuzulwa yitshe kufanele ngidlule masisha kulo, ngoba akuzukungisiza ngalutho ukuma ngiligqolozele. Ukuthi usheshe ubuyele emsebenzini kuzokwenza ukuthi nale nto isheshe idlule emqondweni wakho. 
SETH: Okunye esike sadlula kukona wukuthi ake abonane nePsychotherapist. Le nto imgqeme ingozi engeqiwa ntwala. 
DUBE: Njengoba izinkinga ziyinto yansuku zonke nje usho ukuthi kuyobe kusavele nkinga uthi ntinini uqonde kudokotela wezengqond071mpilo yendoda i1ukhuni. Ngakho.ke idinga ukuthi uqine ukuze ukwazi ukubhekana nayo. Ukuthatha kwakho i.sick leave kuzoluphazamisa kakhulu uhlelo lomsebenzi wakho. Muhle kakhulu 10 msebenzi wakho, unemali unjalo nje. 
SETH: Kuyezwakala. Ngingazi-ke ukuthi uMazwe vena ubona kanjani. DUBE: Uma.ke niqinisa nge.sick leave, kuzodingeka athole incwadi kadokotela. Niyilethe lapha kimi Iingakashoni elakusasa. Mina-ke ngiyobe sengithumela i-fax ePort Elizabeth kusasa kusihlwa ukuze bayavula ngoMsombuluko bazithela kuyo. Loko kuyokwenza basheshe benze izinguquko ezifanele mayelana nohlelo lomsebenzi. 
SETH: Uthini kulelo, Mazwe? 
MAZWE: Ngisazocabanga. Ngizomthinta kusasa ekuseni uMbuyazi. SETH: Ngicabanga ukuthi sesiqedile. Ayi, asibaleke Mazwe. 
MAZWE: Usuyozwa ngami, Mbuyazi. 
DUBE: Kubalulekile ukuthi usheshe ungithinte, noma ngabe uthatha siphi isinqumo. 
MAZWE: Ngizwa kahle. (Eqhela.) Sibongile, Mbuyazi. Nisale kahle. 
99 




 
DUBE: Nihambe kahle madoda. Umcud/wana. 
/misinjwana yase/okishini ntambama. SETH: Knock, knock, mzala wami. Kuvuleke umnyango uva/eke. 
/misinjwana yasekamelweni /okuphumu/a. 
THULISILE: Wasebenzisa ongumnini, kukhona okubangisayo yini mzala? 
SETH: Umnini wani mzala? 
THULISILE: Ngithi wasebenzisa i-possessive case kukhona 
okubangisayo yini? 
SETH: 0, sengiyakuzwa. Ayi, akekho mzala. E ... uMazwe .... MAZWE/THULI: (Bah/eke.) 
SETH: Hawu, nahleka? 0, kanti niyazana! 
THULISILE: (Usahleka.) Mzala, uMazwe yisesheli sami esidala. 
Wanyamalala unomphela ngizomqoma ngakusasa. 
SETH: (Ehleka.) Hawu, okunjani-ke loko mzala? 
THULISILE: Ngisazokhuiuma nenyanga yami ithi ukudambisa lesi sigqabo eyanginika sona .... 
MAZWE: Kanti-ke akubanga njalo, Seth. Ngangizombona ngakusasa, siphethe inkulumo yethu, ngabambezeleka emhlanganweni owadonsa undendende. Ngathi qu emsebenzini wakhe, ngathola ukuthiakasasebenzi khona. 
SETH: 0, kanti! Qhubekani lapho nagcina khona.ke. 
THULISILE: Habe, naku sesiziqeda zonke simile. Hlalani phansi mzala. 
(Eqhela.)Vula i-TV. mzala, nibuke ibhola. 
SETH: Washo entshweni. 
Kuzwakala ukusakazwa komd/alo ku-TV. 
MAZWE: Uyazi, yisimanga lesi, kanti ungilethe kuThuli! SETH: Awu, igcwele incwadi kwasho abafana. 
MAZWE: Nawe awushongo ukuthi wubani esiza kuye. Uthe nje 
yisihlobo sakho. 
SETH: Phela nami bengingazi ukuthi niyazana. Eyi, kwangcono. MAZWE: Yini engcono? 
SETH: Awu, ukuthi awuzokuba nomsebenzi wokweshela, umuntu eloku ekuyisa Ie nale kodwa ube ubona kahle ukuthi 
100 
useyakuthanda. 
MAZWE: Awubhedi nje! Kuthi nya nya umzuzwana. 
Ziyadlula ezakho namhlanje, awusho? 
SETH: Awu, ngeke ubazi laba. Muva nje sebeshaywa ngisho nangamathimu amancane. 
MAZWE: Uqinisile, amathimu ashisa wonke manje; ayisekho ongayidelela ngoba uthi incane. 
SETH: Ngisola ukuthi bazama ukuxosha u-coach laba. Akusekona phela ukushaywa kwethimu loku. 
THULISILE: (Eza.) Ubuka ezakho mzala? Kasethembe ukuthi 
kawuzonxapha uma sekuphela umdlalo. 
MAZWE: Akafuni yini ukuthi uphele? Umsindo wezitsha ethileyini. 
THULISILE: Cha, zisuke zehluliwe ezakhe. Ngisalanda okunye ngicela 
	niqhubeke. 	' 
SETH: Washo entshweni mzala. 
Kuzwakala imisinjwana yemimese nezimfologo. 
MAZWE: (Ngomthamo.)Sengathi ziyaziwa izimbiza kumzala wakho 10. SETH: (Ngomthamo.) Kakhulu. Uyabona kodwa ukuthi sikhona 
isihlobo sami? Yintokazi, noJabu akathathi kutho lapha kuThuli. 
MAZWE: Awuthi ukuyiyeka indaba yalowo; isangiphathisa ikhanda. SETH: Mkhiphe manje emqondweni wakho. Usazoqhubeka nokuthatha i-sick leave? Mina ngiyayizwa Ie nto eshiwo wuDube. Kufanele ucabangele umsebenzi. 
MAZWE: Kahle, ngizobuye ngiyicabange leyo. THULISILE: (Eza) Kunjani, kuyadleka, Mzala? 
SETH: Ayi ukuthi kuyadleka, Mzala, kwehla esiphundu! THULISILE: Uthini uMazwe? 
MAZWE: Mina ngithi usalindeni? Vula i' catering company'. THULISILE: Wusho ukuthi izinga liphezulu ngaleyo ndlela? 
SETH: Uqinisile uMazwe. Baningi kabi ongabaphuca amakhasimende mzala. 
THULISILE: Awu, vele baningi kabi abadlala ngomsebenzi phandle lapha. Ungadli kakhulu, Mazwe, bese uyathethiswa ekhaya kuthiwe udle kwabani? 
101 




 
SETH: (Sakuhleka)Sekuyindaba endala leva mzala. Usefana nami 
uMazwe. 
THULISILE: Cacisa mzala. 
MAZWE: Kanti kawunasifuba kanje Seth? SETH: Kayikho into esazofihlwa ngoba .... 
MAZWE: Kahle bo! Ngabe isiqala ukusebenza Ie nto esiyithe ngqa ngqa kwaDube7 
THULISILE: Sale usuyibhobosa indaba mzala. 
SETH: Uthuthe namhlanje ekuseni lowo. Yithuba lakho lokushaya 
ufayifi leli mzala. 
THULISILE: Okwesikhashana; athi angabuya ngishaye u-zero. SETH: (Ngokuqhosha) Ebuyaphi? Sekudatshuliwe mzala. THULISILE: Hhayi bo! Kanti uqinisile yini mzala7 
MAZWE: Kodwa ulwethula ngobudlabha lolu daba, Seth. Usumnandi, sekuyaziphumela nje. 
SETH: Uma sekwenzekile, kwenzekile. 
THULISILE: Ayi, asiyiyeke Ie ndaba mzala. Sengathi imphethe kabi uMazwe. 
MAZWE: Akusikho lokho. Wukuthi benginendlela engcono 
   yokulwethula lolu daba. /misinjwana yezitsha ziqoqwa. 
THULISILE: (Ehamba.) Ngisayogeza lezi zitsha. 
SETH: Uqale ngokusilethela impahla yethu mzala, kesithi ngqa ngqa. Umcudlwana. 
Imisinjwana yase/okishini emini. Ukungqongqoza. 
MACELE: Nqo nqo! 
MAVEZI: Awu, ngena mlingani. Sawubona mlingani. Ninjani kodwa? MACELE: Ayi mlingani, siyaphila nje loko okungasho lutho. Umoya 
wami ukhathazeke kakhulu. 
MAVEZI: Ngiyezwa mlingani. 
MACELE: Izolo kusihlwa ngishayele ujabu ucingo ngithi akafike kimi namuhla. Bengithi ngizoke ngikhulume nave ngalesi simanga sakhe sokungenisa indoda endlini. 
MAVEZI: Yebo mlingani. 
MACELE: Sengibona lithambama ujabu do. Sengithi hhayi ake 
102 
ngimshayele ucingo ngizwe ukuthi ubanjwe yini. 
MAVEZI: Ngilalele mlingani. 
MACELE: Kuphendule abantu englngabazi bathi uthuthile ujabu, sekungene bona. 
MAVEZI: Mmml 
MACELE: Sengithi ake ngivele ngapha ngizwe ukuthi kukhona yini akwaziyo umlingani. Wena mlingani bake bakuthinta? Bathuthelephi bengasashongo nje? 
MAVEZI: Yithi uthuthelephi? 
MACELE: Uthuthe yedwa ujabu? Kanti akabuyanga yini umkhwenyana 
Izolo? Bengingathi ubuya njalo ekupheleni kwenyanga? 
MAVEZI: Nami ngikhungathekile ungibona nje. MACELE: Ngizoke ngizwe. 
MAVEZI: Angithi nje uMazwe ubuyile Izolo. Sekuthi.ke namuhla ekuseni kufike iphoyisa Iimhlome ngencwadi emnqumela ugwayi katlkl, Ithl akaphume aphele kulowa muzi engakapheli amahora angu-24. 
MACELE: Nanku umhlola bo! Ngoba? 
MAVEZI: Ngoba usedivoswe wumakoti, wadla nendlu. 
MACELE: Yehheni we bantu! Yini Ie engiyizwayo? Mihlola mini Ie egilwa wujabu? 
MAVEZI: Izwe seliyabhubha mlingani. Usugetshengwa nawumuntu omethemba kakhulu. 
MACELE: Mmm! Mmm! Mmm! Sathuthelaphi-ke lesi sigebengu 
sakwami? 
MAVEZI: Kwazi bani? Uthi akayile kule ndoda entsha? MACELE: Cish'ukuba! 
MAVEZI: NoMazwe uthuthele lapha. Bekungekho nakuthutha ngoba kube ezokugqoka kuphela. Umakoti uwole konke, yindlu, y,mpahla, konke nje, konke nje. 
MACELE: Hhawu! Kazi sathane muni 10 ongenele ingane yami! MAVEZI: Ewu, asazi, Mlingani. YiNkosi kuphela eyaziyo. MACELE: Sivelelwe ntombi kaVezi. 
MAVEZI: Sike sakubona okukhulu ntombi kaCele. 
MACELE: Yangiphoxa ingane, uyezwa! Yangiphoxa yaphindelela. Awu, wahlupheka umkhwenyana! Elunge kangaka kodwa bandlal Mmm, kodwa nglyombhekelwa ngubani nje? Awu, yek'ukulunga 
103 




 
komkhwenyana wakwami! 
MAVEZI: Selokhu kwathi nhlo izinto ezimbi zivelela abantu abalungile. 
MACELE: Yek'izimali zomkhwenyana ethi uzama ukusheshe aqede 
ukukhokhela indlu. 
MAVEZI: Awu, kucwile konke mlingani. Zicwilile izimali zengane yami. MACELE: He, wumhlaba 10; kawuchwenselwa kanje! 
MAVEZI: Iningi iethu kalilazi lelo qiniso. 
MACELE: (Eqhe/a.) Ayi, nisale mlingani. 
MAVEZI: Kahle bo mlingani! Kawusaphuzi netiye? Kanti sekuxabene nathi yini? 
MACELE: (Buqama.) Ungaphoxeki mlingani, thina kasixabene neze neze. (Nge/okukhala.) Inhliziyo imnyama, kuxega namadolo. Awu, ngiphoxekile mlingani. Ngeswele umgodi wokucasha. 
Umcud/wana onomunyu. 
JABU: (Ukhu/uma yedwa ngaphand/e.)Sengiqede konkemanje, 
sekufanele ngishayele uRay ngimazise. (Ushaya kWI.cellphone.) 
RAYMOND: (Ngale.) Helo. 
JABU: (Ejabu/e.) Helo, s'thandwa, kunjani? 
RAYMOND: (Ngokucasuka.) Ngithe qeda Ie nyakanyaka yakho ngaphambi kokuba ungithinte. 
JABU: Hawu, olwani kodwa ulaka, Ray? Sengiqede konke. 
Ngisendleleni ngiza kuwena, s'thandwa sami. 
RAYMOND: Usuqedile?Yini oyiqedile? 
JABU: Ngizokuchazela sengilapho. Bengithi angiqale ngokwenza 
isiqiniseko sokuthi ukhona. 
RAYMOND: Ngiyobona ngawe. Bye. Luvalwe ucingo. 
JABU: (Usekhu/uma yedwa.) Kusobala ukuthi usadinwe yilesiya sehlakalo sokubanjwa wuZaba. Ayi, angethembe ukuthl uzoxola uma esebona ubufakazi bokuthi sengiqedile, sengikhululekile ukuba ngowakhe ngokuphelele. 
Umcud/wana othi lungu nqamu. /misinjwana yase/okishini ntambama. Imisinjwana yasekame/weni /okuphumu/a. 
104 
SETH: Mazwe! Mazwe! 
THULISILE: Umvuselani mza/a? Myeke aphumule. SETH: Ngithi ngihleli nomuntu kanti use/ele. 
THULISILE: (Eqhe/a.) Awuze ngapha ekhishini mza/a. Kunento 
engifuna ukukukhombisa yona. 
Kuthi nya nya. 
SETH: Yini leva mzaJa7 
THULISILE: (Sakuh/eba.)Yehlisa izwi mzala. Awusho, ubuqinisile ngale 
nto obuyisho? 
SETH: Yiphi mzala? 
THULISILE: Sebedivosile ngempela mzala? 
SETH: Hho, kanti usho leyo? Hheyi, uJabu ugile izimanga. Uvele wamdivosa engekho umngane wami. Khululeka, ne.divorce decree ngiyibonile mzala. 
THULIS/LE: Kahle bo, engekho! Kanjani mzala? 
SETH: Yindaba ende mzala. Siyobuye siyixoxe. Mina bengithi akasa/e ese/ala /apha kuwena umngane wami. 
THULISILE: Sengathi usuthatha ngamawala mzala. Akazothi simqinele ngoba ..... 
SETH: Ngiyabona, ngiyabona. Angimhambise, kodwa ngizombuyisa kusihlwa. Ungahambi. 
THULIS/LE: Kungcono loko. Akube ngesakhe isinqumo. 
Asingamhambeli phambili. 
SETH: Uqinisile. Ngizomvusa, sihambe. Usi/inde-ke kusihlwa. THULISILE: Kulungile mzala. 
IBIKA: (Lenyuke,/eh/e.) 
UMSAKAZ/: (Umemeze/a ngomd/a/o.) IBIKA: (Lenyuke, Iiphume.) 
105 




 
ISIQEPHU 14 
IBIKA: (Lenyuke, lehle.) 
UMSAKAZI: (Umemezela ngomdlalo.) IBIKA: (Lenyuke, lehle, liphume.) Imisinjwana yasedolobheni. 
RAYMOND: Uyazi, iyamangalisa Ie nto yakho. Idivosi isheshe kangaka ukuphuma! 
JABU: Yini ebizoyilibazisa uma kungenazihibe? Kudingeke ukuba ngisebenzise izindlela ezisheshayo. Ngikhokhe kanzima, Ray. Kodwa-ke angiyikhaleli imali yami ngoba kwenzekile ebengikuphuthuma. 
RAYMOND: Yini obuyiphuthuma? 
JABU: Ukuba ngokhululekile, ngibe ngowakho ngokuphelele. (Aqabule.)Yini sengathi awukuthokozeli nje ukukhululeka kwethu? 
RAYMOND: Kwakho, hhayi kwethu. 
JABU: Wena ubukhululekile uhamba nonkosikazi womuntu? RAYMOND: Ngiyabona uma ukubeka ngaleyo ndlela. 
JABU: Sikhululekile manje; sesingaya noma kuphi singesabi ukuthi sibonwa ngubani wakwabani. 
Kurhi cwaka umzuzwana. 
(Ngokudangala.) Awu, ubukeka ungakhululekile s'thandwa? 
RAYMOND: Ngethuswa yindlela okusheshe ngayo. 
JABU: Lapho kukhona uthando nendlela ikhona.Yilolu thando oluvutha amalangabi olwenze ngisheshise kangaka. Usuyabona manje? 
RAYMOND: Yebo, ngiyabona. 
JABU: Ngiyakuthanda, Ray; ngikuthanda ngenhliziyo yami yonke. RAYMOND: Nami ngiyakuthanda. 
JABU: Ngicela siyokudla erestoranti ephambili, sithokozele Ie mpumelelo yokuthi ngibe ngowakho ngokuphelele. 
RAYMOND: Manje akazohlupha nje 10 muntu wakho? 
106 
JABU: Ahluphe kanjani? 
RAYMOND: Akazokulandela? Ayikho into enisazoyibanga? Ngisho ngoba izehlukaniso zihamblsana nemibango. Izehlukaniso zifana nezifo zona ezilandelwa yimibango yamafa. Zimbalwa kabi izehlukaniso nokudlula kwabantu emhlabeni okungalandelwa yimibango. 
JABU: Ayi, angiyiboni into esizoyibanga ngoba sehlukaniselane kahle kuko konke. 
RAYMOND: Ingane? 
JABU: Ngasho nje ngathi unokhulu wakhe lowo, bangamathe nolimi. 
Futhi.ke selilikhulu ngokunye manje igebe phakathi kwami nave njengoba angithola esimwenl esinjeya. 
RAYMOND: Kodwa ngangikutshela njalo, ngithi akufanele nglngene emzini wenye Indoda. 
JABU: (Sakucasuka.) Sayikhuluma leyo yadlula. Asikho isldingo 
sokuyiphindaphlnda. 
RAYMOND: Ngizama ukukutshela ukuthi ayilungile indaba yenkani. JABU: Kulungile, ayldlule phela. 
RAYMOND: Kulungile, isidlulile. 
JABU: Ubungakanglphenduli kwelokuthi siye erestoranti. 
Kuzokhokha mina. 
RAYMOND: Eyokukhokha kayisiyo inkinga. Into engenza ngingakhululeki yilesi simo okusona. 
JABU: Siphi futhi manje? Ngikukhombisile Incwadi yesehlukaniso.Yini kanti efunekayo? 
RAYMOND: Akuphephile ukuya kwethu erestoranti. Kusesekusenl ukuthi sesingahamba sikhululeke. 
JABU: Sivinjwa yini ukuthi sikhululeke? Angisemfazi wamuntu mina! RAYMOND: Uma esesilandela? Uma eqoqa abangane bakhe 
basilandele? 
JABU: Ayi bo, ayikho leyo nto. 
RAYMOND: Asazi phela. Abanye abantu kabafuni ukwaliwa. JABU: Yimi engimazi kangcono. Ngeke ayenze leva nto. Futhi-ke 
akazi ukuthi ngikuphi. Kwasawena akakwazi; akazi nokuthi usebenzaphi nokuthi uhlalaphi. 
RAYMOND: Uma sebemtshela? 
JABU: Obani? Kawaziwa muntu lapha eThekwini. 
107 


-- ---------------------------- 

 
------------------ 
RAYMOND: Abanye abantu baye bakwazi nganhlanye. Kuyenzeka ucabange ukuthi kawaziwa kanti bakhona abakwaziyo, wena ongabazi. 
JABU: Uyazi umane wesaba ubala nje. Ngakho-ke asihambi? Asiyi 
erestoranti? 
RAYMOND: Kulungile-ke, asihambe. JABU: Asishintshe-ke. 
RAYMOND: Silunge sinje. 
JABU: (Eqhela.!Ayi, mina ngisayoshintsha. Umcudlwana. 
/misinjwana yase/okishini kusih/wa. 
MAVEZI: Kuhle-ke uma nimazisile uDube. Nginganenzela ukudla? SETH: Khululeka mama. Asisuthi siyaqhuma. 
MAVEZI: He, nisuthini na ntombi kaVezi? Usuthathile yini, Seth? SETH: Lutho mama. Ngingathatha kanjani izwe ligula nje? MAVEZi: Phela ngizwa uthi nisuthi niyaqhuma. 
SETH: Phela kuyadliwa nasezitolo mama. Izimpohlo ezinjengathi nje zidla ezitolo. 
MAVEZI: (Ehleka kancane.!Suka lapha, leli humushana. Ngiyanazi nina, nigoyisa izingane zethu; ziniphekele ningakhiphanga lutho. Kuyalotsholwa Seth, ngaphambi kokuthi uthole umuntu ozokuphekela. Akumane kugoyiswe nje. 
SETH: Kanti-ke lutho mama. Sihlonipha kabi thina; siyawazi umthetho, sikhule ngawo. 
MAVEZI: Nifinyelele kusiphi isinqumo nomngane wakho lo? MAZWE: Ngicabanga ukuthi ngiye kudokotela kusasa ekuseni. 
Ngiyomethulela udaba Iwami, ngicele incwadi yeo' sick leave' yamasonto amabili. 
MAVEZI: Umkhombise incwadi yesahlukaniso kanye nale yokukhishwa endlini yakho. Sengisho Ie oyilethelwe yiphoyisa; ukuze phela abone ukuthi kawuqambi manga. 
SETH: Uqinisile lapho mama. 
MAZWE: Kuzodingeka ngiye nasenkantolo yezahlukaniso ukuze ngithole eyami; ngoba lena yikhophi kaJabu abefuna ukufakazisa ngayo kimi ukuthi usengidivosile. 
SETH: Kuyadingeka ukuba wazi kahle ukuthi yiziphi izinkinga ezithinta umthetho ezingase zikulandele. 
108 
MAVEZI: Njengendaba yendlu nje. Akufanele uzithole usenesikweletu sayo. 
SETH: Lapho-ke ngicabanga ukuthi Ie ncwadi emkhiphe endlini imkhipha nasebunikazini bayo. Iyasho ukuthi indlu isingekankosikazi. Awukwazi-ke ukukhokhela into okungaseyona eyakho. 
MAVEZI: Noma kunjalo, luyadingeka ulwazi nezeluleko zommeli. 
Kusobala ukuthi lesi sigebengu somfazi sizoqhubeka nokuyikhokhela, sithi singaqeda siyidayise. 
MAZWE: Kanti angayithengisa noma ingakaqedwa, isenesikweletu. 
Athi angathola imali aqedele isikweletu. Uma kuwukuthi bayayithenga laba abakuyona njengamanje; kusho ukuthi basakhokha okubizwa ngokuthi yi-'occupational rent'; ngoba kuthatha isikhathi ukwenza amalungiselelo okuthenga. 
MAVEZI: Mmm! Yaze yaba yisigebengu ingane kaMaCele. Futhi angikaze ngibubone ubugebengu obunje! 
SETH: Kubi nje ngoba bayakhohlisana abantu besifazane. 
Kabavusani, ikakhulukazi uma kuyinto eqondene nendoda. 
MAVEZ/: Mhlawumbe ngingamxolela umuntu wesifazane owakha ubugebengu obunje ngoba ehlushwa yindoda. Umuntu avele akusukele nje ungone lutho! 
SETH: Unenhliziyo enjani vena 10 mmeli osize lesi sigebengu? MAVEZI: Abameli basebenza imali. Imali kayiluthezi olumanzi. MAZWE: Kwasayena uyisigebengu. 
SETH: Cha, yona Ie nto ibihlelwe kahle; futhi ibingenzeka noma ngabe ubungaphumi ngomsebenzi. 
MAVEZJ: Habe, ithini Ie ngane? Kwake kwenzeka; angiqali ukuyizwa Ie nto. Kodwa-ke kuloko angimsolanga owesifazane ngoba indoda yayimhlupha kabi. Futhi-ke vena akayiqhwaganga indlu. Wathatha okungokwakhe nezingane zakhe; waya koziqashela komunye umuzi. Emva kwesikhathi wazithengela indlu yak he. 
SETH: Kodwa indoda wayidivosa ingazi? 
MAVEZI: Yayingazi. Kodwa bakhona abazama ukuyivusa, yaba nenkani. SETH: Beyivusa sebezwe ngobani bona? 
MAVEZI: lezi zinto ziyaphuma emaphephandabeni, ngala maganyana amancane. Kuphume ngesiZulu nangesiNgisi. Bambalwa-ke abazifundayo lezi zaziso ezingaphansi kwesihloko esithi '/ega/'. 
SETH: 0, babona lapho, bayitshela indoda7 
109 




 
MAVEZI: Bathi, "Hheyi, vuka emaqandeni wena, uyakudivasa umfazi." 
Yathi "Ubani? Akukha mfazi wangidivasa la." Awu, yabana ngaba isith~la incwadi yesahlukanisa. Kusabala ukuthi ngesikhathi umfazi efaka isicela sesahlukanisa wathi akayazi lapha yadukela khana. 
SETH: Kwaphuma emaphepheni; bayitshela indada; lutha ukuthi 
ikhalwe. 
MAVEZI: Kwakuyilalu hlaba Iwamadada aludelelaya. SETH': Ngiyawabana lawa madajeyana anenkani. 
MAVEZI: Umuntu abe nenkani sengathi lukhulu uzalwenza, kanti lutha. SETH: Manje mama, sibane ukuthi uMazwe ake abe ngakimi namhla 
ukuze sibhunge sibanisane. 
MAVEZI: Awu, uthini uSeth? Usha ukuthi usuku lanke Iwanamuhla alwanelanga? Hhayi kulungile, ham bani bantabami. Kadwa ningalakathi nihlele ukuziphindiselela kula mfazi kaMazwe. Myekeni enjala. Bayambana abanamehla. 
SETH: Kanti-ke khululeka ngalapha mama. Kuyahlupha ukuphindisela ngaba kuye kuthiwe wenze into. embi; abantu bengazihluphanga. ngakubheka isis usa. Sizathi singaphindisela, amehlo amhlaba athl nja kithina. Angabe esabheka ukuthi sikwenzlswe YIn! laka. 
MAVEZi: Anginandaba nalaku kwesehlukanisa, ngaba bengivele ngibana ukuthi kuya khana. Okungicasulaya yilaku kakuthi adle indlu nempahla; adle amandla amntanami. 
SETH: Amandla endada kawapheli mama. Okuhle ukuthi usasebenza uMazwe, futhi wenza umsebenzi amuhle. 
MAVEZI: Nami.ke ngisha njala. Ingqanda akayigxilise emsebenzini; akhahlwe yila mhlala amshiyile. Kufanele nibhekisise nje kahle. Zisekhana izingane zabantu eziphilaya phandle la. 
SETH: Inkinga-ke isekutheni uyibana kanjani ukuthi iyaphila Ie. MAVEZI: Awuzozithatha izinguba zokushintsha, Mazwe? MAZWE: (Eqhela.J Uqinisile ma. Angizithathe. 
MAVEZI: Yiba nesikhathi unaya. Ungaphuthumi ukuyithatha. Qale uyifunde kahle. Ubuze nakulaba abaseduze naya. Azi ngamlanda wesimila saya. 
SETH: I(adwa futhi ngibe ngingalikhahliwe elakuthi umenda uyantshantshwa. Bayakwazi ukufihla ububana abantu besifazane. 
MAVEZI: Awu, ngalapho-ke bangampetha. Kadwa.ke ziba khana izintwana nama izimpawana ezithile ezimcebaya umuntu nama ngabe ufihla kangakanani. Inkinga-ke wukuthi nisuke nixhashwe 
110 
wuthanda, ningabe nisazinaka lezi zimpawana ezincane ezimcebaya umuntu. 
SETH: Lapha-ke uqinisile mama. 
MAVEZI: Baqinisile nalaba abathi uthanda luyimpumputhe. SETH: Yiqinisa nalelo. 
MAZWE: (Eza.JAyi, sesingahamba uma seniqedile. 
MAVEZI: Ayi, hambani, bantabami kungaze kuhlwe kakhulu. MAZWE: (Eqhela.)Sengiyanibana kusasa mama. 
MAVEZI: Habe, naku sengikhahlwa. Kuke kwafika namkhwekazi wakha lapha. Naye uyalandula. Akazi ukuthi idukele kuphi indadakazi yakhe. 
MAZWE: (Buqama.J Pha waze kanjani ukuthi ihambile? 
MAVEZI: Uthi ubeyishayele ucinga ebuza ukuthi ayisezi ngani njengaba ebethe ifike kuyena. Nakha-ke sekuphendula abantu angabazi, sebesha ukuthi isithuthile; sekungene bana. 
SETH: Awu, kanti nabakuba kabayazi Ie ndaba? MAZWE: (Buqama.JAyi, kulungile mama, nisale. MAVEZI: Nihambe kahle zingane zami. 
SETH: Nilale kahle mama. 
Umcudlwana. 
Imisinjwana vasedolobheni kusihlwa. 
JABU: Ngiyabonga ngakungikhipha s'thandwa, bekumnandi. Ukuba isikhathi besisekhana besizakuya nasesithambeni. 
RAYMOND: Uwena akhiphe mina, ngakha-ke yimina akufanele abange wena. 
JABU: 0, angithi.ke ngibanga ukuba nawe. Ngicabanga ukuthi sesingaqala ukuhlela ngekusasa lethu. 
RAYMOND: Kusafuneka sibane ukuthi umaya uvunguza ubheka ngaphi kuqala. 
JABU: Muphi umaya manje? Usho ukuthini, Ray? 
RAYMOND: Ake sibane kuqala ukuthi 10. mlisa wakha uthatha siphi isinyathela. 
JABU: Akaseyena awami; futhi akukha sinyathelo angangithathela sana. Iphelile Ie nta manje. 
RAYMOND: Wena ukhuluma sengathi usekhanda lakhe, ukubona kanke akucabangaya. 
111 




 
JABU: Yingoba ngiyazi ukuthi ngihlele kanjani. Ayikho into angayenza manje. 
RAYMOND: Asazi ukuthi izeluleko uzozithola kobani, abanjani, bameluleke ngokuthini. 
JABU: Uzikhathaza ngento engekho, Ray. Akukho lutho oluzokwenzeka. 
RAYMOND: Siyobona ngokuqhubeka kwesikhathi ukuthi ngempela akwenzeki lutho. Okwamanje umuntu kufanele ahlale eqaphile. Ayi, kuhlwile manje, akugezwe, kulalwe. 
Umcudlwana. 
Imisinjwana yakusihlwa elokishini. Kuvuleke isicabha. 
THULISILE: Bengithi anisabuyi. Kuvaleke isicabha. 
Sengike ngasikaza nokucisha mzala. 
SETH: Silitshaziswe yisalukazi esingumamezala wakho mzala. THULISILE: Kahle, kahle mzala. Sengathi usuhamba ngesivinini esikhulu. Isivinini siyabulala, speed kills mzala. Awuze ungabona yini kubhalwe emabhodini? 
SETH: Umuntu ongazi angafunga ukuthi uwena oshayela umkhankaso wezokuphepha emgwaqweni, i-'Arrive Alive'. 
THULISILE: Kahle, uMazwe akakasho nokuthi uzothumela abakhongi, 
kodwa wena usungipha umamezala. 
SETH: Yimi engazi konke mzala_ Yimi umkhongi omkhulu_ MAZWE: Uzisikela kwelinonile, mambana! 
THULISILE: Akushiwo nelinonile! Uyokuba ngumkhongi omkhulu uphinde ube yimpelesi enkulu, i-main best man. 
SETH: Kunani? Ngiyokwenza konke mzala. 
THULISILE: Ubethini-ke umamezala7 Ubengafuni nize kumakoti wakwakhe? 
SETH: Besingalokotha sikhulume leyo, isimo sinje? Sithe siva kwami, sisayobonisana kahle mayelana nesimo sezinto. 
THULISILE: Kuyezwakala mzala. Kukhona enginganenzela kana? SETH: Cha, cha, mzala. Angisadingi lutho mina. Eqinisweni sengiyindlela. Anginibone kusasa. 
THULISILE: Awu, kanjalo nje mzala? Usuyindlela njalo? 
112 
SETH: (Buqama.J Akusekho okunye, Mzala. Okay, mfo. MAZWE: Sesiyobona ngawe ekuseni. 
Kuvuleke isicabha. 
THULISILE: Awusamkhiphi? 
SETH: Hhayi; ngiyakwazi ukuzikhipha. Kuvaleke isicabha. 
IBIKA: (Lenyuke, Iinciphe.) UMSAKAZI: (Umemezela ngomdlalo.) IBIKA: (Lenyuke, Iiphume.J 
113 




 
ISIQEPHU 15 
IBIKA : (Lenyuke, fehle.) 
UMSAKAZI: (Umemezefa ngomdfafo.) IBIKA: (Lenyuke, fehle, Iiphume.) Imisinjwana yasebusuku efokishini. 
MAZWE:r (Uyaphupha, ukhufuma ngokunensa.}Jabu,. buyisa imali yam~. Ngryrfunayonke rmali yamr! Ngrthl buyrsa rmali yami, Jabu. Imall yaml! Imalr yami! 
THULISILE: (Emvusa.) Mazwe! Mazwe! Vuka Mazwe! MAZWE: (Uphaphama ethuke.) Nhhi! Yini? Kwenze njani? THULISILE: Uyaphupha, vukar 
MAZWE: Mmm! Ubuvele ukhanyisile? 
THULISILE: Cha, ngikhanyise njengoba ngikuvusa nje. Usho ngani? MAZ:vYE: Bengithi. mhlawumbe ngiphushiswa wukuthi kuyakhanya. 
Ylslkhathr slnr manje? 
THULISILE: Awuthi ngibheke .... Sekuyoshaya u-] . MAZWE: Ngikhulumile? Bengiphupha ngithini? 
THULISILE: Awusakhumbuli? Ububiza uJabu, ufuna imali yakho kuyena. MAZWE: Nx! Le nto ayifuni ukuphuma emqondweni wami. 
Ngryaxolisa Thulisile. Ungixolele ngokukuphazamisa usalele. 
THULISILE: Uhambe nemali yakho yini uJabu? 
MAZWE: Ngicabanga ukuthi iphupho limayelana nemali yendlu. THULISILE: Kanjani? Niyithengisile, wabaleka nemali? 
MAZWE: Bengithi ngisazokuchazela, nakho-ke uSeth eseqiwa wutshwala esephahluka. 
THULISILE: Yebo, ngilalele. 
MAZWE: Eyi .• uJabu ungidivose ngingekho, ngihambe ngomsebenzi. 
Sekuthr Izolo ekuseni, kufike iphoyisa nencwadi yesinqumo senkantolo, ethi angiphume ngiphele endlini. Ngithe ngrsakhungathekile kwafika i-truck esilande uJabu nempahla yomuzi. Ithe isalayisha kwafika enye i-truck nempahla yabantu asebezongena endlini. 
114 
THULISILE: Hhayi bo; bese kuba wuthotho nje7 I-precision enjalo! MAZWE: Ngibe sengithinta uSeth ngocingo, sathuthela izingubo zami ekhaya kumama eCentraf. 
THULISILE: Mmm! Benixabene yini? 
MAZWE: Lutho. Ngifike ngoLwesihlanu kusihlwa konke kuhamba kahle nje. Kanti kuzothi i2Olo ekuseni kwenzeke Ie nsambatheka. 
THULISILE: Mmm! Yisimanga lesi! Okungididayo wukuthi beningaxabene. Ubungakezwa ukuthi uthuthelephi-ke vena? 
MAZWE: Lutho. Abazaziyo basola ukuthi uthuthele esokeni lakhe 
elisha. 
THULISILE: Awu! Wena bewazi ukuthi useqomile? MAZWE: Bengingazi, futhi bengingakaze ngisole lutho. THULISILE: Mmm ... Kakade uma into iqondene nawe uba 
ngowokugcina ukuyizwa. Iqale ikweqe ngapha nangapha. Pho, manje uzokwenze njani? Sengisho mayelana nendlu? 
MAZWE: Sengathi akukho engingakwenza njengoba sesiphumile isinqumo senkantolo, indlu yaba ngakuyena. 
THULISILE: Benisayikhokhela, noma bese niyiqedile? 
MAZWE: Bengiyikhokhela ngedwa, sengiya ngasekuyiqedeni ngoba ngithi ngigwema Ie nzalo engena nyanga zonke. 
THULISILE: Lapho ekhona uzitshela ukuthi uhlabene. We-e bhatata! 
Akazi ukuthi imali yezinyembezi iphelezelwa ngamashwa! 
MAZWE: Bambalwa abakwaziyo loko. Iningi lizibona kuyilona lodwa elihlakaniphile. 
THULISILE: Mmm! Akuve kubuhlungu ukugetshengwa ngumuntu omethembayo. 
MAZWE: Kungcono okwezigebengu ongazazi. Loku okungivelele akukholeki. 
THULISILE: Le uyoyixoxela amagwababa echobana! Ukuba bengiwumuntu wesilisa bengizophawula; pho-ke ngiyazi ukuthi nina nilishaya indiva elomuntu wesifazane. 
MAZWE: Phawula, Thuli. Khululeka anginjalo. 
THULISILE: Mina ngithi vele ukhohlwe. Okuhle wukuthi unomsebenzi omuhle okufanele ubambelele kuwona. Khohlwa yimali yendlu; icwile icwilile. Usekuhambele phambili kakhulu. Unobunkakha bobuqili, ngeke umelane nave. Ukulandela Ie mali ngikubona kungase kukulethele amanye amatwayitwayi. 
115 




 
MAZWE: Ngiyakuzwa. Kona ngiyazama ukuyidlulisa Ie nto emqondweni wami, kodwa i10ku ibuya. 
THULISILE: Mmm! Kufanele; yisehlo esinzima lesi. Nokho zama ngamandla wonke ukuyilibala .. 
MAZWE: Ngizoqhubeka nokuzama. 
THULISILE: Ngisayokwenza ikhofi lokukhonga ubuthongo. (Eqhe/a.) 
Ngikwenzele nawe? 
MAZWE: Cha, ngiyabonga. Mina liyangiqwashisa. Umcud/wana othi /ungu nqamu. 
/misinjwana yasebusuku end/ini yokuphumu/a. 
JABU: (Eza.) Hawu, kanti uiapha. Sengibathe mpu mpu, muntu ubulapha embhedeni, lutho. Yini, akulaleki yini, Ray7 
RAYMOND: Ayi, abuvumi ubuthongo. Ngithi angizobuka i-TV ngoba nglke ngakuzwa uthi iyozelisa. 
JABU: Kusobala ukuthi ucabanga kakhulu, Ray. Ukhathazwa yini 
kangaka s'thandwa sami? 
(Aqabu/e.) 
RAYMOND: Sengithanda ukuyibuka ngamanye amehlo Ie nto,Jabu. JABU: (Nge/okuncenga.) Awu, khuluieka band la, Ray. Ngeke 
kwenzeke lutho. 
RAYMOND: Le nto isuke yangikhumbuza eyami idivosi; sabuya sonke isithombe sezinto ezenzeka. 
JABU: Kanti wena usamthanda yini umkakho omdala? 
RAYMOND: Cha, angisamthandi; Iwaphela nya emva kwesehlakalo. 
Kodwa ubuhlungu engabuzwa buhlaJe buhlale buvuke. Ngiyacabanga-ke ukuthi nalo mlisa wakho uzwa into engayizwa. 
JABU: Khohlwa yilowo. Zicabangele wena, ucabangeie nami. Mina Ray ngidele konke ngalandela uthando Iwakho. Asikhohlwe osekwenzekile, sibambelele othandweni Iwethu s'thandwa sami. 
RAYMOND: Ninabantu besifazane nifana nezingane. Zonke nje IZlntO zJlula klnlna. Konke nje nimane nikuthathe kalula. Ungathini uma engase azilengise 10 mlisa wakho? 
JABU: Ngeke akwenze loko. Uzodlulela phambili nave, abone abanye. 
Usho ukuthl vena ubengenayo intombi? Awu, abantu besilisa kuwumdlalo wabo nje ukuqonywa? 
RAYMOND: Iningi labo, hhayi bonke: 
JABU: Ayi, akaqonywe-ke manje. Baningi kabi abantu besifazane phandle la. 
116 
RAYMOND: Bebaningi benjalo, kodwa wakhetha wena. 
JABU: Lwaphela-ke kimina. Ngenze njani-ke uma ngingasamfuni? 
Nginamathele kuyena ngenkani? Ayi, ngeke. 
RAYMOND: Ukushada akufani nokuqoma. Uma uqomile unelungelo lokwala, udlulele phambili. Ukushada ukuzibophezela. Usuke usuthi ukhethe ukhethile, ngeke usadlulela phambili. 
JABU: Noma kungavela yiphi inklnga angisenakudlulela phambili? RAYMOND: Usho njalo umshado. AsiyekeJabu. Phindela emzini wakho. 
JABU: Wyethuka.) Ini? Sengisebenze kangaka! Awu ngeke, Ray. Ngeke ngempela ngikwenze loko. 
RAYMOND: Phindela emuva; uzokwemukela. 
JABU: Ngabe ngisangene. Ngabe angiyazi into engiyenzayo. Naye angabona ukuthi sengiyahlanya. Wyakha/a.) Angikusukelanga, Ray. Uwena owangishelayo. Nakimina-ke kwavuka okudala slsesekholiji, ngasangana kabusha. Ucabanga ukuthi uzongisanganisa, ungisanganise maqede uthi angibuyele emuva? Wangisukela wathi uyangithanda, nami ngakuthanda. Sekuthi-ke ngoba wena sewusuthi; sewudelile yim!, sewuthi angiphindele emuva? (Kunciphe ukukha/a, kwenyuke ukuthetha.) Ngeke, Ray! 
Uzoke ubone umhlola! Ngizonamathela kuwena ngenkani. Ngizokuba yinomfi kuwena .... Ngizokuba yi-glue kuwena. 
RAYMOND: Kulungile-ke, kodwa kuzodingeka sithi ukuqhelelana kancane ukuze .... 
JABU: Kanti uqondeni ngami, Ray? Ufike wathi angiqede izinkinga zami kuqala, bese kuyalunga. Ngasheshisa, ngaziqeda, ngakhululeka. Manje usungikhulumela into engingayizwa nje. 
RAYMOND: Kulungile phela. Kodwa nawe uyabona ukuthi akuphephile ukuthi sihlale ndawonye. 
JABU: Akuphephile kanjani, Ray? Wubani 10 of una ukuba nave lapha eflethini? Uqhelisa mina nje ufuna ukuba nobani? 
RAYMOND: Akukho muntu, kodwa .... 
JABU: Angiqheli-ke. Futhi noma ngabe ukhona bengingeke ngiqhele. 
Ngingafike ngisebenze kangaka, ngiyasuka lapho ngiqhelela omunye umuntu! Ngeke! 
RAYMOND: Akukho muntu engizomngenisa lapha eflethini. 
Ngenzela ukuthi uma bekulandela bangakufici lapha. 
JABU: Akukho muntu ozongilandela, ngoba akukho muntu 
117 




 
engimkweletayo. Angithi ngakutshela, futhi ngakukhombisa izincwadi ezivela enkantolo, ezinginika amalungelo ami? 
RAYMOND: Ngazibona. 
JABU: Khululeka-ke. Wena thanda mina, nami ngithande wena, sikhohlwe okunye. Asiyolala futhi manje. 
RAYMOND: Uneqiniso lokuthi akukho mibango ezolandela? 
JABU: Akusekho okunye. Siphume siphumile isinqumo senkantolo. 
Futhi-ke usebenza kude. Ubuya kanye emva kwenyanga. 
RAYMOND: Ukhumbule njalo ukuthi sengike ngangena ehlazweni elibi; ngenxa yale nkani yakho. Namanje usaqhuba yona. 
JABU: Akusiyo inkani, wuthando. (Ngezwi e/ithambile /othando /okuyenga.] Ngiyakuthanda, Ray; ngicela ungethembe. Ngeke uvelelwe yilutho, s'thandwa sami. Awu, kodwa lavi noma sengikuphulula kamnandi kanjena awuluzwa uthando Iwami? Awuluzwa lolu thando oluphuphuma enhliziyweni yami? (Aqabu/e ephinde/e/a.) Ngiyakuthanda, Ray .... Awu Ray .... Ray wami .... 
RAYMOND: (Ngezwi elimumethe uthando.) Kulungile s'thandwa sesingaya kolala, kuhlwile. Ngiyeza ngisacisha i-TV. 
JABU: Ngikutshelile nje, Ray ukuthi sengizokuba vi-glue kuwe? 
Sizoyicisha nawe, Ray wami. 
Umcud/wana othi /ungu nqamu. Imisinjwana yase/okishini. 
MAZWE: (Ephupha.)Jabu buya. Buya,Jabu. Ngiyakuthanda, 
ngiyakuthandaJabu. BuyaJabu .... 
THUlISILE: Kanti kwenzekani? Uyaphupha futhi' 
MAZWE: Eyi, ngiyaxolisa, Thuli. Ngiyaxolisa ngokukulalisa kabi. THUlISILE: Ayi, kuzodingeka ukuthi ubone i-psychotherapist. 
Akuseyona into yokuthalaliselwa lena. 
MAZWE: Usho ukuthi sekukubi ngaleyo ndlela? Belilibi kakhulu yini iphupho lami? 
THUlISILE: Ehhene' Belilibi impela! Ayi, bona udokotela wengqondo. MAZWE: Mmm! Ayi, angingabe ngisalala. Angiyobuka i-TV. 
Angithandi ukuphazamisa ubuthongo bakho. Wena usazolala, kuseyihora lesithathu. 
THUlISILE: Uma uzunywa wubuthongo usabuka i-TV? 
MAZWE: Kulungile, sengiyolala ngihleli. Mhlawumbe azongixolela namaphupho amabi uma ngilala ngihleli. 
118 
THUlISILE: Ayi, angivumi. Wena usuthatha sengathi angikuzweli kule 
nkinga. 
MAZWE: Nami angithandi ukuphazamisa ubuthongo bakho. THUlISILE: Ayi, kuzobonakala. Asilale. 
Umcudlwana. 
/misinjwana yase/okishini emini yasekuseni. THUlISILE: Ayi, uyosinda nasempini, mzala. 
SETH: (Engena) Ungakhathazeki mzala. Ngisuka kuyona i-breakfast. THUlISILE: Kazi ibinjani eyempohlo? 
SETH: Ifana namanye nje mzala. Wanke enziwa ngezandla. THUlISILE: (Eqhe/a.) Ngezandla nolwazi. Kanti nalo ulwazi 
luyashiyana, nezandla ziyashiyana mzala. 
SETH: Kana kunjalo mzala. 
MAZWE: Kunjani mfo? Sesiyindlela njalo? 
SETH: Akusekho okunye. Nangu umngane wami engasafuni sihambe mzala. Kusobala ukuthi umphethe ngezandla ezintofontofo. 
THUlISILE: Ngizama ukucosha amaphoyinti mzala. 
MAZWE: (Eqhe/a.]Ake ngithi ukuyozicwala kancane; nawe uthole 
ithuba lokuxoxa nomzala wakho. 
SETH: (Eh/eka.) Kesithi ukukuhleba kancane. MAZWE: (Buqama.) Kulungile, nenkosi iyahletshwa. 
THUlISILE: (Eh/eba.) Wena mzala usho sengathi uyadlala. Izinto zimbi lapha kumngane wakho. 
SETH: Yini kwenze njani mzala? 
THUlISILE: Uphupha kabi. Uxabana noJabu efuna imali yakhe. 
Kwelinye iphupho abize uJabu ethi uyamthanda. Ngiyasola mzala, ikhona into ayenziwa yile ntombazane. 
SETH: Kahle. Uphuphe kaningi yini? 
THUlISILE: Bengimvusa. Athi angalala aphinde aphuphe futhi. SETH: Uphupha akhulume kuzwakale kahle nje? 
THUlISILE: Ukhuluma kucace; akangunazi. Udinga udokotela wengqondo mzala. 
SETH: Usho ukuthi udinga i-psychotherapist mzala? 
THUlISILE: Kubi mzala. Usedinga i-specialist. Udinga ukwelashwa ngokwengqondo mzala. 
SETH: Mmml Le nto yimbi kakhulu kunaloku ebengikucabanga. 
119 




 
MAZWE: (Eza.) Ayi, sesingahamba mfo. 
SETH: (Eqhela.) Kulungile mzala. Usale upheka kamnandi. Zizobuya sezilambile izimpohlo. 
THULISILE: (lzwi lithi ukuphakama.) Ayi, uMazwe akaseyona impohlo. 
Sengikhona mzala. 
SETH: (Buqama.) Useyiyo uma engakangithumi kini mzala. Kuvuleka izicabha zemoto zivaleke ngokulandelana, idume isuke. MAZWE: Eyi, isimo asisihle ndoda. 
SETH: Yini uyathimula yini umzala? 
MAZWE: Indaba ikimina, uThulisile akanalutho. SETH: Ndabani ekuwena? 
MAZWE: Amaphupho angibelesele kwaze kwasa. Linye angitshele lona, elokuthi bengilwa ngifuna imali yami kuJabu. Akathandanga ukungitshela ieli elinye. 
SETH: Ubuthi uyamthanda uJabu, umbiza uthi akabuye. MAZWE: (Okomuntu ozwa ubuhlungu.) Eyi-i-i-! 
SETH: Yini? Kubuhlungu kuphi7 
MAZWE: Le nto ongitsheJa yona. Bekufanele kanti angangitsheli. Eyi, ngiyinyomfile Ie nto. 
SETH: Akukho lutho olonakele. 
MAZWE: Konakele mfo. Ngisho phambi kukaThulisile, ngithi ngithanda uJabu! 
SETH: Akasona isilima umzala. Uyiqonda kahle Ie nto. Yingakho nje ethi kufanele ubone i-psychotherapist. 
MAZWE: (Ancincize.) Ci, ci, ci, ci, cil Ushilo nakuwena? 
SETH: Ushilo. Yini ekwethusayo kuloko? Uyazi ukuthi ikuzumile Ie nto. Uyabona futhi ukuthi udinga usizo; udinga nokubekezelelwa. 
MAZWE: Ushilo ukuthi uzongibekezelela? 
SETH: Akakushongo loko. Kodwa ngiyazi ukuthi uyabona ukuthi uyakudinga ukubekezelelwa. Unesihe umzala wami, uzokubekezelela. Kodwa nawe kufanele uzame ukuyidlulisa emqondweni wakho indaba ki\Jabu. 
MAZWE: Ngiyazama. NoThuli uthe angizame ukuyidlulisa Ie yemali. SETH: Zama impela nje. Ziqinise njengendoda. Okwamanje sika incwadi kadokotela. Sizothi akabhale ukuthi une-stress esibi. Futhi vele kunjalo. Uma sesimkhombise nezincwadi zenkantolo, 
120 
sachaza nesimo sonke; nave uyobona ukuthi uyayidinga i-sick leave yamasonto amabili noma ngaphezulu. Slyosuka kudokotela siqonde kuDube. Sekuyothi-ke kusasa udokotela asenzele 1appointment ne-psychotherapist. 
MAZWE: Sengathi uhlele kahle. IBIKA: (Lenyuke, fehle.) 
UMSAKAZI: (Umemezela ngomdlalo.) IBIKA: (Lenyuke, liphume.) 
121 




 
ISIQEPHU 16 
IBIKA: (Lenyuke, lehle.) 
UMSAKAZI: (Umemezela ngomdlalo.J IBIKA: (Lenyuke, lehle, liphume.) Imisinjwana yasemajalidini emini. 
DUBE: Nisebenzile ngokuthi nisheshe niyithole incwadi kadokotela .... Nokuthi nisheshe ukuyiletha. 
MAZWE: Yebo Mbuyazi. 
DUBE: Awuboni.ke, sengizokuya emsebenzini, ngithumele umbiko nge-fax nange e-mail, ngiphinde ngishayele umphathi wasePort Elizabeth ucingo ukuze asheshe azi ngezinguquko. Loko kuyomnika ithuba lokuhlela kabusha kusenesikhathi. 
SETH: Kusobala ukuthi uMbuyazi ufuna ukuwuthumela ngazo zonke izindlela 10 mbiko. 
DUBE: Sengiyabazi abantu, Seth. Benza amaphutha maqede bacashe ngabanye. Isidalwa esingumuntu, noma ngabe ngesaluphi uhlanga, siyisilwane esixakile. Ubomhlonipha umuntu ovuma iphutha lakhe, axolise. Usuke ekhombisa ukukhula ngengqondo. 
SETH: Ukukhula ngengqondo kanye nokuzethemba. 
DUBE: La mbiko ngizowuthumela ngazo zonke izindlela nje ngoba ngigwema ukuthi bangenzi iphutha maqede bacashe ngami. 
SETH: Into ehluphayo Mbuyazi, ukuthi abantu abaningi kabaqikeleli. 
Ikakhulukazi kulezi zindawo ezisebenzela umphakathi. Uke ufike uzocela usizo, kuthiwe landa incwadi ethile. Uyothi ungafika nayo kuthiwe landa okunye futhi. Uxakeke nje ukuthi ubungatshelwa ngani konke kanye kanye. 
MAZWE: Ukuze ungachithekelwa yisikhathi ugqigqa kubona, 
ulahlekelwa nayimali yokugibela. 
DUBE: Ubucabanga ukuya nini kwi-psychotherapist Mazwe7 
MAZWE: Ngizozama ukuthi ngithole i-appointmentyakhona kusasa_ DUBE: Ngethemba ukuthi uyoyithola. Angikholwa wukuthi udokotela 
angase axineke usuku lonke. 
SETH: Eyi, madoda, bayahlupha kodwa abantu ngokuzicabangela 
122 
bona bodwa. Sikhathazeka kangaka nje kungenxa yomuntu oyedwa odale lonke lolu talatiya. 
DUBE: Seloku kwathi nhlo, kunjalo. Nasemigwaqweni kwenzeka inhlekelele yengozi, kufe abantu, abanye balimale ngenxa nje yobudedengu bomuntu oyedwa onenkani yesiphukuphuku. 
MAZWE: Ayi, sisakubonile Mbuyazi. 
DUBE: Ningithinte.ke madoda, ukuze ngazi ukuthi kuhamba kanjani. MAZWE: (Buqama.J Siyokwenze njalo Mbuyazi. 
SETH: (Buqama.J Nisale Mbuyazi, sibongile. 
Umcudlwana. 
Imisinjwana yaselokishini emini. 
MACELE: Cha mlingani, ngithi ake ngizokuzwa ukuthi beningakezwa mkhondo yini ngojabulile. 
MAVEZI: Awu, lutho mlingani. Impela ngabe ngiqamba amanga. MACELE: Ngingambona umkhwenyana? Noma mhlawumbe usebuyele emsebenzini? 
MAVEZI: 0, uMazwe ulale kumngane wakhe, uSeth. Bathe-ke bazovukela kudokotela. 
MACELE: (Ngokwethuka.JAyi bo! Uyagula yini umkhwenyana? MAVEZI: Vena simphethe impela i-stress, noma ezama ukuziqinisa nje, kodwa ngiyabona ngingengane. 
MACELE: Mmm! Kufanele ukhathazeke umoya wakhe. 
MAVEZI: Eqinisweni bayofuna incwadi kadokotela ukuze athathe isick leaveyamasonto amabili. 
MACELE: Awu kodwa ngomkhwenyana bandlal Ozilungele umntanomuntu wazodlala lesi sigebengu sami. 
MAVEZI: Nathi-ke siyamkhuthaza ukuthi ashes he ayidlulise Ie nto emqondweni wakhe. 
MACELE: Awu, waze wasihluphajabulile! Ngiswele umgodi wokucasha ungibona nje mlingani. Awu, yaze yangifaka ingane ehlazweni. 
MAVEZI: Usifake sonke mlingani. Kwathina asazi ukuthi umuntu singamchazela sithini uma kukhona obuza ukuthi kwenze njani uMazwe wabuyela kubo. 
MACELE: Awu, lisho uliphinde lelol Bengithi mhlawumbe umkhwenyana angase abe nolwazana mayelana nalapho kucashe khona ujabulile. 
123 




 
MAVEZI: Lutho. Naye akazi. Kube kungemsize ngalutho nokwazi. MACELE: Ukuba bengimazi lapho ekhona, bengizoke ngiyokhuluma nave. Ake angitshele ukuthi manyala mani lawa awenzayo. Uwuchaphelani umuzi wami ngenhlamba? Vena uyise lapho ekhona uthu/e uthini uma indodakazi yakhe isifaka ehlazweni elingaka? Vena uJabulile akasacabangi ukuthi kungase kuthukuthele noyise lapho bekhona? 
MAVEZI: We! Abantu abasha kabayazi yonke Ie nganekwane oyishoyo. Bona bakholwa wukuthi aba/eleyo kababoni lutho, kabezwa lutho, balele, bayoze bavuke ngomh/a wokuphela. 
MACELE: Wabola gwayi! Ayi, siyoke sibone; nanka amehlo ephahle umbombo. 
MAVEZI: /zinto esakhu/a sazi ukuthi zingamahlazo, namhlanje ziyimfashini ezinganeni zethu. 
MACELE: Wena-ke ongahambisani nalezo zimfashini ubizwa ngawo wanke amaganyana ayiziswana lawa. 
MAVEZI: Kuyangixaka ukuthi abantu abafundile, futhi bekholiwe kube yibo kanye abangene shi emanyaleni. 
MACELE: Leyo.ke ivele ingidide ingiqede. Bheka nje ngoba Ie ngane ngayifundisa yaze yaya nasekolishi. Nakwezenkolo yabhabhadiswa, yahamba usontosikole, yaqiniswa, yafaka nebhantshi. Ithe isuka yayiyeka ukuya esontweni. Uma ngibuza ngithi, "Hawu,Jabulile, umkhwenyana useyakunqabela yini ukuthi uye esontweni?" Impendulo ithi, "Cha." 
MAVEZI: Kanti abanye benza /a manyala phezu kokuba besonta. 
Ingani usayikhumbula indaba yala makhosikazi ayizifundiswa ezenza imisebenzi ephezulu ehlonishwayo; kodwa kwatholakala ukuthi yiwo antshontsha imali yomnikelo. 
MACELE: Imali ephuma ezalukazini namakhehla ahola impesheni, idliwe ngabantu abasebenza kahle. 
MAVEZI: Nasezikoleni la uke uzwe kuthiwa uthisha omkhulu udle imali yesikole. Uxakeke nje ukuthi umuntu ofundile nohola kahle akalesabi ngani ihlazo lokudla imali ephuma kubantu abangasebenzi; ephuma ezalukazini namakhehla. Ngisho ngoba phela izingane eziningi namhlanje zizalelwa emakhaya, bese zifundiswa yizalukazi ngemali yempesheni. 
MACELE: Uyasuka-ke vena untshontsha yona leva mali yezalukazi namakhehla. 
MAVEZI: Umhlaba usuyabhubha mlingani. Abantu kabasalesabi ihlazo, 
124 
kabasawenyanyi amanyala. Abantu sebafelwa wonembeza. Ungabona umuntu ehamba ucabange ukuthi usaphila kanti kudala azifela. Abantu sebafa bephila. Uma uke washayiswa yimoto, abantu bathi ngu bekukhuthuza, bethatha imigexo namawashi nezicathulo, nezikhwama zemali; bashiye isidumbu kuphela. 
MACELE: Okungixaka kakhulu wukuthi abantu basemakhaya, konjakayiphume; abantu abangawazi umnyango wesikole, bengalazi nesango lesonto, kube yibo abanobuntu. Kube yibo abesaba ihlazo. Kuthi abayizifundiswa nabangamakholwa, esithi bakhanyiselwe kangcono, kube yibo kanye abafukamela ihlazo namanyala. 
MAVEZI: Yindida yangempela leyo. (Ehleka kancane.) Inyanga yeshumi nantathu. 
MACELE: Yini-ke leyo mlingani? 
MAVEZI: Phela ngesiZulu izinyanga ziyishumi nantathu. UDisemba, uZibandlela, kulandele uNdida, bese kuba nguJanuwari, uMasingana. 
MACELE: (Eh/eka.) 0, sengiyabona. Wena mlingani uke uhlekise noma isimo simuncu. 
MAVEZI: Awu, ngizothini? Ingani abantu bake baphubuke bahleke noma kufiwe? Uthe ufisa ukubona umakoti, kodwa kawazi lapho ethuthele khona. 
MACELE: (Emagange.)Yebo, kukhona yini lapho usolela khona mlingani? MAVEZI: Ake umzame emsebenzini wakhe. 
MACELE: Awu, wangelapha! Uyazi, bese kuthe ngci emqondweni wami! Akufiki nakancane nje ukuthi ngimyele emsebenzini. Noma kanjani ngivukela kuyena kusasa loku okusayo. 
MAVEZI: Kodwa angiziniki ithemba elikhulu lokuthi uzombona. MACELE: (Athi bahia/a/a.) Usho ngani? Chaza bo mllngani. 
MAVEZI: Ngisho ngoba uma ngibhekisisa, ngithola ukuthi umakoti unobuqili obuhleleke kahle. Kungenzeka ukuthi useshintshe nomsebenzi noma athathe ilivu, ukuze agweme kana ukubonwa emsebenzini. 
MACELE: (Ngokudanga/a.) Mmm .... washo ngabona. Kazi ingane yami yabufundaphi ubugebengu obungaka? 
MAVEZI: Cha bo bo mlingani! Angisho ukuthi kunjalo. Ngimane ngiyahlawumbisela nje. 
MACELE: (Usadange/e.)Sengathi uhlawumbisela ngakhona kodwa. 
125 




 
Uma ubheka izinga lobugebengu, uyabona ukuthi nako loku kumfanele. 
MAVEZI: Angazi noma ubusuke wakucabanga yini ukuthi akabekwe esiguqweni sangoLwesine .... 
MACELE: Kana ngike ngakucabanga. Kodwa ngabuye ngabona ukuthi kukhona abangase bathole indaba asebezophuza ngayo itiye. 
MAVEZI: Nalapho uqinisile ngoba abantu bake bayeke izindaba zabo ezibole phuhlu, banakane nezabanye. 
MACELE: Nami ngicabange loko. Ayi-ke, ngisakubonile mlingani. Ake ngiyobhekana nemisebenzi yalowaya muzi. 
MAVEZI: Angikuphinde ngenkomishi yetiye; one for the road, mlingani. (Ah/eke.) 
MACELE: (Eh/eka) Habe, usuyaphuza yini mlingani7 Ulwazelaphi ulimi Iwabantu botshwala? 
MAVEZI: Siye sizwe phela izingane zethu zisho njalo. 
MACELE: Cha mlingani, senganele. Okunye-ke mlingani wukuthi bengithi ngizoke ngihlanganise amehlo nomkhwenyana; ngikhombise ukuthi nginaye kulolu sizi. Nako-ke ngifika esathe shelele. Nokho akusenani ngoba usazoke abe nani izinsukwana. Ngethemba ukuthi sizogcina sibonene. (Eqhe/a.) Ayi, angibaleke. 
MAVEZI: Sengiyozwa ngawe-ke mlingani, ukuthi uhambe kanjani. MACELE: (Buqama.) Ngiyovela ngizokubikela. 
MAVEZI: Kanti noma ungashaya ucingo kusalungile. 
MACELE: (Buqama.) Ngiyabona. 
Umcud/wana. 
/misinjwana yase/okishini ntambama. 
SETH: Sadla sodwa, mzala, kuphi okwakho? 
THULISILE: Sengidlile mzala. Bengingeke ngilinde abantu engingazi ukuthi bayobuya nini. 
SETH: Cha, kodwa uyaboniswa ngasezimbizeni mzala. THULISILE: Usho kanje mzala? Ngizama ukucosha amaphoyinti 
kuMazwe. 
SETH: Asegcweie ubhasikidi mzala. Kade ekuncoma yonke indlela Ie. THULISILE: Engincoma ethini mzala? 
SETH: Ethi unesandla; umenzele i-breakfastevuthayo. 
126 
MAZWE: Eyi, uyakwazi ukwakha indaba engekho! THULISILE: Hawu mzala, kanti udlala ngami? 
MAZWE: Angiphiki ukuthi bekuyi-breakfastevuthayo. Ngiphika ukuthi ngike ngakhuluma ngayo endleleni. 
THULISILE: Sekufanele nibizane ngosibali manje. Awusho mzala? SETH: Hhayi angivumi mzala. Kufanele alobole kuqala. Uyothi angaqala nje ukulobola nami ngiqale ukumbiza ngosibali. 
THULISILE: Sheshisa-ke Mazwe uma ufuna umzala akubize ngosibali. SETH: Hawu, uyazi mzala, ngifikelwa ngomunye umqondo. Sinjani isikhathi sakho kusasa? 
THULISILE: Ubufuna ukungithuma kuphi mzala? Ngingakuhlehlisa ebengizokwenza. Angixinekile neze mzala. 
SETH: Kunganjani uphelezele uMazwe kulezi zindlela zakhe zakusasa? Mina ngizobe sengibuyele emsebenzini. 
THULISILE: Awu mzala, kanti ungikhonze kangaka; ufuna ngibe seduze nesithandwa sami! Uthini wena s'thandwa sami? Uyafuna ukuhamba noThuli wakho? 
MAZWE: (Eh/eka.) Kakhulu. Eyi, nenza ngani ukuthi nikhululeke nje, nikhulume noma yini eniyicabangayo? 
SETH: Sesibadala mfa, kanti sesiyoze sikhuiuleke nini? THULISILE: Ngikulande ekhaya, ukuze umamezala abone ukuthi sengikhona empilweni yakho? Noma uzofika ungilande? 
MAZWE: Ngizofika ngo-8 ekuseni ngikulande. 
SETH: Kanti bekungaba kuhle nako ukuthi umzala akulande, nesalukazi sibone ukuthi (elingisa isa/ukazi.) "Sekunomakoti omusha, oshaya ngemoto yakhe, dade". 
THULISILE: Hhayi, sengiyashintsha, Mzala. Kusesekuseni kakhulu ukuthi ngaziwe emzini. Kungakapheli nenyanga nje mzala! Ayi, kahle. 
MAZWE: Uqinisile uThuli. Sinemithetho eminingi lesiya salukazi. SETH: Mzala, sisakubonile. (Eqhe/a.) Uzongifica emotweni. Ake nithi ukuhlela ezephoyinti lakusasa, bese uyangilandela. Ungatatazeli, ngizokulinda ngokufunda iphepha. 
MAZWE: Kulungile, ngiyeza mfo. 
THULISILE: Sizokuya kuphi nakuphi kusasa s'thandwa? MAZWE: Uyazisholo nje uSeth, akukho zindlela eziningi 
engizozihamba. Kudingeka ngiyobona i-Psychotherapist nje kuphela. 
127 




 
THULISILE: Angithi uyazi ukuthi awuzenzeli i-appointment, kodwa uyenzelwa ngudokotela wakho? 
MAZWE: Yebo, sikuhlelile loko nodokotela izolo. Udokoteia ngiyomshayela sengilapha, ngizwe ukuthi ungitholele i-appointmentyasikhathi sini. Kufana nokuthi uma uneeala lasemajajini, iadvocate uyitholelwa ngummeli wakho. 
THULISILE: Uma ekutholele ibhantshi nje obona kahle ukuthi ngeke likuwinele ieala, wenze njani? 
MAZWE: Imvamisa kusuke kuyi-advocate abasebenzelana nayo. Uma ungenelisiwe Vivo, ungazitholela eyakho. Into ebalulekile wukuthi ngiwine ieala. Nakhona lapha uma ngingenelisiwe yi.Psychotherapist engiyitholelwe ngudokotela, nginelungelo lokuzikhethela eyami; angenzele i'appointmentnayo. 
THULISILE: Uqinisile ngoba akusizi ukuqhubeka nomuntu ubona ukuthi akakuyisi ndawo; akukho bungeono. 
MAZWE: Ngieabanga ukuthi sizokuba nesikhathi eside kusasa, sikwazi ukubonisana nangezinye izinto. 
THULISILE: Ngieela ukuthi uyidle lapha i-breakfast, uyazi akudleki kahle uma uwedwa. 
MAZWE: Kanti nawe kuyakwenza loko? Ngangithi yinto ehlupha mina ngedwa. (Eqhela.] Ayi, angibaleke s'thandwa, uzoze athethe noSeth. Kade elindile emotweni. 
THULISILE: Ayi bo, sekuvaleliswa kanjalo muva nje? 
MAZWE: 0, ngiyaxolisa. (Aqabule.) Awu, wangibamba awusafuni yini ngihambe? 
THULISILE: Awungitshele, uwongela bani 10 kiss njengoba unginika 
omneane kangaka? 
MAZWE: Owakho wedwa, s'thandwa sami. (Aqabu/e kaningana.) THULISILE: Awu kwangeonywana-ke loko. 
MAZWE: (Eqhela.) Ungakhathazeki, omningi uzowuthola kusasa! THULISILE: Yisethembiso njalo leso. 
IBIKA: (Lenyuke, lehle.] 
UMSAKAZi: (Umemezela ngomdla/o.) IBIKA: (Lenyuke,/iphume.) 
128 
ISIQEPHU 17 
IBIKA: (Lenyuke, leh/e.) 
UMSAKAZI: (Umemeze/a ngomdla/o.) IBIKA: (Lenyuke, /ehie, /iphume.) 
Kuvu/eka isicabha semoto, siva/eke idume isuke. MAZWE: Eyi, siyaphila isihlobo sakho, Seth. 
SETH: Kakhulu; kuyamangalisa ukuthi umuntu ophila kahle kanje 
angawutholi umendo. 
MAZWE: (Eh/eka.) Usewutholile, ingani sengikhona nje? SETH: Bengingakakuzwa ukhipha elokuthi uyamthatha. MAZWE: Ayi, kuzobonakala, Seth. Uyaphila uThuli, udinga 
ukueatshangelwa. 
SETH: Ungadlali-ke ngengane yakithi kuze kuphenduke iminyaka ulokhu uthi uzoyieabangela. 
MAZWE: Unomoya omuhle; uyakhululeka uma unaye. Ngeke ngidlale ngaye, mfo. 
SETH: Kanti njalo umi kahle nangasezimalini. Akasiyo Ie nhlobo ekuthanda ngoba ifuna ukuneela igazi lakho. 
MAZWE: Unomashonisa noma wake wawina i-jackpot? 
SETH: Wazalwa waba yedwa kubo, abazali bamshiyela izitende ezine ezakhiwe, nesisodwa esingakakhiwa. Uqashisile, uma kuphele inyanga uqoqa eqoqile. Uzalwa yikhehla elalinomqondo obuka kude; elalihlala lieabangela ikusasa. Njengamanje ueabanga ukuzidayisa zonke, athenge umuzi kanokusho eWestvilie noma eDurban North enye imali ayivalele ebhange, enye ayifake kuMoney Marketimtholele inzalo en hie. 
Kuthi nya nya. 
Hawu, wathula kangaka? Uyashiyeka yini? 
MAZWE: Cha, vena uthanda ukusinda, mfo. 
SETH: Suka lapha! Kanti uyigwala? Lalela lapha, Mazwe. Ungaba nayo yonke inhlobo yemali, kodwa uma ungenaye umuntu omthandayo, ngeke ubuzwe ubumnandi baleyo mali. 
MAZWE: Eyi, ndoda, kodwa ngisale sengifika ngezandla nje7 
129 




 
SETH: Ingani uyasebenza nje? Futhi wenza umsebenzi omuhle onemali? Vena ufuna uthando Iwakho, hhayi imali yakho. Noma ungafika ngazo izandla zakho lezo, zilungile uma nje zifumbethe uthando. Umuntu wesifazane ufuna uthando oluthokomele. 
MAZWE: Ngiyakuzwa, mfo. 
SETH: Thina madoda sisabuswa yingqondo endala yokuthi akufanele ngishade nomuntu ongedlula kakhulu ngemali.Yingqondo endala leyo. Into ephambili wuthando kumuntu wesifazane. 
MAZWE: Ngizwa kahle. 
SETH: Uyabona nje iningi lezinsizwa limesaba kabi umzala, ngenxa yemfundo yakhe kanye nomeebo wakhe. 
MAZWE: Kodwa luba khona uvadlwana lokuthi ngelinye ilanga uyokufusekisa kabi. 
SETH: Noma yimuphi umuntu wesifazane angakwenza loko uma umeasule kakhulu. Uma wenze into ewubuphukuphuku obukhulu. 
MAZWE: Njengani nje? 
SETH: Awu, buningi nje ubuphukuphuku obueasulayo obenziwa ngamadoda phandle la. 
MAZWE: Njengani? Linganisa nje. 
SETH: Angizolinganisa, ngizokutshela amahlazo enzekayo phandle la. Indoda ike ishiyelane ueansi nomuntu osiza kwayo; akusiko ukwehlisa isithunzi somkakho loko? Angisayiphathi-ke eyala mantombazane asuke esebenza esitolo senu; lawa asuke ethe ukuqhakaza ngebala. Ithi ingahlekisana nomnumzane uyibone isinyukubalela unkosikazi 10. Ekhanda layo sekuduma ukuthi ngumnakwabo. Yizinto eziwubuphukuphuku obunjalo-ke ezieasula umuntu wesifazane, akufusekise emzini wakhe. 
MAZWE: Cha, lapho uqinisile; wukumehlisa isithunzi ngempela loko. SETH: Ake sithi-ke, Mazwe, unguthisha. Ufundisa khona lapha endaweni. Uyasuka-ke wena siphukuphuku ndini ukhulelisa ingane yesikole. Ueabanga ukuthi angedinwe, akufusekise? 
MAZWE: Angangifusekisa kufanele. 
SETH: Yiloko-ke engizama ukukuehaza ngomuntu wesifazane 
ogwilikile. 
Imota iyama, ieishe. Kuvuleke isicabha. 
MAZWE: Awusangeni, ubingelele is~lukazi? Kuvuleke esinye isicabha semota, zivaleke bephuma. 
130 
SETH: Uqinisile, ukuze ngithole izibusiso. Awu, nangu eza. Sanibona 
mama. Ninjani? 
MAVEZI: (Buqama.)Sikhona, ndodana. Ninjani nina7 SETH: Sikhona mama. Bekuwukubingelela nje, nisale. MAVEZI: Uhambe kahle, ndodana. 
MAZWE: Okay, mfo. 
Kuvu/eke isicabha, siva/eke, idume, isuke. Umcudlwana. 
Imisinjwana yasekame/weni /okuphumula. 
THULISILE: Hawu, wabuya futhi mzala? Kukhona okukhohliwe? SETH: Akukho mzala. Ayi, as in gene end/ini, izindaba zethu zingaze 
zipheshulwe umoya zifinye/ele nalapho singathandi zifike khona. 
THULISILE: Kazi ubuya naziphi. Ziyashisa noma ziyabanda mzala7 SETH: Zintukuntuku mzala. 
THULISILE: 0, ziphakathi nendawo mzala. SETH: Ngithi ake sithi ukubonisana mzala. THULISILE: Yebo mzala. 
SETH: Ayi mzala, sengathi izinto zithanda ukungahambi kahle 
kumngane wami. 
THULISILE: Yebo mzala. 
SETH: Sengathi iyezwela Ie nduku emshayile. 
THULISILE: Kufanele aziqinise njengendoda. Izinto ezinje ziyenzeka, akuqali ngaye. 
SETH: Ngiyabona ukuthi okwenza kuzwele kakhulu wukuthi imzumile Ie nto. Ngabe kungcono ukuthi bake baxabana isikhathi eside, kwavela nezimpawu zokuthi bangase bahlukane. 
THULISILE: Manje kuvele kwaba yisehlo nje. 
SETH: Engiqonde ukukusho kuwe mzala, ukuthi kuzodingeka ukuthi ukumbekezelele kulesi sima. 
THULISILE: Awu mzala, bese ngitheni? Nami ngiyasibona isimo. 
Asethembe nje ukuthi sizosheshe silunge. Uzoshesha ayidlulise Ie nto emqondweni wakhe. Nami ngiyazi ukuthi kubuhlungu ukulahlwa wumuntu usamthanda. 
SETH: Kanti nako nje ukushabalala kwawo wanke amaphupho akho kuyaluphazamisa uhlelo Iwekusasa lakho. Kuyaeaea ukuthi uMazwe uphazamiseke kakhulu emoyeni. Uke ukhulume nave 
131 




 
1----------- - --- 
avele andwaze nje. Kwesinye isikhathi umbuze into kuze kube kathathu, uze ubone ukuthi akezwa, ingqondo ihambile. 
THULISILE: Kona kubl mzala ukucabangela kabi omunye umuntu; kodwa ngiyasola ukuthi ikhona into ayenza kuMazwe 10 muntu wesifazane. 
SETH: Usoliswa yini mzala? 
THULISILE: Yindlela amphupha ngayo, ambize athi akabuye usamthanda. Khona lapho abuye axabane nave efuna imali yakhe. Alwe athi akabuyise imali yakhe. 
SETH: Mmm! Kuxabene ubendle ekhanda likaMazwe yinhlanganisela 
yothando nempi. 
THULISILE: Ayi, kuzobonakala mzala. Kona sizozama ukumsiza. SETH: Sengathi ningahamba kahle kusasa. Ayi, angikushiye. THULISILE: Asethembe ukuthi kuzokuba nomehluko emva 
kokubonana nodokotela wengqondo. 
SETH: (Buqama.JAngikuthinte kusasa ntambama. THULISILE: Kulungile mzala. 
Umcudlwana. 
Imisinjwana yasekamelweni lokuphumula kusihlwa. ZABA: Khulu. 
MAVEZI: Yebo, Zaba. 
Kuthi cwaka umzuzwana. 
Hawu, wangibiza wabuye wathula? Uthini? 
ZABA: Usezohlala nathi yini ubaba? 
MAVEZI: Yebo, usezohlala nathi. Bengithi ngisazokutshela, kodwa iyasinda Ie nto. Angazi nokuthi ngizokuchazela kanjani. 
ZABA: Akuqali ngami, khulu. Banke abangane bami esikoleni banabazali abadivosile. 
Kuthuleke umzuzwana. 
Basuke beshadelani abantu uma bezobuye badivose? 
MAVEZI: Iyona kanye-ke Ie mibuzo yakho elukhuni eyenza umuntu acabange kaningi uma efisa ukukutshela into. Basuke bethandana kakhulu ngesikhathi beshada, bese luyaphela uthando komunye noma luphele kubona bobabili, badivose. 
ZABA: Ngabe kungcono ukuba luyathengwa. Luthi uma luncipha bathenge olunye balwandise. Yini indaba umama angangithandi mina? Yingoba ngifana kakhulu nobaba? 
132 
MAVEZI: Awu, uyakhuluma ngane kaMazwe! Ukuthathaphi ukuthi unyoke akakuthandi? 
ZABA: Ngiyabona nje, futhi akasivakasheli lapha ekhaya. Akafiki nasesikoleni. Futhi ngeke esangithanda kakhulu manje ngoba ngambona enomuntu endlini kababa. 
MAVEZI: Uyazi ukuthi zingaphezu kwakho lezi zinto ozikhulumayo7 ZABA: Manje umama usehlala nalowa muntu endlini kababa? 
MAVEZI: Cha, sekungene abanye abantu. 
ZABA: Hha! Sekungene abanye! Liphi phD ibhayisikili lami7 MAVEZI: Hawu, uyazi ukhuluma indaba! Ngisazoke ngikubuzele 
kuyihlo kusasa. Ungambuzi, uzobuzwa yimi. 
ZABA: Umtshelile ubaba ngendaba yalowa muntu engambona7 MAVEZI: Cha, angimtshelanga. Usho ngani? 
ZABA: Kade efunda iphepha, wabuka endaweni eyodwa isikhathi eside; abuye anyukubale sengathi uyenyanya. Ngabona ukuthi akafundi uyacabanga. Bengithi ucabanga indaba kamama nalowa muntu. Emva kwesikhathi eside walitshinga iphepha wayolala. 
MAVEZI: Mhlawumbe ubecabanga yona indaba yokwehlukana kwakhe nonyoko. 
ZABA: Mina anginandaba noma umama engangithandi ngoba wena khulu uyangithanda. Futhi vele izingane eziningi esifunda nazo zihlala nokhulu bazo. Yibona abazikhokhela imali yesikole, bafike nasemihlanganweni yabazali. 
MAVEZI: Uyaqaphela boo Wazi konke loko? Ziye zikuxoxele yini7 ZABA: Ezinye ziyaxoxa. Abantu basuke bezizalelani izingane uma bengazifuni? Nabo baphelelwa wuthando Iwezingane zabo, njengabantu abashadile7 
MAVEZI: Angazi, ngicabanga kanjalo. 
ZABA: Lezi zingane ezicela imali kubantu bezimoto emigwaqweni, zona azinabo yini okhulu bazo? Noma nabo sebaphelelwa wuthando Iwazo? 
MAVEZI: Mmm! Walukhuni umbuzo' Ezinye azinabo okhulu, ezinye zinabo, kodwa kabanayo imali yokuzondla. 
ZABA: Laba bantu abangazithandi izingane zabo, futhi abangazondli kufanele uNkulunkulu angaphinde abaphe ezinye. Awuboni kanjalo wena khulu7 
MAVEZI: Nami ngibona kanjalo. 
ZABA: Kufanele senze isivumelwano khulu. 
133 




 
MAVEZI: Mina nawe? ZABA: Yebo, khulu. 
MAVEZI: (Eh/eka.) He! Kazi sithini leso sivumelwano? Awusisho sizwe. ZABA: Isivumelwano sokuthi uyongithanda njalo, nami ngikuthande 
njalo. Futhi ngikunike imali uma sengisebenza, sengiwudokotela. 
MAVEZI: Awu, saze sasihle! Ngiyasivuma, ngane yami. ZABA: Asisibophe-ke khulu isivumelwano sethu. MAVEZI: (Ehleka.) Kazi sizosibopha kanjani? 
ZABA: Kanje. Yithi isandla, khulu. Kanjena-ke futhi, bese sithi futhi. 
Asenze-ke khulu. 
Imisinjwana yokumpansana kwengaphakathi lezandla kuze kube kathathu. 
Ya, sesiqedile-ke, khulu. Sesisenzile isivumelwano sethu. 
MAVEZI: Senze isivumelwano esihle. Ngeke ngisephule. Nawe 
ungasephuli. 
ZABA: Mina ngeke ngisephule, khulu. MAVEZI: Usuwuqediie umsebenzi wesikole? 
ZABA: Hawu, kudala. Sengiyolala manje. Kusile kusasa. Ulale kahle. MAVEZi: (Eh/eka.) Ayi, uyakhuluma Zaba. Ulale kahle nawe ngane yami. Umcudlwana. 
Imisinjwana yasekamelweni /okuphumula. RAYMOND: Uyazi kade ngicabanga, s'thandwa. 
JABU: Kazi ucabangani ekuseni kangaka? Asethembe ukuthi loku kucabanga kwakho akuzokuphazamisa emsebenzini. Hawu, watsheka zibekwa nje 10 thayi wakho? Awuthi ngiwulungise. (Aqabule ephindelela.) 
RAYMOND: Yiwona thayi obuwulungisa-ke lowo? (Eh/eka.) 
Ngangingazi ukuthi amahumusha akhona nakubantu besifazane. 
JABU: Va, ubusacabangani-ke? 
RAYMOND: Ngizokubeka emsebenzini manje? JABU: Hawu, yebo. Wena ufuna ukungibekaphi? 
RAYMOND: Kuphephile? Uma kwenzeka efika emsebenzini? 
JABU: Khululeka. Indiza yalowo isendleleni njengamanje; iphikelele ePort Elizabeth. Ngalibona ithikithi layo. 
RAYMOND: Alukhanseleki yini 1010 luhamb07 
JABU: Kanjani? Angalahlekelwa wumsebenzi! (Ngokuzimisela.) Mmm! 
Mmm! Ngeke akwenze loko. Akufani nave ukuphutha emsebenzini. 
134 
RAYMOND: Bengisholo ukuthi uyilindele into enjalo, ngoba ingenzeka; uzithole ususenkingeni obungayilindele. 
JABU: Ngiyabonga ukuthi ungicabangele, s'thandwa sami. Kodwa-ke 
khululeka, ngeke kwenzeke loko. Ngeke kwenzeke lutho. 
RAYMOND: Kulungile-ke, asihambe. 
JABU: Awuthi ngikulungise uthayi okokugcina. (Aqabule.) RAYMOND: (Eh/eka.)Ukhumbule njalo ukuthi uthe okokugcina. JABU: Hha! Ngisho okokugcina manje ekuseni. Ntambama 
ngiyowulungisa kaningi sengikhokha isikweletu sasemini ngingakuboni. 
RAYMOND: Kazi wubani 10 owasungula indaba yokuqabulana? JABU: Uma ngingase ngimazi, ngingamthumelela isipho esihle. 
Wasungula into emnandi kabi. 
RAYMOND: Eyi, asihambe "Nto Emnandi." JABU: Hha, kanti sekuyigama lamil Kuvu/eke isicabha, siva/eke. 
Umcud/wana. 
/misinjwana yasekuseni ekame/weni /okuphumu/a. MAVEZI: Usuyindlela yini, Mazwe? 
MAZWE: Yebo mama. Sengiyahamba. 
MAVEZI: Ake sikhulume kancane. 
Kuthi cwaka umzuzwana. 
Awusho, laphelelaphi ibhayisikili likaZaba7 
MAZWE: Eyi, wangikhumbuza indaba! Bese ngilikhohlwe ngci. Lasala kuThoko, umakhelwane. Umtshele uZaba alilande. Bayomnika ngoba bayamazi, bayazi nokuthi elakhe. 
MAVEZI: Okunye-ke Mazwe yile ndaba yakho. Kufanele uyidlulise Ie nto emqondweni wakho. Yikhiphe iphele nya. Hlabela phambili manje. Osekwenzekile kwenzekile. Ukuba bekuya ngami ubungezoylthatha kwale sick leave. Khohlwa yile nto.Yiba yindoda, qina. 
MAZWE: Ngiyezwa mama. 
MAVEZI: Kulungile-ke. Uhambe kahle. 
MAZWE: (Eqhe/a.) Sengihambile. Usale kahle mama. IBIKA: (Lenyuke, /ehle.) 
UMSAKAZI: (Umemezela ngomdla/o.) IBIKA: (Lenyuke, Iiphume.) 
135 




 
ISIQEPHU 18 
IBIKA: (Lenyuke, /eh/e.) 
UMSAKAZI: (Umemeze/a ngomd/a/o.) IBIKA: (Lenyuke, /eh/e, liphume.) 
/misindo yase/okishini. Kuma imota, ieishe, kuvu/eke isieabha, siva/eke. 
THULISILE: He, isikhathi usigcina njengomlungu! 
MAZWE: (Engena.) Ayilungile njalo leyo nkolelo yokuthi izinto ezinhle ngezabelungu. (Eduze.) Waba nemoto enhle noma indlu en hie, uyozwa abantu bethi, "Mmm ... ungathi eyomlungu "! Kuze kube sengathi ngabelungu bodwa abadalelwa ukuba nezinto ezinhle. Kufanele siyishabalalise leva nkolelo. 
THULISILE: Nansi into ezokuvala umlomo ... (Aqabu/e.) uyeke ukuthetha ekuseni kangaka. Awu uzosheshe uguge! 
MAZWE: Kanti njalo angithethi, ngigcizelela iqiniso !amaqiniso. Thina boMdabu sinayo Ie nto yokweya okwethu, siphakamise okwezinye izizwe. 
THULISILE: Kodwa phela yizo ezafika nempucuko kanye nobuchwepheshe bezinto eziningi. 
MAZWE: Kanti-ke namahlazo amakhu!u namanyala amabi siwafunda kuzo. Uma okhokho bethu bengase bavuke emangcwabeni namhlanje, babone konke loku okwenzeka ezweni namuhla, bangakhuza umhlola bathi, "Kanti umhlaba sewaba nje! Ayi, siphindela kwabalele," bethi galo yephuka. 
THULISILE: Ungasashongo, ngoba nayo Ie yamadivosi yinto eyayingaziwa ngezikhathi zawokhokho ngoba ... Hawu Nkosi yami! Hawu ngiyaxolisa, Mazwe. Ungixolele, mntakwethu. 
MAZWE: (Udideki/e.) Yini, Thuli7 Sewoneni? Ngikuxolele mayelana nani, Thulisile? 
THULISILE: (lzwi limumethe izinyembezi zozwe/o.) Ngiphahlukile, sthandwa sami. Ngikhulume ngingacabangile, ngiyaxolisa. 
MAZWE: Chaza Thuli. Yini oyikhulume ungayicabangile? THULISILE: Bekungafanele ngiphathe eledivosi. Ngiyaxolisa ngokukuthunuka. 
136 
MAZWE: (Ekhu/u/eka.) Awu, kanti usho loko. Angisenandaba naloko. 
Uwena manje osumumethwe yinhliziyo yami. Usivale sonke isikhala ebesivulekile. Ngiyakuthanda, Thuli, uyizinto zonke kimi. 
THULISILE: (Ngezwi elidakwe uthando.) Ngempela, Mazwe? Ngempela, mntakwethu7 Awu, Mazwe wami. Awu, s'thandwa sami!(Aqabu/e into engapheli.) 
Umeud/wana onesigqi sothando. /misinjwna yasemini e/okishini. MACELE: Nqo nqo mlingani! MAVEZI: Ngena mlingani. 
MACELE: (Engena.)Sekuyimi futhi mlingani. 
MAVEZI: (Eh/eka.) He, wahleka ntombi kaVezi! Usho sengathi ugqigqa lapha zonke izinsuku. Lezi zikhathi ezimbalwa nje? Futhi nakhona yingoba sisakhungethwe yile nkinga kamakoti. 
MACELE: Hha, phela kuyesabeka emzini. 
MAVEZI: Lapha kwami kusemzini kuwena7 Kahle bo! Wena MaCele sazana kudala nawe singakagani. Angisayiphathi-ke eyokuganiselana. Ingani nekhehla lakwakho liseyinsizwa lake lawabeka amabili kimina? 
MACELE: (Eh/eka.) Kahle wena! Kanti zinjalo? Zaphuma-ke namhlanje. MAVEZI: Awu ngakhuza umhlola. Ngathi, "Hheyi, ingani uqonywe ngumngane wami uLungisile wenaT" Awu, lahamba lasithela. 
MACELE: Phela thina sakhula siwuhlonipha umhlaba. Hhayi loku osekwenziwa yizingane zethu. Ezanamuhla kazisho ukuthi usibanibani ngeke ngamqoma ngoba wake wathandana nomngane wami. Uma kuthi azimqome ziyamqoma. Kazinandaba ukuthi izwe lithini. 
MAVEZI: Ubuntu sebubuye buqedelwe nayilezi zinto abazibona komathelevishini. Umuntu abuke yonke imihlola Ie, uyasuka nave uyayenza. Ukhohlwe nje ukuthi usushonephi unembeza. (Eqhe/a.) Ngisayobeka amanzi etiye .... 
MACELE: Ungangibali mina mlingani. Namhlanje ngilithathele i- 'day off' MAVEZI: (Esonde/a eh/eka.) He, okunjani-ke loko mlingani? 
MACELE: Ngithe nje ake nginkunke amanzi njengenhlanzi njengoba libalele lithe woo 
MAVEZI: Kanti-ke itiye liyawupholisa umzimba uma libalele. Liphinde liwufudumeze uma kubanda. 
137 




 
MACELE: Ukushisa ukukhiphe ngokushisa? Yithi ulandela lesi sisho esithi iva likhishwa ngelinye. 
MAVEZI: Uyalubona ukhamba IwesiZulu7 
MACELE: Yebo, ngilwazi kahle. Zazikhona nezinkamba ezimpahleni engaba ngazo. 
MAVEZI: Amanzi asokhambeni awashisi ngisho libalele likhipha inhlanzi emanzini. Ukushisa kuthathwa ngumhwamuko odaleka ezimbotshaneni ezincane zalo ukhamba. Akufinyeleli emanzini angaphakathi, ngaleyo ndlela ahlala epholile. 
MACELE: Ngiyabona, ngiyabona, ngiyabona. Kunaloko amanzi asokhambeni aya ngokuncipha kancane kancane ngenxa yokuhwamuka okwenzeka ngaphandle kulo. Ngiyabona. 
MAVEZI: Kuba njalo.ke nasemzimbeni wakho uma uphuza itiye. 
Umzimba upholiswa wumhwamuko owenzeka esikhunjeni sakho. 
MACELE: Uyazi wayichaza yathi bha Ie nto. 
MAVEZI: Hhayi bo. Sesilibele yizinto ezingathi shu. Uhambe kanjani? 
Umtholile umakoti emsebenzini? 
MACELE: Yithi, "Umtholile uNozimanga emsebenzini?" MAVEZI: Ngelinye lamagama akhe lelo? 
MACELE: Ngimqambe lona namhlanje. 
MAVEZI: Awu, kube kuhle wamthola. 
MACELE: Kanti awuzozwa yini, ntombi kaVezi. MAVEZI: He' Ngizoke ngizwe. 
MACELE: Ngiqondanise kahle nesikhathi sakhe setiye lika-] O. MAVEZI: Ngiyabona, ukuze nibe nesikhashana, futhi ungamphazamisi 
ngesikhathi somsebenzi. 
MACELE: Ngithume intombazane abasebenza nayo, ngathi ayingibizele vena uNozimanga. 
MAVEZI: Kazi zimanga zini? 
MACELE: Ibuye intombazane, inginike imali ithi, "Uthe angikunike nansi imali yokugibela." Ngivele ngikhuze umhlola ngithi, "Angifune mali yakhe, ngifuna vena. Ngifuna ukukhuluma nave. Hamba umbize." Iqale igwajaze intombazane, bese ithi, "Uthe usemdala vena akadingi ukuthethiswa uwena. Uyakwazi ukuziphathela impilo yakhe." 
MAVEZI: (Ebabaza.) Mmm! Mmml Mmm! Cha, Iimfanele leli gama; 
138 
uNozimanga ngempela. Wena ugcine uyithathile imali yokugibela? 
MACELE: Ngigcine ngiyinqabile. Nami angisafuni lutho oluzongihlanganisa nave. Kulungile, akaqhubeke nokuqhela kimi. Akumane kugijime impunzi phakathi kwethu. 
MAVEZI: Yimpunzi yani-ke leyo? Angisakuzwa? 
MACELE: Uma abantu bengezwani, beqhelelene kakhulu; inyamazane ihamba ikhululeke phakathi kwabo ngoba isikhala sisuke sisikhulu engekho ongaba yingozi kuyo. 
MAVEZI: Sengiyabona. Kodwa-ke ngamathumbu akho lawa, kuzobuye kusike kuwe, mlingani. Awukwazi ukuwalahla kanje amathumbu akho. 
MACELE: Ngikhathele amahlazo kaJabulile. Akahambe ashone! 
Umoya wami uzoke ukhululeke njengoba sengimkhiphile enhliziyweni yami. 
MAVEZI: Nokho asethembe ukuthi iyogcina ibuyile ingqondo, nave abuye azoxolisa kuwena. 
MACELE: Angisenalo uxolo Iwakhe. Akahambe asithele! Usengone kakhulu 10 mntwana. Bekuzokuba ngcono ukuba uke wanginika ithuba lokubhodla. 
MAVEZI: Ayi, kunzima ukuzala kulezi zinsuku. 
MACELE: Kusuke kunjena-ke uma abantu bethi uyajabula umfazi ongazalanga. 
MAVEZI: Kusemhlabeni la, MaCele. Ngokuhamba kwesikhathi kuzomqoqa ukuhlwa, abuye azoxolisa. 
MACELE: Anginalo uxolo lokuganga mina, MaVezi. Abantu bayejwayele Ie nto yabo yokuchwensa begabe ngokuthi bazoxolisa. 
MAVEZI: Balindele ukuthi nawe uzovele uxole kalula nje. MACELE: Ayi, asedlule kwekaNozimanga. Unjani kodwa umkhwenyana? Kufanele ukuthi usaphukile umoya wakhe. 
MAVEZI: Angifuni ukuqamba amanga, wephuke ngempela umoya wakhe.Yena ubemthanda kakhulu umkakhe. Kwahlupha kona-ke ukuthi uthando lutshekele nganxanye. 
MACELE: Awu, Nkosi yami! Ukuba bengiwumacaphuna kusale bengizovele ngimbuyisele imali yendlu neyempahla yomuzi. Yimbi kabi Ie nto yokuthi alahlekelwe yiko konke. (Uqala ukukhala.) Awu, kodwaJabulile, lihlazo lini leli ongithela ngalo? 
MAVEZI: Kahle, kahle, mlingani. Musa ukukhala sengathi kufiwe! 
139 




 
MACELE: (Sekuthe ukwenyuka ukukhala.) Kuyefana nokuthi ifile ingane yami uma kunje! (Eqhela.)Ayi, angikushiye, mlingani. Angithandi ukukuthela ngezinyembezi. 
MAVEZI: (Wethukile) Hhayi bo, mlingani! Buya! Buya! Buya! Bazothini abantu bekubona uphuma ukhala? Usufuna ukusiqhwebela amehlo abantu? Hhayi, musa, musa, mlingani! Kayenziwa Ie nto! 
MACELE: (Ukha/a ngokuzibamba.)Ayi, nalapho uqinisile. Nami. .. nami angizenzi, mlingani. Mhlawumbe bekuzokuba ngcono ukuba ngike ngambona uJabulile, ngabhodla. Bengifisa nokumtshela ukuthi okungenani akabuyise imali yendlu. Yisono lesi asenzayo. 
MAVEZI: Loko kungafana nokuthela amanzi emhlane wedada. Mina ngibona ukuthi Ie nto wayenza eseyihlele kahle. Angikholwa kodwa ukuthi useyidayisile indlu. Kucishe ukuthi basaqashile laba abakuyona. Ngokusho kukaSeth kuthatha cishe izinyanga eziyisithupha ukuphothuia imicikilisho yokuthengiswa kwendlu. Kunemicikilisho ethinta abameli, amabhange kanye namahhovisi kahulumeni. Uyazazi-ke nawe izinto ezithinta amahhovisi kahulumeni ukuthi zinwabuluka kanjani. 
MACELE: (Usakhala ngokuzibamba.) Uma engakayidayisi ayibuyele egameni lomkhwenyana. Uma eseyidayisile akabuyise imali yomkhwenyana. (Ahlu/eke ukuzibamba, adazuluke akhale.) Kulotshiwe, kulotshiwe, kulotshiwe ukuthi, "Ungebi". Wukweba loku okwenziwa nguJabulile! 
MAVEZI: (Naye useyakha/a.) Hhawu Nkosi yokulunga! Musa ukukhala kangaka mlinganil Thula, thula, thula, mlingani uzosidalela amashwa. Akukhalwa kanje kungafiwe. 
MACELE: Ngiphe, .... ngiphe, .... ngiphe amaphilisi ekhanda namanzi, 
mlingani! 
MAVEZI: (Ehamba.) Kahle-ke ngikula .... 
MACELE: Ngifikelwa yisiyezil Ngibambe, ngibambe mlingani! MAVEZI: (Etatazela)Awu Nkosi yami! Awu Nkosi yokulunga! MACELE: (Okomuntu ophele/wa amandla.) Awu .... Awu .... Awu .... Umcud/wana onomunyu nosizi. 
Imisinjwana yase/okishini ntambama. 
Kukha/a ucingo. Lubanjwe. 
THULISILE: Sawubona. 
SETH: (Ngale.) Hi, Mzala! 
THULISILE: (Ehleka.) Izinto zikuhambela kahle kakhulu, ubingelela ngo-"Hi". 
140 
SETH: Uthi zingangihambela kahle ukwedlula wena mzala? THULISILE: Kahle bo, yini engihambela kahle mina? 
SETH: Impilo yakho isiphelele mzala; njengoba usuthole 
nomkhwenyana nje. 
THULISILE: Ayi-ke ngalapho luselude ukhalo mzala. Akuhambi kahle. SETH: Yini manje? Niyile kudokotela? Ngisho i-specialist? 
THULISILE: Ungene yedwa. Angazi.ke ukuthi baqhube kanjani. SETH: Pho yikuphi lapho ungakhululekile khona? 
THULISILE: Sengathi kuya ngokukhula ukuphazamiseka kwakhe emoyeni. Ingqondo ike ihambe mzala, ngize ngethuke. 
SETH: Uyazi benginethemba lokuthi ukuba khona kwakho empilweni yakhe kuzomenza asheshe akhohlwe yile nto. 
THULISILE: Nami bengicabanga kanjalo. Uyangithanda vena. 
Ukhombisa uthando olukhulu uma ingqondo isabuyile. 
SETH: Eyi, madoda; angisazi-ke manje. Ayi, kulungile mzala; izobuye 
ithintane. 
THULISILE: Okay, Mzala. Luva/we ucingo. Umcud/wana. 
Imisinjwana yase/okishini ntambama. MAVEZI: Selinjani ikhanda mlingani7 
MACELE: Awu, seliphele nya mlingani. Sengiwumqemane. 
Usungelaphile iNkosi impela. 
MAVEZI: Kahle bo, welashwe yimi yini? Ngoba welashwe ngamaphilisi ekhanda kanye nokulala. 
MACELE: Angikwazi ukudleia umuntu amandla akhe mina. Uwena obutatazela la, ungitatamisa, ungiyisa embhedeni. 
MAVEZI: Sekufanele uyidlulise ngempela Ie nto emqondweni wakho. 
Ibibuhlungu yona, angiphiki, kodwa kuzosiza ngani ukuphatheka kabi kwethu7 
MACELE: Lapho kona uqinisile; yikona nje ukuthi isuke ingavimbeki ingqondo; ivele iziklayele nje lapho ithanda khona. 
Kuma imoto phand/e. 
MAVEZI: Awu, nangu noMazwe esefika. Ekugcineni sekuze kwaqondana. Uzibambe-ke, mlingani. Ungayiphindi Ie nto okade uyenza. Ungabe usalanda izinto eziningi, sekungaze kuthmteke 
141 




 
amanxeba aseqala ukuphola. Mane wengule ngaphezulu nje. 
MACELE: Ngizozama; ngizozama; futhi bengivele sengiyindlela nje. MAZWE: (Engena.)Sanibona bo endlini. 
MACELE/MAVEZI: Yebo, sawubona. 
MAZWE: Ninjani ma, nisaphiia? 
MACELE: Siyaphila, mkhwenyana. Yisona nje lesi sima esisiphethe kabi. Noma umuntu ethi uyazama ukuyedlulisa Ie nto, ayi akuvumi. Nami sengiflke kaningana lapha ngithi ngizokubona. Eqinisweni wukuhlanganisa amehlo nje; akukho nakhambi engiza nalo. 
MAZWE: Ngiyabona. 
MACELE: Ngike ngathi qu emsebenzini wakhe uJabulile, ngithi ngizothi akayeke ukuziphathisa okwendodakazi kasathane uqobo.Okungenani makabuyise imali yendlu. 
MAZWE: Ngilalele ma. 
MACELE: Uke weza yini kim/? Lutho! Akafuni ukukhuzwa. Ayi-ke namhlanje ngigeze izandla. 
MAZWE: Nami angisakuboni okunye ngaphandle kokuthi sonke 
simane sigeze izandJa. 
MACELE: Ufika nje sengithi ngiyasukuma, sengihamba. MAZWE: Angisale sengikuthi shwi ngemoto. 
MACELE: Cha, cha, cha, mkhwenyana. Kunemizi emibiii 
engisazongena kuyona endleleni. (Eqhe/a.) Anginishiye, mlingani. 
MAVEZI: 0, angikukhiphe-ke, miingani. IBIKA: (Likhuphuke, /ehle.) 
UMSAKAZI: (Umemeze/a ngomd/a/o.) IBIKA: (Lenvuke, /iphume.) 
142 
ISIQEPHU 19 
IBIKA: (Lenvuke, /ehle.) 
UMSAKAZI: (Umemeze/a ngomd/a/o.) IBIKA: (Lenvuke, /eh/e, Iiphume.) Imisinjwana vase/okishini ntambama. 
THOKO: Hawu, nangu uZaba! Ngena mfana wami. Ngena baba! ZABA: (Engena.) Sawubona anti. 
THOKO: Sawubona mfana wami. Ninjani kodwa, nisaphiia ekhaya? 
Usaphiia ukhulu? 
ZABA: Yebo, anti, usaphiia. Nobaba usaphiia. THOKO: 0, ubaba usehlala nani yini? 
ZABA: Yebo, anti, usehlala nathi. Lisekhona ibhayisikili lami anti? THOKO: Lisekhona, baba. Angikuphe isiphuzo esibandayo bese 
ngikulandela lana. Kulungiie? 
ZABA: Yebo anti. 
THOKO: (Eqhe/a.) Kulungiie-ke, babaaa. Nglyabuya khona manje. (Ukhu/uma vedwa.) Mh, kunzima emhlabeni. He, uJabu avele ayishiye nje ingane yakhe? Ayi, abanye abantu baziphiiela impilo exakile nje. 
Umsinjwana wokuthe/wa kwesiphuzo engilazini. 
Konje ngingayishiya kanjani ingane yami? Lapho ekhona 
akayikhumbuli nakuyikhumbula nje. 
Kuthu/eke umzuzwana. 
(Eza) Usafunda kahle esikoleni, babaaa? ZABA: Yebo anti, ngisafunda kahle. Umsinjwana wengi/azi nesoso. 
THOKO: Mina-ke, babayi. 
ZABA: (Ephuza.) Ngiyabonga anti. Eyi, wangisiza, bese ngomile. THOKO: Uke akushayele nje ucingo uma wakho? 
ZABA: Akangishayeli. Akanandaba naml uma. Nami angisenandaba nave. 
143 




 
 
THOKO: Kwakubi-ke loko. Ngiyoke ngimtshele akushayele. ZABA: Kanti usafika yini lapha? Wathi ukhulu sekuhlala abanye abantu. 
THOKO:Yebo, sekuhlala abanye abantu. Ngiyomtshela uma 
kwenzeka engishayela ucingo. 
Umsinjwana wengilazi esosweni. ZABA: Ngiyabonga anti, sengiqedile. 
THOKO: Angikulandele ibhayisikili lakho-ke, babayi. Kuthuleke umzuzwana. 
(Ekhuluma vedwa.) Ayi, ngizomthinta uJabu; ayiyinhle neze Ie nto 
yokuthi alahle ingane yakhe ngale ndlela. 
Ubugunqugunqu kuthathwa ibhavisikili. (Eza) Nanti-ke ibhayisikili lakho, babayi. 
ZABA: (Ujabule.) Va, selilihle-ke manje. Bafake loku, naloku kanye naloku okusha. Ngiyethemba selizogijima kahle-ke manje. Ngiyabonga, Anti, sengiyahamba. 
THOKO: Ngijabulile ukukubona, babayi. Ufunde kakhulu esikoleni yikhona uyokwenza umsebenzi omuhle, onemali enkulu uma ususebenza. 
ZABA: Vele kunjalo anti, ngifunda kakhulu ngoba ngifuna ukuba ngudokotela. 
THOKO: (Ubabaza ngokujabula.) Hawu, kanti ufuna ukwenza umsebenzi omuhle kangaka? Kuhle loko. Sengathi iNkosi ingakusiza ziphumelele izifiso zakho, babayi. 
ZABA: Ngiyethemba ukuthi izongisiza anti, ngoba kuthiwa iyabasiza labo abazisiza bona. 
THOKO: Waze wakhulumisa okomuntu omdala boo Kanti uneminyaka emingaki? 
ZABA: Ngisanda kuqeda oka-l 3 anti. Kuthi nva nva 
Sengicela ukuhamba anti. 
THOKO: Uhambe kahle babayi. 
ZABA: Usale kahle anti. Ngiyabonga ngebhayisikili. Umcudlwana othi lungu nqamu. 
Imisinjwana vaselokishini ntambama. 
144 
MAVEZI: Kusobala ukuthi umkhwekazi wakho 10 unamahloni ngale nto, yikho nje esenqena nokuthi umhambise. 
MAZWE: Nami ngimbonile. Ngizoke ngithi qu edolobheni kusasa, kengiyokhipha imadlana ebhange. Ngizocela uma angenzele uhla Iwezinto angafisa ngizithenge. 
MAVEZI: Ngabe udodile lapho, ngane yami. Uzohamba ngasikhathi sini? 
MAZWE: Ngicabanga ukuhamba ngabo-9 kanje; ngoba udokotela ngizobonana nave ngo-ll . 
MAVEZI: Uma ucabanga uthi bayoshaya usubuyile 0-3 ntambama? MAZWE: U-3 uyongishayela lapha ekhaya. Akukuningi engiyokwenza edolobheni. 
MAVEZI: Ayi, kuhle-ke, ngane yami. (Ngokwenama.) Habe, uselilandile 
ibhayisikili lakhe unkabi 10. Helelel 
ZABA: (Engena ehefuzela.)Sengililandile baba. Lihle, ngiyabonga. MAZWE: Kuhle-ke, mfana wami. Linjani, ligijima kahle? 
ZABA: Kahle kakhulu baba. Ngiyabonga. 
MAVEZI: Ngathi ungayi kude ngebhayisikili. Angithi usakhumbula7 ZABA: (Buqama.)Yebo khulu, ngisakhumbula. Wathi ngiqaphele 
izimoto emgwaqweni. 
MAVEZI: Kuhle-ke uma usakukhumbula konke loko. Umcudlwana. 
Imisinjwana vase/okishini kusih/wa. Kushaywa ucingo. 
THOKO: (Ekhuluma vedwa.) Kazi luzomthola ekuphi uJabu. JABU: (Nga/e.) Hel/o, Thoko. 
THOKO: Hel/o,JabuWaze ngani ukuthi imina oshayayo? JABU: (Ah/eke kancane.)0, i-eel/phone iyakhombisa. 
THOKO: 0, konje! Umuntu ubuye azikhohlwe lezi zinto. Phela zintsha kithina. 
JABU: Yi-technologv, mntakwethu. Kunjani-ke Thoko? Zithini ezintsha? 
Usahleli kahle nomakhelwane bakho abasha? 
THOKO: We, kababonwa yilanga labo. Kuthukela ngibabonile. JABU: Bahlale bezivalele endlini? Uboke uye kubona ubavakashele, ukhombise ukuthi niyabemukela endaweni. 
145 




 
THOKO: Sengike ngaya, kodwa kuyazifanela nje. Kabakhululekile 
neze. Kabancibilikile. 
JABU: Asethembe ukuthi bazobuye bakhululeke. 
THOKO: Ngikushayela nje kade kufike ulaba elande ibhayisikili lakhe. JABU: 0, konje belilokhu likuwena. Bengingasayikhumbuli naleyo 
yebhayrsrkilr. Uthmr.ke? Akangiphathanga? 
THOKO: Ayi bo,Jabu. Ingane awube usayishayela nocingo nje ukhulume nayo! Ayr sukaJabu, akwenziwa loku. Kufanele uyrkhombise ingane ukuthi uyayithanda. 
JABU: Eyi, ngisenkingeni nalowo. THOKO: Ubani lowo manje? 
JABU: Yena ulaba. Phela wangibamba noRay khona lapho endlini. THOKO: (Ngokwethuka.) Kahle wena! Kwakwenzenjani? Wena 
wawumngenrselani endlini uRay? 
JABU: Kwakungamzukwana liduma, lina kakhulu. Ngangithi akukho muntu ozosrbona ngoba abantu bezivalele ezindlini, kanti angrbuzanga elangeni. 
THOKO: Ningena nje ukuphi ulaba? 
JABU: Ngiyabona ukuthi wasilunguza ngefasitela sisaphuma emotwenl. 
THOKO: 0, kusho ukuthi wezwa ukuvuleka kwezicabha zemoto wabe ese!unguza. Ya ... Nangena, namfica ngaphakathi? 
JABU: Singena nje asimboni. Angazi ukuthi wayecashe kuphi. 
Kungaba semva kwekhethini noma emva kukasofa. Bheka-ke srhamba siqabulana siva ekamelweni. 
THOKO: Ha! Ha' Ha! Nkosi yami! 
JABU: Sathi lapho sisathi sithi ... Hhawu, vulekiyane Isicabha sekamelo. Ngithi ngisathuswe yiloko, ngisamangaliswe wukuthi srvu.lwa yini isicabha, thushu uZaba ephethe ummese omkhu!u ocrJrle ewuthathe ekhishini. Akhiphe uRay ngoshova. Atatazele uRay sekuhlangene nokwethuka, akhohlwe yibhantshi lakhe. Athr uZaba akathathe ibhantshana lakhe. 
THOKO: Eselwa isikhwele sikayise, dade. He, kanti usunendoda ekwazr ukulwela uyise? 
JABU: Eyi, ngiyesaba kabi leya ngane. Angazi ukuthi ngiyoyibhekelwa ngubanr mhla sahlangana. 
THOKO: Uyazi usenkingeni? 
146 
JABU: Enkulu. Awukezwa lutho ngoyise? Akashongo lutho ngaye uZaba? 
THOKO: Sebehlala nave. Akakabuyeli emsebenzini ngoba ngike ngababona benoSeth. Ngangisetekisini bona besemotweni. Ngiyabona ukuthi usathathe izinsukwana emsebenzini. 
JABU: (Sakwethuka.) Ngempela? 
THOKO: Yini, sengathi uyethuka nje, mngane wami. Yimvu yeNkos! leya, ngeke ikwenze lutho. 
JABU: Ngeke sazi. Uma bemvusa oSeth. Nango umuntu eng!menqenayo. Uhlakaniphe kakhulu uSeth. Uyena muntu on gaze abe yingozi elwela umngane wakhe. 
THOKO: Ngeke umuntu akulwele uma ebona uzithele ngabandayo, ungalwi. Abantu baqale babheke umnikaz! wendaba ukuthi wenze njani vena. Uma elwa, bayithenge Indaba kube ngeyabo, ubone sekuyibo abahamba phambili. Kodwa uma be bona ukuthi nave umn!kazi wendaba uyimpi. Nje nje nje angiboni. 
JABU: Awubuzanga kuZaba ukuthi uyise ubuyela nini emsebenzini? THOKO: Cha, angibuzanga. Yin!, kukhona osola sengathi kuzobheda 
yin!, mnganewami? 
JABU: Akukho, kodwa umuntu kufanele ahlale eqaphele. THOKO: Wakhuluma wakhululeka nje, uphi umlisa? 
JABU: Usehlile. Kukhona asayokuthenga ema-tea room, phansi. THOKO: Ayi, kulungile mngane, sisaxoxile. Iyadla ne-ceflphone boo JABU: Ungith!nte uma kukhona okusha okuzwayo. Bye. 
THOKO: Ngiyokuthinta. Bye. 
Luvalwe ucingo. 
Umcudlwana. 
Imisinjwana yakusihlwa elokishini. 
MAVEZI: Wyathetha.) Uyabona-ke, Mazwe, asizukuzwana ngempela ngale nto osuqala ukuyenza. 
MAZWE: Wdakiwe.) Ngenzeni manje mama? Ukuphuza kancane nje sekuyicala? 
MAVEZI: Uphuzelan! nje nempela? Futhi akus!kho ukuphuza kancane loku. Wena udakwe uphelile nje. Usufuna abantu bathi wahanjelwa wumfazi ngoba usuyisidakwa? Hhayi, hhayi, angiyifuni ngempela nje Ie nto osuqala ukuyenza. Sengibona kahle manje 
147 




 
ukuthi kwakungafanele uyithathe kwale livu. Le nta yakuhlala ungenzi lutha yiya kanye eyenza uthale isikhathi sakuphuza. 
MAZWE: Awu, madada ukuphuza kancane laku. 
MAVEZI: Uphuze ngempela nje wena. Angazi ukuthi ubuphuza nini 
ngaba ufike ungenalutha lapha. 
Kukhala ucingo. 
MAZWE: Anginalutha mina mama. Ngisenjengaba ngifikile. Luthathwe ucingo. 
MAVEZI: Sawubana. 
SETH: (Ngale.)Sanibona mama, ninjani? MAVEZI: Sikhana. NgikhuJuma nabani? 
SETH: Yimina mama, uSeth. Ukhana nje uMazwe7 
MAVEZI: Ukhana. Usengicasule kabi 10.. Umngane wakha usengenwe wumkhuba amubi kabi. Useqala ukuba yisidakwa. NgiyaqaJa ukumbana enje selaku kwathi nhla. Uzasihlekisa ngabantu uma enze nje. 
SETH: Uzasihlekisa ngabantu ngempela. NaJabu uzajabula lapha ekhana. Akufanele ngempela ajabulise izitha. Uthi ubephuzaphi? 
MAVEZI: Ufike enganalutha lapha ntambama. NgisaJa ukuthi ufike naba wabe elaku ebuphuzela ekamelweni. Ucabanga ukuthi uyabufihla, kanti buzakusha ukuthi sebuphuziwe. Wutshwala labu buyakhuluma. 
SETH: Eyi, yimbi-ke Ie nta esiqala ukwenzeka. 
MAVEZI: Ucabanga ukuthi izinkinga uzaziqeda ngatshwala. Kufanele ukhulume nave umngane wakha umchazele ukuthi izinkinga kaziqedwa ngatshwala. Utshwala buhalela kwezinye izinkinga. Ake ukhulume nave, nangu. (Usebhekise kuMazwe.) Nangu uSeth ufuna ukukhuluma nawe. 
Kuthi cwaka umzuzwana. MAZWE: Hello. 
SETH: Yini Ie asuyenza, mfa? UzixabaniseJani nesalukazi7 MAZWE: (Uzwakala kahle ukuthi udakiwe.) Ayi, uyazishala nje uma. 
Uyabazi nawe abantu abadala ukuthi bake bathethele ubala nje. 
SETH: Akusila ubala lalu. Nami ngiyakuzwa ukuthi awuwedwa. 
Awukaze uphuze kangaka. Kwenze njani, mfa? 
MAZWE: Ayi, ayi, kahle ukushwabula. Nawe usuzenza umuntu 
148 
amdala, hhayi, hhayi. 
SETH' Angizenzi umuntu amdala. Iyabheda phela Ie nta osuyen~a7 m~nje. Gcina ngci ukuphuza ngale ndlela. Umgcme mm umza a. 
MAZWE: Kade ... kade sihambe nave lawa. Sengiyaze nglmbane kusasa futhi. 
SETH: Naye uzakushiya uma usubheda kanje. Yiya-ke Ie mibheda abangayifuni abantu besifazane. 
MAZWE: Uyabe ezwe ngabani? Kanti uzomtshela yini wena? 
Eqinisweni angidakiwe mina; nglthe nje ngqa ngqa kancane. 
SETH: Akusika ukuthi ngqa ngqa laku. Uphuze ngempela nje wena. 
	Iyeke Ie nta izakufaka ezinkingem eZlnkulu. 	. 
MAZWE: Akukha nkinga lapha, suka. Ngakuthi ngqa ngqa nje kancane, sekungadaleka izinkinga? 
SETH: Ayi, kulungile, awungibizele umama. 
MAZWE: Hha, awusafuni ukukhuluma nami manje, usufuna ukukhuluma nama. Hha, kulungile-ke. Yena ngizambiza, umama. (Ubheklse kuMaVezi.) Ma, nangu uSeth usefuna ukukhuluma nawe. 
SETH: Angishanga ukuthi ngifuna .... MAVEZI: Yeba, Seth, sekuyimi mfana wami. 
SETH: Ngiyamuzwa nami, mama. Ngizavela kusasa kusihlwa ekubuyeni kwami emsebenzini. Useyaganga phela manje. 
MAVEZI: Ngicabanga ukuthi yile ndaba yakungasebenzl. Ukuba usemsebenzini ngabe akasithali isikhathl sala mbheda asewenza. 
SETH: Cha, ngizoke ngikhulume nave kusasa mama. 	. 
MAVEZI: Kulungile, ngane yami. Asethembe nje ukuthi uyamflca 
engaphuzile kusasa. 
SETH: Ayi, kulungile mama. Nilale kahle. MAVEZi: Ulale kahle nawe ngane yami. Luvalwe ucingo. 
Umcudlwana. 
Imisinjwana yakusihlwa ekamelweni lokuphumula. 
RAYMOND: Yini Ie ayifundaya? Awuthi ngibane? 0, usufuna ukufunda ukushayela imata? Ungitshele uma usufunde ngakwanele yikhana ngizokubuza imibuza. 
JABU: lIula kabi Ie nta. Sengizazi zonke izimpawu zomgwaqa. RAYMOND: Siyabana ngakuthi uphase isivivinya englzakunlka sana. 
149 




 
Uma usiphase ngamalengiso, sengiyokhoiwa ukuthi usuyazi yonke Ie nto. Uya nini kothatha i-learners' licence? 
JABU: Ngizodlulisa noma amasonto amabili kanje, bese ngiyayilanda. RAYMOND: Ufundisise, akulula njengoba ucabanga. 
JABU: Awu, ilula Ie nto. 
RAYMOND: Abaningi bafeyila besho njalo. Abanye baze bayigwazele. JABU: Angiziboni nje ngigwazela i-learners'. Into elula kanje? RAYMOND: Qhubeka ufunde, sengiyolala mina. 
JABU: Yibe ufudumeza umbhede, ngizokulandela. 
RAYMOND: (Buqama.) Qhubeka ufunde. Kufundeka kalula usuwedwa 
	ungasaphazanyiswa yilutho. 	' 
IBIKA: (Lenyuke, lehle.) 
UMSAKAZI: (Umemezela ngomdlalo.) IBIKA: (Lenyuke, Iiphume.) 
150 


ISIQEPHU 20 
IBIKA: (Lenyuke, lehle.) 
UMSAKAZI: (Umemezela ngomdlalo.) IBIKA: (Lenyuke, lehle, liphume.) 
Imisindo yezimota edolobheni elikhulu yenyuke, inciphe. MAZWE: (Ukhuluma yedwa.)Ya, sengiqedile manje ngoba 
sengimbonile udokotela, ngayithenga igrosa kanye noncamnce kaZaba nomama. Ayi, ake ngithi qu laphaya ngaphesheya; kengithi ngqa ngqa into encane. 
Kuvuleka isicabha semoto, sivaleke kwenyuke imisindo yasemgwaqeni. lye ngokuncipha kwande eyase-bar. 
MAZWE: Double scotch on the rocks, please. 
Kwenyuke imisindo vase-bar nomculo we-jazz okhalela phansi. Imisinjwana yokushayisana kwezingilazi ezimumethe. 
MAZWE: Thank you. 
Umcudlwana othi lungu nqamu. 
Imisinjwana yaselokishini emini. Kuma imota egcekeni, iyacisha, kuvuleke isicabha, sivaleke. 
THULISILE: (Ukhuluma yedwa.) Ake ngibheke Ie mota ema egcekeni lakwami. Hawu, uSeth. (Ebhekise kuSeth.) Ngizoke ngizwe ukuthi akusetshenzwa yifli namhlanje, mzala. 
SETH: Kuyasetshenzwa mzala (Engena.) Ngihamba ngawo umsebenzi njengoba ngilapha nje. 
THULISILE: Kahle bo mzala. Msebenzi muni ongakuletha kwami? SETH: Usukhohliwe yini mzala, ukuthi ngiyi-sales rep? Kade ngihambele izitolo zalapha, ngase ngithi ake ngilunguze isihlobo sami. 
THULISILE: Hho, hhayi, sengiyezwa-ke. Bengithi usuqala ukudlala ngomsebenzi. 
SETH: Awu, ngingayenza kanjani into enjalo mzala? Kuhamba kanjani kodwa sihlobo sami? 
THULISILE: Ayi, asikaboni lutho mzala; ngaphandle kwayo-ke indaba yomngane wakho. 
SETH: Uyazi, nami ngisamelwe yingqondo. Sengi bathe ngiyacabanga 
151 




 
ukuthi konje singayilungisa kanjani Ie nto, ayi, angifiki ndawo. 
THULISILE: Nakimina yiso leso. Uyazi Mzala, kade ngicabanga. SETH: Yebo mzala. Awusho sizwe. 
THULISILE: Ngicabanga ukuthi akazanywe nangezinto zesiZulu. 
Sizobe siloku sethembele kuma-specialists abelungu kanti umfazi wakhe wamphambanisela. 
SETH: Usho kanje, mzala? 
THULISILE: Ehhe, kungenzeka. Bagangile abanye abantu besifazane phandle lapha. 
SETH: Wayengabe eyenzelani into enjalo? Uma kuwukuthi wayenza. THULISILE: Ukumphuphisa nje, abe yisithumthumu esingezukunaka 
lutho; ukuze azichachazele kalula nje. 
SETH: Ukuze angamthatheli zinyatheio noma enze 10 dati wakhe? THULISILE: Nje. 
SETH: (Ahleke kancane.) Ngamanye amazwi wamelapha engaguli, mzala? THULISILE: Wena mzala, uke ulibale wukudlala noma izinto zizimbi. SETH: Baye basho njalo phela, bathi umuntu uyalungiswa noma 
uyakhandwa. Umane uxakeke nje ukuthi ukhandwa ungumshini yini. 
THULISILE: Kuyadingeka ukuthi ukumphelezele, keniye kubona laba okuthiwa banamanga. Nibahambele nje impela noma baze babe bathathu kanje. Bese niyaqhathanisa-ke. Ngikholwa wukuthi ikhona into eniyophuma nayo. 
SETH: Uyazi uqhamuka nezwi. Madoda! Ngoba kungenzeka ukuthi 10 mfazi wenza okuthile kokuphuphisa uMazwe? 
THULISILE: Kungenzeka, bagangile abantu phandle lapha. 
SETH: Uthini mzala, sisifake isalukazi kule ndaba? Noma ngiyikhulume noMazwe kuphela? 
THULISILE: Ayi, mina mzala bengithi yilungiseni nobabili kupheia. 
Ngingazi-ke njalo. Kodwa singase sinididise isalukazi uma singumuntu wesonto kakhulu. 
SETH: Ngikuzwa kahle mzala. Angingabe ngisapholisa maseko. 
Ngizombona kusihlwa namuhla uMazwe. Bengivele ngihlele kanjalo, noma-ke bengizombonela okunye. 
THULISILE: Uma enqaba? Abanye bakwenza nokuthi ube nenkani; ungaboni lutho; uxabane nabazama ukukubonisa. 
SETH: Akakwazi ukunqaba. Kuzanywa ngazo zonke izindlela uma 
152 
isimo sinje. Futhi-ke ngingavele ngithi akangiphelezele, ngingamtsheli ukuthi siyaphi. 
THULISILE: Abone nje ngoba senifika lapho umyisa khona. 
SETH: Nje. Uyothi-ke angazizwa izindaba zakhe iphele nya yonke inkanyana abenayo. 
THULISILE: Mmm, sengathi zingathi zisuka nje nivele nithole umuntu ozovele ayihlabe esikhonkosini. Hhayi ozodavuza nje nize niphelelwe wumdlandla. 
SETH: Ukhona yini omaziyo mzala? 
THULISILE: Ukhona engake ngezwa kukhulunywa ngaye, kuthiwa ubona ngisho into ingaphansi kozwane. Ngisazoke ngibuzisise ukuthi ukuphi nokuthi kudingeka umuntu aphatheni uma eva khona. 
SETH: Yenze njalo mzala. Ungase uyithole nini yonke imininingwane nemicikilisho yakhona? 
THULISILE: Ngizoshaya ucingo ngizwe kosewake waya khona. Vena bambabaza impela nje. 
SETH: Singazi-ke njalo. Omunye uke abatshazwe yizwe lonke kodwa kuthi kungafika wena kube mnyama; kungacaci lutho nje. 
THULISILE: Bathi wehlukile-ke 10; ngoba uma kunjalo uye akweluleke ukuthi uyokwenza izinto ezithile ezizokhanyisa, ukuze kubonakale ukuthi kukuphi lapho konakele khona. 
SETH: (Sakuphuthuma.) Mzala, ngisemsebenzini. Sengiphuthuma isikhathi. 
THULISILE: Ngizame emva kwe-awa kusukela manje. Ngethemba ukuthi ngiyobe sengiyithole yonke imininingwane. 
SETH: Igcwele incwadi, mzala. (Eqhela.) Igcwele iyakapaka. THULISILE: Siyothi igcwele uma sekwelapheke umngane wakho. 
Okay, mzala. 
SETH: Nalapho uqinisile. Okay, mzala. 
Kuvuleka isicabha semoto, sivaleke, idume isuke. Umcudlwana othi lungu nqamu. 
Ukuduma kwemoto. 
DUBE: Hawu, ngoba yimoto yasemsebenzini njena leyaya? 0, yilena esetshenziswa nguMazwe. 
Iyama imota. 
Angipake la emva kwayo, ngimlinde. Yikhona ngizokuzwa ukuthi 
153 




 
izinto zihamba kanjani. He. mhlawumbe ngilinde udwadwa nje. 10 muntu uzophuza ukubuyela emotweni. Kungabe ufunani lapha ngoba akukho namabhange nje7 
Kuthi cwaka umzuzwana. 
Awu. kwalunga. Nanguya eza. (Uyethuka.) Hawu madoda! Nanku umhlola bol He. uMazwe udakwe kanje! Uzowela kanjani kuleziya zimoto uma edakwe ngale ndlela? Ayi, angimphuthume. 
Kuvu/eke isicabha. siva/eke. Kukhala amathaya kubamba izimoto. Umsindo wokushayiseka komuntu. 
Umsindo wowesimame okhaliswa wukwethuka. Ukuxokoze/a kwezixuku. 
Umcudlwana othi /ungu nqamu. 
Umsindo wesixuku. 
Umsindo we -ambulense esuka ngesivinini ize iyosithe/a. 
DUBE: Ewu madodal Kodwa yishwa lani leli? Awu, kwenzeka okukhulu! Kodwa ngizobabikela kanjani abakubo into enje? Mmm, kwaze kwalukhuni! 
Umcud/wana onobud/uthud/uthu obethusayo. Kukha/a ucingo, /uyacoshwa. 
ZABA: Good afternoon. 
THANDEKA: (Nga/e.) Good afternoon, doctor Fakazi. How are you? ZABA: (Ujabule.) Is that AuntThandeka? 
THANDEKA: Yebo, uyena. Nisaphila nonke? 
ZABA: Yebo. AuntThandeka. sisaphila. Unjani wena? THANDEKA: Nami ngisaphila. Usazimisele ukuba ngudokotela? ZABA: Ngisazimisele kakhulu anti. 
THANDEKA: Kuhle-ke mfana wami. Wabagcina nini oma nobaba? ZABA: Ubaba usehlala nathi. Ngimgcine namhlanje ekuseni. 
Usathathe i- 'sick leave' emsebenzini. 
THANDEKA: (Umangele.) Ubaba usehlala nani? Uma uhlalaphi vena? ZABA: Angimazi; kodwa akasahlali kwaDabeka. 
THANDEKA: Uguliswa yini ubaba? 
ZABA: E ...• e ... , Ayi, uzokuchazela ukhulu. 
THANDEKA: Kulungile-ke, ngibizele vena ukhulu wakho. 
154 
ZABA: Uphandle, kodwa ngizombiza. THANDEKA: Kulungile mfana wami, ngizobamba. Kuthi nya nya. 
ZABA: (Phand/e.) Khulu, khulu, ucingo Iwakhol U-Anti Thandeka ... 
0. ubabekazi Thandeka. 
MAVEZI: (Eza.) Udadewabo kanyoko vena? 
ZABA: Umamekazi. Phuthuma ucingo, khulu. MAVEZI: (Ehefuzela.) Sawubona Thandeka mntanami. THANDEKA: Yebo, sawubona ma. Ninjani? 
MAVEZI: Sikhona ngane yami. Ninjani nina lapho komaGoli7 THANDEKA: Siyaphila ma. Awungiphuthume, ngizwa uZaba ethi 
uMazwe uyagula uthathe i-' sick leave.' Uguliswa yini ma? 
MAVEZI: 0, mntanami, yindaba ende kabi. Angazi nokuthi ngizoyiqalaphi. Uma ngingathi ngiyayilanda ucingo lungakubiza itshe lemall. 
THANDEKA: Kufanele ngiyazi ma. Shaya ngezimfuphi nje. MAVEZI: Indaba isuke ngomakoti. .. 
Umcudlwana othi /ungu nqamu. 
THANDEKA: (Ebabaza.)Awu, awu. awu! Yini Ie ongitshela yona mal MAVEZI: Kunjengoba ngisho nje. ngane yami. 
THANDEKA: Hawu! Impela ngeke umazi umuntu! Umuntu waziwa 
nguMdali wakhe kuphela. Vena obona ekusithekeni. 
MAVEZI: Lisho uliphinde lelo. ngane yami. 
THANDEKA: Uyazi ayikholeki Ie nto ongitshela yona. Ma! MAVEZI: Sonke sishaqekile usibona nje. 
THANDEKA: (Ebabaza.) Mmml Cha, usathane uyakwazi ukungena kumuntu asebenze. 
MAVEZI: Ayi. lapho-ke ngiyaphika. ngane yami. Kuzobe kusenzekeni embi kukhonjwe usathane? Sesikhathele abantu abenza amahlazo bese becasha ngosathane. Umakoti ubolile nje kwaphela. 
THANDEKA: Cha, vena ubole ngempela. Ubole phuhlu. 
MAVEZI: Okubuhlungu kakhulu yikhona ukuthi imphethe kabi Ie nto uMazwe. Selithanda ukungasebenzi kahle nekhanda lakhe. 
THANDEKA: Ngizoke ngithi hulukuqu. ngizonilunguza njengoba inyanga iphela nje. Kufanele ngikhulume nave eduze. 
155 




 
 
MAVEZI: Ngabe usebenzile ngane yami. Thina sesihluleke sancama. 
Iyamudla Ie nto umntanami. Akenzi mehluko nalo dokotela wengqondo amhambayo. 
THANDEKA: (Ebabaza.) Mmm! Mmm! Kusuke kukubi uma kwehluleka nemizamo yalabo. Ukuba bengingaxakekile kangaka wumsebenzi bengizokwehla khona manje. 
MAVEZI: Akulutho, ngane yami. Asilinde khona ukuphela kwenyanga. 
Uyokwehla ngebhanoyi noma ngemoto yakho? 
THANDEKA: Ngiyokwehla nge-p/ane bese ngiqasha imoto e-airport. MAVEZI: Usithinte-ke uma sekuseduze ukuze sikuphekele isitambu sakho. Kade wasigcina ngane yami. 
THANDEKA: Ngicela kungabi yisitambu kuloku. Ngicela izinkobe zikabhontshisi. 
MAVEZI: 0, ngiyabona. Ngiyozama ukukutholela ummbila osemanzi, 
mntanami. 
THANDEKA: Ngingabonga kakhulu. Ngiyokuthinta-ke ma. Bye. MAVEZI: Bye, ngane yami. 
Luva/we ucingo. 
Kuvu/eke umnyango. 
ZABA: Wngena ehefuze/a.) Khulu, khulu, kukhona imoto en hie engena lapha ekhaya. 
MAVEZI: !moto enhle? 
ZABA: Yinhle, futhi yintsha. Ayizwakali ukuduma, iyanyelela nje. 
Inomuntu oyedwa phakathi. 
MAVEZI: Mhlawumbe ubuza indlela. Hamba uyomyalela. Yinina enazi 
izinamba zale mizi emisha. 
ZABA: (Eqhe/a.) Kulungile khulu, ngizomyalela. Kuthi nya nya. 
DUBE: (Phand/e.)Sawubona mfana wami. ZABA: Yebo sawubona baba. 
DUBE: Uyindodana kaMazwe wena7 
ZABA: Yebo. Kodwa ubaba akekho. Kukhona ukhulu kuphela. DUBE: Ngifuna ukubona vena ukhulu wakho. 
Kuthi nya nya. 
Nqo nqo ekhaya! 
MAVEZI: Ngena. 
156 
Kuthi cwaka umzuzwana. 
Sawubona ndodana. 
DUBE: Yebo sawubona mama. Ninjani7 MAVEZI: Sikhona ndodana, singezwa kinina. 
DUBE: Sikhona nathi mama. Mina nginguDube, ngisebenza noMazwe. 
MAVEZI: 0, uke akhulume ngawe. Ngiyathokoza ukukubona, Mbuyazi. Wafika kabi-ke ngane yami engekho. Kodwa ngabe usefikile. Angazi ukuthi usebanjwe yini ngoba selokhu ehambe ekuseni ngabo-9; ewumuntu ozokuya kudokotela wengqondo, nasebhange, nasezitolo zokudla ngoba ubesithembise negrosa. Angazi ukuthi ucabanga ukuthi sesiyoze sipheke nini njengoba eselibele kangaka nje. 
DUBE: Eqinisweni ngize ngayo indaba yokulibala kwakhe. MAVEZI: Wyethuka.) Uye emsebenzini? Kukhona okuphuthumayo 
abambizele kona? Ngiphuthume bo, Dube! 
DUBE: Ungethuki mama. Akonakele kakhulu. 
MAVEZI: Khwela phezu kwendaba Dube. Kwenze njani? 
DUBE: Bekusemini ngabo 2, ngihamba ngemoto ngaseBeach Front. 
Ngabona imoto kaMazwe ... 
MAVEZI: Awu Nkosi yami! Vi-car hijack? Bamephuce imota? 
Abamdubulanga umntanami? Bathathe imota bamshiya7 Uma bemshiyile uphi pho7 Yeka indaba Dube, ngitshele ukuthi uphi umntanami? Usemakhazeni7 (Akha/e.) Awu uyadela mfazi ongazalanga! 
DUBE: Usesibhedlela e-Addington. 
MAVEZI: Bamdubulile noma bamgwazile? Hhawu kodwa ngomntanami! (Eqhe/a.)Awukahle kancane ngane yami, ngisayochitha amanzi (Buqama.) Awu, shwele Nkosi yokulunga! 
Kuthi cwaka umzuzwana 
DUBE: (Ephakamisa izwi nga/e.)Woza lapha, ndodana, uzongibambisa. Kuvu/eka ibhuthi kuhwashaze/e izikhwama zop/astiki, iva/eke. 
Thatha loku okulula. 
ZABA: Naloku ngingakuthatha. Nginamandla mina baba. DUBE: Asiziyise endlini. Ungubani igama lakho? Asihambe. ZABA: NginguZaba. 
157 




 
DUBE: Bake bakutshele ukuthi uyefana nobaba wakho? ZABA: Uvamisile ukusho ukhulu, athi. "Ufana noyihlo wena." Kuthi cwaka. 
MAVEZI: (Eza.) Nanku umhlola bo! Useshonephi futhi uDube? 0, 
nampa bengena. 
IBIKA: (Lenyuke, /ehle) 
UMSAKAZI: (Umemeze/a ngomd/alo) IBIKA: (Lenyuke. Iiphume) 
158 
ISIQEPHU 21 
IBIKA: (Lenyuke, /ehle.) 
UMSAKAZI: (Umemeze/a ngomdla/o.) IBIKA: (Lenyuke, Jehle, Iiphume.) 
Imisinjwana yase/okishini ntambama yenyuke. inciphe. 
MAVEZI: Isale kanjani igrosa? Bekusekhona nesikhathi sokuyithulula7 DUBE: Akudunwanga imoto. akubanga vi-car hijack. U .. , u •... 
MAVEZI: Ungamnaki 10. uzazi zonke. Unesibindi sendoda. 
ungamthathisi okwengane. Khuluma ukhululeke. 
DUBE: Ushayiswe yimoto ewela umgwaqo ngaseBeach Front. MAVEZI: Ephuzile? 
DUBE: Yebo. 
MAVEZI: Ukuphi wena? Ake uqale phansi uchaze. Ngisuke ngethuka kakhulu. 
DUBE: Bengiza ngomgwaqo ngiphuma emhlanganweni. Ngithe ngingabona imoto kaMazwe ipakwe eceleni komgwaqo ngabe sengipaka emva kwayo ngenhloso yokuthi ngimbone. sixoxe; ngizwe nokuthi isimo sesinjani. 
MAVEZI: Ngilalele. KiNase? 
DUBE: Kuthe kusenjalo ngambona eqhamuka egqwegqwa, entenga. 
Ngathi ngiyamphuthuma ... awu konakala. 
MAVEZI: Mmm. yibulawo phela leli. Ulimele kanjani? 
DUBE: Akulula ukwazi ukuthi ulimele kanjani okwamanje. Singaze sizwe kahle esibhedlela. 
MAVEZI: Sengisho loko okubonile. Ngokubuka kwakho ngaleso sikhathi sengozi yiziphi izindawo ebezikhombisa ukulimala? 
DUBE: Ngibone opha ekhanda, ngithi esiphongweni nasesilevini. 
Sizokuzwa kahle uma sesiyombona kusihlwa. Ngizokwazi ukukubuyisa mama. Sesiyokuzwa khona ukuthi ungakanani umonakalo. 
MAVEZI: Sengiyabona manje. Umkhuthuzile, wathatha okhiye bemoto. Wabe usukhipha igrosa emotweni. 
DUBE: A. ngakhumbula. Sengikhunjuzwa ukuthi uphathe 
159 




 
eyokumkhuthuza. Nazi ezinye izinto engizikhiphe ephaketheni. Nansi nemali kanye ne-slip esikhombisa ukuthi uthenge igrosa yamaiini. Lezi ezasebha, zikhombisa ukuthi uphuze into engakanani, yamalini. 
MAVEZI: Mmm, wawungaba wugalagala lomseshi. Ucubungula nezinto ezincane umuntu angase angazinaki. Uma ushaya izibalo uthola ukuthi konke kuphelele? 
DUBE: Imaii iphelele. A, ngakhumbula. Nansi i-I.D. kanye nekhadi lasebhange. Angikholwa wukuthi kukhona okulahlekile. Imoto-ke ngiyipake emsebenzini. Uyothi angaphuma esibhedlela ayilande. 
MAVEZI: Kube yinhlanhla engandiie ukuthi ubekhona ngesikhathi kwenzeka Ie ngozi. Bebezomkhuthuza bazithathe zonke lezi zinto. Abantu bakhuthuza ngisho nezidumbu muva nje. 
DUBE: Eyi, akusekona ukukhohlwa loku. Ngiyabona kwenza ukuthi ingethuse kakhulu Ie nto. 
MAVEZI: Yini7 Usukhumbulani futhi? 
DUBE: Sengikhumbula iwashi. Nali. Ngisuke ngazifaka emaphaketheni ahlukene iezi zinto. Bengilokhu ngithi ngizozifaka esikhwameni seplastiki zibe ndawonye; kwabuye kwathi zibaba. 
MAVEZI: Bekufanele udideke ngane yami. Yethusa ngempela Ie nto. DUBE: Ngiqala ngqa ukubona into enje empilweni yami. 
MAVEZI: Noma ngabe awuqali, kayejwayelekile Ie nto. 
DUBE: Bengicabanga ukuthi siyombona esibhedlela khona kusihlwa 
nje. Ngizokwazi ukukubuyisa. 
MAVEZI: Kufanele umuntu aphuthume, ayokupha Iso nje. Kuma imota phand/e besakhu/uma, kuvu/eke isicabha, siva/eke. 
DUBE: Kona kubalulekile ukuthi sisheshe sazi ukuthi isimo sinjani. MAVEZI: Ngabe ngubani futhi 10 ofika ngemoto? Ake ngilunguze. Kuthi cwaka. 
0, ngumngane wakhe, uSeth. Kusobala ukuthi nave useyizwile indaba. 
SETH: (Engena.) Nqo nqo ekhaya. 
MAVEZI: Ngena Seth. Sawubona, ndodana. SETH: Yebo, sanibona mama. Ninjani empilweni7 
MAVEZI: Sikhona ngane yami; ngaphandle kwayo-ke Ie ndaba yomngane wakho. 
t60 
SETH: Ubengakafiki vena? 
MAVEZI: Hawu, kanti awukayizwa yini indaba yakhe? 
SETH: Yiphi indaba yakhe mama7 Bengingakezwa lutho. Bengithi ngizombheka nje ukuze ngimkhuze mayelana nendaba yayizolo. 
MAVEZI: Sekonakele kakhulu kunaloko kwayizolo. Ushayiswe 
yimoto edolobheni ephuzile. Usesibhedlela e-Addington ... 
SETH: (Uyethuka.) Awu, awu, awul Madoda! Yishwa lani kodwa leli? MAVEZI: Uzobika lona lolu daba uDube. Ngithi niyazana. 
SETH: Yebo, siyazana. Bekukuphi nedolobha Mbuyazi? 
DUBE: NgaseBeach Front. Ngibone imoto yakhe ngedluia 
ngomgwaqo, ngase ngipaka emva kweyakhe. Akuphelanga sikhathi ngimlindile, waqhamuka entenga, egqwegqwa. Ngathi ngiyamphuthuma, awu yamthutha. 
SETH: Ewu, nabashayeli sebehlale bendiza nje emgwaqweni. Akusiyo indawo yejubane leyo. 
DUBE: Naye umshayeli bekufanele akwazi ukuyigwema leya ngozi. SETH: Okuhluphayo wukuthi abashayeli baye bazitshele ukuthi umuntu ohamba ngezinyawo uyayibona imoto, uzoyivika. Kanti nohamba ngezinyawo uzitsheia ukuthi umshayeli uyambona, uzomvika ngokusebenzisa amabhuleki emoto. 
MAVEZI: Engazi noma ayasebenza yini lawo mabhuieki. Ufika nje uDube uthi ungiphuthumisa khona esibhedlela. 
SETH: Asisale sesilandelana-ke. Kodwa usuyobuya nami, ukuze singamhambiseli ubala uMbuyazi ngoba mina ngingowendawo. 
MAVEZI: Nalapho uqinisile. Ngizomshiya umfana 10. Useyokuya 
ngokuzayo. Ayi, asingabe sisalibala. 
Umcud/wana. 
/misinjwana yasekame/weni /okuphumu/a. RAYMOND: Awukezwa lutho ngomuntu wakho? JABU: Muphi umuntu wami manje7 
RAYMOND: Ngisho umyeni wakho. 
JABU: Ayi bo, kade ngaqeda ngalowo. Ungasho kanjani ukuthi ngowami umuntu esengaqeda ngaye, sahlukanisa ngokomthetho? 
RAYMOND: Awukezwa lutho ngaye? 
JABU: Angikezwa lutho. Kodwa ngicela ukuthi ungaphinde ungihlanganise nave. Ayingiphathi neze kahle Ie nto yokuthi ube uloku ungibiza ngaye. Ngingowakho manje, nawe ungowami. 
t6t 




 
Angikholwa wukuthi ungakujabulela ukuhlanganiswa nomkakho omdala. Nawe ngeke wakuthanda loko. 
RAYMOND: Ngiyaxolisa, ayidlule. 
JABU: Kulungile, idlulile. Kodwa ungaphinde uyikhulume Ie nto. 
Ingiphatha kabi ngempela nje. 
RAYMOND: Ngizwile, ayidiule. Asikhulume ezinye manje. 
JABU: Ngicabanga ukuthi kufanele kesichazelane kahle ngale nto ngoba ngiyabona ukuthi wena uyithatha ngenye indlela. 
RAYMOND: Yiphi into manje? 
JABU: Yona Ie esixabanisayo. Umqondo womuntu uya ngokuya ukhula, Ray. Ngahlangana nawe ekolishi ngisemncane, nomqondo usagcwele ubungane. Ngaze ngangena emshadweni umqondo usagcwele ubungane. Ngashada ngoba ekhaya kwakulindeleke ukuba ngishade. Futhi-ke ekhona nomuntu owayesezimisele ngokungishada. Ngithe sengingene shi kulo mshado, kwaba yikhona evuleka amehlo. Ngaqala ukuzibona ngenye indlela izinto. 
RAYMOND: Ngamanye amazwi wangena emshadweni owawungazimisele ngawo? 
JABU: Akusikho ukuthi ngangingazimisele; kodwa wukuthi ngangingaqondisisi ngomshado. Ngangingazi ukuthi kubaluleke kangaka ukuthi ushade nomuntu omthanda ngokuphelele. Ngathola kamuva ukuthi munye zwi umuntu engake ngamthanda ngokuphelele empilweni yami. Lowo muntu nguwena Ray. Yingakho nje kwaba lula kangaka ukuthi ngiphinde ngingene empilweni yakho. 
RAYMOND: Ngiyakuzwa, usuqedile? 
JABU: Sengizoqeda. Ngibone kungcono-ke ukuthi ngiphume kulo mshado engangingene kuwona ngokungaqondi. Angithandi-ke ukuba ube ulokhu ungibelesele ngomuntu ongasekho nakancane enhliziyweni yami. 
RAYMOND: Cha, ngiyakuzwa. Iyahlupha-ke indaba yothando ngoba aluqondani. 
JABU: Aluqondani kanjani? 
RAYMOND: Umuntu omthanda ngokuphelele uthola ukuthi vena uyenza nje. Bese kuthi 10 ongenendaba nave uthole ukuthi vena usangene ngawe. Akuvamisile ukuthi kuqondane. 
JABU: Ngibone kahle ukuthi kuyiphutha elingakanani ukuvuma ukushada nomuntu ongamthandi ngokuphelele. 
162 
RAYMOND: Ngokwakho ukubona umuntu usuke evumelani ukushada nomuntu angamthandi ngokuphelele? 
JABU: Ngizokhuluma njengomuntu wesifazane. Thina bantu besifazane asesheli, siyashelwa. 
RAYMOND: Kodwa niyakwazi ukukhombisa izimpawu zokuheha umuntu wesilisa. 
JABU: Kodwa asikwazi ukumlandela kuze kube yindaba njengoba kwenza nina nize nisithembise nemishado nisasishela. 
RAYMOND: Ngiyavuma, qhubeka. 
JABU: Kuyenzeka-ke weshelwe ngumuntu ongamthandi kakhulu, kodwa umvume ngoba nje ekwethembise umshado, okuyinto eyigugu elikhulu kithina. Kithina umshado usho ukuphelela kwempilo. Kulula-ke ukuthi siputshuke isimilo uma kwenzeka weshelwa ngumuntu omthanda kakhulu. 
RAYMOND: Usugcwalisa isikhala sokuthi ushade nomuntu ongamthandi ngokuphelele? 
JABU: Okubuhlungu-ke ukuthi vena usuke ecabanga ukuthi umthanda ngokuphelele. Okunye-ke wukuthi thina bantu besifazane siyayithanda impilo enethezekile, entofontofo. Uma unemali futhi ungethembisa umshado kulula ukuthi ngivume ngoba Iso lengqondo yami Iisuke lithe njo emalini yakho. 
RAYMOND: Uyothi ungangena kulowo mbuso, kube yikhona uqalaza umuntu omthanda ngokuphelele? 
JABU: Nje. Abanye bethu bathanda kakhulu i-status noma igama. 
Kuthi-ke uma eshade nomuntu ongenalo igama emphakathini, kube khona isikhala esingavalekile enhliziyweni yakhe. Athi angashelwa wumuntu onegama, amvume ukuze kuvaleke lesi sikhala esisenhliziyweni yakhe. 
RAYMOND: lIukhuni kabi indaba yothando. Ngabe kungcono ukuba luyakaleka ukuze sikale olwakho sibuye sikale olwami. Uma lungalingani siyeke singakafiki emshadweni. Nina-ke nibuye nihluphe ngokuweba umshado. 
JABU: Yinto endala leyo. Ngicabanga ukuthi yayikhona nasendulo. 
Siweba nje ngoba siyawuthanda, uyigugu kithina. Umshado usibeka ezingeni elithile lempilo. Uma ungashadanga kuhlale kukhona isikhala kuwena uma ungumuntu wesifazane. 
RAYMOND: Ezinye zalezi zinto ozishoyo zikhona nakubantu besilisa. JABU: Njengokushada umuntu wesifazane umshadela imali yak he noma igama, i-status uma kungumuntu onegama emphakathini. 
163 




 
RAYMOND: Ukuqonywa-ke ngumdlalo wabo abantu besilisa. Abanyeke baqonywa baze bakhohlwe nayizidingo zasekhaya. Loko kuze kwenze nokuthi unkosikazi abe nesizungu aqale nave ukubamoyizelela labo abasuke bezibika kuyena. 
JABU: Uma usubhekisisa, umshado yinto okwakufanele ifundelwe ngaphambi kokuthi kungenwe kuyona. 
RAYMOND: Ukuba kunjalo ngabe aziziningi kangaka izinkinga zomshado. Okunye okwakufanele kufundelwe ngukuba ngumzali. Ukuba wonke umuntu uba ngumzali ngoba . esenediploma yokuba ngumzali ngabe izingane zethu zmekusasa elingcono kakhulu. Nasezikoleni ngabe sibamba iqhaza elibonakalayo. Ngabe kasithathi imithwalo yethu slYlfuhlele kothisha, sithi ukufunda kwengane ngumsebenzi wayo nothisha, mina kangingeni ndawo. 
JABU: Sesikhulume izinto eziningi, kodwa isis usa kube ngukuthi ngicela ungaphinde ungibize ngalo muntu esengihlukene nave ngokomthetho. 
RAYMOND: Ngizwile, ayidlule. Uzopheka noma siva erestoranti? JABU: Ngicela siyothenga ama 'take-away' bandla. 
RAYMOND: Kulungile-ke, asihambe. 
Umcudlwana. 
Imisinjwana yasesibhedlela yenyuke, inciphe. SETH: Wozani ngapha. Sengimtholile. MAVEZI: Uphi? 
SETH: Ukulowaya mbhede osekugcineni. 
DUBE: Lowaya osekhoneni7 0, uyena lowaya obhandishe lonke ikhanda. Ngizonifica ngisayozwisisa kusista ukuthi ulimele kangakanani. 
MAVEZI: Wumqondo omuhle nalowo. Kwenyuke imisindo yesibhedlela, inciphe. MAVEZI: Sengathi usazumekile. 
SETH: Yebo, usazumekile. Mazwe, Mazwe, uSeth 10. Uyangizwa, Mazwe? 
MAVEZI: Awuthi ukumthinta kancane. 
SETH: Ngesaba ukuthi ngizosuke ngimthunuke. Kangizazi izindawo alimele kuzo. 
MAVEZI: Membule ngapha ukuze sibone izandla. Ehhe, lapho-ke. 
164 
SETH: Ayi, kazilimele izandla. 
MAVEZI: Yithi ukumncinza isandla umvuse. 
SETH: Mazwe, Mazwe, uSeth 10. Uyangizwa Mazwe? 
MAZWE: (Uyamungunya, akezwakali kahleJMmmmm ..... oto isss ... 
airport. 
SETH: USeth 10, Mazwe. Uyangizwa, Mazwe. MAZWE: Mmmmmmoto, ise-airport. 
MAVEZI: Uyamuzwa wena ukuthi uthini? SETH: Ayi, akezwakali. 
DUBE: Uthi imoto ise-airport. MAVEZI: Kusho ukuthini loko? 
DUBE: Umqondo usahambile. Kungcono sibuye kusasa kusihlwa futhi. 
MAVEZI: Uyayazi wena Dube Ie nto ayishoyo. Iyiphi leyo mota eseairport? 
DUBE: Ubeyishiya e-airport imoto uma ehamba ngomsebenzi. 
Ayithole khona futhi e-airport uma esebuya. 
MAVEZI: Cha, uqinisile uma uthi ingqondo isahambile. Ayi, 
asihambeni. 
SETH: Kodwa vena akabukeki eiimele kakhulu. DUBE: Asihambeni, sizoxoxa endleleni. 
MAVEZI: Uthini usista? Uthi kuyathembisa kodwa? DUBE: Ayi, akukubi kakhulu. Akuphukanga thambo. SETH: Benze kahle ukuthi basheshe bamyise e-X-Ray. 
MAVEZI: Kungcono-ke uma kungaphukanga thambo. Musani phela 
ukungishiya. Hha, senikhohliwe yini ukuthi nihamba nesalukazi? 
SETH: (Buqamama.]Siyaxolisa mama. MAVEZI: Kudalwa yini ukuhhema loku? 
DUBE: Ngisoia ukuthi kukhona abamfake kona benzela ukuthi 
angazizweli kakhulu izinhiungu. 
MAVEZI: Seniyangishiya futhi? Kulungile-ke sengiyonifica emotweni. SETH: Ayi, sizokulinda ema-Iiftini. 
IBIKA: (Lenyuke, lehle.] 
UMSAKAZI: (Umemezela ngomdlalo.] IBIKA: (Lenyuke, IiphumeJ 
165 




 
ISIQEPHU 22 
IBIKA: (Lenyuke, /eh/e.] 
UMSAKAZI: (Umeltlezela ngomd/alo.) IBIKA: (Lenyuke, /ehle, Iiphume.] 
/misindo yasebusuku elokishini yenyuke, inciphe. Ukungqongqoza. 
SETH: Nqonqo, mzala. 
THULISILE: (Ngaphakathi.) Ungubani? 
SETH: (Ngaphand/e.]Yimina, umzala wakho uSeth. Kuvu/eke isicabha, siva/eke. 
THULISILE: Uyazi ufika nje ngiyakucabanga mzala. Umgcine nini uMazwe? 
SETH: Wena umgcine nini? 
THULISILE: Nanku umhlola bo! Ngakubuza umbuzo wena wawubuyisela kimina? Uke wangifonela ngabo-12 emini. Ubethembise ukuthi uzofika lapha ntambama. Sengiyamangala nje ukuthi sekwenze njani njengoba sekuze kushaya lezi zikhathi engabonakali. 
SETH: Ngiyabona. Eyi, izinto zimbi mzala. 
THULISILE: (Ngokwethuka.] Ngiphuthume, kwenze njani mzala? 
SETH: Ngiphume emsebenzini ngaqonda kubo, ngithi ngiyobonisana 
nave ngokuthile. 
THULISILE: Wamfica7 
SETH: Ngifice uDube nesalukazi. 
THULISILE: Yini? Sebefuna abuyele emsebenzini ngokushesha yini? SETH: Cha, uDube ubezobika ukuthi uMazwe ushayiswe yimoto 
ngaseBeach Front. Sivela kombona e-Addington. 
THULISILE: (Wethukile.)Mmm! Akalimele kakhulu? SETH: Akukubi, uzosheshe aphume. 
THULISILE: Mmm, ngivele ngasola ukuthi kukhona okumvelele. Kuthe uma kwedlula isikhathi abethe uzofika ngaso, laqala ukungishiya igazi. 
166 
SETH: Sizophindela kusasa kusihlwa. 
THULISILE: Kuzodingeka ukuthi mina ngiyombona kusasa emini. SETH: Kusasa emini. .. Mmm, angazi noma uyobe esephapheme 
kahle yini. 
THULISILE: Uqulekile yini? 
SETH: Cha, ubesazumekile. Ngokusho kukaDube, sengathi kukhona afakwe kona ukuze kudanjiswe izinhlungu. Ngisola ukuthi yikona obekusamlalisile. 
THULISILE: Bamyisile e-X-Ray? Akukho thambo eliphukile? 
SETH: Cha, yikona nje ukutubeka komzimba. Wasikeka kabana esiphongweni nasesilevini. Akukho nokophela ngaphakathi. Sengathi imshayise isiqalile ukubamba amabhuleki. 
THULISILE: Mmm, sinjani kodwa ukwethuka isalukazi? 
SETH: Mina ngisibone sekwedlulile ukwethuka. Uthi uDube sethuke kakhulu ngesikhathi esibikela. 
THULISILE: Mmm, kazi Iwethulwa kanjani udaba olunje. 
SETH: Eyi, sengathi usemningi umsebenzi kadokoteJa wengqondo uma isimo sinje. 
. THULISILE: Impela, luselude ukhalo. Kusasa ekuseni ngizoke ngithinte omunye usista esijwayelene nave. Ngifuna angitholele kahle sonke isimo. Ngiyaqambe ngiyaya nje kusasa emini, sengazi kahle ukuthi ngizomfica esesimweni esinjani. 
SETH: Ngicabanga ukuthi kungaba ngumqondo omuhle lowo. THULISILE: Nakho nje ukuthi kwesinye isikhathi uke ufike umuntu eseshintshelwe kwenye iwodi noma kwesinye isibhedlela. 
SETH: Kona kuyasiza ukuba khona komuntu omaziyo ozobe eiokhu 
ekubikela ukuze ungahambeli ubala. 
THULISILE: Asethembe nje ukuthi akusiyo ingozi yesibomu Ie. SETH: Ingozi yesibomu? Yingozi enjani leyo? 
THULISILE: Sazi ngani? Mhlawumbe uzama ukumgudluza ukuze angamhluphi efuna imali yendlu. 
SETH: Kahle, kahle mzala. Musa ukuvumela isikhwele sitshakadulise umqondo wakho emaweni ayingozi. 
THULISILE: Uyaphika yini mzala ukuthi uMazwe ngabe akekho kule nkinga ukuba uJabu akawenzanga 10 doti wakhe? 
SETH: Uqinisile lapho. Kodwa kasinalo iqiniso laloku osukusho. THULISILE: Nami angisho ukuthi kunjalo; ngiyafunisela nje. Kodwa 
167 




 
 
yona Ie nto ayenza ingicasula ngempela nje. Kwakwalani ukuba agcine ngokumdivosa, angathathi lutho Iwakhe? 
SETH: Kwala ubunja. Iwubunja phela Ie nto ayenza. 
THULISILE: Angakhohlwa wukuthi izinyembezi zomuntu kaziweli phansi. 
SETH: Angikholwa wukuthi uyakwazi loko ngoba iningi lethu kalilazi 
lela qiniso. 
THULISILE: Sengathi sesifikile isikhathi sokuthi alazi. SETH: Uzokwenze njani ukuze alazi? 
THULISILE: Angazi, kuzobonakala. 
SETH: Ayi, angikushiye mzala 
THULISILE: (Ngokudangala.) Uhambe kahle. 
SETH: (Buqama.) Musa phela ukudangala kanje. Cheer up, mzala. THULISILE: There's nothing to cheer me up. 
SETH: (Esithela.) Okay, izobonana. 
Umcudlwana. 
Imisinjwana yasemini elokishini. 
MAVEZI: Yilezo-ke ebengikulethele zona, mlingani. 
MACELE: (Aphefumule kakhulu.) Kwaze kwalukhuni emhlabeni! Ngiyala nje, lukubulele uvalo uqala ukuyizwa Ie nto. 
MAVEZI: Ungayikhulumi leyo. Luthe alungiqede. Kuxege amadolo ngatatazela ngibheke endlini encane. Bengiqala ukwethuka kanje empilweni yami. 
MACELE: Wethuke kufanele bo! Okwakobani ukuzwa izindaba ezinje ngomntanakho! Okungicasula du wukuthi yonke Ie nto ingenxa yomuntu oyedwa nje, ozicabangela vena kuphela. Sihlupheka kangaka nje kungenxa kaJabulile nje ongaxutshwe nalutho. 
MAVEZI: Lapho ekhona ukhululekile, akaxakwe yilutho, sixakeke sodwa. 
MACELE: Kodwa kuyomqoqa ukuhlwa. Kusemhlabeni lapha. 
Benicabanga ukuthi niphinde nivele nini kumkhwenyana? 
MAVEZI: Sizophindela namuhla kusihlwa. Ubucabanga ukuthi sidlule sikucoshe? 
MACELE: Ngabe ningizalile, ntombi kaVezi. Nami kengiyogcwalisa ubuntu. 
MAVEZI: Silindele ngabo-S kanje. Ayi, nami sengiyindlela. Ngifuna 
t68 
uyafika uSeth sengiqedile ukuxabana nezimbiza. 
MACELE: Nami niyongifica sengimi ngomumo. MAVEZI: (Buqama.)Asibonane ntambama-ke mlingani. MACELE: Sengiyobona ngani mlingani. 
Umcudlwana. 
MAVEZI: (Ephakamisa izwj.) Uyenzani leyo 'telephone directory'we Zaba? 'ZABA: (Buqama.) Kukhona inamba engiyibhekayo khulu. 
MAVEZI: Ekabani leva namba? 
ZABA: Ngizokutshela uma sengiyitholile khulu. 
MAVEZI: (Ukhuluma yedwa, sakuhleba.)Yimihlola Ie, oZaba sebekwazi ukusebenzisa oma-' telephone directory' izinto esaze sazazi ngoba sesibadala, sesisebenza. He, izingane zanamuhla! 
ZABA: (Eduze, ngenhlonipho enkulu.) Khulu wami ntombi kaKweyama, thina sobabili asive sizwana. 
MAVEZI: (Ahleke kakhulu.) Ayi, angikwazi-ke okunje. Yini sengathi 
sizwana kakhulu uma uzocela okuthile. 
ZABA: Ngicela ukusebenzisa ucingo, isikhashana esincane nje. MAVEZI: (Usahleka.) Kulungile, lusebenzise. 
ZABA: (Eqhela.) Ngiyabonga. 
MAVEZI: (Ukhulumela phansi, yedwa.) Kazi ngubani 10 oshayelwa ucingo? (Sakwethuka.) Habe, ngabe isinentombi Ie ngane? Ake ngicathame kancane ngiyolalela. 
Kuthi cwaka kancane. ZABA: Mrs Fakazi, please. JABU: (Ngale.) Speaking. 
ZABA: (Uyathetha.) Ungumama omubi wena. Usuyizwile imiphumela yemisebenzi yakho? Uyazi ukuthi ubaba usesibhedlela, ushayiswe yimoto ngenxa yemisebenzi yakho? (Uyakhala.) Uma .... uma .... uma eke washona nje ubaba uze ungibambe ngingakhuli, ngoba, ngoba, ngoba ngiyomphindiselela uma sengikhulile. Ngiyomphindiselela. 
(Akhale kakhulu, agaklaze ucingo, aqhubeke nokukhala.) 
MAVEZI: (Useyakhala naye.) Awu, thula ngane yami. Uzosinda ubaba wakho. Thula ngane yami, iNkosi izoyiphendula imithandazo yethu. 
ZABA: (Athule, aduduze ukhulu.)Thula nawe khulu wami. Angithi uwena aye uthi ukukhala kubanga amashwa? Thula phela khulu. 
169 




 
Umcudlwana onomunyu. Kukhafe ucingo. 
MAVEZI: Kazi luza naziphi-ke lolo? Lucoshwe. 
THANDEKA: (Ngafe.)Sanibona mama. Ninjani? 
MAVEZI: Ayi, sekubheda kakhulu kunakuqala, mntanami. THANDEKA: Sekwenzenjani futhi manje? 
MAVEZI: Umfowenu ushayiswe yimoto, mntanami, use-Addington. 
Ngenhlanhla akalimalanga kakhulu. 
THANDEKA: Awu! Bekwenze njani mama? 
MAVEZI: Sengathi ubekade ephuza ebha ethile edolobheni. THANDEKA: Mmm, kusobala ukuthi uphuza nje uzama ukukhohlwa 
yindaba kaJabu. 
MAVEZI: Nami ngibona kanjalo, mntanami. Sizokuya kombona futhi kusihlwa namuhla. 
THANDEKA: Angiphinde ngishaye ngabo-8 kusihlwa. Ngithi niyobe senibuyile ngaleso sikhathi. 
MAVEZI: Kufanele. Futhi-ke siyobe sesixoxa indaba ezwakalayo, sesazi kahle ukuthi bamxilonge bathola ukuthi ulimele kangakanani. 
THANDEKA: Sengathi kungebe kubi bandla. Okunye-ke asikuxoxe 
kusihlwa senivela kuyena. 
MAVEZI: Akube njalo, ngane yami. THANDEKA: Bye ma. 
MAVEZI: Bye, ngane yami. 
Luvalwe ucingo. 
Umcudfwana. 
fmisinjwana yasesibhedlela yenyuke, inciphe. MAVEZI: Sekunjani, Mazwe? Sezinjani izinhlungu? 
MAZWE: (Usezinhfungwini, aqafe akhwehlefe.)Sengingcono kakhulu ma. MAVEZI: Bekungakahlawumbiselwa ukuthi ungase uphume nini? MAZWE: Odokotela balinganisa umhlomunye. 
MACELE: Awu bandla. Sengathi kungaba njalo, mkhwenyana. MAVEZI: Usakhumbula kodwa ukuthi yenzeka kanjani Ie ngozi? MAZWE: Ngikhumbula kancane ngeqa umgwaqo. Angikwazi 
170 


okwalandela. Ngaphaphama sengilapha esibhedlela. 
MAVEZI: Uthe ngikhonze uZaba. 
MAZWE: (Ahfeke kancane.)Wenzile. Unjani kodwa umfana wami? 
Akathukanga kakhulu ezwa Ie ndaba? 
MAVEZI: Ayi kakhulu. Yindoda leya. Angiyazi ingane enesibindi esingakaya. 
MACELE: Nokuhlakanipha bol 
MAVEZI: Ayi-ke lapho kuyafiwa. Enjalo nje akahlakaniphele isikole kuphela. Uhlakaniphele yonke nje into. 
MACELE: 0, nansi i-Get well cardyakho mkhwenyana. Ngizoyibeka khona lapha. 
MAZWE: Ngiyabonga mama. 
MAVEZI: We, oSeth noDube bamele kude, bacabanga ukuthi sixoxa ezethunga. Ake ngibaqhwebe. 0, nampa sebeza. Sizoke sithi ukubaqhelela nabo ukuze nixoxe ezenu. 
Kuthi cwaka kancane. SETH: Sekunjani mfo? 
MAZWE: Ayi, sengingcono kakhulu. Sebekhuluma indaba yokungidedela; kodwa kusalindwe imiphumela ye-brain scan. Isibuyile eye-X-Ray. 
SETH: Kungcono uma becophelela kanjalo. Ihlupha kabi indaba yokuthi udedelwe esibhedlela, kubuye kutholakale ukuthi kukhona okwabeqa, bangakuthola. 
MAZWE: Okubi nje wukuthi izinto zami zalahleka zonke, kanye nokhiye wemoto. 
DUBE: Zikhona zonke izinto zakho. Imoto isisemsebenzini. 
Uyoyilanda mhla waba ngcono. 
MAZWE: (Ekhululeka.) Ewu, wangikhulula. Wazithola kanjani lezi zinto? DUBE: Ingozi yenzeka phambi kwami. Ngangiphuma emhlanganweni; ngabona imolO yakho, ngakulinda. Ngakukhuthuza, ngathatha konke. Ngakuyisa ekhaya konke, kanye negrosa. 
SETH: Eyi, kwaba yinhlanhla ukuthi kuqondane. 
MAZWE: Wenza umsebenzi omkhulu, Mbuyazi. Ngiyabonga ndoda yamadoda. 
DUBE: Kwaba yinhlanhla nje ukuthi kuqondane. Kunjani, kuyadleka kodwa? 
MAZWE: Ngiyazama nje; kodwa inhliziyo imnyama. 
171 




 
SETH: Kudingeka uyincenge, udle impela nje, DUBE: Uqinisile useth; ukudla kuyimpilo. 
SETH: Nanka namajusi. sixubile nje ngoba singazi ukuthi iyiphi 
ozwana nayo. 
Kuhwashazele izikhwama zeplastiki. 
DUBE: Nazi nezithelo. Udle nje impela uqinise. 
MAZWE: Ngiyabonga bafowethu. NoThulisile uke wafika emini. SETH: Bese ngibone ngekhadi. 
MAZWE: Lifike nomkhwekazi leli elinye. DUBE: (Ehleka kancane.) Eyi, igama kalipheli. 
SETH: Awu, kuhlala kungabakhwekazi nje noma sezibhedile izingane zabo. 
DUBE: Kodwa phela kabanacala abantu abadala. 
MAZWE: Nisebenzile ngamajusi. Yiwona angcono kakhulu ekuvuleni inhliziyo. 
DUBE: Kuzodingeka ukuthi ngithole incwadi kadokotela ukuze kwelulwe i-sick leave yakho. Kodwa ungakhathazeki ngizokulungisa nosista omkhulu loko. 
SETH: Uyazi, bese kuthe zibaba kimina ukuthi kusadingeka kubikwe emsebenzini. 
DUBE: Zidinga ukuqashelwa lezi zinto. Ungazithola usungena enkingeni ngephutha obuthi lincane nje. 
SETH: Kuyasiza ukuba khona kwabantu abanjengani Mbuyazi, abaqaphela yonke into. 
DUBE: Eyi, nesikhathi asisesihle. Asivalelise ukuze nezintombi 
ezindala zikwazi ukusondela nazo zivalelise. 
SETH: Ayi, izobonana mfo. Ube ngcono. DUBE: Asikushiye, Mazwe. 
MAZWE: Nihambe kahle. Ngibongile. 
SETH: (Ubhekise kuDube.) sezibonile izintombi ezindala ukuthi 
sekuyahanjwa. Nazi sezizovalelisa kumkhwenyana. 
Kuthi cwaka. 
MAVEZI: Naxoxa bo nabangane bakho! sithi niyaqeda, niyaqeda, lutho. MAZWE: Bese sihlela nezasemsebenzini njengoba sekufanele 
kweiulwe isikhathi se-sick leave. 
MACELE: Ayi, nakithina akusekho lutho mkhwenyana. sekuyikona 
172 
nje ukuvalelisa. sengathi ungasheshe ube ngcono. Anginishiye kancane mlingani. 
MAVEZI: Ngizonifica mlingani. Kuthi cwaka. 
sekufanele uqine manje Mazwe; ukhohlwe osekwedlule. Bheka phambili manje wehlukane notshwala ngoba buletha ezinye izinkinga. 
MAZWE: Yebo mama. 
MAVEZI: Ukuba kuya ngami ngabe kawuyithathanga kwale sick leave. 
Loko bekuyokwenza ukuthi umqondo wakho uhlale usemsebenzini. Ukuhlala ungenzi lutho kukunika ithuba lokucabangana nezinsizi. Kuyasuka lapho kudaleka ezinye izinkinga. 
MAZWE: Ngiyezwa mama. 
MAVEZI: Uzojabula noThandeka ukuzwa ukuthi usungcono. Uthe 
uzoshaya ngo-8 khona kusihlwa nje. 
MAZWE: Ukhonze mama. 
MAVEZI: Ayi, angibaleke; ban gaze bangishiye kakhulu. MAZWE: Nihambe kahle mama. 
IBIKA: (Lenyuke, lehle.) 
UMsAKAZI: (Umemezela ngomdlalo.) IBIKA: (Lenyuke, Iiphume.) 
173 




 
ISIQEPHU 23 
iBIKA: (Lenyuke, lehle.) 
UMSAKAZI: (Umemeze/a ngomd/a/o.) IBIKA: (Lenyuke, lehle, Iiphume.! Imisinjwana yasekame/weni /okuphumu/a. 
THULISILE: Uyazi mzala, seliyaphela isonto manje uMazwe ephumile 
esibhedlela; kodwa lutho ukuvela ngapha. 
SETH: Kodwa uke walushaya ucingo? 
THULISILE: Lutho, ngisho nokushaya ucingo nje. SETH: (Eh/eka.) Isiyakubulaia inkumbulo mzala. Ungabe 
usakhathazeka; ngizoke ngithi qu kuyena khona ntambama nje. 
THULISILE: Eqinisweni umgcine nini yena7 
SETH: (Sakucabanga.) Mmm ... Cha, lapho ngeke ngaqinisa ngoba saba nesikhathi esifishane kakhulu. Futhi-ke kwakungekho emqondweni wami ukuqaphelisisa loko. Yini? Ubuziswa yini? 
THULISILE: Ngicabanga ukuthi kufanele aqhubeka nokuya kudokotela wengqondo. 
SETH: Lokho-ke akubuzwa nakubuzwa. Ukwelashwa ngokwengqondo akusiyo into yosuku olulodwa. Kuthatha isikhathi eside impela nje. Kuya nokuthi-ke umonakalo ungakanani. 
THULISILE: Kuzodingeka ukuthi simqaphelisise namhlanje. 
SETH: Nami ngiyasibona isidingo salokho. Ayi, angibaleke ngoba 
sisazobonana. 
THULISILE: Ucabanga ukuthi ningase nifike ngasikhathi sini ngapha? SETH: Awuthi ngibone ... Ngilinganisela ko.S. 
THULISILE: Ayi, ngiyobe sengibuyile kudala. 
SETH: (Buqama.) Izobonana-ke. 
Umcud/wana. 
/misinjwana yasekame/weni /okuphumu/a. 
MAVEZ/: (Ngokujabu/a.) Wul Wasebenza wafika ngane yami. Kodwa ninjani empilweni, Thandeka? 
174 
THANDEKA: (Ujabu/e.!Siyaphila mama. Ninjani kodwa nina? MAVEZI: Siyaphila, ngane yami. Eyi, iyona nje indaba yomfowenu, uMazwe, esasiphethe kabana. 
THANDEKA: Uphi vena? Kusamlalise phansi yini? 
MAVEZI: Usathe shelele kumngane wakhe uSeth. Selokhu ehambe izolo. Ngithi bayeza manje ngoba bengimtshelile ukuthi uzofika ngalezi zikhathi. 
THANDEKA: Sengathi bangashesha ngoba ngizobuyela emuva 
ngendiza ka-8, khona kusihlwa nje. 
MAVEZI: Ngikholwa wukuthi. ... 
Kume imota phandle. Kuvuleke isicabha, siva/eke. 
MAVEZI: Ake ngibheke Ie mota efikayo. Ngicabanga ukuthi sekuyibo. (Eqhe/a.! Uzojabula nave ekubona. Kunini nagcinana. (Eza.) Iyona imoto kaSeth. 
THANDEKA: Ewu, kwaba ngcono basheshe bafika. Sengizokuba nesikhathi esanele sokuxoxa nave. 
SETH: (Engena.) Nqo nqo. 
MAVEZI: Ngenani Seth. (Ebhekise kuThandeka.)0, uSeth 10, umngane kaMazwe. Usizo Iwakhe selumenze wafana nendodana kimina.Yindodakazi yami ie Seth, uThandeka. 
SETH: Wake wangixoxela ngaye uMazwe. Ngiyathokoza ukukwazi sisi. THANDEKA: Nami ngiyajabula ukukwazi Seth. 
MAVEZI: Hawu, akasangeni ngani uMazwe? Awumtshele ashes he, 
Seth. 
SETH: (Ngokumangala.) Ukuphi mama? 
MAVEZI: (Ngokwethuka.! Nanku umhlola bo! Kanti awufiki yini nave? SETH: Selokhu ngamgcina lapha ekhaya, kuthangi. 
MAVEZI: Kahle, kahle Seth. Akudlalwa kanje. 
SETH: Ngiqinisile, angidlali mama. 
MAVEZI: Yini Ie ongitshela yona, Seth? Ingani uMazwe uhambe lapha izolo ntambama engumuntu ova kuwena. Akafikanga kuwe? 
SETH: Lutho, akafikanga. Njengoba ngisho nje; selokhu ngimgcine lapha kuthangi. 
THANDEKA: Mmm, nanso.ke inkinga. Kungase kube uyephi, uma niqagela nje? 
SETH: Akekho nalapho umuntu abengaqagelela khona. Ngivela khona, akekho. 
t75 




 
MAVEZI: Nanso-ke insumansumane! Sizomfunaphi-ke manje? Kanti kwenzekani ngoMazwe? 
THANDEKA: Akusekho okunye, ngaphandle kokuyofuna ezibhedlela nase .... 
MAVEZI: Awu, Nkosi yokulunga! Konje kungenzeka nje ukuthi usebuye waphindwa enye ingozi yemoto? Kanti ngabe kwenzekani kula muzi? 
SETH: Ayi, angiphuthume khona ezibhedlela. (Buqama-J Ngizonithinta ngocingo mama_ 
MAVEZI: (Ukhathazekile-JSengathi ingaba yinhle indle!a yakho, mfana 
wamL 
SETH: (Buqama.)Sengathi kungaba njalo mama. Kuvuleke, kuvaleke isieabha semota phandle, idume isuke. THANDEKA: Kodwa lishwa Iini ieli mama7 
MAVEZI: Nami angisazi ngane yami. Kuqale lezi zimanga zikamakoti. 
Kwalandela izimpawu zokungasebenzi kahle kwengqondo kuMazwe. Uthe esuka lapho wayecwila otshwaleni wagcina eseshayiswe yimoto. Lapho ngithi usengcono ngokwengqondo nasekulimaleni, uyasuka uyalahleka. 
THANDEKA: Konje kuye kuthiweni uma kunje? 
MAVEZI: Ayi, nami angisazi. Impela, sekumi ingqondo manje. THANDEKA: Ngabe ngithi ulandele uJabu. Manje nithi uJabu 
usenomunye umuntu. 
MAVEZI: Lapho-ke ngamdonsa ngendlebe. Ngamtshela kahle ukuthi uma eke walandela lowo, uyobe uqomisa ukufa uqobo. Naye wakhuza wababaza ethi akusizi ngalutho ukulandelana nomuntu ongasakufuni. 
THANDEKA: Angaze amlandeliswe wukuthi ingqondo isahambile. MAVEZI: Nako.ke okungenzeka. Kodwa nayo ibisikhombisa izimpawu zokubuya. 
THANDEKA: Ayi, akukho esingakwenza ngaphandle koku!indela lona 
ucingo lukaSeth. 
MAVEZI: Nami angikuboni okunye, mntanami. Umcudlwana wokwahlukanisa othi lungu nqamu. Imoto ehambayo. 
THULISILE: Yimihlola ngempela phe!a lena. Umuntu avele anyamalale nje. 
176 
SETH: Akushiwo nemihlola. Ngithe angihambe nawe mzala, ukuze usale emotweni ngesikhathi ngingena kulezi zindawo. 
THULISILE: Uqinisile, akusaphephile ngempela ukushiya Imoto 
engenamuntu kwezinye zalezi zindawo. 
Imota ima emgwaqeni onezimoto ezedlulayo, ieishe. 
THULISILE: Kuzodingeka uhambe nawo ukhiye wemoto mzala. SETH: Pho uzosichitha ngani isizungu uma ungasalaleli namsakazo? 
Angikunike nanka amaphephandaba. 
THULISILE: Khululeka mzala, ingqondo yami isalwa nale nkinga 
esibhekene nayo. 
SETH: Ayi, angiphuthume-ke. Kuvuleke, kuvaleke isicabha. 
THULISILE: Ngizosala ngithandaza ngenhliziyo. SETH: (Buqama.) Wenze njalo. 
Umcudlwana othi lungu nqamu. 
Imisinjwana yasekamelweni lokuphumula. 
MAVEZI: Kodwa akasashayi ngani uSeth asazise ukuthi kuhamba kanjani? 
THANDEKA: Usazama izindawo ezehlukene. Mhlawumbe ufuna ukushaya ngoba eseziqede zonke. 
MAVEZI: Kusho kona ukuthi kusemnyama. Kazi lishwa lini leli? 
Okungicasula du wukuthi isisusa sayo yonke Ie nto ngumuntu oyedwa, ongamcabangeli omunye umuntu. 
THANDEKA: Kakade izinkinga eziningi esinazo zidalwa ngabanye abantu. 
MAVEZI: Ngoba kasikho isilwane esiwuhlupho njengomuntu komunye umuntu. Umuntu uhleka kuze kuvele elomhlathi kanti ngaphakathi ugcwele usathane wodwa. 
THANDEKA: Singcono isilwane ngoba usheshe usibone ukuthi siyingozi, uqhele noma ubaleke. 
MAVEZI: Bheka nje ngoba uMazwe nomakoti balala kukuhle nje; kanti ngakusasa ekuseni uMazwe uzokhishwa emzini wakhe, athole nokuthi usedivosiwe. Yinto enjani leyo? Ungayichaza uyithini into enjalo? Ulala kanjani embhedeni owodwa nomuntu owazi kahle ukuthi sewehlukanisile naye7 
THANDEKA: Mmm, yizimanga zomhlaba! Umcudlwana othi lungu nqamu. 
177 




 
Kuma imota, kuvuleke isicabha. 
SETH: Ngizokubona sengibuya mzala. Ngisayobabikela ukuthi siphume ekamabuyaze. 
THULISILE: Mmm! Ngiyabazwela. Kangifisi ukuba nguwena. 
Okwakobani ukukhalelwa ngabantu! 
SETH: Eyi, sekuyobonakala khona. THULISILE: Ayi, angikubone ubuya. 
Kuvaleke isicabha semoto, idume isuke ize iyosithela. Umcudlwana. 
Imisindo yasendlini. 
MAVEZI: Wumhlola phela 10. Sekuvele kwanyamalala noSeth. 
Uthuleleni manje? Ucabanga ukuthi sizobhula yini ukuthi kwenzekani? Akasasishayeli ngani ucingo njengoba ethembisile? 
THANDEKA: Kunjengoba ngisho nje. Usafuna ukuziqeda zonke izindawo acabangela kuzona; kube yima esithinta, esesibikela into ephelele. 
Kume imota phandle, ieishe, kuvuleke isicabha, sivaleke. MAVEZI: Uqinisile, mntanami. Nangu esefika. Kazi uza naziphi. Kuthi ewaka. 
Siphuthume bo! Uhambe kanjani? 
THANDEKA: Awu mama! Engakahlali naphansi? 
SETH: Ayi, kumnyama. Ngiphume inqina kamabuyaze. MAVEZI: Zonke izindawo? Ezibhedlela nasemsakazweni? SETH: Zonke izibhedlela, emakhazeni, emsakazweni 
nasemaphoyiseni. Ezinye bengizishayela ucingo. 
MAVEZI: (Aphefumule kakhulu.) Kazi bambulale maqede bamfaka kumuphi umhosha umntanami. (Akhalele phansi.)Awu, kwaze kwalukhuni emhlabeni! 
THANDEKA: Nami sengimelwe yingqondo manje. Ngithenge yonke inhlobo yephephandaba; sengifunisela nje nakhona. 
THANDEKA: Mmm, kodwa yishwa lani leli? 
MAVEZI: (Uyaehiphiza.)Yishoni-ke nina enisenemiqondo esagijima. 
Kwenziwa njani-ke uma kunje? Sekufanele kuthathwe siphi isinyathelo manje? 
SETH: Kuzodingeka sithathe isithombe sakhe sisiyise ephephandabeni elifundwa kakhulu ngaboMdabu. 
178 
THANDEKA: Ukuze bakhiphe udaba nesithombe. SETH: Yebo. Sibike emaphoyiseni nasemsakazweni. 
MAVEZI: (Usaehiphiza.!Abomsakazo bayomemezela. Amaphoyisa? 
Ayomthungatha? 
SETH: Ayokwazi ukusibikela uma kwenzeka etholakala ngaleyo ndlela angase atholakale ngayo. 
THANDEKA: Ubucabanga ukuthi kwenziwe nini konke loku? 
SETH: Njengamanje. Uma nje singathola isithombe sakhe; noma eseI.D. kanje. 
MAVEZ1: (Usethukile.)Awu, nanso-ke into ezosiza. Konje ngiyibonephi? (Eqhela.!Ake ngiyoyibheka. Angisale sengithatha neyami ukuze ngifakazise ukuthi ngumntanaml. 
THANDEKA: Siyabonga, Seth. Sewenze umsebenzi omkhulu. Yize kusemnyama. Kodwa umnyakazo wakho muhle. 
SETH: Asethembe ukuthi iN kosi izokhanyisa, ngoba yona kayehlulwa yilutho. 
THANDEKA: Impela, sekuyiko ukwethembela emthandazweni. MAVEZI: (Eza.) Ayi-ke sesingangena yona indlela. Angithi siva . ephephandabeni, nasemsakazweni, kanye nasemaphoy,senl akhelene nomsakazo? 
SETH: Yebo. Eqinisweni zakhelene zonke lezi zindawo. THANDEKA: Singahamba ngeyami imoto. Isikhathi sisangivumela. SETH: Khululeka sisi. Izokwandisela amakhilomitha imoto 
yokuqashwa. 
MAVEZI: Mina bengithi asihambeni ngazo zombili. Bese uSeth esihola phambili. Wena Thandeka usuyosukela ngale, usudweba usuya esikhumulweni sezindiza. 
SETH: Ngumbono omuhle lowo ngoba kasazi. noma sizosheshe siluthole kuzo zonke yini lezi zindawo USIZO. Kuyenzeka . ulindiswe isikhathi eside kwezinye zalezi zindawo. Ikakhulukazl njengoba kuyimpelasonto, kusebenza abambalwa. 
MAVEZi: Yizwi nalelo. Ayi-ke, asingene indlela. Umcudlwana. 
fmisinjwana yakusihlwa ekamelweni lokuphumula. 
THULISILE: Cha, usebenzile mzala ngokuyobika kuzo zonke lezi zindawo. Bese ngimangele nje ukuthi usubanjwe yini kangaka. Kanti sekuvele ezinye izindlela. Mmm, usebenze ngempela. 
179 




 
SETH: Angisakuboni okunye umuntu angakwenza manje. Sekuyiko ukulinda nje. 
THULISILE: Kusekhona okudinga ukwenziwa. Asikwazi ukuhlala nje, sisonge izandla. 
SETH: Ubucabanga ukuthi senzeni enye? 
THULISILE: Sazi ngani, mhlawumbe ingane yabantu bay/shave ngodukanezwe nje. 
SETH: Usho kanje7 
THULISILE: Kungenzeka. Asikho isilwane esiyinkinga ukwedlula umuntu. Umuntu uke enze into exakile nje. Umangale ukuth/ uyenze kanjani ngoba ayifani nakancane nje nave. 
SETH: Ucabanga ukuthi yini enye okusafanele siyenze? 
THULISILE: Kufanele uzame ukukhumbula kahle isibazi esises/phongweni nesisesilevini; bese uthola umuntu one.compu. ter, ozofaka lezi zibazi esithombeni se.I.D. kaMazwe. 
SETH:(Ashaye ikhwe/a lokubabaza.) Uyazi uqinisile! Bese ngikhohlwe nya wukuthi uMazwe usethe ukushintsha, akasafani ncamashi nesithombe sakhe se.I.D. Eyesithombe ngizoyilungisa ekuseni kusasa; bese ngis/phuthumisa ephephandabeni. 
THULISILE: Ubazame nabe.TV. 
SETH: (Ngokungabaza.) Mmm ... banemicikilisho labo. Kodwa nabo ngizobazama. Kuzodingeka ngisithumele kuThandeka ese-TV_ ngoba vena useduze ne.Auckland Park, eGoli. 
THULISILE: Awuboni-ke! Usuqala ukucabanga.ke manje. Kufanele sizame ngazo zonke izindlela. Eyokugcina-ke .... 
SETH: Wumthandazo. 
THULISiLE: Ayi, eyokuqala leyo. Eyokugcina wukuthi kesiyozwa ukuthi bathini abanamanga. 
SETH: (Ashaye ikhwela lokubabaza.)Wayisukela-ke inkanankana manje. Iningi labo Iinamanga ngempela. Kuyosithatha isikhathi esingakanani ukuthola oyoshaya emhloleni? Siyobe sesihambe abangaki? Siyobe sesichithe imali engakanani7 Ayi, kahle mzala. Ngicabanga ukuthi ikhona ezophumelela kulezi zindlela esesizicabangile. Ake sithi ukuma kuleyo. 
THULISILE: Kulungile, ungama wena. M/na ngizoqhubeka. 
Ngiyokubikela ukuthi ngihambe kanjani. 
SETH: Kahle phela ukungiduba mzala. Kulungile-ke, asedlulise isonto noma amabili bese siyaya kulabo. 
180 
THULISILE: Asidlulise elilodwa. Kodwa ngizobe ngibeke indlebe 
ukuze siye kumuntu oyoyihlaba esikhonkosini zibekwa nje. 
SETH: Ayi, ngicabanga ukuthi sesiqedile. Angikushiye mzala. THULISILE: Uhambe kahle mzala. 
SETH: (Buqama.)Asihlale ethembeni mzala, uzotholakala. THULISILE: Yebo mzala. Uhambe kahle. 
Kuvuleke isicabha, siva/eke. 
IBIKA: (Lenyuke, lehle.) 
UMSAKAZl: (Umemezela ngomdla/o.J IBIKA: (Lenyuke, liphume.) 
181 




 
ISIQEPHU 24 
IBIKA: (Lenyuke, lehle.) 
UMSAKAZI: (Umemezela ngomdlalo.) IBIKA: (Lenyuke, lehle, Iiphume.) Kukhala ucingo. Lubanjwe. 
MAVEZI: Sawubona. 
THANDEKA: (Ngale.)Sanibona ma. Ninjani? 
MAVEZI: Hawu, sawubona Thandeka. Bengithi uzoshaya izolo kusihlwa usibikele ukuthi uhambe kanjani. 
THANDEKA: Ngifike ngikhathele ngiyingcuba ma. Ngicabange ukuthi kunjalo nakuwena, ngenxa yokukhathazeka. 
MAVEZI: Bekunjalo nakimina, mntanami. Bengingakhathele okwala, bengiyimvithi uqobo Iwayo. Indaba kaMazwe isikhathaza kakhu/u emoyeni. 
THANDEKA: Akusekho namkhonjwana nje otholakalayo ma? 
MAVEZI: Lutho Thandeka. Lutho ngane yami. Kucwebe isiziba nje. THANDEI(A: Mmm, kwaze kwalukhuni. Ayi, kulungile ma. Ngiyophinda 
nginishayele kusasa. 
MAVEZI: Kulungile ngane yami. Luvalwe ucingo. 
(Ekhuluma yedwa.)Yisimanga phela lesi. Ukuba kulahleke umuntu wesifazane ngabe ngiqagelela ekutheni uthunjiwe. Manje kulahleke indoda: endala nokwenza. Awu, yaze ya/ukhuni impilo. Kazi mntanami u .... 
MACELE: (Phandle.) Nqo nqo mlingani. 
MAVEZI: (Ngaphakathi.) Ngena mlingani. (Kuthi cwaka.) Sawubona mlingani. Ninjani? 
MACELE: Sikhona, mlingani. Ayi bo, ngilethwa ylle ndaba engiyibona ephephandabeni. 
Kuhwashazele iphephandaba. 
Awusathi vu ngendaba engaka! Kodwa uvelelwa yini mlingani? Kanti yini nje nempela? 
182 
MAVEZI: Awuthi ngibone. Awu, sebeyikhiphile njalo! Baze bashesha bo! Hho, basakhiphe enda/a. Basazoyikhipha Ie enesithombe esisha. 
MACELE: Uvelelwa yini nje kodwa mlingani? Sathi sisababaza loku, kwavela loku! Kanti kwenzekani ngempela? 
MAVEZI: Nami angisazi mlingani; konke sengikubeke eNkosini. Iyona yodwa eyaziyo uma sekunje. Ngikhuluma nje kuduma ikhanda. 
MACELE: Mmm, liduma kufanele. Nami ngimane ngiyasho nje ukuthi awusasibikeli. Ayibikeki into enje. Ifana nesifo sona esibikwa ngomakhelwane, ngoba oshonelwe usuke ekhungathekile. 
MAVEZI: Kunjalo impela mlingani. 
MACELE: Nami kanglzi nalutho mlingani, ngaphandle kokuhlanganisa amehlo nokukhuza umhlola. 
MAVEZI: Kunjalo mlingani. Nami ngisizwe nguSeth, njengoba nodaba seluphume ephepheni nje. Usehambise olunye-ke manje olunesithombe esinezibazi, njengoba esanda kulimala. 
MACELE: Awu, ubesesithathe manini leso? 
MAVEZI: Kujikwe sona iesi se-I.D., safakwa izibazi nge-computer. MACELE: He, ubuchwepheshe banamuhla! 
MAVEZI: Oke wambona nje uyothi nhla isithombe nod aba, abone ukuthi nguyena .... 
MACELE: Ahlabe umkhosi. Waze wahlakanipha bo uSeth! 
MAVEZI: Unomqondo osheshayo; ungumngane weqiniso. Abantu abaningi bakuthanda ngoba bezothola utho kuwena. Hhayi uma kunguwena odinga usizo Iwabo. 
MACELE: Njengoba usho nje, iningi linjalo. Lifuna okuza kulo kuphela. Ayi-ke, sonke sesizohlala phezu komthandazo. 
MAVEZI: Nami angisakuboni okunye. 
MACELE: Ayi, ngisanibonile mlingani. Nami ngisenendlela engiyisa ePinetown. (Eqhela.) Sesiyohlala phezu komthandazo. 
MAVEZI: Kunjalo mlingani. Uhambe kahle. Umcudlwana. 
. Imisinjwana yasekamelweni lokuphumula. JABU: S'thandwa. 
RAYMOND: (Uphenya iphephandaba, uphendula ngokunganaki.)Yebo. 
183 




 
JABU: Kanti angisona yini isithandwa sakho, Ray? RAYMOND: (Usenakile.) Ngoba? 
JABU: Ngisho ngoba njalo nje mina ngikubiza ngesithandwa sami, wena ungakhombisi nje ukukuthakasela loko. 
RAYMOND: Bengisaqedela Ie ndaba ebengiyifunda. Ubuthini-ke 
S'thandwa sami? 
JABU: Awuzwa-ke; kwaba ngcono-ke loko. (Aqabule.J RAYMOND: Kancane kangaka pho? 
JABU: (Aqabule into engapheli.) Kunjani-ke loko? 
RAYMOND: (Ehleka.) Kushaya endaweni. Sengathi kukhona kodwa 
obufuna ukukusho. 
JABU: Ngithi mina .... (Angabaze.J E, e, ... e, ngicela usizo Iwakho. RAYMOND: Lusizo luni lola? 
JABU: Yuma kuqala ukuthi uzongisiza, bese ngiyakutshela ukuthi lusizo luni. 
RAYMOND: Ayi, uyangiqinela. Uma sekuba yinto engingeke ngikwazi ukuyenza? 
JABU: Yinto elula kabi kuwena. 
RAYMOND: Wena ungase uyibone ilula kanti ilukhuni kabi kimina. 
Ngitshele kuqala. 
JABU: Njengoba sengiyitholile i.learners' licence, ngicela ungifundise ukushayela. 
RAYMOND: Kufuneka uqale e-driving school, udonse khona noma amasonto amabili kanje. Emva kwaloko-ke sengingakwazi ukukufundisa. 
JABU: Konakalani uma ngiqala kuwena? 
RAYMOND: Kufanele uqale ufunde kahle ama'controlsemoto. Ngisho ukusebenzisa ibhuleki, iklashi kanye nokufaka uphethroli ngendlela efanele. Uma ungakakwazi ukukwenza kahle loku mkhulu umonakalo owenza emotweni. 
JABU: Njengamuphi nje? 
RAYMOND: Njengokushisa iklashi, ukulimaza amagiye, ukufaka uphethroli kanti ubuthi ufaka ibhuleki. Iyasuka imoto igijima kakhulu kunokuthi ime. 
JABU: Ungenza isidomu wena. Ungangibalisela kangaka ngemoto! 
Into eshayelwa nayingane encane? Ingani izingane ezineminyaka ewu-13 ziyazishayela izimoto. Ubone imoto ihamba yodwa, ijike, 
184 
ime, ibuye isuke. Kanti ishayelwa yingane encane engabonakali uma ungaphandle. 
RAYMOND: Mm, mmm ... Ngeke kulunge. Iya esikoleni sokushayela. 
Uma udinga imali, ngizokunika. 
JABU: (Sakuthetha.JYini eng eke ilunge? 
RAYMOND: (Uyathetha.) Kunomehluko phakathi kwemoto nethoyizi, Jabu. 
JABU: (Sakubhuqa.)0, mina ngiseyinto yokudlala amathoyizi7 Akukangifaneli ukufundela ukushayela imoto. Nina madoda nifana nonke; noMazwe wayekhuluma wona 10 mbhedo. 
RAYMOND: (Akadiniwe uyabifa.J Uyabona-ke! Uyabona-ke! 
Usuyayiphinda futhi Ie nto yakho! Ngakutshela kahle ngathi ungalokothi uphathe igama lomuntu okade uzwana nave kimina. 
JABU: Ngiyaxolisa. 
RAYMOND: (Usathetha.) Ngakuchazela kahle ukuthi Iso lomqondo wami Iisuke libuke kude uma kuke kwaphathwa igama lomuntu awake wathandana nomkami. Ngingasayiphathi-ke eyokumbona Iowa muntu. Ngakutshela kahle ukuthi ngisho sihlangana nave emcimbini othile, ngiwushiya phansi Iowa mcimbi; ngibone engize ngayo. 
JABU: Ngiyaxolisa, Ray. 
RAYMOND: (Usathetha.J Ucabanga ukuthi ngizoshada kanjani nawe uma emqondweni wakho nasolimini Iwakho kusagcwele umuntu okade uzwana nave? Usamthanda Iowa muntu. Inhliziyo yakho isaphuphuma uthando Iwakhe. 
JABU: Awu Ray, ngiyaxolisa. 
RAYMOND: Ngathi kimina sichaza ukuthini isisho esithi, "Induku enhle igawulwa ezizweni?" 
JABU: (Sakukhafa.J Uma uthathe inkosikazi yakude, ukuze ungabe ulokhu uhlangana nabalisa eyake yathandana nabo. 
RAYMOND: Ngaqhubeka ngathini? 
JABU: Wathi awufuni ukubona muntu engake ngezwana nave. Futhi awufuni kuzwa muntu ozobe elokhu ethi, "Kwabe kungumkasibanibani njalo lowaya." 
RAYMOND: Uthi kuthini.ke kimina njengoba ulokhu ungibelesele ngegama lalo mlisa wakho? 
JABU: (Uyakhala.) Ngixolele Ray. Ngixolele s'thandwa sami. RAYMOND: Nx, thatha izimpahlana zakho, uphume uphele lapha njengamanje! (Ngesankahlu.J Get out! 
185 




 
JABU: (Uyakha/a, uxolisaesheshisa.)Awu Ray! Awu, Ray! Ngiyaxolisa s'thandwa sami. Ngixolele Ray. Ngiyaxolisa Ray. Ngeke ngiphinde, Ray. Ngeke ngiphinde s'thandwa sami. Ray, sengalahla konke, ngabambelela kuwena. Musa ukungilahla Ray. Yisono lesi osenzayo Ray. Uyangilahla impela, Ray? Yize mina sengidele konke ngoba sengizinikele ngokuphelele kuwena, Ray7 
(Akha/e aze abe nesibibithwane, uRayezithu/e/e nje.) 
RAYMOND: (Ngesikade.) Kulungile-ke. Kodwa ungaphinde wenze into engithe angiyifuni. 
JABU: (Usachiphiza.)Yebo Ray. Yebo s'thandwa sami. Ngeke ngiphinde s'thandwa sami. 
RAYMOND: Uma ngithi into angiyifuni, ngisuke ngingasho ukuthi angiyifuni ngaleso sikhathi kuphela. Ngisuke ngisho ukuthi angiyifuni njalo nje. Ngamanye amazwi ngiyoze ngife ngingayifuni. 
JABU: (Sekwehlile nokuchiphiza.)Yebo, Ray. Yebo s'thandwa sami. RAYMOND: (Akasathethi, kodwa izwi /isaqini/e.) Ngisahamba. Sala upheka. Ngisakhathele ukudJa emarestoranti. 
JABU: Uyaphi, Ray7 Ngicela ukuhamba nawe Ray wami. 
RAYMOND: Ngisashaywa umoya. Ngisafuna ukuyobhodla. (Eqhe/a) Sala upheka. 
JABU: Ngicela ukuqabula kancane Ray wami, ngaphambi kokuba 
uhambe. 
RAYMOND: (Buqama.) Uyoqabula ngibuya. Kuvu/eke isicabha, siva/eke. 
JABU: (Ukhu/uma yedwa.)We bhatata, ucabanga ukuthi angangixosha kalula njena 10. Akazi namina. Ucabanga ukuthi uzowudla nobani 10 RBOO 000 engawubona encwadini eyayiveJa ebhange? Uzowudla nobani uma engasawudli nami? Usho ngoba edlala, ukushayela imoto uzongifundisa ethanda, engathandi. Angilubhadi nje esikoleni sokushayela mina. Ubani ozobukwa yizwe ukuthi yikhona efunda ukushayeJa imoto esemdala kangaka? Usho ngoba edlala, uzongifundisa kahle nje. Angiyingeni nje eyokuyothethiswa esikoleni sokushayela, ngilokhu ngithethiswa ngamadoda engingawazi. Kungcono ngithethiswe Vivo Ie engiyaziyo; okuzothi uma isithetha kakhulu, ngiyiphulule isifuba ithambe taboo 
Umcud/wana. 
Imisinjwana yasekame/weni /okuphumu/a. 
186 
THULISILE: Uyayibona kodwa Ie nto eyenzekayo mzala? SETH: Yiphi into mzala? 
THULISILE: Asephelile manje amasonto amabili uMazwe enyamalele. 
Akukho ngisho nomncane umkhondo ovelayo. 
SETH: Mmm, ngiyabona mzala. Sesenze konke okusemandleni ethu, kepha akukho okuphumelelayo. Kodwa madoda akusekho namlingo nje ongenzeka? 
THULISILE: Ngiyazi ukuthi kawuzwani nom bono wami, kodwa yiwona 
mnyakazo wokugcina enginawo. 
SETH: Konje uthini umbono wakho mzala? 
THULISILE: Ake sithi qu edayisini. Ake siyogingqa idayisi mzala. SETH: (Uyahleka.) Idayisi? Usho leli elidlalelwa imali? Usho Iiphi mzala7 
U-'kopie dice"? 
THULISILE: Wena mzala, uhleka noma isimo simuncu. Ngithi ake sithi shelele kwabanamanga. Sibazame nje noma baze babe bathathu kanje. 
SETH: Hho, sengiyakuzwa-ke manje. Kodwa-ke, njengoba usho nje mzala, angikholelwa neze kulabo. Iningi labo Iingabakhohlisi. Uthi asizodlala ngemali nje? 
THULISILE: Kungcono ukuthi sehluleke sizamile kunokuthi singazami nhlobo. Nami kangisho ngoba ngibethemba kakhulu. Ukuzama nje mzala. 
SETH: Mmm, yeka sengibonwa ngabantu abangaziyo. Bangibone ngiphuma endaweni enjalo? 
THULISILE: (Sakudinwa.)Angiqali ukuyizwa Ie nto oyishoyo. Likuphi ihlazo ekwenzeni into yakini, yendabuko? Nasendulo kwakuyiwa emhlahlweni. Ngisho neLembe lake lazibiza izanusi. Ngisho noFaro waseBhayibhelini wakhipha uJosefa ejele ukuba azochaza iphupho leminyaka eyisikhombisa yenaia kanye neminyaka eyisikhombisa yendlala. Incazelo kaJosefa yasindisa elaseGibithe nomakhelwane balo. Ukuhlola lokhu akusiyo into yanamuhla. Yinto yasendulo; njengoba nina zicwicwicwi senikubukela phansi nje. 
SETH: (Ngeliphansi.) Kahle mzala ngolaka. 
THULISILE: Ngamanye amazwi usho ukuthi babedukile okhokho bethu uma beya ezangomeni nasezinyangeni? Ingani namuhla sekukhona ngisho nodokotela abasebenzelana nezinyanga? 
SETH: EkweJapheni; hhayi ekuhloleni. Sezaguquka izikhathi mzala. THULISILE: Uyazi, abantu bayangixaka. Izinto zakithi zendabuko 
lR7 




 
sezaphenduka amahlazo. Yikuphi okungcono phakathi kokuthi ubonakale uphuma esangomeni noma ubonakale uphuma ehhotela nomkamuntu noma nengane yesikole? 
SETH: (Abubule.) Mmm! 
THULISILE: Yikuphi okuyihlazo phakathi kokuyohlola esangomeni noma ukuntshontsha imali yomnikelo womngcwabo noma wesonto noma ukudla imali yesikole esuke ikhokhwe ngamakhehla nezalukazi, bekhokhela abazukulu abalahlwa ngabazali? 
SETH: (Abubule.) Mmm! 
THULISILE: Awunampendulo. Sala kanjalo, mina ngiyahamba kusasa ekuseni ngovivi, ngiyothungatha umkhondo kaMazwe. Ngifuna ukumenzela loko engicabanga ukuthi nave ubengangenzela kana ukuba bekuyimi okulesi sima. 
SETH: Ngingakuphelezela mzala. 
THULISILE: Ungahlupheki. Noma ungengiphelezele, akulutho. Inkosi eyazi okusekusithekeni iyongiphelezela ngoba iyazi ukuthi ngihamba ngobuhle. Yona iyazi ukuthi angiyi kokhendla. Angizozikhathaza-ke ngokuthi uthini umuntu womhlaba, ohlala ethokoziswa wusizi nokuhlupheka komunye umuntu. 
SETH: (Abubule.) Mmmm' IBIKA: (Lenyuke, lehle.) 
UMSAKAZI: (Umemezela ngomdlalo.) IBIKA: (Lenyuke, Iiphume.) 
188 
ISIQEPHU 25 
IBIKA: (Lenyuke, leh/e.) 
UMSAKAZI: (Umemezela ngomdlalo.) IBIKA: (Lenyuke, /ehle, liphume.) 
Imisinjwana yakusihlwa yasekame/weni /okuphumu/a. 
SETH: Ngicela ungangidubi mzala. Ngizokuphelezela. Sisibikele isalukazi? 
THULISILE: Angisiboni isidingo. Ukuba besikholelwa kule nto ngabe sesiwenzile umnyakazo othile. 
SETH: Akuzodingeka uphathe into ethile kaMazwe? 
THULISILE: 0, kanti uyakwazi naloko? Ngizobona ukuthi ngiphathani 
kulezi zinto zakhe ezilapha. 
SETH: Yini ekhona? 
THULISILE: Yihembe, amasokisi kanye nesethi yamaphijama. SETH: Phatha amasokisi. 
THULISILE: Ngizobona. 
SETH: Sizohamba ngasikhathi sini? 
THULISILE: Ngo-4 ekuseni. Kuthiwa kuyagcwala. Abasuka kude kakhulu bafika ngayizolo balalele khona. Kanti-ke ungaziphoqi mzala ngokungiphelezela, angesabi ukuzihambela ngedwa. 
SETH: Awu mzala, sengathi uqhubeka nokungiduba nje? Kanti sesixabene yini? 
THULISILE: Kasixabene, kodwa angifuni wenze into ngokuziphoqa; nokwenza kuyinto ongezwani nayo. 
SETH: Kanti-ke cha, angiziphoqi mzala. Ngikhululekile, futhi-ke singahamba ngeyami imota. Uyobona ngami ngo- 4 nqo ekhanda. 
THULISILE: Kwathi ukwedlula nje ku- 4, wazi ukuthi uyofika 
sengi ham bile. 
SETH: (Eqhela.) Uyobona ngami. Usale. 
Kuvuleke isicabha kwenyuke imisindo yakusihlwa, siva/eke inciphe. THULISILE: (Ukhuluma yedwa.) Use mane uyaziphoqa nje uSeth, 
akakholelwa nakancane kulo mnyakazo wami. Ucabanga ukuthi 
189 




 
kuwukuchitha isikhathi nje loku. Sengathi iNkosi ingaba nathi kusasa, izibonakalise ubukhulu bayo. Loko kuyokwenza noSeth azi ukuthi bakhona abantu abaphiwe phandie lapha. Azi nokuthi iNkosi ikhuluma ngabantu bayo. Ngeke ivele ikhulume nawe ngqo. Ayi, angigeze, ngilale ukuze ngingaselwa. 
Umcudlwana othi lungu nqamu. 
Umsinjwana wezimoto eziphambana ebusuku. 
SETH: Kusobala ukuthi ukunyamalala kukaMazwe sekuzwela kakhulu manje kuThulisile. Ngangithi unesibindi kodwa sengiyabona ukuthi sekuzwela kakhulu. Kodwa phela kufanele; okwakobani ukunyamala komuntu umqome ngako kodwa nje? Kuzodingeka ngiwugcwalise manje uphethroli. Ngithi ngingangena nje endlini ngibe ngicupha iwashi ukuze likhale, lingivuse. Akufanele nangengozi ukuthi ngiselwe; ikakhulukazi njengoba engiduba nje uThulisile. 
Umcudlwana. Umsinjwana wokuhonqa. 
THANDEKA: (Uyaphupha.) Awu, kwaze kwakuhle ma. Kodwa kunini nje sikhathazekile? Sengizohamba nave uMazwe ayolashelwa eGoli. Sizothi sifika nje ngibe ngimyisa esibhedlela sabagula ngengqondo. Ayi, sesiyahamba ma. Ngihamba nave uMazwe. (Aphaphame.) Awul Ngiyaphupha! Mmm ... Ngabe leli phupho lisho ukuthi usetholakele uMazwe7 Pho abasangitsheli ngani? Kusobala ukuthi utholakale sekusebusuku kakhulu. Bazitshela ukuthi sebeyoze bangishayele ekuseni. Ayi, angilale, sengiyozwa ekuseni. 
Umcudlwana. 
Imisinjwana yezimoto ezimbalwa, ziphambana edolobhaneni elincane ekuseni. 
THULISILE: Yithi ukwehlisa ijubane. Va, jika kulo mgwaqo omncane kwesokudla. 
SETH: Lisho njalo lelo pheshana? 
THULISILE: Yebo, lisho njalo. Sisahamba kahle. Eyi, imigwaqo ibhalwe ngamagama am an cane abonakala ngoba ususeduze. Yithi ukulehlisa futhi ijubane. 
SETH: Sekukude kangakanani lapho siva khona? 
THULISILE: Yithi sekuseduze kangakanani. Sesifikile. Sekusele ukuthi sijikele khona. Yehlisa ijubane bese ujikela kwesobunxele. Ngokusho kwalo mdwebo, sesifikile. 
SETH: Sisazojika noma sesiqhubeka njalo nje? 
190 
THULISILE: (Ngokujabula.) Aaa! Safika! SETH: Kuphi? Ngijike lapha? 
THULISILE: Cha, cha, chao Ungabe usajika ndawo manje. Siva kulesiya sakhiwo. 
SETH: (Sakwethuka.JWe! Abantu sebebaningi kangaka ekuseni kanje! 
Yisikhathi sini manje? 
THULISILE: Sekusele inenjana nje ukuthi kushaye u.7. Paka laphaya. SETH: Bangaphezulu kuka-20 abantu abalinde emabhentshini. Uma ngibuka nje siyoze siqede ngabo-12 emini. Mh, umuntu uzoshendela emabhentshini kuze ube buhlungu izinqe. 
THULISILE: (Uthethela phansi.) Uyabona-ke, usuqalile futhi ukubalisa. 
Yikho nje bengithi angize ngedwa. Sengiyongena emgqeni. Wena ungathi ukuzulazula ngemoto ubuye ungibheke ngabo.] 0 kanje. 
SETH: Sala emotweni, yimi ozakuya. 
THULISILE: Uma usubonwa ngabantu abakwaziyo? SETH: Akulutho. 
THULISILE: Awusabesabi manje? 
SETH: Chao Nginike amasokisi kaMazwe. Ubukhwashakhwasha besikhwanyana seplastiki. 
Ngiyabonga. 
THULISILE: Hha, sekuqaliwe. Naku sekuphuma umuntu. Kuvuleke isicabha semoto. 
SETH: Ewu, kwangcono. Kuzoshesha kanti. 
THULISILE: Hhayi bo! Sengathi uqhweba wena Iowa baba ophuma 
endlini. Phuthuma mzala. 
SETH: Uqhweba mina impela. Angiphuthume. Kuvaleke isicabha semoto. 
THULISILE: (Ukhuluma yedwa.) Sengathi uyena impela umthandazi lowaya. Kazi umbizelani uSeth? 0, mhlawumbe udinga usizo Iwemoto; kukhona isiguli esiphuthunyiswayo. Kazi siyiswaphi? 
Umcudlwana othi lungu nqamu. Kukhala ucingo. Luyathathwa. MAVEZI: Sawubona. 
THANDEKA: (Ngale.) Sawubona ma. Ninjani? MAVEZI: Hawu, kanti uwena Thandeka? 
THANDEKA: Yebo, yimina ma. Lukhona yini ucingo abelulindele uma? 
191 




 
 
I 
MAVEZI: Bengithi wucingo oluza nombiko omayelana noMazwe. THANDEKA: Hawu, bekungakezwakali lutho? 
MAVEZI: Lutho ngane yami. Nakimi sekumi ingqondo manje. 	. 
Seliyaphela nethemba lokuthi uyotholakala esaphlla umntanaml. 
THANDEKA: Kanti-ke kalilahlwa ithemba ma, ngoba yilona eliphilisayo. MAVEZI: Ewu, ngizothini uma kucwebe isiziba kanje? 
THANDEKA: Ngishaya nje ngiphuphile ebusuku. Lize langifikela kabili. MAVEZI: Belithini iphupho lakho, ngane yami? 
THANDEKA: Ngiphuphe ebuyile, elapho ekhaya. 
MAVEZI: Awu, mntanami! Kungake kube njalo kodwa. 
THANDEKA: Asethembele emuseni weN kosi mao 
MAVEZI: Kona kunjalo Thandeka. Kunjalo ngane yami. 
THANDEKA: Kulungile-ke mao Ngisaphuthuma. 
MAVEZI: Phuthuma, ngane yami. Siyokuthinta uma kukhona esikuzwayo. 
Luvalwe ucingo. 
(Ekhu/uma yedwa.) Awu, Nkosi yokulunga, Iingake libe yiqiniso kodwa iphupho lale ngane! 
Umeudlwana othi /ungu nqamu. 
Imisinjwana yased%bhaneni elineane. Kuvu/eke isieabha semoto, siva/eke.) 
THULISILE: Uthini? Ufuna usizo Iwemoto? Yisiphi isiguli esiphuthunyiswayo? (Kuthi ewaka.) Bahambise, mina ngizokuya kobamba ulayini. (Uyethuka.) Nanku umhlola bo! Kade ubona isipoki yini? Seth, khuluma, kwenze njani? 
SETH: (Aphefumule kakhulu.) Ngimdala namuhla' THULISILE: Yini? Uboneni? Uzweni? Utheni umthandazi? 
SETH: Eyi, kuxega amadolo mzala. Woza ngapha ushayele. Ngeke ngikwazi ukushayela imoto; ngisethuke kakhulu. 
THULISILE: Ivelile indaba kaMazwe? Uthi usaphila? 
SETH: (Sakuthetha.) Kuzothiwa sesimeleni futhi manje. Woza ngapha, 
ushayele imoto, sisuke lapha. 
THULISILE: Phuma nawe uze ngapha. 
Kuvu/eke izicabha ezimbili zemoto, ziva/eke isuke. Ihambe ibangana, ime, ieishe. 
THULISILE: Sesiqhele ngokwanele uma silapha. 
192 


SETH: Angiqhwebe-ke, singene. 
THULISILE: Ngijahe ukuzwa ukuthi uMazwe usaphila yini; nokuthi 
sizomthola yini! 
SETH: (Ngokugeize/e/a.) Usaphila. Sizomthola. THULISILE: Usungaqhubeka-ke nendaba. 
SETH: Singene-ke. Ngithi ngihlala nje angitshele ukuthi kade esilindele. Ubethi uzoqala ngathi ngoba wena nesalukazi senikhathazeke kakhulu. 
THULISILE: He, ngizoke ngizwe. 
SETH: 0, ubale nodokotela; esho udadewabo kaMazwe ongudokotela eGoli. 
THULISILE: Sifika nje yena usebone konke ngathi. 
SETH: Ubone sisesendleleni. Uthi uMazwe useThekwini endaweni enemithi eminingi, nezihlahlana ezitshaliwe kanye nezimbali. Kukhona nendawo okudlala kuyo izingane. Uthi Ie ndawo iseduze namafulethi amaningi; futhi iseduze nolwandle olunemikhumbi eminingi. Wathi kodwa ulwandle kalunawo amagagasi. Uthe elanamuhla Iiyoshona sesimtholile. 
THULISILE: Mmm, ngadideka-ke manje. Uyayibona wena leyo ndawo? SETH: Mina ngicabanga Ie ndawo engasenhla kwaseViliage Green. 
Angithi ikhona indawo yokudlala izingane lapho? 
THULISILE: Ayi, kawekho amafulethi lapho. SETH: Uqinisile. Ngabe iyiphi Ie ndawo pho? 
THULISILE: (Sakueabanga.) Imikhumbi emile ... amafulethi. .. Kahle-ke. 
Konje yini enye? 
SETH: Ulwandle olungenawo amagagasi. 
THULISILE: (Ngokujabu/a okukhu/u.)-Yi-Albert Park! Kuse-Albert Park! 
Kawekho amagagasi eMtateni! 
SETH: Kodwa kayikho imikhumbi, kukhona izikebhe. THULISILE: (Ngokujabu/a.) Ikhona imikhumbi ethwala impahla, 
ethululela eMaydon Wharf, ibuye ilayishe enye. Asiphuthume! 
SETH: (Uqa/a ukujabu/a.) Uqinisile! Yikhona! THULISILE: Asiphuthume e-Albert Park. SETH: Hawu uqinisile. 
Imoto idume isuke, ize iyosithe/a. Umcud/wana onesigqi senjabu/o. 
193 




 
Imisinjwana yasedolobheni emini ngempelasonto. Kukhala iselula. Ibanjwe. 
JABU: Yebo, Thoko. 
THOKO: (Ngale.) Ubusuyizwile indaba kaMazwe? JABU: Ukuthi washayiswa yimoto ephuzile? THOKO: Okudala loko. 
JABU: Yikuphi okusha? 
THOKO: Eyi, uMazwe ulahlekile. SekupheJa amasonto amabili engaziwa lapho ekhona. 
JABU: Wumbhedo lowo Thoko. Wumbhedo wodwa. Ulahleka kanjani umuntu omdala? 
THOKO: Ayi bo,Jabu; ngiqinisile. Uyalahleka uma kungahambi kahle ekhanda. Noma-ke uma kukhona okumvelele. 
JABU: Wena uyithathaphi indaba yokuthi ulahlekile? 
THOKO: Hawu, kanti awuwafundi yini amaphephandaba? Into osekuphele amasonto amabili iphuma emaphephandabeni! 
JABU: Ngifunda loko nje engithuke ngahlangana nako, futhi ngathatheka yiko. 
THOKO: Uyabona kodwa ukuthi indaba yakho yamphatha kabi kakhulu? 
JABU: (Ngokucasuka.) Ungangibhedeli wena, Thoko. 
THOKO: Ayi bo,Jabu; ngiqinisile. Konke loku kungenxa yakho. 
Akufanele sikhohlisane, mngane wami. Ngicabanga ukuthi ingabuya ingqondo kuyena uma ningase nibuyele emzini wenu. 
JABU: Hha! Kanti awusabhedi usuyahlanya! Bye. Ivalwe iselula. 
Umcudlwana othi lungu nqamu. 
Kukhafa ucingo. Luqhubeke umzuzwana. 
MAVEZI: (Ekhuluma yedwa.) Awu, kodwa kungake kube umuntu olethe umbiko ngomntanami! Kungake kuphenduleke imithandazo yethu. 
Lucoshwe ucingo. 
Sawubona. 
THANDEKA: (Ngale.) Kuseyimina mao Anikezwa lutho? 
MAVEZI: Lutho Thandeka mntanami. Kusacwebile nje. THANDEKA: Nkosi yami! Kanti ngabe belisho ukuthini leli phupho? 
194 
MAVEZI: Kusobala ukuthi bekungamawongowongo nje ngane yami. 
Bheka ngoba ... 
Kuma imoto phandle, kuvuleke, kuvaleke izicabha ezimbiJi. 
Awubambe kancane kengibheke Ie moto efikayo. 
Kuthi cwaka umzuzwana. 
Hawu! Umkhulu Somandla! Umkhulu uyesabeka! Siyabonga Nkosi yamakhosi! Usekhona Thandeka? 
THANDEKA: Ngisekhona. Sekwenze njani ma? 
MAVEZI: (Ukhala izinyembezi zentokozo.) Hhawu, beliqinisile iphupho lakho, mnta ... 
THANDEKA: (Ngokukhulu ukujabula.) Ngempela? Uyena lowo ofikayo? 
Ufika nobani? Mlethe ocingweni! 
MAVEZI: Bamba-ke. (Sakumemeza.) Mazwe! Shesha, woza. Nangu 
uThandeka ocingweni. Shesha, shesha! 
MAZWE: (Eduze.)Sengifikile mao 
MAVEZI: (Buqama.) Xhawula Seth, mntanami. Kodwa umtholaphi7 SETH: Yindaba ende kakhulu mao Ngiyobuye ngikuJandise. MAZWE: (Ukhuluma noThandeka.) Yebo sisi. .. Yebo sisi, yebo 
ngizombiza. Usale kahle, sisi. Nangu umama. 
MAVEZI: Yebo Thandeka. 
THANDEKA: Ma, ngiyeza, ngiyamlanda khona namhlanje. MAVEZI: Usumyisaphi futhi manje? 
THANDEKA: Esibhedlela sabagula ngengqondo, khona lapha eGoli. 
Ngisaphuthuma. Ngizobuye ngishaye ngichaze kahle. Sala kahle mao 
MAVEZI: Sengiyozwa ngawe. Luvalwe ucingo. 
IBIKA: (Lenyuke, lehle.) 
UMSAKAZI: (Umemezela ngomdlalo.) IBIKA: (Lenyuke, Jiphume.) 
195 




 
ISIQEPHU 26 
IBIKA: (Lenyuke, /eh/e.) 
UMSAKAZI: (Umemezela ngomdlalo.) IBIKA: (Lenyuke,/iphume.) Imisinjwana yase/okishini emini. 
THULISILE: (Ukhu/uma yedwa.) He, njengoba sijabulela ukutholakala kukaMazwe nje, konje yini ezolandela? Uzokweluswa ngubani, kanjani? Ngubani ozomyisa kudokotela wakhe nsuku zonke? Mh, sengathi sekufanele ngehlukane nokucasha manje. Sekufanele ngimsize ngivele obala. Angizukukwazi ukumsiza ngazo zonke izindlela uma ngilokhu ngicashile kwabakubo. Cha, uzothi angabuya uSeth silubhunge lolu daba. 
Umcud/wana othi /ungu nqamu. Imisinjwana yasekamelweni lokuphumu/a. 
MAVEZI: Hawu, naku kuqhubeka isikhathi uThandeka engashayi. 
Akasashayi ngani kodwa? 
SETH: Mhlawumbe kukhona izinkingana abuye wahlangabezana nazo. Kanti-ke ungakhathazeki ngami mama. Akukho ndlela ephuthumayo enginayo. Futhi-ke ... 
Kukhale ucingo. 
MAVEZI: Kufanele ukuthi sekunguyena lowo. Lucoshwe ucingo. 
Sawubona. 
THANDEKA: (Ngale.) Yimina ma. Sengihlele konke. Asihlanganeni 
esikhumulweni sezindiza ngo-3 ntambama. 
MAVEZI: Hawu, ukuphi njengamanje? 
THANDEKA: Ngisekhona lapha eGoli. Ngisesendlini. 
MAVEZI: Awu, uthi uzokwazi ukugcina lesi sikhathi? Uzobe usulapha eThekwini ngo-3? 
THANDEKA: Ngu-l 2 manje. Ngizogibela ibhanoyi elisuka ngo-2 lapha, lifike ngo-3 lapho. Isikhathi siyavuma. Sengihlele konke ma. Namathikithi okubuya, elikaMazwe nelami asekhona. 
MAVEZI: 0, hhayi-ke, kulungile. 
196 
THANDEKA: Usekhona uSeth, ma? 
MAVEZI: Yebo, usekhona. Ubufuna ukukhuluma nave yini7 THANDEKA: Yebo, ngiyamcela. 
MAVEZI: Bamba-ke. (KuSeth.) Usecela wena, Seth. (KuThandeka.) 
Bamba-ke, uyeza. 
THANDEKA: Ngiyabonga. SETH: Sawubona sisi. 
THANDEKA: Ngizocela ungisize Seth. Nibe se-airport ngo-3. Okunyeke bese nglmchazele uma. Nisize nigcine isikhathi Seth ngoba nglzogrbela noMazwe ibhanoyi elisuka eDurban International Airport ngo-4. 
SETH: Uyofika sesikulindele. U-3 uyosishayela khona noma kanjani. THANDEKA: Nenze njalo-ke, Seth. Bye. 
SETH: Bye, Sisi. 
Luvalwe ucingo. 
MAVEZI: Wena Seth uyayikholwa Ie nto eshiwo wuThandeka? SETH: Yiphi into mama? 
MAVEZI: Uthi uzokwazi ukugcina lesi sikhathi asishoyo? Uzobe eselapha eThekwini ngo-3? 
SETH: Uzokwazi mama, uma esebhukhile wathenga namathikithi, sekulunge konke. Uzosigcina kalula isikhathi. 
MAVEZI: Hawu, kanti ibhanoyi lithatha isikhathi esingakanani lisuka eGolr IIza lapha eThekwini? 
SETH: Eliphakathi nendawo ngobukhulu lithatha i-awa noma ngaphansana. Bese kuthi izinkunzimalanga lezi ezinkulu; zithathe 45 kuya ku-50 wamaminithi. 
MAVEZI: Kanti agijima kangaka! Kodwa-ke uyadideka uma uthi elikhulu yilona elisheshayo. Ingani izimoto zigijima kakhulu kunamabhasi namalori? 
SETH: (Ahlekele phansi.) Akufani emabhanoyini. Amakhulu anejubane elithe xaxa. 
MAVEZI: Kanjani? Ungachaza? Uma kuyinto engachazeki ungazihluphi. 
SETH: Iyachazeka. Lawa angathi mancane asindwa ngumoya adabula kuwona ngesikhathi entweza, kanti lawa amakhulukazi adabula kalula emoyeni ngoba isisindo sawo sikhulu kunesomoya. 
MAVEZI: Loko kuwenza asheshe ukufika lapho eva khona. 
197 




 
SETH: Yebo. Lawa-ke amancane kakhulu, ahambela emadolobheni amancane, njengako-Nelspru!t, Ulundi namanye, anejubane elincane ngoba avinjwa ngumoya kalula. 
MAVEZI: Usho lawa alayisha abantu abayisihlanu kuya kulawo alayisha abangamashumi amahlanu? 
SETH: Yebo. Isivinini sawo siphansi ngenxa yokuthi aphazanyiswa kalula ngumoya. Kodwa-ke wonke athi ukubambezeleka uma isimo sezulu sisibi. 
MAVEZI: Uma sisibi kakhulu angahambi kwanhlobo. 
SETH: Kanti nazo izimoto zihamba kalukhuni uma isimo sezulu sisibi. MAVEZI: Sengiyabona. Mh, umuntu ufunda aze afe. 
SETH: Njengoba licwathe kahle kanje namhlanje, akazokuba nankinga uSisi Thandeka. 
MAVEZI: Ayi, uwena osuyilamulile. Mina bengingazi ukuthi kanti 
lishesha kangaka ibhanoyi. 
Kukhale iselula. Ibanjwe. 
SETH: Bamba kancane mzala. (Eqhela.) Ngiyabuya mama. MAVEZI: (Athi ukuhleka, akhulume vedwa.) Lezi zingcingo zabo! 
Ungabona umuntu ekhuluma yedwa uze ucabange ukuthi akaphilile kahle ekhanda, kanti ukhuluma kulezi zingcingo zabo. Bayazithanda yini phol Kuthi noma luntshontshiwe, athenge olunye ngokushesha. Ngisho bengenayo imali yezinye izidingo, kodwa iba khona eyalezi zingcingo zabo. 
Kuthi nva nva. 
SETH: Ngizobayisa e-airport. Kufanele sibe sesikhona ngo-3. THULISILE: (Ngale.) Nidlule ningicoshe. Kufanele ngimbone uMazwe 
esehamba. Mhlawumbe ngiyobe sengimbona okokugcina nje, kwazi bani. 
SETH: Ungakhulumi kanjalo mzala. Uzosinda, abuye eGoli. Kahle-ke ... THULISILE: Yebo mzala, ngilalele. 
SETH: Usho ukuthi awusenandaba? Usungahlangana nabakubo kaMazwe? 
THULISILE: Angithi iZwi lithi kasokhelwa isibani sifihlwe ngaphansi kwesitsha? Kepha sibekwa phezu kwetafula ukuze sibakhanyisele bonke abasendlini. Mina-ke ngizokufihlelani okuhle engikwenzela uMazwe? 
SETH: Ayi, uqinisile mzala. Futhi-ke sesibadala manje. Sesadlula 
198 
esikhathini sokufihla. Usukhulule nami. 
THULISILE: Kanjani? 
SETH: Bekungisinda ukuba ngilokhu ngiqamba amanga sengathi vim! ngedwa engisiza uMazwe. Ngizosale sengikwethula ungekho, in absentia, mzala. 
THULISILE: Kulungile, ungangethula. Asibonane seningicosha-ke. Bve 
for now. 
SETH: Sure mzala. lcishwe iselula. 
MAVEZI: Ziyasiza kodwa lezi zingcingo zenu ngoba umuntu zimthola noma ekuphi. 
SETH: (Eza.) Abanye bahlupha ngokuzivala isikhathi eside. Ushiye imiyalezo ize ibe yinqwaba, umuntu engaphenduli. 
MAVEZI: Ake ungichazele kahle-ke, Seth, Ie ndaba othe yinde uyobuye uyichaze. Uzochaza nje ukhulule-ke ngoba naku nomngane wakho usalele. 
SETH: Yona yinde futhi kayikholeki. .. Umcudlwana othi lungu nqamu. 
MAVEZI: Mhl Cha, ubuqinisile, kayikholeki ngempela. Kuphenduleke imithandazo yethu. Kuyiqiniso ukuthi iNkosi isebenza ngezindlela eziyimfihlakalo. Le ntombazane okhuluma ngayo iyisihlobo sakho segazi noma yisihlobo sasekuhambeni nje? 
SETH: Sahlangana nje ekuhambeni. NgeyakwaShabalala, kanti nami ngizalwa nguMaShabalala. 
MAVEZI: Yisihlobo sakho ngempela. Iyaphila Ie ngane yabantu. 
Omunye umuntu ubezovele alahle phansi, akhohlwe. Ikakhulukazi njengoba bebesanda kuzwana. Ikuphi ngokusebenza? 
SETH: Isebenzela inkampani yomshuwalense. Ithengisa umshuwalense. Kodwa-ke nalapho iyenza nje ngoba ingafuni ukuhlala ekhaya ingenzi lutho. Eqinisweni ingumuntu ozimele kahle kakhulu ... 
MAVEZI: Awu, inamabhizinisi yini? Noma yawina i-jackport? SETH: Kufana nokuthi yawina i-jackport, ngoba abazali bayo bayishiyela if a elingayiwa. Bayishiyela izitende. Iziqashisile. 
MAVEZI: Oh, ngake ngezwa ngaleyo ntombazane okuthiwa inomuzi kanokusho, ihamba ngemoto kanokusho. 
199 




 
SETH: Iyana-ke leya. Uzayibana. Sizodlula siyicashe uma sesiya eairport. 
MAVEZI: Awu bandla. Ifuna ukuyavalelia kuMazwe eseya eGali. Mh! 
Baqinisile uma bethi iNkasi isebenza ngabantu baya. 
SETH: Kunjala mama. 
MAVEZI: Awubheke nje ukuthi Ie ngane yabantu iqhamuke nala mbana wakuthi kuyiwe kumthandazi. Nakuye nifike esenilindele. INkasi yavele yayiphendula ngenye nje indlela imithandaza yethu. 
SETH: Nami ngifunde akunye namhlanje. Kuphele inkani kimina. 
Ezinye izinta siye siziphike sithi kazikha; kanti sisha ngaba singakaze sihlangabezane naza. 
MAVEZI: Kunjala impela, mntanami. Futhi.ke sibuye senziwe nawukuthi sebebaningi kakhulu abantu abanamanga. Sekwanda amanga kuneqinisa. 
SETH: Thina-ke bese sicabanga ukuthi kanke kungamanga, kanti kukhana nakuyiqinisa. 
MAVEZI: Hawu, uyazi ngiyacabanga. Pha ngaba uMazwe ubesemthalile nje umuntu aphilaya ubesazikhathazelani? Bekufanele ukuthi akasakhathazeke ngalutha manje. Izwakala iphila nje Ie ngane yabantu. 
SETH: Khana singathatha kanjala; kanti eqinisweni kuya nakuthi bese kugxileni emqandweni wamuntu. Umqanda wamuntu kawuguquki kalula nangakushesha. Uma kungukuthi inhliziya yakhe yayisigxile kakhulu kuJabu, kuyathatha isikhathi ukuthi iphume kuyena. 
MAVEZI: Uqinisile ngaba nami ngake ngazama ukumbanisa mayelana nave umakati. Ngamtshela ukuthi akukha mfazi lapha, kusazafuneka abuye aganwe. Ngiyabana ukuthi kwangena ngapha kwaziphumela ngapha. 
SETH: Ngicabanga ukuthi sekufanele avuke, alungele ukuhamba nave. 
MAVEZI: Uqinisile, mntanami. Angimvuse alunge. Akufanele sihambe 
sesixhamazela kanti besinesikhathi esanele. 
Umcud/wana. 
/misinjwana yasesikhumu/weni sezindiza. MAVEZI: Sithini isikhathi manje Seth? 
SETH: Sekusele kancane nje ukuba kushaye u.3. Laba abafikaya behla kula leli lika-3. Naye usezaqhamuka. 
200 
MAVEZI: Habe, washa waqhamuka. 
Kwenyuke imisindo yasesikhumulweni sezindiza, inciphe. THULISILE: Ngicabanga ukuthi nguyena uSlsi Thandeka lawaya 
akhuluma noma. 
MAZWE: Yeba, uyena. 
THULISILE: Kusha ukuthi seniyindlela. Uziphathe kahle-ke Mazwe. 
Ngiyacela band la, s'thandwa sam I. 
MAZWE: Ungakhathazeki Thull. Ngizaziphatha kahle. Ngeke ngisahlupha. 
THULISILE: Nawe uyazi ukuthi uSisi Thandeka unemisebenzi eminingi, uhlala ematasatasa. Ngeke abe nesikhathi sakwelusana nawe. Usize-ke uzeluse. 
MAZWE: Ungahlupheki Thuli, ngeke kwenzeke lutha. THULISILE: Nampa sebesandela ngapha. Uziphathe kahle-ke. MAZWE: Khululeka, Thull. 
THANDEKA: Sanibana. 
MAZWE: Yeba sisi. 
THULISILE: Yeba, sawubana sisi. 
MAVEZ/: 0, 10 mntwana ngawakwaShabalala. Ungumzala kaSeth. 
NguThandeka 10, udadewaba kaMazwe. 
THANDEKA: Ngiyathakaza ukukwazi sisi. THULISILE: Nami ngiyathakaza ukukwazi. 
THANDEKA: Hawu, uphi pha uSeth? Bengingathi nize nave? THULISILE: Nanguya ekhuluma naleya ntakazi .... 
MAVEZI: 0, usazibika umfana wami, akazithambisi. (Bah/eke abanye.) MAZWE: Nangu eseza. Ubanile ukuthi sekuyanyakazwa. 
SETH: (Eza) Ngahlekwa ngiseza, sengenzeni? 
THANDEKA: Besingahleki wena, Seth. Besihleka uma. Uthi usazibika kuleya ntakazi. Sihlekiswa wukuthi abantu abadala basazazi leza. 
MAVEZI: Habe, nathi sadlula khana. Yini ezasenza sikhahlwe? THANDEKA: Besithi ukuhamba kwezikhathi kunenza nikhahlwe. 
Ngicela siqhubekeni. Sesiya ngale manje. 
MAVEZI: 0, kuyafikwa ngapha, kuyahanjwa ngale. Sijabulile-ke ukukubana Thandeka ... Sengathi ningahamba kahle, isheshe ilunge indaba kaMazwe. 
201 




 
THANDEKA: Kufanele isheshe ma. Ngimyisa kochwepheshe 
bangempela. 
SETH: Uziphathe kahle, mfo. MAZWE: Vele ngizoziphatha kahle. 
THANDEKA: Ngisayothatha ama-boarding cards. Yibani nivalelisa 
kuMazwe. 0, angihambe nazo izimpahla zakhe. 
SETH: Angikuphathise sisi. THANDEKA: Ngiyabonga Seth. 
MAVEZI: Usheshe ubuye eGo Ii wena Mazwe. Ukhumbule ukuthi 
uyishiye yodwa ingane yabantu Ie ... 
THULI/MAZWE: (Bah/eke.) 
MAVEZI: Nani ake nithi ukuqhela ukuze nivalelisane kahle. THULISILE: Kanti ukhululeke kangaka uma! Bengithi unemithetho 
eminingi, nolaka. 
MAZWE: Vena unayo. Ngiyabona ukuthi ukuthandile. Ube nogazi kuyena. 
THULISILE: Uyazi kube nephutha elenzekile. Kodwa akulutho 
sizosala sililungisa noSeth. 
MAZWE: Phutha lini lelo? 
THULISILE: Akakaze abikelwe lutho uDube. MAZWE: Kulungile; useyomtshela uSeth. 
THANDEKA: (Eza.) Hawu, wamela kude ma? Sondela, sesiyavalelisa. MAVEZI: (Eza.) Ayi, bengisabukabuka nje. Phela thina kasizejwayele 
lezi zindawo. 
THANDEKA: Ayi, nathi sekufanele singene ngaphakathi. MAVEZI: Ndleianhle zingane zami. 
THANDEKA: Sesothintana ngazo izingcingo. Nisale kahle Seth nawe 
nkosazane. 
THUll/SETH: Nihambe kahle. IBiKA: (Lenyuke, leh/e.) 
UMSAKAZI: (Umemezela ngomdla/o.) IBIKA: (Lenyuke,/iphume.) 
202 
ISIQEPHU 27 
IBIKA: (Lenyuke, /ehle.) 
UMSAKAZI: (Umemeze/a ngomdla/o.) IBIKA: (Lenyuke,/eh/e, /iphume.) /misinjwana yase/okishini ntambama. 
THULISILE: Hawu, washesha kangaka mzala! Intombi endala uyithe qithi, wabuya ngokushesha? 
SETH: (Engena.) Angibange ngisangena. Kube ukumehlisa nje ekhaya, ngabuya. Futhi-ke sixoxe isikhathi eside emini sisalindele ucingo lukaThandeka. 
THULISILE: Benixoxa ezithini mzala? 
SETH: Bekungabuye kube yini enye ngaphandle kwendaba kaMazwe? THULISILE: Wachaza konke; nokuthi simthole kanjani? 
SETH: Lapho-ke ngisizwe wukuthi ungikhulule ekuphatheni igama lakho. (Ngenjabu/o.) Hheyi mzala, ikuthandile intombi endalal Ize yehla emotweni isakhala ngawe. 
THULISILE: (Eh/eka.) Ngizibonile izimpawu zaloko ngesikhathi usaphathise uThandeka izimpahla zikaMazwe. Ike yasibulala ngensini intombi endala. 
SETH: Ibithini mzala? 
THULISILE: (E/ingisa izwi /ikaMaVezi.J"Usheshe ubuye eGoli, Mazwe. 
Ukhumbule ukuthi uyishiye yodwa ingane yabantu Ie ... Nami ake ngithi ukuqhela, khona nizovalelisana kahle ... " 
SETH: (Eh/eka.) Awu mzala, usungenile emagcekeni akwaFakazi. 
Ungene waphelela. 
THULISILE: Angingenile ngonyawo olulodwa mzala? 
SETH: Lutho. Uyabona, uma abafana bethi igcwele incwadi, basuke 
besho into enje mzala. 
THULISILE: Igcwele iyakapaka mzala. SETH: Nje! 
THULISILE: Mina mzala, ngiyoze ngikholwe wukuthi igcwele incwadi mhla uMazwe wasinda kahle. 
SETH: (Ngokwethuka.) Eyil 
203 




 
THULISILE: Yini? Kubuhlungu kuphi mzala? 
SETH: Cis he ngakhohlwa yindaba ebaluleke kabi kabi mzalal THULISILE: Hawu, yindabani leyo? Awuyisho siyizwe. 
SETH: Kuthe lapho umthandazi eqeda ukuchaza indawo 
ebesizothola kuyo uMazwe; lapho nje nami sengithi ngiyaphuma, wangibiza. 
THULSILE: Esethini futhi? 
SETH: Uthe ngikutshele ubambe uqinise; abazaJi bakho bayamthanda 
uMazwe. 
THULISILE: (Wethukile.) Kahle mzala. Uqinisile noma uyazintelela nje? SETH: Ngingadlala kanjani ngento enkulu kangaka mzala? THULISILE: Mmm! Iyangimangalisa Ie nto oyishoyo mzala. 
SETH: Ngiyaxolisa ukuthi ngephuze ukukutshela. Ingqondo yami ibisaxinwe yindaba yokutholakala kukaMazwe. 
THULISILE: Mh! Konke okwenzeke namhlanje kufana nephupho. SETH: Mina bengingakholwa ngempela wukuthi iyenzeka into enje. 
Umuntu azi ngathi singakafiki nakufika. Bheka ngoba asibange sisabakhona nesidingo sokukhipha amasokisi kaMazwe. 
THULISILE: He, konje besiphethe namasokisi kaMazwe! Kanti kawazodingeka; kuzovele kuzicacele nje. 
SETH: Kuvele kwakhanya kwathi bha. Bengiyiqala into enje. Ukuba bekungene wena, bengingeke ngikholwe usungixoxela. 
THULISILE: Kube ngcono kwangena wena; wazizwela ngezakho. 
Yona ayikholeki Ie nto uma ungakaze uhlangabezane nayo. 
SETH: Ayi, sisaxoxile mzala; angibaleke. 
THULISILE: Okuhle nje wukuthi silala nezimnandi namhlanje. SETH: (Buqama.) Sizolala obumnandi sonke namhlanje. THULISILE: Uhambe kahle mzala. 
Kuvuleke isicabha, kwenyuke imisindo yaphandle. SETH: (Buqama, ngasemnyango.) Sure mzala. Kuvaleke isicabha. 
Umcudlwana. 
Kukhala ucingo. 
MAVEZJ: Kufanele ukuthi sekunguThandeka lowo. Lucoshwe. 
Sawubona. 
204 
THANDEKA: (Ngale.) Ninjani ma? 
MAVEZI: Sikhona ngane yami. Nihambe kahle? 
THANDEKA: Kahle kakhulu. Ungibongele kuSeth noThulisile. Benze umsebenzi omkhulu kabi. 
MAVEZI: Basebenze ngempela. Umsebenzi walezi zingane 
uyobongwa ezulwini. 
THANDEKA: Awusho ma. MAVEZI: Yebo, ngane yami. 
THANDEKA: Ngabe uThuJisile uyintombi kaMazwe yini? MAVEZI: (Ehleka.) Ubungabuzi ngani vena umnikazi wendaba 
ngaphambi kokuba umyise esibhedlela? 
THANDEKA: Ngihlele ukumyisa kusasa ngo-] a ekuseni esibhedlela. MAVEZI: (Ebabaza ngokwethuka.) Hawu! Kanti uselapho7 Uyazi unamagangangozi! Usamgcineleni lapho? Bengithi kuzokuba wukufika nje eGoJi ube umyisa esibhedlela. 
THANDEKA: Phela kuhanjiswa ngohlelo oluthile; akuhambi ngokuthanda komuntu. Nokuthi-ke nami bengifuna ukuqaphelisisa izintwana ezithile kuyena ukuze ngibachazele kahle odokotela bezengqondo. 
MAVEZI: Ayi, sengiyezwa-ke, mntanami. Uphi phD vena? Uyakuzwa njengoba ukhuluma nje? 
THANDEKA: Cha, akangizwa. Ungale ekamelweni. Ngicabanga ukuthi uselele manje. 
MAVEZI: 0, ngiyabona. 
THANDEKA: Asibuyele odabeni Iwethu-ke ma. Ngibuziswa wukuthi ngiyithande kakhulu leya ntombazane. Nokuthi ibukeka iphila. Ingamsiza uMazwe ngokumenza asheshe akhohlwe yindaba kaJabu. Ibukeka inobuntu, iyahlonipha, kanti futhi ... 
MAVEZI: Wena uchaza sengathi ukhuluma nomuntu ongayazi. Mina Thandeka angisenaso isikhathi semidanti. Nina yelaphani uMazwe lapho. Wasinda nje, kuyashadwa. 
THANDEKA: Ayi bo mal Lokho kufanele kuqhamuke kubo abanikazi bendaba. 
MAVEZI: Ngisangene yileya ngane yabantu. Wasinda nje uMazwe, kuyashadwa. Le ngane yabantu ngifuna isivale ngokushesha isikhala sikaNozimanga. 
THANDEKA: Ngubani uNozimanga, manje7 Ngelinye igama likaJabu lelo? 
205 




 
MAVEZI: Yigama lakhe elisha, asanda kuliqanjwa ngunina, uMaCele. THANDEKA: Waze wamqamba bo! Manje njengoba ujahe kangaka ma, uyothrnr uma uMazwe ethi akakabi nayo imali yokulobola? 
MAVEZI: Lapho kukhona uthando nendlela ikhona. Ngiyothintitha zonke Izrkhwama zami; nawe uphunguphungule kwezakho sibone ukuthi siphuma nani. Futhi-ke phela umfazi akaqedw'a ngelanga. 
THANDEKA: (Ehleka.) Cha, uylthanda ngempela Ie ngane yabantu. MAVEZI: Ayi ukuthi ngiyayithanda, ngisangene ngayo. THANDEKA: Asethembe-ke ukuthi uzosheshe asinde' kufezeke 
	zonke izifiso zethu. 	' 
MAVEZI: Angithi nawe ungasifaka isandla, ngane yami? Yimali 
angabuye akukhokhele yona leyo. 
THANDEKA: Ngingasifaka mao 
MAVEZI: Awuboni-ke, mafungwase wakwami! 
THANDEKA: Kulungile-ke mao Sengiyokuthinta kusasa kusihlwa sengikwazisa futhi ukuthi kuhamba kanjani esibhedlela sikaMazwe. 
MAVEZI: Kulungile, ngane yami. 
THANDEKA: 0, naku sengikhohlwa futhi. Awunayo inamba kaSeth? 
Nglcabanga ukuthi kufanele nabo ngibazise ukuthi kuhamba kanjani. 
MAVEZI: Bamba-ke kancane ngiyibheke. Kuthi ewaka umzuzwana. 
0, nansi. .. 082 899 6225. 
THANDEKA: Ngiyabonga. Usale kahle mao MAVEZI: Usale kahle nawe ngane yami. Luvalwe ueingo. 
Umcudlwana. 
Imisinjwana yase/okishini emini yasekuseni. MACELE: (Phand/e.) Nqo nqo, mlingani. MAVEZI: (Ngaphakathi.) Ngena mlingani. 
MACELE: (E~gena.)Angihleli neze mlingani. Ngiyadlula nje, kukhona lapho nglsaphuthuma khona. Ngithi angidlule ngizwe ukuthi bekungakatholakali mkhondo yini? 
MAVEZI: Utholakale izolo uMazwe. 
206 
MACELE: Awu! Ameni! Ayibongwe iN kosi. Kuphi? 
MAVEZJ: Sithole ucingo luvela emaphoyiseni eThekwini. Saphuthuma khona samlanda. 
MACELE: Awu! Zamnandi lezo zindaba! Athi amtholaphi kodwa7 MAVEZI: Sifike Iisaphumile iphoyisa elimtholile. Nathi-ke sajabulela kona nje ukuthi usetholakele. Asibange sisafuna mininingwane engathi shu. Angibange ngisachitha sikhathi mlingani. Ngibe sengithinta uThandeka. samlinda esikhumulweni sezindiza. Kwaba wukufika nje wayengena nave endizeni esemyisa esibhedlela sabagula ngengqondo eGoli. 
MACELE: Ukuze alashwe esibhedlela esiseduze nave. Kube wumqondo omuhle lowo. Mhlawumbe kuzomsiza nokushintsha indawo. Awu, sengathi angashesha abe ngcono bandla. 
MAVEZI: Sonke sifisa kanjalo mlingani. 
MACELE: Ngisaphuthuma mlingani. Bengithi ngiyalunguza nje, kanti 
sengizozithela ezindabeni ezimnandi. (Eqhe/a.) Nisale mlingani. 
MAVEZI: Uhambe kahle mlingani. Kuthi ewaka umzuzwana. 
(Ekhu/uma yedwa.! Ufunelani ukwazi imidanti eminingi? Uzokwenzani ngayo? Vena akaneliswe wukuthi uMazwe utholakele, akhohlwe yimidanti! Ngibuye ngicasulwe nawukuthi yingane yakhe eyasidalela lonke lolu talatiya! 
Umcud/wana. 
Imisinjwana yasemgwaqweni onezimoto ezimba/wa. Kukha/a iselu/a emotweni ehambayo. 
SETH: (Aqa/e akhulume yedwa.! Angiyazi-ke Ie namba. Hello. THANDEKA: (Nga/e.)Sawubona, Seth. Yimi, uThandeka 10. 
Angikuphazamisi kakhulu? Singakhuluma? 
SETH: Bamba kancane nje, ngiphume emgwaqweni. (mota ime ieishe. 
SETH: Yebo sisi. Sekulungile. 
THANDEKA: Sekwenzeke indaba enkulu, Seth. Uselahlekile futhi uMazwe. 
SETH: (Ngokwethuka.) Awu! Esibhedlela noma kwakho? THANDEKA: Kwami. Ngimshiye ngithi akasale elunga. Ngizobuye ngimlande angene esibhedlela ngo-] O. 
SETH: Ngabe uyangena manje, njengoba sekuwu-] O. 
207 




 
THANDEKA: Yebo. Kukhona eningakuzama, Seth? 
SETH: Eyi! Kungaze kube yikusasa ekuseni, sisi. Namhlanje ngixineke ngendlela edida uSathane. 
THANDEKA: Kufanele njengoba kunguMsombuluko nje. Sengiyozwa ngani-ke, Seth. 
SETH: Ubusumazisile umama? 
THANDEKA: Ungasheshi ukumtshela lowo. Kuyogqabuka amalangabl ethetha. Ngiyomtshela ngoba sekwehluleke umzamo wenu. 
SETH: Angikholwa wukuthi uzohluleka. U-l 0 wakusasa ekuseni 
uyoshaya sesikwazisile. Ngiphe inamba yakho-ke sisi. 
THANDEKA: Nansi-ke ... 083 360 7692. SETH: Okaysisi. 
Umcudlwana. 
Kukhala iselula emotweni ehambayo. Ibanjwe. THULISILE: Yebo mzala. 
SETH: Ukuphi7 
THULISILE: Sengisondela eposini ePinetown. 
SETH: NgisePinelands, ngaseNazareth. Asihlangane kwi-parkingyase- 
Court njengamanje. Uselahlekile futhi uMazwe. 
THULISILE: Futhi! Okay, ungabe usalibala. Umcudlwana othi lungu nqamu. 
SETH: Kube yinhlanhla ukuthi ngikuthole eduze. THULISILE: Wena uzwa ngobani? 
SETH: NgoThandeka. Ngiyabona ukuthi inamba yami uyithole kumama. Sekufanele siphuthume kwesethu ngovivi Iwakusasa. Ngabe ngithi asi. ... 
THULISILE: Mina sengiphuthuma khona njengamanje. SETH: Uzokwazi ukuhamba wedwa? 
THULISILE: Ngizohlulwa yini7 Ngiphe inamba kaThandeka. Umsinjwana wepheshana. 
Nansi. 
THULISILE: Fika kimina ngo-8 kusihlwa. SETH: Sure mzala. 
Umcudlwana othi lungu nqamu. 
SETH: (Ekhuluma yedwa.) Uyaphila 10 mntwana wabantu. Omunye 
208 
umunlU ubengeke ayisukumele ngokushesha okungaka Ie nto. Awubheke nje, useyeke zonke izindlela zakhe waphuthuma Ie kaMazwe. Sengathi angaphumelela ohambweni Iwakhe. 
Umcudlwana othi lungu nqamu. 
MAVEZI: (Ukhuluma yedwa.) Kodwa iNkosi ingake yenze umusa, uMazwe asheshe asinde ukuze Ie ngane yabantu ibe yilun9u lalo mndeni. Kona ngangivele ngibona ukuthi uMazwe uyogcina ehlukene noJabu. Kodwa ngangingazi ukuthi kuzoshesha kangaka, futhi kwenzeke ngendlela em bi kanje! 
Umcudlwana othi lungu nqamu. Kukhala ucingo. Lubanjwe. THULISILE: Doctor Fakazi. 
THULISILE: Sawubona sisi. E ... , uThulisile 10 obephelezele u ... THANDEKA: (Ngokukhululeka.) Khululeka skwiza. ngisakukhumbula. THULISILE: (Ahlekele phansi.]Sengivela khona sisi. Sengiligingqile 
idayisi. 
THANDEKA: Wdidekile.) Idayisi lani skwiza? Awucacise. THULISILE: (Ahlekele phansi.) Sengivela kohlola sisi. 
THANDEKA: (Ahleke.)Waze washesha! Ingani uSeth ubethe nizokuya kusasa? 
THULISILE: Ngithe angiphuthume kungaze konakale kakhulu. 
Iseduze into yokubhala sisi7 
THANDEKA: Yebo. usungakhuluma. 
THULISILE: Ngicabanga ukuthi iyipaki Ie ndawo. THANDEKA: (Okomuntu obhalayo.) Park ... Yes. THULISILE: Ibude buduze nesiteshi esikhulu sezitimela. THANDEKA: Close to a big railway station .... Yes. THULISILE: Inazo zonke nje izinto ezitholakala epaki. THANDEKA: Park scenery .... Yes. 
THULISILE: Naku-ke okugqame kakhulu 		Chess board on the ground. 
THANDEKA: Awuphinde lapho skwiza 	. 
THULISILE: Uyayibona i-chess board Ie enkulu edwetshwe phansi7 Angazi noma isekhona yini Ie eyayiseCariton Centre. 
THANDEKA: 000, ngiyayibona, ngiyayibona .... Chess board on the ground with big chess pieces. 
THULISILE: Kuthiwe uzomthola endaweni enjalo-ke sisi. 
209 




 
THANDEKA: Ngibonga kakhulu skwiza. Sengiyofuna Ie ndawo 
njengamanje. 
THULISILE: (Ngelosizi.) Sengathi ungamthola bandla. THANDEKA: Asethembe skwiza. Ngibonge kakhulu. Bye. THULISILE: Bye, sisi. 
IBIKA: (Lenyuke, lehle.) 
UMSAKAZJ: (Umemezela ngomdlalo.) IBIKA: (Lenyuke, Iiphume.) 
210 
ISIQEPHU 28 
IBIKA: (Lenyuke, lehle.) 
UMSAKAZI: (Umemezela ngomdlalo.) IBIKA: (Lenyuke, Iiphume.) 
Imisinjwana yakusihlwa ekamelweni lokuphumula. 
SETH: (Ekhuluma yedwa.) Eyi mzala, wavele wazunywa yindlela 
kungalindelekile. Uhambe kanjani kodwa? 
THULISILE: Ngicabanga ukuthi ngihambe kahle. Singazi-ke njalo. SETH: Bekunjani ukugcwala kuloku? 
THULISILE: Ayi, bekungagcwele kuloku. Ngicabanga ukuthi kugcwala kakhulu ngezimpelasonto. Bebebahlanu phambi kwami. Kanti abathathu bayahambisana, bangena kanye kanye. 
SETH: Eyi, kwaba ngcono. Kufane nokuthi bebebathathu ngaphambi kwakho. 
THULISILE: Ngithe ngiphuma nje khona, ngangishayela uThandeka ngimchazela indawo. 
SETH: Ukukholiwe kodwa uma ubuka? 
THULISILE: Ungikholiwe mzaia. Ubemagange impela ngesikhathi 
ngichaza indawo. UbekubhaJa phansi konke ebengikuchaza. 
SETH: Usebenzile ngokuthi usukumele phezulu. THULISILE: Ngilubone lukude kakhulu olwakusasa. 
SETH: Usebenzile; ubekhathazekile bo nave. Bheka nje ngoba uthe isalukazi singabikelwa, esaba ukuthi sizomthethisa kabi. 
THULISILE: Sengathi nave angashesha asithinte ukuze nathi sazi 
ukuthi kuhamba kanjani. 
Kukhale iselula. 
SETH: Mhlawumbe sekunguye lowo. Ayibambe. 
Hello. 
THANDEKA: (Ngale.) Sawubona Seth. Ngicela ungiphe inamba kaThulisile. 
211 




 
SETH: Nangu eduze. Sale usukhuluma nave. Kuthi nya nya umzuzwana. 
THULISILE: Sawubona. 
THANDEKA: Hello, squeezer. Ngibonge kakhulu; kuphume ipopo, u-7. THULISILE: Ipopo, u-7? Angikuzwa sisi. 
THANDEKA: (Ahleke.) Hawu, kanti kawuwazi amadayisi? Ngisho ukuthi idayisi lakho liwinile .... 
THULISILE: (Ujabule kakhulu.) Umtholile? 
THANDEKA: Ngimtholile. Umuntu wokuqala nje engimbuze ngale 
ndawo uvele wangichazela indlela eva khona. 
THULISILE: Kwaze kwakuhle. Wenze kahle washeshe wasazisa. THANDEKA: Iyona ngempela ipaki; yiJoubert Park. 
THULISILE: Umfice enzani sisi, epaki? 
THANDEKA: Ubebuka abebedlala i-chess. Usesibhedlela njengamanje. THULISILE: Kwangcono. Asethembe ukuthi ngeke abe nave indlela 
yokweqa khona. 
THANDEKA: Akanayo nencane. Kuphephe kakhulu. Bayaqashelwa. THULISILE: Kungcono. Sengathi angasheshe abe ngcono bandla. THANDEKA: Sethemba kanjalo. (Ahlekele phansi.) Ingihlekise kabi 
eyokugingqa idayisi. Ngibuze esinye isiguli ukuthi kuwinwa 
. kanjani emadayisini njengoba bese ngikutshela ngepopo no-7 nje. 
THULISILE: Phela abantu bakuthatha ngokuthi kuyihiazo ukuhlola. 
Bese becashisa ngokuthi ukugingqa idayisi. 
THANDEKA: Ngibonge kakhulu squeezer. Ungibongele nakuSeth. 
Umtshele ukuthi angayithi vu Ie kuma. 
THULISILE: (Ahlekele phansi.) Kulungile, ngizomtshela. THANDEKA: Ngiyobuye nginithinte squeezer. Bye. THULISILE: Bye, sisi. 
Ayivale. 
SETH: Usebenzile ngokuthi asheshe asazise. Abanye abantu kuthi kungalunga obekubahlupha, bese beyazithulela nje. 
THULISILE: Uhlale-ke wena ngapha ukhathazekile, kanti kade kwalunga ngale. 
SETH: Okungixakayo wukuthi yini Ie emenza athande amapaki. 
212 
THULISILE: Lowo mbuzo ungaze uphendulwe yibo odokotela bezokusebenza kwengqondo yomuntu. 
SETH: Uthi bangakwazi ukuchaza noma kuyizinto zabantu? THULISILE: Phela nazo izinto zabantu zisuke zenzeka kumuntu onengqondo. Bangachaza; mhlawumbe-ke kube khona lapho bedideka khona. 
SETH: Kodwa-ke uma uqondene nodokotela womdabu angabona uma kuyizinto zabantu, akweluleke ukuba uphuthume khona kobantu. 
THULISILE: Indaba-ke iba sekutheni uzomthola kanjani umuntu ozoshesha ukuthola inkinga yakho. 
SETH: Umthola ngokuxoxa nabantu. Bayazazi izinto abantu phandle la. Ingane engakhali ifela embelekweni. Uma nawe uthula . uyopaquza nenkinga yakho kuze konakale kakhulu. Kantl uma ukhuluma nabanolwazi uyashesha ukuyalelwa lapho ungase uthole khona usizo. 
THULISILE: Phela usuke wesaba ukuthi abantu bazokwazi izinkinga zakho. 
SETH: Nakhona lapho uyabakhetha abantu. Kawubuzi kunoma 
ngubani nje. Enye insizwa yayiphethwe yintwabl. 
THULISILE: Yini intwabi7 
SETH: 0, wena wazi ukuthi yinkwici, noma wazi ukuthi Vi-hiccup. THULISILE: Qhubeka ngensizwa yenkwici. 
SETH' Kwehluleka yonke into. Kwehluleka ngisho nodokotela. 	. 
K":'aze kwasiza udokotela womdabu owaluleka Ie nsizwa ukuthl . iyobona abelapha ngokwesintu. Nebala yamthola umuntu yelapheka. Pheliyane inkwici eyabe ISlmphathe amasonto amathathu; kungasakhulumeki. 
THULISILE: Mh, ngoba kuzanywa ngazo zonke izindlela uma sekukubi. 
SETH: Eyi, asethembe mzala ukuthi uzoshesha abe ngcono uMazwe. THULISILE: Siyethemba njengoba esengaphansi kweso likaThandeka, umuntu onolwazi. 
SETH: Nomuntu omkhathalele. Ayi, angikushiye mzala. Bengithi angidlule ngizwe ukuthi uhambe kanjani. 
THULISILE: Kulungile mzala. Uhambe kahle. Sesiyozwa ngokuqhubeka kwesikhathi. 
213 




 
SETH: (Buqama.JAsihlalele ethembeni mzala. Umcud/wana. 
/misinjwana yakus/h/wa ekame/weni lokuphumu/a. 
DUBE: Usebenzile Seth ngokushesha ungazise ukuthi uMazwe usemukelwe esibhedlela sabagula ngengqondo. 
SETH: Ngibone kufanele ngisheshe ngikwazise Mbuyazi. 
DUBE: Abanye abantu baye baphuze ukuzibika lezi zinto kuze konakale emsebenzini. Bese umuntu elindela ukuthi uzomzwela nJengomuntu wakini; ulungise isimo ngokuqamba amanga. 
SETH: Kanti bekuyinto eqondile nje, engadingi manga. Edinga nje ukuthr Ibrkwe ngesikhathi esifanele. 
DUBE: Ehhe. Kuzodingeka ukuthi ungishiyele nocingo lukaThandeka 
	ukuze ngimazise izinto okufanele azithumele emsebenzini. 	' 
SETH: 0, bese ngiyibhaiile. Nansi, Mbuyazi. 
DUBE: Awuboni-ke. Awu, sekuqondile. Zonke izinto zizohamba ngendlela efanele. Ayi indaba yokulungisa into ongazi ukuthi IblYonlwelenr kwasekuqaleni. 
SETH: Ngangingazi ukuthi ukugula ngengqondo yinto eyingcuphe kangaka! Kwathi pheze nje, sekonakele! 
DUBE: Asidaliwe ngokufana. Kuyashesha ukuzwela kwabanye. Kanti abanye baiukhunr satshe, kabezweli kalula. Abanye basizwa wukuthi kube yisimo esake senzeka kubantu ababaziyo, noma kube yrsrmo abake bafunda ngaso kumanoveli noma basibona kuma-movies. 
SETH: Uma kuyinto ezovele nje ikwehle ngaphezulu, kwabanye kuyonakala ekhanda. 
DUBE: Kanti-ke konakala kakhulu uma uke wasebenzisa utshwala ekudambiseni inkinga yakho. Isifiso sami esikhulu esokuthi uMazwe angalokothi athinte utshwala emva kokusinda kwakhe. 
SETH: Ngumthandazo wami omkhulu lowo. Nami senginqume ukuthi ngingaphinde ngibuthi mbibi. 
DUBE: Ngoba ngeke ukwazi ukumnqanda uma nawe uphuza. SETH: Yiqiniso lelo, Mbuyazi. Utshwala buyingozi kakhulu kumuntu okhathazeke emoyeni. 
DUBE: Kubhebhethekisa ukukhathazeka nokuphazamiseka kwengqondo. 
SETH: Bese konakala kakhulu. 
214 
DUBE: Ingqondo yomuntu yinto ebucayi kabi. Kwabanye kuba nomphumela omubi kabi ukuphazamiseka kwayo. Kubalulekile ukuthi abantu esiphila nabo sibahloniphe, sibacabangele. 
SETH: Sihloniphe nemizwa yabo. 
DUBE: Le nto eyenziwa yilo nkosikazi ikhombisa ngokusobala ukuthi kwakungekho nakancane ukuhlonipha imizwa kaMazwe. 
SETH: Wayezicabangela vena kuphela. 
DUBE: Nje. Le nto yayingase ibe nomphumela omubi kabi. Zikhipha izidumbu izinto ezinje. Abanye abantu bathukuthela maqede bathathe izinyathelo eziba nomphumela omuncu. 
SETH: Umenzi wobubi akakucabangi konke loko. Yena uzibona engugalajana ohlakaniphe ukwediula abanye abantu. Uyakhohlwa wukuthi impilo ifana nokuhamba kwesondo. Impilo iyajikajika; namuhla yimi, kusasa nguwe. 
DUBE: Ezikhathini eziningi uthola ukuthi usizi lomuntu ludalwa ngomunye umuntu. 
SETH: Kunjalo. Umuntu ukudalela izinkinga maqede azincome ngokwenze njalo. Ayi, nami sengithi angibaleke Mbuyazi. (Eqhela.J Asethembe ukuthi nale ndoda izosheshe ibe ngcono. 
DUBE: Udodile ukuthi usheshe ungazise mayelana noMazwe. 
Sengizovele ngithinte udadewabo. Angikukhiphe. 
Umcudlwana. 
Imisinjwana yasepaki eseduze no/wandie. 
JABU: Uyaluthanda ulwandle, Ray. Ukuba kuya ngawe ngabe uzihlalela eduze kwalo, usebenze eduze kwalo. 
RAYMOND: Phela wena ukhulele kulona. Yingakho nje ungasenandaba nalo. Okubi nje wukuthi sesizobuye sehlukane nalo. 
JABU: Niyobe senihlukaniswa yini uluthanda kangaka? RAYMOND: Sizohlukaniswa uwena. 
JABU: Yimina? Angikaze nje ngenqabe uma uthi asize olwandle? RAYMOND: Ukuba khona kwakho empilweni yami kuyangiphoqa 
ukuthi ngibuyele emuva; ngibalekele leli cala engilenzile. 
JABU: (Ngokwethuka.) Hawu! Usuzongishiya, Ray? 
RAYMOND: Angizokushiya,Jabu, ngizohamba nawe. Kufanele siqhele kuseyimanje; singalindeli emathonsi abanzi. 
JABU: Uyazi kodwa we saba ubala. Akukho lutho oluzokwenzeka. 
215 




 
Yizwa ngami. Yimi engimazi kangcono; ngeke ayenze Ie nto oyisabayo. 
RAYMOND: Uyobe ukhona yini ngesikhathi bemeluleka ukuthi akathathe siphi isinyathelo? 
JABU: Uma-ke sihamba mina ngiyomisa kanjani ngomsebenzi? RAYMOND: Ngiphezu kwawo amalungiseielo okokutholela umsebenzi eGoli. 
JABU: Yinto yanini leyo, Ray? Kade ungangitsheli ngani sonke lesi sikhathi? 
RAYMOND: Yisinqumo engisanda kusithatha. Ngisuke ngashayelwa wumngane wami oseGoli; kwenzeka-ke safika nasendabeni yokukutholela umsebenzi ngale. Kungase kuhambe wena kuqala, mina ngilandele. 
JABU: Uma sekuthatha isikhathi ukuthi ulandele? 
RAYMOND: Ngeke kube yisikhathi eside. Kungaba yinyanga kanje. 
Ngeke kweqe kwezimbili. 
JABU: Mh, bayokuvumela emsebenzini ukuthi uphindeie emuva? RAYMOND: Njengamanje ngisalindele impendulo yabo. Uma benqaba ngizothola omunye umsebenzi. 
JABU: Kodwa bekungaba kuhle sihambe senginazo izincwadi zokushayela. 
RAYMOND: Ngicabanga ukuthi sizohamba usuzitholile. Awusemubi kakhulu ekushayeleni. 
JABU: Siphindela nini egrawundini uyongifundisa futhi? 
RAYMOND: Asiye kusasa. Ngiyenqena namhlanje. NgeSonto siyobe sesiqala amapali. 
JABU: (Aqabule.) Awuve ungifundisa kahie, s'thandwa sami. 
Ngiyabonga. 
RAYMOND: Kuhle uma ukubona loko. Awusho-ke .... JABU: Yebo s'thandwa. 
RAYMOND: Kuyodingeka ukuthi ngilobole kubani? 
JABU: (Ahleke kakhulu.)Awukahle ukungihlekisa, Ray. Mina ngalotsholwa kwadlula. Akukho muntu ongakhala ngokuthi akadlanga lutho ngami. Futhi.ke indaba yelobolo yinto ephakathi kwabantu ababili. Uma sebebadala bayazikhethela ukuthi kulotsholwe noma kungalotsholwa, ngubani ongabuye angishayele umthetho wakhe? 
216 
RAYMOND: Ayi, bengithi angizwe nje ukuthi wena uyibuka kanjani 
eyelobolo. 
JABU: Yinto engekho leyo, Ray. Khululeka s'thandwa sami. RAYMOND: Ayi-ke uma kusho wena kulungile. 
JABU: Kodwa ngizoze ngilotsholwe nje ngiyingane yini? RAYMOND: Asazi phela. Abantu kabacabangi ngokufana. Nami 
bengithi angibuze nje; hhayi ngoba ngilangazelele ukulobola. 
JABU: (Ahleke/e phansi.J Kana ungalobola uma uzolobola ia kimina. RAYMOND: (Ahleke.)Uyabheda kanti. Ngicabanga ukuthi sisale sesihlela konke kuseyimanje. Angifuni ukucabangela. Angifuni ukuqagela. Sithini esakho isifiso? Uyofuna ukuthi sibe nengane? 
JABU: (Ahleke/e phansi.)Wena uthini? Ake ngizwe esakho isifiso kuqala. 
RAYMOND: Ngoba unayo eyodwa, nami nginayo eyodwa; mhlawumbe kungaba wumqondo omuhle ukuthi sibe neyodwa yethu sobabili. 
JABU: Eyodwa ezosihlanganisa ngokuphelele, Ray wami. Ngiyezwana nalowo mbono. 
RAYMOND: Pho ngoba uhlakaniphile nje, bakusolani? 
JABU: Badlala ngami, s'thandwa sami. Manje ufisa kube wumfana noma kube yintombazane? Kuthiwa odokotela sebeyakwazl ukukusiza uthole ingane yobulili obufunayo. 
RAYMOND: Ayi, kufanele sikuyekele kuMdali loko. Ukuzakhela ubulilli kusuke kunike umqonjwana wokuthi. ... wokuthi. ... 
JABU: Wokuthi uzakhele ingane, kawuyiphiwanga nguMdali. RAYMOND: Ehhe, bengifuna ukusho njalo impela. Ingane ingaze ibe 
wulamthuthu inkuku yomshini ekhuliswe ngogesi! 
JABU: (Alale yinsini.) 
RAYMOND: Usuhlekani kangaka? 
JABU: Ngihlekiswa elikalamthuthu inkuku yomshini. Ayi, bayaqamba abantu phandle la. 
RAYMOND: Hha, bayazibona izinto abantu! Ungaze uthi kabanakile kanti babona konke. Uke uzilalelisise izingoma zomaskandl nezesicathamiya? Uye uzizwe ukuthi zikhuluma izinto ezijule kanjani. Lezi zinsizwa zihlala phansi, zijule ngengqondo uma ziqamba ingoma. 
JABU: Angithi sesingahamba? Usudelile wukubuka ulwandle? 
217 




 
 
RAYMOND: Yebo, sengidelile okwanamuhla. Sesingahamba. 
JABU: Ngifuna ukukuphekela kamnandi namhlanje, s'thandwa sami. RAYMOND: Ngoba ngenzeni kangaka? 
JABU: Ngoba ungiphethe kahle. (Aqabule.) 
IBIKA: (Lenyuke, lehle.) 
UMSAKAZI: (Umemezela ngomdlalo.J IBIKA: (Lenyuke, Iiphume.) 
218 
ISIQEPHU 29 
IBIKA: (Lenyuke, lehle.) 
UMSAKAZI: (Umemezela ngomdlalo.) IBIKA: (Lenyuke, liphume.J Imisinjwana yaselokishini emini. 
MACElE: Ngithe ake ngikulunguze Thoko ngane yami, kengizwe ukuthi ukuphi umngane wakho. 
THOKO: Usho uJabu mama? 
MACElE: Ngisho vena kanye, ngane yami. Awazi ukuthi bacashe 
kuphi nalo muntu wakhe waseGoli? 
THOKO: Ngabe ngiqamba amanga mama. Angazi ngempela. MACElE: Hawu Thoko, awazi lutho lutho? 
THOKO: Engikwaziyo nje wukuthi bahlala eflethini ndawana thize eThekwini. Nako loko ngikuzwa ngosizwile nje; hhayi ngowakhe. 
MACElE: Awu, kanti anivakashelani yini Thoko? 
THOKO: Akusekho kuvakashelana mama. Sengathi ukufika kwalo mlisa empilweni yakhe kwabe sekusho ukuphela kobungane bethu. 
MACElE: Mh. Wabona ukuthi awuzohambisana naiesi senzo sakhe sokushiya umkhwenyana. 
THOKO: Ngikholwa wukuthi Vivo kanye leyo imbangela yokuthi ahambele kude nami. Waxabana kabi nami lapho ngithi ngikhuza lesi senzo sakhe. 
MACElE: Kanti-ke wawukhuza into yokukhuzwa, ngane yami. 
Akuzwakali moyana noma bazoshada nalo muntu wakhe? 
THOKO: Angikaze ngizwe lutho mayelana nomshado. Engakuzwa nje, nako engingazi ukuthi kuyiqiniso kangakanani, wukuthi sengathi ngumuntu wakhe omdaJa lona. 
MACElE: Kahle bo! Ngumuntu wakhe omdala? THOKO: Impela, abazaziyo basho njalo. 
MACElE: Kanjani? Babehlangana kuphi njengoba kuthiwa ngumuntu waseGoli njena lona? 
THOKO: Kodwa phela ungasho ukuthi uzwe ngami mama. 
219 




 
MACELE: Lutho, lutho Thoko. Khululeka, ngane yami. Hawu, kanti ngiyingane yini ukuthi ngingaze ngigagule igama lakho? Ngabe sengiyaqhatha phela. Awusho-ke, ngane yami. Kuthiwa 
babe banana kuphi? Yinto endala kangakanani lena yabo? 
THOKO: Kuthiwa bathandana ekholiji. Basho njaio ababefunda noJabu. Bathi kwabe kuyilolu oluvutha amalangabi. 
MACELE: (Emangele.) Hel Emhlabeni! Kanti Ie ngane kade yaqala ukonakala! Ngithi ngifundisa ingane nje, ngifundisa isonakali esidala! 
THOKO: Impela kuthiwa yizithandani ezindala. 
MACELE: Wo, wukudlala loku! Ngapha ushiya ingane encane; uyafika ngale uyaqoma. 5iyizilima ngapha thina noMaVezi. 5ibamba siyeka sikhulisana nengane yakhe, siyiyisa kodokotela, nasemtholampilo. 5ithi uyofunda kanti uyoqoma. 
THOKO: Wayekubhangqe kokubili ngoba naku waphasa. 
MACELE: Yiko nje ayethi umkhwenyana akangafiki ekholiji, imithetho yakhona iqine kakhulu; kungcono uma kufika umuntu wesifazane. Nx! Wudoti Ie nto. Uma ebuya-ke lapho kama-honeymoon ushada noyise wengane yakhe. He, nathi siyajabula sithi wumshado wangempela kanti wulayilayi nje. Yeka ukuthokoza kwethu, kanti sidlala uJabulile ngolayilayi womshado. 
THOKO: Yini ulayilayi mama? 
MACELE: Awuwazi? Abafana bangakini babengazidlali yini izimabhula? 
Uma owinile ebuyisela abanye lezo zimabhula aziwinile. 
THOKO: 0, okungukuthi bebengadlali ngempela; bebekhohlisa obukelayo. 
MACELE: Ehhe. Namanje basebaningi olayilayi. Uke ufice abantu bedlala kukhona owinayo uze uthatheke ubona umuntu ewina imali eningi. Ufake nawe ucabanga ukuthi uzowina, kanti wulayilayi, izohamba yonke imali yakho. Elika 'Iayilayi' lisukela kulie, lie. Qamba amanga noma khohlisa. 
THOKO: 5engiyabona. MACELE: Awusho Thoko. THOKO: Yebo mama. 
MACELE: Kodwa ngane yami, wake wazama nje ukukhuza, noma wavele wazitshela ukuthi ohlaba eyakhe akanqatshelwa? 
THOKO: Yikona phela ukukhuza kwami okwasixabanisa. 
MACELE: Heee, kusobala ukuthi bathi bangaqeda ukufunda badukelana. Nakho.ke sebehlangana emva kweminyaka; kwaqala 
220 
phansi futhi. Amanzi aphinda ama lapho ayeke ama khona. Mh! Umkhwenyana 10 kade aqala ukwenziwa ibhantshi! Ho, futhi! 05eth laba kabafuni nje ukuganwa be saba zona izinto ezinje. Mh! Pheia kufana nokuthi zantshontshwa lezi zinkomo zakwaFakazi. 
THOKO: Kana kunzima mama, phandle la. MACELE: (Ancincize.)Uyazi ukuthini. .. ? THOKO: Yebo mama. 
MACELE: Kungenzeka nokuthi bebesathintana ngezingcingo khona sekushadiwe nje. Kwazi bani? 
THOKO: Angisho. Ngabe ngake ngawuhosha umoya, ngoba uJabu akasiye umuntu okwazi ukuhlala nemfihlo isikhathi eside. Ngikholwa yiko ukuthi badukelana. Noma-ke ukuqhelelana kakhulu kwenza ukuba Iowa nalowo akhohlwe. 5ingazi-ke kodwa phela ngoba indaba yezithandani yaziwa yizo kuphela. 
MACELE: Lisho uiiphinde lela, ngane yami. Okungicasula du yilesi senzo sakhe sokwendlula ingane yabantu ize isanganelwe yikhanda. 
THOKO: Lapho-ke wona ngempela. Kwakuyokuba ngcono ukuba wave Ie wazihambela nje engathathanga lutho. 
MACELE: Kwakwalani ukuba athathe okungokwakhe kuphela? THOKO: Wenziwa ukuhlakanipha. Abanye baye bazibone behlakaniphe kakhulu kunabanye. 
MACELE: Kanti-ke ukuhlakanipha kuyaphela. Izinyembezi zomuntu kazisilo ubala. 
THOKO: Unjani kodwa uZaba? Akabalisi ngonina7 
MACELE: Awu, Iowa uzihlalele kahle nokhulu wakhe uMaVezi. 
Kwaba yisu leN kosi nje ukuthi Ie ngane ikhuliswe nguMaVezi, umuntu onomthetho. 
THOKO: Nako nje ukuthi ingayiboni yonke Ie nto eyenziwa ngunina. MACELE: Futhi ngiyaqala ukubona umuntu wesifazane ongenazinseka ngale ndlela. Akazi nanyaka nje ngengane yakhe. 
THOKO: Ungathi akayizali, wayiphiwa. Mhlawumbe kwenza ukuthi wayithola esemncane. 
MACELE: Abanye bayazithanda izingane zabo, yize bazithola besabancane. Ayi, angikushiye, ngane yami. Bengithi mhlawumbe uyazi ukuthi sicashephi lesi sigebengu sakwami. 
THOKO: Angazi ngempela mama. Ubufisa ukuyombona yini? 
221 




 
MACELE: We, angangixosha 10. Angangifusekisa okwenja. Angathi ngizomphazamisa embusweni wakhe. 
THOKO: (Ehleka kancane.) Kuma-honeymoon akhe. 
MACELE: Kanti.ke akobheka. Nawo abuye aphelelwe yisikhathi; umuntu akhumbule emuva. 
THOKO: Njengendodana yolahleko. 
MACELE: Nje. Nemibuso emikhulu iyawa. (Eqhela.) Ayi, angibaleke. 
Ngibongile, ngane yami. Sengithe ukubhodla kancane. 
THOKO: Yebo, kona kuyasiza ukuxoxa. Uhambe kahle mama. Umcudlwana. 
Imisinjwana yezimoto ezidlula buqama. Abadlali bebhola abazilolonga buqama. Amagagasi olwandle buqama. 
Imoto ehamba kancane. 
RAYMOND: Yehlisa ijubane. (A thule.) Lehlise futhi. Ya, kanjalo-ke. 
(Athule.) Khululeka, relax. 
JABU: Ngikhululekile nje? 
RAYMOND: Awukhululekile njengoba usaluma izindebe nje. JABU: (Ahleke kancane.) Okay, sengiziyekile. 
RAYMOND: Ya, kanjalo.ke. Awuboni-ke! Uyabona.ke ukuthi kulula uma 
ukhululekile7 Ya, kanjalo-ke. Qhubeka uze uyojika kulesiya sihlahla. 
Kuthuleke isikhashana. 
JABU: Khuluma phela. Wathula manje? 
RAYMOND: Ngithule ngoba kusahamba kahle. Yenza njengoba ngikutshelile, kuzolunga. 
JABU: Uyezwa ukuthi sengishintsha kahle; sengima kahle? RAYMOND: Sekungcono kakhulu. Kusasa uzobe 
usunguchwepheshe. 
JABU: Uyezwa ukuthi abusekho nobuncane ubudluthudluthu? RAYMOND: Ya, sekusele ukuthi wehlise ijubane nje kuphela. JABU: Namanje? 
RAYMOND: Namanje. Uyalehlisa, ubuye ukhohlwe lenyuke futhi. Ayi, sekwanele manje. Sesiyoqhubeka kusasa futhi. Yima, uyicishe, wehle ubuyele ngapha. 
Imoto iqhubeke nokuhamba. 
Yimabo' 
222 
JABU: Ngoba ngempela ucabanga ukuthi anginakushayela ngize ngiyopaka eflethini? 
RAYMOND: Eyi, kodwa Ie nkani yakho! Kulungile; hamba-ke, kodwa ucophelele. 
JABU: Awukangethembi namanje. Yize sihambe kangaka 
emqwaqweni ngaphambi kokuba siye egrawundini? 
RAYMOND: Kulungile phela. Kodwa ucophelele. Imisindo yezinye izimoto. 
JABU: Angazi ukuthi ukhathazwa yini ngoba imoto ino "L" obomvu 
ngemuva. Nami ngine "learner's"; konke kusemthethweni. 
RAYMOND: Yehlisa ijubane. Yehlisa ijubane,Jabu! JABU: Kusalungile. 
RAYMOND: (Wethukile) Brake! Brake! Brake! Ukukhala kwamabhuleki kubamba ezinye izimoto. Umsindo wokushayisana kwezimoto. Ubuwelewele babantu. 
Umcudlwana owethusayo. 
Ukukhala kwe.ambulense ize iyosithela. Umcudlwana onosizi. 
Imisinjwana yasesibhedlela yenyuke, inciphe. Ukukhala komshini okhomba ukushaya kwenhliziyo. Uthi nti, nti, nti, nti, nti, ntiiiiiiii! 
Ucishe, okukhomba ukuthi isiguli sesishonile. Umcudlwana onomunyu nosizi. 
Imisinjwana yantambama elokishini. 
SETH: Madoda! Linolaka idlozi IikaMazwe! 
THULISILE: Yinl? Kwenze njani mzala? Lithini iphephandaba? SETH: Awukahle ngiqhubeke kancane. 
THULISILE: (Esondela.) Ayi, awuthi ngizibonele. Hawu! Inhlekelele enje yengozi! Bekwenze njani? Kukuphi khona lapha? Nkosi yami! Baphela abantu beN kosi! Ngubani 10 wesifazane okushicilelwe isithombe sakhe esincane ngenhla? 
SETH: Sale usuzifundela. Uzothola ukuthi ngubani. THULISILE: Ayi, angimazi 10 muntu wesifazane .... Hhayi bo! SETH: Usumbonile? 
223 


I 

 
THULISILE: (Sakufunda)Jabulile Fakazi. (Akasafundi.) Ngabe ngunkosikazi kaMazwe lona? 
SETH: Nguye kanye. 
THULISILE: Yehheni we bantu! Nkosi yami! Yenzeke nini Ie ngozi? 
Yinhlekeiele phela lena. 
SETH: Yenzeke izolo ntamba ngabo-3. Lisho njalo iphepha. THULISILE: Mmmllmoto iphele kanjel Kodwa abashayeli bayosiyeka nini isivinini? Kucacela noma ngubani ukuthi bekundizwa lapha. Awubheke imoto enhle kanje. Uma ubuka lapha kuyabonakala ukuthi bekuyimoto kanokusho lena esiphele kanje. 
SETH: Eyi! Madoda! 
THULISILE: Yini? Wethuswa yini mzala? 
SETH: Yaze yabenza ubuphukuphuku indoda. Bengicabanga ukuthi 
10 mlisa uyingwenya yaseGoli, kanti yinkunzi yesiduphunga. 
THULISILE: Ngubani lowo? Ngumlisa kaJabu? 
SETH: Yena impela. Idalwe ngubuduphunga bakhe Ie ngozi. THULISILE: Bekushayela yona? 
SETH: Cha, bekushayela uJabu. Iphepha Iithi imoto ibishayelwa nguJabu, ino- "L" obomvu ngemuva. Kusobala ukuthi ibimfundisa ukushayela. 
THULISILE: Ubengayi ngani esikoleni sokushayela? 
SETH: Angithi yile ngqondo yokuzitshela ukuthi ungu-clever. Izinto wena uzenza ngendlela yakho, hhayi ngendlela yezimpatha. We mameeee. Ngubani-ke impatha uma sekunje? Ngangiwazi unjenake umhlaba. Ubaqondisa kanje-ke o-c1everumhlaba. Ya, kuphelile ukuhlakanipha manje. 
THULISILE: Ayi, uqinisile kanti uma uthi Ie ndoda yenze ubuphukuphuku. Ziziningi kangaka izikole zokushayelal SETH: We, yinkani kaJabu yonke Ie. Yake yabaxabanisa kabi 
noMazwe Ie nto. 
THULISILE: Yiphi into? Ubupheqepheqe bephepha. 
SETH: Kahle kancane. Le ndaba iqhubeka ekhasini 6. Konje ubuthini umbuzo wakho mzala7 
THULISILE: Ngithi ndabani Ie eyake yabaxabanisa kabi? SETH: Hho, uJabu wayefuna ukufundiswa ukushayela. Efuna 
224 
ukufundiswa nguMazwe. Wala waphetha uMazwe, wathi makaye esikoleni sokushayela. 
THULISILE: Kusobala ukuthi uvumile 10 mlisa wakhe; kanti 
sekuzodaleka ingozi. 
SETH: Ayi, nengozi; isibhicongo uqobo Iwaso! THULISILE: Kuthiwani? Basindile kodwa? 
SETH: Kuthiwa umlisa wophele ngaphakathi washonela esibhedlela. 
Wasinda ngokulambisa uJabu, ngoba unqamuke imilenze; usalaliswe esibhedlela. 
THULISILE: Mh, kanti ubuqinisile uma uthi linolaka idlozi IikaMazwe. SETH: Nginesithombe sokuthi idaleke kanjani Ie ngozi. 
THULISILE: Idaleke kanjani mzala? 
SETH: (Ancincize.) Ngokubuka kwami uma ngilandela Ie ndaba, uJabu ungene amarobhothi esebomvu, esevulele izimoto ezinqamula umzila wabo. 
THULISILE: 0, beziqhamuka ngakwesokunxele; ohlangothini lwalo mlisa kaJabu; imota ebashayisile yamngena ezimbanjweni. Yiko nje ophele ngaphakathi. 
SETH: Ngibona kanjalo impela. Kuyacaca ukuthi uJabu vena ungene waphelela kuie lori, ukufingcizeka kwekhala Ie mota yakhe kwamnqamuia imilenze. 
THULISILE: Kazi yini emphazamisile aze an gene amalambu ebomvu? SETH: Engikusolayo la wukuthi uthe ethi unyathela ibhuleki ngamawala, kwanyatheleka uphethroli. Imoto yandiza iyongena ohlangothini Iwelori. 
THULISILE: Mh, uyazi, unesithombe esicacile ngale ngozi. SETH: Ukuba ubehamba ngemota vase-driving schoolibingeke yenzeke ie ngozi. 
THULISILE: Ngoba imota vase-driving schoolinamabhuleki ngasohlangothini lomshayeli ofundiswayo, iphinde ibe namabhuleki ngasohlangothini Iwalowo ofundisayo. 
SETH: Ehhe. Ngesikhathi uJabu enyathela uphethroli ngephutha, ofundisayo ubezonyathela amabhuleki ngokushesha, imoto ime nse ingakafiki emarobhothini. ... 
Kukhale iselula. lcoshwe. 
SETH: Uxolo mzala ... Sawubona. 
225 




 
 
MAVEZI: Awuphuthume ngapha uma ungaxakekile kakhulu, ngane yami. 
SETH: Kulungile mama, ngiyeza ... Ayivafe. 
Ngumama uMaVezi, mzala. Kazi sixakwe yini kangaka isalukazi sesithi angiphuthume nje? (Eqhefa.) Ngiyabuya mzala. 
THULISILE: Kulungile mzala. IBIKA: (Lenyuke, fehle.) 
UMSAKAZI: (Umemezefa ngomdlafo.) IBIKA: (Lenyuke,fiphume.) 
226 
ISIQEPHU 30 
IBIKA: (Lenyuke, lehle.) 
UMSAKAZI: (Umemezefa ngomdfalo.) IBIKA: (Lenyuke, Iiphume.) 
Imisinjwana yantambama ekamefweni lokuphumufa. 
MAVEZI: Ngikubiza nje ngixakekile lapha, Seth. SETH: Yebo mama. 
MAVEZI: Kusanda kufika umlisa mumbe lapha. Uthi uvela enkampanini yabameli bezingozi zezimoto. Uthi kumayelana nengozi yemota, eyehlele umakoti kaMazwe. Uthi bangalithatha icala lakhe ukuze athole zonke izimali zakhe ezimayelana nesinxephezeio. Uke wezwa wena ngaleyo ngozi yemota? 
SETH: Yebo, ngifundile ngayo ephepheni lanamhlanje. 
MAVEZI: Hawu, kanti yindaba esiphume nasemaphephandabeni! SETH: Ngokusho kwephephandaba ingozi yenzeke izolo ntambama. MAVEZI: Ngiyabona. Le nto yokuhanjelwa ngabameli ekhaya 
iyenzeka? Akusiso nje isigebengu ebesize ngokuthile lesi? 
SETH: Akusiye ummeli 10 obefike lapha ekhaya. Ngumuntu nje otholeia abameli amaklayenti, noma angithi abantu abasuke bedinga usizo Iwabameli. 
MAVEZI: Bengingathi uma ufuna ummeli uya ehhovisi lakhe? Abanjani 
laba abathumela emakhaya? 
SETH: Kwenzeka kanje, mama .... MAVEZI: Ngilalele, Seth. 
SETH: Uma kuvele ingozi yemoto; abalimele bathuthelwa 
	esibhedlela 		. 
	MAVEZI: Yebo 	. 
SETH: Kuba khona abantu abafika kulezo ziguli ngenhloso yokuzitholela abameli abazozisiza ekuthoieni izimali zesinxephezelo. Bona-ke baye bathole amantshontshwana athile kulabo bameli. Kuloku-ke ngicabanga ukuthi umfice esaqulekile, noma engekho eslmweni sokukhuluma isikhathi eside, echaza. 
227 




 
 
MAVEZI: Angikholwa wukuthi ukhulumile nave. Ubengeke amnike ikheli lalapha ekhaya. 
SETH: Kungase kube 10 mlisa ulithole kumuntu othile owazi ukuthi 
ujabu ungumakoti walapha ekhaya. 
MAVEZI: (Sakucabanga.) Mh, kungase kube yinto enjalo. SETH: E ... uMama utheni kula mlisa? 
MAVEZI: Ayi, angilandanga izinto eziningi. Ngivele ngamyalela kwaMaCele; kubo kamakoti. 
SETH: La mlisa uchazile ukuthi ulimele kanjani umakoti? 
MAVEZI: Uchazile ukuthi wephuke imilenze, nokuthi kumanele 10 ndoda-mphini ababehamba nave. 
SETH: Ayi, uchaze kahle. Nephepha lisho njalo. 
MAVEZI: Ewu, noma besixabene kodwa besingamfiseli okubi kangaka umakoti. Noma kana kuthiwa izinyembezi zabantu zidala amashwa, ngeke ngithi ashilo; ngoba akuphindiswa okubi ngokubi. 
SETH: Kusobala-ke ukuthi sebezwile nabakubo njengoba 10 mlisa umdlulisele kubona. 
MAVEZI: Yiloko-ke osekungidalele isikweletu sokuthi kengivele kubona; ngiyobakhalisa; ngikhuze umhlola. 
SETH: Angifuni ukuqamba amanga mama. Mina bengingeke ngilubhade. 
MAVEZI: Kakade unya Iwabasha luyaphindana, olwezalukazi luphindana ngogwayi. 
SETH: Mina ngithi kubuya izinduku. Okubi okwenza komunye kuyokwenzeka nakuwe. (Sakudinwa.) Uphi uMazwe njengoba sikhuluma nje? Angithi konke loko kungenxa yakhe ujabu. Engifuna ukwazi kahle mama, wukuthi ngiyolwa kuze kwephuke izikeyi uma uMazwe eke wazama ukubuyisa ujabu, ethi umzwela ngoba esekulesi sima. 
MAVEZI: (Kube umthintile.) Ini? Ayi, ayi, ayiii! Ngifuna wazi kahle, Seth, mfana wami ukuthi uyobe ungewedwa. Siyobe siyibambe nawe. Leyo eyethu sobabili. Siyoyibamba kwephuke izikeyi, kunqamuke amajoka, kugqashuke izitilobho. Ngiguge nje ngiyokuba musha ngalelo langa. Ngiyokuba vi-spring chicken, ngiyakutshela. Ha! Ngabe kusiniswa amahleza, ngimfunge uKweyama elele eNtaphuka. 
SETH: Ngabe umama uzokuya esibhedlela? Sengisho ukuyobona ujabu? 
228 


MAVEZI: Ayi, akavumi. Naye angisho ukuthi angafisa ukungibona. 
Angathi ngizombhuqa. Ngizogcina khona lapha kwaMaCele. Ubucabanga ukuya yini wena Seth7 
SETH: Ngabe ngidakwe obamaganu. Into engizoyicela nje kuwena 
mama wukuthi ningalokothi nimtshele uMazwe ngale ndaba. 
MAVEZI: Ngelami lela Seth. KwaThandeka ngeke ngimtshele. SETH: Ewu, washesha-ke nokuphela umbuso kajabu. MAVEZI: Akushiwo nokushesha. Uthe lungu, nqamu. 
Angingakubambezeli ngane yami. Bengithi angizwe nje indaba yalo mlisa wabameli. Nako-ke nje ukuthi ubusuyizwile yini Ie ndaba? 
SETH: Ngiyabona mama. Bathi uqhuba kanjani vena uMazwe Ie eGo Ii? 
Bukhona ubungcono kodwa? 
MAVEZI: Ayi band la, bathi uqhuba kahle ngane yami. Yize kana 
sekunezinsukwana egcinile ukushaya ucingo uThandeka. 
SETH: Sengathi angashesha abe ngcono, abuye. MAVEZI: Yisifiso sethu sonke leso ngane yami. SETH: (Eqhe/a.) Ayi, nisale mama. 
MAVEZI: Uhambe kahle ngane yami. Ngibongile boo Umcud/wana. 
/misinjwana yase/okishini ntambama. THULISILE: Waze washesha bo mzala. 
SETH: Bekuyinto encane nje mzala. Kunomlisa okade efike kusona. 
Ufuna ujabu athathe abameli bakhe uma esefuna isinxephezelo. 
THULISILE: 0, yilaba bantu abahambe befunela abameli amaklayenti. SETH: Ehhe, nawe uyabazi labo bantu? 
THULISILE: Uma uvelelwe yingozi yemoto walimala, bakulandela kuze kube yindaba. 
SETH: Ngihambe lapha sisakhuluma indaba kajabu mzala. 
THULISILE: Yokuthi ukuba waya e-driving schoo/ ngabe kayenzekanga Ie nhlekelele? 
SETH: Ehhe, ngithi-ke bayahlupha abantu ngokungafuni ukulalela. 
Kukaningi uMazwe ethi ujabu makaye esikoleni sokushayela .... 
THULISILE: Kodwa ujabu abe nenkani athi ufuna ukufundiswa nguMazwe. 
SETH: Hawu, wake wakuxoxela yini uMazwe? 
229 




 
 
 
THULISILE: Wayengakaze angixoxele. Kodwa ngiyayibona Ie nto oyichazayo. 
SETH: Lesi sithumthumu sendoda savuma-ke sana ukufundisa uJabu ngemoto yaso. We bhatata! 
THULlSIILE: Abanye abantu badakwa wuthando bavume nezinto ezingavunywa. Awubheke manje into eyenzekile. 
SETH: Uthando lolu luyisidakamizwa esinamandla. Uma selukubambe phansi usangana ukusangana. Idalwe ngumsangano wothando phela Ie ngozi. Ladum'izulu, kwaphel'amaphupho! 
THULISILE: Amaphupho ani? Bebebhejile yini? SETH: Ngisho amaphupho amah Ie ngekusasa labo. 
THULISILE: Mh! Ungcono umlisa ngoba useziphumulele. OkukaJabul SETH: Esehamba ngesihlalo esinamasondo, noma ngemilenze 
yokufakelwa. 
THULISILE: (Wethuka kakhulu.)We, mzala! SETH: Yini? Wethuswa yini mzala? 
THULISILE: Mh! Kodwa Nkosi yami ngingenze njani nje? SETH: Ungenze njani uma kwenze njani mzala? 
THULISILE: Uma uMazwe angase amdabukele umkakhe. Amxolele, em bona ekulesi simo. 
SETH: Nxl Kanti uyabheda. 
THULISILE: Hha' Kungenzeka mzala. Kusemhlabeni lapha; kwenzeka nezinto owawungacabangi nakancane ukuthi zingenzeka. 
SETH: Kungawa ilanga Iicoshwe yizinkukhu. Ucabanga ukuthi singathi sesisebenze kangaka sisiza uMazwe, vena avele amhlwithe kithina kalula nje? 
THULISILE: Isithukuthuku senja siphelela oboyeni mzala. 
SETH: Mina-ke angisiyo inja. Uzozibona izithelo zezithukuthuku zami. Yikhiphe iphele nya emqondweni wakho Ie nto oyicabangayo. Iyokwenzeka ngifile. 
THULISILE: Uyoyivimba ngani7 
SETH: Nesalukazi ngisitshelile ngale nto. Naso sathi siyokulwa kuze 
kunqamuke izikeyi, sivimba yona Ie nto okhuluma ngayo. 
THULISILE: Kusho ukuthi ikhanda lami lisaphila kahle kanti. SETH: Ngoba? 
THULISILE: Ngoba ngicabanga into nani eniyicabangayo. Kahle.ke mzala ... 
230 
SETH: Ukuthini? 
THULISILE: Zizobikelwa ngubani, kanjani izihlobo zalo mlisa oshonile? 
SETH: Hhowu, kulula kabi Joko. Amaphoyisa asethathe i-number plate yemoto yakhe, athintana nawaseGoli. AwaseGoli ashaya i-computer; athola imininingwane, athinta izihlobo zakhe zegazi. 
THULISILE: Eyi, wavele wayenza yaba lula nje yonke Ie nto. Futhi 
yacaca bha. 
SETH: Ayi, ngisakubonile mzaJa. THULISILE: Kulungile izobonana mzala. Umcudlwana. 
Imisinjwana yasesibhedlela. THOKO: Nanguya. 0, usesibonile. 
MACELE: Ayi, iyesabisa Ie ndawo Thoko. Kawesabi wena? THOKO: Yona kayejwayeleki. (Bathule kancane.) 
MACELE: Sawubona,Jabulile. 
JABU: (Ukhalela phansi.) Ngiyaxolisa ma. Ngiyaxolisa nakuwena Thoko. MACELE: Siyakuxolela mntanami. 
THOKO: Nami sengixolileJabu. Zinjani kodwa izinhlungu? 
JABU: (Usakhala.)Yizona ezingibulalayo. Ngiyafa yizinhlungu ma. MACELE: Ubusuyizwile indaba yalo muntu enanihamba nave? JABU: (Kwenyuke ukukhala.)Ye ... yebo. Konke loku kunge .... 
kungenxa yami. 
THOKO: Akusasizi ukubuyela emuva. Ungabe usacabanga 
ngokwenzekile. Osekubalulekile wukuthi ube ngcono. 
JABU: (Uyakhala.)Yi ... yi. .. yinkani yami yonke lena. MACELE: (Uyathetha.) Akusasizi ukukhala,Jabulile. 
JABU: (Uyakhala.) Ngabe kungcono ukuba ngavele ngafa. 
Kwakufanele kufe mina. (Akhale kakhulu.) 
MACELE: (Ethetha.) Hhayi, hhayi,Jabulile. Sizokushiya phela uma ukhala. 
JABU: (Usakhala.)Angazi ukuthi ngasindeJani. Kwakufaneie kufe mina. 
   Kwafa umunlU ongenacala. (Akhale kakhulu.) THOKO: Sizozilandaphi izimpahla zakho7 
JABU: (Akhale, angaphenduli.) 
MACELE: (Uyathetha.) Khuluma wena. Sizilandephi izimpahla zakho? 
231 




 
 
 
JABU:(Akhak,angaphenduk) 
MACELE: Ayikho Ie nto, Thoko. 5ithi sizomsiza, simqoqele izimpahla zakhe; vena ulibele ukusitetemela. Ayi, asihambe, Thoko. Ayikho phela Ie nto esiyizele lapha, simane sadlala ngesikhathi sethu nje. 
Umsinjwana wepheshana. 
THOKO: Mina. Nanti ipeni nephepha. 5ibhalele ikheli lalapho 
sizolanda khona izimpahla zakho. 
JABU: (Akhale angakhulumi.) 
MACELE: (Uyathetha.)5izama ukusiza wena! Nx! Asihambe Thoko. THOKO: Asilinde nangu esebhala. 
MACELE: (Usathetha.)Umuntu simenzela umusa, vena ulibele ukusitetemela. Ukuba besingabantu abanezinhliziyo ezilukhuni njengaye ngabe asizanga kwakuza lapha esibhedlela. Nx! Bheka leli kheli lakhe. Ubuze uma kukhona ongakuboni kahle. 
JABU: (Uyakhala.)Awu, kodwa ngisindeleni? Angifanga ngani? MACELE: Kucace konke lapho, Thoko? 
THOKO: Yebo mama. Kucace konke. 
MACElE: (Ngolaka.) Asihambe-ke. 
THOKO: Yini nani okufanele siyithathe efulethini,Jabu? jABU:(Akhak,angaphenduk) 
THOKO: Ngenzela ukuthi singathathi nezinto okungesizo ezakho. JABU: (Akhale, angaphenduli.) 
MACELE: (Usathetha.) 5hiya phansi, Thoko. Asigoduke. Akafune 
kusizwa 10. 
THOKO: 5isiza wena,Jabu. 
JABU: (Ngokukhala.) Okokugqoka kuphela. THOKO: Yizingubo zakho zokugqoka kuphela? JABU: Yebo. 
MACELE: Uyigcine kuphi ifenisha? JABU: Ikwenye indawo. 
THOKO: Izingubo zokulala nezitsha sikuyeke? JABU: Yebo, nithathe okokugqoka kuphela. THOKO: Oma-cash eardnoma-bank book? 
JABU: (Usakhala.) Nithathe konke okunamagama ami. (Akhale kakhulu.) MACELE: Asihambe, Thoko. 
232 
THOKO: 5iyobuye sikubone,jabu. JABU: (Akhale, angaphenduli.) Umcudlwana othi lungu nqamu. Umsindo wemota ehambayo. 
THOKO: Kube kuhle saya emini, zingeziningi izivakashi. 
MACELE: Kusize yona Ie day offyakho. Usungizalile ngane yami. THOKO: Eyi, wayidala inkanankana uJabu. 
MACELE: Akushiwo nenkanankana! 
THOKO: Kungcono ngoba uyabona ukuthi yonke Ie nto idalwe yinkani yakhe. 
MACELE: Neyeselesele ayinjena. Ngamkhuza ngaze ngakhathala. 
Ngithi makayeke lezi zindlela zakhe ezingacacile. Lutho ukulalela. Kanti uzogcina ngokugila izimanga. 
THOKO: Kuhlale kunje_ Futhi kuyoba nje kuze kubhubhe umhlaba. 
Abantu kababoni lutho uma besakhuzwa. Baze babone ngoba sekonakele. Ingani uNowa akalalelwanga, wabhubhisa uzamcolo. Ngokunjalo noLothi akalalelwanga, i50doma neGomora kwabhujiswa ngomlilo. UmkaLothi akalalelanga, waphenduka isiduli sikasawoti. Kuhlale kunje. Kuyoba nje kuze kubhubhe umhlaba. 
MACELE: Ungcono nomuntu onenkani nje kuphela. EkaJabulile ihlangene nokweyisa okukhulu. Uma ezibuka uzibona eyi-super star, akamazi omunye umuntu. Kona kubuhlungu njengoba sekuvele Ie nhlekelele nje. Kodwa loko akusho ukuthi asikhohlwe yimikhuba kajabulile. 
THOKO: Mh! 5engidabukela nalaba bantu baseGoli asebezongcwaba. MACELE: Nalapho njalo kuseyiyo inkani kaJabulile. Inkani ekhipha 
isidumbu. Ayi, umuntu akazalanga lapho, wabola amathumbu. 
Imota ime, ieishe, kuvuleke isicabha, sivaleke. 
THOKO: Ngisathi qu laphaya ebhange mama. Ngizoshesha. MACELE: Kulunglle ngane yami. 
IBIKA: (Lenyuke, lehle.) 
UM5AKAZI: (Umemezela ngomdlalo.) IBIKA: (Lenyuke, Iiphume.) 
233 




 
ISIQEPHU 31 
IBIKA: (Lenyuke, /ehle.) 
UMSAKAZI: (Umemezela ngomdlalo.) IBIKA: (Lenyuke,/iphume.) 
Imisinjwana yasemgwaqweni onezimoto ezimbalwa. Kuvu/eke isicabha semoto, siva/eke, idume isuke. 
MACELE: Washesha bo. 
THOKO: Bebembalwa abantu ebhange. Futhi-ke bekuwukukhipha imali nje kuphela. 
MACELE: Besisakhuluma indaba kajabulile. Ngisasho-ke ukuthi nave 10 mfokazi oshonile wenza ubuphukuphuku obuphindiwe ukuthi avume ukuluthwa ngumuntu wesifazane aze azifake ekufeni ebhekile. 
THOKO: Ngabe akafanga ukuba wenqaba ukufundisa uJabu ukushayela. 
MACELE: Emfundiselani ziziningi kangaka izikole zokufundisa ukushayela7 
THOKO: Ngicabanga ukuthi badakwa wuthando laba. Abanye abantu lubenzisa izinto ezixakile uthando. 
MACELE: 0, sengiyabona. Umlisa 10 ubenesikhwele engafuni ukuthi imazi yakhe Ie ifundiswe ngenye indoda, engase ibone amathanga akhe ngesikhathi eshintsha amagiya emoto. 
THOKO: (Ah/eke.) Ayi, sengathi umqondo wakho usutshakadula kakhulu. Bakhona nje nabesifazane abafundisa ukushayela? 
MACELE: Bakhona? Mina ngihlale ngibona kufundisa amadoda wodwa nje. 
THOKO: Bakhona; wukuthi nje bambalwa. 
MACELE: Awungitshele, yini Ie ebimkhalisa kangaka uma simbuza ngezimpahla zakhe esizozilanda efulethini? 
THOKO: Ngicabanga ukuthi besimthunuka. 
MACELE: Besimthunuka? Kanjani? Asizange simthinte nje? 
234 
THOKO: Ukucabanga ngefulethi labo kubuyisa isithombe sempilo yabo besahlala ndawonye; kuze kufike ekufeni komlisa. 
MACELE: Cha, uyihlaba esikhonkosini. 
THOKO: Sizilande manje izingubo zakhe efulethini, noma siyobuye sibone? 
MACELE: Sizobe sisalindani? Asizilande. Mhlawumbe sebefikile nje abaseGoli, bashaqa konke. Angizibonl nje ngiya eGoli, ngithungathana nezingubo zikaJabulile. 
THOKO: Bangabe basheshile bo. Ingozi yenzeke ngeSonto ntambama; oLwesibili namuhla. Ayi, angisho ukuthi sebefikile. Kufanele sizithole. Zibiza kabi izingubo zikaJabu. 
MACELE: Kufanele zibize. Ubesebenzela ukuswenka kuphela lowo. 
He, sakhohlwa yindaba enkulu. Ukhiye? 
THOKO: Kulula kabi okukakhiye. Siyowuthola ku-caretakerwefulethi. MACELE: Kuyasiza kabi ukuhamba nabantu abasha. Bazi izinto 
eziningi. Banazo zonke izimpendulo. 
THOKO: Kanti-ke nathi kukhona esingakwazi mama. MACELE: Kodwa niyakwazi okuningi. 
/moto ime, kuvuleke, kuvaleke isicabha. 
THOKO: Ngizokushiya kancane mama. Ngisayofuna u-caretaker. Umcud/wana. 
/misinjwana yasemini ekame/weni lokuphumula. 
MAVEZI: Nami mlingani, ngithi ake ngizonibona mayelana nale nhlekelele evelile. Angikwazi okunje. Sithi sisababaza loku, kuvele loku. Sisezinsukwini zosizi, mlingani. 
MACELE: Kona singakhala nje mlingani ngoba kufe umuntu kwalimala umuntu. Kodwa iqiniso linye nje. Yonke Ie nto ingenxa yokukhohlakala kwakhe uJabulile. 
MAVEZI: Kanti-ke kuyadluliswa konke loko uma isimo sesinje. 
Senike naya kodwa esibhedlela? 
MACELE: Ngiyile izolo emini. Ngilandwe yile ntombazane engumakhelwane wakhe. 
MAVEZI: 0, uThoko. Ngiyambona. Unjani kodwa, uyelulama? MACELE: Uyelulama vena. Yizona nje izinhlungu lezi akhala ngazo. 
Nako-ke ukuthi useyokuba ngumuntu wesihlalo esinamasondo. 
MAVEZI: Kanti-ke njalo nemilenze yokufakelwa isebenza kahle. 
235 




 
MACELE: Uthi akuyi ngokuthi inqanyulwe kuphl nendawo imilenze yakho? 
MAVEZI: Uyazi, benglngakaze ngikucabange loko. Sengiyabona 
njengoba usho nje. 
MACELE: Sizilandile nezingubo zakhe efulethini. MAVEZI: Nisebenzile. Ifenisha? 
MACELE: Sengathi yona wayigcina ndawana thize. Bebesebenzisa eyakhe 10 mlisa wakhe. 
MAVEZI: 0, kusobala ukuthi batholana evele esehlala kulo umlisa' 
	esenempahla yalo. 	' 
MACELE: Kunjalo. Ngibhalise imininingwane yami. Kwathathwa nekhophi ye- 1.0. Kwabhalwa phansi nohla Iwezingubo esizithathile. 
MAVEZI: Baze baqikelela boo Kuhle loko, njengoba nobugebengu budlondlobala nsuku zonke nje. 
MACELE: Baqikelela impela. Wakhala-ke nave uNozimanga, esezisola, 
exolisa. 
MAVEZI: Habe, awukalikhohlwa leli gam a owamqamba lona? MACELE: Yilona gam a elimfanele lelo. Hhayi leli likaJabulile. MAVEZI: Kodwa kubuhlungu uma sekunje. Akube kusadingeka 
ukuthl kubuyelwe emuva. 
MACELE: Angifuni nje ukuqamba amanga mlingani. Le nhlekelele yenzeka nje ngisamthukuthelele. 
MAVEZI: Olulisa manje mlingani. Kuyadluliswa uma sekunje. MACELE: Ayi kalula kanjalo. Uyakhumbula ethi angehlukane nave? 
Ethi angimyeke phansi, usemdala, useyakwazi ukuziphatha? 
MAVEZI: Olulisa konke loko. 
MACELE: Angithl nomkhwenyana ugula ngengqondo nje ngenxa yakhe uJabulile? Wena MaVezi ungaka nje wake wayizwaphi indaba yokuthi umfazi adivose indoda ingazi; ibone ngoba isikhishwa ngamaphoyisa emzinl wayo? Kungagcini lapho njalo. Ajike adle yonke Impahla kanye nendlu. Wena-ke, unguwena nje, wawungesangane? Nx! 
MAVEZI: Ayidlule phela. Usesitholile isijeziso sakhe manje. Asikho isijezlso esidlula lesi asitholile. 
MACELE: Ayi, ningadlulisa nina enlnezinhliziyo ezilungile. Kusekude ukudlula kim ina; uma kuyoke kwedlule. 
236 
MAVEZI: Mh! Kunzima.lmpilo inzima. 
MACELE: Impilo ayinzima neze. Abantu abayenza ibe nzima. Ukuba uJabulile akangenwanga yilo mqondo wakhe wokuthi uhlakaniphile kunabanye abantu, ngabe basazihlalele kahle nomkhwenyana; banethezekile emzini wabo kanokusho. Kodwa akunjalo. Kunaloko, basezibhedlela bobabili. Konke loko kungenxa kaJabulile nje ongaxutshwe nalutho. 
MAVEZI: Mmm, ziyahlupha izingane zethu ngokungalaleli uma zitshelwa. 
MACELE: Ngathini kuwena mlingani? Angishongo ukuthi kuyomqoqa ukuhlwa? Uphi manje? Akumqoqile nje? 
MAVEZI: Kufike isikhathi mlingani. Kufike isikhathi iapho izingane zethu zingasazi nokuthi singobani. Inhlonipho iphele nya ezinganeni zethu. Thina sakhula silalela uma sitshelwa ngabadala, bethi iBhayibheli lithi hlonipha uyihlo nonyoko ukuze uphile kahle ezweni, nezinsuku zakho zande emhlabeni. Izingane zethu ungazitshela loko? Ngumbhedo wangoqobo lowo koJabulile. 
MACELE: Kunokuthi balalele esikushoyo, baxolela ukulandela yonke Ie misangano abayibona koma-TV. 
MAVEZI: Okunye kusuke kuyimidlalo nje; bayasuka bona bakwenza ngempela. 
MACELE: Ayi, lifile izwe mlingani. 
MAVEZI: Lenze kabi kodwa ukuthi life ngathi. Belingesilinde, sidlule kulo mhlaba, lisale lizifela singasekho? 
MACELE: Kudela owazi ukuthi kuyobe sekunjani lapho izingane zethu sezingangathil 
MAVEZI: Kulena kamakoti, mina ngithi sale sewehlisa umoya mlingani, wethembele eNkosini. Ulaka luyazona izinto. 
MACELE: (Okomuntu osethi maluju.)Ayi, kona uqinisile. Kuyasiza nokuvele uzamukele izinto ongenakuziguqula. Usenjani kodwa umkhwenyana? 
MAVEZI: Usaqhuba kahle impela, ngokusho kukaThandeka. MACELE: Sengathi kungaba njalo, bandla. 
MAVEZI: Ayi, nami ngisakubonile mlingani. Sengathi nomakoti angaba 
ngcono. 
MACELE: (Okomuntu osukumayo.)Ayi, angikukhiphe mlingani. Umcudlwana. 
Imisinjwana yasemini ekamelweni lokuphumula. 
237 




 
THULISILE: (Ukhulurna yedwa.) Kufanele nglshayele uSisi Thandeka, ngizwe ukuthi usenjani uMazwe. Akufanele kusale sekuthuleka nje. Ngeke ngiyithi vu ekaJabu. Angimshayele kusihlwa ukuze ngibe nesiqiniseko sokuthi .... 
Kukhale ucingo. Alucoshe. 
Sawubona. 
MAZWE: (Ngale.)S'thandwa sami. 
THULISILE: (Ngokujabula.) Hawu, s'thandwa senhliziyo yami. Uyazi ushaya nje ngiyakucabanga. Yisimanga lesi ukuthi sikhumbulane kanye kanye. 
MAZWE: It's telepathy. 
THULISILE: Nami ngisho njalo. Kunikezelana imizwa yethu, s'thandwa sami. Awubheke nje, bengithi ngizoshayela uSisi Thandeka namuhla kusihlwa. 
MAZWE: Sesikuhambele phambili. Bamba kancane. Kuthi cwaka urnzuzwana. 
THANDEKA: Hello, Squeezer. 
THULISILE: (Uyethuka.) Hawu! Kanti nindawonye sisi' THANDEKA: Kufanele sibe ndawonye, ngoba sabandawonye. 
Angishaye ngezimfuphi. Ungeza nini ngapha? Ngiyokuthengela ithikithi Ie. plane, bese ngikulanda e-airport. 
THULISILE: Unjani 10 Mgqibelo esiya kuwona sisi? 
THANDEKA: Ngomhlomunye. Nami bengicabanga wona. Uyothatha iplane ka-.l 0 ekuseni; ubuyele emuva ngeka-S ntambama ngeSonto. Kunjani loko? 
THULISILE: (Ejabule.) Kukahle kakhulu. Kodwa sisi, bengingalikhokhela ithikithi. 
THANDEKA: Ayi, ngenzela ukuthi nani nisizwele uma sesilobola. 
   (Bahleke bobabili.) Bamba-ke nanka amathuluzi akho. (Bahleke.) MAZWE: S'thandwa sami. 
THULISILE: Kanti ukhuluma kangaka nje uyezwa uSisi Thandeka? MAZWE: Kunani? Umzwile nje nave engibiza ngamathuluzi akho. 
(Bahleke) Ayi, nami sengingcono kakhulu. 
THULISILE: Ngiyathokoza ukuzwa loko. Ngiyovunyelwa ukukubona uma sengilapho? 
MAZWE: Yebo. Uzokuhlela loko uSisi Thandeka. Ayibonane ngoMgqibelo-ke. 
238 
THULISILE: Bye, s'thandwa sami. MAZWE: Bye. 
Urncudlwana. 
Irnisinjwana yakusihlwa ekarnelweni lokuphurnula. 
SETH: Washo-ke mzala ukuthi impelasonto uzoyichitha eGoli. THULISILE: (Ejabule.) Noma kanjani mzala. Ngizoke ngishaywe 
umoya. Kwayona indiza ngayigcina nini mzala? 
SETH: Eyi, bayakuthanda laba bantu mzala! THULISILE: Nami ngiyabathanda mzala. 
SETH: Ngathi uma ngitshela isalukazi ukuthi ngeke ngayivuma eyokuthi uMazwe abuyelane noJabu; savumelana nami ngokushesha. 
THULISILE: Ngoba ngempela ekhona ongazama loko? 
SETH: Bangakuzama! Uthini umzala, madoda? Kanti awukakabazi abantu? 
THULISILE: Bengithi lowo mcabango ufikela mina ngoba nginesikhwele. 
SETH: Uma abantu befuna into, bayakhohlwa wokubi abakwenzile, okuvimba ekutholeni leyo nto. 
THULISILE: Uma-ke wenqaba nayo, bakubuke njengomuntu 
onenhliziyo elukhuni. 
SETH: Nje. Kuthiwe ugcwele usathane. THULISILE: Bathi usenjani uJabu esibhedlela? 
SETH: Abazaziyo bathi welulama kahle. Sekuyaphola nalapho anqamuka khona imilenze. 
THULISILE: Mh, ngiyala nje uzoyibuiala imali yesinxephezelo. 
SETH: Kanti-ke akulula ngaleyo ndlela. I-Road Accident Fundkayimane ikhokhe kalula nje. Kuyacutshungulwa, kubhekisiswe ukuthi akusiyo yini ingozi yesibomu. 
THULISILE: Ngoba umuntu angayenza ingozi efuna ukuhlomula esiKhwameni seziNgozi zoMgwaqo? 
SETH: Bayakwenza. Umuntu yisilwane esixakile. 
THULISILE: Uma kungase kutholakale ukuthi Ie ngozi yadalwa yiphutha likaJabu, kungase kungakhokhwa? 
SETH: Kuyokuya ngokuthi baqikelela kangakanani abacubungula udaba. 
239 




 
THULISILE: Angase angatholi lutho elimele kanje? 
SETH: Angase angatholi lutho. Lezi zinto zinemithetho nenqubo. 
Omunye umlisa washisa isakhiwo sesitolo sakhe ngoba efuna umshuwalense umakhele esisha. Kuthe uma sekucutshungulwa kwatholakala ukuthi sishiswe ngabomu. Waboshelwa amacala amabili, elokushisa nelokukhohlisa. 
THULISILE: Lutho ukukhokha umshuwalense7 
SETH: Lutho. Akumane kukhokhwe nje. Kunochwepheshe abaqale bacubu~gule. 
THULISILE: Izinto lezi azilula njengoba kukhuluma abantu. Azilula njengoba sicabanga. 
SETH: Kudingeka ukuthi ucabangisise ngaphambi kokuthi wenze. 
Bheka nje, uJabu wayebona kulula, kuqhakazile ngesikhathi ehlela 10 doti wakhe. Kodwa ukuphi manje? 
THULISILE: Usezinhlungwini. Uyazisola manje. 
SETH: Kungaba sengathi udlala ngaye, uyamhleka uma ungase umkhumbuze wonke /0 doti wakhe. 
THULISILE: Kungaba sengathi unenhliziyo embi. 
SETH: Kube sengathi yayiyinhle eyakhe ngesikhathi enza yonke Ie nto. 
THULISILE: Eyi, zisheshile bo nokumphendukela izinto. Kuvele konakala zibekwa nje. 
SETH: Konke nje okwakhe kuyashesha. Indlela okwashesha ngayo idivosi yakhe, nokukhishwa kukaMazwe ngoshova emzini wakhe, kusangimangalisa namanje. 
THULISILE: Ngicabanga ukuthi kwayena usadidekile uma ecabanga izinto ezenzeke empilweni yakhe ngokushesha okungaka. 
SETH: Ayi, kodwa ngikubona konke, okothotho lokwenzeka kwezinto mhla kuphuma uMazwe emzini wakhe! 
THULISILE: Wamangaliswa vi-precision mzala? 
SETH: Wathi esamangaliswe wukufika kwephoyisa Iimhlohla ngencwadi yokuthi makaphume endlini, kwakufika i-truck elande izimpahla zikaJabu. Ithe iphuma, kwakungena elethe izimpahla zabantu asebezongena. Hheyi, angikaze ngiyibone into ehleleke kahle kanje! 
THULISILE: (Ehleka.) Usho sengathi kwakuyinto en hie. 
SETH: Kwakuyinto embi kodwa ehlelwe kahle. Total precision mzala. 
240 
Hha! Sesinje isikhathi? (Eqhela.) Angikushiye. Ukhonze kuMazwe lapho eGoli. 
THULISILE: Okay, Mzala. Ngiyokhonza. IBIKA: (Lenyuke, lehle.) 
UMSAKAZI: (Umemezela ngomdlalo.) IBIKA: (Lenyuke,/iphume.) 
241 




 
ISIQEPHU 32 
IBIKA: (Lenyuke, Ie hie.) 
UMSAKAZI: (Umemezela ngomdlalo.) IBIKA: (Lenyuke, Iiphume.) Imisinjwana yasesibhedlela. 
THOKO: Sekunjani kodwa,Jabu? 
JABU: Sengingcono kakhulu, Thoko. Ngicabanga ukuthi sekuyaphola ngoba kuyaluma emaceleni alapho kwanqamuka khona. Wenqabile futhi ukuza nawe umama? 
THOKO: Eyi, akakaxoli ngokupheleleJabu. 
JABU: Angimsoli. Kufanele abe nje. Ngamphoxa kakhulu, Thoko. 
Hhayi vena yedwa. Ngaphoxa abantu abaningi. 
THOKO: Awukezwa lutho ngabakubo kaRay? JABU: He, Thoko! Ungayikhulumi leyo. THOKO: Yini? Ngiphuthume, kwenze njani? JABU: Bafika phela! 
THOKO: (Uyethuka.) Abakubo kaRay? Befika khona lapha esibhedlela? JABU: Umfowabo omncane, of ana noRay ngayo yonke into. 
Umahluko nje wukuthi uyabonakala ukuthi usemncane. Ngacishe ngaquleka okwesibili Thoko. 
THOKO: 0, konje waquleka ngesikhathi nivelelwa yingozi? Laba 
abanye? 
JABU: Umngane kaRay esasinaye ekholiji .... THOKO: Esakubona naye7 Esakukhumbula? JABU: Kahie kakhulu. Bese kuba ngunina kaRay. THOKO: Mh! Bathini kodwa? 
JABU: Babefuna ukwazi ukuthi Ingozi yenzeka kanjani. THOKO: Wabachazela? 
JABU: Ngahluleka, Thoko. Kunaloko, ngavele ngabathela ngezinyembezi. Baze bayeka ukungibuza. 
242 
THOKO: Mhlawumbe babefuna ukubona ukuthi angase ayithole yini 
imali yesinxephezelo. 
JABU: Ayithole kanjani engasekho? 
THOKO: Uma kukhona umuntu obumondla uyayithola. JABU: 0, ngiyabona. 
THOKO: Wawehlulwa yini ukubachazela? Awusakhumbuli yini? JABU: Ngikhumbula kahle. Phela uRay wafa ngenxa yami. Yiloko 
okwakwenza kube lukhuni satshe ukuphendula umbuzo. 
THOKO: Mh, ngiyabona. Kwaze? 
JABU: Unina kaRay wayenyanya kwasani. Ukuba wayenayo indlela wayezongibamba ngezandla. Kwakuthi akangidle angifele Thoko. Wagcina ebashiyile laba abanye. Wathi bayomfica emotweni. 
THOKO: Mh! Basala bathini bona? 
JABU: Bona babekhombisa ukuthi Ie nto bayithatha njengengozi, ikakhulukazi umngane kaRay. 
THOKO: Isalukazi sona sasikholwa wukuthi uwena obulaJise 
umntanaso? 
JABU: Nje. 
THOKO: Mh! Sasikucatshangiswa yini loko uma ubuka? 
JABU: Ngicabanga ukuthi baya kobona imoto. Babona u-"L" obomvu ngemuva. Babona ukuthi bekushayela umuntu ofundiswayo, oyimina. 
THOKO: Mh, nglyabona. 
JABU: Eyi, Thoko, awazi ukuthi inhliziyo yami ibuhlungu kanjani ngale nto eyenzeka. Ngenza into embi kabi, Thoko. Yisilonda esingasoze saphola lesi kimi. (Akhale.) 
THOKO: Yidlulise Ie nto,Jabu. Akusasizi ukukhala. Kwenzeke kwenzekile, Jabu. Ukukhala akuzolungisa lutho. 
JABU: Ayikho into engisayiphilela, Thoko. (Akhale kakhulu.) Kungcono ukufa kunale nto. Awu, kodwa Nkosi .... kodwa wa .... wawungathathi ngani mina? Kodwa Nkosi awungithathi ngani? 
Umcudlwana onosizi. Umsinjwana wemoto edumayo. 
THULISILE: Eyi, ngiyabonga sisi. Angikaze ngiyihambele i-presentation enika ugqozi ngale ndlela! 
THANDEKA: Ukuba bengingaxiniwe yisikhathi, bengizokuba kanye nawe kule presentation. Nokuthi phela sengake ngayihambela. 
243 




 
Inhloso yami enkuiu ukuthi uMazwe ayingenele Ie nto. Ngikholwa wukuthi Iyomiungela kakhulu ngoba uyezwana nokudayisa. Le nto ifuna umuntu ongu-salesman wokuzalwa, a born salesman. 
THULISILE: Vena uzolunga kahle kakhulu kule nto. Into engiyithande kuyona wukuthi kayisiyo i-pyramid scheme, kodwa inama-products athengiswayo. Akulungi uma kuzosetshenzwa imali kuphela; kungabibikho mikhiqizo. 
THANDEKA: Uqinisile impela lapho. Uma kunemikhiqizo ethengiswayo kuceba abantu abaningi. Kanti uma kuyimali kuphela kuceba abambalwa. Yingakho nje umgalelo ungaphumeleli. 
THULISILE: Hawu, wazi nalelo gama, sisi? Bengithi wazi leli lesilungu 
lokuthi vi-pyramid scheme. 
THANDEKA: Ngiwazi wonke. Nelokuthi yibhanoyi ngiyalazi. THULISILE: Eyi, iyakhuluma Ie ntombazane emfushane yomlungu! THANDEKA: (Ehleka.)Wena ungazibonela udoli nje, kanti 
wuchwepheshe kwezokugqugquzela, yingqwayingqwayi kwezamabhizinisi, yingquphunga yesicebi. 
THULISILE: Mh! Usho angenqeni ukuthi ungusozimali. 
THANDEKA: Hha' Yi-multi-millionaire leya. Manje squeezer, ucabanga 
ukuthi ningayingenela Ie nto, ninoMazwe? 
THULISILE: (Emagange.)Ayi nokuthi. Ukubuya kwakhe nje siyaqala. THANDEKA: Good! Very good! 
THULISILE: Sengijahe nje ukuthi abuye uMazwe, siqale. 
THANDEKA: Akusekude. Odokotela bakhe bathi uza kahle kakhulu. 
Yinye kuphela manje into engamphazamisa. Uma nje eke wagwema yona; hhawu kunqotshiwe. 
THULISILE: (Sakwethuka.) Hawu, yini leva sisi? 
THANDEKA: Uma nje egweme utshwala, kunqotshiwe. Cebiyane nina! 
Usuyozwa ngabantu nje bethi, "He, zaceba izingane zincane." (Bahleke.) 
THULISILE: Kodwa phela asisebancane ngaleyo ndlela. THANDEKA: Kodwa futhi anibadala ngaleyo ndlela. THULISILE: Mh! Cha, uyakwazi ukufihla induku emqubeni sisi. THANDEKA: Ngoba? 
THULISILE: Mina bengithi nginivakashele nje. Bengingazi ukuthi uzongiyisa kule-presentation ezosenza izigwili. 
244 
THANDEKA: Ngithe angishaye izinyoni ezimbili ngetshe elilodwa. THULISILE: Ayi, sengilangazelele kabi ukuthi siqale. 
THANDEKA: Nizoqala kube sengathi kade naqala. 
THULISILE: Okunginika ithemba elikhulu ngempumelelo yethu wukuthi uMazwe wugalagala luka-salesman. 
THANDEKA: Ngimazi kahle. Yiko phela loku okwenza ukuba enyuselwe esikhundleni sokulolonga o-salesman ezweni lonke. Akeve ezojabula ekubona squeezer. 
THULISILE: Nami ngiyajabula sisi. Ngibonga nohlelo Iwakho lonke nje. THANDEKA: Leli bhizinisi Iizomenza ahlale ematasatasa. Libuye Iiningenisele nemali eningi. Lizomenza akhohlwe yile ayikhalelayo eyamlahlekela ethenga indlu nempahla. 
THULISILE: Kungaba ngcono impela uma kuvela into ezomenza akhohlwe okudala. 
THANDEKA: Sishaya izinyoni ezimbili ngetshe elilodwa lapha squeezer. Sithi simenza akhohlwe okudala, sibe simcebisa. Uma nikhuthale njengaleya ntombazane emfuphi, nizoceba ngokushesha. 
THULISILE: Unyaka uyothi uphela kuyobe kubonakala lapho siva khona. 
THANDEKA: Wena usasho unyaka? Yithi izinyanga eziyisithupha ziyophela nikude. Ngizobona ukuthi ngimisa kanjani mayelana nomsebenzi kaMazwe. 
THULISILE: We, konje nasemsebenzini basamlindele! 
THANDEKA: Kuzodingeka ukuthi ngikhulume nodokotela abe ngumuntu osengagulela ekhaya. Alokhu eyovela kudokotela waseThekwini. Ezinyangeni ezintathu niqalile, niyobe senibona ukuthi umoya uvunguza ubheka ngaphi. 
THULISILE: Siyobe sesibona noma kufanele yini ukuthi abuyele emsebenzini, noma aqhubeke nalo wethu. 
THANDEKA: Nje. Cha, uyizwa kahle Ie nto engiyishoyo. 
THULISILE: Ngivumelana nawe sisi. Kufanele siqale sizwe amanzi ngobhoko. Angasheshi ukuyeka emsebenzini singakaboni kahle. 
THANDEKA: Okungijabulisayo wukuthi ikucacela kahle Ie nto squeezer. 
THULISILE: Useke wayibona yini vena i-presentation? THANDEKA: Cha, wachazelwa yimi nje. Kodwa kwasheshe 
245 


----------------------------------------- 

 
kwakhanya bha kuyena. Kwazise vele ungumuntu wama-sales. Ungathi wazalwa nezitifiketi zokudayisa. Unekhono lokuzalwa. 
THULISILE: Cha, vena uphiwe ngempela ngalapho. 
THANDEKA: Sesiyafika esibhedlela sabo. Ungasiphoxi.ke squeezer, bandla. Ungenzi njengabanye. Sesithembele kuwena. 
THULISILE: Awu, khululeka ngalapho slsi. Ngiphelele kuMazwe. 
Angihambisani nakancane nje nendaba yokuncelisa amawele. 
THANDEKA: (Ehlekela phansi.)Sekushiwo njalo manje? Ngagcina kusathiwa am a-roll on noma amakhwapha. 
THULISILE: Ayi, kusho mina nje sisi. Indaba nje yokugxamalaza, umlenze ube ngapha, omunye ube ngapha yinto ekude kabi nami. 
THANDEKA: Sengathi kungaba njengoba usho nje squeezer. 
Asethembe ukuthi sesifike ekugcineni lapha kuwena. Asithandi ukuba ngomapheka-ethuiula. Singaze sithole igama elibi, kuthiwe sidlala ngezingane zabantu. Kanti eqinisweni yizona ezidlala ngathi. Yizona ezidakwa wumbuso. 
THULISILE: Khululeka sisi. Senifike ekugcineni. Niyokuthokozela ukuba nami. 
THANDEKA: Sengathi kungaba njengokwethembisa kwakho bandla 
squeezer. 
THULISILE: Kuzokuba njalo sisi. Ngicela ungethembe bandla. THANDEKA: Sengathi kungaba njalo. Zilapha-ke izinto zakho. Kuvuleka isango elihamba ngamasondo, imoto ime, ibuye iqhubeke. THULISILE: KuqikeJelwa ngempela ukuphepha kule ndawo. THANDEKA: Kakhulu. Uzomlinda laphaya. Vena uzoqhamuka ngapha. 
Bese ngihiele konke. Nesikhathi ngisigcine kahle. Sizobonana-ke squeezer. 
THULISILE: Ngibonge kakhulu sisi. 
Imota ime kuvuleke izicabha ezimbili, zivaleke ngokudedelana. THULISILE: (Ujabule.) Mh, ubukeka uphile kahle s'thandwa sami. MAZWE: Nawe. Ibinjani i-presentation? 
THULISILE: (Umagange.) Hheyi, kuhanjiwe! Kujutshalelwe! MAZWE: Mina-ke sengiyochazelwa uwena. 
THULISILE: Siyokuya nawe kweyaseThekwini. Senginayo yonke imininingwane namaphephabhukwana akhona. Sekusele nje ukuthi ubuye, siyojoyina. 
246 
MAZWE: Usuyamazi nesizojoyina kuyena? 
THULISILE: Senginenamba yocingo Iwakhe. Wabuya nje, siyamthinta; asitshele usuku Iwe-presentation, sinikele khona, sichazelwe konke, sijoyine sisebenze. 
MAZWE: Awu, wangayibala into ebaluleke kangaka? THULISILE: Iyiphi engingayibalanga7 
MAZWE: Siyajoyina, siyasebenza, siyaceba. Ushiye ukuceba. THULISILE: 0, ujahe lapho wena s'thandwa sami? 
MAZWE: Ngizibona sengikhona. 
THULISILE: A, ngingaze ngikhohlwe. Ukhonzile uSeth. 
MAZWE: Wenzile. Umtshele ukuthi sekuseduze ngibuye. Eqinisweni 
sengisendleleni. 
THULISILE: Sengathi kungaba njalo ngempela Mazwe. MAZWE: Eyi, usebenzile uThandeka ngokungilethela wena. THULISILE: Kakhulu. Eyi, nginamahloni kodwa. 
MAZWE: Amahloni ani manje, Thuli? 
THULISILE: Imali engaka ayikhokhile engigibelisal 
MAZWE: Awu, sikhombisa ukuthi siyakuthanda nje Thuli? THULISILE: Kona ngiyabona. Kodwa engaka pho? 
MAZWE: Wena usasho okuncane; sisazokwenzela okukhuJu kunaloku. 
THULISILE: Ngoba nginenzeleni kangaka Mazwe? 
MAZWE: Kukhulu kabi osenzele kona. Ngaphandle kwakho, bengiyogugela epaki. 
THULISILE: (Ngelokukhala.) Asingabe sisayikhuluma leva Mazwe; ingiphatha kabi. 
MAZWE: Ungabe usakhala Thuli wami, sekuiungile. THUUSILE: (lzwi lisamumethe ukukhala.) Ngicela ungaphinde 
uyikhulume Ie nto Mazwe. Please, s'thandwa. 
MAZWE: Ngeke ngiphinde, ngiyathembisa Thuli wami. THULISILE: Unjani kodwa ukukhumbuJa ekhaya, Mazwe? MAZWE: Ungayiphathi leyo. Ngabe kungcono ukuba odokotela 
bavele balimise ngesihloko, bagagule usuku engizodedelwa ngaio. Le ndaba yokuthi sekuseduze, kodwa lube lungagagulwa usuku, ayingigculisi neze. 
THUUSILE: Kusho ukuthi kukhona abasafuna ukukuhlolisisa kahle. 
247 




 
MAZWE: Ayi, ngisindile manje; abangidedele. Uliphathele mina 
iphephandaba? 
THULISILE: Yebo, ngiliphathele wena s'thandwa sami. MAZWE: Usebenzile. Ngiyabonga. 
Umsinjwana wokupheqezwa kwephephandaba. 
Sizokwenze njena-ke s'thandwa .... 
THULISILE: Yebo, s'thandwa. 
MAZWE: Ngizolivula ngilisondeze ebusweni bethu, kube sengathi kukhona esibonisana kona. Bese siqabulana masisha. 
THULISILE: (Ehleka.) Eyi, ukuba seGoli loku sekukwenze waphenduka 
ihumusha yini Mazwe? 
Umsinjwana wephephandaba. MAZWE: Nakho-ke, nakho-ke! 
THULISILE: Ayi, ayi, Mazwe. Bazobona abantu ukuthi senzani. Abantu kabasizo izilima. 
MAZWE: Eyi, liyahlupha kodwa leli siko lethu lokuhlonipha kuze kweqe. Ukuba besingolunye uhlanga nje, ngabe sesiyaqabulana. Ngagcina nini nje kodwa ukuthi manqa? 
THULISILE: Ungakhathazeki, siningi kabi isikhathi saloko. 
MAZWE: Kulungile-ke asikhulume ezebhizinisi lethu. Uthi ungafika nje ekhaya ube wenza uhla Iwabantu esizobahlasela, sibafake ngaphansi kwethu. Mina senginabangu-SO. 
THULISILE: (Ebabaza.) Abaningi kangaka! Kufuneka abangu-8 kuphela 
nje? 
MAZWE: Ngiyakwazi loko. Ungichazele kahle uSisi Thandeka. THULISILE: Ngoba uyazi nje; pho ufunelani isizwe sonke? 
MAZWE: Ithatha kancane indaba yokulandela Ie mithetho yakhona. 
Thina sizojoyinisa abangu-8; laba abanye sibajoyinise ngaphansi kwalaba bokuqala abangu-8. Uma ucabanga ukuthi uzojoyinisa u8 wakho maqede uhlale phansi, usonge izandla; udlala ngesikhathi. Lo-8 wakho ungase ungajoyinisi muntu. 
THULISILE: Bese kuba wukuma kwenqola njalo. 
MAZWE: Bese wuthi, "Ayi, suka, ayisebenzi Ie nto," kanti eqinisweni uwena ongasebenzi. Ayi, siyoxoxa kahle sengibuyile; nangu uThandeka usekulandile. 
THANDEKA: (Eza.) Ngiyaxolisa ukuphazamisa bakwethu. Yisona isikhathi esingasavumi. 
248 
THULISILE: Akulutho sisi. Bese sizinqampunile ezibalulekile. THANDEKA: Nayithinta neyosuku olukhulu? (Bah/eke bonke.) THULISILE: (Usah/eka.) Idinga isikhathi leyo. Usale kahle Mazwe. THANDEKA: (Buqama.) Ngizokubona Mazwe. 
MAZWE: Nihambe kahle. 
IBIKA: (Lenyuke, /eh/e.) 
UMSAKAZI: (Umemeze/a ngomdla/o.) IBIKA: (Lenyuke, Iiphume.) 
~4q 




 
ISIQEPHU 33 
IBIKA: (Lenyuke, lehle.) 
UMSAKAZI: (Umemezela ngomdlalo.) IBIKA: (Lenyuke, Iiphume.) Imisinjwai1a yasesibhedlela. 
JABU: Eyi, iNkosi ingijezise yabuya nganeno, Thoko. Ingizwele. THOKO: KanJani71zokunxephezeia i-Road Accident Fund? 
JABU: We, isekude kabi ukukhulunywa eyalabo. Futhi-ke anginalo 
ithemba eliqinile njengoba iphutha laIJngaklml. 
THOKO: Pho kanti iNkosi ikuzwele kukuphi? 
JABU: Kuthangi kufike 10 sisi ophethe izindaba zami zomshuwalense. THOKO: 0, i-insurance brokeryakho. 
JABU' Uthi izoshesha ukuphuma imali eqondene nomshuwalense . w~kulimala kwami. Ngamanye amazwi ngizoshesha ukuba nemaIJ ye-wheelchair. Ungithembise nokungiboleka eSlke yasebenza. Kanti ngapha, odokotela bathi ngiyokwazl ukusebenzlsa Imllenze yokufakelwa uma sekuphole kahle. 
THOKO: Kwakuhle loko. Kanti kufanele ujabule,Jabu. 
JABU: Nasemsebenzini ngizofundiswa umsebenzi ovumelana nesimo sempllo yami entsha; njengokuba ngu-swltch-board operator kanje. Noma omunye nje umsebenzl englngawenza nge- 
	computer. 	. 
THOKO: Yizindaba ezimnandi lezo,Jabu. Basuke beqinisile uma bethl ithemba kalilahlwa. 
JABU: Eyi, kalilahlwa ngempela, Thoko. . . THOKO: Ungatetemi-ke, uwushaye ngempela umsebenzi. UngallndelJ ukuthi uzobe ulokhu udabukelwa. 
JABU: Usho yona kanye Ie nto engiyicabangayo. Ngifuna ukuwushaya ngedlule abaphlle saka. Okunye-ke, Thoko .... 
THOKO: Yebo,Jabu. Ngilalele,Jabu. 
JABU: Kodwa-ke loku kuyisifuba sami nawe, Thoko. 
250 
THOKO: Ungangethemba,Jabu. 
JABU: Laba bantu abangena endlini; ngisho omakhelwane bakho 
abasha. 
THOKO: Yebo. Banjani,Jabu? 
JABU: Ibhange lisamukele isicelo sabo. Sebeyayithenga indlu. THOKO: Kwaze kwaqondana kahle; nawe usuphuma esibhedlela. JABU: Ngithe uma ngibuza eyokusayina, bathi ayinankinga; bangafika 
ekhaya noma ngisayinele emotweni. 
THOKO: Unenhlanhla kodwa,Jabu. Kufanele uyibonge iNkosi yakho. JABU: Yiqiniso lelo, Thoko. Okunye-ke okufanele ngikhombise ngako ukubonga iNkosi wukukhulula unembeza wami. Angikhululekile neze ngale mali engizoyithola. 
THOKO: Usho imali okuzothengwa ngayo indlu? 
JABU: Ngisho yona, Thoko. Indlu yayikhokhelwa nguMazwe. 
Ngakho-ke yimali yakhe lena. Ngicabanga ukuthi kufanele ngiyithole maqede ngiyidlulisele kuyena. 
THOKO: Isinqumo sakho sihle; sinobuntu. Uma-ke kwenzeka eyinqaba? 
JABU: Eyinqabelani? Ngeyakhe nje? Ngangiyintshontsha, manje sengiyayibuyisa. Pho uzoyinqabelani? 
THOKO: Ngimbona engumuntu odinwa maqede adube. Kungenzeka ayidube. 
JABU: Adube imali engaka? Angakwenza kanjani loko? THOKO: Wena,Jabu, ufuna ukubuyisela emuva imali engaka? 
Ungakwenza kanjani loko? 
JABU: Awuchaze, Thoko. Angikuzwa. 
THOKO: Njengoba engakaze ayibize nje; kusho ukuthi wavele wayiduba. Uma-ke usuyibuyisa engayibizile, useyoyiduba kakhulu ukuze nawe ukuhluphe kakhulu unembeza. Angayimukela kuphela uma exakeke loku okwedlula ukwenza. 
JABU: Mmm, angizange ngiyicabange nakancane Ie nto oyishoyo, Thoko. Kodwa ngiyabona ukuthi iyiqiniso. Pho ngenze njani7 THOKO: Nawe uzoyidinga imali. Njengoba nanishade umshado 
ohlanganisa amafa, yenze nje .... 
JABU: Ngilalele, Thoko. 
THOKO: Mnike ingxenye yemali. 
JABU: Uma eyinqaba njengoba ubusuchazile? 
251 




 
THOKO: Yibhalise ngengane. Akube yimali eyosiza ingane ngesikhathi isiseyunivesithi. Loko-ke ungakuhlela nesalukazi esinguMaVezi. 
JABU: (Ekhululeka.) Mh, uyazi uqinisile. Angivele ngilandele 10 mbono 
wakho wesibili. Ngeke ngempela ulunge 10 wokuqala. 
THOKO: Owokuqala uzothunuka izilonda ebeseziphola. JABU: Uqinisile impela lapho. 
THOKO: Yenze nje; udaba Iwengxenye yemali yengane lubhunge noMama uMaCele. Kube uyena oludlulisela kumama uMaVezi. 
JABU: Uma noMaVezi engayingeni leyo? 
THOKO: Beka imali ebhange. Kuyothi lapho ingane isikhulile, imali ingene egameni layo. 
JABU: Ayi, sengathlloku kokugcina yikona okukahle impela. Yikona okungenazinkulumo. Ngibonga kakhulu, Thoko. 
THOKO: Sengathi sesiqedile. Angikushiye,Jabu. Sesiyozwa ngawe' 
ke ukuthi sikulanda nini. 
JABU: Ngibonge kakhulu, Thoko. Uwukhululile umoya wami. THOKO: Ungabe usabheka emuva. Phila ethembeni. 
JABU: Ngizokwenze njalo. 
Umcudlwana. 
Imisinjwana yakusihlwa ekamelweni lokuphumula. 
SETH: Washo-ke mzala ukuthi ubuphathiswe okweqanda eGoli. THULISILE: Eyi, angiwazi umbuso ongakaya mzala. Umuzi kaThandeka 
yizulu elincane. Uthi ungangena ngaphakathi ungabe usafisa ukuphuma. 
SETH: Mkhulu mzala? 
THULISILE: Awudle ngabukhulu. Ulingene nje. Kodwa ubuhle! Muhle ngaphandle nangaphakathi. Okwempahla-ke, ayi, kuyafiwal 
SETH: Mh! Nalichusha-ke iGoli mzala. 
THULISILE: Siye koZoo Lake, Rosebank, Randburg, Sandton City; ngingabala ngithini? Ngingathi nje ayikho indawo ebalulekile nekhangayo esingayanga kuyo. 
SETH: Mh! Niyofa nizilanda mzala! 
THULISILE: Angisayiphathi-ke eyamarestoranti aphambili ebesidla kuwona. Uma kuthiwa kukhona ukukhomba ngophakathi, kusuke kushiwo into enjeya mzala. 
SETH: Ya, ubukhomba okuthandayo uyeke ongakuthandi. 
252 
THULISILE: Nje. Kanti nave uThandeka uyaboniswa ezimbizeni. SETH: Kahle wena! The whole doetormzala! 
THULISILE: Akusho lutho loko. Kuya nokuthi wakhuliswa kanjani. SETH: Va! Awuxoxe ekaMazwe. Unjani mzala? Kuyathembisa kodwa? THULISILE: Ayi ukuthi kuyathembisa; usesindile mzala. Sekusele nje 
ukuthl bamdedele. (Ngokujabula.) Hheyi, ezimnandi mzala ezokuthi uMazwe usezokhohlwa nya yile nto ebimphethe kabi. Umqondo wakhe usuzohlala ukhululekile. 
SETH: Ngendlela abamsize ngayo odokotela7 
THULISILE: Ayi ngaloko. Yibhizinisi esizoliqala mzala. Njengoba uMazwe ewugalagala luka-salesman nje, ayi kuzonyakazwa mzala ay' abantu bethi ebhasini. ' 
SETH: Ningikhumbule phela nami mzala. Nami ngibe naso isandla 
ekusizeni uMazwe. 
THULISILE: Uthini umzala! Sizobe sinawe! Akusilo ibhizinisi labantu abanomona leli. Uzoceba uze ubelethe isondo mzala. 
SETH: Kahle bol Ukuceba okunjani-ke loko? 
THULISILE: Ngisho ukuthi uzoshesha ukuba nale moto enesondo ngemuva. 
SETH: (Ehleka.) 0, sengiyabona. Vele yimoto yezingquphunga leyo. 
HheYI mzala, ngizokuba yimpunyela encane. 
THULISILE: (Ehleka.) He, yaceba ingane incane! SETH: Kahle mzala. Yithi uyadlala. 
THULISILE: Ngidlala kuphi? Usucebile wena. 
SETH: Njengoba ngihleli la nje kanje; sengicebile? THULISILE: Akubuzwa. Kunjengoba usho nje mzala. SETH: Kahle-ke mzala. Luhlobo luni Iwebhizinisi lolu? THULISILE: Uzothi angabuya uMazwe akuchazele kahle. SETH: Bengingathi usesibhedlela sabagula ngengqondo7 
Uhlanganaphi pho nebhizinisi? 
THULISILE: Ufakwe wuThandeka kulona. Usefunde konke ngalo. 
Naml ngathl nglflka nJe ngabe ngiyoboniswa i-presentation yalo. 
SETH: Kahle-ke, akulona leli elidinga uthole abantu abangu-8, nabo bathole abangu.8 umuntu ngamunye? 
THULISILE: Ehhene, ubuchazelwa ngubani? 
SETH: (Edangala.)Ayi mzala, kanti ungitshela nge-pyramid scheme 
	ibhanoyi? 	' 
253 




 
THULISILE: AVi mzala, akusiko loko. Kunama-produets kuloku. 1Pyramid Scheme avilungi ngoba avinamkhiqizo othengisavo. Kudlalwa imali nje kuphela, bese kuwina abambalwa, kulahlekelwe abaningi. Kuwina labo abangene kuqala kuphela. 
SETH: UVibuka kanjani uMazwe Ie nto? THULISILE: Uthathekile, umagange impela nje. 
SETH: AVi.ke, uma uMazwe ethathekile kusho ukuthi ivasebenza. THULISILE: Uvocacelwa kahle uma usubone i-presentation. 
SETH: Kuhlupha kona-ke nje ukuthi asazi ukuthi uvobuVa nini 
uMazwe. EVi, madoda. 
THULISILE: Kanti-ke ungabe usakhathazeka mzala, usesendleleni. SETH: Kahle-ke mzala, unjani uma nixoxa nje? 
THULISILE: AVi, usephile kahle mzala. Akasenalutho. 
SETH: Awu, kodwa nami ngivabheda. Ngibuza umuntu obuka ngeso lothando. 
THULISILE: Ngiqinisile mzala; usengabuva noma nini. Ngokusho kukaThandeka, kunezintwana ezimbalwa abasafuna ukuziqaphelisisa odokotela. Emva kwaloko enze izivivinvo ezimbalwa. 
SETH: AVi, kungcono-ke uma kunjalo. Sizombona.ke uma esefikile. 
Ezintsha-ke zithi noJabu usephumile esibhedlela. Useguleia ekhava, kunina uMaCele. 
THULISILE: Nanku umhlola bo! Kusho ukuthini ukubuVa kwabo kanve kanve? Akungihloleli nje? 
SETH: AVi, kumane kwaqondana nje. Kanti usuzokwethuswa nawumebuzo nje? 
THULISILE: EVi, sivokwazi ngani mzala? 
SETH: Kuqonde konke manje mzala. Sekusele ukuthi nje nibophe ifindo. 
THULISILE: NoThandeka ucule ievo ngoma saze sahlukana. 
SETH: Nami ngicula vona mzala. Yisona sinvathelo lesi esizokwenza ukuthi usheshe uzinze nomqondo kaMazwe. Nawe uzohlala umkitaza ngazo zonke izindlela, ahlale ethokozile, akhohlwe okudala. Kanti wena ubucabanga ukuthi ngivabheda vini? Ukushesha kwale nto venu kuzolungisa izinto eziningi. Nesalukazi esingunina kaMazwe sizosheshe sikhululeke emoveni, sesazi ukuthi ingane vaso islhleli kahle; avisahleki namaphela. 
254 


THULISILE: Avisahleki namaphela? Okunjani-ke loko? 
SETH: (Ehleka.) Phela uma uhiala wedwa kuthiwa uhleka namaphela. THULISILE: 0, sengivabona. 
SETH: Loko kungasiza nasekutheni abakubo kaJabu bashes he babone ukuthi kabasenavo nencane ishansi. 
THULISILE: Bebesenethemba lokuthi ingabuve iiunge Ie nto? SETH: Uma ungaphumelelanga lapho ubuvozama khona ubuvela 
emuva. Yilelo muva-ke okufanele bafike Iingasekho. 
THULISILE: Ngikuzwa kahle. 
SETH: Livaleni masisha bafike Iingasekho. 
THULISILE: Uqinisile impela. Ayi, mina sengiyozwa ngoMazwe nabakubo. 
SETH: Kabazopholisa maseko labo. 
THULISILE: Okunve-ke mzala, mayelana nebhizinisi, wena nami sizoshava izinyoni ezimbili ngetshe elilodwa. 
SETH: Kanjani mzala? 
THULISILE: Sizojoyinisa bona laba esibathengisela umshuwalense Bathi bekhokhela umshuwalense ngapha, bebe bezakhela imaii ngapha. 
SETH: EVir Uvazi uqinisile! Kodwa.ke ngizoyizwa kahle leva uma sekufrke uMazwe, ngabona ne-presentation. 
THULISILE: Okuhle nje wukuthi kokubili sekuseduze. 
SETH: Ayi, ngisakubonile mzala. Dlulisa usuku noma ezimbili bese ushayela uThandeka uzwe ukuthi sekuhamba kanjani. 
THULISILE: Nami bengicabanga kanjalo impela. 
SETH: Kahle-ke; umthumelele nje ikhadi lokubonga impatho emnandi eGoli? 
THULISILE: Kudala. Kufanele ukuthi uselitholile manje. 
SETH: Kungase kwenzeke ashaye kuqala esho ukuthi uselitholile. 
Wena-ke bese ubuza nokuthi sekuhamba kanjani kuMazwe. 
THULISILE: Angidingi ukukhunjuzwa loko mzala. 
SETH: (Buqama.) Uvazi ukuthi akuphumeki kulo muzi wakho? 
Sengihamba ngempela-ke manje. 
THULISILE: Uhambe kahle mzala. Umcudlwana. 
Imisinjwana yasedolobheni. 
255 




 
THANDEKA: Imiphumela ikhomba ukuthi usuzophuma. 
MAZWE: Eyi, sengathi kungaba njalo. Sengijahe kabi ukuphuma. THANDEKA: Asikhulume ngokuzolandela-ke, ndoda. 
MAZWE: Okusemqondweni wami wukusebenza imali. 
Abasemsebenzini bazotshelwa ukuthi sengigulela ekhaya. 
THANDEKA: Wena ube uqala leli bhizinisi. Kuzokuba yisikhathi esingakanani ngaphambi kokuba ubuyele emsebenzini? 
MAZWE: Ngicabanga ukuthi yanele inyanga. Emva kwaloko ngiyobe sengazi ukuthi ngiyabuyela noma angibuyeli yini emsebenzini. 
THANDEKA: Uyobe usuwezwile amanzi ngobhoko. Kanti Mazwe noma ngabe ibhizinisi lihamba kahle; kufanele ubuyele emsebenzini. Kufanele ubambe ndawo zombi Ii, ngoba ngeke uthembele kakhulu ebhizinisini. Lingase liqale ngomfutho omkhulu emva kwesikhathi lifadabale. Mina ngithi ncelisa amawele. 
MAZWE: Wukuthi sengimadolo nzima ngokubuyela emsebenzini. 
Uma nje ngike ngenza iphutha, kuyobe sekuthiwa ngisahlanya. Ngiyabazi ukuthi beyisa kanjani abantu. Abayicabangeli imizwa yomunye umuntu. 
THANDEKA: Banjalo nje abantu; futhi ngeke ubaguqule. 
MAZWE: Ngimanqikanqika impela ngokubuyela emsebenzini. THANDEKA: Ncelisa amawele. Kuyingozi ukwethembela ebhizinisini 
kuphela. Okunye-ke wukuthi kufanele isheshe indaba kaThulisile. 
MAZWE: Akubuzwa nakubuzwa loko. Angiziboni ngiyohlala nomama. 
Loko kungamema imibuzo eminingi kubantu. 
THANDEKA: Sengathi Ie ngane yabantu izimisele ngempela ngawe, kanti nomama ufuna isheshe Ie nto yenu. 
MAZWE: Ngizothi ngingabuyela ekhaya, ngiyihlokoze indaba, ngizwe ukuthi uthini. 
THANDEKA: Sengathi usemi ngawe uma ngibuka nje. Ungabe 
usathatha kude. Ungitshele uma umpintshekile ngasemalini. 
MAZWE: Ngiyokutshela sisi. Ngibonga kakhulu. THANDEKA: Ayi, sisaxoxile. Angikushiye. MAZWE: Ngibonga kukhulu sisi. 
IBIKA: (Lenyuke, lehle.) 
UMSAKAZI: (Umemezela ngomdlalo.) IBIKA: (Lenyuke, fiphume.) 
256 
ISIQEPHU 34 
IBIKA: (Lenyuke, fehle.) 
UMSAKAZI: (Umemezela ngomdlalo.) IBIKA: (Lenyuke, Iiphume.) Imisinjwana yakusihlwa elokishini. 
ZABA: Ngicela ukubuza khulu. 
MAVEZI: Awu bantu! Kazi uzobuzani-ke namhlanje. 
ZABA: Wumbuzo olula kabi khulu. Kanti ukhulu uyoze athi 
sengimdala uma sengingakanani? 
MAVEZI: Uma usuneminyaka engu-21 . 
ZABA: (Ebabaza ngokukhathazeka.)Awu! Kanti kusekude kangaka! MAVEZI: Yini? Ujaheni kangaka? Ufunelani ukuba mdala? 
ZABA: Angijahile ukuba mdala. Ngifuna ukuphathwa njengomuntu omdala. 
MAVEZI: (Ahfeke.)Ayi, uyahlekisa we ngane kaMazwe. Ngenze njanike ukuze ubone ukuthi ngikuphethe njengomuntu omdala? 
ZABA: Ungitshele izinto ezithinta abazali bami. Angithi umama 
wanqamuka imilenze engozini yemoto ... ? 
MAVEZI: (Uyethuka.) Hawu' Ukutshelwa ngubani loko? ZABA: Ngafunda ephepheni. Ngisenalo. Ngiligcinile. 
MAVEZI: Angikutshelanga ngoba ngangicabanga ukuthi uzophatheka kabi. 
ZABA: Kungiphatha kabi kakhulu ukuthi ukhulu angangitsheli into ethinta umzali wami, ngize nglyifunde ephepheni. Loko kungenza ngizibone ngifana nekati nje lalapha ekhaya; into nje efuyiwe, engenawo umqondo womuntu. 
MAVEZI: (Edabuka.) Mh! Ngiyaxolisa mntanomntanami. Ngokuzayo sengiyokwazisa uma kukhona okwenzekile. 
ZABA: Nobaba wagula ngengqondo waze wayokwelashwa eGo Ii esibhedlela sabagula ngengqondo. Kodwa ukhulu akazange angitshele konke loko. 
257 




 
MAVEZI: (Aphefumule kakhulu.) Ngiyaxolisa mntanomntanami. 
Ngixolele Zaba. Sengiyoqaphela ngokuzayo. 
ZABA: Angithethi, khulu. Ngizama ukuzwakalisa imizwa yami. MAVEZI: Angikusoli ngalutho, mntanomntanami. Wukuthi nje sisuke siqhube ngendlela nathi esakhuliswa ngayo. Siye sikhohlwe wukuthi izikhathi ziyaguquguquka. Siye singaboni ukuthi thina kufanele senze kangcono kunabazali bethu. 
ZABA: Umbuzo wami wesibili uthi kusuke kwenze njani uma umuntu osumsize ngezinto eziningi, vena akuzonde, kodwa abe ezithanda izinto ezinhle omenzela zona? 
MAVEZI: Mh, walukhuni umbuzo. Nezimpendulo zawo ziningi. 
Awunginike isibonelo, mhlawumbe kuzochazeka kalula. 
ZABA: Kunomngane wami engimsiza ezifundweni, i-Mathematics, General Science kanye ne-English .... 
MAVEZI: Wakucela ukuthi umsize? 
ZABA: Yebo, nomisi wathi angimsize. Sithe sibuya ku-recess omncane ngathola ukuthi awusekho u-R 10 ephaketheni Ie-blazer yami. Lo-R 10 ukhulu ayethe ngithenge ngawo isinkwa, utamatisi kanye noshukela kuthangi. 
MAVEZI: Wabuya nako konke nje7 
ZABA: Ngenhlanhla ngangibhale igama lami ngamagama amancane ku-R 10. Ngase ngiya kumisi ngamtshela. Ngase ngithi akathi ufuna ukusifundisa okuthile ngemali engamaphepha; nokuthi singayibona kanjani eyangempela kanye neyimalimbumbulu. 
MAVEZI: He, ngizoke ngizwe. 
ZABA: Wathi asilethe kuye, ngamunye, imali engamaphepha. Kuthe lapho kufika umngane wami no-Rl 0 wami, umisi wamkhombisa igama lami maqede wawubuyisela eceleni. Waqhubeka nokusichazela. Udaba lomngane wami Iwakhulunywa ngedina, zingekho izingane eziningi. 
MAVEZI: Umngane wakho waxolisa kuwena? ZABA: Waxolisa waze wakhala. 
MAVEZI: Kungase kube ubeyidinga kakhulu imali. Kungase kube ubesukwe wukuganga nje. Kungase kube wumona. Seloku kwathi nhlo, isidalwa esingumuntu sinomona. UKhayini waseBhayibhelini, wabulala umfowabo u-Abela ngenxa nje yomona. Abafowabo bakaJosefa bamthengisa kuma-Ishmayeli, wona amthengisa eGibithe, ngenxa nje yomona. Umuntu noma 
258 
ungamenzela okuningi okuhle, uma ehluleka wukunqoba umona wakhe, uyoqhubeka akuzonde. Kwesinye isikhathi akwenze into embi kabi, ngenxa nje yomona. 
ZABA: Ngamanye amazwi bakuvumela kalula ukusetshenziswa wusathane. 
MAVEZI: Bakuvuma kalula ukusetshenziswa wusathane. 
Ngumsebenzi wethu sonke ukwenqaba ukusetshenziswa ngusathane. Akusiso isono ukulingwa ngusathane, kodwa isono siqala lapho sivuma ukuthunywa ngusathane, ukwenza intando yakhe. 
ZABA: Ngisengawubuza omunye umbuzo? MAVEZI: Kulungile, buza. 
ZABA: Ake sithi umama unezingane ezintathu. Athande kakhulu eyodwa ehlupha kakhulu. Ayivikele, ayiphikele noma yonile. Kusuke kwenze njani esimweni esinjalo? 
MAVEZI: Ukhona umndeni onjalo, owaziyo noma yindaba nje oyakhayo? 
ZABA: Ukhona. Ngixakwa wukuthi yini athande kakhulu lena ehluphayo. 
MAVEZI: Isizathu sokuqala kungaba wukuthi Ie ngane ehluphayo, vena ayithanda kakhulu, imkhumbuza izinsuku zakhe zobuncane ngesikhathi nave esahlupha njengayo. Okwesibili kungenzeka kube khona imfihlo ethile ayazi yedwa mayelana nale ngane. Yiyo leyo mfihlo emenza ayithande kakhulu. 
ZABA: (Sakucabanga.) Mh, ngiyabona. Uzobuya nini ubaba eGoli? MAVEZI: Angazi, kodwa uThandeka uthi sekuseduze. 
ZABA: Ngiyabonga. Eminye imibuzo ngizoyibekela elinye ilanga. 
Sengizoqedela i-homework bese ngiyalala. 
MAVEZI: Kulungile, mntanomntanami. Umcudlwana. 
Imisinjwana yakusihlwa ekamelweni lokuphumula. 
SETH: Kuyiqiniso ukuthi umuntu ufunda aze afe mzala. Uyazi, ngisacabanga into eyenzeka mhla siyogingqa idayisi ngokunyamalala kukaMazwe. 
THULISILE: (Alale yinsini.) 
SETH: Yini? Ukitazwa yini kangaka mzala? 
THULISILE: (Usahleka.) Ngikhumbula indlela owawethuke ngayo. 
259 




 
Kwakusengathi wawusanda kubona isipoki. 
SETH: He, madoda! Siyafika endaweni, sekwaziwa kudala ukuthi siyeza, nokuthi sihamba ngaludaba luni. Namanje ngisamangele mzala. Yenzeka kanjani into enje mzala? 
THULISILE: Ubuza ngoba ucabanga ukuthi ngiyazi yini mzala? 
SETH: Ngazi ngani? Kungenzeka. Mina ngangithi wukuchitha isikhathi nemali nje ukuya laphaya. Ngangithi umuntu uzofika ezwe umbhedo wodwa nje. 
THULISILE: Kufanele ucabange kanjalo ngoba baningi abangabakhohlisi; bambalwa abaneqiniso, abaphiwe ngempela. Kukhona abakwenzela izimanga uzibone ngamehlo. Awuze ungamuzwa umuntu wesifazane ethi, "Ngase ngixoshwa emzini; senginuka yonke inhlobo yenhlamba engangibizwa ngayo ngingabatholi abantwana ngaze ngasizwa yilo muntu wabantu." 
SETH: Ngiye ngicabange ukuthi baqamba amanga, noma kwavele kwaziqondanela nje. 
THULISILE: Kanti-ke uMdali usebenza ngabantu bakhe mzala. Uthuma umuntu omaziyo noma ongamazi, akusize. Iphutha-ke esiye silenze ngelokudumisa lowo osuke ethunywe nguMdali. Kanti kufanele sidumise uMdali okunguyena osuke ethume lowo muntu osisizile. 
SETH: Eyi, umuntu ngeke azazi izinto zasemhlabeni. 
THULISILE: Yiko nje bethi ufunda uze ufe. Uyayibona i-F.N.B. Stadium? SETH: Inkundla yebhola enkulukazi, ese.Soccer City? Ngiyayibona. THULISILE: Uyayibona inkaba yayo; lapho kusentwa khona ibhola? SETH: Icashazana elimhlophe, elingangebhola. Lapho lisuswa khona 
uma kuqala umdlalo, noma uma kungene igoli, ngiyalibona. 
THULISILE: Thatha ipensela elilolwe kahle, elicijile, wenze icashazana phakathi naleyo senta yenkundla. 
SETH: Va, senginaso leso sithombe secashazana elincane elicishe lingabonakali. 
THULISILE: Ulwazi Iwethu ngezinto zasemhlabeni, nendalo, luncane kangako. Lulingana nalelo cashazana. Bese kuthi laba abafunde bagogoda emikhakheni ethile, okungaba yisayensi, ezenkolo, ezokwelapha ezobuchwepheshe njalo njalo; bona bazi okungangohlamvu Iwesenti lubekwe phezu kwalelo cashazi. Yonke-ke Ie ndawo yenkundla embozwe wutshani yaziwa nguMdali kuphela. Ngamanye amazwi kuningi kakhulu okuyimfihlo 
260 
yoMdali, kuncane kakhulu esikwaziyo. 
SETH: Mmm, kuncane ngempela esembulelwe kona. 
THULISILE: Uyazi nje ukuthi unyawo Iwakho lunazo zonke izitho zengaphakathi lomzimba wakho? Lunenhliziyo, isibindi, amaphaphu .... 
SETH: (Ehleka.) Kahle, kahle mzala. Usudlala ngami phela manje. THULISILE: Uboke uhambele i.Reflexologist, uyobuya umangele njengoba wenza mhla sivela kumthandazi. 
SETH: Kahle-ke, usuyangitemela phela manje: Reflexologist! THULISILE: Lowo ngumuntu of un de wagogoda nge-' Reflexology'. 
Izifundo ezimayelana nokunikezelana kwemizwa kanye nokunyakaza kwamalungu omzimba. 
SETH: Leli gama lisukela kuma-reflexes, angithi7 
THULISILE: Umuntu osheshayo uma kuvela isimo esiyingozi; njengokuthi abone inyoka, athathe induku ngokushesha, ashaye leva nyoka. Noma othi an gabon a ingozi emgwaqweni acabange ngokushesha ayivike leyo ngozi. Lowo muntu sithi kuyashesha ukunikezelana kwemizwa yakhe. Ngokwejwayelekile sithi unama-reflexes a-sharp noma asheshayo. Kanti onwabulukayo aze aficwe yileyo ngozi, sithi unama-reflexes a-slow. 
SETH: Ngikuzwa kahle. Yini.ke umsebenzi we. Reflexologist? THULISILE: Angithi uyakwazi ukumasaja umuntu? 
SETH: Uma une-stress bese ngibeka izandla zami emahlombe akho, ngihlanganise izithupha enhla nomgogodla lapho kuhlangana khona umqala namahlombe. Ngihlikihle ngezithupha umqala namahlombe; ngibuye ngehle nomgogodla. 
THULISILE: Lezo zindawo ozihlikihlayo ziyisizinda semizwa. 
Ngamanye amazwi uhlakaza imizwa ebophene; wenzela ukuthi ithi ingahlakazeka isebenze kangcono sekukhululeke umzimba. I-Reflexologist yenza lowo msebenzi oqondene nokwelapha imizwa ngokuthi itobotoboze izinyawo zakho, Ikakhulukazi ingaphansi lazo, noma intende yazoo Loko kungenxa yokuthi izinyawo nezandla yizitho eziyisizinda semizwa. 
SETH: Uyazi ngithathekile yile nto oyishoyo mzala. THULISILE: Inyanga ivamise ukusigcaba kuphi isiguli? 
SETH: Emalungwini omzimba; ezihlakaleni, emaqakaleni, emahlombe, ngemuva komqala, njalo njalo. 
THULISILE: Ngiyazi ukuthi awukaze uzihluphe ngokwazi ukuthi yini 
261 




 
ikhethe lezi zindawo. Yingoba ziyisizinda semizwa. Yizona zindawo eziphethe ama-reflexes akho. 
SETH: Nansi imihlola! Ngamanye amazwi ungasho ukuthi inyanga iyiReflexologist7 
THULISILE: Nje. Kuningi okwenziwa yizinyanga zakithi, othi uma usubhekisisa uthole ukuthi kuyefana nokwenziwa ngodokotela; kwehluke izindlela abenza ngazo. 
SETH: Ngiyabona. Yingakho nje beya ngokwanda odokotela abasebenzelana nezinyanga. Isiguli sithi selashwa yinyanga, ibuye isidlulisele kudokotela. Nodokotela elaphe isiguli, abuye asedlulisele enyangeni. 
THULISILE: Yingoba bobabili sebebonile ukuthi kunezifo ezidinga ukwelashwa ngokuhlanganyela. 
SETH: Kahle-ke, Mzala. Akhona nje ama-Reflexologists lapha eThekwini? Ngisafuna kuyohlolwa unyawo Iwami. Ngifuna ukubona ukuthi lunawo yini amaphaphu nenhliziyo. 
THULISILE: Uyobhema ukholwe. Bheka koma-telephone directory nakoma-yellow pages. Nami ngizobe ngikubhekela, uye kweseduze. Uyongixoxela usuvela khona. Ungethuki-ke sengathi kade ubona isipoki. 
SETH: Ayi, ngeke ngisathuka kakhulu ngoba usungichazele. THULISILE: Ngikholwa wukuthi ngokuzayo ngeke uthi into ayikho, noma kayenzeki ngoba nje ungayazi. 
SETH: Kona kunjalo. Uma singayazi into sivele nje sithi ayikho; noma sithi kayinakwenzeka into enjalo. 
THULISILE: Kanti-ke kuhle ukuzinika ithuba, ubone ukuthi ikhona noma ayikho; iyenzeka noma ayenzeki. 
SETH: Okuhlupha kakhulu yiko loku owake wakusho; ukuthi baningi kakhulu abakhohlisi kunalabo abaneqiniso; abasebenzisa iziphiwo zabo. 
THULISILE: Uma-ke ube neshwa lokuhlangana nabakhohlisi kwaze 
kwaba kaningana ube usucabanga ukuthi bonke bangabakhohlisi. 
SETH: Kunjalo impela. Ayi, nami ngisabaleka mzala. THULISILE: Hamba nje kahle nje mzala. Ungabaleki. SETH: (Buqama.) Kulungiie-ke, ngisahamba. Usale mzala. THULISILE: Uhambe kahle mzala. 
Umcudlwana. 
Imisinjwana yasehhovisi. 
262 
DUBE: (Ukhuluma yedwa.) Sekunesikhathi ngagcina ukuzwa ukuthi uqhuba kanjani uMazwe. Ake ngishayele udadewabo UClngo, ngizwe ukuthi kuhamba kanjani. 
Kushaywa ucingo. Lubanjwe ngale. THANDEKA: (Ngale.) Doctor Fakazi. 
DUBE: Sawubona nkosazane. Ee ... uDube lona eThekwini. Ninjani? THANDEKA: Sikhona, Mbuyazi. Ninjani nina? 
DUBE: Sikhona nathi. Ngithi angikuthinte, ngibona sekuthuleke kakhulu, nkosazane. Unjani umfowenu? 
THANDEKA: Ngiyaxolisa ngokwephuza ukukuthinta, Mbuyazi. 	. 
Bekufanele ngikuthinte kula masonto ambalwa adlule. Nglngathl nje uMazwe usengcono kakhulu. Usalelwe yisivivinyo eSlsodwa. Uma ephumelele kusona useyodedelwa alashelwe ngaphandle inyanga eyodwa ngaphambi kokuba abuyele emsebenzlnl. 
DUBE: Ngiyabona. Kuzodingeka ukuba ungitholele leyo. 	. 
mniningwane, bese uyiposela lapha emsebenzim. Kuyaslza ukuthl zonke izinto zihlale zimi ngononina. 
THANDEKA: Ngizokwenza njengoba usho nje, Mbuyazi. 
DUBE: Wenze njalo impela, nkosazane. Ukhonze nakuyena uMazwe. THANDEKA: Kulungile, ngizokhonza. Usale Mbuyazi. 
DUBE: Usale kahle nawe nkosazane. 
Luvalwe ucingo. 
IBIKA: (Lenyuke, lehle.) 
UMSAKAZI: (Umemezela ngomdlalo.) IBIKA: (Lenyuke, Iiphume.) 
263 




 
ISIQEPHU 35 
IBIKA: (Lenyuke, /ehle.) 
UMSAKAZI: (Umemezela ngomdlalo.) IBIKA: (Lenyuke, Iiphume.) 
/misinjwana yasemini ekame/weni lokuphumula. MACELE: He, nangu uZaba efika ngebhayisikili lakhe. 
JABU: (Wethukile, uyatatazela.) Uza lapha? Awu, ngafa yile ngane. Kazi izothini? Ngicela ungiphushise isihlalo mama. Ngiphushise ngiyocasha ekamelweni. Uyothi angikho kuyena. Ngiyacela mama. Uthi angikho. 
MACELE: He, kazi uyombalekela kuze kube nini? Hlala la, nikhulume, kudlule. Akuzukusiza ukubaleka ngoba uyokufica ngelinye i1anga. 
JABU: Awu, Nkosi yamil Kazi izothini Ie ngane ikhuluma nakangaka? 
Awu, ngavelelwa. 
Kuthi cwaka umzuzwana. ZABA: (Ngaphand/e.) Nqo nqo. 
MACELE: (Ngaphakathi.) Ngena ... Awu, wakhula umfana kakhulu. ZABA: (Ngesizotha.)Sanibona. 
MACELE: Sawubona, mfana kakhulu. Ninjani? Nisaphila fana? ZABA: Siyaphila khulu; singezwa nina. 
MACELE: Siyaphila nathi, mfana wami. Ayi, anginidedele nixoxe 
nonyoko. Angithi ufuna ukukhuluma nave? 
ZABA: Yebo, khulu. 
MACELE: (Eqhe/a.) Ngikhona lapha phandle uma kwenzeka ningidinga. ZABA: Yebo khulu. 
Kuthi nya nya. 
Ngize kuwena mama. 
JABU: Yebo Zaba. 
ZABA: Ngizokubona njengoba walimala engozini yemoto. Sezinjani izinhlungu7 
JABU: (Aqale ukuchiphiza.) Sezingcono kakhulu Zaba. 
264 
ZABA: Ngizele nokuxolisa mayelana nendlela engakhuluma ngayo kuwena ocingweni. Ngixolisa kakhulu ma. Ngangenziwa wukuthukuthela ngenxa vento eyayenzekile. 
JABU: (Ukhuluma ekhala.) Ngiyakuxolela. Nami. ... nami. .. ngiyaxolisa .... ngiyaxolisa. Ngixolisa kuko konke engakwenza. 
ZABA: Wawukwenzelani ma? Wayekuhlupha yini ubaba? 
JABU: (Ampong%ze.)Waye .... waye .... (Ayeke ukukhuluma, aqhubeke nokukhala kakhulu.) 
MACELE: (Esonde/a.) Kahle, kahle, kahle,Jabulile! Yini? Kwenze njani manje? Ukhalelani nje ngempela? Hhayi, hhayi, akwenziwa loku. Umuntu akhale sengathi kufiwe! 
JABU: (Useyachiphiza.) Ngiyaxolisa ma. Ngiyaxolisa. Ngixolisa ngako konke okwenzeka. Ngixolisa, kuko konke engona ngako. Ngixolisa kuko konke engakusho. 
MACELE: Kulungile, siyakuxolela. Thula manje. Ukukhala kudala amashwa. Thula, thula,Jabulile. 
ZABA: Nami ngiyakuxolela ma. 
JABU: (Usechiphiza kancane.) Ngiyabonga ma. Ngiyabonga nakuwena Zaba. 
ZABA: Sengicela ukuvalelisa khulu. 
MACELE: Kahle, kahle, mntanomntanami. Usungaphuma ungasatholanga ngisho nesiphuzo esibandayo nje! (Eqhe/a.) Ayi, ayi, yima kancane. 
Kuthuleke umzuzwana. 
ZABA: Uma ususindile uyokwazi ukuqhubeka nokusebenza? JABU: Yebo, odokotela bathi ngiyokwazi ukusebenzisa imilenze 
yokufakelwa. Nasemsebenzini bathi ngizonikwa umsebenzi ozongilungela. 
ZABA: Kungcono kanti. 
MACELE: (Esonde/a.) Bamba-ke baba. 
ZABA: Ngiyabonga khulu. (Eqhela.) Ngisayophungula amabhisikidi, 
maningi kakhulu. 
MACELE: Kulungile, uyowashiya. 
ZABA: Wathi umisi kungcono ukuphungula kunokushiya. 
MACELE: (Ukhulumela phansi.)Yini ukuthula kangakaJabulile?Yixoxise ingane. 
JABU: Yebo ma. 
265 


-------- --------------------------------------- 

 
MACELE: Hawu, ushiye amancane kangaka! ZABA: (Eza.) Anele lawa khulu. 
MACELE: Kunjani, kusahamba kahle esikoleni? ZABA: (Eduze.) Yebo khulu, kusahamba kahle. 
MACELE: Usafuna ukuba wudokotela? Awukakashintshi? ZABA: (Ngomthamo.)Cha, angikakashintshi khulu. 
MACELE: (Ehlekela phansi.) Nathi sesiyokwelashwa uwena mfana 
wami. 
ZABA: Noma kanjani khulu. 
MACELE: He, kazi umuntu uyobe eseyintothoviyane enjani! ZABA: Uyobe usewumqemane nje khulu. Nami ngizobe ngiphasa 
njalo nje. Ngeke ngilibale ndawo. 
MACELE: (Ehleka.) Kuhle-ke loko. Ukufeyila kumosa imali nesikhathi. ZABA: Uma ubuzohola RS 000 ngenyanga; ukufeyila unyaka owodwa 
nje ngesikhathi usafunda, kusho ukuthi ulahle R60 000. 
MACELE: Hawu, wawuchazelwa wubani kahle kanje7 ZABA: Umisi wethu uyasichazela zonke lezi zinto. MACELE: Mh, iyaphila leyo ngane yabantu. 
ZABA: Hhayi, sengicela ukuvalelisa. 
MACELE: Angikukhiphe-ke ngane yami. ValelisaJabulile. 
JABU: Uhambe kahle Zaba. Ufike phela uzosikhombisa iriphothi 
lakho. 
ZABA: Kulungile mao Ngiyofika. 
MACELE: (Buqama.) Ngiyabuya, ngisathi ukumkhipha. Umcudlwana. 
Imisinjwana yasepaki ntambama. 
SHOMI: (Ejabule.) Hey, Shomi! He, kunini ngingasakuboni shomi wami! 
K'lale k'lale! Hey, hey, hey, Shomi man! 
MAZWE: Ngilethe iwashi lakho Shomi. Nali. 
SHOMI: Kanti awulidayisanga, Shomi? Hey! You are tooslowShomi man. Bengithi sewalidayisa, Shomi. Ke batla tshelete Shomi, man! Ngifuna imali. 
MAZWE: Uzolidayisa phela uthole imali. SHOMI: Shomi! Nako ke man'l? 
MAZWE: Isikhathi. ... S to S, Shomi. 
266 
SHOMI: Hey. mngane wami, Shomi. Woza, woza, Shomi. 
MAZWE: Siyaphi manje? Sengikunikile iwashi lakho. Sengiyahamba 
manje. 
SHOMI: Yima, yima kancane. Hanyane fela. Kuhwashazela isikhwanyana seplastiki. MAZWE: Hhayi, hhayi, Shomi. Angisaphuzi. 
SHOMI: Akusojiki leli, Shomi. It's a plain cold drink. (Aphuze.) Mina. 
Nansi eyakho, Shomi. Imnandi, Shomi. 
MAZWE: Awuthi ngizwe kancane. (Athi qhabu.) Mmm, imnandi 
   ngempela. Siphuzo sini lesi? Yi-'lranadilla nani le7 SHOMI: Hey. Shomi, ngikutholele inoveli emnandi. MAZWE: Awuthi ngiyibone. 
SHOMI: Yima kancane. Hanyane fela, Shomi (Eqhela.) Ngiyabuya, 
Shomi. Ek sal nou nou teru'l kom. 
MAZWE: Usheshe, Shomi. Ngijahile. Umcudlwana. 
Imisinjwana yakusihlwa ekamelweni lokuphumula. 
THANDEKA: (Ukhuluma yedwa.) Nanku umhlola bo! Kanti ngabe uyephi uMazwe? Yini Ie esimbambe kangaka7 Kufanele ukuthi senze amalungiselo okubuyela kwakhe ekhaya eThekwini; manje njengoba engekho nje yinto ezothiwani leyo? Kungase kube kukhona esinye isiguli adedelwe kanye naso, esifike lapha samthatha? Samyisaphi pho? Wei Konje kungenzeka nje aphuze7 Yize eyalwe kangaka? 
Umcudlwana othi lun'lu nqamu. Imisinjwana yasepaki ebusuku. 
SHOMI: (Ukhuluma yedwa.) Udakiwe manje uShomi. Ngizomkhumula izingubo ezinhle, ngiyozidayisa, ngithole imali yokudla. Vena uzofaka lezi manje. Nazi ezasepaki. ... 
Umcudlwana othi lun'lu nqamu. Imisinjwana yasemajalidini n'lentathakusa. 
THANDEKA: (Ekhuluma yedwa.) Mh, yisimanga lesi. Umuntu avele anyamalale nje! Ngenze njani? Ngifonele uThulisile noSeth ngithi abaphindele edayisini? Ayi, ake ngime. Ake ngithalalise noma yizinsuku ezimbili kanje. Kungcono ngoba bengingakatsheli muntu ukuthi uMazwe usephumile esibhedlela. Okungixaka du wukuthi ubesesinde ngokuphelele. Pho kwenze njani? Kungase 
267 




 
kube laku kugula ngengqanda bekungahambi kadwa? Kuhamba nebulawa elithile? Kahle .... Mh, .... akuthi kungakhanya nglphlndele eJaubert Park. Ngiyazidelisa khana. 
Umcudlwana othi /ungu nqamu. /misinjwana vasepaki ekuseni sekukhanva. 
MAZWE: (Ephaphama, eze/u/a, ezamu/a, ekhu/uma vedwa.) Hawu, ngikuphi? Ngibekwa yini epaki? Hha, ngidakwe ngesikhathi uShami enginika isiphuza esimnandi. Kusabala ukuthi besithakwe nenta edakisaya. (Edinwa.) Demede! Laku akunguShami bekuqande ukungigebenga kuthathe izinguba zami! Awubheke amanikiniki akungigqakise wana! Nx! Bengithi ngenza ubuntu ngimbuyisela iwashi lakhe, kanti sengizifaka enkingeni. Naye ' akasabanwa nangakhala. Kanje ngizakwenze njani? Anginamali yakushaya ucinga ngithi uThandeka akangilande. Anginamali yakugibela ngiye kuye. Futhi-ke akukha mshayeli wabhasi watekisi ongagibelisa uhaba anje. Uma ngilubhada ngezi~yawa nglze nglyaflka emzini kaThandeka, abelungu 
abangamakhelwane bazangibana maqede bashaye ucinga, 
bablze amaphayisa. Wana-ke ayangivalela nama angiyise epaki englngalazl. Cha, ngeke ngilakathe ngiphindele kuSisi Thandeka nginje. Kwayena, uma engibana nginje, angacabanga ukuthi nglsahlanya, angiphindisele esibhedlela. Mh, kanje ngizakwenze nJanl? AYI, ake ngiye laphaya egaraji .... 
Kwenvuke imisindo vasepaki, ibuVe ive ngokuncipha kwenvuke evezimoto edolobheni, zisembalwa. 
MAZWE: (Ecabanga.)OHS .... Le lari iva eHarrismith! Angigibele nglcashe ngemuva, phakathi kwempahla. 
lIori idume isikhashana bese iyasuka, ize ivosithe/a. 
SHOMI: (Umemeza kude, eduze nePaki.] Heyi, Shami! Buya! Nansi imali. 
Tshe/ete e teng! Buya, Shami. (Akha/e.) Awu, awu, wangishiya shami wami. (Akhale.) , 
Kuma imoto eduze kwakhe esakha/a. Kuvuleka isicabha siva/eke. THANDEKA: (Eza.)Yini ukhalelani ekuseni kangaka? 
SHOMI: (Ukhuluma ekha/a.) U ... uShami ungishiyile. U ... uShami uhambile. Mina bengimlandele imali; vena wabaleka. 
Umsinjwana wokuvulwa kwemvilophu. 
Bheka lesi sithambe. Uyena 1.0 ushami wakha? 
SHOMI: (Ukukha/a sekwehli/e.) Yeba, uyena! Uyena! 
268 
THANDEKA: Uphi manje? 
SHOMI: Uhambile. Uhambe nelari. Ushane Ie. THANDEKA: Ibithini i-number plate yelari? SHOMI: Angiyazi. 
THANDEKA: (Ekhuluma vedwa.) Mh, ayikha Ie nta. Uma ngithi ngiyayilandela, ngizayithalaphi emaningi kangaka amalari emgwaqeni? Ngabe kungcana ukuba ngiyayazi inamba yaya, nakuthi iphume ngamuphi umgwaqa. Ayi, ayikha Ie nta. 
Kuvuleke isicabha semoto, siva/eke, idume isuke ize ivosithe/a. Umcud/wana othi lungu nqamu. 
Imisinjwana vezimoto eziphambana ku-freewav. 
MAZWE: (Ukhuluma yedwa.)Sesidlula eWarden. Eyi, kuseduze nakha eHarrismith. Angethembe ukuthi nakhana ngiyayithala ilari ezadlulela eThekwini. Uma ngingayithali sengiyabamba amatahwana, ngithaie imadlana yakuthenga akakugqaka kanye neyakugibela bese ngidlulela phambili. 
Umcudlwana othi /ungu nqamu. Imisinjwana vaselokishini ekuseni. 
MAVEZI: (Endlini) Ayi, ake ngishayele uThandeka ngizwe ukuthi lisha 
ukuthini leli phupha elingibelesele ubusuku banke. 
Kushaywa ucingo. Lubanjwe ngale. THANDEKA: (Ngale.) Hello. MAVEZI: Ninjani Thandeka? 
THANDEKA: Sikhana mao Yini, kwenze njani washaya ekuseni kangaka? 
MAVEZI: Ngithi awungiphuthume, mntanami. Ngibeleselwe yiphupha ubusuku banke. 
THANDEKA: Awu! Belithini ma? 
MAVEZI: Limayelana namfawenu, uMazwe. Usephumile yini 
esibhedlela? 
THANDEKA: (Aphefumule kakhulu.) 
MAVEZI: Kwenze njani, Thandeka? Kukhana yini akubi akuvelile? THANDEKA: Ayi ma, angisazi. Sekuduma ikhanda kimina. Angisayazi 
indaba kaMazwe. Sengidideke ngempela manje. 
MAVEZI: Yini? Udidwa yini? Lidunyeliswa yini ikhanda? Khuluma inta ezwakalaya, Thandeka! 
269 




 
THANDEKA: Ayi ma, angisazi. Angisayazi mina indaba kaMazwe. MAVEZI: Usephinde walahleka yini futhi uMazwe? 
THANDEKA: Ngingathi yinto enjalo nje ma. 
MAVEZI: Ungakhathazeki mntanami, usendleleni uza lapha. THANDEKA: (Uyakhululeka.) Ngempela ma? Uzwe ngobani ma? 
Useshaye ucingo washo? 
MAVEZI: Lisho njaio iphupho. Lingibelesele ubusuku bonke. THANDEKA: (Edumala.)Awu mal Kanti ungitshela ngephupho? MAVEZI: Konje nina zifundiswa kaniwakholwa amaphupho? 
Uzolibona-ke leli. Ngiphuphe uyihlo ehamba noMazwe beza lapha. Kuthe lapho uMazwe ethi usayotshela wena ukuthi sebeza lapha; wamnqabela uyihlo. Wathi uyobuye waziswe. Khululeka-ke ngane yami. Siyokuthinta uma esefikile. 
THANDEKA: (Umange/e.) Uyakholwa ngempela yileyo nto ma? MAVEZI: Yini ezongenza ngingakholwa? Ziyenzeka lezi zinto, mntanami. Usendleleni umfowenu. Uzothi angafika, sikutshele. Usale kahle. Sesiyokuthinta-ke uma esefikile. 
Aluvale ucingo. 
Umcudlwana othi /ungu nqamu. 
Imisinjwana yedolobha elincane e/inezimoto ezimbalwa. 
MAZWE: (Ukhuluma yedwa.)Angiye kuJeya nsizwa ethela uphethroli. Kuzwakale imisinjwana yasegaraji isikhashana. 
Uxolo mfowethu. Ungangithathi njengohlanya noma umadakeni. Ngigetshengwe ngabantu njengoba ungibona nginje. Ngizama ukuthola ilifti eva eThekwini. Akhona amalori adlula lapha uma eva eThekwini? 
GWALA: Ubusukaphi nale okade wehla kuyona? 
MAZWE: (Ehleka/a phansi.)0, kanti ungibonile? Ngisuka nayo eGoli. GWALA: Into engakusiza wukuthi uyokuma kulesiya sitobhu. Umise 
kwasani ethi N.D. Ngikholwa wukuthi bakhona abayokuzwela. Uma lize lishona ungayitholi ilifti, ubuye uze lapha kimi. Ngiyobe sengicabanga elinye isu. 
MAZWE: (Eqhe/a.) Ngibonga kakhulu, mfowethu. (Ukhuluma yedwa.) Kuzodingeka ngiqinise kakhulu emalorini nakumaveni. Yizona zimoto ezingangihlalisa ngemuva lezo. Ayi, angiyizame nale, yize kuyimoto encane. 
Umcudlwana of ana nowesiqephu -2. 
270 
Imisinjwana yase/okishini entathakusa, izimoto ezid/ula ngo-freeway kude. THOMAS: (Ebabaza.) Mh! Mh, kanti uvela ebunzimeni obungaka! 
IBIKA: (Lenyuke, lehle.) 
UMSAKAZI: (Umemezela ngomd/a/o.) IBIKA: (Lenyuke. /iphume.) 
271 




 
ISIQEPHU 36 
IBIKA: (Lenvuke, lehle.) 
UMSAKAZI: (Umemezela ngomdlalo.) IBiKA: (Lenvuke, Iiphume.) 
Imisinjwana vasebusuku kakhulu elokishini. 
THOMAS: Madoda! Kanti uvela ebunzimeni obungaka, Mazwe! 
Benglsamangele ukuthi umuntu owayehlakaniphe kanjeya kwenzeka kanjanl ukuthl aphenduke umadakeni, uhobo. 
MAZWE: Sekusile. Sesingahamba7 
THOMAS: Angenze i-breakfastsidle, sihambe. 
MAZWE: Bazosenzela phambili. Asiphuthume ukuze sifike bengakahambi. 
THOMAS:Uqinisile. Kufanele ukuthi bakhathazekile; kabazi ukuthi ukuphl. Okuhle wukuthi sizofika bengakavuki. Bayovuswa yithi. Kufanele ukuthl rnhlrzlYO yakho ayisekho ngempela lapha. 
MAZWE: Sengathi uyazi, ayisekho ngempela lapha. 
THOMAS: Angithathe ukhiye wemoto, ne-I.D. nelayisense, sidwebe. Umeudlwana othi lungu nqamu. 
Imisinjwana vasemajalidini ekuseni. 
THANDEKA: (Ekhuluma vedwa.!Cha, ngizoke ngizwe. Indaba kaMazwe iyindida ngempeia. Ubelandeni epaki? Uhambeleni ngelorr ngoba bengizomgibelisa ibhanoyi? Bese kuba yile ndida yephupho Ilkamama. Kodwa lona Iingisizile. Lithe ukungimisa ISlblndr. Ay" nglyodela ngoba sengizwa ngaye umama ukuthi uMazwe usefikile. 
Umeudlwana othi lungu nqamu. Imisinjwana vaselokishini ekuseni. Kuma imota, ieishe. 
Kuvuleka kuvaleke isieabha savo. MAZWE: (Engqongqoza.)Nqo nqo! SETH: (Ngaphakathi.)Wubani lowo? 
272 
MAZWE: (Phandle.)Yimina, uMazwe! Usalele yini? SETH: (Eza.) Nanku umhlola. 
Kuvuleke isieabha. 
Habe, uwena ngempela! Ekuseni kangaka! Ufika ngani ngoba akukafiki ngisho nendiza yokuqala nje? Kunjani kodwa? Awungeni yini? 
MAZWE: Ayi, ngisathi qu kuma. Asihlangane kuThulisile ngo-8. SETH: Uzodlula kuyena manje? 
MAZWE: Ngizodlula kuyena ngimazise ukuthi sengibuyile. Ayibonane 
ngo-8. 
SETH: Sure! 
Kuvaleke isieabha sendlu. Kushaywa ueingo. THULISILE: (Ngale.) Hello. 
SETH: Hello mzala. Guess who is in town. THULISILE: Hhayi bo, uMazwe! Uselapho kuwena? SETH: Nanku umhlola bo! Waze ngani? 
THULISILE: Kanti ngilindele bani omunye? Uphi7 Ulapho? SETH: Basendleleni, beza lapho. Uhamba nomunye umthaka 
engingamazi. Ngisola sengathi basuka nave eGoli. 
THULISILE: (Ejabule.) Eyi, ngizoshaya i-breakfastevuthayo mzala. SETH: Nami sengiyalunga. Ngiyeza. 
Luvalwe ucingo. 
Umcudlwana othi lungu nqamu. Kuma imota phandle. 
THULISILE: (Ukhuluma vedwa.) Kusobala ukuthi sekuyibo laba. Avule isieabha sendlu. 
Sengivulile. 
MAZWE: Unezindlebe ezibukhali. (Engena.) Uzwe kanjani ngoba 
ubuvalile nje? 
THULISILE: Hawu, wamshiya omunye? Awumngenisi ngani Mazwe? MAZWE: Sisathi qu kuma. Siyabuya. 
THULISILE: Wu! Ngaze ngajabula! Usubuye unomphela? MAZWE: Unomphela. Sesizoqala ibhizinisi. 
THULISILE: Ngaze ngajabula. Hambani-ke; ngizobe ngilungisa ibreakfast. 
273 




 
MAZWE: (Ephuma.)Siyabuya khona manje. Umcud/wana othi /ungu nqamu. 
/misinjwana yase/okishini ekuseni. 
/moto iyama, ieishe, kuvu/eke isieabha, siva/eke. 
MAVEZI: Le mota efika ekuseni kangaka? Ngabe sekunguMazwe 
njalo7 Ngizoke ngizwe. 
MAZWE: (Phand/e.) Nqo nqo. 
MAVEZi: Wkhu/uma yedwa.) He, uyena ngempela. Kuvu/eka isieabha. 
Mazwe,ekusenikangakal 
MAZWE: Ninjani ma? Ake ngishayele uSisi Thandeka, ngimazise ukuthi sengifikile. 
MAVEZI: Kahle. Uzoshayelwa yimi. Unenkani kabi lowo. Kushaywa ueingo. Lukha/e isikhashana nga/e. 
Wangaphendula pho? 
Lubanjwe. 
THANDEKA: (Nga/e.)Sawubona. 
MAVEZI: Ngitheni.ke kuwena? Angishongo ukuthi uMazwe 
usendlelenl, uyeza? Bamba kaneane. 
MAZWE: Sawubona sisi. Ngixolisa kakhulu ngokwenzekile. THANDEKA: Yini? Kwenzekeni Mazwe? Uyile epaki? Umbonile uShomi? MAZWE: Bengihambisele vena iwashi lakhe. Kanti uzonginika 
isiphuzo esifakwe okuthile okudakisayo. 
THANDEKA: (Ethetha.)Ayi, ayi, ungayithatha kanjani into oyinikwa ngumuntu onjeya? 
MAZWE: Besisavaliwe. Bekuyilezi ziphuzo ezincane ezingo-200m/s. 
Bengingazi ukuthi usesithakile. 
THANDEKA: Hlukana nalaba bantu. Ungaphinde uhlanganise lutho nohobo. 
MAZWE: Khululeka sisi, ngeke kuphinde kwenzeke. 
THANDEKA: Ngizokuthumela i-I.D. yakho nge-registered mail. Okunye ngiyofika nako mina mhla ngehla. 
MAZWE: Ngibongile sisi. 
THANDEKA: 0, uDube sengimposele yonke into. Sebenzani.ke noThulisile. Emva kwenyanga ubuyele emsebenzini; uncelise amawele njengoba sasikhulumile. 
274 
MAZWE: Kuyobheda uma bebuye bangiyisa kude. THANDEKA: Ngokusho kukaDube, sengathi awusezophuma; usuzosebenzela eThekwini. Kulungile-ke. Nginike uma. 
Kuthi ewaka umzuzwana. 
MAVEZI: Ya, Thandeka. Seniqedile nomfowenu? Niyixoxile eyokuthi 
makathathe manje7 
THANDEKA: Sayixoxa esengapha leyo. Yiqedeleni ngalapho. MAVEZI: Kulungile-ke. Sizokwenze njalo. Usale kahle. THANDEKA: Umgade impela lowo. Bye. 
MAVEZI: Ngizomgada. Bye. 
Luvalwe ueingo. 
MAZWE: Bekuwukuvela nje ma. Ngizobuye ngikubone. MAVEZI: Awusayingenisi Ie ngane yabantu7 
MAZWE: Siyabuya ma. Sishiye uThulisile esasenzela okuya 
ngasethunjini. 
MAVEZI: 0, hhayi, ngiyezwa.ke. Noma ningafika nave, kulungile. MAZWE: (Buqama.) Kuzobonakala ma. 
Umeud/wana othi /ungu nqamu. 
/misinjwana yezitsha kudJiwa. 
MAZWE: (Ngomthamo.) E ... Seth, uThomas sasinaye eMaRomeni kusekhona iqhude. 
SETH: Ya, sengiyamkhumbula. Akuwena esashaywa nawe 
nguMacokama sikade sidlala izimabhula ngesikhathi sesikoie? 
THOMAS: Sengiyakhumbula. Ngangisanda kufika ngivela eFanin. THULISILE: (Eqhe/a.) Ukhona ocela impinda? 
Kuthi ewaka kaneane. 
SETH: Kusobala ukuthi sisuthe sonke. Awusho Mazwe. Senzenjani uma sisuka lapha? 
THOMAS: Mina bengizocela ukuthi kesithi ukushaya ama-round; umuntu akabone i-Clermont; kunini ayigcina. 
SETH: Wayigcina useyi-Jighty. Uzobona ukuthi sekunemizi emihle kanjani. Hhayi leyaya owayigcina usengumfana. Sezimbalwa kabi izindlu ezakhiwe ngodaka manje. Ufuna siyephi nakuphi? E ... eNdunduma, eMngeni, eMvuzane, eFanin .... 
THOMAS: Yonke nje j-(Iermon!. .. 
SETH: Uhamba nathi mzala? Noma uyasala7 
275 




 
THULIS/LE: Ngiyasala mzala. Ngiyonibona nibuya. 
SETH: Asihambeni bafowethu. (Buqama.) Mzala, siyokubona sibuya. Umcud/wana othi /ungu nqamu. 
/misinjwana yase/okishini ntambama. 
THULISILE: Walala bo! Kuyabonakala ukuthi awuzange ulale. Kuze 
kwasa nisendleleni. 
MAZWE: (Eze/u/a.) Isikhathi sesinje! Usehambile uThomas? THULISILE: Yebo, noSeth usehambile. 
MAZWE: Ingisizile Ie ndoda. Siyobuye siyoylbona uma izinto sezihamba kahle. Ukhonzile uSisi Thandeka. 0, uma uthe ucela umvakashele. 
THULISILE: Wenzi/e uSisl Thandeka. Umama ngingaze ngimbone kusasa sengithenge nomngenandlini. Okunye-ke Mazwe .... 
MAZWE: Ngi/alele. 
THULISILE: Kunendlu engifuna siyoyibona eWestvilie. Uma nawe 
uyithandile kufanele siyithenge. 
MAZWE: Singaya koyibona njengamanje? THULISILE: Singaya. Asihambe. 
MAZWE: /zinto sezizoshesha, Thuli. Ngizocela uSeth angiphe/eze/e 
siyobona umukhwe wami omncane. Emva kwaloko sibhale .... 
THULISILE: Umcimbi siwenze sesisekhaya elisha. (Bah/eke.) MAZWE: Waze ngani ukuthi ngizosho kanja/o? 
THULISILE: Ingani sesiqalile ukuba munye. (Bah/eke.) Umcud/wana okhomba ukuthi sekwed/u/e isikhathi eside. Imisinjwana yase/okishini emini neyezimotoezid/u/a ngo-freeway. MILLICENT: (Uyamemeza.)Tom, awuzongibonisa' 
THOMAS: (Eza.) Yini? Ubonani? Khuluma phela; ubonani? 
MILLICENT: Le moto enhle engena lapha ekhaya. Mh! Wubisi Iwento. THOMAS: Kazi yizigwili zakuphi lezi. Uthi kabedukile7 
Kuvu/eke kuva/eke izicabha. 
MILLICENT: Hhayi bot Ngoba ngumadakeni njena lowaya! Noma yiwele lakhe? 
THOMAS: (Ephuma.) Eyi, madoda, uMazwe usehamba ngento enjel (Phand/e.) Ngenani. 
MAZWE: (Ukhu/ume/a phansi.)Ake sihlebe kancane, Tom. 
Akazosilwisa? 
276 
THOMAS: Lutho, lutho. Khululekani. Kade ebabaza ubuhle bemoto yenu. Ngikholwa wukuthi ujahe kabi ukubona abaniniyo. Asingeneni bafowethu. 
Kuthi cwaka isikhashana. MAZWE: Nqo nqo. 
MILLICENT: (Ngaphakathi.) Ngenani. Ningaze ningqongqoze nihamba 
nomninimuzi? San/bona. 
MAZWE: (Engena.)Yebo, sawubona nkosikazi. Kuthicwaka 
THOMAS: (Ngaphakathi.) Ngunkosikazi walapha ekhaya 10. Laba-ke Millie ngabangane bami. Ngithi usamkhumbula uMazwe esamnika ilifti mhla sivela eGoli. Cishe ziphelile izinyanga eziyisithupha manje. Usamkhumbula? 
MILLICENT: (Ngokuzithoba.) Ngisamkhumbula. Ngiyathokoza ukunazi. MAZWE: Siyathokoza nathi. Eqinisweni asihleli neze neze. 
Siyaphuthuma. Silethe nasi isimemo. Angisinike wena nkosikazi. Ngiyethemba ukuthi niyophumelela ukufika kulo mcimbi. Okwesibili ngizobonga ngosizo Iwenu mhla sivela eGoli ningicosha eHarrismith. Naku okuncane engibonga ngako. Ngiyocela nikuvule sesihambile. Ningadinwa neze, asive siphuthuma. 
MILLICENT: (Sakuduma/a.) Hawu sekuwukuhamba njalo? 
MAZWE: Impela nkosikazi. Ngicabanga ukuthi siyokuba nesikhathi esithe xaxa mhla wosuku lomcimbi. 
THOMAS: Sibonga kakhulu. Ngikholwa wukuthi siyophumelela ukuba khona emcimbini wenu. Asibakhiphe Millie. 
Imisinjwana yaphand/e. 
MILLICENT: Ewu, kodwa ningasaphuzanga ngisho namanzi nje alapha 
ekhaya? 
THULISILE: Ayi, kanti siyobuye sinivakashele nje ngelinye i1anga. MILLICENT: Mh! Ayi, muhle umshini wenu! 
THULISILE: Siyabonga. 
Kuvu/eka izicabha, ziva/eke ngokudede/ana, imoto idume isuke. MILLICENT: Kahle, Tom. Nguyena ngempela 10 muntu esamnika ilifti 
eHarrismith? 
Kuvu/eke kuvaleke umnyango. 
THOMAS: Usho uMazwe? Uyena ngempela uMazwe 10. Uyena 
277 




 
 
 
 
umadakeni owawungafuni ukuba angene emotweni. Ake sibone ukuthi usipha malini umadakeni, uhobo. 
Umsinjwana wokuvulwa kwemvulophu. 
Mina. Bala Ie mali. 
MilLICENT: (Wethukile.) Hhayi bo! Kuhwashazele imali engamaphepha. 
O-R200 abangu-l O! Ngu.R2000 lona! Basiphe imali engaka? 
THOMAS: Yithi umadakeni, uhobo usiphe imali engaka! MilLICENT: Nkosi yami! Ngiyaxolisa Tom. 
Umcudlwana onobudluthudluthu. 
Imisinjwana yasemajalidini emini. 
Kuduma ihlombe phandle abantu abaningana bananela okuthile. MAVEZI: (Uqala iculo lokubonga, uza phambili, wenanelwa yibo bonke 
abakhona. Acule amavesi amabili kuphela.) Ngiyabonga mphathi wohlelo. Senivitizile ngesiNgisi senu esiphambili. Ngivumeleni ngithi qaphu qaphu ngolwakithi. Ngisukuma ngaleli culo nje yingoba inhliziyo yami iphuphuma ukubonga. Ngibonga uMdali! Ngibonga ozenzo zakhe kasisoze saziqonda. Ngase ngililahlile ithemba ngalo Mazwe; kanti iNkosi iyazi yona. Ngibonga iNkosi ngokusipha lesi simangaliso sikamakoti. Ngangithi iNkosi ingilahlile lapho ingane yami isingumadakeni; isinguhobo ohlala emapaki. Kanti iNkosi ithi qa!a ngokuba nguhobo; uphethe ngokuba yingquphunga yesigwili. (Kudume ihlombe.) 
IBIKA: (Lingena ngomfutho, lehle.) 
UMSAKAZI: Kade nilalele isiqephu sokugcina somdlalo obhalwe nguMuzi Eric Ngcobo osihloko sawo sithi, "UMadakeni". 
	Abadlali bekuyilaba: 	. 
lo mdlalo uqoshwe ezindlini zokusakaza eThekwini 
	ngu 	' 	. 
	............................. , ezinkinobhwen i ku h lezi u 	. 
............................. , imisindo nomculo kuthakwe 
	ngu 	ebam bisene no 	. 
IBIKA: (Lenyuke,/iphume.) 
278 


