UGIMBA ITEKISI ELINGUMAGIMBELA 

UGimba kwakuyitekisana elibomvu elaliphanga. Wayehlala egalaji lomuzi enezitinieziphuzi. 
"0, lwaze lwaluhle usuku! Nginethemba lokuthi ngizothola abagibeli abaningi namuhla, " washo ekhuluma yedwa ezamula abuye azelule. 



Kwathi angangena emgwaqeni wagijima ngesivinini esikhulu. Wagijima waze wahlangana nequlu .Jabantu eduzane nomgwaqo. 
"Ukhona o/una ukuya edolobheni?" esho ememeza. 



Omunye umame akayitholanga indawo yokuhlala. "Sheshisa, ngena ngaphakathi!" kuthetha uGimba. "Angiyitholi indawo yokuhlala, " kukhala umame. 

UGimba wavala amehlo akhe, wadonsa umoya wazifutha wabuye wadonsa umoya futhi ezifutha ekhanula. Makhathaleni wanwebeka kwavuleka indawana yokuthi umame ahlale .. 


Kwasuka amaphepha uGimba esegijima. Wagijima, wagijima waze wahlangana nelinye iqulu labantu. "Ukhona o/una ukuya edolobheni?" esho ememeza. "Simele 00, sonke siya edolobheni", kuphendula abantu. 


Kwathi kusenjalo waqhamuka uDwinki itekisana elisha. wafike wema eduze kukaGimba. UDwinki wayengaphethe bantu. 
"Ngiyacela ukuba ubayekele kimi labobantu," washo ezincengela. "Ngeke, ngabami bonkel" kumemeza uGimba ongumagimbela. UGimba wavala amehlo akhe, wadonsa umoya wazifutha wabuye wadonsa umoya futhi ezifutha ekhanula. Wafutheka wabamkhulu kunakuqala. Bonke abantu bakwazi ukuzimpintshela ngaphakathi. 

UGimba wasuka futhi. KocIwa manje wayesetotoba kancane. Watotobala makhathaleni idolobha laze labonakala. Wayesindwa ngabantu futhi esekhathele. Phambi 

kwakhe kwakunomqansa okwakufanele awudonse kande afike edolobheni. Ginxi ginxi gadlaaaaa, nginxi nginxi ngadlaaaa

 

"Pipip, piplp, pipipl" kumemeza imoto iqhamuka. "Sawubona Moto, ungengidonse ngize n'gifike edolobheni?" kuzincengela uGimba esenezinyembezi'. "Chabol Ngijahe kabi anginasikhathil" kuphendula imoto idlula ngesivinini. 

"Bhabha, bhabha, bhabhal" kumemeza ugandaganda 
uqhamuka. 	. 

"Sawubona Gandaganda, ungengidonse ngize ngifike edolobheni?" kuzincengela uGimha enezinyembezi. "Chabol Ngijahe kabi anginasikhathil" kuphendula ugandaganda udlula ngokushesha. 



"Pibha, pibha, pibha, pibhal" kumemeza imoto yeziguli iqhamuka. 
"Sawubona weyAmbulensi, ungengidonse ngize ngifike edolobheni?" kuzikhalela uGimba esedabukisa. "Chabol Ngijahe kabi anginasikhathil" kuphendula uyAmbulensi edlula ngejubane. 


"Pababh, pababh, pababhl" 

UGimba wazibuza ukuthi ingabe kwasekungubanike lowo. 
"Yol Yol Yol Kanti nguDwinki" wethuka esekhumbula ukuthi umncishe abantu. 
"Kubonakala sengathi udinga usizo," kusho uDwinki ebe ema eduzane. 


 

UGimba wazizwa ekhathele futhi esindwa kakhulu kunakuqala. 
"Ngicela ungisize, " washo ebubula. 
"Ngizokusiza kodwa uma uzokwenza lokhu engizokucela, " kusho uDwinki emamatheka. "Masehlukaniselane ngalababantu obathwele." Nangalesisikhathi uGimba ongumagimbela wayengazimisele ukwahlukaniselana namuntu, kodwa wayengakwazi ukuhamba. 

Makhathaleni ingxenye yabantu yehlika yayogibela kuDwinki. 



UGimba wazizwa engcono futhi elula. Wasuka ngesivinini: 
"vrum vrum vrum!" Phezulu entabeni wagijima elandelwa nguDwinki ngemumva. "Pababh, pababh, pababh!" 

Kusukela ngalelolanga uGimba wayeka ukuba ngugimbela kwesakhe. 
Wayeka ukuzifutha azikhukhumeze ukuze athwale abantu abaningi. Vena noDwinki baba ngabangani abakhulu. 
