
 Iziboshwa zothando 

 
'Wena 10 mlungu noma wena 10 Bantu female?' 

  'Ngiyazisa ntombi kaMhlophe. Ngizoke ngizwe namhlanje,' kusho uThandekile ethuswa yizwi lomdlikiza ihlombe. Aphakamise ikhanda amehlo ewasusa emkhiloshweni akade ewenza njengoba ehlezi esitobhini sebhasi esilapha kuChurch Street eMgungundlovu. Amehlo azithela engqansabuleni yengqomondo kanongqayi omhlophe, uSayitsheni Wellem de Wet osemengeme. 
'Hheyi mantombazane, suka!' 

  lyambuka Ie ntokazi, yethuke lapho amehlo ehlangana nakaSayitsheni ansundu, avuthayo. Ithanda nokushiywa yigazi yethuswa nawukungqangqazela kwamadevu ansundu. Nokho isheshe ikwehlise ukwethuka, isimze ithi, 'Yebo, 
I ngiyintombazane, ngingedwa. Angiyena iBantu Female. 
Ngiyisimame, ngingowokudabuka kuleli.' 

  'Mantombazane, wena hhayi yizwa, hhayi bona futhi. Buka,' umkhombisa imicu yobusayitsheni. 'Mina 10 mapoyisa. Zobopha wena' 

  lmhleka usulu intokazi yansondo isimze ithi, 'Mina ngiyintombazane, ngingedwa, nawe uyiphoyisa elilodwa. Uzongibophelani-ke phoyisa?' 

  'Kulesi sihlalo ohlezi kuso kuhlala 10 rna-Europeans kuphela abamhlophe bodwa,' usho abuke ibhasi eli mayo, Iilayishe, lisuke lilibangise ePrestbury. 

  'Nami ngimhlophe nje sithandwa, futhl ngingowakwaMhlophe nangesibongo,' usho eyibuka ngokungayigqizi qakala Ie nsizwa naye azibonelayo ukuthi ivuke yazihlalela ngebrasso izindondo nezinkinobho ezimenyezela eyunifomini. Nezicathulo, yize seziIele uthuli lomgwaqo, kuyacaca ukuthi zike zacwazimulisa okwesibuko. 

  'Yizwa kahle mantombazane. Khipha zigonogono lapha,' emqhafaza indlebe ngeminwe. 'Lo sihlalo kalo mlungu, hhayi kalo Mhlophe. Nasiya 'esikhomba,' 10 sihlalo kalo Non-European usihlalo kamuntu omhlophe njengawe Mhlophe. Wena yenza cala.' 

1 



d. 
l 

	Ngomoya ophansi uThandekile athi, 'Okokuqala nje, 	! kuseduze naye. Uyasukuma, imikhilosho ayifake esikhwameni 
mntanakwethu, asifundile sonke. Njengoba ngingafundile nje, I ebalisa ethi, 'Ukuhlupheka kodwa lokhu. Ngitshengise isihlalo 
	uthi ngizokwazi ngani ukuthi yisona siphi esabaseYurophu 	I lapho okufanele ngihlale khona. Ungenza isigqila sengikutshela 
	nokungesona?' 	I ukuthi angithandi.' 
UThandekile Mhlophe umfaka enkingeni ngempela uWeliem I 'Ubani owenza wena sigqila?' emhlahlela amehlo. 
	osasibhidilisha isiZulu, kwazise ukuthi umufo lona wazalelwa 	I 	'Uhulumeni nemithetho yakhe.' 
	eFureyistata. YisiSuthu asikhipha ngamakhala. Uyabhidilisha-ke 'I'.. 	'Unomoya wezikhova.Zobopha minal Hamba!' emhlohloloza. 
	uWeliem athi, 'Hhawu! Kodwa muntu waseMaritzburg ngokuba 	'Nx, ngiyeke wena!' ezinyukunya. 
	nakhanda qinilel Sukuma! Qhela! Mina zokhombisa wena.' 	'Le ntombazane izenza isiqhwaga,' kusho indoda 
	Uyamkhombisa futhi esimfanele. 'Kusasa, ngaphambi 	yesikhwama. 'leabanga ukuthi thina asihlezi nje ezihlalweni 
	kokuhlala, ubobuza 10 sihlalo kaNon-Europeans - 10 muntu 	zabelungu ngoba siyizilima. Kade ilibonile iphoyisa liza lihamba 
	impela - natives only.' 	lizibheka izihialo, yahlala nje yona ngoba iwusiyazi.' 
	'Liqinisile iphoyisa. Yaze yanekhanda eiilukhuni 	Ngempela uSayitsheni de Wet kade ehamba ehla enyuka 
	intombazane. Kazi izalwa umabani?' kusho enye intshebe 	nezitaladi zoMgungundlovu eqhawuzela ethwele isifuba. 
	eshaye isudi yokuhlupheka, namabhuzi, ilengise isikhwama 	lnsizwa lena esencane isize yaklwela yabomvu tebhu emini nje, 
	esithungelwe ukuphatha izincwadi, nokho kuso igcwalise 	iqaphe izisebenzi ezimnyama nenduna emhlophe, 
	amaphakeshana empuphu, izinkambi nesinkwa. 'Bese kuthiwa 	uMabalengwe. Zonke zingezoMnyango kahulumeni 
	amaphoyisa adlala ngabantu kanti yibona abadlala ngawo,' 	weMisebenzi yoMphakathi. Lo mnyango, nakuba waziwa 
	incinciza inengiwe. 	ngokuhudula izinyawo emisebenzini ewusizo emphakathini, 
	'Mtshele khehla. Yena hluphekisa 10 mapoyisa.' 	kulona usukumela phezulu. Izisebenzi zimatasatasa 
	'Kuba njalo kumuntu ongalazi ilungelo lakhe. Ubonelela 	I ziqongqothela izaziso ezihlalweni ezisezitobhini zamabhasi, 
	abadlala ngaye,' kusho uThandekile ebuka indoda qede 	I ezindlini zangasese, eminyango yamahhovisi, ezinkantolo, 
ewabuyisela ephoyiseni amehlo. 'Mina ngibona ukuthi kufanele II. emajele, emaposini nakwezinye izindawo. lzaziso esezindala, 
	ungifundise isipele mntanakwethu.' 	zingasacacile ziyaxetshulwa, kufakwe ezintsha. Kanti-ke 
	'Hhayi mantombazane, musa ukungethuka,' efutheka 	I kwezinye izindawo zinanyatheliswa namuhla, kuyasa 
	ezikhomba. 'Mina 10 mapoyisa mani. Mina zobopha 10 muntu 	bazixebulile abaphambene nenkambiso kahulumeni 
	othanda miungu. Mina thanda ntombi yomlungu kuphela, 	yokuthuthuka nangokubeka isinqe ezihlalweni ezahlukene. 
	hhayi muntu.' 	'Uzozibonela baba ukuthi nomthetho uyakwazi ukudlala 
	Ahleke anganaki uThandekile athi, 'Angizange ngisho ukuthi 	ngabantu uma usudlala ngawe.' 
	siqomene. Ngithe, mntanakwethu.' 	Besajamelene noThandekile, unikina ikhanda uWeliem athi, 
	'Kanti yini bantakwethu?' 	'Khohlwa wukukhuluma nokhehla. Ukhehla uyawugcina 
	'Myuropha, kusho ukuthi uyingane yakwethu _ umntwana 	mthetho. Woza!' Asho aqhawuzele emholela kwelinye 
	wakwethu.' 	ibhentshi. Bedlula kwelinye okuhlezi kulo indoda yomdabu 
	'Lapha Pitoli mina jwayele yizwa 10 nsizwa yomuntu biza 10 	ezishayele i-ovalolo yakhona kwahulumeni. lziphungela itiye 
	ntombi kayena ngosithandwa nomntakwethu. Kodwa-ke mina 	elisebhodleleni, yehla yenyuka intshebe ihlafuna isinkwa 
	hhayi khathala. Lo sithandwa noma 10 mntakwethu, sukuma 	esingagcotshwe lutho. Phambi kwayo kulele isando, kuxubene 
	ngikukhombise sihlalo sabantu.' 	nezaziso ezithi: 'Europeans only, Non-Europeans, Natives only'. 
	UThandekile esewabona amadevu engqangqazela, ejuluka 	'Wangedlulisa kulona of ana nami? Noma mhlawumbe yena 
	kakhulu kunakuqala, wesaba nokuthola impama okubukeka 	umyeka ngoba eyindoda?' emoyizela uThandekile. 

2 

3 


i



e. 

   Aphenduke uSayitsheni, balandeiane babuyele kule nsizwa afike ayijamele athi, 'Kwenzenjani Phineas? Uhlaleleni lapha amfana?' 

  'Nkosana, ubuzelani wazi? Uyazibonela nje nawe ukuthi yithina esisebenza lapha esishayelela izaziso.' 
'Sithini 10 saziso osinyathele?' 

  'Angikwazi min a ukufunda. Ngisinikezwa yinduna, unkosana uMabalengwe. Ngicela ungifundele.' 

Asikhombe isaziso aze asiqongqothe ngendukwana ayiphethe ekhuluma egcizelela ethi, 'Sithi, 10 Europeans kuphela mani; hhayi 10 mllntu!' Umkhomba aze aqhelise ikhanda uPhineas. '0, kanti mina njengoba ngiqongqothela ngingazi nje, ngishayelela ukuthi izihlalo ezabaphesheya kuphela?' 'Awuzwa-ke. Yebo amfana.' 

  'Hhayi-ke, kusengesethu sonke njengoba izaziso zisaxubene phansi nje. Sizoba ngesabaphesheya uma sengiqede iliye lami leli, ngasiqongqothela.' 

  Anikine ikhanda uWellem, abuke uThandekile athi, 'Uyasebenza uPhineas. La ndawo uzoziqedela yena khona 

manje uma esesifakile isaziso. Ngilandele,' edlwayizela emholela kwesifana nabasuke kllSO, sehluke ngesaziso kuphela, nokuthi-ke sona sisodwa vo. 'Wena 10 Non-European, hhayi 10 European. Nangu sihlalo wakho muhle.' 

  'Qha, sihle impela nasa,' emoyizela uThandekile ehlala. 'Ngaphambi kokuba sehlukane, sithandwa, ngizocela nje kesikhumbllzane mhlawumbe ngongakunakile. Konje ubani igama lalo mgwaqo?' 

UWellem uphendula ngobuqha athi, 'UChurch Street.' 'Engifisa ukuba uhambe uzibuzabuza khona ukuthi, kazi-ke izenzo zakho ziyahambisana yini nesonto nentando kaNkulunkulu? Okunye futhi engifisa ukuba uhlale ukucubungula ukuthi, kazi laba mnumzane ababili okllqanjwe ngabo idolobha, oPiet noMa ritz babengene kuleli lizwe ngoba behlose ukuhlwanyela Ie ngcindezelo yakho yasemnyameni, noma babeze nokukhanya? Ngiyabonga sithandwa. Uhambe kahle-ke mntakwethu.' 
Athathe amagxathu ambalwa uWellem, abllye aphenduke. 
Uma isikhashana phambi kukaThandekile embllka. Uyamangala. Uze kuye emagange, wamehla ngaphezulu. 

4 

Nokho, kusobala ukuthi Ie ntokazi isiyabejwayela abangamabhoxongwana anjengaye. Ayimkhombisanga ngisho ezincane izimpawu zokwethllka, ukuzwela nokuhluthuka kwenhliziyo. KoPitoli ngahle ukuba base beke baphoxana, bethukana. 
'Uthe ungubani igama lakho mantombazane?' 

  '0,' wamamatheka eveza amhlophe wu amazinyo uThandekile, 'konje bengigcine ngikwazise ngesibongo kuphela. NgiwuThandekile. Noma ungangibiza ngoThandi nje ngabe awonile.' 
'Usebenzaphi Thandi?' 
'Angisebenzi sithandwa. Awungiqashe phela.' Uyambukisisa futhi uWellem, abesethi ngesiNgisi, 'Khona 
ngithanda ukukuqasha, ngingakuqasha kanjani ngoba awuhloniphi nje?' 

  'Hhawu, kodwa nkosana bandla sekufanele ngize ngenze njani ukuze ubone ukuthi uyinkosi yami engiyihloniphayo?' Ubuza aze asukume akhuleke. 

  'Ya, ya, nakho-ke engikufunayo,' kumanyazela nekapisi enqekuzisa ikhanda. 'Yena hlonipha manje. Mina nkosana, hhayi sithandwa.' 

'Ngicela ungiqashe bandla, nkosana.' Le ntokazi eyipentshisi elisemashumini amabili nesithupha eminyaka, isho ngelimnandi, elincengayo, lihlobe ngalo izinyo elimhiophe. 'Unalo pasi nosipesheli?' 
'Uma phela ungiqasha, ngingasithola kwaMmbilakhahlela.' 'Kuphi ekhaya?' 
'Ekhaya kuseMangweni, eLoskop.' 
'Kuphi? Loskop! Xegelwa noma lahlekelwa yikhanda?' 'Nanti elami lisekhona.' 
'Awuthi ngibone pasi wakho.' 
  Uyalikhipha amkhombise ezikhalela ethi, '0, ngaze ngazikholisa nkosi yami, ngazibophisa!' 

  Alithi pheqepheqe uWellem, bese ethi, 'Awusenasipesheli wena sokuba lapha. Asihambe! Usuboshiwe!' 

  Amehlo kaThandekile ahlengezela izinyembezi. Ngempela akanaso isipesheli. Azincengele ekhala. 
  'Asihambe mantombazane! Ngiyasebenza! Ngikufaka zinsimbi khona manje!' Usho emgxavula emphakamisa. 'Phambili! Kanti 

5 




f. 

mpempeza nje awunamvume yokuba lapha? Xegelwa yikhanda ngempela.' Amqhube. Uselizwa linuka ekhaleni ijele uThandekile uyaphephuka esesindwa nangamehlo abanye bemhleka bethi; 'Hhowu! Ubethi wenzani egconana nephoyisa?' 

  'Makhehla,' uSayitsheni ebuka indoda yesikhwama, 'Wena hlonipha mthetho. Angibone pasi kawena nosipesheli. Uphi' dompasi. Khipha.' 
Kuphela ukuhleka kwabakade beklwaza uThandekile. 
Abanganapasi nasipesheli bashes he banyamalale obala. Ajuluka abe manzi nte uMngwevu wesikhwama. 

Aphuthaze ubala. Alikho ipasi. 'Phambili! Asihambeni siye kumeleko.' 
'Hhawu bandla nkosana, ngicela ungixolele. Ngilikhohliwe. 
Lokhu kudla kwezingane zami engikuphethe kuzodlala iziboshwa.' 

'Hambal Zokhuluma phambili. Zokhuluma mantshini.' Kukhala isithende nesicathulo, ebaqhuba, esemude ngezinkani uWellem. Bathi lapho sebemaqondana nesonto 10 mgwaqo owethiwe ngalo, sebebude buduze nomeleko angase abadudulele kuwo, abuze futhi uThandekile athi, 'Konje nongqayi uthe ubani igama lalo mgwaqo?' 
'Angizwa-ke?' 
UThandekile awuphinde umbuzo. . 

  Ngokuhluthuka kwenhliziyo uWellem abhoke athi, 'Angizobe ngilokhu ngiculana naculo munye njengopholi. Ngithe Church Street mani. Hamba! Hhayi buka mina,' emchiliza. 
  'Uma ubona Ie ndlu yesonto, nalo mgwaqo, enhliziyweni yakho kusho ukuthini uma ngabe wake walunguza kusontosikole?' 
  'Kusho ukuthi ... kusho ukuthi ... Mantombazane, ngiyacela, hhayi xova moya wami. Pheza kugovuza mqondo wami.' 
  'UNkulunkulu omenyezwa yizizwe zomhlaba jikelele, ziyizinkolo ngezinkolo, nowakhelwa Ie ndlu wuhlanga lwakini, uthi unawo nje ngisho omncane umoya wakhe wensindiso, noma yiyezana nje lawo enhliziyweni yakho? Noma mhlawumbe kweyakho inhliziyo ubase imbawula?' 

  Ahefuzelele phezulu u Wellem qede abhocobale, ashayele phansi. Ambambe ngesandla esesithambile uThandekile athi, 'Ngicela kesihlale kulesi sihlalo.' 

6 

  Nempela bahlale balinganisane engasasibhekanga nokuthi sibhalwe ukuthini. 
  'Mntanabantu, musa ukungihlalisa esihlalweni sabaseYurophu, ungidalele ieala phew kwelinye,' esho emkhombisa umbhalo. 
  'Noma kunjalo, kulungile. Ake sihlale. Ngithanda ukuzwisisa ukuthi ubuthini.' 
  'Ngane yakwethu, bengithi angikutshele nje izinhlamvu zikabhoqo mayelana nokuthi lokhu okwenza kimi nakwabanye angikuthandi, futhi kuphambene namalungelo esintu umhlaba jikelele. Sidalelwe inkululeko, hhayi ukugqilazwa njengoba wenza.' 

  Uyathula uWellem eshaywa amahloni, ebuka noMngwevu omile ethithibele. 
'Lokhu okwenza kithi ungakuthanda na uma kwenziwa kuwe, 

kudadewenu, kumama, kumkakho, kuyihlo nakumfowenu?' UWellem uphendula ngokunikina ikhanda. 
'Pho ukwenzelani kumkakho nakuyihlo?' 
'Hhayi khona mkami lapha. Ntombi yami isePitoli.' 'Ukhona impela umkakho. Yimina 10. Njengoba ungibona 
nje, ubona yen a impela; ubona unyoko; ubona umlamu, ugogo nendodakazi yakho. Uyakuphika lokho?' 
  Wathula manje uWellem amehlo ewathe mbe, phansi. Uze awaphakamise lapho eyizwa iza inyelela, ima ibhasi ephikelele ePrestbury. Ababuke abagibeli begibela, nalapho sebehlezi ngokungehlukani ngezihlalo. Uyadideka. Lisuke linyelele futhi, ziye. 
  'Njengoba usunguSayitsheni nje, nongqayi, kusho khona ukuthi usuvuthiwe engqondweni. Usukuzwile engikushilo. Umake ungase ukuthande ukukuzwa kwenziwa kuwe noma kubahlobo bakho lokhu okwenza kithi, usungasidudulela kule veni yakwenu. Ngizongena kuyo nginesibindi.' 
   'Thandi, ngicela ungakulibali ukuthi wumsebenzi wami 10 engiwenzayo, nesenginqume ukuphila ngawo,' esho ngesiNgisi asephulayo. 
  'lnqobo nje uma uphilela ukwenza ongeke wathanda ukukubona nokukuzwa kwenziwa kuwe, kubahlobo nasohlangeni Iwakini, ngidudulele kumeleko.' 
  Wenwaya ikhanda uWellem, azamule. Uthula isikhathi eside ecweba izinyembezi okungaqondakali ukuthi ngezokuzamula 

7 




g. 

noma ngezikanembeza yini. Ngesikade athi, 'Angithi Thandi ubuthe ufuna msebenzi?' 
Avume uThandi. 

  '0, kulungile-ke. Mina funa ntombazane ezopheka. Fika kumina kusasa ngemuva kwamadina. Mina hlala lapha Prestbury.' Umbhalela ikheli nenombolo yocingo epheshaneni. Uyalemukela uThandi, alibuke emoyizela qede abuke uWellem, bese ebuza ethi, 'Kunjani kodwa nkosana, kuyahlaleka kwakho, noma nakhona kunezihlalo zabaseYurophu nezabangebona?' 
  'Kulungile, uzobona khona. Kwabafuna umsebenzi, kuyasebenzeka. Kwabafuna inkathazo, amaphekulazikhuni namakhomanisi, baphetha ndaweni ebafanele, ejele,' esemtshela ngolukaJoji. 'Madoda, hamba. Sindela Thandi.' 

  'Ngiyabonga nkosana!' eyishaya eyisheshisa indesheni uMngwevu. 'Nakuwe mntanami ngiyabonga. Ngiyaxolisa.' Ayishaye futhi indesheni, asheshe ahambele phezulu, angaze abizwe ayolala kwabaningi. 
  Behlukaniswa wukufika kwebhasi uThandi aseligibela. Usuka lapho uWellem engasaqhawuzeli. Ngemuva kokuba ibhasi limthathile uThandi lathubeleza naye. kweziningi izimoto, uyalibuka uWellem eliphelezela ngomlozana awushayela ph ansi uzwiwa uye yedwana. 

  'Ukopoletsheni walapha eMgungundlovu oyinkinga kakhulu nosixabanisayo. Ukuba laba bantu bedolobha lalapha akabathwali ngabhasi linye nabamhlophe, ngabe abahlali nakuhlala ezihlalweni zethu njengoba amabhasi aya ezindaweni zabo ngabe ahambeia kude nasesijiwini sedolobha.' Uyancinciza futhi uWellem ebuka elinye ibhasi likakopoletsheni lishushuluza, ezihlalweni kulinganisene izinhlanga ngezinhlanga ezakhele leli. 

  Yebo, ngale nje komphakathi walapha eMgungundlovu' ngokwabo abawubona unamakhanda aqinile, kwakopeletsheni wakhona ubazimukisa amakhanda. Laba bantu uWellem aqikelela ukuthi bahlala emabhentshini ehlukene, ukopeletsheni uyabavumela bagibele bhasi linye nabamhlophe, okuyisenzo esingasenziwa emadolobheni amaningi. 
USayitsheni Wellem de Wet akabe esaq hawuzela emise isifuba. 
Usala enyathela kancane. Uma maqondana nesinye sezihlalo naso esinesaziso. Usibukisisa aze anqekuzise ikhanda efunda 

8 

umbhalo ogqamile obhalwe kuso ngesilungu ukuthi: 'EUROPEANS ONLY'. Eceleni kwawo kunobhalwe ngesiZulu ukuthi, 'ABAMHLOPHE KUPHELA.' UWellem uwubuka kuthi cosololo enhliziyweni, kwehie negwebu inhliziyo elembozwe yizinkulumo zikaThandekile. Uze akhiphe neduku lesandla awusulisise umbhalo othi 'EUROPEANS ONLY'. Kufanele enze kanje. Uneziphandla nezimendlela ezisinda ingalo nje wakhushulwa yikho ukuqikelela ukuthi 10 mthetho uyagcinwa. ENtiiasifali, ePitoli, ushiye eziqondisile izigwegwe zabadukela emabhentshini abaseYurophu. Ulethwe kuleli dolobha nje ngoba kucaca ukuthi baningi uhulumeni athi ebatshela okwakhe bona bebeba amakhanda abatshela akwaba. Umkhakhabisa kabi abekana nesinqe ezihlalweni zabaseYurophu engeyana. Umdansa ngamajazi on gena ngomnyango engabalwa nabo. Amaphikankani uwashadisa nozankosi khona manje. Empeleni njengaba ewuSayitsheni sekufanele ngabe usekhamba kwenziwe ukuba akashiswa yintshisekelo yokunconywa. A, uWellem de Wet! 

9 




h. 

2 

Ngomuso, ngehora lesithathu ntambama uThandekile. wehla ebhasini ePrestbury. Nanguya eshaya phansi phezulu nezitaladi efuna inombolo yakwaDe Wet. Wedlula nangesesontweni elidala lasePresbyterian. Ajikajikeleze, agcine eyitholile. Ibude buduze nendlu yesonto lase Presbyterian allzonda kabi uWellem. Linomfundisi ogxeka ingubo kahulumeni. Inombolo ibonakala kahle esangweni lomuzi othe shuthe ngaphansi kwezihlahla. Nokho kuyabonakala ukuthi umuzi usumdala. Ungena esangweni elinesexwayiso ngenja elumayo, aphuthume emnyango enyonyoba, egalaza izinja. Ngenhlanhla yakhe umnyango uvullwe. Ukuthi wumuzi wephoyisa lona awuthandabuzi. Endllni yokuphumula amehlo abingelelwa yiyunlfomu egethuke esihlalweni, ozankosi nezindondo kuwucaca etafuleni. Uhlezi unkosana (njengegama athanda ukubizwa ngalo) komunye wosofa bakwakhe nabo asebebadala, uzidla izindebe ehlikihla izindondo nezinkinobho ngebrasso. 
  Ukunggonggoza kukaThandekile kuyamethusa, athwale amehlo uWellem, kuwe nendondo. Uthi akangene. Nempela uyangena, erne ngasemnyango elindele ukukhonjiswa okungesona esabaseYurophu. Azizwe emangala kuthiwa angahlala kunoma yisiphi asithandayo. Ahiale ngokwesaba. A, kumnandi ukubeka isinge kwesinye sazo nakuba sezibukeka zindadiana nje. Babingelelane baxoxe. 
  Emizuzwini engemingaki engenile uThandekile kuyamcacela ukuthi unkosana 10 wakwaDe Wet obesanda kubitoza waze wafutheka njengeselesele edolobheni, exosha abantu ezihlalweni, ungomunye uWellem uma esekhaya. Emizweni yakhe buyezwakala ubuntu. Ezingxoxweni zabo uchazelwa nokuthi insizwa Ie isicelile, ingoduso yayo uNina Nel isesePitoli Iapho isebenza khona. Bazoshada ezinyangeni ezingengaki, bese ehla bazohlala ndawonye. 

  Bayaphuma akhonjiswe nomuzi. Indlu yalapha ekhaya yesitini esibomvu esingapendiwe. Inamashumi ngamashumi eminyaka yakhiwa. Ifulelwe ngothayeia opendwe ngopende 

10 

osasiliva. Nakuba ngaphambi kwendlu igceke lilincane, nokho IItshalwe nongwengwe oluhlobe ngezimbali. Ukhonjiswa nezindlu zezisebenzi ezibizwa ngeyomfana neyentombazane . 
. Ziyizindlwana ezingemuva kwendlu enkulu. Zithe gekelele ngemuvana kwegaraji nalo ellngemuva. Zingohhafudakana abalinganisene bephahle indlu yangasese. Zombili azikangeni muntu njengoba uWellem ezibika ukuba mandlamafishane, ekhala ngomholo athi awukamvumeli ukuba agashe ambiza ngelomfana wezivande. 
Indlu evulwayo kuthiwa izohlala uThandekile. Incane. 
Inezindonga ezazike zaluhlaza. Seziphushelwe wupende. 
Yilokhu okuyenza idangale, idikibale. Inombhede wensimbi omilenze midekazi ebukeka ilidinga impela iladi. Eceleni kwawo kunekhabeshana elincane. Odongeni kuncike iwadirobhu esindala. Ighumile engxenye. Ezansi ngasemnyango kunetafudlana elinamasosipani amnyama, amapani anjalo nawo, nephulamastofu endala, engcolile. Phinde, lapha endlini ayikho ipulaki kagesi. Okukhona mayelana nogesi yizinkinobho zokukhanyisa ugesi wangaphandle nowasendlini. Nogesi ophezulu sewalala uthull nolwembu. Ukhanyisa okwesiphefu somele upharafini. 
  'Yilona kamelo lakho-ke leli mantombazane. Uzohlala ukhululeke. Lilungise-ke bese ulanda mpahla yakho ukuze ugale kusebenza ngomuso.' 
Abonge uThandekile, bese ecela iyunifomu. 'Landela mina mantombazane.' 
  Nempela uThandekile amlandele, bangene endlini lapho uWellem esithela khona kwelinye ikamelo. Dukuduku abuye nayo iyunifomu yasemajalidini. Eyibuka nje, yinkulu kunaye. Umjikijelela yona, ayemukela abonge. Kuba ukugala kwakhe ukuhlanza indlu, ajuluke abe manzi nte. Isiyome kege, unikwa nemall yokulanda izimpahla. Angene indlela, ahambe aze abuye ngokuhlwa. 
  Kuba ukumazisa nje uWellem ukuthi usebuyile, uThandekile wansondo azivalele, avule imigingo yakhe afunde. Ulala kwamabili, ala Ie sinye. Uvuka kusa eseyolungisela uWellem amnggonggozela amthole esevukile, waggoka. Adidizele emlungisela isikhafu. 
'Angithi uyawazi mancane Inglishi mantombazane? Lo siNgisi.' 

11 


--- ----------------------------, 

i. 

  Unele avume uThandekile, bese islbhidilishi imakwabo isiphoqoza ikhululekile ngokwazi ukuthi isephula kongasazi. 
  'Nakuba ngazi ukuthi ngiyona, ngizoke ngiwephule nje umthetho Thandekile. Ngixinekile emsebenzini. Abantu abafana nawe bayahlupha emgwaqweni lapha. Ngeke namuhla 
ngikwazi ukukuphelezeia uyofuna isiphesheli laphaya 	" 
kwaMmbilakhahlela. Ngizophumelela kusasa. Uzongisiza-ke ungaphumeli emgwaqweni, funa amaphoyisa akubhadame, akubophe. E, konje yini okunye engingakakusho?' Esezishaye ziphelele ezakwasidiodio umuntu wakhona, ukhumula ikapisi, abuze ezihlikihla ngalo esiphongweni. 'Ezinye iZingubo ozosebenza ngazo ngizokunikeza ngibuya.' 
  Usidla isikhafu esephuthuma, aphume etatazela ayongena emotweni endala azama ukuyidumisa kube wubuklweklweklwe anduba idume. Iduma qede ayikhiphe ngesizotha eshiya uThandekile emvaieia isango. Ihamba ibangana ime, bese ihlehla ngesivinini ishtinqa intuthu, ize ijame phambi komuzi. Wehla nekapisi eseliphethe, aqonde kuThandekile osemi evulande. Athi, 'Ngithi angibuye ngizokuxwayisa ngokuthi noma kungathiwa uphuma uyaphi, lapho oyobe ukhona ungalokothi uhIale ezihlaweni zabaseYurophu ngoba ngaleso senzo uyobe ungibulele ngempoxo. Uma ngike ngakubhadama, angiyukuba nakhambi elinye ngaphandle kokukubopha. Umhlaba ungazi ngingakhethi phela emasini. Namanje ngisenjalo.' Ubeka ngesiNgisi esibhidilisha. 'Umhlaba kimi ulindele ukuba insimbi idle ekhaya nasendle.' 

  'Ngiyezwa nkosana. Mina zohlonipha wena fana kalo,' emkhulekela. 
  'Ya, ya: enqekuzisa ikhanda ethwala ikaphisi, 'muhle mantombazane hlonipha.' Ahambe nyova elokhu emkhombe njalo ngonjumbane ethi, 'Mancane phutha, maningi nsuku ejele.' 
   Angene emotweni, ayishaye izule. Nempela, njengoba eshilo uWel1em, namuhla usebenza sengathi kunodosi oluthile ashiselwe lona. Wehla enyuka nezitaladi, engena ephuma ngisho ezindlini zanga sese zabaphesheya. Ubheka ukuthi .akekho yini owanganeno owedukela kuzo. Uma ethuka emelamela umuntu ephula umthetho, uyamphoxa, ambambe ngesihlozana amdudulele laphaya, ethuka edemelayisa, elinga nokumgaxa izinsimbi. 

12 

Ngemuva kwedina imoto ayikhombe emtholampilo 

wezilwane lapho inja yakhe ebeyelashwa khona. Seyiluleme. Uyawuqhuba ufeleba awufake emotweni. Uthi awulande ibhubesi ngobungako besidumbu. Ebusweni yinhlinhliki nje yesilwane esingabhekeki, esimehlo akhala igazi. Ubuyela nawo ekhaya njengoba eseshayisile. Afike awethule kuThandekile ngesiNgisi athi, 'Bebungasehli ubuthongo engekho uSIaag-hom. Ngiyazi ukuthi njengoba ngikuqikelela kangaka ukugcinwa kornthetho, nginezitha ezingagiya uma zizwa ukuthi ngifile. Zingangigasela noma nini. Yileli-ke ithemba lamathemba ami urna ngikula magceke. Uma likhona, akukho nkawu narnfenyana yangilokotha.' Umuntu wakhona wafundiswa wawuchwepheshe ekuqeqesheni izinja, neyakwakhe isisheshe yarnnuka yamejwayela uThandekile nakuba yen a esaba ngisho ukuhlanganisa amehlo nawayo. 'Umfowethu lona. Ngicela umphathise okwengane yakwethu,' esho eyiphulula. 
  Njengenhlalayenza, uWel1em ushaya isikhindi sikakhakhi, aqirnbe kuvele izibhamu. Esinye silenga ohlangothini, esinye usishutheke ebhulukweni enkabeni, esesithathu siseqakaleni, esesine esilenga esikawotini usibeka etafuleni phakathi kwezindondo asezozesula. Ngesikhathi uThandekile egqigqizela emlungisela okuya ngasethunjini, yena uqaqa isibhamu, asigcobe ngamafutha qede akhwelele izindondo azigcobe ngebrasso, bese ezihlikihla. Ngezinye izikhathi ntambama uma eseqedile ngezindondo usebenza isivande noma angene emgwaqweni agijime. Nokho namuhla uyaziphumulela nje. 

  Azibambe-ke uThandekile izimbiza kuthule umoya. Isandla sakhe sincomeka zibekwa phansi nje. Umuntu wakhona wake wasebenza emapulazini amaBhunu, upheka ukudla uWel1em akwetshisa aze ancele izilhupha. Kuze kuthi nalapho esegeza izitsha kusihlwa insizwa ingene ekhishini izomncoma. 
  'Ubona nje Thandekile kungekho mantombazane asebenzile Iapha ekhaya, ngoba ahlulekile kusebenza. Ngiyaqala lapha Natali kuthola mantombazane asebenzile kahle kakhulu.' Abuyele esiNgisini: 'Sizovukela kwaMmbiiakhahlela siyogcwalisa isipesheli, ngikuqashe ngokusemthethweni.' 
  Abonge uThandekile. Kuba wukuwuphothula nje umsebenzi wosuku azivalele endlini, ahlale phezu kwezincwadi. Ngomuso uWellem uyasifeza isethembiso. Ngehora leshumi uyabuya 

13 




j. 

emsebenzini amthathe ngemoto uThandekile osezishaye zaphelela ezasemakhishini. Ehlezi ngemuva uThandekile, yibo 
labaya bethubeleza idolobha beyokuma emahhovisi 	' 

akwaMmbilakhahlela akuPitimani. Behle, aqhawuzele uWellem emhola. Baye bangene emageekeni ala mahhovisi aphithizela abansundu ababukeka bedangele. Eningini labo ufunda usizi nangezingubo abezembethe. Bangena bephuma emahhovisi. Abanye baphuma kumnyama amehlo benenzululwane, emapasini sebegxotshelwe lzitembu ezibaxosha edolobheni. Ukuxoshelwa emaphandleni kubizwa ngokusendwa. Babodwa okuthe nakuba benazo izimvume zokusebenza kuleli dolobha kepha abaze bafanelwa wukuqashwa ngenxa yezifo zoeansi a;he lima udokotela ebahlola ngeso wathola, noma wasola ukuthi banazo. Imvamisa yabasolekayo kuba yilabo Iso likadokotela elibahlola besanda kuphuma ezindlini zangasese, bekade beyoehitha amanzi. Yilezo nsalela zamanzana ezibizwa ngezifo zocansi nezenza ukuba amapasi abasolwayo agxivizwe, anakazwe nangokuthi banazo, bese bethunyelwa emakilinikhi aziwa ngelasemasokeni. 
USayitsheni De Wet akawubambi namugqa lowo omude. 
Ingqomondo yakwabo ivele izivetezele nentokazi emhlophe ewumabhalane khona lapha. Nakuba intokazi lena yazi ukuthi njengoba uThandekile enepasi elibiza uMtshezi nje, akavumelekile ukusebenza lapha, iyabahola ibase ehhovisi elinoqhotho lwendoda eseneane, enentshetshana yembuzi ebusweni obumise okobayo. 

   Bangena ibabuke ngobuso obukhathele Ie nsizwa elengise isudi empunga emzimbeni, inezindlebe zikanogwaja. Nempela bangena uTanya Venter ayibize ngoNogwaja Ndebele, asheshe amtshele ukuba agxobele uThandekile imvume. Ngesandla esomile uNogwaja uyalemukela ipasi, alibukisise, bese ewasusa kulo amehlo ewanamathelisa kuTanya, noWellem noThandekile. Ubuza enambuza athi, 'Ngoba mesisi nazi kahle nobathathu ukuthi udadewethu lona akanamvume, nangifaka emaealeni nje ngokuthi angimgxobele isipesheli. Yini kodwa ubugebengu?' 

   'Bengithi mhlawumbe ungamlungisela,' lITanya esho enamahlonyana. 

  'Ubuthi ngingamlungisela kanjani yena yedwa lImthetho uchitha isizwe sonke?' 

14 

Ngokuhluthuka kwenhliziyo uTanya athi, 'Hhayi-ke, yeka kunjalo uma wesaba ukumgxobela.' Abuke uWellem bese ethi, 'Akukho okunye okungenziwa. Uyamuzwa uyenqaba.' 'Akwenqabi mina. Kwenqaba umthetho engingabanga nasandla ekushayweni kwawo. Kubekeni ngokusobala nje ukuthi ningieuphile ngoba ngidakwa. Nifuna nginele ngiwephule nje 

. umthetho, bese ningixosha ngokungivalela ejele.' 
UTanya ugeina ebashiyile oThandekile noWellem bemi beyizlgxobo phambi kukaNogwaja. Wala uyaphetha ukubagxobela, behluleka sebezama nokumyenga ngokumdizela. 'Wena ngikwazi kahle ukuthi uyiphoyisa. Usanda 
kungelamela ngidakiwe, ngilele ebhentshini labamhlophe esitobhini sebhasi esisemgwaqweni uCommereial. Uyakhumbula 
. ukuthi ungihudule kanjani?' embuka ngawo abomvu, ezenwaya kaneane izisihla zomhuzuko osebusweni. 'Njengoba ungibona nginje nje ebusweni, yimisebenzi yakho ungihudula ibanga elide uyongishutheka ngaphansi kwesihlalo sabanganeno.' Abuke uThandekile, ambuze athi, 'Wawukubonaphi kodwa dadewethll ukuba umllntu akuthole udakwe uyisidumbu, akuhudule ibangana, utshwala buphele ngemizuzwana, 
uphile nse?' 
UThandekile ubuka uWellem ngadumele. 
  'Manje-ke uzongifaka ogibeni. Uzama ukuba ngephule umthetho ukuze ungibophe. Ngieela ninyamalale lapha phambi kwami, ngokushesha nje. Ngike ngibasize abanye, kodwa hhayi abanjengani.' Asheshe aqhwebe abantu abasemgqeni, aqhubeke nomsebenzi. 

  Bathithibale isikhashana, bese betshovoza bephuma njengabaningi abaphuma bebunile kwaMmbiiakhahlela eMgungundlovu, kwaMuhle eThekwini, nakwaMbobo ePhayindane. Baze bayongena esibozini semoto kaWellem Sisuke sikhwehlele nabo sikhafula intuthu emhlophe. 
  'Okusho ukuthi sizoke siwephule nje umthetho, okwezinsukwana usebenze ungenamvume ngisafuna enye intombazane enemvume. Ngifile ngokulahlekelwa yintombazane esebenza njengawe. Nokho-ke, akukho okunye engingase ngikwenze ngoba uwumuntu ovele uphila ngokwaphula imithetho. Vele ngakuthola uhlezi ezihlalweni zabaseYurophu ngokungemthetho, usedolobheni nakulo 

IS 




k. 

ongenamvume yokubeka umcondo: esho ngesiNgisi imoto eyimisa emarobhothini. 

'Ngicela ungibekezelele nkosana. Ngisenethemba lokuthi uma sibuyela kulowaya mabhalane, simncenga, usengasizwela.' 'Ngeke ancengeke lowaya muntu ngoba unegqubu angibambele lona.' 

  'Uyena impela ongancengeka. Ngilibambile elakhe lapho' ethi abanye uke abasize, kepha hhayi abanjengathi. Kusobala ukuthi kanti uke asize. OkwesibiIi, futhi, abantu bakithi ngibazi kahle, ngiyibona. Uma kuthiwa kukhona abangenazilulu zokukugcina - yigqubu. Isiqinlseko nje engingakunikeza sona wukuthi, akekho umngane wakho wangomuso oyokwedlula lowaya mabhalane.' 

  UWelIem umbuka ngokumangala uThandekile. Athi uyayisusa imoto, icishe. Ubasathe uyazama, kwa-nya. Aze ehle uThandekile adudule. Kusenjalo, abashayeli bezinye izimoto bebashayela amahutha bebethuka, ziyazinikela ezinye izinsizwa ezimnyama, zimdudulise uThandekile. Zikwenza lokhu belu zimbona, zimkhumbula uWelIem. Ize idume imoto, abonge uWelIem, agibele uThandekile, bashunqise, amabombo ebheke ePrestbury. 
'Ngingakaligwinyi nakuligwinya, abantu sebekuthethelele. 
Laba bantu abakade bengidudulisa imoto bayakwazi. Kade bebabaza umdlandla onawo ekuqikeleleni ukuthi umthetho obacindezelayo usetshenziswa ngokuyikho. Nokho, phezu kwakho konke lokho, bakuxolele, bakududula usemotweni. Kambe bonke labaya basengabangane bakho. Bayizingane zakwenu.' Ledlula Iishushuluza ibhasi eIiya ePrestbury. 
  UWelIem umbuka amebe ngansundu akuveza obala ukushayeka kwenhIiziyo. Baze bayofika kwakhe esequma engaqedi. Mike amshiye ekhaya ngemuva kokumnxusa ukuba ayigeze, aphakele inja ayibiza ngomalusi wakhe. Uyakwenza uThandekile akutsheliwe. Ziyaqhubeka izinsuku isandla sakhe emsebenzini naso siqhubeka nokumephulisa umthetho uWeJlem. Kuzo lezi zinsuku, kusihlwa, uWeJlem ashaqeke lapho engena endlini kaThandekile engangqongqozile, emelamela eququbele ekhabeshaneni eliseduze kombhede, efunda imiqingo yezincwadi. 
'Hhawu! Wenzani Thandekile?' 

16 

   Ethuke noThandekile aphenduke ethwele amehlo athi, 'Ungene nini ungangqongqozile?' 

  'Njengoba ngizungeza umuzi wami nje, ngibheka khona ukuthi abekho yini abacathamayo, ngibona emnyango kungavaliwe. Ezakuphi lezi zincwadi?' embuza ngesiNgisi emangele, esondela. 
'Ungabe usangibuza ngoba vele uyabona.' 
  'Thandi, ukwami useyunivesithi ngeposi! Ungifihlelelani indaba enkulu kangaka?' embuka ngamehlo akhombisa ukwethuka. 'Okusho ukuthi ziningi izikhali ongithukusele zona. Ukuba bengazi, bengingeke ngikuqashe.' 
'Ubuzoyekelani nkosana?' 

  'E- ... , Thandi: embandaza, 'E- ... , bengingeke ngizithose engozini ngokuqasha ikhomanisi elifunde ngaphezu kwami. Kodwa-ke akusho lutho noma ungaze ufunde kangakanani. Umuntu uwumuntu nje kwaphela. lmfundo ayisoze yamenza abe mhlophe njengami: usakhuluma ngoluka]oji. 
Umoyizela njengenhlalayenza uThandekile, bese ebuza 

ngomoya ophansi ethi, 'Nkosana, yini ikhomanisi?' 'Ivukelambuso.' 

'Pho, mina ngiwuvukele ngani umbuso ngokuzifundela?' 'Yiyona Ie mfundo ekukhanyisela izinto eziningi, bese 

ikwenza uba nenkani, uphule nomthetho wezwe. Sengiyabona manje ukuthi ubuwenziwa yini ugoloze kangaka ungafuni ukusuka ezihlalweni zabaseYurophu. Kwaze kwangikhulula ukungabi nazimvume kwakho. Sizokwehlukana kahle nje, ngaphandle kwezihibe.' 

Wamamatheka uThandekile sengathi akakugqizi qakala ukuxoshwa. Athi, 'Mntakwethu, awukhulume iqiniso nje enganeni yakwenu. Ugcine kuliphi ibanga lemfundo?' Uphendula ngeIikhulu iqholo athi, 'Kwelesishiyagalombili. 

Kodwa-ke phela ungakhohlwa wukuthi mina ngifunde imfundo yabelungu.' 

  'Nami lapho engifunda khona ngeposi sengifunda yona, ngifunda nabo. Kuyenzeka kwezinye izifundo ngiphumelele lapho behluleka khona abanye babo,' esekhuluma eshelela, echitheka ngolwendlovukazi yaseNgilandi u-Elizabethi. 'Uboshiwe Wellem. Uyayibona Ie mfundo oqhakambisa ukuthi iphambili, yiyona uqobo ekubophile. Ikubophe ngokuba 
17 




l. 
ikutshele okungekhona. Ikutshela ukuthi ungcono kunabanye 	zombutho wabo. Athi, 'Mhlawumbe ukuba bewusheshe 
ngoba ukhululekile. Le, eyabansundu engiboshwe ngayo, 	wakudalula ukuthi uzikhipha ngamakhala kanje izilimi 
y'yona engcono ngoba ingibeke eqinisweni eliwukuthi 	zabaseYurophu, bengingeke ngikuqashele umsebenzi 
ngicindezelekile; ngakho angizikhulule. !thi ngisemnyameni, 	wasejalidini. Bengizokufunela umsebenzi ophambili laphaya 
angiphumele ekukhanyeni. Waze wayisiboshwa mntanomuntu! kwethu. Sibadinga kabi abazi izilimi njengawe. Nemali futhi 
Ngihlala ngizibona, angisazi esinje,' eshaya izandla ezichitha. 	. esingakuholela yona ingakucebisa ngosuku, wakhelwe umuzi, 
'Ngolunye-ke usuku lolu Iwanamuhla. Isisebenzi sitshela ubasi' uthengelwe nemoto ngomsebenzi wegazi ongagqilazani.' 
ukuthi uboshiwe. Lokhu okushoyo akwehlukene nokusifela 	'Uqonde ukuthini ngelegazi? Noma mhlawumbe uqonde 
ngamathe isandla esikufunzayo.' 	ukuthi ngiphile ngegazi labanye njengembungulu?' 
	'Noma kungathiwa siyangifunza WelIem, ngeke 	'Ngiqonde ukuthi awuligqilazi igazi ngoba uyabhalabhala nje 
kwangisuthisa nalokho kudla uma ngifunzwa yisandla 	okungasho lutho. Futhi-ke kwethu ngeke ube ulokhu ufunda 
esinozankosi, mntakainama.' 	ngeposi. Singakuthumela emayunlvesithi, ufunde uhola.' 
	'Awuzwe nje ukuthi ukhuluma isiNgisi esihle kanjani! Sonke 	Uhleka kancane uThandekile athi, 'Hhawu, WelIem, 
lesi sikhathi ngikhuluma nawe isifanakalo, ubungaphumeli 	bafundise mina, bengakufundisi nakukufundisa wena?' 
ngani obala, ukuveze ukuthi uyasikwitiza isiNgisi?' 	'Kuya ngokuthi ngiyathanda noma angithandi yini 
	'Nkosana,' washelela eveteza olwamaQadasi, 'bengisathanda 	bangithengele. Kunezizathu engizaziyo ezingenza ukuba 
ukukufundisa isiZulu.' 	ngikhethe ukuzihambela ngalesi sibozi sami. Maqondana 
	Ubuso bukaWelIem bukhombise ukudideka okumkhungethe. 	nokufunda, ngingaya kunoma yiyiphi iyunivesithi.' 
Abuze athi, 'Pho, njengoba usuyisifundiswa esingaka, uma 	'Urn a usuqede ibanga leshumi.' 
kungebugebengu okuhlosile, uwufunelani umsebenzi 	UWelIem umbuka ngelihlabayo, aqhubeke athi, 'Akulutho 
wasemakhishini?' 	lokho. Namanje ngabe ngiyafunda ukuba angigqilaziwe 
	'Ngingasebenzaphi mntanabantu? Uzibonele ngawakho 	ukulandelana namavukelambuso.' 
ngichithwa kuthiwa anginamvume. Ngokunjalo futhi 		'Msebenzi muni-ke lowo wezicebi obuzongiqashela wona 
kunemisebenzi ephambili 10 mthetho osibopha ngawo 		sithandwa?' 
ongenqabelayo ukuba ngiyisebenze noma kungathiwa 	C 	'Umsebenzi olula kabi wezifundiswa. Wena 
nginolwazi olunzulu kangakanani ngayo.' Ambuke sengathi 	ungasibhekabhekela nje kuphela ukuthi lapha ezweni obani 
umfunda ukubaneka kwemicabango ekhanda. 'Ingathi nawe 	abadunga ukuthula ngezenzo nangemilomo ebabela umlilo. 
llbuwufakazela khona manje, uthi llmuntu uwumuntu nje 	Uma uzobhalabhala lokho nje, usilethele leyo mibiko, ngabe 
noma angafunda kangakanani.' 	usuwuqedile owakho umsebenzi. Mhlawumbe ngikhuluma nawe 
	Kube yisikhathi eside ethule uWelIem ezenyeza, ethukuthele. 	nje, awukaze ukucabange nokukucabanga ukllthenga imoto. 
Bllthule uzizwa eyize, esesesaba isisebenzi sakwakhe. Ngendlela 	Kusasa lokhu okusayo ngikusa egaraji ukuze ubuke izimoto 
afundiswe ngayo kuyamthukuthelisa konke okushiwo 	ezisanuka ubusha. Mhlawumbe ngaleyo ndlela isifiso 
wuThandekile. Emagameni awaphimisayo uzwa ukwaphulwa 	singathungeleka, ucabangele ebungconweni obubonayo.' 
komthetho, ukuvukelwa kombuso nokuwungcomfa. Uzizwa 	'Vma 10 msebenzi owutusayo kungewona owabancethezi, 
eqina idolo uma kumfikela ukuthi unamandla 	ngingaziqhayisa ngawo, ngiwenze udede? Noma kulindeleke 
okukllthuntubeza lokhll kucija komqondo kaThandekile 	ukuba ngiwenzele emathllnzini nasemnyameni?' 
ngokumthatha ayomgquma umlibe endlini emnyama. 	Uyathula uWelIem ewuzwa umbinda 10 umbuzo. 
Kunalokho, asheshe afikelwe omunye umcabango wokuzama 	'E, wumshoshaphansi.' 
ukumyengela ekubeni asebenzele ukufeza ezinye izinhloso 	'0, nami ngizivalele ejele oboshwe kulo?' 

18 

19 




m. 

  'Angiyithandi Ie nkulumo olokhu uyiphindelela, uthi ngiboshiwe. Ngiboshwe uma kwenzenjani?' 

  'Uboshwe impela mntakababa. Futhi ukuba uboshiwe, bOha nangezibhamu ohlala uzibhineile, zikusinda, ugamela nangezinye ebusuku. Uboshiwe, awukhululekile. Lo bhova ohiaia uwuncoma, uwubiza ngomalusi wakho, awube yisibuko ozibuka ngaso ejele okulo. Phezu kokuzikinatela ngezingidikazi nezinsimbi kulo muzi wakho, ubuthongo abehli. Uzibopha wena ngokuhlala uhlukumezana nabantu. Uyabesaba manje, uyabadlinzela. Empeleni yibona abanoxolo nabakhululeke ngaphezu kwakho. Ngisho ukhuluma, uhlala ufutheka. Konke lokhu kusho ukugubhazeliswa nokushaywa yisazela. EsIkhundleni sokuba ueele ukwelekelelwa, udonselwe ekukhanyeni, ungiyengela emnyameni. Uthi anginiphelekezele, sishoshe kuwo. Ngiyakunxusa ngane yakwethu. Ngithi asiwe phezu kwezinewadi, sizikhulule ngokukhanya okuzosenza sibe yisibani sezwe, hhayi umshoshaphansi,' embekela ngesineke emcacisela. 

  'Noma ungakhuluma liphuma lize liyoshona, kuhlwe kuze kuse, akukho nakunye okushoyo okungangigugula umgondo enkolelweni ewukuthi anisoze nakwazi ukuphatha izwe ngendlela eyiyo. Uzibonele nawe silaphaya kwaMmbilakhahlela ukuthi isifundiswa sakini esiwumabhalane siyisidakwa esinjani. Sibhalwe utshwala ebusweni. Ubani-ke ongakhululeka uma izwe lakithi elinomnotho ongaka lingase linikezelwe kumuntu onjeya?' 

  'Kanli mhlawumbe uma ungase ubuzisise kahle kuye, ungamangala ukuzwa ukuthi nawe ngezenzo zakho nangomlomo unesandla ekubeni abe njeya. Mhlawumbe nawe mhla kwakueaeela ukuthi 10 msebenzi owenzayo usithunaza kanjani isithunzi sesizwe, uyohamba ukhuluma wedwa emgwagweni. Uyoswela umgodi wokueasha usueaeelwa wukuthi obukwenza, uxoshana nathi ezihlalweni, ubungakwenzi ngentando nangomgondo wakho, kepha ubusetshenziswa.' 

  'Ueabangana nokungasoze kwenzeka. Uyalazi iphupho elingasoze lafezeka?' 
'Mhlawumbe sekuwukugala kwalo njalo.' 

  Wazishaya isifuba uWeliem ethi, 'Ngithi angisoze ngakwenza lokho! Mhlawumbe sekuyokwenziwa yizingane zami uma izwe zilibuka ngomgondo obuthuntu. Uwena nje engibona ukuthi 

20 

awueabangi ngokulahla ithuba elinjengaleli. Mhlawumbe 
. elokugeina ithuba elihie njengaleli olitholayo empilweni yakho. 
Uma uthatha 10 msebenzi engikutshela ngawo, ngeke uphinde uhlushwe yindaba yezimvume. Emadolobheni wonke asezweni uyongena uehaehaze njengami. Ngisho naphesheya 
, kwezilwandle singakusa.' 

  IWellem, mina ngikhuluma nawe ngiwumuntu wesimame ozalayo, hhayi njengendoda efana nawe mhlawumbe yona ebuka umuntu ieabange ukumsakaza ngesibhamu esifana noma esingaphezu kwalezi ogamela ngazo. Umoya wakho awube sekuphileni. Ngiyaxolisa ngokuthi angisamukeli isikhala somsebenzi owuncomayo.' 

  Athukuthele abe wulwandle uWeliem. Ukugxabha kwenhliziyo kubonakala nangokubila kobuso lapho ethi, 'Amaphutha ngihlala ngiwenza, kodwa ngiyagaia ukwenza inhlekelele enje yephutha empilweni yami. Bengithi ngikugegeshelwe ukufunda amavukelambuso, futhi bengingadideki ngawo. Namuhla ngiphundulekile. Ngithathe indIovukazi yawo ngayithi dlwa emzini wami. Thandekile!' 
'Yebo Weliem,' embuka ngaxwayile embona egane unwabu. 'Pheza njengamanje nje ukungibiza ngoWeliem! Angiyena umngane wakho, kodwa ngiwubasi wakho. Ngibize ngobasi noma ngonkosana. Lokhu kungibiza kwakho ngegama yikhona .okukwenza ungingene ephaketheni, ungithathe lula nje lapho 
usho olithandayo uyeka ongalithandi.' 'Ngiyezwa nkosana.' 

'Okwesibili, ungalokothi ungibize ngomntakwenu. Angikaze , ngiziphuphe ngiganwe wumuntu ongeyena owaseYurophu.' 'Yeshi dade! Yeshi mame! 

  IMusa ukungilingela ekubeni ngisebenzise amandla ami omthetho, Thandekile.' Umbuka isikhathi eside ethule, kungganggazele amadevu, nolimi selubophane lumhigizisa nasesiNgisini. 'Ueabanga ukuthi angizwa ukuthi uyangibhinga? Kuyilungelo lami ukuba ngibizwe ngegama engilithandayo. Uma wehluleka ukungibiza ngobasi nangonkosana ngoba nakhu 

. uyisifundiswakazi esingeono, ngibize ngoSayitsheni de Wet.' 'Ngizokubiza ngawo wonke amagama owathandayo mntanomuntu. Ngiyayemukela nenselele uMdali angiphonsele 

21 




n. 
r i 	yona yokuba empilweni ngike ngithi qu lapha ekhaya, 	3 
ngizogeza izitsha nengqondo.' 

  'Sizokhiphana inkani!' eshingila ephuma egaklaza isivalo' ngemuva. Uye lowaya eyongena endlini, ezivalela, eeupha nezibani zokuphepha. Uzijika embhedeni. Ngalesi sikhathi 
	akukho okunye asekueabanga ngaphandle kokuba kuthi kusa 	Ekuseni uThandekile uvuka njengemihla alungisele unkosana 
	nje abe emxosha uThandekile. Izimpendulo zakhe uzithatha 	arnxoxisa nangomoya omuhle sengathi akwenzekanga lutho 
	ngokuthi ngezokumeya. Nokho, inhliziyo ibuye imkhuze, 	olubi ngayizolo. Nalapho esezigaxile izibhamu, esehamba, 
	Lokhu ukuba yiphoyisa leyunifomu kuwukukhohlisa amehlo 	umvalelisa ngomlayezo othi, 'Ungakhohlwa phela nkosana 
	ezwe nawozakwabo. Empeleni wukukhohlisa nje ukuthi 	. yizinewadi zokufunda ngasese.' 
	uwuSayitsheni wezeyunifomu. Uwufokisi owuLefthenenti 	UWellem uphenduka ambuke ngokunengwa, bese ethi, 'Waze 
	ophikweni Iwezomshoshaphansi. Uthungathana ikakhulukazi 	wangibelesela selesele lentombazane. Ubona ukuthi lokhu 
nabantu abababiza ngokuthi bano 'moya'. Lo moya uwuhosha . engiyikho kuyize yini? Uthi uyazi nje ukuthi lapha kimi ngisho 
	ngisho nakwamanye amaphoyisa, nakwamhlophe imbala.:. 	umengameli wezwe akalutho? Uma onile ngimhlaba ngensimbi 
	Usebenza nawo nje usawaqeda ngokuwavulela amadokodo 	nje kwaphela, ngimduduiele esitokisini.' 
	engazi. Nokuqashwa kukaThandekile ukubuka ngelinye Iso 	'Umkhulu impela kulokhu oyikho, nangamandla onawo 
	manje, akubone kuyisibusiso. UThandekile uziehoma encijini. 	Dlangamandla. Amandla onawo angabukeka emahle kakhulu 
Akufanele amxoshe ngoba angahlabana ngokumbambela eduze,:' uma uwahlobisa ngolwazi. Futhi.ke, ukhumbule ukuthi 
	awuhogele wonke 10 moya omubi anawo, Useyozehlukanisa 	• asieabangeli inamuhla kuphela. Thina nawe Sayitsheni de Wet 
	naye ngoba eseyobangewaba ejele nezimpelesi zakhe ambona 	sieabangela ingomuso lapho siyoba abalingani emuseni, 
	ewumlomo waZD. KukhaIe insimbi yesonto, anxaphe. 	othandweni nasoxolwenL' 

   'Ngisazoeabanga. Nokho, ngisenesinye isieelo kuwe. Ngieela , ungalokothi uzame ukungiguqula kongifiee ngiyikhona.' Uphuma angene emotweni eshunqa naye ize iyosithela. Lapha ekhaya ishiya intuthu emeinanisayo uThandekile, Usala ekhwishiza esebenza, bese ewa phezu kwezinewadi. 
, Ntambama esanda kubuya nje uWellem, esakhipha izinkinobho nezindondo ezingutsheni, noThandekile esamgqigqizelela emlungisela ukudla, galelekiyane insizwa ethile ezwakala ikhuleka emnyango. Uphuma eqhasha uWellem 
, nesibhamu, ayijamele ebuza ethi, 'Ufunani lapha?' 'Nkosana, ngivakashele uThandekile.' 'Uhlanganiswe yini noThandekile?' 
'Ngiyisoka lakhe.' 

  'Yima lapho.' Angene endlini, abuye noThandekile emqhuba ngaso isibhamu. Ukhomba isoka ngaso ehuza ethi, 'Ubani lo?' 
	. 	'Ubizo wakho nje lona nkosana. Umntakwethu uWilliam 
. Sangweni engisanda kumqoma.' 
o. 

22 

23 




p. 

'Anginabizo mina onjenga 10. Anize nithanda nje ukuzenza abantu baphesheya kwezilwandie. Awungichazele nje. Uze ube uzibiza ngobizo wami nje, kusho ukuthini ukuthi William?" 'Angazi nami. Yigama nje elakhethwa abasekhaya ngoba 

beeindezelekile ukuba bangigambe elesikole nelombhabhathiso.' 'Mh,' eneineiza. 'Ubani igama lakho lasekhaya?' 
'UMsuseni Sangweni. I 

  'Uyabona Thandekile, ngizosithela lapha endlini ngiyolanda izinsimbi. Uma ngibuya esekhona uMsuseni lapha esangweni, ngizokwenza umsebenzi warni wobuphoyisa, ngimbuze ipasi, imvume nokhandampondo. Ngisize ungisusele uMsuseni kwami. Zisuse nawe Msuseni ngingaze ngikususe ngensimbL' 

  'Kodwa nkosana usungaze umxoshe kabuhlungu kanje umuntu engizithandela yena?' 

   'Vma nicabanga nje nina, ningathandanela ernzini warni ningenamuzi? Susa uMsllseni esangweni lakwami ngingakambophi!' asho angene endlini. Qambe ephuma, uMsuseni obengaliphethe. ipasi akasabonwa nangokhalo. 'Unenhlanhla ngoba angimbophanga. Uma ungasawufuni umsebenzi, ungaphuma umlandele kunokuba izinyembezi uzigathazele lapha kwami njengoba wenza nje. Uma ufuna ukubonana nesoka lakho, ubolivakashela ngosuku Iwakho lokuphumula. Angifuni zitha zami kula mageeke.' 

  UThandekile abuyele endlini ehlengezela izinyembezi, aghubeke nomsebenzi. Sekudliwe, ugeza izitsha, aphinde awubeke phansi umoya. Uyamehazela uWellem, emneenga nokuba aphumele ekukhayeni. 

  'Okusho ukuthi lapho mina ngizama ukukudonsela ngasembuthweni wethu wamaphoyisa, nawe ujutshiwe ukuba uzongiyengela embuthweni wamavukelambuso? Ukuthi uwugegeshelwe 10 msebenzi ngikubona nangokungehlisela umoya ngisho sekuthiwa ngikueasula kangakanani. Ntombazane, ngithi awusoze waphumelela.' 

  'Qha, ngenzela ukuba ufunde. Angitisi ukukuzuzela bani, kepha ngitisa ukukubona uyifa lokukhanya. Thina nawe ngifisa ukuba sibe yizibonelo zoxalo, izingane zethu zibe yizindlalifa zala.' 
'Izindlalifa zoxolo Iwani? Angilambele luxolo mina.' 

24 

   'Uyafa yindlala yalo mntakamama. Okubuhlungu kakhulu . wukuthi ukubulawa kwakho yindlala yalo ukubhubha 
'i.; kwezizukulwane?' 
'Angizwa!' 
'Iso libeke emkhathini mntakamama, ubuke ingomuso. 
Ngikuneengela ukuba ube semseni ukuze nezizukulwane 

. zamaBhunu zibalwe ebuntwini, kuthiwe nangesikhathi kuxhashazwa amalungelo esintu babekhona oWellem de Wet ababesilwela isithunzi somuntu, benobuntu, ngale kombala nobuhlanga.' 
'Bese bethini abangaziyo?' 

  'Kukuwena ukuthi ukhetha kuphi phakathi kokunconywa yizizukulwane nokunconywa wontanga, nokuthi wesaba bani phakathi kwabantu abakwaziyo noMvelingangi. Angikuhlebele nje mngane warni ukuthi won a imizamo yamaBhunu amaningi aphilile azama ukuyiehitha Ie ngubo. Nawe uyalazi iginiso ngaba niyawaeathamela.' 

   Nempela uyazi ukuthi akhona amaBhunu abawaeathamelayo . nabawabiza ngamambuka. Ngalobu busuku wephuza ukulala 
. uWellem. Indlu yonke, noeingo, ukulaka izieoshamazwi. 
Useyobuye azieuphe endlini kaThandekile. Usewenza ngomdlandla umsebenzi wakhe wobufokisi, ezethembisa 
.. nokuthi uyisigalo sendlela kaThandekile egonde ekufeni nasejele. Uya kuThandekile emamatheka, alike athi, 'Ngoba kuyangieaeela ukuthi ukhala isililo esingapheli ngesoka lakho eliwuMsuseni, ngizokuxegisela amaketanga. Uma utisa ukuxoxa nabangane bakho, ngiyakuvumela ukuba uxoxe nabo ngokukhululeka ngocingo. Bangezi lapha.' 
Abonge uThandekile. 
  Ezinsukwini ezilandelayo uba nesineke sokuxoxisana naThandekile, ikakhulukazi ngezombangazwe. Ngesikhathi ezama ukumumba izimfihlo zokuvukela izwe, uya ngokuya elugwinya udoba lukaThandekile. Usethathe wabeka ngenggondo, kwamtikela ukuthi, ukuze awufunde kahle umqondo wesisebenzi sakwakhe, kuzofanela avume ukufunda, ezifundweni zakhe alake nesomlando. Nempela ezinsukwini ezilandelayo uyammangaza uThandekile ngokuba atheleke nemigingo yeposi eyizinewadi zebimga leshumi. Athakase-ke uThandekile kangangokuba uze agxume ekikiza. Wethuka 

25 




q. 

esemange isihlathi uWellem. Ethuke noWellem, abuthe izinhlonze. 

  'Wethuswa yini nkosana? Angiqondi ngempela ukuthi wethuswa yini ngoba, njengoba ungibona ngigqoke iyunifomu yasemajalidini nje, yingoba ngimele omama nogogo abaningi abayimizanyana yenu, abaniphatha niwusana, baniqabule' benincelisa nezincence zabo lapho nikhala.' 

  'Yebo, ngithe ake ngizilande, ngenze intando yakho ukuze ngibone ukuthi uqondephi.' 

'Ngiyakuncoma Sayitsheni De Wet. Kuhle lokhu okwenzile.' Uqale-ke umshikashika. Usuku nosuku kuyafundwa. 

Izicoshamazwi zicosha ziphelelwe amabhande. UWellem uqale engafundeli ulwazi. Uqinisa kakhulu kwezomlando ngenhloso yokudala impikiswano. Uzifaka esifeni. Yizona impela ezomlando eziqala ukumlanda emnyameni, zimsondeze ekukhanyeni. 

  Ngale komsebenzi wasekhishini, uThandekile ubuye aphenduke umfundisi wesiZulu, isiNgisi nezinye izifundo. Nokufundiswa isiNgisi ngowanganeno ezibiza ngowaseYurophu, uWellem kuyamthonya. Lolu ulimi abelwephula bamhleke abamhlophe. Manje ulufundiswa amcacele amaphutha akhe. Dukuduku, athi nalapho elukhuluma emsebenzini bambuke abanye baphelelwe yinsini. Ekugcineni udobo abethi udoba ngalo uThandekile lumbambe, lumgxumise aze athambe. Iyaphuma inhlanzi enkulu emanzini ibhekana namaqiniso empilo. Ngisho esemaphusheni ebusuku uyayibona inhlansi yokukhanya neyeqiniso. 

  A, ePrestbury, iyakhala insimbi yesonto. Isikhala imthinte uWellem obengayigqizi qakala. Mahlayeni mahlayeni afikelwe yisikhathi esibuhiungu sokujabha. Leso yisikhathi eselanywa wukuphenduka komuntu. Isikhathi sokudamuka kwenkungu engqondweni nokuphephuka kolwelwesi lwemfundisoze nenkoloze. Isikhathi lapho umuntu ecacel~a wukunhlanhlathiswa yinkoloze, eboniswa nemiphumela yayo ebuhlungu ezimpilweni zabanye. lsikhathi lapho umuntu esefana nohlanya oselulashiwe, seluxoxelwa ngezigemegeme obeluzenza, lushaya, lujahana nabantu bengenacala. Isikhathi esiyizahluko empilweni yomuntu, azifunda afise sengathi zingavalwa ungunaphakade. Ebusuku uWellem ukhala kube 

26 

manzi imiqamelo. Uzizwa enamacala kodadewabo, kubafowabo, konina, oyise, omkhulu, ogogo nokhokho angazi nokuthi 
'. uzobabonaphi axolise. 
Uguquko emoyeni wakhe lubonakala nasemsebenzini. 

Umdlandla wokususa abantu ezihlalweni uyahwamuka. Nalapho ngesinye isikhathi ebabona, useyabaziba. Abanye bayambalekela lapho bembona ebaphakamisela isandla ebabingelela. Bacabanga ukuthi ubaqhwebela ukubabopha. Ngisho emsebenzini, amaphoyisa abehlala ewahlinela, aqale athathe ngokuthi uyawabhinqa lapho ewabingelela. Amphendula ngokumhlinela amanye awo nawo emethuka ngezinhliziyo. Akekho onaka lolu guquko angaze azibuze aziphendule. 
Kulezi zinsuku uphinde amelamele futhi uNogwaja elele 
. eyigotshwana esihlalweni sebhasi sabaseYurophu. Namuhla 
. umbuka afikelwe wukumdabukela. Akamhuduli, kepha uhlala 
. eduze kwakhe, amnyakazise. Ethuke uNogwaja ahlahle amehlo. 

Kumcacele uWellem ukuthi wenziwa ukweduka kakhulu ngengqondo, akazazi nokuthi ukuphi, nothayi usutshekele eceleni. Alande imoto yamaphoyisa amthwale ngayo ayombeka endaweni ephephile eshantshi ekuLoop Street. Babambe imilomo abambuka emtatazelela, yena mathupha emthengela iziphuzo ezibandayo zokwehlisa, ezishiya eduze kwakhe. 
Nempela athi lapho ephaphama khona uNogwaja, eqalaza izindonga engazi nokuthi ukuphi, athwale izandla ebona izinsimbi nekapisi lephoyisa etafuleni. Azi ukuthi useboshiwe. . Makhathaleni angene uSayitsheni nezindondo, amkhombe isitulo. Aphephukele kuso. Bahlale etafuleni babhekane. Bayaxoxa, uSayitsheni emlandisa nokuthi umtholephi. Babe 
. sebengena odabeni lwamaqhinga okwaphulwa komthetho. 
Bakwenza konke lokhu baphakathi shi ekamu. 

  'Qha, ngoba ngiyakubona mnumzane ukuthi usuyindoda, . s~ngingakucebisa.' 

  'Ngisize mfowethu. Le ngane yabantu isivele yangigoba nje ngezenzo zayo ezinhle. Akusavumi ukuba kungasavumi ukuba ngehlukane nayo. Inkinga yiyo-ke lena yomthetho wezimvume owehlukanisa izihlobo nezithandani.' 

   'He, uthi aseniqomene nje?' uNogwaja embuka emamatheka . kancane emise izindlebe. 'Ngiyazincokolela nkosana. Ngiyazi 

27 





r. 
ukuthi akusoze kwenzeka lokho. Njengoba umthetho ubabopha '. 	Ngemuva kokunqikaza, alandele uWellem, angene. Kuthi 
izandla abanganeno uma bebeka isinqe ezihlalweni 	akaphenduke khona manjalo abaleke. Akakwejwayele kangako 
zabaseYurophu ezitobhini zamabhasi, usunganibopha izandla 	ukungena ezindlini zangasese zabansundu. KwasePltoli ubeke 
nezinyawo uma nihlala sihlalweni sinye sothando.' 	angene uma kwenzekile ethe ujaha isephulamthetho, sangena 
	'Impela,' enamahlonyana, 'ngabe ukwaphula umthetho 	' khona. Nalapho bekuba ukusibona nje, angabheki izinto 
lokho. Mina ngimzamela umsebenzi uThandekile ukuze 	> eziningi, abambe sona kuphela nje ngesidlozane, asidudulele 
siphilisane naye ngokomoya.' Amehazele nangokufundisana 	': emnyango. Nalapho behlwaya amabhomu ezindlini zangasese 
kwabo. 	ebusuku, kusebenza ithoshi kakhulu, angakuboni 
	'Ngeke ukukhuluma sakuqedela kulezi zindonga ngoba 	'okungamaehilo asewabuka. Namuhla ubabuka abaphakathi 
angizethembi. Kungeono sibuye sibonane khona emsebenzini. abesabe. Kubo, amehlo abika indlala, ashone phakathi. 
ukuze ngikueebise ngokufanele ukwenze.' 	' Bahlubule. Ababhemayo imvamisa basonga imindweza emide 
	Bavumelane ngosuku abazobonana ngalo. Basukume 	' yemboza ngamaphepha, beyininda ngamathe. Kanti bayangena 
baxhawulane. UWellem bese emqhuba emkhipha uNdebele 	'" nabagqoke kahle, bebukeka behloniphekile, befundile abanye, 
oseshwabanelwe yisujana empunga kusengathi usanda 	abanye kungabameli nodokotela. Nokho umthetho 
kuyihlwitha emlonyeni wenkomo. Kuba ukwehlukana nje, 	. uyabaphoqa ukuba uma bekula mageeke akwaMmbilakhahlela 
omunye asithele. UWellem esenzela amehlo ozakwabo, 	bangene kulezi zindlu zangasese kuphela. Ngisho izlsebenzi 
amkhombe kaningana uNogwaja ethl, 'Uphinde futhi udakelwe; zakhona ezlmnyama azinayo enye indlu yangasese ngaphandle 
emabhentshini, ngokubopha ngomuso!' 	kwalena yomphakathi. Kuzo lezi zindlu okuthiwa ezangasese, 
	Kwedlula isonto, bese kuthi emini kunguMsombuluko, 	.. izivalo zimfishane. Umuntu ukwazi ukumbona ungaphandle 
uWellem de Wet ongasabonakali nokuthi uwubani ngisho. 	: .. kwegunjana akulo eqosheme, elenga emoyeni. Izindawo 
nasemehlweni abemejwayele, erne ngekhona lelinye lamahhovisi zokuzikhulula azinazihlalo, ziyimigodi nje. akwaMmbilakhahlela. Uwumhlikwe oshiye ihwanqa nentshebe, ' 'Usunganginika-ke umphako wami nkosana.' 
enjalo nje ugqokise okwesihluphekana. Ueela uThandekile 	'Umuntu osesikhundleni esifana nesakho Mnu. Ndebele 
ozishaye zonke ezasemajalidini ukuba angene abize uNogwaja. 	akumfanele nakaneane ukungena endaweni enje.' 
Nempela uThandekile angene, ameele, abuye naye. 	'Kanti umbhalo ongaphandle nkosana uthini? Awusho yini 
Babingelelane noWellem njengabangane abadala. 	ukuthi Ie ndlu ngeyabesilisa bokudabuka kuleli, nami 
	'Mfowethu,' kusho uWellem, 'singakaziqali nezingxoxo, 	engingomunye wabo?' 
angazi ukuthi ngingakunikelaphi impahla engikuphathele 	Limbinde lelo uWellem, agwajaze. Ngaphakathi ejakethini 
yona?' embuka enamahlonyana. 	., ahoshe ingxenye yebhodlela likagologo amnike lona athi, 
'Hhayi, ungakhathazeki. Indawo yokudizelana iyaziwa. Asiye' :' 'Ngithe angikuphathele lokhu kudla ngoba sengikubone 
khona endaweni yamanyala.' Usho abahole banqamule 	kaningana ukuthi uyazithandela khona.' 
ezixukwini zabansundu abadikibele, bephelelwe yithemba. Baye 	'Ngiyabonga nkosana,' esho elamukela, elivola kuqhuma isivalo. 
berne emnyango wendlu yangasese, phezulu efuremini yawo 	c 'Wenzani? Ukudla engikuphathele khona wakuvulela 
okulotshwe ngesiNgisi umbhalo othi, 'Native Males only'. 	endaweni engahlanzekile kanje?' uWellem ezama ukumkhuza 
Wawuthi nhla, uWellem wawazi. 	nangesandla emthikazisa. 
	'Sala ngaphandle wena dadewethu ngoba awuvurnelekile 	,. 'Sengilivulile. Ngikutshelile ngathi sekwaba yiyona njwayezi 
ukungena kule ndlu. Urna uthanda ungayornlindela kuleliya 	ukukudlela lapha ukudla okunjengalokhu.' Uyawugarnbaqela 
elibhalwe ukuthi 'Bantu Females'. Wena nkosana, ungawunaki 	umlilo kube sengathi uphuza amanzi. Ababaze uWellern, 
urnbhalo 10. Ngilandele nsizwa yakwethu,' esho engena. 	.. ambambe isandla esinebhodlela asiqhelise ernlonyeni. 
28 
29 



s. 
	'Uphuzelani kanje usesemsebenzini, nokusho usebenza 	nengikushoyo. Kumbe wen a uyofisa nokuzibulala umshubo.' 
umphakathi, uyisisebenzi sikahulumeni? Mina 	Waphuza wahlina, wahwibila ubala njengobatshelwa wupelepele. 
bengingakuphathele utshwala ukuba uzibulale ngale ndlela, 	'Ngizibulale ngoba ngiphoqwe yisimo ukwenza umsebenzi 
uxoshwe nasemsebenzini.' 	. 	engingawuthandi?' 
	'Ngiphuza impela: esho eliphakamisa futhi ibhodlela ethela 	'Uzibulale ngoba wenza umsebenzi ophambene nonembeza. 
emphinjeni. 	Kufana nokuqashwa, uholelwe umholo omkhulu ngokulengisa 
'Musa ukuzibulala ngotshwala! Ufiselani ukushiya umhlaba abantu ube uphambene nokubulala.' Uqalaza phezulu, athalaze 
umuhle kangaka nempilo yawo emnandi?' 	jndlu yonke. Sebephumile nabakade bekhona, sebesele bobabili. 
'Kulungile ngife: embuka ngasemanyazela izinyembezi.'Uyeluleka, ibhodlela alifihle phezu kwesigubhu samanzi ethi, 
'Ngahle ukuba 10 mhlaba ubukeka umuhle emehlweni 	'Ngizobuya ngezikhathi ngizolishayela ekhanda. Yebo 
nasengqondweni yakho kuphela. Mina angiboni buhle 	,'ngizobuya ngizophuza umdizo owumdlavuza ngokudlavuza 
nenjabulo yawo.' Abuke ingxenyana esasele ebhodleleni. 'Nawe umdizi nomdizelwa, nezwe abalakhele: embuka ngamehlo 
ngelinye ilanga uyokuzwa lokhu engikuzwayo, ukwenza 	aewebezela izinyembezi. 'Yebo, ushevu owudla uwubuka, 
umsebenzi ongakuthokozisi, okwenza isitha sesizwe.' 	igciwane eliwumqedazwe.Yebo, umdizo abanye abawudla 
	'Uyaganga wena. Yithi nje wehlulwa wukudla, Ungahlala 	uyizizumbulu zezimali ezibaeebisa zibaeeba, Yebo, imali efana 
kanjani ungathokozi usemsebenzini kahulumeni? Unenhlanhla nemali oyidla wazi ukuthi ubambe inkunzi wabulala. Imali 
ngokuqashwa wuhulumeni. Kufanele ngabe uyaziqhayisa, 	oyidla ubulele umphefumulo, unembeza ukwethemba mdizisi 
uhamba uzizwe uneqholo.' 	nomdizL' 
	'Ngingathokoza kanjani ngenza umsebenzi 	'Ungicebisa ngelithini?' 
engingawuthandi, engiwusetshenziswa yindlala? Ngingawuyeka 	'Hhayi, ungakhathazeki. Kulula lokho. Uzofihla Ie ntombi 
ngithi ngizongena kwamabani ngoba emsebenzini wepeni 	yakho ohamba nayo, bese uza laphaya kumina ehhovisi 
. yilona kuphela esamukelwa kuwo?'uzobhalisa ukuthi ufuna umpheki okwazi ukupheka isiBhunu. 
	'Yini ekwenza ungawuthandi umsebenzi kahulumeni 	"Okwamanje engigeine nginabo abanezipesheli, abafesele 
ophephile kuwo, nosuphuze uwusebenza isikhathi esideumsebenzi, abakwazi ukupheka isiNgisi, isi]uda, nokhari 
	kangaka ungaxoshwa? Uyazi ukuthi uma ungase uphuze 	nobhreyani. Ngizokuthumela omunye wabo. Uzombuka usuku 
	njengoba wenza njengamanje nie uqashwe efemini, ngeke 	noma ezimbili epheka, bese umbuyisa, ukhononda ngokuthi 
	lis hone elanamuhla usengomunye wezisebenzi zayo?' 	: uyehluleka ukupheka ukudla ozwana nakho. Ngizokunika 
	'Basuke besebenza umsebenzi oyimpilo nowumgogodla 	,omunye, baze babe bathathu senza okufanayo. Uma sesehluleke 
wesizwe. Umsebenzi engiwenzayo mina ingxenye enkulu yesizwe kwaze kwakathathu ukukuthoiela umuntu owazi ukupheka 
	iyawugxeka, ithi ngiyisandla sengcindezelo. Kwamina uqobo 	isiBhunu, umthetho usuyokuvumela-ke ukuba uzifunele wena.' 
	unembeza uyangitshela ukuthi ngenza umsebenzi engingeke 	'Uyamkhomba ethi, 'Belu, ngiyakusiza phoyisa. Ungangifaki 
	ngime ngeqholo ngiwubuke umphumela wawo nglwuneome. 	: ogibeni.' 
Umsebenzi engiwenzayo uphambene nonembeza wami. Ngenza , Baphuma qede uWellem angqubuzane noThandekile. Emnike 
	umsebenzi kuwo engiyithemba leningi elingineengela ukuba 	imali, amtshele ukuba aphuthume ekhaya, afike athathe 
ngiwephule umthetho, ngilifake edolobheni lingavunyelwe. Uma izimpahla ezlngengakanani ayoquba ezihlotsheni kusazanywa 
	ngibanjwa ngiyaboshwa, ngixoshwe, ngingezwelwa muntu 	leebo IikaNogwaja. UWellem bese eya ehhovisi eyobhalisa. 
	sengibizwa ngesigebengu. Umsebenzi ongabongwa ngawo. 	Umenyezelwe-ke umsebenzi, ziphakame izandla zabanolwazl 
	Umsebenzi othi lapho uwenza, ube umabonwabulawe. 	lwezlmbiza. UNogwaja osejuluke emanzi, ezikhotha ezikhothile 
	Mhlawumbe ngelinye ilanga uyokuzwa lokhu engikuzwayo 	izindebe, esezesula ezisulile izithukuthuku. Yize bembona 

30 

31 




t. 
abaphathi ukuthi udlile, bayayiziba leyo. Bamthanda enje 	4 
ngoba akayona ingozi kubona ngale mfundo anayo engaphezu . kweyabo. Ukhetha yen a kanye lowaya amazi ukuthi ubhallse ukuthi uwuchwepheshe, kulokhu kwathi nhlo ubesebenzela amaNgisi asanda kushona engozini yemoto. Nayo inkosikazi 
iyawemukela umsebenzi nokho ikhononda ngokumbuka . UWellem, njengoba eseke wachaza nje ukuthi unengoduso ingamethembi 10 mqashi obukeka kumfanele ukuba yisigebengu. eritoli ewuNina Nel, ziyasondela izinsuku zokuba bas hade. 
	Ngaleli langa ekwaWellem uMaMtimande, uThokozile, 	Kuqala inyanga kuphele enye ebika imbiba, abike lbuzi, 
upheka ukudla umqashi wakhe akuthi chobo, chobo, akuphe . awuhlehlise umshado. Bayaqhubeka noThandekile bayafunda. amehlo. Nangolulandelayo kuba njalo. Kuse, amphindisele Umnyama akade ekhuluma ngawo uThandekile uyasanguluka, emuva njengokuyalwa kwakhe. Unikwa enye intokazi esencane izwe aqale ukulibuka ngamanye manje amehlo. Ulimi 
ekufundele ukupheka ukudla kwama)uda. Nakuye uThabile 	'luk~Thandekile abelubhidilisha, uselufundile, useyaluthamunda. 

Seyama kuba yiso sona leso. Ulandelwa uNcengeni Mfuphi ofik IZlVlvmyo useke wazithumela, zamakwa, zabuya nezinkanyezi. ashaya ezinokhari uWellem avele azilhele ngawo ngamabomu. ,UWellem manje useqale ukuzithoba nokuzethemba 
Kuse, amubuyisele emuva ekhononda ngawo ukhari'abengenakho. Mahlayeni mahlayeni azizwe esehlaselwa 
asewukhomba ehembeni. Uba esenikwa Ion a ithuba lokuba 	ukumkhonza okwedlulele uThandekile. Ngokuhlwa 
azifunele osekukudala ezitholele yena. Yendele esokeni. Uyalethwa . kwanamuhla, njengoba behlezi belinganisene etafuleni 
uThandekile olike agxotshelwe izimvume. Zinele zilunge 	befunda, uthi, 'Dadewethu, Thandekile, namuhla ngicela 
izincwadi baphume bobathathu baqonde esikerebhini 	.'ukukweneka izimfihlo zobuze bami ezingikhathaza umoya.' 
sikaWellem. 	I 'Angiboni Wellem mfowethu ukuthi yini engakukhathaza 
'Ake nibuke lapha: ebakhombisa kwelinye ihhovisi abedlula . umoya njengoba thina manje sesiyizingane zandawonye.' 
kulo. UThandekile uthi nhla, abheke Ie. Linomugqa omude 	'Ngeke kungabi khona okungangikhathazi umoya uma 
wabesilisa abangamaxhegu, amakhehla, amadoda, amadodana 'ususangulukile umnyama wemfundisoze nenkoloze 
nabazukulu. Bonke baphethe amabhulukwe ngezandla, 	.,ebengigxishwa ngayo ngikhuliswa. Sonke isikhathi lesi mina 
bashayaze kwesingezansi. Bayadudulana. Kuyiwa ekhehleni 	bengingazi ukuthi ukhona umuntu owuhlanga Iwakho 
eiiwudokotela obahlola ukuthi abanazo yini izifo zocansi. 	'onobuntu onabo. Bengingazi nokuthi ngilokhu ngiqholosha 
'Ngingahlala kanjani-ke ngingaphuzi? Nikubonile okwenze.ngokuthi ngingowaseYurophu nje, kukhona umuntu wohlanga 
kobaba nabafowethu. Abantu abaningi bathi ngisebenza 	lwakho ongehlulayo ngokukwitiza olunye Iwezilimi zakhona. 
emnyangweni obenza nje ngoba ngihambisana nawo. 	.Ngisho lolu Iwami ulukhuluma, ulibhale ngcono kunami 
Okwesibili, ake nibabale bonke laba bantu esengidlale ngabo, engaluncela ekhaya. 
ngibanikeza amathemba angekho, ngibachithela nesikhathi 	. Ambuke ammamathekele uThandekile, abuze athi, 'Ubungazi 
saba ng-aba ngenzela nina. Umsebenzi owenza uphambane 	_ukuthi siyakwazi ukukhuluma izilimi zenu?' 
nonembeza, othi ubongwa ngapha bewuthukwa ngapha. 	'Angikhulume iqiniso. Engangikutsheliwe ngikhuliswa 
Umsebenzi owenza wethukwa nangobasizile, bethi awunto 	wukuthi nembijana eniyibhidilishayo ngelingene ukucela 
yalutho ethengwa ngotshwala. Nani hambani ngokuthula, 	.imisebenzana engasho lutho. Angisayiphathi eyokufundiswa. 	(' 
ningethuke buthule.' UNogwaja uwasho la mazwi sebehlezi 	Angikaze ngicabange, noma ngiziphuphe ngifundiswa 
bobathathu noThandekile esikerebhini emhlahlavini sikaWellea wumuntu of ana nawe. Njengoba nangelinye ilanga ngake ebavalelisa, amukela nebhodlela Iikagologo aseyozibulala ngalo .ngasho, min a bengazi ukuthi uma kuqhathaniswa izinga 
futhi ntambama. 	'l:mfundo yenu neyethu, ngale mfundo enginayo awulutho 

32 

33 




u. 

unamaqhuzu. Sengiyamangala-ke manje uma sengisizwa nguwena, ungikhipha emnyameni obona ngihlwathiza kuwo.' 

  'Yilo lonke 1010 uhlobo lwenkuliso oludala impilo ebuhlungu esizukuiwaneni sanamuhla, noseluyoze lukapakele ezizukulwaneni zangomuso. Okuyiqiniso ukuthi akuyona imiqondo yethu ezinga liphansi, kepha yizinga lemfundo elehliswa ngenhloso. Uyazi-ke nawe nkosana ukuthi umuntu, njengemamba isibonile ukuthi iyabulawa, nenkomo kuyicacela ukuthi izohlatshwa, uiwela ukufa nokuphila naye uma esebona ukuthi uyabulawa. Ngokunjalo futhi, omunye umuntu uma umthuntubeza ingqondo, usuke umlola. Thina esomisiweyo nesilanjiswe ngemfundo sihlwaya kakhulu. Yithina nesihamba sithungathana neziphethu zayo ngoba kuyasicacela ukuthi kula machibi esiphuziswa kuwo, siphuziswa izibhidi. Ukuthi-ke angilutho neziqu kunongafunde kuyaphi, yinkoloze esobala.' 

  UWellem umbuka ngobuso obunendumalo bese ethi, 'Ngane yakwethu, ngicela ungabe usangibiza ngonkosana, ubasi nangoSayitsheni De Wet. Nokuqhakambisa ukuba ngibizwe ngonkosana, ubasi noSayitsheni, bengikwenziswa wukungazi, nemfundiso yokuthi ngimkhulu kunabanye. Njengoba ngike ngathi ukungibiza kwakho ngegama kukwenza ungingene ephaketheni, ukungibiza ngobasi nonkosana bekungikhohlisa ngamandla ebengizizwa nginawo ngingenawo. Bengithi ngembethe ingubo kanti ngembeswe ngamahlahla namasaka. Bengithi kuyangivikela kanti kuyangibuiala ngokuba wudonga phakathi kwethu ngokukuthiya ekubeni ulikhulume ngokukhululeka iqiniso, ungitshele lana ngisho sengibhilita ngizivikela ngezindonga nangemigoqo.' 
'Ngiyathokoza impela uma selikucacela iqiniso.' 
  'Iqiniso libuhlungu Thandekile. Nakimi licaca ngemuva kokuconsela kabuhlungu enhliziyweni. Awazi ukuthi ngaphatheka kabuhlungu kangakanani mhla ungitshela ezikabhoqo, uthi angiqhubeke nemfundo ngoba ngingafunde' kuyaphi. Okwangibusa ngaphezu kwakho konke kwaba wukuthi uyangeya. Njengoba ngakhuliswa ngemfundiso yokuthi ngiyisizwe esiphambili kunezinye kuleli, ngakubona uyisichwensi, wehluleka ukungihlonipha nokungibeka ezingeni ebengizicabanga ngizibone ngikulo.' 

34 

'Wacishe wazibulala.' 

  'Akungifikelanga ukuba ngizlbulale.' Umbuka islkhashana ngamehlo anokwesaba namahloni. 'Ngafikelwa yilukuluku lokukubulala.' 

  'Hhayi bo!' ahlahle amehlo uThandekile ethukile. 'Ubobuye uthi uyadlala Wellem!' 

  'Impela kunjalo. Ngoba namuhla ngizimisele ngokuhlambuluka, ngizoyigonyuluka ingonyuluka yeqiniso. Ngeke ngikuflhle lokho.' 

'Uyazi, ngake ngakudlinzela ngelinye ilanga ngikubona uphethe isibhamu sengathi uyasilungisa, kodwa ulokhu usibhekise ngakimi.' 'Imidlinzo yakho yayiyiphutha. Angikaze ngicabange ukukubulala ngesibhamu.' 
'Kanti wawucabanga ukwenzenjani?' 

  'Ziningi izindlela zokubulala ikati, nalo engingazi ukuthi lalize licatshangelwe izindlela eziningi zokulibulala nje ngoba lenzeni. Ngangingeke ngikudubule noma ngikugwaze, ngoba konke lokho kwakuzoshiya ubufakazi.' Athule isikhashana. 'Angazi nokuthi ngihlambulukelani ngoba mhlawumbe usuzongizonda kunakuqala, noma kumbe ungaphinde ungethembe uze uye egodini.' 
  'Iqiniso yilona engingasoze ngakwexwayela lana. Yilona okuthiwa liyakhululana, liyaphilisa. Wukulikhuluma okuyongenza ngikuhloniphe ngize ngife.' 

  'Ngiyabonga Thandekile uma ungikhulula ngalawo mazwi.' Asondele kuye, amsingathe, bese ekhulumela ph ansi ethi, 

'Kubili ebengicabangela kukho. Bekuwukukushisa, uvuthe ungqongqe uze ube wumlotha, noma ngikushaye ngomkhonto wangaphakathi.' 

  'Hhayi bo! Yithi uyadlala Wellem. Nakuwo ushevu ochwepheshe bezempilo bebezobona nje?' 

  'Babengeke. Bengizoqikelela ukuthi isidumbu sakho sihlolwa wodokotela abazobhala esikushoyo. Bengizokushaya ngeyakade likashevu ongaziwa.' 
Kube yilapho ethuthumela uThandekile ethi 
'Ubuzowuthathaphi Wellem?' 	' 
  'Ubuzotholakala. Benglngeke ngiweswele osemthethweni ongowokudlisa omunye wabantu ebengimbona eyingozi embusweni, njengawe.' 

35 




v. 
w. 

   'Hhawu, Nkosi yami, mhlawumbe usungidlisile nje! Savele sangiluma nesisu!' eqhela esihlikihla. 

  'Phinde, bengingakalwenzi unya olunjalo. Uma pheia bese' ngilwenziie, ngendlela esengikukhonze ngayo manje, ngabe nami ngiyazidlisa.' 
   'Ubusungizonda kangangokuba ubusungifisela nokufa " Wellem, mntanakwethu?' 

  'Impela bekunjalo. Ngokulwa nombuso wethu bengikubona ulwa nezinga lami, uphokophelele ukulehlisela kuloquqaba oiuphila impilo kumbe ebengingazibulala uma bengingase ngiyiphiliswe. Nokho-ke manje usungikhanyisele, wangiphilisa emoyeni nasemqondwenl. Ngiyaxolisa. Ngicela ukuzwa elakho lingixolela.' Wamupha amehlo anezinyembezl. 

  'Ngiyakuxolela mntanakwethu ngoba ubungakwazi obukwenza,' usho emanga. 
  'Ngiyabonga. Ngiyethemba ukuthi uxolo luzongelapha amahlaba ezifo zonke zesazela nomzwangendwa obungiphethe.' Uyathula, abukeke edumala, edangala kakhulu kunakuqala. 
   Uze abuze uThandekile athi, 'Kwenzenjani manje, ngathi ngikukhulula ngoxoio, waqhubeka wabuna?' 

  'Usazomangala, ubuye ungibuke nangamanye amehlo uma uzwa ukuthi esinye isife ebengikucuphe ngaso yijele, nokuba ufele ezitokisini. Zonke izinkulumo zakho ebengithatha ngokuthi ezevukelambuso bengizicosha ngesiqophamazwi ebeng!hlala ngisicuphile. Ngisho ucingo Iwalapha ekhaya belunazo iziqophamazwl. Yingakho nje bengithi ucingo ungalushaya ngokukhululeka, rigoba bengilambele ukuzwa ukuthi ubuxoxa uthini iapha nabangani bakho ngingekho.' 

  'Hhawu, Nkosi yami!' ezikhalela uThandekile. 'lsifuba sami usazi sonke?' 
'Kunjalo impela.' 
  'Kungcono ngoba alukho olubi noluyisifiso sokubulala engake ngalusho.' 
  'Nakuba lungekho olunjalo engaluzwa, kodwa khona bengikuzwa ukuthi unawo umoya wokuthi 10 mbuso wethu awulungile, ungowedlanzana elinezenzo eziyophetha ngokudala isibhicongo esizweni sonke jlkelele. Okungenza nokuba ngiphenduke kakhulu yizingxoxo owawuzikhuluma nomunye wakini wesilisa ocingweni.' 

36 

Etlmke uThandekile athwale amehlo athi, 'Zazithini?' 

  'Angikudlalele.' Uyasukuma aye esisefeni sakhe esincane, as!vule, akhiphe isiqophamazwi esincane. Nangu eza naso esibeka etafulenl. Ufaka ibhande qede azilande uThandekile. Uyazizwa eqeketha ngezwi lakhe elicace engenakuliphika, exoxa 

. nesinye isesheli asibiza ngoJohn abafunda naye ngeposi. Sizwakalisa isifiso sokumvakashela. Usibikela ukuthi kufana nje nokuthi uvalelwe ejele, akungenwa. 

  'Yizinto zokubulawa lezl. Yinina futhi eningababhubhisa ngosuku bafise okwamaphela.' 
'Kanjani?' ebuza uThandekile. 

  'Wabuza kuyinina enibaphekelayo? Ningavele nibashaye ngoshevu ekudlenl.' 

  Wakhuza wababaza uThandekile ethi, 'Kahle! Kahle! Kahle ngornlilo mntakababa! Ngicela futhi lokho ukukhiphe du, du, du, emqondwenl. Ungaphinde ukucabange noma uphupha. Urnsebenzi noma yimuphi kumele wenziwe ngobuqotho, ngeqiniso nobungcwele ngale kokuthi wenziwa noma wenzelwa luphi uhlanga. Nakulona owami obizwa ngowokhishini, ongelutho, konke okwenziwa kuwo kumele kube ngokwempilo, okuphilisayo; hhayi umabulala. Ngoba izingane zakwethu zishunqiselwe ngemfundisoze, asizikhanyisele ngezindlela eziningi zokuiunga.' 

". 'Ucabanga ukuthi lowo ohlez! naye, inja yakwakhe ayiphatha ngcono kunawe, uyoke aphenduke?' 

  'Ngizomphendula. ljoka engikwethwesa Ion a elokuba nawe uzarne ukuphendula oseduze kwakho.' 

  'Phela uma ungase uzethembise ngokuphendula lowo, okusho ukuthi namatshe ungakwazi ukuwakhulumisa. Ungawapheka avuthwe. Ngimazi kahle lowo mlungu wakho, nokwenza kwakhe emgwaqweni, ehlukumeza umphakathi. Njengoba ngisho nje, uma kungase kuphekwe lowo, kuphekwe itshe, lingavuthwa lushu itshe engakavuthwa.' 

  'Kanti mhlawumbe njengoba seng!qalile nje ukumpheka, kungahle kuvuthwe yen a kuqala wena ungakavuthwa. Ngelinye ilanga sikhuluma naye, naye ekhomba omunye umuntu embiza ngesitha, ngamtshela waphika uma ngithi umngane wakhe ornkhulu wangomuso wuye kanye impela Ion a ambiza ngesitha. Nakuwe kungahle kube njalo. Umngane wakho omkhulu 

37 




x. 
y. 

wangomuso kungahle kube nguye uWellem de Wet lona omkhomba ngenjumbane.' 

  'Siyozwa ngawe uma itshe selivuthiwe. Cosu, casu yaphela. lbimnandi inganekwane yakho.' 

  Wayivala ikhasethi uWellem, wabuka uThandekile wathi, 'Yizinkulumo zakho ezingiguqulayo. Bheka nje ukuthi izwe laliyoba nobuhlungu obungakanani ukuba sonke sasieabanga ngokufanayo. Ngakolunye uhlangothi, kunomuntu ebesieabanga ngendlela efanayo naye yokubhubhisa impilo ngoshevu. Ngesikhathi ekhuluma la mazwi, nami ngase nginawo ushevu lapha endlini. Kwake kwangilikela nokuba ngikuthumelele abanye ofokisi bezomshoshaphansi bazokugonyulukisa igama nekheli lalo mfokazi. Zangithiya nokho izenzo zakho zobuhle. Usungakugeizelela kumfowethu, njengoba wake washo nakimi, ukuthi kimina usenaye umngani. Kungahle kwenzeke angangethembi njengoba nawe mhlawumbe ungangethembi.' 

  'Njengoba ngike ngasho, yilapho ngikwethemba kakhulu ngoba njengoba uhlambuluka nje, awugedezi ngagama lomunye umuntu, kepha uzieeba wena uqobo.' 

  'Phela omunye umuntu angathatha ngokuthi sengiyingozi kakhulu uma sengilungile. Yilapho sengihuquzela phansi ngesisu otshanini obuluhlaza njengemamba.' 
'Nalapho phela ngabe usazidlisa ngobakho.' 
Bayaqhubeka bafunde ngomkhulu umdlandla kunakuqala. 
Banele bakhathele baziqoqe izinewadi, bavalelisane. 

  'Okunye futhi Wellem, mfowethu, engikhohlwe wukukubuza ngesikhathi sixoxa ukuthi, kazi-ke umbekaphi uMsuseni Sangweni esingenakutekulisana naye sikula mageeke? Ngabe namanje uma eqhamuka usengathi angimsuse yini emasangweni akwakho?' 

  'E,' wangabaza, 'uSangweni anginanxa naye. Ngieela ungixolisele kuye.' 
'Ngiyezwa, ngiyambongela futhi ngokunjalo. 
Usengavakasha?' 
'E- ... , e- ... , Thandekile, ngieela angaqale avakashe.' 'Ngoba?' 

  'Ngezizathu engizobuye ngikutshele zona, engingeke ngithande alike singakabonisani ngazo.' 

38 

ISingabonisana nini?' INgizokwazisa.' 

  Bafiselane ubuthongo obumnandi, behlukane. lndaba ize iqale phansi futhi sebesemibhedeni, kuyilowo nalowo ezixoxa nomzwangedwa ezakhe. UWellem kuba yilapho luqala phansi lumshaya uvalo, nesazela simudla kakhulu. Uzibuzabuza ukuthi ngabe ubenganhlanhlathi nje ngokudalula izimlihlo ezinjeya? Mhlawumbe bekulunge khona uThandekile engazazi. Kazi njengoba sebehlukene nje, ueabanga ukuthini ngaye, eyobaxoxela athini abangane bakhe? Uzizwa sengathi wone kakhulu kunakuqala. Kant! belu noThandekile ngale isamphenduphendula embhedeni imieabango. Uyathuthumela lapho eseeabanga eyokufa nokuboshwa, kokubili akwesabayo. Aqale ngokwenyukela ezingeni lokumzonda uWellem, anduba ehlele kwelokumesaba. Uya ngokuya ebhodla, emxolela, epholela ekumhlonipheni nasekumkhonzeni. 
;~ 
Lapho ethl yozi, uWellem zikhale izincingo. Ziphuma 

kwabakhulu, khona eMgungundlovu. Bamazisa ukuthi imoto ezomlanda isisendleleni. Uphiko Iwabaseshi bezomshoshaphansi okuyilona alusebenzela ngempela lubakhipha ngobusuku besiwa ezindaweni abangakaziwa kuzo, kuyocathanywa, kwenziwe neminye imisebenzi yobumnyama. Nempela ize isinyonyoba imoto eeisha amalambu ingakemi. 
Uphuma anyenye, funa ambone uThandekile. Ungena emotweni, ziye kakhulu. Kudekude eNyukhasela, eMadadeni, lapho begaleleka khona nozakwabo, bangene komunye umuzi ngendlovuyangena. Umsolwa kunikezelwana ngaye okwezimpisi 

zinikiza inyamazane. Namuhla kuthi noma esekhishwa ngesidlozane umboshwa, kube wuWellem ophakamisa izandla, amlamulele eshaywa, amdonse amsingathe. Kuthi kusa abe esesekhaya sengathi akwenzekanga lutho. Izingubo zakhe ezinegazi uzisonga ethukile, ayozifaka elondolo njengokwejwayelekile, engakaziboni uThandekile. 
lmpilo iyaqhubeka, kuyafundwa ntambama nakusihlwa. 

Nensimbi yesonto ilokhu yakhala njalo ngamasonto. UWellem useke aye enkonzweni. Ubuye adikibaliswe nawumfundisi acabanga ukuthi akamethembi. Uyaye abone sengathi 
umfundisi uyatshoda nalapho eshumayela uma embona. Phela umfundisi uyamazela ngemikhuba yakhe yokuxosha nokubopha. 

39 





z. 
  Nakuba kunjalo, ngezinsuku ezithize ebusuku kuba yikhona ukunyenya kuWellem ayokwenza umsebenzi awusayinela ukuthi' uyofela kuwo. Nokho naye useyayizwa naye manje iminjunju yobuhlungu besifo ake wakhala ngaso noNogwaja, ukusebenza umsebenzi ophambene nonembeza. Uma kushaywa abasolwa ababizwa ngamavukelambuso, useyaquma, abize u]esu Kristu nezulu ngesikhathi ozakwabo bethuka bedemelayisa, bememeza uSa thane nesihogo. Abayinambithisisi impela eyokuphathwa kwelika]esu, Baze bamxwayise uWellem ukuba ageine ngei, ukumphatha, ngemuva kokuba isiboshwa ebesidlkadikwa emotweni sishaywa, sifa, simvalelisa ngokuthi, 'Wena mfowethu uzosindiswa, uphilele ukulunga neqiniso.' Lokhu kumenza abe madolonzima ngisho ukuvuka aye khona. Noma efika 

eshantshi, usedikibala esangena ngesango. Usefisa kuphela ukuwenzisisa umsebenzi wobuphoyisa ngendlela eyiyo nobumsuiwa bawo. Awenzeki. Kufanele asebenze ngemigomo ethile esuka ePitoli, ingeyabo yezifuba. Isibhocobhoeo siba sabala kangangokuba uWellem uphelelwa nawumdlandla wokuzishaya zimanyazele izieathulo nezindondo. NoThandekile useze wasinaka lesi senzo, wambuza ngaso. 

  'Impendulo yiyo leyo kaNogwaja, yempi ephakathi komsebenzi nonembeza. Yebo, impi ephakathi komsebenzi nomsebenzi. ' 
  'Kodwa uyabona ukuthi lokhu kungqubuzana komphefumulo nomsebenzi kuyakuthikameza ezifundweni?' kubuza uThandekile. 

  'Impela, kulezi nsuku sengathi akukho okungena kuhlale kuzike ekhanda. Sengiyakuzwa okwakukhalisa uNogwaja ngomsebenzi kahulumeni nenqubo yakhe. Uma uba yisisebenzi somphakathi ngokuseqinisweni, uwuthambisela isandla, uwuhlonipha, uba yisitha sakhe. Usiqinise, ube esomphakathi. Njalo nje, uhlala uyisicaba phakathi kwetshe nembokodo.' 

  'Nakuba kunjalo, akukueaeele ukuthi usuyaziqedela uma usudikibala emfundweni. lnkululeko kuwe ineike ekubeni ufunde ukuze wehlukane nalo msebenzL' 
'Uma ngabe ngisenokukwazi ukuxebuka.' 
'Inqobo imfundo.' 
'I! ' 

  'Kwaze kwalukhuni. Bengihlala ngibona abantu beshaye amayunifomu, kuewebezela izieathulo nezlndondo, kwabanye 
40 

kuphephezela othayi emahembeni amhlophe qwa, ngiwuhalele umsebenzi wakwahulumeni, ngithatha ngokuthi bathokozile. Bengingazi ukuthi ngibizwa ngokhishini nje kanti ngithokozile, ngikhululekile, angisiboshwa sikanembeza.' 

  'Impela, kunjalo Thandekile. Njengoba uphuzo ulubona ludlange kangaka emahhovisi akwahulumeni, ezinkantolo nasemakamu, ikakhulukazi wukudikibaliswa yimpi yomphefumulo. Nalo msebenzi ukubulala ingqondo nje, awuholeli nakuholela. Uyaye uzwe abantu bethi wumsebenzi wegazi nje, owokulidunga nokubulala umphefumulo.' 

  Uyaneenganeenga ezilundweni. Esesemsebenzini uhlala oeingweni ashayele uNogwaja ngomzwangedwa osulana nowakhe. Babalisa baze bavumelane ngokungazibulali ngophuzo ngoba okwenzekayo akuphutha labo. 

  Omunye wemisebenzi yasebusuku osueika uWellem owokueathamelana nentokazi yeKhaladi, u]udy Hurt ohlala nolunda eWentworth, eThekwini. Uhlala ejutshwa ngomunye wosigaxamabhande bombutho ukuba ngezinsuku ezithize ebusuku avame ukuyophonsa Iso kulo mfundi owaziwa njengeshoshozela kwelOmbangazwe, ebizwa ngomholi obhebhezela nemibhikisho ezikolweni. Uyalwa ngokuba angalokothi ambeke isandla njengoba kusazanywa ukuba awotawotelwe ukuba ngomuye wabo. Usevame ukwedlulisa usuku, noma ezimbili, anyenye ayomeathamela. 
  Kulezi zinsuku lOkudideka kuWellem, kuntambama, esanda kubuya emsebenzini, uthelekelwa yimiqangabhodwe yezinsizwa namadoda. Bane, banenswebu yabaseshi. Bashaye amasudi, ayindlivaliwe, bahamba nangemoto emnyama. Uyabazi. Bayizinsizwa aviva nazo ezinhlolini. Bangena bangahleki, bangasineki. Ngemuva kokubingelelana, ueelwa ukuba amkhiphe uThandekile lapha endlini, aye kweyesisebenzi ngesikhathi besangqumuza. Akwenze lokho, bazivalele bodwa. 
  'Mnu. De Wet: kusho impandla ewuLefthenenti Kheneli Piet Graves, ishaye izibuko ezimnyama, ibipha sengathi isanda kudla inhlaba, 'usawazi, usawenza umsebenzi wakho?' 
Avume. 

'Ngenhliziyo yakho yonke, noma usugcina ieala nje?' 'Ngieabanga ukuthi bengisawenza ngenhliziyo yami yonke.' 


41 



aa. 
bb. 

'Uqale nini ukucabanga ukuthi awusawenzi ngenhliziyo 
ephelele?' 
Athule agwinye amathe. 
'Ngiyabuza,' imhangula ngamalangabi amehlo. 'Angikaze ngikucabange lokho njengoba bengisawenza 
ngenhliziyo ephelele.' 
Inqekuzisa ikhanda impandla ithi, '0, ngiyabona. Angithi Ie ntombazane esebenza lapha ekhaya isikuqomile?' 'Ngingaphambana kanjani nomthetho kahulumeni ngimsebenzela?' 
Izihambeli zakhe zibukana zodwa, ziwanikine, ziwanqekuzise 
amakhanda. 	. 

  'Wellem, kungamanga yini ukuthi maduze nje, kuthe kulandwe iphekula, Iishaywa, Iifela emotweni, wena wakhala ngojesu Kristu, laze lakubamba seligqabuka lathi, 'Uzosindiswa, uphilele ukulunga neqiniso?' 
Avume. 

  'Uvuma ukuthini? Uvuma ukuphatha ujesu noma isethembiso sephekula sensindiso ngoba uzwelana nalo?' 

  'Uma kuyicala, ngiyalivuma elokubiza uKristu ngoba unguyena mbusi womphefumulo osikhonze ngokulinganayo. Yebo, akekho ongakuthandi ukusindiswa nokuphilela ukulunga, neqiniso.' 

  'Wellem, ungahamba kanjani nojesu Kristu emsebenzini onje?' ishaya itafula impandla. 'Angithi uyazi ukuthi umxoleli nomxolisi abanandawo kulo msebenzi?' 
'Ngicela ningixolele. Uzitholele yena indawo.' 'Sikuthethelele wazi ukuthi ebunhlolini akunantethelelo? 
Wellem, musa ukudlala ngathi mani. Kholwa layizolo, uwumenzi wezinto nawe. Uyazi nawe ukuthi uma sekwenziwa umsebenzi 10, ujesu wenu nephekula akanandawo emsebenzini. Kuze kuhlanganwe naye esontweni. Konie muva nje usuyikholwa lasePresbyterian.' 
'Ngicela nasemsebenzini esiwenzayo uxolo lube nendawo 
ngoba sizoludinga kakhulu ngomuso.' 
'Siyobe sesafa ngaleso sikhathi. Sesiyoxolelwa ezulwini.' 'Sizoludinga Lefthenenti Kheneli sisaphila.' 
  Ithule impandla imbuke isikhathi eside iphefumulela phezulu. Ngesikade ithi, 'Uzokhumbula Wellem ukuthi uke 

42 

wabika ukuthi uqashe ingozi enkulu yevukelambuso elihamba ngaphansi kwenhlabathi njengempande?' 
'Yebo.' 
'Waeela noshevu?' 

  Usishayela phansi isikhwehlela, namehlo agcwale izinyembezi. Avume. 

  'Washo nokuthi umuzi wonke usuwucuphe ngezicoshamazwi.' 
'Impela,' ezama ukukubamba ukuhefuzelela phezulu. 

  'Konke lokho sekushabalele ngendlela engaqondakali. Sicela amabhande ezicoshamazwi lawa ongasawalethi,' isha ikhangeza. 

  Washaya isikhwehlela futhi uWellem, wabapha wona anezinyembezi. Bayamkhumbuza bet hi, 'Ungazilibali belu izifungo owazenza, nokuthi umsebenzi uyawuholela. Amabhande!' 

Wasishayela phansi futhi isikhwehlela qede wathi, 'Alahleka.' 'Alahleka?' Babukana bonke futhi, baphinde leso samakhanda. 'Uma ngabe usemdlalweni wena, thina sisemsebenzini 

njengoba silapha nje. Aphi amabhande?' Impandla imhlahlela amehlo amhalelayo, ishaya netafula ngesibhakela. 
'Alahleka Lt. Kheneli.' 
'Wanke?' 
'Impela' 
, Alahlekaphi?' 
'Mhla lesi sibozi sami singifela endleleni ngiya emsebenzini. 
Ngasishiya emgwaqweni ngingakhiye zivalo, qambe ngiyabuya sengilahlekelwe okwakuphakathi.' 
'Wabikela bani?' 
'Bengisazobika. I 
Babukane, basiphinde esamakhanda. 
'Yini Wellem, kwafika Ie ntombazane kwaguquka ukwenza? 
Umsebenzi okade uwenza ngentshisekelo, usuwushaya indiva manje. Abantu okade ubabopha, usuhlekisana nabo. Ngisho emsebenzini, amaphoyisa amnyama abekwesabisa okwemamba, asekuphulula ngisho ikhanda uma ethanda. Ujesu ebesingakaze sikuzwe umphatha lapho kujeziswa izoni, usuzwakala ummemezela amaphekula afela imisebenzi yawo. Awuhlambuluke nje usitshele. Uhlaselwe igciwane lobhubhane olunjani?' 

43 




cc. 

'Okusho ukuthi ngisenomkhuhlanyana kulezi zinsuku.' 'Uyazi ukuthi uwuthelelwe wubani?' 
  Kugaxela owumadevu agewala inkomishi athi, 'Kuthimule uThandekile, nawe wangenwa yigeiwane lomkhuhlane wakhe. Njengoba ubuhlala uxoxa nangomshado obususeduze nje, usuwuhlehliseleni?' 
'Kusenezinkingana engisenazo ngasezimalini.' 
  Banikezelana ngaye ngemibuzo manje. 'Selokhu uyiqashile Ie ntombazane, ugeine nini ukuvakashela ingoduso yakho ePitoli? Noma-ke yon a igeine nini ukukuvakashela?' 
'Ngiya khona nje ngesonto elizayo.' 
'Ngibuza ukuthi nigeine nini ukuvakashelana selokhu uliqashile leli vukelambuso lakho?' kubuza ubhebhenene. 'Beslngakabonani. Bengisabambekile.' 
  '0, ngiyabona. Ingane kuphela engaboni ukuthi ubanjwe yini,' ehlina. 'Uma Wellem ueabanga ukuthi uzokuba yimbuka, udayise isizwe ngempumelelo, ukhe phansi. Khumbula ukuthi uyihlo uFrederik unesikhundla esingakanani emasotsheni, futhi sibambisene naye ngokugewele emshikashikeni wokulwa namaphekulazikhuni. Nawe ngokunjalo uyiphoyisa elaziwayo. Iphutha nje elineane ongase ulenze ngokuqomana nalento engento yalutho, lingathokozisa ngisho izitha zombuso ezisemazweni aphesheya kwezilwandle. Izwe lakithi lingaphenduka ithambo okungagiywa ngalo ezindabeni zomhlaba. Engikweluleka ngakho njengoyihlo okukhonzile, ukuba mntanami uganwe yintombi emhlophe njengawe. Uma ungakwenzi lokho usaneengwa, uzophoqwa.' Le ndoda yamadevu iba isikhipha i~inqumo sokuba kuyopetululwa endlini kaThandekile. Kunikelwa khona, ithelekelwe indlu yakhe, akhahlwe kuthiwe akasukume esihlwalweni erne eeeleni. Kuwuhlulwa mapotimende, kube ubusakalala ph ansi impahla, kufundwa nezinewadi zakhe. 
  'Empeleni ungamangali Thandekile. Kukhona okusedukele esikholwa wukuthi umngane wethu 10 uWellem uyasidlalisa ngokusifihlela khona,' kusho isiqhezeba sendoda sibuka inewadi yezomlando. Okummangalisayo wukuthi bonke ulimi IwesiZulu baluthamunda sengathi baluneela. Uyababuka uThandekile edidekile, angaze aphendula. 

44 

  'Indodana yethu Ie ewuWellem isixoxela nokuthi nibambisene kahle kakhulu nayo lapha ekhaya. Isingazilahla namathambo, ikushade nokukushada. Thina singakuthakasela nalokho ngoba slkholwa wukuthi kungadala ubuhlobo obuhle ezmhlangem ezakhele leli.' lmpandla yelula isandla. Edidcke ukudldeka uThandekile, uyaselula nesakhe, axhawule. Bemsmekela, bayamshiya kumahlaphahlapha kunjalo endlini, bayodlula kuWellem ovaleliswa ngelithi, 'UJesu esontweni' hhaYI emsebenzini.' Unele alisho lelo uPiet Graves amhli~el 
baphume bangene emotweni, ziye. 	,e, 

  'Hhayi bo!' ebabaza uThandekile imoto iyosithela. 'Bathini laba belungu? Ngithuleleni angangaphika bethi siyathandana noWellem singathandani?' 

4S 




dd. 
ee. 

5 

UWellem usanda kubuya emsebenzini. Ukhathele uyimvuthu .. Ngisho ebusweni ubukeka exwayile, namehlo emu met he umswakama. Usenele wakhumuia iyunifomu wayiphonsa laphaya, wangena kwezasekhaya, wayesecambalala embhedeni. Dukuduku uThandekile amngqongqozele, embizela inkomishi yekhofi. Naye uyazibonela ukuthi konakele. UWellem asukume ahlale kusofa endlini yokuphumula, ambuze uThandekile athi, 'Uhambe kanjani namhlanje, wabukeka ungemnandi nje empilweni?' 
  'Izindaba 20suku Iwanamuhla ngeke ngaziqeda. Ngi20buye ngikuxoxele.' Abonge, aliphunge ikhofi, bese ebuyela embhedeni. Nangesikhathi sokudla uyabizwa, akuthi ehoko ehoko nje, akuyeke. Avule umsaka2O, adlale amakhasethi ezingoma 2Omphefumulo. Namuhla yimvunge yezingoma eziyiSimfoni zikaWolfgang Amadeus Mozart ezimthoba iminjunju yomphefumulo. Uze acimeze ezizwa zivungama, zimthwebula eminjunjwini. 

'Ngingaphatheka kabuhlungu kakhulu Wellem uma ungase uthi ulusizana nje ngoba kuwukufika kwami lapha ekhaya okuyimbangalusizi,' esho uThandekile eqoqa izitsha. 'Akunjalo neze Thandekile. Wumthetho wezwe engilisebenzelayo oyimbangalusizi.' 
  UThandekile ageze izitsha, aqede aye endlini yokufundela lapho eqhekeza khona izinewadi. Phinde, uWellem akaqhamuki namuhla. Kuzwakala kuphela umculo usholo ph ansi. Lokhu kuthula kuka Wellem nomeuio kuyawuthikameza umoya kaThandekile. Ubutha izincwadi, aye na20 kuye, afike athi, 'Njengoba namuhla ngiyakubona ukuthi uphazamisekile emoyeni, ngisayofundela endlini engilala kuyo. Uma unenkinga, ngieela ungixoxele ngayo ukuze sibonisane, selulekane.' 
'Kulungile Thandekile. Mina namuhla ngeke impela kungilungele ukufunda. Kuningi okuphambana engqondweni.' 'Hhayi-ke, ake ngiyoqhubeka.' Nanguya eyongena endlini yakhe, efika ezivalela. Azigqolozele-ke naye izinewadi 

46 

kungangeni lutho. Yeka uWellem esezibulala! Esekulowo meabango, kuzwakale ukushaya kweminwe emnyango. Nguye uWellem. Amvuleie angene efana nesiguli. Ahlale kuwo umbhede ocokeme. 

  'Sezize zathi damu izinkatha2O, wathatha isinqumo soku2Ofunda?' 
'Akunjalo. Sengieabange ngaze ngaphelelwa yingqondo. 
Sengithi angi20eela usizo lwakho njengoba ungethembisile.' 'Ngiyezwa. Yiyiphi-ke Ie nkinga ekudlavuza kangaka namuhla?' 'Njengoba ubonile kufika labaya baseshi i2Olo, lowaya omdala, onamadevu, uwumngane omkhulu kababa. Singomakhelwane nabo ePiloli. Ukusuka kwabo lapha i2Olo uhlale ezineingweni wabaxoxela ende indaba abazali bami ngawe namL' 
'Nkosi yami! Yeka sengibulawelwa amanga aqanjwa ngami njengoba i2Olo beshiye bengixhawulile nje bathi siyathandana!' 'lmpela, nasekhaya baligeizelele lelo, base bebanxusa ukuba bangieindezele ukuba ngisheshe ngishade.' 
  'Ayikho enye indlela ongabuye uyithathe. Gananani ukuze nibakhulule.' 

  'Sekonakele konakele Thandekile. Angisafunwa muntu emhlabeni. Ngisho umama usengidubile. Nasekhaya sengibukeka njengeehilo lomndeni.' Izinyembezi zigewale amehlo. 

  'Kodwa bebengakakoneli engodusweni yakho ngokukuqambela aluhlaza abashiye bengiqambele wona?' 

  'Qha, ngokwazi kwami, bonke bebengakayiphathi kuyo leyo yethu nawe. Basho nokusho ukuthi uma phela beke bayiphatha, iyoduba nokuduba ngoba ngeke yakumela ukubangisana nentombi yomuntu. Uyazazi-ke lezi zakithi ukuthi azincozululelani ngothando. Okubenza bangathi vu, kuyo, yinsolo yokuthi uma ike yangala, uyosizakala wen a ngokuvala isikhala.' 

  'Baze bakholelwa ensumansumeni engingakaze ngiyiphuphe ngisho senginenyongo.' 
Athule uWeliem Isikhashana embuka, bese ethi, 
'Ngiyakubona konke okwenzekayo Thandekile, ngingakunqoba. Kepha manje inkinga enkulu esenginayo isisoguqukweni osungiguqule ngayilona.' 

47 




ff. 
gg. 

  'Angiyiboni inkinga kuwena nakimina, ngaphandle kwenkinga esiyibangelwa abantu abangasiqondisisi isimo sempilo yanamuhla neyangomuso.' 
'Mina senginayo impela inkinga.' 
'Nkingani?' 

  'Inkinga yinkanyiso osungikhanyisele ngayo. [so esengibona ngalo selingenze nganyamanambana kubangane, ezihlotsheni nakwabanye bohlanga Iwami. Angisathandwa. Mhlawumbe lokhu ngisengakunqoba ngoba kumbe ngisengahlangana nenye intombi yakithi engangithanda noma besiqambela amanga nawe. Kunye osungiphendule ngayikhona, futhi engingeke ngisakwazi ukuziguqula kukho. Usungenze uhlanga olumnyama ngaluhlonipha ngaze ngaluthathisa okwabantu, ngafumana ubuntu obuyisimangaliso kulo. Usungenze kulo ngabona intombi nenkosikazi, okuyinto ebengingakaze ngiyieabange ngaphambilini. Sengize ngakuthanda Thandekile. Ayikho futhi enye into engingayenza nengangikhulula kula maketango awuthando lwakho oselungikinatele ngalo. Uwena kuphela ongangikhulula.' Kwehla unyembezi. 
Aphefumulele phezulu uThandekile ethukile. 
  'Uyakhumbula ukuthi ngelinye ilanga wangibiza ngomntakwenu, ngathukuthela, ngakwexwayisa nangokuthi ungaphindc ulokothe ukungibiza ngaye? Ngangisenziwa wumnyama engangidukuza kuwo. Ngiyaeela manje ukuba 1010 lusuku lubuye, ungibize ngomntakwenu.' 
  'Waze wangethwesa ijoka empilweni yami engingakaze ngiziphuphe ngilithwele.' 
  'Kanti uwena ongethwese ijoka ebengingakaze ngiziphuphe ngiboshelwe ngalo. Sengike ngasho ngathi uwena osungenze ngabona umuntu nobuntu kumuntu ebengingamthathisi okomuntu wokuqonyiswa.' 

  Wabindeka uThandekile. Yebo, uWellem uyinsizwa. KuWellem wayebeke amazwi asemphendulile. Uma uWellem esephenduka indela ngokudela inkolelo yeningi ohlangeni lwakhe, uzibona naye embuleka ubuze angakaze naye abueabange. Akakaze aeabange ukuthi uWellem angake ameshele. Njengoba esenza nje, imhlaleia obala inzondo naye uhlanga Iwakubo elingamlOnda ngayo ngokuthandana nohlanga olumhlophe, 

48 

nokusho iphoyisa. Uzizwa efikelwa wukwesaba. Khona ekhaya angathini? 

  'Cabanga Thandekile. Iqiniso nje ukuthi ngingaka nje, ngisho umama ongizalayo, ngiyiyeke nje ingoduso yami, akabonaze angikhanyisele ngokuthi bengisemnyameni njengoba wenzile. Umama wangizala ngokwenyama. Wena usungizale busha ngokomoya.' 

  'Wellem, ake ngithi mhlawumbe akwenzeke sithandane, singathi sithandanela uthando oluqondephi singasoze sashada? Angazi noma uyalubona yini usizi osikhungatha ngalo ngala mazwi akho? Singaboshwa, siphoxekele ize singasoze saganana. Okubuhlungu kunakho konke, yilapho sekwenzeka sizala izingane esingasoze sahlala ndawonye sonke nalO, sizikhulise ngothando Iwabazali.' 

  'Mina sengizimisele ngokubhekana nabo bonke ubuhlungu obungase bubeyimiphumela yothando Iwethu. Konke kuqala othandweni. Ukuthi izingqinamba ziyosombululeka kanjani, konke sekuyoba semandleni alo.' 
  Athule isikhashana uThandekile, bese ethi, 'Okokuqala nje, mina ngiyisisebenzi lapha ekbaya. Lona izwe lingathini uma sengiphenduka inkosikazi yakhona, ngiehitha notshwala bomgeageo sebugayiwe?' 
  'Ukhumbule ukuthi inkosikazi ngiyikhethe ngisabuka ngamehlo obandlululo. Kwazi bani ukuthi Iso lami laliyobuka liphelelephi ukuba ngangivele ngibuka ngeso elikhululekile njengoba sengenza nje? Mhlawumbe ngangingasoze ngayiphatha indaba yokukuqashela umsebenzi. NgangilOvele ngikweshelele umuzi nje kuphela.' 

  'Ukuthi Wellem wawubone ngaliphi Iso ekuqaleni, okwakho lokho. Ngakolwami uhlangothi, mina kufanele ngingakhohlwa wukuthi wumuntu wesimame o.fana nami lana ozohlukumezeka emoyeni ngokuehitheka kwamathemba ebese nethembisene ngawo.' 
  Bangewekisane-ke ngenkulumo, aze ageine ngalo elesethembiso esejwayelekile sokuthi usazoeabanga nakuba engamniki themba. 

  'Ngiyabonga.' Athule sengathi udlinza ngokuthile. 'Njengoba sesenekelana amaqiniso manje, kunemfihlo ethil.e engieela ueabangele phezu kwayo, englngeke neze ngathanda ukuba iqhume muva.' 

49 




hh. 
ii. 

'Ngiyezwa Wellem.' 
'Ngicela ingabi yisisusa sokuba ngikunukele.' 'Kufanele ngabe awusangabazi ngokuthi ngiwumuntu 
onjani.' 
  Wambuka futhi ngamehlo anokumchobozelela, wayesethi, 'Thandekile, njengoba unglbona ngiyiphoyisa leyunifomu nje, angilona. Iyunifomu lena yisikhumba semvu sokufihlela ngisho amaphoyisa amanye ukuthi ngiyiliphi. Mina ngiyiphoyisa lezomoya, ngiyinhloli.' 
  Wawahlahla amehlo uThandekile, wakhamisa, waphefumulela phezulu, ngaphambi 'kokuphahluka athi, 'Hhawu Welleml' 
'Ngiyazi ukuthi ubatshaziswa yinzondo.' 
  'Hhayi, Wellem, sengathi manje usungethwesa amajoka amaningi kanye kanye. Ukukuqoma nje uhlanga Iwakho lungafuni nawe kuyinkinga kukodwa. Kuzongixabanisa nalo. Ukuthandana nawe uyiphoyisa lezomoya kuzongenza iqaqa ohlangeni lwakithi. Ngingedwa ngizozithola ngiyisitha sezwe.' 
'Akupheli lapho.' 
'0, awakapheli amajoka ensimbi?' 

  'Ingoduso yami uNina Nel okwamanje osaqashelwe ukuthuthukisa umphakathi onsundu ePitoli, naye uyiphoyisa lezomoya njengami. Njengoba sengilapha nje, usaphenyelwa isikhala azongena kuso lapha eMgungundlovu uma sesishadile.' 
  'Wellem, awulimisi ngani nje ngesihloko elithi uza namasu okungibulala uwembese ingubo yothando?' 
  'Nginabo bonke ububi engingabuphiki Thandekile, kodwa uma sekufike isikhathi sokuba ngiphalaze iqiniso, ngiyaliphalaza. Ngithanda ukuba uthi noma usungizwela, ungithande wazi ukuthi usuyibutho eselibambe impi yenkululeko, Ie ohlala ukhuluma ngayo.' 

  'Ngibe kuphi amaphoyisa ezomoya nempi yawo ngoba ngiwachukuluzile, ngawebela iwundlu lawo? lngathi engisukela ngingenze lutho. Kangakanani-ke uma sengiwamuke umkhwenyana?' 
'Vize kuthiwa akwesulwa kulo msebenzi, kodwa ngizokwesula. 

Uma ngehluleka, sesiyovela seqe imingcele yezwe.' 'Usungaze uzizwise bonke lobu buhlungu ngothando nje ongalugwema ngokuba uvele ulukhohlwe?' 

so 

  'Ngeke ngisakhohlwa. Sengiyakuthanda. Ngeke ngisaphila impilo eyiyo ngaphandle kwakho.' 
'Wellem, usuzama ukungenza owesithathu empini 
yonembeza. UNogwaja wamuzwa ezlkhalela ngalesi sito nalapho engigxobela imvume. Welanywa nguwena kule mpi, njengoba usuzikhalela ngokuthi wenza umsebenzl osuphambene 
nenkolelo yakho entsha. Namuhla yimina osuzama ukungithelela ngale mpi yomphefumulo. Ngale nje kokuthi uthi angikuqome ngiyisisebenzi lapha ekhaya, ufuna ngiphilele ukulwa nonembeza wokwazi ukuthi ngiqome iphoyisa lezomoya engilemuke elinye? Noma kungathiwa ngiyisiqhwaga sothando, ngingabe ngiyisiqhwaga sobulima uma ngiziphonsa empini okusobala ukuthi angisoze ngayinqoba.' Abuthe izincwadi. 
  'Urn a ungezukukhohlwa nje wukuthi ngikule mpi yomphefumulo ngenxa yenkanyiso yakho, kulungile.' 

  Behlukana bekulowo mnyama. Ngemuva kwalokhu nasemini uThandekile akaphumuli yizincingo. Zikhala zikhalile uWellem emkhalela. Esadidekile uThandekile yisililo, udideka kakhulu kuza lezi zinsuku, emini, evakashelwa amadoda amathathu amhlophe nensizwa eyodwa emnyama. Bonke badle amasudi ezimali. Ambizela khona impela endlini kaWeliem yokuphumula. Uhlaliswa kusofa, aphekwe ngobhojwana wemibuzo ngabafo abangazethulanga nokuthi bangobani. 

  'Usuwedukelwe, noma usuphelelwe yizinsizwa zakwenu yini?' kubuza indoda emhlophe yezibuko. 'Urn a unenkinga yokweswela umendo, sikuphathele nansi insizwa.' 

Insizwa emnyama ikhonjwa ngekhanda yindoda enamehlo aluhlaza ahlabayo. Bamkhethele nokho, bamphathela igeze. lkhona Ie nsizwa ewumthwazi wothwishi owesulekile. 'Angizange ngithi ngifuna ukuqoma.' 

  'Phela akudlalwa lapha, kuyasetshenzwa. Khuluma iqiniso-ke manje! Niqomene noWellem noma niseshelana?' imkhiphela amehlo aluhlaza Ie ndoda. 

'Akukho nakunye okuyiqiniso kulokhu okushoyo.' 'Ngizokusakaza ngempama uma uzenza isilima!' Insizwa emnyama iqhamuka isivutha, imsikaza ngempama, imvikisa izithunzi. 'Niyathandana nina noWeliem. Ngiyakutshela, angikubuzi.' 
, Asithandani!' 

S1 




jj. 
kk. 

'Niyeshelana?' 
Waphika walala ngomhlane. 
  'Ueabanga ukuthi sisadlala wena. Uma ningaqomene, sekuwubani isoka lakho?' 
  Washo. uMsuseni Sangweni. Sebebuya kuye. Bamnika isitatimende asibhale sandia sakhe, eehaza nangokuxoshwa kwakhe wuWellem. Ube esevulelwa isiqophamazwi asidlalelwayo. Uyasilalela aze akhamise eyizwa yonke ingxoxo yabo noWellem oeingweni, ngesinye isikhathi bencokolisana. 
  'Kade sakucuthela. Sazi ngisho imfihlo yakho engaphansi konyawo nengaphakathi kwezinzwane. Unomoya omubi ntombazane. Selokhu ufikile kulo inuzi uxovana nensebenzo yesisebenzi sikahulumeni esethembekile. KulOdingeka uzesulele kulo msebenzi ngoba vele ungene kuwo ngemvume ewumgunyathi. Uma ngabe awuzesuleli, uzophuma lapha usuyisiboshwa, usendwe.' Wahlohlolozwa, wabhibizwa. 'Siphukuphuku! Uma siphinde sikuthola futhi ulapha, kukabili. Yijele noma yingewaba.' Insizwa emnyama imhlohloza ngeminwe esihlathini. 
  Kuba khona ukubukana ngawengwekazi nawezingonyama anduba behlukane. Ngale mini lezi zinsizwa ezine ziphuma kwaWellem ziqonde ngqo kwaMmbilakhahlela. Zehla zieathame, qede uNogwaja zimqhwebise okwesimaku, zimi emnyango zingagqlze qakala nangokuthi kulindeleke ukuba ahlonishwe njengoba umhlonipha umphakathi ash aye umugqa awusebenzayo. 
  'Sandel a singaze sizicoshele wena,' kush a esinye isidlakela sensizwa. 
Azibone ezoshwabadelwa ukuphoxeka uma ezoke athi nkente. '0, kuphelile ngami,' esho emshiya enkemile abemsiza, eya kubo eziqinisa. Akusekho nathutshana lokuyolanda ibhantshi. Nabaya bemqhuba beyomfaka esihlalweni esingemuva semoto enamafasitela amnyama. Uyakakwa. Yaphephetheka naye imoto eseyokuba yisidlo sosuku lapho esiwa khona. 
  Iziphathimandla zomnyango awusebenzelayo zizishaya ezingabonanga nezingazi zazi ukuthi uthathwe wubani. 
  Kube ntambama, noWellem afike kwakhe abingelelwe ngezinyembezi ezimthena amandla. Ezlnyangeni ezingengaki ezedlule uyena obekade ewumalandela ngokueathamela akade 

52 

ekholelwa ekutheni bayizitha lOmbuso. Uyena obekade eeupha nezincingo lOmphakathi, lokhu ekwenza ngisho esisebenzini sakwakhe. Ukuphenduphenduka kwezinto emhlabeni! Namuhla sekwenziwa kuye. Uyezwela, ababazise okwensimbi yesonto. lzinyembezi zigcwale ubuso. Wethuka kwathi akamelwe yinhliziyo. Kanli yize leli. Lukhulu oluseza lunyelela. 
  'Ngieela ungisize ungabe usayiphatha manje eyokweshela Wellem. Nawe uyazibonela ukuthi sekuyabhujwa.' 
  'Mina ngidliswe ngothando. Angisakwazi manje ukuzikhalima. Uma liwushevu, alungibulale, ngiyavuma. Uma lungangibulali, noma ngibulawelwe lana, osekungangiphumuza manje ezinhlungwini zalo wukuzibulala.' 

  '0, Nkosi yami!' ethwala izandla uThandekile. 'Kungeono ngihambe lapha ekhaya. Wonke umuntu usola mina. Angazi noma ngake ngakweshela yini.' 

'Ungishiye nobani, ngingokabani, usungiguqule nganje?' Namuhla akufundwa lapha ekhaya. Kubhoke ukudideka nentukuthelo. Namabhodwe awayi eziko. Besuthi belambile. Bazishaya emibhedeni, bawadle amathambo ekhanda kuphele ubuehopho. Kukhathala imithambo bazumeke. Selisele lilinye ihora iunqamuke lolu lusuku, lukhale lubelesele ucingo endlini kaWellem. Esanda kuzumeka njengoba kade eqwashile, uvuka eeasukile ayolubamba. Luphuma kuKheneli Merriman Hurter osophikweni lwabaseshi bezomshoshaphansi eMgungundlovu. Umnqumela ugwayi katiki, uthi akashayeke emahhovisi akhe ngaphambi kwamabili. Ebipha, avume uWellem, alubeke qede athule isikhashana enwaya ikhanda. Kunukanuka santungwana. Aphume ayongqongqozela uThandekile. Amvulele bangqumuze. 

  'Njengoba bethi angifike ebusuku nje, angibethembi ngoba ngiyawazi amaqhinga akhona. Ngingathini nje uma ngibuya ungasekho, noma ulimele?' 

'Uqinisile. Le ndlu iyisife kakhulu. Angiphume kuyona.' Lapho bephuma, bethuswa yizithunzana ezimbili zithi lwaphe, zeqa uthango. Athi uyazisukela uWellem, uziqalaza nasemgwaqweni, ziphelele obala. 
  'Ngingakaligwinyi nokuligwinya,' esho u Wellem bengena endlini behefuzelela phezulu, bevala. Esezohamba uyayiqukula intokazi ayithukuse khona lapha endlini, phezulu kusilingi, 

53 




ll. 
mm. 

bese engena emotweni, eshunqisa em.nyameni. iyosithela. Uyagodola. 
  Esefinyelele esitezi esiyimpelandaba, uyifaka ngaphakathi imoto, athubeleze aze ayoshaya insimbi emnyango wehhovisi likaHurter. Uvuleke kancane umnyango, angene uWellem kuleli hhovisi elibanzi. Alinalutho kangako ngaphandle kwekhabethe elinemiqingo yezincwadi ezimayelana nokulwa nobushokobezi, nelinye elinamafayela abasolwa abayingozi, kanye namanye anezifuba zosomaqhinga bezempi nabezomshoshaphansi. Etafuleni kunekhompuyutha. Uhlezi uHurter esihlalwenikazi sezikhulu esiphenduphendukayo. Phambi kwakhe kunefayela. Etafulenikazi ahlezi kulo uHurter ubhekene nomunye ozemboze ubuso ngokusamfanekiso wemfene. Wembethe ijakethe nebhulukwe, konke okuyisikhumba esimnyama. Amabhuzi nawo amnyama yiwona athanda ukuba yinkomba yokuthi osamfene ndini lona ngahle ukuba ngowesimame. Usamile uWellem. akushiwo lutho kuye, kuphela ubukwa ethathwa phansi ebekwe phezulu, asuswe okhakhayini abekwe ozwaneni. Kuyezweia, ajuluke egodola. Bobabili laba bantu abalapha endlini uWellem ubabuka athuthumele. Nakuye eseyisethenjwa, abantu ababesoleka bebelethwa ngalezi zikhathi bazothothobala phambi kwakhe. Ubuhlungu bale mpatho usebuzwa kahle lapho sebuqondene naye. Lokho kuthathwa phansi ubekwa phewlu uyakwazi ukuthi kulanywa okunjani ukukhala nokugedla kwamazinyo. Yingezikhathi nangezenzo ezinjena lapho umuntu efakwa khona uvalo, ngaleyo ndlela ebekwa esikalini sengqondo qede kuhlaluke ukuthi uyaphikelela yini ukuba yiphikankani noma uyazuzeka. Yebo, ngalesi sikhathi sobusuku uKheneli Merriman Hurter usashaye indlu ivaliwe yesudi, isigqoko. izicathulo nezibuko ezinjalo. Nongaphesheya ezikhumbeni ezimnyama uze wengeza ngewigikazi ekhanda, isikhafukazi entanyeni namagilavu ezandleni, konke okumnyama khwishi. 
  'Hlala lapho,' kusho uHurter emkhomba esihlalweni esiphakathi kwabo. Ahlale qede azizwe enesibindi esiyinqaba ayekade emangala ukuthi abanye abasolwa basithathaphi phew kokuba sebeke bahlukumezeka kuwo la mahhovisi. 

S4 

  'My-baby,' ebhekisa kowesimame, 'angithandi ukuzixabanisa noFrederik ngokumbulalela indodana yakhe iyodwa, ngezandla zami. Njengoba nglyibuka nje, kuthi angiyiphoqoze njengamanje nje,' esho eqinisa izandla qede eshaya itafula. 'Awukhulume naye wena osenesikhathi sakhe. Mina anginamlomo namzuzwana engizimisele ukuwllsebenzisa ngincengana nembuka.' Wabipha uHurter, wakhipha umndweza ebhokisini likasikilidi, wokhela wabhema ekhipha izikhatha zentuthu. 

  'My-boy, Wellem, siyezwa ukuthi usufike lapha KwaZulu wasanganiswa yintombi emnyama, wadlala ngomsebenzi. Siyakubongela,' kusho uMavuthela ngesiBhunu asiveteza sengathi siwulimi aluncela. 
Aliphike uWellem elokuqonywa KwaZulu. 
  'Wellem, uyangizwa ukuthi ngithini? Ngithi Wellem namhlanje ukwephuka komoya nokucasuka kwami ngeke ukubone kahle uma ngizifihle kanje,' esho eyikhumula iwigi, ubuso bemfene namagilavu ekufaka esikhwameni kuso akhipha izibukokazi ezimnyamaazifaka zigcwale ubuso. Ngokukhipha kwakhe iwigi nobuso bemfene, kuvela enhle intokazi ensundu esiqinaqinile. Ekhanda yelukile. Umuntu umile, unesikhumba' esingazweli kuhamba kweminyaka. Usengambala konobuhle bezwe phew kokuba eseyiphilile iminyaka esiyohlangana amashumi amane nanhlanu. Wayibuka wayazi. Uyazela khona impela ePitoli. IwuMavuthela Shisani oyisikhulu esiphakeme nesethenjwa esingathethi manga ezinhlanganweni zabansundu zombangazwe. Uyimpimpi endala kaKheneli Man Hurter. Naye uWellem lona esesePitoli ubeke asebenze ngaye. Uyazi nokuthi elikaMy-baby ngelomsebenzi nje wasemnyameni, lokudida umphakathi. OMavuthela noHurter basuka ePitoli ngokwehlukana, bahlangane kunoma yiliphi ihhovisi 
lezimfihlo zezwe. Uvame ukuboshwa, izwe lishiywe naleso sithomhe, kanti uzoncetheza. Uma kuhlangenwe nje, usuka elethe ezinwlu izimfihlo zemihlangano yomzabalazo ebanjelwa koLusaka, Harare, Maputo, Kampala nakwezinye izindawo -~, zakuleli, nakweliphesheya kwezilwandle. Angeke adidwe uyena, ngaphandle-ke uma esezifihle ngobuso bemfene njengoba enzile nje. Nokuzifihla lokhu ukwenzela ukuthi uma kwenzeka ofokisi bengena nomsolwa omaziyo, angamboni. Kepha uma 

SS 




nn. 

enyathela, uWellem umazi ngisho elususa elubeka. Ngisho uyise uDe Wet uyamazi, nakuye uyingende. 
  'Uqomene nesigebengu esidala salapha KwaZulu. NaseMtshezi sasiwuxovizwe owaqhatha intornbi yomlungu nensizwa yomuntu, kwaphetha ngokuba kufe abantu.' 
  Bayalekelelana noHurter bemusho imikhuba uThandekile sengathi bake baphila naye eMtshezi. 
  'Ucabanga ukuthi 10 chwepheshe ezindabeni lOthando Iwabamhlophe nabamnyama angakushiya kanjani wena uma esehlose ukukusebenzisa? Uthanda ungathandi, uzokwehiula My-boy njengo-Eva ehlula u-Adamu ensimini yaseYideni.' Umbuka isikhathi eside kuvevezela izindebe, ecwayiza engaqedl. 'Uyazi ukuthl njengoba 10 msebenzi ngiwenza nje, ubani omunye owaba nesandla ekungiyengeleni kuwo?' Yize amehlo engawaboni, kepha ngokumbilisela ubuso isikhathi eside kuyacaca ukuthi umbuka ngokumnengwa. 'Ngiphendule ndodana kaFrederik, ngiyakubuza?' Akhumule izibuko, ambuke ngezinyembezl. 
'Ngiyazi ukuthi nobaba waba naso isandla.' 
  Kwakulula ukuba uyise akwenze lokho ngoba uMavuthela wayemazi eseyingane eyayike ihlale nakwakhe lapho ivakashela uninalume owayemsebenzela kudalo besahlala eSenekal eFuleyistata, nokuyilapho uWellem azalelwa khona. 
  'Kuhle uma wazl. Uyihlo uFrederik de Wet owangifaka kule nkinga. Mhlawumbe uke akuhlebele njengendodana yakhe ukuthi yini, kokunye, okwamenza wakubona kungifanele ukwenza 10 msebenzi?' Umbuka futhi ngamehlo asenenzondo. 
  UWellem athi, 'Engivame ukumuzwa nje ubaba ekusho, wukukuncoma ngokukhuluma izilimi zabamhlophe sengathi wazincela, nangendlela nje okwazi ukuzihlanganisa ngayo nezinhlanga lOnke zakuleli lizwe, kanye nabantu bamazinga ehlukene.' 
  'Iqiniso uyalazl. Nguye uyihlo owangiguqula ngaba wumphenduli nomdobi wabantu. Yimina engikwazi ukusukela umuntu ezithuIele, ngimfake umoya, awele imingcele yezwe ayolwela inkululeko. Yimlna engithumela izimpimpi ezinkambini zomzabaiazo. Nokho, namhlanje yimina futhi engibabophayo abangamavukelambuso. Angithi uyezwa?' 
'Yebo.' 

56 

INx, ulokhu umbandaza wena uncengana nembuka!' asho uHurter alulekeIe kuye, amzume ngempama uWellem. 'UngishayeIani malume?' ebuza enwaya isihlathi esesithophele, sibomvu tebhu. 
  'Awufanele wukungibuza ngoba ngenza lokhu nawe obuvama ukukwenza emambukeni nasemavukelambusweni. Ngizokuphinda futhi uma unenkani mfana wami!' esho emph~nda. futhi,emshaya emshiya ekhotha igazl. Pho ushaywa ubam. UYlSldlakela sendoda endala uMan Hurter. IsiBhunu lesi usiveteza ngaphezu kokukwitiza isiNgisi. Kufanele. Wasincela kunina, osekumenza azimbandakanye, ezithathise okweBhunu kunabesibongo sakhe. 

'Kahle Merriman, awumyeke nami. WellemJ' 'Yebo, mama.' 
  'Wena uhlangene nentombi efana naml. Wehlulwa yini ukuyiguqula njengoba kwenza uyihlo kimi? Mina noyihlo sahlangana ngemali, hhayi ngothando. Kade sasisebenza nawe. Awukaze uzwe nangephutha kuthiwa ngiqomene nensizwa emhlophe. Nakhu nje ungifica ngihlezi phakathi kwamabili noKheneli Man Hurter. Asiyiphathi ngisho ukuyiphatha eyokuqomana. Futhi asisoze sayiphatha ngoba silwa nakho ukuqomana kwezinhlanga okungaqeda ubuzwe bethu. Uma phela sike sakuvumela ukuba kuqomane abantu nabelungu, kuyogcma kungasekho muntu namlungu, izwe sekungelamaKhaladi.' Umbuka isikhathi eside futhi emswacela. 'Waze wangidumaza mfana waml. Kanti awunamgogodla 
kanje? Wehlulwa yizintombi ezimnyama! 
'Awumtshele My-baby. Mhlawumbe uzokulalela kangcono 
wena.' 

'Kodwa sewoke wayincenga ukuba isijoyine?' 'Ngehlulekile.' 
'Wehlulwa yini ukuyehlula uma yona ikwazi ukukwehlula? 

Isinele yakwehlula wase ukubona kungcono ukuba ubuyele ngakuyo?' 
'Njengoba ngisho nje, asiqomene. lyangifundisa.' 
  'Musa ukungenza isiphukuphuku mani Wellem! Uyazi ukuthi ukuqomile uThandekile, nokuthi nathi sesinabo bonke ubufakazi ngale mfihlo yenu. Ufuna ngize ngichithe isikhathi ngikudlalela amathephu.' Wambuka futhi izinyembezi zigcwala 
57 




oo. 
pp. 

amehlo. 'Ngalobu buthakathaka bakho nje, mbuka ndini, uyabona ukuthi uyangidayisa? Nina madoda nginazi kahle ukuthi uma senigonlwe, nizikhefuza zonke izimfihlo lezi. Njengoba ungibona ngilapha nje, ngilethwe yilolu daba kakhulu. Angisabulali ubuthongo. Uma phela uke waqembukela ngale, mina ngizokuba kuphi ezweni? Sengi file nomndeni wami wonke!' Wakhala. 
  'Thula My-baby. Izingwenya azikhali,' kusho uHurter ephafuza ugwayi. 
  'Ngiyehluleka ukuzibamba uma sekukuleli zinga, ngoba igama lami linganukela umhlaba jikelele ongihloniphayo, uma uzwa ukuthi kanti ngiwuvovoliyakhipha.' Wazesula izinyembezi, wayesejamelana noWellem esethi, 'Ngaphambi kokuba wehlukane nale ntombazane, sifuna ukuyiholela, siyibonge ngomsebenzi omkhulu esiwenzile ngokukufundisa. Angithi siyezwana ?' 
'Yebo mama.' 
  'Uhulumeni usekhiphe nanti isheki lokuyibonga.' Esifubeni ahoshe imvilophu ensundu, alikhiphe isheke alendlale phambi kwakhe. Lingelebhangi elithile egameni lesikhwama somnyango wokuphepha kwezwe. UThandekile limkhokhela amarandi ayizinkulungwane ezingamashumi ayisithupha. 
'Imali engaka ngokungifundisa nje?' 
  'Thula!' aklabalalise okwengwe enamanxeba. 'Umsebenzi uyawazi. Akudingekile nokuba ngize ngikufundise wona. Uma usenathi,' wakhipha amaphepha esikhwameni sakhe wawabeka phambi kwakhe, 'uzolithatha leli sheke, nala maphepha, uyokunikeza Iowa muntu wesifazane, bese umsayinisa ukuthi ukwamukele. Ekwenzeni lokho uyobe usumsayinisa nalawa amanye amaphepha. Ungamnikezi ithuba lokuwafunda. Yenza njalo-kel Amaphepha uzowabuyisa ngomuso, ngesikhathi olike ngaso lapha namuhla. Angithi kambe siyezwana?' 
'Manje .. .' engingiza. 
  'Njengoba ngithi ungayiniki ithuba lokuba ifunde, nawe angikunikezi thuba lokuba uchaze. Yindaba ebucayi Ie, ebeka izimpilo zethu engcupheni. Hamba wenze njengoba 
ngikutshela. Uyazi wena. Awudinge kufundiswa. Uma wehluleka,' emkhomba kaningi, 'ngizothumela abazoyigwinyisa lona ngenkani leli isheke Ie ntombi yakho. lthi iyalitshokoza, 

58 



balihlohle. Ngiyakubonga ngiyakuncoma ungakawufezi umsebenzi engikuthuma wona, nengingangabazi mfana kaFrederik ukuthi uzowenza ngobuchwepheshe.' Wabuyisela umthwalokazi wewigi ekhanda, nomfanekiso wemfene ebusweni. 
  Uyawubuka uWellem athuthumele. UMavuthela uth! ukuba aqhaqhazeliswe yintukuthelo, afane nalo impela ikhonde eselizimisele ngokukhwela Iizehlele kuye. 

  'Awuzwa ukuthi kuthiwani?' kubuza uKheneli Hurter emunca izindebe. 
  UWellem sasiguli alithathe isheke nemihwesheba yamaphepha, aphume ayongena emotweni. Uzizwa ebathukuthelela oHurter noMavuthela, kepha abuye amdabukele uMavuthela lapho sekumcacela ukuthi useyaphindisa ngokwenzlwa kuye. Empeleni uyise uDe Wet wayemngene kalula uMavuthela ngokuzwa ukuthi wayeqome elinye ishoshozela kwezombangazwe, umfokaShamase, uZwelakubo. Wayebe eseyengwa yibo oyise noHurter owayemlabalabela uZwelakubo. Babethe uMavuthela wayezobabhekabhekela nje okuncane okwakungayi ngandlela, base bemholela engakaqali, bemsayinisa nezincwadi azisayina engazlfundlle. Kwase kuwukujoyinela ubumpimpi lokho. Kwabe sekutheleka ayengabazi, ababengadlali, bezomdonsa ngendlebe ngokuthi wayengasoze ayidla mahhala imali kahulumeni. Umsebenzi wawufuneka. Kwakufanele ashes he ethule imibiko ngezenzo nabayingozi ekuphepheni kwezwe. Kwakufanele aqale khona endlini ukuthakatha. UZwelakubo wabe eseba nempimpi ayengamathe nolimi nayo. Wagcina eholeleke ophathe, wanyamalala naye njengeningi nakalokhu okungakaziwa 
ukuthi laphelelaphi. 

  Abuke isibhakabhaka esimnyama sengathi umlando kaMavuthela uwufunda kuso lapho umkhehlekhehle wakhe wemoto uncenga kancane. 

59 




qq. 

6 

Ekuseni u Wellem eseqede ukuphunga ikhofi, ambize uThandekile athi, 'Nakhu engikuphathele khona.' Umnikeza yona incwadi esemvilophini ensundu, ibhalwe ukuthi Nksz Victoria Thandekile Mhlophe. Ayivule, ahoshe izincwadi eziphakathi, kuzo okuphuma iheheba lesheke. 
  'Isheke!' ethuka uThandekile elibeka etafuleni sengathi limshisile. 'Ngizoke ngizwe mntakababal' elibukisisa . 'Maye babol Imali engaka!' Zambuka zaqhetha izinkulungwane ezingamashumi ayisithupha zamarandi, zisho imfumba elele iqamele ebhangi imlindile. Izinombolo zibhalwe ngomshini nokusho. Imali engaka, yena ehola ikhulu lamarandi namashumi amahlanu inyanga yonke! 'Uyithathaphi Ie mali engaka? Noma mhlawumbe amehlo angabonisisi kahle?' ebuza eshaywa wuvalo, namehlo ewathi njo, kuio. 
'Funda incwadi leyo ebilisongile.' 

  Uyayivula ayifunde. Ngamafuphi, imncoma ngobuntu abukhombisile ngokugqugquzela nokufundisa 'ubasi wakhe' ngaphandle kokumkhokhisa isenti. Nokho, uhulumeni uyamkhuthaza ukuba ngalobu chwabalalana angadinwa nangomuso, aze akwenze nakwabanye. 
  Ziqhilike izihlathi .kuThandekile. Engqondweni zithi bani izifiso eziningi. Umfanekiso wemoto uthi gqamu, ngokushesha. Ayibone imile emzini wakhe wakwanokusho onempahla engakaze ibonwe endaweni. Imali iza kahle ebongwa. 
  'Wathula Wellem, ngichazele. Uwena ongifikela nesikhubekiso.' 
  'Bathi nje kuphela bayabonga. Uma uyamukela, ungasayina lapha ufakazise ukuthi imali kahulumeni uyemukela ngempela ng'omsebenzi onconyelwa wana,' Amkhombise izindawo ezishaywe iziphambano lapho okufanele asayine khona. 
  Uthatha iphepha lokuqala alifunde. Kusobala okushiwoyo, akusolisi. Akukho ukuwangabaza amanye amakhasi. Weqisa amehlo nje kuwo bese ethi, 'Laze langisiza elakithi ngokungihlanganisa nawe ngazokufundisa. Bekuyoze kuphele 

60 

iminyaka emingaki nje ngikusebenzela ukuhlanganisa Ie mali? Kumbe ubuyoze ungixoshe ungakangiholeli yona. Awungiboleke ipeni ke ngibale.' 

  UWellem amnikeze ipeni nephepha, abale. Ukuze ahole lesi samba, uma engezukwenyuselwa umholo, kufanele asebenze kwaWellem iminyaka engamashumi amathathu nantathu, nezinyanga ezine ngaphezulu. Yabaniza futhi imifanekiso yempilo engcono. Uthi bha umfanekiso wabazali bakhe nezindlwana zodaka zakwabo. Khona ukusebenza angathi usasebenzelani? 
'Ngiyasayina.' Wafola. 

  Lapho ethi usehlisela ephepheni nje isandla, asichilize uWellem ekhuza ethi, 'Kahle bo! Wasayina ungakazifundi zonke izincwadi!' 
'Anginankinga, ngenelisiwe ngeyokuqala.' 

  'Nanti-ke iphutha elivame ukwenziwa yiningi labantu, ngisho noma kuthiwa bafunde kangakanani. Ukwenqena ukufunda okuzala ukwethemba nalapho ithemba lingekho khona. Ukusayina ngoba umuntu ethatha ngokuthi izinto zilungile sekwenza abanye ezitolo bathenga izimpahla 

abangazithenganga, emahhovisi emiholo basayinela izimali abangaziholanga. Sebasayina namawili amafa bengawabile. Uyakwazi ukuzibopha uzivalele wena ejele? Ukuba bekusekuqala, ungakangifundisi ubuntu, bengizohleka ngedwa lapho ngikubukela uzigaxa engozini enje.' Wambuka 

ngokumdabukela. 'Nokho-ke, manje sengiwuWellem de Wet omusha. Ngizocela ukucwaningisise obukusayinela. Sizoxoxa ngakho ntambama ngibuya.' UWellem umshiya edidekile, angene emotweni njengemihla, aye emsebenzini. 
  UThandekile asale-ke ewaneka etafuleni amaphepha, ewafundisisa. Abhalwe ngesiNgisi nangesiBhunu. Wonke umbhalo umdudulela kwatotololo. Lapho esewacwaningisisa amagama kucaca ukuthi ubevuma ukuthi uholela umsebenzi onzulu wobungede asewenzile ngokudalula abanye abasemibuthweni yomzabalazo. Kwamanye njalo amaphepha ubejoyiniswa emsebenzini wobunhloli. Kwamanye ubefunga egomela ukuthi akukho mfihlo yalolu phiko Iwezinhloli ayoke ayidalule aze aye kwamhlaba, futhi eseyoze aye kokhokho eyingxenye yalo. 

61 




rr. 
ss. 

  'Hhawu! Hhawu, hhawu!' Wababaza njalo ethwala izandla. 'Kodwa uWellem uwathathaphi la maphepha?' Esekhohliwe yizife ezieushiwe, uhlala oeingweni abuze. Akamphenduli uWellem. Uvele alubeke phansi. Simenyelise isenzo uThandekile. Baze babonane ntambama esefika ebhoeobele. 
'Waze wangikholisa waxoxa oeingweni. Kumbe bezwile nje.' Axolise uThandekile, bese ibuyekezwa indaba yesheke. 'Thandekile, izimali lezi eziza ngobusuku azizi nobuhle. 
Njengoba bengivuswa ngocingo nje ebusuku, bengiyoquliswa udaba lwakho. Kuthiwa siqomene. Ayikho imfihlo ngawe abangayazi. Kwaziwa nokuthi. eMtshezi waphulukundlela ngesamagundane ngoba usubhabhekile ukuthi wawuyiposi lentombi yomlungu eyayiqonywe yinsizwa emnyama. Mina bengingalwazi lolu daba, nokuthi intombi leyo yomlungu yagcina izibulele ngokuzidubula.' Ambuke ngamehlo akhombisa ukukhathala nokulahlekelwa yithemba. 

  Uyashaqeka uThandekile. Ulwazi ngokudalulwayo lulobeka ebusweni. Athi, 'Kodwa uSusaan akabulawangwa yimi. Wabulawa wuthando.' 

'Kuyiqiniso kodwa khona ukuthi wake waba sezinxushunxushwini zothando lomnyama nomlungu?' Agwajaze uThandekile bese ethi, 'Angizifakanga Wellem. 
Ngafakwa.' 

'Pho Ie nsizwa ayeqomene nayo uSusaan iphi?' 'Okwenza phela ukuba azibulale uSusaan Viljoen kwaba wukutholakala kwensizwa yakwaMlaba, uBhekabelungu, esewubhambalala ehlathini nenxeba lesibhamu okungatholakalanga ngisho ibhosho lenhlamvu yaso.' 

  'Wayengaze abulawe pho, phezu kokuba ukhona umthetho wokujezisa abadlalela ngapho?' 
  'Babeboshwa, imvamisa uBhekabelungu ethweswa ieala lokuyigeweleza intombi. Lalifike limthethe enkantolo, akhishwe uyena uSusaan ngokuliphika elokugetshengwa, ali mise ngembaba elithi uyamthanda, ungekho namunye umthetho owawungashaywa ubehlukanise. Babeyokwahlukaniswa wukufa uma lungaziphelelanga lona. Namanje angikholwa ukuthi nangale kokufa behlukana.' 

  'Baze bathandane sakufa nje batholanaphi, umthetho wokuthuthuka ngokwahlukana usuwakwenza kwaba lukhuni kangaka nje ukuhlangana komnyama nomhlophe?' 

62 

  'Musa ukungitshela ngomthetho ongasoze waphumelela, Wellem. Akekho namunye umuntu oyoke aphumelele ukwahlukanisa abantu ngomthetho.' Uyamehazela ukuthi babebonanephi. Uyise kaSusaan, uLouis Viljoen wayekade enodukathole wepulazi ngaseWindathoni. lzingane zakhe, amadodana amathathu nendodakazi eyodwa enguSusaan, zazikhuiele kuleli pulazi. Phakathi kwezingane eziningi zezisebenzi zepulazi ezimnyama, izingane zikaViljoen kwakuyizona kuphela ezimhlophe. Wayekhule waze wahlosa uSusaan azi lezi zisebenzi, nosikompilo Iwamatshitshi namaqhikiza. Akukho okwakwenziwa yizintokazi ezimnyama yena ayengakwenzi. Ngokunjalo futhi namadodana kaViljoen. Impilo yasekwaluseni ayeyazi njengoba ezazi. Uma sebesina, iningi lenzalo yabamnyama yasemalokishini yayingeke ilibone elidlalayo. Kanti nolimi IwesiZulu uma sekuthiwa umndeni uyaluthamunda ungawuboni, wawungeke uwangabaze amaZulu, futhi lawa aziqhenyayo ngolimi lwawo. 
'Zikhula ngale ndlela-ke izingane, zaziqomana nezimnyama. 
Abazali babenele basola, bazithatha zonke bayozivalela emakholiji. Wayethe ukuba aqede uSusaan ekholiji, aphinde ahlangane nesoka lakhe eliwuBhekabelungu, amanzi ema lapho ayeke ema khona.' 

  Nakuba uWellem isikhathi esiningi ekhulele emadolobheni uyise abehlala kuwo, uyayikhumbula Ie mpilo ayeyizwe isikhashana ehlala kwamkhulu wakhe emapulazini, khona eFulestata. IsiSuthu wayesifunde lapho ngoba kuyizingane ezinsundu kuphela ayevame ukudlala nazo engakagxishwa imfundisoze ewukuthi ziyize leze empilweni. 
  'Wena Wellem Ie mpilo engikuxoxela ngayo awukaze uyibone, noma uyiphile?' Uyakhophoza uWellem, aehaze ukuthi wayesheshe wasuswa epulazini. 'Mina bengingazi ukuthi 

ngihlezi nawe nje indaba yokuthandana kohlanga olumhlophe nolumnyama awuyizwa ngenzwabethL' 
. 'Akuvamile ukuthandana kwabantu ngaleya ndlela Wellem. 
Uthando oluhlala lungamalangabi, nabazama ukulicisha kuba sengathi bayaluvuthela. Mina ngaze ngathelwa yizinhlansi zalo ngoba ngase ngiyisisebenzi sakwaSusaan owayesehlala edolobheni eMtshezi lapho ayesefundisa khona. Njengoba babebhekwe ngabomvu nje, uSusaan wangenza umxhumanisi, 

63 




tt. 
uu. 

noma iposi njengoba kushiwo. USusaan waze wakhipha ngisho izimali zakhe waliphindisela esikoleni isoka, walifundisa laze laba wuthisha.' 
'Pho, usengena ngaphi lana osebangisa uBhekabelungu?' 'Ngizokutshela iqiniso Wellem. UKarel Storm wayeqonyelwe ukuziba amehlo omthetho. Futhi uSusaan wayemqome ngoba ethi uyisilinyana nje ayezosibambela kude, kanli bazosihlakaniphisa abanye. NoBhekabelungu wayekwazi lokho.' 
  'I, I, I, I!' lamqumisa njalo uWellem elokuzwa ukuthi kanti umuntu uke aqonyelwe nobulima. 'Pho elokuthi wena waphuma usuphulukundlela eMtshezi livelaphi?' 
  Amadoda amnyama ayethengiwe, uThandekile amthumba emini kwabha, edolobheni eMtshezi. Amfaka emotweni eyadla amagalani yabheka ngaseHlanzeni. Yayisishushuluza ezintulini, esetsheliwe nokuthi wayeyobulawa ngesikhathi isondo langaphambili liqhuma, iphaphalazela esihluthu, iwa ishaya amankeyane. Wayephulukundlele lapho-ke, wabashiya phakathi ababulali. Wabaleka, waeoshwa ngezinye izimoto. Nokho, wathi eqambe efika eshantshi eyobika, itshe lase lome inhlama esizeni sengozi. Wabaleka eMtshezi wazoquba lapha eMgungundlovu. 
'Hhayi, mntanabantu, ukudalelwa ukubona lezi zimanga.' 'Ngenzenjani manje?' 
  'Qha, awuzukuyamukela Ie mali. Ngizoyiphindisa kubo, ngifike ngibatshele ukuthi uyibongile, wathi ubungisiza ngesihle. Ngabe ngithi vele uyisayine Ie newadi ephezulu ethi uholelwa ngoba wangisiza, kodwa ngeke ngikukhohlise ngoba ngiyazi ukuthi uma uke wadla imali yabo, usuke sewebe iwundlu lengwe. Bayokulandela baze baku thole, bakusayinise wonke la maphepha.' 
Ithumbu ngokungakweletwa, lizlkhalela ngisho kufiwe. 
Nangalokhu kuhlwa okuphekiwe kuyadliwa. Bayehlukana, kube yilowo ayoziphonsa embhedeni esayoshuka ubuehopho. Ubuthongo abufiki kuThandekile. Ayogabiselwa ngemali engaka pho! Kule minyaka imali engaka ngisho umuntu eyibambe emahhashini kuyabatshazwa. Nokho, kuyameaeela ukuthi iyize kunokulahlekelwa wubuntu. 

  Sekuzonqamukelana ubusuku nokusa, lukhale futhi ueingo uWellem aluzibayo. LubeleseJa aze avuke alubambe. Luphuma 
64 

kuye impel a uKheneli Man Hurter omazisa ukuthi uselindelwe nezinewadi. Agidagidelwe yinhliziyo uWellem, amlande futhi uThandekile amshiye embhaeise phezulu kusilingi. Angene esikoqokoqweni sakhe semoto, akoqozise ephikelele khona. 
  Engena nje ehhovisi ushaywa yisiqholo sezimali esembethwe wuMavuthela Shisani, esehlula amandla ephunga lesigazu sikaMan Hurter. Umahluko awukho kangako kwakufiee ngayizolo, ngaphandle kokuthi uMavutheJa namuhla ufake amazinyo okufakelwa ayizingovolo ezingejwayelekile. Ukhonjiswa ngomunwe ukuba ahlale esihlalweni abehlezi kuso nayizolo. Ahlale awabeke phambi kwakhe amaphepha. 

  'Ngethemba ukuthi namuhla uwenzile umsebenzi wakho Wellem: kusho yena uKheneli embuka ekhangeza. 'Ake ngibone izincwadi.' 
  Amnike. Uyazibuka uKheneli, awushayele phansi umlozi qede aneineize embuka, bese embuza ngokunengwa athi, 'Usuyahlanya yini mfana kaFrederik?' 

  'Wenqabile ukusayina Kheneli. Uthi konke ubengenzela ngesihe nangesihle. Ngehluleke noma sengimneenga, kwasho ukuthi ungumakadebona.' 

  'Nawe wakuthambela ukwahlulwa wazi ukuthi usemsebenzini?' 

  'Kheneli, ngieela ungixoleJe. Lowaya muntu uyile nhlobo engasayini ingafundile.' 

  Babukane oKheneli noMavuthela kube sengathi bathi, 'Waze wakhona mfana kaDe Wet.' Amehlo okumangala asuka kuKheneli ahlale kuWellem sekungawengulule. Ehlina uMavuthela, zihlala obala izingovolo. Abhavumele athi, 'Wellem, namanje awukaboni ukuthi ngalobu buxoki bakho uyangibulala?' Abe yizinkanyezi amehlo. 
'Ngabuphi ubuxoki engibenzile mama?' 

  Agajwe wukueinana uMavuthela, ethuke esenwebekela kuye, emqhumisa ngempama emshiya uWellem eeweba izinyembezi, edonsa amakhala, ekhotha namathe aqhantshile. 
   Ukuqhuma kwempama kumethuse noMan Hurter, acimeze esamangele, ethetha buthule. Le ntokazi, noma ingaeabanga izikhohlise kangakanani ngobukhulu bayo, ngokubona kukaMan Hurter ayinawo amandla ayigunyaza ukubeka omhlophe isandla. Naye uWellem uke athibe, afuthelane ezidla 

65 





vv. 
izindebe. Wethuka eseshaye netafula ngesibhakela, kuthi akamiIdle amfele uMavuthela. Kuvuka okudala nemfundiso yeminyaka akhuliswe ngayo. Aqhunyiswe kanje ngempama ngomnyama! Ngisho noma ngabe mhlawumbe wake wakulokotha kuye lokho esewumzanyana wakhe, ngeke esakuzama manje njengoba eseyinsizwa engaka. Wazi ukuthi lsandla somnyama esokumsebenzela nokumkhulekela, hhayi ukumshaya. Inhlamba uyicindezela ngezindebe isiqhasha. Izindebe nazo ziyivalela ngoba zithunywa yingqondo esibona umfanekiso kaThandekile uthi shazi, izwa namazwi akhe enkenteza. Wehle umoya, uphole, nezinhlansi ezisemehlweni zicishe. 
  'Mama,' kusho yena u Wellem esula izihlathi nobuso buchachamba uxolo. 'Umbonge uThandekile nemfundiso yakhe: 
  'Ngimbonge ukuthini? Ngibonge ukudalulwa, ngoba phela njengoba esekuthumbele ebumbukeni nje ngale nkohliso yakhe yothando, usuzohamba utshela bonke abantu laba ukuthi ngiyimpimpi?' usho ahlafune uba!a, zehle zenyuka izingovolo kube sengathi zizilolela ukumudla luhlaza. 
  Aqhubeke uWellem athi, 'Ngicela umbonge ngemfundiso yakhe ewukuthi noma wubani uwumuntu. Nangu uKheneli uwufakazi wami. Thina sikhuliswe ngokuthi siyisizwe esibusisiwe, esingenakubekwa isandla yizizwe ezingabusisiwe. Nginamanga Kheneli?' Wamgqolozela emehlweni uKheneli. 'Thina sikhuliswe ngokuthi of ana nawe akanalungelo komhlophe. Nginamanga Kheneli?' Wambuka ngokwemfundiso yabo yokubuka umuntu omdala emehlweni. 
  'Noma kunjalo, uMy-baby ukushaya kufanele. Ushaya into yokushaywa ayibona 10 buchwensi eyibona ngokulahla imfundiso yabazali nesizwe: Usho wokhela isigazu uyabhema. 
'Njengoba esho nje uKheneli, ngabe sengikushayile. 

Ngesikhathi ngishaya itafula ngesibhakela, bekuthi angikushaye, ngathiywa yimfundiso yesitha senu 
esiwuThandekile: 	. 

  'Uthiywe yimfundiso noma wuthando, ngoba phela usuwumkhwenyana wasemalokishini?' 

'Yimfundiso mama, nalo uthando lokwazisa isizwe.' 'Ngicasulwa wukuthi ungenza isiphukuphuku. Utsheliwe ukuthi lesi sikhohlakali sentombazane ungasiniki sikhathi 
66 

sokufunda la maphepha. Phezu kwalokho, ocingweni izwakale ikwakho ikubuza ususemsebenzini ukuthi uwathathephi la maphepha obuyishiye nawo: 

  'Nakho nje My-baby ukuba ibize ubasi wayo ngoWellem, njengoba yenzile, kusikhombisa ngokusobala ukuthi akusekho basi lapha,' emkhomba ngesigazu uWellem. 

  Wathula uWellem akaze aphawula. NoKheneli Hurter angabe esamcindezela, esanengwa yisenzo sikaMavuthela sokukhohlwa yizinga lakhe, avumele isandla sigagamele amagangangozi. Le ndaba uyedlulisa ngokuthi, 'Ushada nini noNina?' 
'Ngisazomshayela ucingo sibonisane: 
'Bese uzoshada, wahlangana nale ntombazane, wahlehlisa. 
,. . Manje usuhlala ubeka izaba nje. Koze kube nini kuboniswana kungashadwa?' Wambuka isikhathi eside ebipha. 'Nokho-ke, akunkinga lokhu. Sesibonisene ngakho noFrederik. Ake ngikuxhume naye uyihlo nixoxe ngizwa: Aluthathe ucingo adayele, zikhale khona kwabo ePitoli. Babingelelane noDe Wet, bayixoxe indaba kaWellem noNina isingeyabo, bebonisana 
,. nangomshado osekufanele usheshiswe, nangesonto elilandelayo uma kungenzeka. Ucingo lunikwa uWellem obelalele emangele embona ngeso lengqondo uyise esekhuluma engqangqazela emtshela izinhlamvu zikabhoqo. 

  'Kodwa baba ngoba uNina bengingakamazisi nje ukuthi siyashada ngesonto elizayo?' 
'Inkinga ikuphi ngoba imali ikhona? Uma ungenayo, udiza 
ngayo kulezo zintonjana zakho, sizokweboleka. Umshado mhlawumbe uzoke usilamulele ekubeni ube yichilo lomndeni nelezwe ngokwephula imithetho yezwe nabantu abavele behlose ukuliketula: 
IKodwa baba ... ' 

  'Kodwa baba uthini? Angithandi njalo ukuba emehlweni omhlaba ngibukeke sengathi ngazala isiphukuphuku,' anxaphe, ethuke edemelayisa. 'Okwesibili, kuqondisise ukuthi uma izintombi ezimhlophe zike zezwa nje ukuthi uke uqomane nezimnyama, ubovele ukhohlwe. Ngeke uphinde uqonywe. 
'. Neyozilahlela kuwe ngoba kumbe ixakekile, isiyohlala 
. ikuchapha ngaleyo nhlamba siphukuphukwana sami 
.. esicabanga ukuthi sihlakaniphile, singcono kunabo bonke abantu emhlabeni: Waluvala ngokuluganklaza ucingo. 
ww. 
67 



xx. 
yy. 

Kuke kuthuleke ehhovisi kube sengathi akusekho muntu. 
Ngesikade uMavuthela abuze athi, 'Niyezwana noFrederik, ndodana?' 
'Yebo, mama.' 
'Dzokwenza akushilo?' 
'Impela, ngizomthathela intombi ayithandayo.' Babukana ngokushaqeka oKheneli Hurter noMavuthela 
Shisani. 
  'Mfana kaFrederik, ngiyabona ukuthi uthanda ukuba nenkinga yokuthatheka yizintombi ezingemhlophe: kusho uKheneli Hurter ezikhumula Izibuko ezimnyama, embuka ngamehlo anamahlonyana. 'Manje ake siyeke nje ukuxabana okwesikhashana, sixoxe, sibonisane njengoyise nendodana, noMy-baby umthathise okukamama. Uzimisele?' 
'Kunjengoba usho nje, ningobaba nomama.' 

  'Angazi noma ngiyaphaphalaza yini My-baby. Lo mfana ngamnika umsebenzi wokuba acathamele ieli phekulazikhumi Ie ntombazane yakwa ... yakwa ... nx, konje eyakwabani?' Wazishaya isiphongo ngomunwe. 'Ngikhumbuze My-baby. Konje eyakwabani Ie ntombazana eyiKhaladi eliyinkinga ezingqondweni zethu?' 
'Awusho uJudy Hurt?' kusho uMavuthela. 

  'Yebo, yebo. Angazi ukuthi ngiyikhohIiswa yini ngoba isibongo sayo sicishe sifane nesami nje. UJudy, njengoba wazi Wellem, uyingane yeKhaladi uHurt owayeyiphoyisa lezomoya. Okusixakayo wukuthi ukwenza kwakhe nokukayise yimpumalanga nentshonalanga. Umfundisi akamzalanga umfundlsi. Noma kunjalo, asithandi abulawe umntakaHurt. Sifuna aphephe. Wena kwala noma usunikwa imaIi kuthiwa mwotawote, umnqobe, simzuze, uyehluleka. Kunokudidekela entombazaneni emnyama, ngabe kungcono ukuba mhlawumbe sikunqanda kuJudy: ebuka uMavuthela. 'Angazi noma ngiyaphosisa yini My-baby ngokubeka umbono ophambene nomthetho wezwe?' 
'Angazi Merriman, awuchaze. Angikaqondi ukuthi uqondephi.' 'Ngiqonde ukuthi ngoba uJudy uyintokazi emhlophe njengomlungu, ukuba uWellem udidekela ngakuye, mhlawumbe bekungacinyezwa, agunyazwe bashade, igqitshwe imfihlo. Wellem, unjani uJudy?' 

68 

  Achaze uWellem athi, 'Kube yisikhathi eside naJudy Iowa ngingamboni ukuthi uwumuntu. Nokho-ke, ngemuva kokwembulwa inkungu emehlewni yimfundiso kaThandekile, sengiyabona ukuthi uJudy uyingane enhle esafunda, engadinge kuphazanyiswa esikoleni.' 

  'Uma ungase umzuze, apheze ukuba yiphekula, noma ningashadana, kungabe kulungile. Njengoba ngishilo, sesingacimeza.' Abuke uMavuthela athi, 'My-baby, Ie ngane kaHurt angazi ukuthi ngizoyenzenjani. Akukhona ukungenyanya komuntll lokhu. Kwala noma sengithi ngiyinunusela ngezishaqane zemaIi, ayifuni nokungibona. Ivele ifele amathe phansi uma ngikhulllma nayo.' 

  'Mina ingikhonze kabi njengoba ithatha ngokuthi ngisemzabalazweni nayo. Anginandlela nencane yokuyiphendula nokuyiphendukela.' 
  'Angiboni ukuthi leya ntombazane ukhona ongake akwazi ukuyiguqula enkolelweni yayo njengoba yehlula nonina oyizalayo uMarilyn, naye engazi ukuthi ukulo mbutho wenu: kuphawula uWellem. 
  'Ngishilo ngathi usuyingozi,' kusho uMavuthela emhlahlela amehio. 'Sekuwumbutho wethu sodwa manje, wena awusazibali?' 
Ngokungabaza athi, 'Ngisho wona owethu.' 
  UKheneIi ehIise umoya at hi, 'Kulungile Wellem, sizobuye siyibhunge Ie ndaba. Ngalokho angisho ukuthi ngikunika igunya lokuthandana nabantu abangemhlophe.' Amkhombe enyakazisa umunwe ethi, 'Namanje ngisakuyala, ngithi yehlukana nalowaya mbulaIisi wabantu ohlezi naye.' 
'UmblllaIisi wabantu ngoba abllialisa bani, Kheneli?' 'USusaan. Ingane kaViljoen ngabe isaphila ukuba ayibulaliswanga uyena. Ulifundile ifayela esikuthumelele lana?' 'Yebo. Ngilifice etafuleni ehhovisi.' 

  'Wezwa ukuthi lesi sigebengu ohlezi nasa sinezidumbu phansi? NoViljoen akaphindanga wasimama emphefumulweni selokhu washonelwa yindodakazi ngenxa yalesi sihlava osivikelayo uma sifuna ukuslchela ngemithi yakhona.' 
  Wahleka kancane uWellem wathi, 'Kheneli, uyaganga lIViljoen. lslbhongo samaphutha omthetho wenqubo uzama ukusikhiphela kllmuntu ongenacala.' 

69 




zz. 
aaa. 
I 
I 



  'Umuntu ongenaeala! Umuntu ongenaeala! Uyazizwa ukuthi uthini? Akanaeala umuntu ogqugquzela ukuthandana kwabamhlophe nabamnyama? Ufuna kwande nhloboni . yezingane ezweni, hhe?' Wasukuma wamehiliza isiphongo ngomunwe ngokumeya. 
  'Uyabona wena mfana kaFrederik, musa ukwandisa umoya wezikhova. Nina ntsha nieabanga ukuthi nihlakaniphe kakhulu kunathi. Nibona ukuthi njengoba thina noKheneli Merriman Hurter sihlezi singathandani nabamnyama nje yingoba siyiziduphunga? Nikuthatha ngokuthi kuwubuphukuphuku ukugeina ubuzwe benu bungcwele?' NoMavuthela welekelela uHurter ngokuba yena amehilize isihlathi uWellem. 
'Phuma uhambe uyokwenza okutsheliwe, us hade noNina!' Enwaya isihlathi nesiphongo, uyaphuma uWellem evathazela. Kusala kuthuleke lapha endlini, eeabanga noMavuthela egulula izingovolo ngolimi. Avele aphihlike akhale. 
'Ukhalelani manje My-baby?' 
  Uwadonsa ewadonsile amakhala uMavuthela ethi, 'Njengoba ngike ngasho, ngifana nomuntu ongasekho. Kodwa Ie mfihlo yokuthi ngiyimpimpi uma ingase ifinyelele emphakathini, uzwe nokuthi ngibizwa ngoMy-baby, ngingaba yini?' Uyazigulula futhi izingovolo ngolimi qede abalise aze athandaze. 'Ngake ngaziyala!' 
  'Kanti wazisiza. Kwakuyoze kube nini ulwela umbuso eningasoze nawuzuza? Uyabusa manje, uyaholelwa, unezimali.' 
  'Nayo ngangingazi ukuthi uyidla ilumela uma uyizuze ngokudayisa umzimba nomphefumulo: Esikhwameni sakhe akhiphe umaneishana wesilungu, kuwo aneele izinyembezi zenkosazane yaphesheya. Uyabipha, awubuyisele esikhwameni, bese ekhuluma zingaeaei izinhlamvu lapho ethi, 'Ukwenza umsebenzi Nkosi yami ingqondo iqhanwe ngezibopho: 
  'Uthini? Angizwa?' ebamba indlebekazi yakhe uKheneli Hurter eyisondeza kuye. 'Nanso-ke lento engingayithandi kuwena. Uyadideka, uphuze uhheme. Inqobo nje uma ungezukuhhemela ekudaluleni izimfihlo zikahulumeni, kulungile. Ungazihhemela wena udalule nokuthi uyimpimpi khona uzokuzwa kahle ukuthi ehla kanjani amalangabi uma uwafunzwa.' 

70 

  'Wena uthi angenzenjani uma kuyimbuka lenu elibabela umlilor 

  'Ayikho into azoyenza 10. Ngizokhetha ikhethelo la mageze, ngilijube ukuba liyomeshela uThandekile: 
  'Uma engaqomi njengoba uyabona nje ukuthi unenkani, uzokwenzenjani?' 
  'Uma ukuphila kwakhe ngenyama nomphefumulo kumenza abe yinkinga kwabanye, uzokwedukela kwamoya njengeningi. Futhi-ke nje wena My-baby, njengomholi emphakathini, unezandla ezisheshayo ongazisebenzisa njengoba iningi kubalandeli kuyilelo elilandela ngezinyawo nangemizwa 
. kunenqondo. Ungavele umphuthume nje uThandekile 
l'. ngokumsasazela uthi sa, nansi impimpi eqome iphoyisa ellhamba libasusa ezihlalweni zabamhlophe. Angavutha lIngakashoni, ezethu izandla zisale zimsulwa. Namaphoyisa angafika esezozibuthela umlotha: 

  Bageina sebezwakala bephefumulela phezulu sengathi uzungu abalubophela uThandekile nabayikhona kwabona kuyabethusa. 

71 




bbb. 
ccc. 

7 

0, uMgungundlovu! Uhlala unje selokhu ngawazl. Uhlala uzintaba namagquma kuzihluthu zingamahlathl. Ukugqungqa kwamahlathi libalele noma lembozile kulenza nedolobha lingaqondakall. Awuqondakali uMgungundlovu wenamile; awuqondakali uthukuthele. Izinto zibonakala sezenzeka. Uma uwubona uMgungundlovu uzithulele sekusile, ngeke usho ukuthi oWellem de Wet, oKheneli Merriman Hurter noMavuthela Shisani ababuthi quthu ubuthongo kuthuthwa izindaba, kucathanyelwa nomshoshaphansi wezombusazwe. Ungaphika ukuthi kulokhu kucathamelana ngomnyama kwabomshoshaphansi namaphoyisa awo oSayitsheni, oLefthenenti, oKaputeni, oKhenela no]enene, kunonzulu umshoshaphansi othubeleza ngaphansi kwezinyawo lapho beziphakamisa. Kusa uzithulele uMgungundlovu kube sengathi akwenzekanga lutho. Nangalolu uLwesihlanu ubusuku bunqamuke kunjalo, yathatha intathakusa yangoMgqibelo kusenjalo. Laphuma ilanga lawukhanyisa uMgungundlovu obukeka usoxolweni, ungcwele, njengoba namanje emlni nje libalele likhipha umkhovu ematsheni. 
  Ngawo 10 Mgqibelo wePhasika, lapho ilanga selivuthela ukwahlukanisa ikuseni nemini, indoda ehamba iphephuka, inyathela kuzisho ukuthi isezinhlungwini, ithushuka emahlathini ngomgwaqo ophuma eMbubu. Iyazihudula, ibukeka ingasafuni lutho emhlabenl. Igxathu negxathu ilithatha iquma. Amakhilomltha ambalwa asasele ifinyelele ePrestbury kuyo aselingana nayizinkulungwane. Ngemuva komzukuzuku kuba sengathi iyaphupha isiqhamukela khona ePrestbury. lfinyelele, bese ithungatha umgwaqo wakwaDe Wet. Ngenhlanhla isheshe iwuthole. Yehla ngawo ihamba ithungatha ngezinombol<? ezisezigxotsheni zamaposl. A, yayibona neyakwa Wellem. Yema phambi komuzi liyihefuzelisa iphika. Kuba yilapho kwehla izinyembezi, ithandaza nokuthandaza. Erne noWellem ayibuke eshaqekile. Ikhwehlela kabuhlungu, ihline, iphimise negazi anduba ithi, 'Ngicela ungivulele nkosana.' 

72 

Uyayibuka uWellem abuthe izinhlonze athi, 'Ngoba '. uNogwaja nje lona? Usuphumaphi futhi Nogwaja?' 'Phuthuma mfowethu ungivulele bangaze bangibone bangibulale.' 
'Ubonwe ubulawe ngobani?' 
'Sengiwumabonwabulawe. Namuhla angiphuzile Wellem. 

Ngishayiwe. Ngicela ungivulele ngilale ethunzinl. Angisakwazi nokuma,' ekhwehlela futhi, ehefuzela, efela amahlule. 
  UWellem umvulela isango, angene, bese elivala, emhola bengena endlini lapho emelekelela khona emhlalisa kusofa ethi, 'HI ala lapha, ungixoxele ukuthi kwenzenjani.' 

  Uhlala sakulala uNogwaja athi, 'Ukuze ngibambe umphefumulo, ngikwazi nokukuxoxela, ngicela ungiphuthume ngamaphilisi ezinhlungu.' 

  Yize uWellem engemuntu oxhwalile, nokho uhlala enayo imithi yokwenza izaba. Uyatatazela alan de ibhokisi layo, 
akhiphe imithi namaphilisl. Bamphuzise-ke sebelekelelana 
. noThandekile. Ngemuva kweziqubu ezithi azedlule nayo impilo "- kaNogwaja, ulala obokufa. Bambuka beshaqekile. Kazi-ke 10 muntu uphumaphi njengoba egcwele utshani nasekhanda, nakugqokile, ngisho izicathulo, kungcolile? 
'Utshwalal' kubabaza uThandekile eshaya izandla. 'Njengoba echaza Thandekile, inkinga yakhe akubona .. utshwala. Uma kungase kuqedwe 10 mnyombo 
wokungqubuzana komsebenzi awenzayo nonembeza, angaphila abe yisakhamuzi sezwe esihloniphekile.' 
  'Kumele ngimlungisele ukudla. Uma ngimbuka nje, ulambile.' Nempela uThandekile uyakulungisa, akubeke. 
Dukuduku uyaphaphama uNogwaja, ethuke ebabona 
, . oThandekile noWellem behlezi eduze kwakhe, bebhocobele. 'Awusilandise,' kusho uWellem, 'kodwa kwenzenjani Nogwaja?' . 'Bantu bakithi, ngishaywe ngabantu abakwaziyo ukushaya umuntu. Ngiyaqala ukushaywa kanje empilweni yami.' washo ekhamisa. Ubolile emlonyeni, udabuke ngisho oliminl. 
. 'Bangishaye ngadakwa yizinhlungu.' 
'Bakushaya bekutholaphi, kwenzenjani?' kubuza uThandekile. 'Ngibulawa yiwona umsebenzi wami, njengo~a ngake ngasho ukuthi owenzayo uyisitha sikahulumeni nesomphakathi omqashile. Ngishayiwe, ngifela nina.' 

73 




ddd. 

  'Ushayiwe, ufela thina!' Bababaze kanye kanye baze babukane. 
  'Impela: Ayilande eyokulandwa kwakhe emsebenzini ngofokisi bezomshoshaphansi. Bamthathe bamfaka emotweni enamafasitela amnyama qede bamgubuzela ebusweni ngendwangu. Akabange esayibona nendlu abaphelele kuyo lapho abafike bamva!ela khona, base bemdukluza, bemgxobagxoba. 
  'Sengathi uyadideka mfowethu uma uthi ukushaywa kwakho kusukela ekusifeleni. Angikacacelwa. Awuchaze,' kusho uThandekile. 
  Wakhwehlela, wachaza: 'Bathi yimina imbangela yokulia nithandane, osekube nomphumela wokuba uSayitsheni Wellem de Wet abe yimbuka. Basho nokuthi ubumbuka aseyibo sebungamdayisisa nangombuso: 
'Sengiyimbuka njalo!' ethwala amehlo uWellem ethukile. 

Kumethusa impela ukuthi umnyango awusebenzelayo usuyamenyanya, sekunabantu asebethunjwa emsebenzini bayobulawelwa yena. 
  'Manje bacabanga ukuthi uwena yini oweshelela uWellem, noma kumbe bathatha ngokuthi uyiposi lakhe? Nx, ngabheda nje. Ngeke bathi uyiposi ngoba vele sihlala ndawonye noWellem: 
'Qha, bathi yimina enganihlanganisa ngesipesheli, imvume. 

Kuthiwa wena wawungenamvume yokusebenza lapha eMgungundlovu. Wawungasoze wamsebenzela uWellem ngokusemthethweni ukuba kwakungemaqhinga ami. Bangishaye bathi abangikhiphe umoya, bethi angivume ukuthi wangidizela. Ngikuphike ngema ngentaba lokho. Babe sebengishayela ukuthi angikuvume ukuthi ngiyishoshozela elikwedusayo Sayitsheni: 
'Kanjani?' 
  Wahefuzela, wakhwehlela, wahlina, waquma. 'Lo mbutho wenu uyakwazi ukulandelana. Bazi nokuthi mhla nifika okokuqala nganichitha, nokuthi wabe usungibutha emgwaqweni ngidakiwe wayongigcina ehhovisi lakho, safakaza imilomo. Bayazi nokuthi ngemuva kwalokho wafika kangaki emsebenzini, saze saxoxela nasendlini yangasese. Ulwazi abanalo ngale ndaba lukubeka sob ala ukuthi bakhona nabanye 

74 

abafowethu abamnyama esisebenza nabo abayizingede:. Wakhwehlela, waquma. 'Impela, ngisebenza umsebenzi ongenza umanukela. Nginukela uwonkewonke. Ngapha emsebenzini abafowethu abamnyama bayangizonda, sebeze batshela nomphakathi bathi ngiyimpimpi yamaphoyisa ngoba ngabonakala ngehla ngenyuka nawe, ngilungisela nesisebenzi sakho izincwadi. Ngapha emaphoyiseni ngiyenyanywa, kuthiwa ngiwubhongoza okufaka umoya wokuba uqomise amavukelambuso.' 

Bayabukana futhi nganokudideka oWellem noThandekile. Abuze uThandekile athi, 'Pho manje waqhamuka ngaseMbubu?' 'Kwenzeke kanje, dadewethu. lzolo ntambama ngilayishwe emotweni ngivalwe amehlo. Ngembulwe indwangu emehlweni sengidedelwa emgwaqweni. Ngiphume ngizihudula, ngishayiwe. Ngize ngahlangana nabantu abangaziyo, bangibingelela. Ngisazihudula, umzimba unesidikinyane, maqondana nami 

~ kume imoto ebinezinsizwa ezivele zangibingelela, zangazi, zisho nokuthi bezingeke zingibukelele ngisezinhlungwini ezingakaya phezu kokuba zingazi ngiwumabhalane owake wazisiza. Nakuba bengingazazi, njengomuntu osebenza iningi, ngiyazi ukuthi kunezinkulungwane ezingazi ngingazazi. Ngilamukele usizo [wazo, ngangena emotweni, kanti ngizifaka esifeni. Yiyo leyaya imoto nami emahlathini lapho engifike ngaqedelwa khona ngigandaywa. Ukhona abet hi uyanginquma, futhi ehlose ukunginqumisa okwembuzi. Ukhuzwe ngomunye othe angishiywe nomyalezo at hi uma kwenzeka ngiphila, angibokwedlula lapha ngizogqabula leli gada engilihlanganisile. Uma ningehlukani, ngokusho kwabo, basazongilanda futhi 

" ngosuku oseluyoba ngolwamanqamu: 
'Manje ulapha nje ngoba uzosehlukanisa?' ebuza uWellem bebukana futhi noThandekile ngawomlahlathemba. 

Waquma uNogwaja wathi, 'Yiwona mlayezo enginilethele wona. Uma niteleka ukwahlukana, okusho ukuthi kwehlukana mlna, nabantabami nomkami: Wakhwehlela undendende waze woma ehlinile. 

Wethuka worn a uThandekile lapho embona ekhwehlela ephela phambi kwabo. Kulowo mzuzu atatazele aphume, abuye nesidikiselokazi sopholishi waphansi. Usinika uNogwaja osamukela qede aphimise izikhwehlela ezinamahlule. 

75 


-- ------------------- 

eee. 
fff. 
ggg. 

f f 

  'Impela ngiyahamba. Hhawu ngezingane zami! Seziyokhula indaba kayise seyiyinzwabethi.' Yabalisa indoda yaze yahlengezela izinyembezi. 
  'I!' equma uThandekile. 'Waze wayifela mntanabantu into engekho. Usizi okulo lungikhumbuza engangikulo nami eMtshezi, ngifela uthando Iwabantu ababili ukubahlukanisa okwakulukhuni kufana nemizamo yokwahlukanisa amathe nolimL' 
  'Okubuhlungu,' kuphawula uWeIlem, 'ukuthi bathi yehlukanisa okungahlangene.' 
  'Kuhlangene Sayitsheni uma nikwazile ukuba nokuhloniphana ebeningenakho, niqale ukwazi ukuthi nobabili ningabantu, ubuntu benu nabenabisela ezweni njengoba usulihlonipha nje. Bathi angehlukanise okuhlangene ngempeJa uma bet hi anginehlukanise nifundisana njengoba ngizwa. Nokho-ke, uma nithi anihlanganiswe luthando,' wakhwehlela, 'nakuba ngazi ukuthi umsebenzi uyindlala, akusale sekuphela wona, nehlukane ukuze ngisale ngisemzimba uhlangene nomphefumulo.' 
  'Okunye okuyinkinga mfowethu wukuthi, uma ngiphuma lapha ngizongena kwamabani, njengoba lesi sipesheli owangizamela son a singesokuqala nesokugeina nje. Uma ngiphuma lapha kwaWeIlem, umthetho uzongenqabela ukuba ngithole imvume kunoma yiliphi elinye idolobha ngaphandle kokuba ngibuyele eMtshezi. NaseMtshezi lapho ngeke ngilokothe ngilubhade ngoba nakhona ngiwumabonwabulawe.' 
  'Hhayi-ke, uyangehlula. Ngeke ngithi yehlukana nomsebenzi ngazi ukuthi imvume wayithola kalukhuni kangakanani. Urn ake kwenzeka ngifa, ngifela uthando lwenu, aniseyukuphileia uthando iwenu kuphela, kepha seniyophilela ukufela izwe jikelele ngothando, nilikhulule kula make tango asazoligiga, nengifela kuwo.' Waphinde wakhwehlela futhi, waphimisa amahlule. 'Kuyaeaea ukuthi ukungishaya kwabo bese kuwukungiqedela njengoba nesibindi kufanele ngabe . sesonakele.' 
  Wabuza uWeIlem wathi, 'Kodwa ngelinye ilanga wake waboshwa?' 
  'Phinde Sayitsheni. Ngaphandle nje kokueoshwa ngamaphoyisa emgwaqweni ngizidakelwe, ngiyaqala 

76 

ukuboshelwa ieala elinjengaleli. Ukuboshwa ngamaphoyisa ezomoya ngiqala njengoba ngisize nina nje.' 
. 	Aphume uThandekile ayongena endlini yangasese lapho efika 
 ,. khona asikhihle esinamathambo. 'Hhawu Nkosi yamakhosil Kodwa buhlungu buni lobu engibuzwa ngale ngane yabantu 
 : namuhla!' Wehluleka ezesula, kube sengathi ulanda umvimbi .' wazo. Ueabanga ukuthi usezesule zoma lapho ephuma ezithela kuWeIlem ephasijini. Nakuye zigewele amehlo. 

  'Manje senza mizamo mini yokuba aphuthunyiswe esibhedlela eYideni? 
Wabakaza uWeIlem wathi, 'Kimina kuyinkinga impela 
'Thandekile ukuthi ngingamsiza kanjani?' 
'Wathi kuyinkinga umuntu efela thina?' 
IThandekile, kungcono ngaba iqiniso uyalazi, angikufihlelanga lona. Njengoba ngakuehazela, ngiyiphoyisa lezomoya elisebenza ukucathamela abanomoya wezikhova. Yize ozakwethu bengisolela ebumbukeni, nami ngingaselona ngenhliziyo, kepha ngomzimba ngiseyilona njengoba 
ngasayina ukuthi inqobo ngisaphila, umbuso ophethe 

  kuseyilona, ngisengaphakathi kwemingeele yaleli lizwe, ngoze ngife ngiyilona.' 

Waphefumulela phezulu uThandekile eyilalele imdikibalisa .. incazelo kaWeIlem. Wamnika indlebe eqhubeka eehaza ethi, 'Kusobala, nawe uyazizwela ukuthi uNogwaja uboshwe, washaywa ozakwethu bemgeweleza. Uma ngimthatha ngimusa esibhedlela, kuyoba yinkinga uma sekufanele ngifakaze ngibabophe.' Ahline sengathi uhlatshwa amahlaba, aze athi, 'Eshu! Bangiphinda futhi ubuhlungu obuphuzisa uNogwaja, obudalwa wukusebenza umsebenzi ophambene nonembeza.' 'Pho, uzogulela lapha endlini kuze kubenini?' 
'Wena ngoba awunazibopho, ukhululekile ukuba umphelezele uyombeka esibhedlela.' 
. . • 'Ngieela ushayele i-ambulense, bese ungizamela nemali yokubuya. Ngeke ngiqinisele. Ngingafa nini ngidliwa wunembeza?' Amshiye khona ephasijini uWeIlem, aphindele ,'. 

. kuNogwaja, afike athi, 'Bese ngikwenzele ukudla. Ungawubamba . umoya mfowethu?' 
  'Ngeke dadewethu,' ekhuluma sengathi uphethwe amazinyo. 'Kungangcono mhlawumbe uma kuwumdokwe. Ukudla ngeke 

77 




hhh. 

kungene emlonyeni. Abangishayile bangibolisile,' ekhamisa ebubula. 
  Uvala amehlo uThandekile. Amshiye ayolanda amakhekhe nesikwashi. Abuye nakho, ahlale eeeleni kwakhe, amnike. Uyazama uNogwaja, athi ehoko ehoko, akuyeke. Ambekele isineke uThandekile amfunze emneenga ethi, 'Bamba umoya ngane yakwethu. Uma kungathiwa wabulawa yindlala phambi kwami, angazi ukuthi ngingafa nini ngilokhu ngalithetha ieala iikanembeza lokuthi ngakubukelela ulambile, phezu kokuba ufela ukungizamela imvume yokusebenza ekhishini.' 
  Lapho kuya kuhlaluka ukuthi kuNogwaja zihuba sakusha, kuWellem inhiiziyo iyagxumagxuma itshakaduiiswa yikho ukungqubuzana kwezibopho zomsebenzi nonembeza. Ukuze akwazi ukumsiza 10 mhlobo wakhe, kufanele kumeaeele ukuthl ubani ngempela onqotshwayo phakathi kwale migomo yomsebenzi neqiniso adalwa nalo. Yize imigomo yomsebenzi yehlulwa phezu kokwesabela impilo yakhe, uzethembisa ngokuthi uzozivikela kwabakhulu ngokuthi kuqondene nje ukuba uNogwaja an gene kwakhe engasakwazi nakuehaza ngobekumehlele. Abize uThandekile, amazise ukuthi sebezophelezelana bamphuthumise. 
  Nempela babambisana ngaye bamfake emotweni. lsuka naye ishunqe yedlula eeeleni kwesibhedlela esiseduze iGrey's, abangeke nokho bamfake kuso elashwe ngoba bengemukelwa kuso abebala. Ohambeni Iwabo kuke kwathuleka isikhathi eside kuzwakala kuphela ukububula komwohlololo wemoto kaWellem, nokuquma kukaNogwaja ogone kuThandekile esihlalweni esingemuva. lmoto yedlula kwaMeseni. Yiyo leyaya iqhamukela eSekilandi sebethandaza ngezinhiiziyo. Ekhanda likaWellem yilokhu ishayisene inxushunxushu yemicabango. Ukwenzeka kwezinto emhlabeni nokuguquka kwazo! Vena sigaxamabhande esiwuWellem de Wet nezinqotho, impela namhlanje nguye lona osethwele 'iBantu Male' egonwe 'yiBantu ; Female', ezwelana nabo, ephuthumisa esibhedlela ogandaywe ngamaphoyisa? Konje bona abamazi ebagandaya qede angazi nanyaka, bangathini uma bemelamela ekhathazeke kangaka, ethandazeJa ukuba aphile uNogwaja? lqiniso eiibuhlungu liyajamjamela. Angeke aneonywe. Kuzothiwa uthwele impimpi yakwahulumeni efana naye. 

78 

'Vma ngi ... nga ... fa manje, e- ... e- ... e- ... !' 

  'Yebo, Ndebele,' kusho uThandekile ezwa emgonile, em bona futhi nokuthi usengase ahambele ezandleni zakhe. 
'Ngingafa ngithokozile.' 
'Ngoba, mfowethu .. .' 
	, 	'Ngoba ngabe ngifele ezandleni zabangane, hhayi zezitha. 
Nazo izitha ngiyazithandazela,' ehefuzela. 'Ngieela ukuba 
uMdali ahambele kini, akhulume ngani, aniphe amandla okuba nizikhanyisele, niziholele emuseni esenikuwo.' 

    'Kwangathi kunganjalo Nogwaja,' kusho uWellem imoto J eyijikisa eyifaka esangweni lasesibhedlela eYideni. Bafika 
, babhaiise emaphoyiseni, bedlulele phambili. lme imoto bude .. buduze neminye yeminyango yesibhedlela, ehle atatazele 

uWellem elanda inqola. Balekelelana noThandekile futhi bemlayisha kuyo, bemqhuba. Njengokwejwayelekile ezibhedlela zabamnyama lapho umuntu olethwa esebangwa nezibi efakwa emgqeni omude, abanye baze bashonele kuwo, nolukaNogwaja uhlaka luklela nje nezinye kungabi ndaba zalutho. Khathi eqambe ebonwa wudokoteia kuba yilapho kutatazelwa, ephuthunyiswa egunjini losekubonwa ngokusa kubo. Nakuye sekuyazisho ukuthi sekusele umndondo nje. 
.' I 	'Wellem,' uNogwaja embiza eselaliswe embhedeni. 

'~ Aye kuye uWellem, afike ambambe isandJa, amlalele ethi, ." 'Ngithokozile ngoba ngihambe unomngane.' 
	, 	'Usho uThandekile, Nogwaja?' 

'Oyimina, ongasenamizuzwana yokuguquka ebunganini.' 'Nengikwethembisa ukuthi akasophinde aguquke ekubeni wumngane wakho,' kusho uWellem enyelile emoyeni. 

'Waze wephuka umoya wami namhlanje, Ndebele,' ekhala ezesula uThandekile. 

'Thulani, ningakhaii bakithi. Nginethemba lokuthi, uma lolu i .. thando Iwenu namuhla engilufelayo luyoba uthando 

. ',oluwumbayimbayi nodaiimede abazozivumisa phansi lezi zindonga zejele lemfundisoze ebopha abantu, ukufa kwethu " sifela ozisheni njengentwala akusoze kwaba wukufela ize.' 
" Waphakamisa isandla sakubakhulekela. 

Kuthiwa abaphume oThandekile badedele odokotela asebetatazela, bebamba beyeka. Nempela bayaphuma, bamshiye bemehlo alokhu esibuke njalo isandla sehla kaneane, kaneane, 
. '.kaneane, siqonda siiinganisana nohlangothi ungunaphakade. 

79 




iii. 

  Bathi befika ekhaya belutheleka noeingo oselubazisa ukuthi umngane nomhlobo wabo uselele umlala wafuthi. KusukeJa ngalowo mzuzu kuhlwe emehlweni koThandekile noWellem, qede kuse. Khona manjalo impilo yabo ithathe elinye igxathu. Ngokokuqala ngqa, bakhala baze bathulisane, basingathane beduduzana. 
  'Ngisahamba kaneane Thandekile,' kusho uWellem ezibamba zeqa izinkophe. 
'Ulibangisaphi manje?' naye ezesula. 
'Angikutshele iqiniso, Thandekile. Ngiyothenga utshwala. 

Ngeke ngisabumela lo):JU buhlungu bokushayeka okunje kukanembeza.' 
'Ngabe wenza iphutha Wellem,' emdonsela kusofa. 
Baphephuka baze bahlale balinganisane. 'Okokuqala nje, awukaze ubuphuze nakubuphuza utshwala. UNogwaja uyilwile impi yakhe nonembeza, amanxeba ayo ewathoba ngotshwala. Ngeshwa abumelaphanga. Thina nawe ngieela sibe nesibindi, sibhekane ngqo emehlweni nengonyama.' 

  'Noma ngikuzwa okushoyo Thandekile, kepha kunesazela esilokhu singishaya manje, singikhumbuza ukuthi ngifake isandla ngezindlela eziningi ekuloyweni kukaNogwaja. Nami ngake ngamdizela ngotshwala.' 
  'Ngicela Wellem ungahlehleli etshwaleni kwayena uNdebeJe afe engabuthandi. Ukhumbule ukuthi utheni. Uthe uma ukuhlangana kwethu kuwukunqobela isizwe, uyobe akafelanga ize. Angingabazi ukuthi nawe uyazi ukuthi uma ukuhlangana kwethu kuzoba yisisusa sobudakwa, kungasho ukuthi imizamo yakhe yezimvume zokuba ngisebenze lapha ekhaya, nokufa kwakhe eshayelwa yona, konke kuyize leze. Ngiyaphinda ngithi, uthe uma sinqobile, ukufa kwakhe akusoze kwaba wukufela ize. Likhona yini Wellem iqhawe eJake lanqoba impi Iidakiwe?' 

  'Alikho Thandekile. Ngiyasikhumbula manje isiqiniseko owanginika sona sidumele siphuma kwaMmbiiakhahlela. Usasikhumbula kodwa?' 
  'Mhla ngithi akekho umngane wakho wangomuso oyokwedlula lowaya mabhalane.' 
'Uqobo Iwaso! Umngane weqiniso, ofe nje ngoba efela thina.' . 
Zehla. 

80 

  Konke sekuwukubhodlela emswaneni. Insizwa yakwaNdebele isiziphumulele. Basala bekhathazeka ngomngewabo. Kazi-ke ubehlala kuphi neYideni uNdebele? Nokho, bazokuthola lokho kozakwabo kwaMmbiiakhahlela. Inkinga iba ngakuWellem ikakhulukazi. Uzoya kanjani emngewabeni womnyama njengoba uyaziwa? Angafela ozisheni. 
  Ukuthi uNogwaja ufe ngesandJa esinoboya sezinhloli, akusangatshazwa njengoba bebaningi abaeashunwa njengaye babuye beyizidumbu. Sebesebueayini oThandekile. Sezindize ngokushesha njengomoya ezithi owesimame omnyama nephoyisa lodumo Iwezihlalo zabaseYurophu babonakeie bemshiya esibhedlela uNogwaja qede babaleka. Emphakathini baba yiwona maphoyisa ezomoya. Kusa zikhale zinqenqethe izinsimbi zamasonto kuyisonto lesikhumbuzo sokuvuka kukaJesu. Nensimbi yesonto lalapha ePrestbury ikhala ivuse umunyu kusa. Uze aphume uWellem ayoyilalela ephandle 
elibuka isonto namakholwa aeulayo. 	. 

  Kusa namaphephandaba angesonto aphume nazo zinjalo izindaba zokufa kukaNogwaja. Kusolwa yena owesimame omnyama nephoyisa lodumo eMgungundlovu. Phezu kwalokho oThandekile bahlalela ethembeni lokuthi basazoyithola intuba yokuxhumana nabezomshoshaphansi womzabalazo, bakwazi ukuyohlanza amagama abo emngcwabeni. 
  Kusenjalo, zikhale uWellem ezimfuna ngokuphazima kweso ekomkhulu lamaphoyisa ezomoya eMgungundlovu. Uya 

ezihola. Ezitezi aphelela kuzo namuhla akafiei uKheneli Man Hurter kuphela. Ungena abune ezosa ekujanyelweni yizintshwilela zamadevu nobhebhenene bezintshebe, izimpunga nezimanyula zezimpandla. Kukhona abangangezinti zokuvungula, izishaqamba, izikhasakhasana neziqhezeba. Isiqhoqho samadoda ukusho! UWellem uzithola ebhekene naso. Siyizikhulu zongqondongqondo bezamabutho nezamaphoyisa omshoshaphansi. Engenile, kuke kube yisikhathi eside zithule zimbuka, zimswaeela, zififiyela, zizidla izindebe. Ukumethuka kwazo ngenhliziyo kubonakala nangokunyakama kobuso. 
  'Uyazibona kodwa ukuthi usuyiehilo elinjani ezweni, nokuthi isizwe sonke ususifake eweni elingakanani?' ebuzwa yimpandla enobuso obusadombolo, kubo ibeke ezineane izibuko lezi. ULefthenenti Kheneli Piet Graves lowo ozldla, ezimunea 

81 




jjj. 

izindebe. 'Usuwafundile amaphephandaba wazizwela ukuthi uwena nentombi yakho emnyama ofakazi abaqanda ikhanda maqondana nokufa kwephekula. Uwena osekufanele ubhale izitatimende ezilwa nathi, ngenxa nje yalesi thixo sakho esiyintombi emnyama. Awuchaze wena-ke ukuthi uthi izwe nesizwe akwenze njani ngawe?' ebefuzela ecinana. 
'Nathi asazi ukuthi ufe ngezandla zobani uNogwaja.' .. 'Anazi ninobani?' UGraves axhoxhe amaphepha ngepeni, aphinde abuze ngesankahlu egwinya amathe, ecwayiza engaqedi ethi, 'Ngithi anazi ninobani? Uma engabulawangwa yinina, nifuna kuthiwe ubulawe wubani? Angithi Iowa muntu ulimalele emahlathini angakwakho, naze namthatha namphuthumisa esibhedlela ngoba senibona ukuthi sekusele umndondo, akasenakuchazela bani? Amaphoyisa aphenya ngalolu daba aseyazi ngakho konke lokhu kungcola kwenu.' 
Uvele akhamise uWellem. La maqhinga uwazi kudala. 

Bakhona asebagwetshwa, kukhulunywa nje badonsa iminyaka emajele ngoba bebhabhe abomthetho bebulala. Abanye bagwetshwa ukuba belenge ngentambo. Uthi uyadillbulundeia bembheca ngegazi, kube nhlanga zemuka nomoya. 
   'Urn a nlsazimisele ngokuwadla anhlamvana, nizobhala isitatimende esithi uNogwaja nimthole elele esitaladini ngakwakho. Uma nibuzwa ukuthi utheni okunye, ningayiphathi eyokllthi uke wayithinta eyokuboshwa ngamaphoyisa ezomoya. Nizothi elakhe kuphela nje akwazi ukulisho, wukuthi uhlangane nabantu akade ebakweleta, bamshaya, bamthatha bayomlahla emahlathini, bamshiya. bethi ufile. Uma nisindise igama lombutho, niyobe nizisindise nina.' 
'Kodwa bengimkhonzlle uNogwaja.' 
'Ukwedlula bani? Ubusikhonzele ukuthini isitha sesizwe? 
Thula!' Ingenwa nguMan Hurter oklaklabula njengezulu lipheleka unyazi. 'Vele nobablli noNogwaja wakho niyefana ngokukhohlwa wukuthi ukhezo lungena emllonyeni nje ngoba nondliwa yizimali zikahulumeni. Nawe ngabe awusekho ukuba awuyena uMyuropha. Slngathi-ke ngoba sikuhlonipha, bese uzosiqinisela amehlwana lapha,' asho uMan Hurter ambuke ngamlambele, ulimi eselunyalizisa okwelenyoka. 'Nx, yehlllkana wena nabesifazane abamnyama.' Athi vuthu, amgeme 

82 

ngempama, avike uWellem aze aphephukele kwezinye izikhulu ezimchilizayo zinikezelana ngaye. 

  'Elami lokugcina kuwe mfana kaFrederik lithi, ungakhohlwa wukuthi njengoba thina sikulo mbutho, siyiwo futhi, sinamandla angaphezu kwawohulumeni, hhayi uhulumeni. Ngisho uMengameli wezwe akalutho lapha kithi. Akuthina okufanele akhulume simuzwe. Uyena okumele sikhulume asizwe. Yithi nkente, ugenukele engcwabeni njengomngane wakho,' kllSho uPiet Graves emkhomba ngomunwe awutshikizisayo. 'Okunye futhi engibona ukuthi kufanele siphuthume 

ukukwenza Man Hurter, wukuvalela amakhansela athlle alapha eMgungundlovu ngaphansi komthetho wokuphepha kwezwe. Kunje nje nje, kungenxa yawo ngala mabhasi alayisha abamhlophe nabamnyama kanye kanye. Cabanga nje ukuthi ungakanani umonakalo owenzeka ngosuku lapho abamnyama nabamhlophe bebonana ubuhle okungafanele kancane bacabange ukuthi ban abo, nokuthi bangake bathandane? Man Hurter, ngicela ungangiphikisi. Awagqunywe ezitokisini la makhansela anomoya omubi ngoba vele ayaziwa ukuthi angobani.' 

  UMan Hurter wokhela ugwayi abheme ebuka izikhathi zentuthu samuntu osezinzulwini zemicabango. 

'Usacabanga ukubavikela abangane bakho namanje?' 'Qha akunjalo, kepha ngibona izisele esingakhalakathela kuzo lapho sithatha ngamawala. Okokuqala nje, akhona 
emkhandlwini amakhansela amele iqembu lethu elibusayo. Ashaywa ngevoti. Uzothini-ke umphakathi omhlophe owavotela la makhansela uma sesibopha abanqoba ngevoti?' 
   Asho ebhodla umlilo uPiet ethi, 'Merriman mani, musa ukuphikisana namazwi ami phambi kwengane! Uzokhononda ngokuthini umphakathi omhlophe, ngamaphi won a la mandla onawa?' embuka ngeso elihlabayo. 'Manje uphikisa amazwi ebengiwatshela 10 mfana kaFrederik, ukuthi angakhohlwa wukuthi njengoba thina sikulo mbutho nje, sinamandla angaphezu kwawohulumeni bomhlaba, hhayi uhulumeni. 'Angiyiphathi phela ekamasipala. Ngisho uMengameli wezwe 

. lapha kithi akalutho. Ngiyaphinda ngithi, akuthina okufanele akhulume simuzwe. Uyena okumele sikhulume asizwe. Siwuhulumeni womhlaba ngokwethu.' 

83 





kkk. 
" 
  'Noma kunjalo, Piet, akufanele ukuba sithi simhlophe, sivumele ukuqhathwa yintombazane emnyama, esebenza ekhishini nokusho. Si20be siyimilisa izimpiko 2Okuyindizisa. Wo, ganewu. Ake sime ekubopheni. Kungcono ake kuzanywe ukweshela umphakathi ukuba uvotele iningi lamakhansela aseqenjini lethu. Nawo futhi amakhansela eqembu lethu 
awazame ukuweshela aweqembu eliphethe uku .. .' 	. 
'Musa ukukhulumisa okwengane ezelwe i2Olo Man Hurter. 

Ngesikhathi ezama ukweshela engaqonywa, ba20be bebangaki abantu abamnyama ababukana ubuhle nabamhlophe,. bashelane, baqomane? Akulandwe izihlava zivalelwe. Ziyaziwa. Ukuba kuya ngami ngabe kumiswa iveni laphaya emgwaqweni uMayors Walk, wonke la makhansela anenkani amashiswe khona ayofakwa evenini eholwa yile meya enenkani. ' Baphikisana baze baphethe sebethi ababambane ngezandla. 

'Kuthi angikusakaze ngempama!' uPiet esikaza uWellem. 'Awubheke manje sixabana sodwa sibadala, siqhathwa uwena!' Wonke la madoda isibhongo asikhiphela kuWellem. 
Amdonsa ngamabhantshi, ayamchiliza, awodwa amdlavuza ngamazwi ashisayo. 
   Ugcina ngokuphuma enethile uWellem. Buyambuyela futhi ubuhlungu bukaNogwaja bokuba yisitha somphakathi nesikahulumeni ngenxa yomsebenzi umuntu awenzayo. 19ama lakhe emphakathini lisalokhu lisematheni, ubizwa ngephoyisa le2Omoya elibulele. Ngakolunye uhlangothi ababulali bambiza ngombulali nesitha sombuso. Kukho konke lokhu kwesatshiswa, uzikhethela ukuba seqinisweni, nokuba ngasemphakathini, nokummela uNogwaja ngisho engasekho. Baqine idolo noThandekile, bamfune baze bamthole eYideni umfundisi o2Ophatha umngcwabo ngempelasonto. Bafike bamchazele, abanike isiqiniseko sokuphepha. Bayofika emngcwabeni ngemoto yakhe umfundisi, bahlaliswe phakathi kwezinye izethenjwa 20mphakathi ukuze baphephe. 
  Selusele luiunye usuku afihlwe uNogwaja, lukhale futhi ucingo ntambama esanda kubuya uWellem. Umoya uphansi, alubambe. Umangazwa wukubingelelwa yinsizwa emnyama angayazi, ekhuluma imungunya amagama. Uyashaqeka eyizwa . imncoma ngesinyathelo soguquko Iwenhliziyo asesithathile. Isheshe imnxuse ukuba aphume aye esigxotsheni socingo afike 

84 
ayishayele ngenombolo eyishoyo. UWellem alubeke ucingo, noThandekile azibonele ukuthi lumdidile. Uyamchazela uThandekile ngokushiwo yinsizwa, ezwakalisa nokwesabela impilo uma e20phuma ayoshaya ucingo esigxotsheni. Bagcine 

.. bequnge isibindi, baphume banikele khona esigxotsheni esikude nasekhaya, Ie edolobheni. 

  Zichafazwe izinombolo, i phendule insizwa. Imxwayisa ngokuba angalokothi alubhade emngcwabeni. 

  Angisho ngoba uNogwaja engemuntu walutho, kepha ngoba isiminingi imimoya esithole in tuba yokufeza izinhloso zayo ngomngcwabo. Ngesikhathi izinhlangano 20mbangazwe zizimisele ukukhwela zizehlele enqubeni yombuso esiyenze izwe laba ngeliphethwe ezikadalawane, abathile embuthweni 
'o' wezinhloli, abanye asebethe shi, phakathi ezinhlanganweni 

~ 'zombusazwe, sebenibophele uzungu ninoThandekile. Ku20ba ',' ukunibona nje, bavele bazihlanyise besoquqabeni, balufake 

umoya. Bayothi bekhuza abefundisi nezikhulu le20 enizethembile, imizimba yenu iyobe inikizwa, imiphefumulo isibukela kude.' 

  'Uyazi, bengimethembile umfundisi,' kusho uWellem elahla ithemba. 

  'Ngoba nawe usembuthweni nami engikuwo, ubumethemba kanjani wazi ukuthi nesaga sithi ubokwethemba itshe kunokwethemba umuntu? Uyazazela nawe ukuthi kulo mbutho wethu siyiMafiya. Sinabefundisi, odokotela, iZimantshi, amajaji, nabanye abantu bemikhakha ngemikhakha empilweni. Angisho 
~ ukuthi umfundisi kumele umdlinzele, kepha ngizama ukugcizelela ukuthi kulabo aba20be bezibiza 
. ngabasemzabalazweni, ba20be bekhona, bebaningi futhi 
abazishaya emuva bazishaye phambili. Yamukelani lesi seluleko 

,engininika son a ngiwumngane nomhlobo wenu : osernzabalazweni njengani.' 
, 	Asibonge iseluleko uWellem, bese elubeka ngobunono ucingo. 
, • Baphmdele ekhaya bedideke kakhulu kunakuqala. Ubani 

. ngempela a20methemba phakathi komfundisi nale nsizwa . engazifihli ukuthi kwayona isembuthweni wamaphoyisa 
. ayizinhloli? Ngahle ukuba ngempela nomfundisi akazi lutho. 
, Naye useyomangala ngoba esebona sebehlwithwa ngawokhozi, bedikadikwa. Kwabangase babe nobuchule bokumdayisa, 
85 




lll. 

udlinzela uMavuthela Shisani osebalwe emaphephandabeni njengomunye ozoba yisikhulumi esiqavile emngcwabeni. Ngemuva kokuphikisana nokubonisana, bavumelana ngokungalubhadi. UNogwaja bazomlilela besekhaya. 
  Nempela ngoMgqibelo uNogwaja ungcwatshwa emathuneni aseSinathingi. Njengoba inslzwa engaziwa beyichazile ocingweni, uquqaba oselugxishwe umoya wezikhova lubasinga ngisho emafasiteleni ezimoto, lubathalaza njengoba ezindlebeni nasezinhliziyweni zalo kuduma ukuthi oThandekile noWellem nakanjani bekufanele bamendlalele uNogwaja namuhla igama lakhe elisematheni sengathi ubeyintandokazi kawonkewonke. Yekanini uMavuthela kudialwa! Uyena sikhulumi esiqavile emngcwabeni. Ukhwela uyazehlela ezimpimpini nasezinhlolini. 
  Kunje emhlabeni, uNogwaja embeswe ngothuli qede lishone ilanga nezindaba zalo. Lishona oThandekile noWellem bethe khovololo, belila ngezinhliziyo. 
  Izinsuku ezilandelayo kuba ngezinohlelo lokubadida oThandekile noWellem ukuze kungangeni lutho emakhanda nasemizamweni yokufunda. Ngakolunye"uhlangothi kubhilite abaseshi abababiza ngabasolwa, bebaphenya bengabanike sithuba ngelokubulawa kukaNogwaja. Ngakolunye kunentatheli ebamele, ibabulala bephila ngalolu daba, ibathela nangesigcwagcwa ezweni. Bathi bayazikhulula ngokugonyuluka iqiniso njengoba baxoxelwa wuNogwaja mathupha, abe lapha amaphoyisa ezomoya. 
Langalimbe kusa uWellem azimukelwe yikhanda. 

UThandekile akabonwa. Uya endlini yakhe eyomvusa ngoba ecabanga ukuthi useliwe, afike ashaywe wumbhede omabhekedwane. Erne, ababaze, alenwaye elinikina ikhanda, eshaya nomlozi omncane. Uwushaya unganqamuki lapho ebona amachaphazela egazi embhedeni naphansi. Uphuma awalandele, amholele enjeni yakhe eqhethile. [file, ilele exhaphozini legazi. Ushaqeka kuthi akamelwe yinhliziyo. Bebehlala bebenza nje ubuchule kulo msebenzi wabo, akabazi obunje. Uma eseyibukisisa kahle inja, phew kwenxeba lomese enhliziyweni, inelenhlamvu esiphongweni. Kusobala ukuthi isakazwe ngomabulalethule. 
  'Ingozi yezinhloli umuntu akaze ayibona uma esemdibi munye nazo. Uma zikwazi ukuthumba umuntu, nokungibulalela 
86 
inja ngikhona, okusho ukuthi zisangiyekile nje. Zisangikhombisa ukuthi impilo yami isentendeni yezandla zazo,' ekhuluma yedwa, ewalandela amachaphazela. Aze ayophuma ngesango eselivuliwe akade elihluthulele, eze walinyakazisa enza 

isiqiniseko sokuthi livaliwe. Kumnyama emehlweni ubuyela endlini, afike aziphonse kusofa, acabange aze aququde izinzipho. Makhathaleni kukhale ucingo. Luphuma khona 

impela komkhulu lezinhloli eMgungundlovu. Namuhla udlakazwa yizwi lensizwa yakubo evetezayo angayazi. Imazisa ukuthi uThandekile uvalelwe. 
'Wenzeni?' 
'Wabuza wazi uyiphoyisa? Uboshelwe ukuba nesandla 
"f ekubulaweni kwesisebenzi sikahulumeni, uNogwaja Ndebele.' 
, 	'Ubani osho njalo?' 

  'Nawe uyazi ukuthi uNogwaja wafika lapho kwakho ephila eze entombini yakhe eyamqoma ngoba imdizela ngomzimba wayo ifuna izimvume zomsebenzi. [sithi ngoba nakhu ingasamfuni, isiyitholile imvume yaziqomela inhloli, isiyambulala. Angithi kuthiwa nguwena owaze wasiza, wanele wambona uNogwaja eshayelwa lapho wamphuthumisa esibhedlela ?' 
'Mina?' ezishaya isifuba. 

'Wena impela. Kanti wasiwa wubani esibhedlela?' 'Yilokho enimbophele khona?' 

  'Uboshwe nangaphansi komthetho wokuphepha kwezwe. [senzo sakhe singase sidale izinxushunxushu ezwenl jikelele 
njengoba izwe livungama nje.' 'Uboshelwephi?' 

'Awuhlanganiswe yilutho nalokho wena.' IAkusisebenzi sakwami yini leso?' 

  'Ngidinga ozongifundisa umahluko phakathi kweslsebenzi nesithandwa. ' 
Waphefumulela phezulu uWellem: 'Pho manie inja yona 
niyibulaleleni?' 

  'Yiphi yona inja? Asazani nanja thina. Uma ubulawelwe inja, hamba uyomangala. Thina singamaphoyisa. Singakuthokozela kabi ukumbopha Iowo ohlukumeza izilwane.' 

  Adideke uWellem athi, 'Ningamhlukumezi lapho uThandekile!' 



87 




mmm. 

  'Kungashiwo nguwena lokho mpetha wokuhlukumeza?' Yamhleka usulu insizwa. 'Ngabe senza esakufundiswa nguwena. Nangu nje phambi kwethu. Ngeke simenze lutho emuhle' kanje, ethandeka njengoba nawe umthanda. Nokho, siseshela njengoba nawe weshela.' llugaklaze phansi ueingo qede baqhubeke nokumsakaza ngezimpama uThandekile, bemgila isilo sengubo aseyosixoxela amagwababa eehobana. 
  Ziphele goJokoqo izinyanga ezintathu uThandekile evalelwe ngaphansi komthetho wokuphepha kwezwe. Kulezi zinyanga uWellem uhlala eyintandanyana, ephuma ntambama ukudikibala akwedlulise ngokungena kwezokugijima, angene umgwaqo. Nalapho esebuya, kwesinye isikhathi esekhathele, eshaya kaneane, ubonakala exegezela exoxa namabhungu amnyama angoThulani Mthembu noBheka Bhengu abageina sebevama ukubonakala begijima naye. 
  'Ubulewe ngabantu abamnyama yini?' kubuza uHurter emfica kwakhe esephumule kusihlwa. 
'Kheneli, ngizama ukubazuzela umbuso.' 
'Angikwethembi. Yehlukana nabo, ugijime nabamhlophe. 
Okwesibili futhi, akungathi ngoba sekuboshwe Ie ntombazane emnyama bese uba yintandanyana lapha eqhatha umunyu. Sekungaze kugeizeleleke nasezweni ukuthi nithandana ngempela. Uma ubona ukuthi ukulanda uNina ePitoli kuyizindleko, noma ungasamthandi, ukhona uJudy Hurt eduze. Mina, njengoba sengake ngasho, anginankinga ngoJudy Hurt. Noma kuthiwa uyiKhaladi, kodwa vele umhlophe. Zingaguqulwa kalula izinewadi zobuzwe ayibo, abe mhlophe nakosomqulu. Angazi, angazi .. .' embuka ngokumngabaza. 'UJudy wumntakaMiehael Hurt esasisebenza naye. Ngiyezwelana nomntanakhe ngisho uyise engasekho.' 
  'Kheneli, ngisaeela ungiyeke, ungangididi ingqondo njengoba ngisazigijimela namabhungu nje. Okwamanje ngisakhetha ukungabi nantombi. Zintantu izintombi eziphambi kwami njengamanje. UNina omhlophe, othandelwa isizwe; uThandekile omnyama oboshiwe nengimkhonzele usizo nenkanyiso ayiyo empilweni yami; uJudy oyiKhaladi oflsa ngimthandele ukufeza izinhloso zakho. Awungilandele intokazi eyiNdiya-ke manje ukuze sibonisane ukuthi yona ungathanda ngiyithandeleni.' 
88 
  'Mina ngikhulumela uJudy. Yize engizonda umntakaHurt, mina ngieabangela ikusasa lakhe. Isilokhu iqalile Ie ndaba yenu noThandekile, kuya kuhlaluka ukuthi uyinsizwa enothando. Lolu Juju oluwuthando ngabe kungcono ukuba lakhelwe embalini ewumntakaHurt. Ngiyakwethembisa Wellem ukuthi uma ungase uzuze 10 mntakaHurt ngothando, umshade abe ngakithi, ngiyofa lapho ofa khona. Futhi ngiyoqikelela nokuthi uyakhushulwa esikhundleni ukuze ukwazi ukumondla ngendlela egculisayo.Ngingagqugquzela nokuba ube wuMeja.' 
  'Ngiyakubonga ukuzinikela kwakho Kheneli, kodwa-ke awungiyeke ngifele lapho ngithanda khona.' 
'Awuze ungidumaza mfana kaFrederik ngikukhonze kangaka. 
Le ndaba yethu noJudy ayibe phakathi kwethu, ingedluleli kwezinye izindlebe. KunoNina kodwa omnyama kanje, bekuthiwa umhlophe, mina ngikhetha uJudy omhJophe yize kuthiwa umnyama.' Umbuka ngamehlo aneengayo, avalelise, aphume ayongena emotweni. 
89 





nnn. 
8 
Ngokwenekwa kodaba lokuboshwa kukaThandekile emaphephandabeni, uba esaziwa nangezinye izisebenzi l. zasemakhaya, ezasePrestbury ikakhulukazi. Unele aphume eZitokisini, kube yintokazi yakwaGule, uKhumbuzile osanda kuqashwa emzini ongezansana kwabo oseqala ukumvakashela. Umfaka umdlandla wokuba abe wumholi wabo ekubumbeni inhlangano yezikaqedisizungu ezisebenzini zasemakhaya. Nakuba uThandekile engaphambene nalo mbomo, kepha uzizwa engethembi lutho olungako kule ntokazi ebukeka sengathi azithe qhwi kahle kuyo lapha ekhanda. Nalapho ikhuluma iyethukela, ihlala ibakaza nangezimbokodo zamehlo. 
  'Impela ntombi, izisebenzi zakule ndawo angiboni ukuthi ziyoke zihlangane. Ziyohlala njalo zixhashazwa abaqashi. Sengibasathe ngiyanihambela, nivele nizihlalele nje, ningezi nakimi. Uma kuqhubeka kanje, ngizowuyeka 10 mzamo. Sengingaze ngisoleke ngedwa kuthiwe nginomoya wezikhova, ngiboshwe: kusho yon a Ie ntokazi ikhona lapha kwaDe Wet, ihlezi kusofa yelule izithokazi zayo ezinde, isonge izandla. UThandekile imbuka sengathi imumba izimfihlo ngala mehlokazi ayo abuye abe nezinhlamvu eziyizinsungulo. 
  Bayayixoxa-ke Ie ndaba engahlangani. UThandekile yen a ufisa ukuba izisebenzi zibe yimbumba, kusungulwe izinyunyana ezizobhekana ngqo nokuxhashazwa kwamalungelo azo. Ngokwakhe, akasiboni ngempela isizathu sokumziba ngentokozo umuntu ophekwe ngogozwana. Kuba ukuyithinta eyenyunyana kuKhumbuzile, ayiyeke leyo umntakaGule, agxumele kwezinye. Nalapho uThandekile amkhalime ngokuthi, 'Okunye futhi Khumbuzile engibona ukuthi singakuphuthuma, nokuyikhona engikholwa wukuthi abafowethu nodadewethu ababizwa ngongadini nokhishini kungabakhulula, umzamo wokuvula isikole sakusihlwa. Namahora ambalwa nje emini angacelwa, asetshenziswe ngendlela enomvuzo ngesikhathi abaqashi besaye emsebenzini. 
90 
.'. 	'Nalokho ngikubona kungaba wusizo, futhi kuwumbono 

ongcono kunokusungula inyunyana ezocasula abaqashi. Uma kunjani ntombi, umuntu izinto akavele aziyeke zinjengoba zinje, azizamele umendo.' 

'Nalowo mendo muhle uma ukufica usuyihlomele impilo.' 'Wena awunankinga, izinsizwa zonke zikhala ngawe. 

I Ngiyiyeke nje indaba kaDe Wet ngoba sekudume ukuthi udlala ngawe ngoba uyisisebenzi angasoze asenza umkakhe. Nginomzala okhala kabi ngawe. Uthe nje Nkosi yami ngize ngimkhalele kuwe. Mina ngiyehluleka ukweshelela umuntu. Uthi yena uma ungase umqome nje, ngeke abe elokhu enanaza. Angavele azishaye ziphelele.' 
'Uze abe ekhala ngami nje, usuke engibonaphi?' 
tUyaye akubone uma uya ezitolo noma emtapeni wezincwadi. 
Kungcono nje ngivele ngize naye azozikhalela yena.' UThandekile asimze athi, 'Ngeke ngithini ntombi yabantu. 

Yilowo nalowo muntu unelungelo lokukhuluma njengoba nami nginalo elokungamlaleli.' 

  'Awuzwe! Ikuthathile Ie nsizwa yakwaDe Wet. Awungihlebele nje, njengomunye umuntu wesifazane. Injani kodwa impatho yowebala?' 
'Usha emsebenzini?' 
'Ngisho njengoba nithandana.' 
'Kusho wena. Mina angazani nalokho.' 

  'Noma ungaze uphike, kodwa izwe lonke leli aligcwele izilima njengoba ucabanga. Liyabona. Uyozisola. Nendaba yenyunyana lena ongibelesela ngayo mina angiyikholwa. Ungayikhuluma kanjani indaba yokusungulwa kwenyunyana kunguwena oqomene nomgqilazi?' isho Ie ntokazi engamunwe imbuka 

ngeso elipholile, bese imoyizela, imshiya. 

  Akupheli zinsuku zingaki uKhumbuzile atheleke kwaDe Wet nomdondoshiya wensizwa ayibiza ngomzala. Pho, umzala ushaya ngani lokhu unyathela ngomanyazela wemoto entsha ceke. Umzala uzinukela ingcebo. Ayichithi sikhathi insizwa, igalela ngezayo, kube ongaphansi nongaphezulu kuyo noThandekile ,". ngamazwi. Behlukane bengabekanephi. Eseshelwa kanje uThandekile, itheleka iphindelela insizwa, igalela nangocingo. 
  Impi yokusolelwa kwakhe othandweni nensizwa emhlophe ingenwa nanguMpindiso Mabala ongomunye umfundi 

91 



ooo. 
ppp. 
qqq. 

abafunda naye ngeposi. UMpindiso umenyanya sakufa uWellem . amthatha ngokuthi nakalokhu akafuni kubona mconjwana wakhe emagcekeni akwakhe. Namuhla emini Ie nsizwa ' yakwaMabala enonophele, ingena emzini kaDe Wet ikhokhoba. UThandekile uyibona qede ayibizele endlini yokuphumula engena kuyo imathintanyawo, ikhononda nangokuthi ayizwani nokuphoxeka. Ahlale kusofa uMpindiso, axoxe noThandekile ethukuthele. 

  'Angisho ngingakufihleli nje Thandekile, dadewethu, ukuthi ngilapha nje ngizozwakalisa intukuthelo kuwe ngobuhlobo osunabo nalo mlungu,' esho eyesula ngeduku imijuluko egeleza ngobuso nangentshebe. 'Angisoze ngakuxolela ngalesi seuzo: 

  UThandekile uzama ukuchaza ethi, 'Ngizama ukumakha uWellem ngane yakwethu: 

  'Uze ube uzama ukumakha nje, uma uhlanganiswe yini nomuntu ongcole kangaka? Siyeke lesi sixhwayixhwayi sikaphumasilwe! Bakhona ontanga yaso abazosiqondisa ngendluzula esikholelwa kuyo: 
'Umuntu akalahlwa ngane yakwethu: 

  'Wumuntu onobuntu ongalahlwa; hhayi umuntu onobulwane njengalowaya,' emkhomba em bona esithombeni esisodongweni lapho uWellem ezishaye zaphelela ezamaphoyisa, emadevabomvu. 

  'Ngoba nje mfowethu uwumfanekiso kaNkulunkulu wobuntu, unabo ubuntu. Yibona lobu obudinga ukuvuselelwa,' esho ngomoya ophansi. 

  Achithe izandla uMpindiso athi, 'Uma ukhuluma kanje, umuntu angakuphikela kanjani kulabo abathi uyimpimpi?' 

  Lifudumale izwi kuThandekile lapho ethi, 'Ngiyimpimpi uma ngake ngampimpa bani? Akavele obala phela umuntu engake ngambophisa, noma engake ngaba ufakazi owuNkosazana -Xecaleni lakhe: 
'Zinlngi izimpimpi ezibaqeda buthule abantu lapha ezweni. 

AmaNgisi athi izinyoni ezifanayo zindiza ndawonye. Nawe usuwumfelandawonye noDe Wet nje ngoba seniyefana: Le nsizwa esajuluka, ibesula ibuphindelela ubuso, nayo kuyifudumeza ukufudumala kukaThandekile. 

  'Uma sesifana phela okusho ukuthi useguqukele endleleni efanayo nengicabanga ngayo: 

92 

  'Aguqukele endleleni yokucabanga efana neyakho yena '."eylphoyisa?' egingqa izimbulunga zamehlo uMpindiso embuka t ngokumnengwa. 'Musa ukudlala ngezindlebe zami Thandekile. . UWellem wakho lona kunabathile abamazi ebusuku eyiphoyisa lezomoya elihamba Iiklinyana nabantu. Lolu phiko lwamaphoyisa ludumile ngokuyenga abantu ngezimali. Wenake, ukhala ungashayiwe njengami nje, iphoyisa ungaliyengela ngani ngakuwe? Kubomntwana kusesiswini. Nawe usunamathele lapho osutha ngakhona: 
'Kanti ngimuhle nginje, ngingahlobe ngagolide ekhaleni. 
Buningi uNkulunkulu ubuhle angihlobise nangihlomise ngabo, nengingamhlobisa ngabo noWellem, ngimvuselele nobuntu, acabange njengoba ngicabanga: 
     'Umuhle impela, angiphiki. Yibona impela lobu buhle bakho obukwenza ukufanele ukuyengwa ngemali. Buningi nobufakazi osebuyinkomba yokuthi usukhothakhotha ngakuliphi idlelo: 
	'Bufakazi buni?' 	. 

  'Nabu eduze: Ungene lapha ungenasipesheli, wazanyelwa wuWellem, uSathane owaziwayo ukuthi uyabaqeda abantu phandle lapha ngamacala abhedayo okungawaphathi amapasi, nokungabi nezimvume lezi abazibiza ngezipesheli. Akubanga 
zinsuku ezingaki ulapha ekhaya, kwaba nabathile abababaza ukubonakala kwakho ukhululeke ngendlela engaqondakali emzini womgqilazi. Kuzwakala ukuthi kumanje nje, umatasatasa ufundisana nalo mcindezeli onesandla ekucindezelweni kwemfundo kumuntu omnyama. Ufundisana nomuntu uhulumeni ambekele izigidi ngezigidi zemali yokumfundisa. Uyeka izinkumbula zabantu bakithi abangakwazi ngisho ukubhala u-'a'-yedwa lona. Uhloseni? Usophe ukuba Ie mpimpi yakwenu ikwazi kahle ukubhala izitalimende lapho ibopha amavukelambuso: 
  Zicwebe izinyembezi emehlweni kaThandekile athi, 'Uyazi ukuthi kulezi zintaba zezimali ababekelwe zona kunezishaqane zokubafundisa imfundisoze? Ngothando, kunenzondo, ngokuzuza oyedwa wabo ngahle ukuba sesizuze inkululeko nenhlalakahle ezweni: 
  'lnkululeko yakho wedwa nenhlalakahle ezweni yilena oyihlezi wedwa lapha ekhaya. Awulalele-ke ngikutshele ngeminye imikhuba yenu esizwakele. Muva nje, njengoba 

93 




rrr. 

senidaluliwe ukuthi nimbulele uNogwaja, senivumela wonke umuntu ukuba angene lapha ekhaya ukuze nikwazi kahle ukumsenga, nimkhame izimfihlo, nabanye nibabuthele ' embuthweni wezimpimpi.' 
  Wacinana uThandekile. Baqophisana esehluthuke nenhliziyo, ethetha, ekhala, ethi, 'Mpindiso, sengathi wen a kulolu daba ungihlukumeza ngaphezu kwabo bonke asebeke bangihlukumeza.' 
'Kunjalo, siyazizwa phela izindaba sakhile nje lapha ezweni. 
Kadeni omunye umuntu uma etshelwa iqiniso, Iihlaba qede alibize ngokuhlukunyezwa komoya, ekhohlwa wukuthi iqiniso alihlukumezani. Lingqubuzana namanga abhace emizweni yakhe, yena athole amachaphazela nokuthunukala lapho kuxebuka izimpande zamanga.' Ambuke manje ngokumngabaza. 'Mhlawumbe ngempela nje usumqomile 10 mcindezeli?' 
   UThandekile agwinye amathe, ilukuluku selithi aleqe ngomlomo. AthiJ 'Wena uma ungibona, ubuka isidwedwe noma wubani ezweni okumfanele ukwesulela kuso izinyawo ezinodaka,' 
  'Uyazi, uma ingase ifohle imfihlo yokuthi umqomile, ngingaboshwa sengikwenze nje,' washo ephumela phandle, efika ekhafula igwebu lamathe. Ubuyela endlini esekhafula ize sengathi ubencinda. 'Uma izwe Iingase Iikubuze Thandekile ukuthi uma ungaqomene noWellem, uqomene nobani njengoba akwehlukanisa noMsuseni nje, ungathini?' 
  'Ungalilibali belu ilungelo lami lokuqoma uma ngithanda, nokungaqomi uma kusho lapha,' ezishaya isifuba. 
  UMpindiso umbuka isikhathi eside enikina ikhanda, bese ethi, 'Uyazi, ngaze ngakudabukela ungadinge kudatshukelwa. Njengomngane wakho emfundweni, kumele ngikukhulule kuleli xhaphozi lechilo ochicha kulo. Ukuze ezweni ishabalale Ie nsolo yokuthi awubonakali nansizwa emnyama, ngicela ukwethula kuwe ungqwaza Iwegeze lensizwa emnyama.' 
'Ukhuluma kahle impela uma uthi awuyethuleli ukuba ngiziqomele, kepha wenzela ukuba ngenelise amehlo ohlanga. lwubani wakuphi-ke Ie nsizwa ephiwa lesi saliwakazi esiyimina?' 'UMfihlelwa, igcokama likaKhaphela, insizwa esencane nje engusomabhizinisi odumile nofundile ngokunjalo.' 
  Wahleka olwabayeni uThandekile wathi, 'Hheshi, dade, ngaze nganenhlanhla bo! Isifundiswa esiyisigwlli sodumo!' 

94 

  'Njengoba ngisho nje. Sengimtshelile ngawe. Uma uke wamgana, lonke lolu lusizi olukukhungethe luyobe selubophe imithwalo, lathwala amapotimende lwazehlukanisa nawe. Uzwile nokuthi uyafunda. Uzimisele ukukwehlukanisa nekhishi. Njengoba uyisisebenzi sakhona nje, uzokuba wumesisi. Indaba yokumelana nezimbiza usuyoyetha njengenganekwane.' 
  'Inhlanhla iyathandeka, kepha uma yehla nemana elinjalo, iyethusa.' 
  'Nokufunda ngeposi, ucacamezela njengoba senza, sewehlukene nakho. UMfihlelwa uthi angakuqukula ngezimali zakhe uyohlala edesikini eyunivesithi iminyaka oyithandayo.' 
  Limbabazise lelo uThandekile athi, 'umbuso ongaka, okhihlika ingwebu nolaza! Pho bawuzilani abanye abamaziyo? Ufihleni uMfihlelwa? Uma ngabe namanje akakaganwa, ngicela ungibuzele ukuthi ubehleli engaganiwe nje, ubelindele mina yini?' 
'Ubeganiwe, wehlelwa umshophi wokushonelwa wumkakhe. 

Nawe uyazi ukulhi imvamisa abantu abahlezi kahle ngokuzwana abavami ukugugelana. Lo mhlaba ohlabayo ukwejwayele ukuhlwitha omhlwithayo. Ngemvume yakho, bengicela ukufika naye kusasa uMfihlelwa.' 
I Azokwenzani?' 
'Sengichazile ngalhi uzokweshela. Ngikuncome kakhulu kuye.' 'Ungaze ungidabukele wena kanti awazi ukuthi ngithokoze 
kangakanani ngikhona lapha ejalidini.' 
  'Naye ucabangela olwakhe uhlangothi njengoba engenamlhokozisi. Uma uyiyeka Ie nhlanhla engaka yomendo owulelhelwe ngezilhebe abakini abangasekho, uyozisola usuyinhlanzi eshelwe amanzi kuleli chibana ohlezi kulo uzikhohlisa ngokuthi Iiwulwandle Iwaphakade.' 
Bayehlukana, ahambe eyomlandela umkhululi. 

Itheleke insizwa yakwaKhaphela ngomuso, ngemuva kwamadina, Ihamba ngohuntshu lohlobo Iwemolo abangenalo abaningi abazibiza ngobasi bakule ndawo yasePrestbury. EMgungundlovu imvamisa luze lubonakale lutshobela emagaraji aseHiiton, koMontrose, eWembley nakoScoltsville. Noma 
seyehla kulo Ie nSizwa, idlubhe isudi yakwanokusho, ihlobe ngemigexo namakhafulingi egolide, kufakazeleka obekushiwo 

95 


- ----------------------------, 

sss. 
ttt. 

.' 
, 
i 

wuMpindiso. Ngesikhathi eqhamuka uThandekile nezingubo zasekhishini angasavamile nokho ukuzigqoka, eyibingelela ngemuva kokuba ishaye insimbi yasesangweni, ithi uma ' iphenya iwashi lesihlakala esinamakhafilingi, ilanga lisithungele. Imisebe yalo ihlala endandathweni esemunweni, emakhafilingini, ewashini naseketangeni lesihlakala, qede ingalo imanyazele uketshezi lwegolide. Imisebe iyenyuka ithungeleke nasemgexweni osentanyeni. Phezu kogazi olumshaya ngalo leli geze, lumeleka nangesithunzi. Ugazi nesithunzi kuke kumdide, ashiyeke, 
  Insizwa imbingelele imamatheka, bese izethula isebenzisa negama likaMpindiso Mabala. Uyivulela isango, ingene, baxoxele endlini yakhe. Akukhona ukweshela umuntu lokhu, wukumkhalela izinyembezi. Nokuba insizwa yomuntu ingabaqabuli oqukulu bakaThandekile abavele kumasendela awafakile, kusiza khona kuba asheshe ababalekise, 

  Uphose akhale naye lapho insizwa yansondo isimxoxela 'ngokushona komkayo owahlaselwa esekhaya ngabantu abangaziwa, bamnqumisa okwembuzi. Ngeshwa, wamshiya engakambusisi nangangane engamduduza. Isihe simenza athuke . esevumile ukuba insizwa imlande ngomuso iyomkhombisa 
umuzi namabhizinisi ayo. Sebephelezelana emkhipha, bat hi memfu esangweni bazithele kolunye uhuntshu Iwemoto oseludunuselene nolukaMfihlelwa, kungolwesinye isesheli esiwuSigcawu Gcaleka. Uke azindezindele uMfihlelwa, nokho 
aze ahambe ilokhu imile lena enye imakwabo esike yaphuma yazibongela, izibiza ngoHlabekisa. 

  Nempela uHlabekisa uhlabekisa ngisho uWellem othi uma eqhamuka ngowakhe umhlahlavu, abe namahloni ngisho okumbingelela uSigcawu osemi noThandekile. Yize engena egcekeni eseke wabashaya ngeso lema mba, uyayikhuza inhliziyo nokufuthazela kwayo. Kungathlwani uma eyivumela kanti izwe uzama ukulitshengisa uguquko asenalo? Kunjalo nje bona noThandekile bema ngentaba kunoma wubani othinta eyokuthi bayathandana. Yize efela phakathi, insizwa imcika ngokuthatha isikhathi sayo yeshela. Ize izihambele ngoba sekukhononda uThandekile, eyikhumbuza ukuthi usemsebenzini. Kube wukungena endlini nje, kume umsebenzi beyishuka Ie ndaba noWellem. 

96 

  Nempela kuthi kusasa, emini yasekuseni, kungoLwesine okuba wusuku Iwakhe lokuphumula, atheleke futhi uMfihlelwa njengesethembiso. UThandekile oseguqukile esivumelwaneni sayizolo abeke izaba, engasazimisele ukuvakashiswa. Ibeke ulimi insizwa incenga, aze agcine engenile uThandekile kule mota yakwanokusho. 

  Ubuzwa ngokunye ubumnandi bayo lapho isishushuluza sengathi yibhanoyi emoyeni. Bengaphakathi kwamafasitela aluhlaza asenza isibhakabhaka nezwe kube kuhle, imoto imbonisa Iowa mfanekiso wohambo ngendizamshini angakaze ayigibele. Phakathi kwemvunge emnandi yomculo, bathi uma sebexoxa, athole ukuthi uMfihlelwa, njengoWellem obekade enesifo sokuzonda ibala elimnyama, naye usenesifo sokuzonda elimhlophe. Ubalisa akaqedi ngokunqatshelwa kwakhe ukuhweba ngenkululeko edolobheni, nangezinye izingongolo ezivundliswe endleleni yenqubekelaphambili. Njengoba yena 
.. Thandekile evele esolelwa ekuthandaneni nomcindezeli, kuba kude nokuba aziphikise agxile ezinye izindlela zikaMfihlelwa zokulwa nababeki bezingongolo. Ezinye zazo zingabhubhisa nezingane ezingenacala, zingazi navoti leyo yokwethwesa abanye amatshe. Bagcina sebejwayelene. Bahamba bexoxa baze batike emasuphamakethe kaMfihlelwa akwamanye amalokishi, nasemaphandleni asemaphethelweni oMgungundlovu. 
Impela icebile insizwa. Kufakaza nomuzi wayo osegqumeni kwaCaluza. Wakhiwe ngepulani eyabuya nayo eMelika lapho 
eyake yafunda khona. Wubucwebecwebe phakathi. Impahla 
. ngeyemali njengemali. Umbhede nekamela likaMfihlelwa ngokwenkosi. Endlini yokuphumula kukhona nezithombe zikaMfihlelwa nomkakhe mhla beshada, nezinye zakhe mhla ethweswa amajazi emfundo ngamayunivesithi ehlukune, 
amanye awo angaphesheya kwezilwandle. Okwalapha ekhaya kuhle konke, kuhlotshiswa nawubuhle bomninimuzi ofundisiwe. lzulu alaziwa nje nokuthi linjani, impela lana • ngabe linabo ubuhle uma linobunjengalobu. Umahluko kumbe kungaba wukuthi, nakuba kuwo ubuhle bugcwele, obasezulwini bungcwele. 
Yebo, kuthiwa bonke lobu buhle bulambile, bomele 
C umfudumezi wekhaya, inkosikazi. Kuthi lapho bewuzungeza uMfihlelwa akhulume ngokuzethemba athi, 'Umuzi unayo 

97 




uuu. 
vvv. 
www. 

i, 
'" 

I- 

inkosi yakhona. Weswele inkosikazi eyizowubusa, iwubusise, babusisane ngothando nenkosi.' 
  Kuthi phazi kuThandekile, azibone eseyinkosikazi. Uze' aphahluke athi, 'Ususho ukuthi ngingabalwa kubo bonke lobu buhle?' 
  Avume uMfihlelwa athi, 'Bonke lobu buhle bulindele ' ukubusiswa wubuhle bakho, Yiwona-ke lona umuzi wakho, UMpindiso ukuncome ngeneliswa, Angisadinge kubuza' nakwazi ngesimilo sakho, Uma uthanda, njengoba ngike ngakuchazela sisemotweni, ngonyaka ozayo ungavele uziyele eyunivesithi. NaseMelika nginabangane, Nakhona ungaya, wehlukane namagceke akwalowaya meindezeli ongasoze akusa ndawo.' Usho bephuma, bema egcekeni elilungisiwe, linezihlahla nezimbali. Bahlala ezihlalweni ezimhlophe, ngaphansi kophahla olufulelwe ngotshani. 'Bese ungitshela-ke ukuthi ngingathanda umeindezeli ongihlalisa endaweni engingayithandi nginamandla okuyozakhela lapho ngithanda khona. KoHilton nakoScottsville ngingafike ngakhe engcono kunabaziqhenya ngazo,' esho bebuka imizi eminingi yobuphofu, koMpumuza naseYideni, phakathi kwayo kuthe gqwa gqwa esezingeni leyasesilungwini. 
  UThandekile athi, 'Njengoba nawe uthi usunolwazi ngami, nami kudingeka ngazi ngawe, bese ngiyaeabanga.' 
'Wazi ukuthi ngiwubani ngivele ngiyinewadi ebhaliwe? 
Ngiyincwadi evulekile, eehazwa amabhizinisi. Umuzi uyangisho, lzitifiketi zemfundo uzibonile zichayelwe izwe ezidongeni.' 'Ngiyabubona bonke lobu bulivilivi bamajazi nezitifiketi. 
Kukhona amajazi nezitifiketi engingakaziboni. Kukhona umuzi nobucwebecwebe bawo engingakabuboni.' 
  UMfihlelwa ambuke ngokumangala athi, 'Impela, ngiyadideka, angisezwa.' 
  'Ngisho amajazi namaqhuzu othando, Kambe ngisho nobuhle nobuewaziewazi bobuhle bendlu yothando, lena eyinhliziyo, umphefumulo, Angazi ukuthi ufunde wagogoda kangakanani ngakulo munxa, okukwenza weswele umlingani ebeningabambisana naye selokhu ukufa kwakushiya dengwane?' 
  Wamhleka usulu uMfihlelwa wathi, 'Uyangehlula-ke Thandekile uma kimi uzokwazisa ubuhle bendlu yodaka 
98 

neyomphefumulo, yize ngizama ukukutakula emwohlololweni wendlu yodaka neyomphefumulo ohlala kuyo. Ukuba phela uyayazisa indlu yomphefumulo, ngabe awukho laphaya.' 
  'Mhlawumbe awusoze wazingena zombili leziya zindlu, Noma mhlawumbe ungangena kweyodwa, ikhona ongasoze wakwazi 
" ukungena kuyo, uzibonele ngawakho ukuthi ngahle ukuba 
, sengayithintitha, ngayihlanza kangakanani, yaze yanjani. 
Kumbe isingasithola isitifiketi seqhuzu lokuhlanzeka elikhishwa . ,~. wuphrofesa wokuhlanzeka komphefumulo.' 
'Uqonde ekutheni kusafanele ngilinde usapopola 
"" umphefumulo?' 
'Kunjalo impela, bese ngicabanga.' 
'Eyomile ngoba iyona eziyela emfuleni, ngicela ungadinwa , yimina, Ngizoiokhu ngiqhamuka nje.' 
  Baphetha ngokungena emotweni, ayobusiswa kwelinye lamahhotela edolobheni. Ngemuva kokuba yisitatanyiswa ebucwaziewazini, nokuzitika ngezibiliboeo eziba yiziduli zabasali, ntambama imoto imphindisela kuwo umwohlololo 
. wendlu, Wehla emotweni qede babingelelwe yilo Iso likaWellem eselifana nelendlondlo ifela ngaphakathi, kuthi ayingqomfe ,umuntu, Kulo mdlalo webhola osewudlalwa, uWellem uyazibona izithende aseshayelwa zona. 
  UThandekile uselala engalele eeabanga, eluthatha ueu ngenhliziyo ezama ukuluhlanganisa. Qha, aluyi nakuya ekuhlanganeni. Kunesilokozane esimphethe sokungeneliswa. Emehlweni kaMfihlelwa ubona mfihlothize ebilabika kuwo isuka endenini yenhliziyo ihlale ezinhlamvini zawo, 
umniniwo bese ewabalekisa, angavumi ahlangane nawakhe. Nasezinsukwini ezilandelayo oMfihlelwa noSigeawu ababi yindlala emasangweni akwaDe Wet. USigeawu-ke yena nobuqha bepigogo uba yisigeawu sokuzembula ubuze enhliziyweni yentokazi. 
  Uma ngabe uWellem ekhathazekile ngokweshela koMfihlelwa noSigcawu, usakhathazeka ngesiqalo senkathazo. Zanda nezinsuku izesheli zilandela uThandekile kuze kube sengathi unewozawoza. Kwala ethi uzishayelwa wumoya, noma uya emtapeni wezinewadi, uyethuka sekuma imoto e,duze kwakhe, Nezingenamoto zinconda zineondile emasangweni. Nantambama lapho uWellem ezifiea ekhaya uvele athalalise, 

99 





xxx. 

ashaye ezokugijima, angene emgwaqweni. Yilona khambi leli ukukhathazeka komoya akuziba ngalo. 

  Ezimotweni esezivame ukuma eduze kukaThandekile lapho en gap handle kwamasango akwaWellem kukhona nezishayelwa yizinsizwa namadoda amhlophe. Uzwa ngoba sebembiza ngegama, bembuza ngesiZulu bet hi, 'Thandekile kunjani? Uyifunani insizwa emhlophe?' Basho bamhleke, bahambe bemshiya nobhinqo, ukudideka, nemibuzo angalali ezibuzabuza yona. 

9 
Phezu kwalobu buphithiphithi, uWellem lilokhu lamhlalela 

" ijoka lokucathamela uJudy. Nangabo lobu suku bangoLwesithathu uphuma ngemoto alibangise esiteshini samaphoyisa ezomoya iapho asishiya khona isikalabhu sakhe. Ungena emnyonyovini omnyama ongomunye okugilwa ngayo 
imikhuba. Uye lowaya elibangise eThekwini, eWentworth. Iza isinyonyoba imoto ize ime bude buduze nakwaHurt, bese esabalalisa amehlo. A, ubuhle beWentworth ebusuku. Amaiambu athe klelele ngaphesheya, emshinini ohluza uwoyela. Kunombhobho nje olokhu walanguka amalangabi. Yiwo Ion a oqhatha iziphathimandla zefemu nezakhamuzi zalapha ezikhala ngokuthi ushimula Ion a ukhafula intuthu engcolisa umoya nempilo. Lapho amehlo elukela ngaphesheya 
. azithela emizini yakwanokusho, eminye eseBhiyafu. Kushaya umoya wolwandle lapha. Kunentaba lapha ebukeka sengathi 
yasikwa yehlukaniswa phakathi, yayizintaba ezimbili. Phakathi kwayo kunyonyoba umfula uMlazi usuyisizalo. 
Ethule uWellem ecuthile, wethuswa wumsindo phezulu. 
Ngowebhanoyikazi eliza kancane lizohlala esikhumulweni esibude buduze naleli lokishi. Akubi sikhathi esingakanani akubone akucuthele. Phambi komuzi kaHurt kuma imoto . 
. UJudy uphuma endlini eqhasha, angene kuyo, ziye kakhulu. 
UWellem ayilandele buqama Ie moto. Ibe sangene sitaladi, asingene; isishiye asishiye. Phansi phezulu belokhu belandelene. lze iyongena esontweni thize edolobheni lapho kuhlanganiswe khona intsha ngebhaxa lokuyivuselela ngezwi leNkosi. Vema imoto, kwehla amantombazane amathathu, umfana 
.. nenkosikazi esiqinile, bonke baphethe amaBhayibheli 

.. ' nezihlabelelo. Ezizwa enentshisekelo yokubona ukuthi kwenzekani, uWellem uyishiya emathunzini ahamba ngayo, '~~athubeleze ebizwa nawumculo omnandi wokudumisa. Ugcina 
. esengomunye wabaphithizela egcekeni. Imakwabo isebenzisa 
. amaqhinga obunhloli, igcine isiyitholile intuba yokulunguza. 
    Lalelake, kuyaculwa lapha endlini, kuyashunyayelwa. Phakathi , kwezinye izingane, ebhentshini eliphambili kuhlezi uJudy oseze 
100 
101 




yyy. 

wafaka isilevu phakathi kwezandla, embuka ngokukhulu ukumthakasela, ukumthanda nokumkhonza uMavuthela Shisani okhuluma eqeqebula, eyishaya umshoshaphansi ' intshumayelo yomzabalazo, Lapho emthinta emphefumulweni amazwi athize eqhawe iakhe, uJudy uze agxumele e-altare, amdonse unina uMavuthele, amange aze amsingathe, 

  UJudy akazenzisi ngoMavuthela. Uyamthanda, Umkhonze cis he ngaphezu kukanina uMarilyn obuye azifake isigcwagcwa ngokuvama ukubonakala exoxa noma esobela emotweni yephoyisa alizonda sakufa. Noma elibona uyalibiphela, angalibingeleli, kwale unina esemchazela ukuthi liwumngane omdaia wasekhaya owake wasebenza noyise, UKheneli Man Hurter lowo, njengokumbiza kukanina nabanye ayisilomo kubo. Uye uKheneli Man Hurter lona ovame ukubopha iqhawe lakhe eliyisibonelo kuye, uMavuthela aziphupha azibone ewumholi oqotho njengaye. 

  'Ngize ngithi noma sengiboshiwe, bantabami, nize ningawalibaii la mazwi engizoniyala ngawo! Niyangizwa ukuthi ngithini? Angithi niyangizwa?' 

'Yebo siyakuzwa!' bevuma oJudy befumbe izibhakela. 'Ngilhini?' 

  'Uthi noma usuboshiwe, thina bantabakho size singawalibali la mazwi ozosiyaia ngawo!' kuchwaza indlu yonke. 
  'Ngithi uma uhulumeni wedlanzana usasicindezele kanje, asingabazondi abavoteli bawo. Asibathande, kepha singabathandeli ukubathokozisa ngothando!' 
  Ulalela aze akhamise uWellem, kumethusa ukwethenjwa okungaka kukaMavuthela ngabalabalabela inkululeko. Athule ebuka uJudy egxumela kuye futhi, emkotela, emanga ethi, 'Qhawekazi lami! Ngabe kungcono ukuba nguwena umama ongizalayo.' 
  Limthinta emoyeni lelo uMavuthela, akhale ezesula naye emanga uJudy ethi, 'Uma nje ngingangonyoko mntanami, ngiwuyena.' 
  KuWellem ithi gqamu inkumbulo ngenkulumo evame ukushiwo oMavuthela noMan Hurter bemyengela kuJudy. Ayibukisise Ie ntombazane, abubone ubuhle obuvame emifanekisweni edwetshwayo ibizwe ngezingelosi. Ngokwebala umhlophe impela. Angalibopha naye ifindo kungasoli muntu 
102 
:: ongazi. NoMavuthela esayibuka indodakazi kaMarilyn ngamehlo . anolunzulu uthando, zisho zingene zigulukudela nezivaio izinsizwa ezimhlophe ziholwa uMan Hurter. Kundiza amaphepha lapho ezinye zimthumba uMavuthela, zishushumba naye zishaywa zijikijelwa nangamaBhayibheli. lzinsizwa zimsakaza ngempama zimchilizele laphaya uJudy obesezishaya, eziklwebha, ezama ukukhulula uMavuthela. Washaya amankeyane uJudy, wavuka kusaduma izihlonono ekhanda, wahlala ngezinyo esandleni sikaHurter obesephuma enganakile. 
  'Hhayi!' ezikhalela uHurter emchiliza, ethuka esemgukluze ngedolo esiswini. 
Awe azibinye. 
  'Hhayi!' kuzwela kuMan Hurter, eziphonsa komunye wozakwabo ambona egxobagxoba uJudy. 'Myeke! UmntakaHurt lona!' 
  'Yekelani uJudy!' ebakhahlela noMavuthela abaseduze kwakhe, ngisho noHurter imbala. Bavele bamhudule uMavuthela bayomfaka emotweni. 
'Ngeke ngiliyeke Man Hurter ikhomanisi likuluma 
ngamazinyo anoshevu. Uzihluphelani wena ngephekula? Linani uma lifile?' Obekade egxobagxoba uJudy ubuza bephuma. 
  NoWellem unyamalala ngaleso sikhathi. Zithi zibheka Ie ezishushuluza noMavuthela, naye abe bona eze ngayo, 
." eyocathama kwaHurt efuna ukubona isiphetho ngoJudy. 
	. 	Kuse abezindaba bayizeke eba ngundabizekwayo yokuboshwa 
futhi kukaMavuthela ngaphansi komthetho wokuvikela izwe. Zedlula zibe mbili izinsuku, uWellem aluthole futhi ucingo ebusuku olumbizela khona ehhovisi likaHurter. Unikela khona. Umfica uKheneli ehlezi naye uMavuthela namuhla obukeka ekhathazekile, eshaywe emabokoboko ebusweni, edumbe nangamehlo ayigazi. UWelllem ambuke, abuzwe kuye ubuhlungu, naye ahline. 
  'Yini, uyagula yini? Wahlina ungakasibingeleli nakusibingelela?' kubuza uKheneli embuka emswacela. 
'Xola Kheneli. Njengoba ngingena nje, imizwa yami ithwebula lobu buhlungu engibubonayo nesengibuzwa sengathi bukimi.' '0, kanti kungakukhathazi lokhu wena. UMy-baby ushaywe engakaboshwa, eshaywa, e- .. .' wameba ngeso, 'ngezinye zezigebengu azilwelayo.' 
103 



zzz. 

  'Ushaywe ubani engakaboshwa ngoba Kheneli bengikhona ngibukela kwenzeka konke?' 
'0, yebo, konje siyibonile imoto obuhamba ngayo. 
Phansi amaphaphu ndodana. Unyoko ngimshayile, yize ngimkhonzile. Ngisuke ngaqinisa isandla. Bengimbeka isandla njengokwejwayelekile, ngithi ngenzela ukuba nezinye iziboshwa lOmbusazwe zibone ukuthi naye uyashaywa. Ngisuke ngimshayela ukuba zihlale zimhlonipha ngokuthi izwe uyalifela nokulifela: 
  OWellem bavele bayaz! ukuthi oMavuthela nabanye abafana nabo bahlala bahlale baboshwe. Ziningi izizathu zalesi senzo. Okokuqala, njengoba emehlweni ezwe engomunye wobhongoza kwelOmbangazwe, kufanele aboshwe njengabanye, ashaywe ngezibhakela zasebhayisikobho phambi kwabo. Lokhu kuboshwa kwakhe kunezithelo emaphoyiseni omshoshaphansl. Kufike kubuthwe lOnke izincwadi ezinezimfihlo avele ezibeke ngabomu ukuze zit hath we, kudaluleke namagama abanye ababizwa ngengozi ekuphepheni kwezwe. lmpela, uma eboshiwe, usuke ezokwethuia imibiko yezinyanga. Okunye futhi izwe elingakwazi wukuthi uma eboshiwe usuke esemsebenzini impela. Uncela izimfihlo zeziboshwa asuke etoke nalO, bese edonswa ngandlelathize yena ngokuhlwa, akhululeke ukuze ancelise amawele njengoba noMavuthela esenza nje. 
  'Ngithi angikubize mfana kaFrederik, ngizobuza ukuthi laphaya kwakho kwangenwa kuphunywa, kuphithizela abantu abamnyama kanjeya, sekwenzenjani futhi? Senisungule iqembu lezombangazwe yini nale nlombi yakho emnyama?' 
  'Qha, akunjalo Khenell. Nami ngisamangele, futhi ngisacubungula ukulhi ngabe kwenzenjani.' 
  'Kwenzenjani uma kulheni?' embuka kabl. 'Beze kunongqayi wabantu osehlamuke abamhlophe.' 
  'Beze kusibali wezimnyama.' kusho uMavuthela qede ehlina ngokuthunukala kwenhlewuka. 
  'Ihiazo lakithi elehlisa isizwe ngokuqomana nomuntu omnyama lithi liyacubungula.' 
  'Licutshunguliswa elakithi elimnyama elithandana nabamhlophe,' kuvulhela uMavuthela. 
'Yini oyicubungulayo fanyana?' 
  'Ukuthi angishaywa yini ngezakithi Khenell. Ukwenzeka kwezinto kungembulela ukuthi yisu leli lokungicika.' 

104 
,- " 

  'Ungabe ucikelwani ngosibali bakho ubathanda kangaka?' ebhingqwa wuMavulhela. 

  'Ngisola ukuthi kwenzelwa ukuba bangicike abantu abamnyama ngize nglphelelwe wuthando Iwabo, bese ngibaxosha ngokuxosha lona engihlezi naye.' 
  'O,uphelelwe wuthando Iwabo, bese uxosha umasihlalisane wakho. Kanti ubathanda ngempela?' UKheneli ashaye uMavuthela ngeso bese ethi, 'Iyiphutha imiphumela yocwaningo Iwakho phrofesa wezinkinga zabamnyama. Uphi uJudy? Usamelusile nje noma Iso lakho lisagxile kakhulu kuThandekile?' 

  'Ngisamlandela impela uJudy,' kusho uWellem. 'Okuwubufakazi balokho wukuthi kunezinsuku ongapheli ngazo kwamabili kwaHurt. Namhla umama uMavuthela eboshwa, wabuya wayongena khona.' 
  'Wangibona kanjani emnyameni, hhe?' Wavuthela itafula ngesibhakela. 
  'Kheneli, ngabe ngehlulwa wumsebenzi wami uma ngehluleka ukukubona emnyameni umhlophe, kube kulindeleke ukuba ngikwazi ukubona uJudy obizwa ngomnyama.' 
  'UKheneli Merriman, uMan Hurter, ubuye angene ngomnyama kwaHurt?' kubuza uMavuthela embuka ngeso lenzondo uHurter. Wathi uyahlina, ladabuka udebe, lwakhala igazl. 
  'Ungibone usuyokwenzani wena kwaHurt ngoba phela ubusumbonile uJudy emhlanganweni, awaze wamxoxisa ngisho ukumxoxisa kodwa lokhu?' 
  'Kheneli, uJudy nawe umbonile eshaywa emhlanganweni, elwela umama uMavuthela. Ngokumzwela uJudy, ngibe sengilandela ngifuna ukubona ukuthi uphelela ekhaya noma esibhedlela yini.' 
  'Awuzwa-ke ndodana! Yilapho ukhuluma-ke manje. Uma usunozwelo ngoJudy usu .. .' 
  'Kahle, kahle,' wamhebeza uMavuthela, 'awuyeke ukuvala izimfihlo ngoJudy. Wena ubonakala kwaHurl ebusuku?' 
  Kuthuleke cwaka endlini, oKheneli noMavulhela besabukana ngobuso nangamehlo agxobanayo, eklabelana, eklaklabulana ~angonyazi Iwawo. Impi yamehlo iphelekwa ukunyipha, ukuswacelana nokuzidla izindebe. 

lOS 




aaaa. 

  'Awuze uyisiphukuphuku wena mfana: kusho uKheneli ewasusa amehlo kuMavuthela ewazulisa phezu kukaWellem. 'Le ntombazane, njengoba uyelusile nje, uthola ukuthi wubani isoka layo?' 
'Impela Kheneli, ngabe ngiyamqambela uJudy, angilazi.' 'Namanje ngisasho, ngithi ngabe kungcono ukuba sikuthethisa ieala lentshisekelo yokumthatha. Besingaeimeza kumntakaMiehael ngoba oyise nonina banegalelo elaziwayo ekusebenzeleni umbuso.' 
'Ngokwazi kwami Kheneli, ingoduso yami kusewuNina Nel.' 'Bengithi ngiyakusiza. Nokho-ke, angikubizele indaba kaJudy. 
Ngizokutshela ukuthi xosha lolu bhuzane Iwabantu olugewala kwakho. Uma ungakwenzi lokho ngokushesha, kuzokhala. insimbi kuwe, ikhale nakubo. Nomakhelwane bakho bayakhononda ngalesi sisebenzi sakho. Ukuba kuya ngabanye ozakwethu, Wellem, ngabe usushintshelwe kude Ie eKapa ukuze wehlukane nalesi khubekiso sentombazane, kodwa mina ngiyaphika. Angikathandi ushintshwe ngoba lokho kuzosikhohlisa ngokuthi nehlukene kanti nishaya isimangaliso somshoshaphansi. Mina ngikuneengela ukuba wehlukane nabantu abamnyama ulapha. Uma ubathanda, ukukuxoshela eKapa kusewukuehitha isikhathi nje ngoba nakhona basekhona.' 
  UMavuthela umhlaba ngelinamahlule iso, bese ethi, 'Mfana kaFrederik, bengithi ngikubizela ukukubuza ukuthi njengoba kwakho sekwahlala kukwasehla senyuka nje, awuneethezi nje ngegama lami ezithandweni zakho? Nokho, ngeke ngisakubuza okwamanje ngoba usungihlebele inhlebo ebuhlungu, ewukulhi kanli uMan Hurter ubuye abonakale ekhokhoba ngobusuku eyongena kwaMarilyn. Manje angisazi ngempela ukuthi phakathi kwenu, ubani ngempela oseneetheza ngegama lami. Uwena wephula umthetho ngoThandekile, uMan Hurter, naye emdala, kusobala ukuthi uyawuphoqoza ngoMarilyn.' Ngeso leli elinamahlule anembe uKheneli Hurter. 
  Adideke uWellem. Akaqondi ngempela ukuthi }IMarilyn Hurt ugaxwa kanjani kule ndaba. 
   'Ndodana: kuqhuba uMavuthela osebonakala nangokunyakama kobuso ukuthi usenhliziyo igaya izibozi, 'awuphindele kwakho, ke siqale ngokuqondisa izigwegwe 

106 

zabadala asebemathambo aqinile. Sizogeina ngawo amabatha akho aselula.' 

  Wabonga uWellem, waphuma edideke kakhulu. Phezu kwalokho kudideka, ngomuso ebusuku ubizwe futhi azodidwa ngokwedlulele. Ungena ehhovisi IikaMan Hurter namuhla osehlezi noMarilyn Hurt oluhlaza isihlathi, edumbe nomlomo. Aphinde ahline futhi uWellem. 

  'Uma sonke isikhathi uzongena lapha endlini uhlina ngoba ueabanga ukuthi ngiwumahlinisa, ngizokuhlinisa nawe' kusho uHurter embuka enyalizisa ulimi. 

  'Sengathi isandla siya ngokuya siba lula Kheneli kulabo obajezisayo. lzolo kade kuwumama uMy-baby; namhlanje kungomama uMarilyn.' 
  'Thula! NoMarilyn ngiyamsiza ngokumshaya. Ukuba wumfelokazi wephoyisa lezomoya kumenza abe nyamanambana emphakathini, uthathe ngokuthi naye uyimpimpi. NoJudy . ngakolwakhe uhlangothi kumphilisa kabuhlungu ukuba nomama ongethenjwa, okwenza ukuba nayo ingane isoleke nakontanga bayo. Ngithe-ke uMarilyn naye akalandwe sakuboshwa. Ngibe sengimethusathusa ebusweni ukuze aphume kubonakala ukuthi ubeboshwe yizitha ngoba engahambisani nomsebenzi kaHurt.' 
'I!' equma uWellem, ehlina futhi. 
  'Ungaqumi, futhi ungakhathazeki. Laba esisebenzisana nabo bayakuholela ukushaywa, ngoba ukushaywa kwabo kubo kuwukuphepha. Uyazi nawe ukuthi uma umholi wamaphekula eshayeke kabi, kuduma ngisho emaphephandabeni, nakweminye imithombo yezindaba, ethenjwe kakhulu. Uma eyimpimpi, uhulumeni usuke ezomkhokhela ngisho ibhonasi ngalokho.' 
Wabipha, wahlina uMarilyn. 
  'Ngoba ndodana kuyangicaeela ukuthi uyazithanda lezi ezingabizwa ngabamhlophe qwa, ngilhe angikubize sihlezi sobabili nonina kaJudy. Naye uMarilyn uyavuma ukuthi ingane' yethu ngabe ayedukile kangako uma iphelela kuwe. Njengoba wazi ukuthi uyise kaJudy wayeyiphoyisa lezomoya, lokhu kweduka akwedukile umntwana kusethwesa umthwalo 
,:. osigongobalisayo. Njengoba uJudy ematasatasa neziqubulo 
, zomzabalazo nje, uphila ngokudayisa unina ukuze ethembeke 

107 




bbbb. 
cccc. 

ezinhlanganweni. Uma ungahle umthande, ingenziwa imizamo yokuguqula isitifiketi sakhe sokuzalwa, abizwe ngoMyuropha. Uyazi nawe ukuthi kulo mbutho wethu akukho okungenzeki. Ngisho kambe uma ngabe uNina engasagewali enhliziyweni. Angazi noma ngiyaphosisa yini nina? Futhi uma engashadwa insizwa efana nawe, njengoba eyedwana nje kunina noyise, abeze bengajabula ngoba ningavele nizale izingane ezingamaYuropha.' 
  'Uqinisile Merriman. Ungeono uJudy kunokubeka isizwe sonke ebueayini.' Wakhala uMarilyn. 'Okungikhathaza umoya ndodana wukuthi Ie ngane izoze yeqe imingeele yezwe iyofela lapho engingazi khona. Nawe uyazibonela ukuthi ekhanda layo kubhadla ezombangazwe.' 
  'Wellem, ndodana yomngane wami, awukhulume iqiniso nje, njengomuntu efa. Awumthandi yini uJudy?' 
'Bengingakaze ngieabange ngaye Kheneli.' 
  'Bewungakaze ueabange ngaye kanjani njengoba angiqali nje namhlanje ukuphatha igama lakhe kuwe ngale ndlela?' 

  'Bengithi uyiKhaladi. Yimfundiso yenu leyo bazali bethu, nawe Kheneli oyaziyo, ukuthi uma unguMyuropha awuthandani nomuntu ongeyena umYuropha, kubalwa namaKhaladi. Yini-ke manie esizongieabangisa uJudy?' 
  'Ungaze usho uJudy ukwazi ukuthanda uThandekile emnyama? Angithi wena ukhetha ukufa kunokwahlukana nale ntonjana yakho?' 
  'Ukuthi ngimkhonzile akusho ukuthi siyathandana. Njengaye uJudy, naye angimzondi.' 
  'Kulungile-ke. Ngeke kwaba kuyasa kuneengwana nawe,' esho ngokuhluthuka kwenhliziyo uKheneli Hurter. 'Le ndaba ayingaphumi kulezi zindonga. Ngingaphinde ngiyizwe! Angazi ngoba noN ina yigama nje ukuthi umhlophe. Umnyama ngaphezu kukaJudy. Yibo bonke laba bantu okusafanele iphenywe imvelaphi yabo. Uthini nina?' 
  'Ngithi Merriman ngeke kwasisiza ngalutho ukuduba 10 mntwana ngoba kuya ngokuya konakala kuJudy. Ezombusazwe sezimngene kangangokuba nasesikoleni useyehla ezingeni abekhaliphe ngalo. La mntwana ngiyamethemba. Uma ngimnika nasi isikhiye, ngithi akayoxoxlsana noJudy manje, ngeke amgeweleze. Ngicela ukumshayela ueingo manje uJudy, 

108 

ngimtshele ukuthi usendleleni. Angexwayi uma ungqongqoza. Akuvulele.' 
  'Mama, angiboni ukuthi kuzongisondeza othandweni iukaJudy lokho. Okokuqala nje, njengoba uboshwe 
. ~ isiboshwakanjani sekuhlwile, kufanele ngabe usebazisile ozakwabo kwezombusazwe. Kumbe bamhlalisile kumanje. Ukungena kwami kuzoba yisiehitho.' 
  'Nginike ithuba mntanami ngimshayele,' emneenga nangamehio. 
  Wathatha ucingo washaya. Kuba yislkhathi eside lukhala lungathathwa. Kuze kuthi ngesikade alubambe uJudy ozwakala ekhathele, edangele. 
'Ngiboshiwe mntanami. Nokho, sengibe nenhlanhla, ngatholana lapha nomfana onomoya omuhle, nozwelanayo nabalwela inkululeko. Sengimeelile ngathi akazokubheka. Ngieela umvulele uma engqongqoza.' 
.'Mama, angisoze ngalethemba lphoyisa lezomoya.' 'Mntanami, abantu abefani. Omunye umuntu ungathi uyilona, kanti uzishaya emuva azishaye phambili. Futhi nje Nkosi yami, ngendlela alunge ngayo, iyobe ibusisiwe indodakazi yalowo muntu eyomgana.' 
     Amneenge unina aze ageine ehlile uJudy. Uvuma ukuthi uzomlindela uWellem. UMarilyn abesehlalela uWellem emneenga ethi akamthele ngezinyembezi. Aze ageine ewukhululile nomoya uWellem, wavuma. 
'Namhlanje awuzukuhamba ngemoto emnyama ndodana. 
Uzothatha enhle, ejwayelekile ukuze ungasoleki,' esho nempela uHurter umnikeza isikhiye semoto enhle, ebubende. 
  Uthi ephuma eyithungathisa uthungulu ngamalambu, uHurter asale eshaya omneane umthandazo. 
  'Marilyn, sengathi iNkosi ingahamba nalo mfana, ithole indawo ezinhliziyweni zabo noJudy, omunye nomunye abubone ubuhle bomunye, bashadane. Akabongwe uMdali ngendlela asebenza ngayo ngokumenza uJudy abe mhlophe njengabamhlophe ezimweni ezibueayi. Angingabazi ngokuthi . uma bengaganana, bangazala abazukulu abangabizwa 
 ~ ngabamhlophe kungakhonondi muntu.' Kuthule isikhashana. 'Angazi ukuthi uNina angasitheliswa kanjani enhliziyweni yalo mntwana.' 

109 




dddd. 
eeee. 
ffff. 

! 

  .'Ukuba uyakholelwa ezinyangeni zabamnyama ngabe ngithi aSltheleke kwenye yazo ebusuku, ashaywe ngesiehitho uNina, 
adliswe ngentando uWellem.' 	' 
  'Sizobona. Uma kusempini, akukho ongaphika ukuthi ngeke uze ukwenze.' 
UWellem awudukuze umnyama ewudabula ngamathoshi. Uze'. 
ayongena eThekwini engaluzwa nohambo eeabanga 	. 
ngoThandekile. Uthi evulelwa umnyango kwaHurt, oHurter noMarilyn bese ben gene eminyango yezinye izitezi behlebelana ngezinye zasezweni ezingapheli. 

  'Ngithanda ukuhlambuluka kuwe Judy: kusho uWellem sebehlezi bobabili endlini yokuphumula. 'Ngiyiphoyisa lezomoya elafakwa emsebenzini ngekhanda.' 
  'Chaza Wellem ukuthi uqondephi uma uthi wafakwa ngekhanda.' 
  'Ngiqonde ukuthi ngafakwa emsebenzini ngivalwe amehlo nengqondo ngemfundisoze yasekhaya, nasesikoleni. Nakhona impela emsebenzini ngifundiswa ngayo. Manje sekuyangicaeela 
ukuthl nglfosha odakeni njengengulube.' 	. 

  Baxoxa bajule esezethulile kuJudy, wahlambuluka intombi yaze yathanda ukumamukela. Uyakudalula nokuthi sekunesikhathi eside ejutshwa ukuba ameathamele. 'Ngenhlanhla, uvikelekile njengoba uyingane yephoyisa lezomoya.' 

 . 'Yikhona lokho kuvikeleka okungicasulayo. Angiboshwe nlengazo zonke izindela ezisempini yenkululeko. Ukuboshwa kwabanye, noma kanye nami, kodwa ngisheshe ngidedelwe ngendlela engaqondakali, yikhona okungifaka engozini yokuthatheka njengomsheshelengwana.' 

  Aqhubeke uWellem nokumlandisa nangempilo yabo noThandekile, nobuhlungu abahlezi kubo ngokulandelwa. 'Ngilapha nje kuthiwe angizokweshela. Nokho ngivumile ngivumela ukuzohlambuluka nokuzoeela intethelelo ' nobungani.' 
Wambuka uJudy ethukile wathi, 'Uthunywe wubani?' 'UKheneli.' 

. . 'Yebo uKheneli Hurter! Ngivele ngacabanga. Leyo ndoda ike Iftke lapha kumama, izame nokungijabulela. Ngiyizonda kabi. Ngale nje kokuthi iyiphoyisa lezomoya, ibukeka inonya 

110 

  lokukhohlakala. lyona futhi ebiwubhongoza, nehlala iwubhongoza uma kuzoboshwa iqhawe lami eliwumama uMavi Shisani engimkhonze ngaphezu kukamama.' 
UWellem wambuka ngokumdabukela, wayesebuza ethi, 'Uthi '. ukhona kodwa omunye umuntu ingane engamthanda imethembe ngaphezu kukanina oyizalayo?' 
'Nakho phela sekwenzekile. lngane ingamthanda imethembe kanjani umuntu oyincelebana edayisa ngomzabalazo 
  . wenkululeko? Umama nie uzithela ngesigewagewa kimi ngokuba abe elokhu evakashelwa yilo Kheneli Man Hurter wakhe. 
  . Umama uMavi umala kakhulu uHurter. Noma ethi uyambopha, akuphunywa engamfakanga isieathulo. Nami ungizwile ngithi ngimhlephula isandla ngezinyo.' 
.. ' 'lmisebenzi yabacindezeli nabadayisi Judy! Angazi ukuthi 
, ~> umhlaba bayowubheka ngamaphi mhla izimfihlo namaqiniso 
. 	kwembuleka.' UWellem angayengekeli ekudaluleni izindlela 
   -. zoMavuthela. Empeleni uze wavuma ukuza lapha ukuze azihlambulule; hhayi ukuzodalula abanye. 
'Le neeku yakwaSathane ithe wozongeshelelani?' 
  UWellem uyambuka uJudy. Nakuye iyathinteka leyo ndawana ekumuntu wesilisa adalwe ngayo, ukuba ambuke owesimame ambone ubuhle, abuthande, abuncome, abubungaze. Esembukela eduze impela, uyabubona ubuhle umdali ake abugixabeze umuntu. lsukile enhlabathini Ie ntokazi, imile, uwumnyovu ngokhalo, ikhanya njengoba eke washo uMan Hurter. lkuthatha nangezindebe zayo ezigewele, nekhala elimile, llngaqhothile, nezinwele ezisagolide. 
  UWellem awuphendule umbuzo ngokuthi, 'Ekueabangeleni uhlangothi lomsebenzi wakhe kuphela, uKheneli Hurter ngicabanga ukuthi ukholelwa ekutheni uma ngizuze wena, washada nami ngiyiphoyisa lezomoya, uyobe wehlukene nokubahlambalaza ngokuba mshungu munye nabaphambene nokueabanga kombutho uyihlo afa ewusebenzela. 

Sisemkhunjini of ana yo nawe.' 'Ngandlelani?' 
'Nami ubaba uwuJenene owusomaqhinga ohlonishwayo .' . 

emabuthweni akuleli. Njengoba bengisolela ekuthandaneni noThandekile nje, besaba ukuthi uma kungahle kube njalo ngempela, iqhume naleyo mfihlo, kungaxega amabhawodi 

111 





gggg. 

amaningi abophe uhlanga Iwethu Iwayimbumba. Kusobala ukuthi bakhetha ukuba okungenani ngingedukela kuwe, kunokuthandana noThandekile.' 

  'Yilona elingephula umoya impela lelo lokuthunyelwa komuntu ngoba kuthiwa akazokwedukela kimi.' UJudy ubuka uWellem ngamehlo okumethemba osekuhlangene nokumkhonza. Athi, 'Wellem, awukhulume iqiniso njengomuntu efa. Wena uyangithanda?' 

  Babukane. Bayawuzwa futhi lowo zibuthe ongabonwayo ozwakala sawozawoza elisesikha!eni esiphakathi kwezilili. 

  UWellem awuphendule umbuzo ngokuthi, 'Yebo. Njengoba kuhlangana ubuntu phakathi kwethu, ngizizwa ngikuthanda impela.' 

  'Uma ungithanda, mina ngizokwethemba. Kambe angisho ukuthi sizokwethembana phew kwesisekelo sothando lwenyama, kepha sizothandana sethembane phezu kwesisekelo sobuntu. Ngicela ukuba thina nawe sihlanganyele ekugcwaliseni ukuthi nakwasigebengu bayazalwa abefundisi.' 

  Bayabambana basingathane. Bayabambana ngempela nangomoya. Bahlela ngezindlela zokusizana emzabalazweni wokukhulula abazali nabahlobo, nezinhlanga ezisaboshwe ngamaketanga enkoloze. lzimfihlo abazochathazelana ngazo, behletshelwa nalapho bezoboshwa, akufanele nakanjani kufinyelele kubaholi ukuthi ziphuma ngaye uWellem. Ngisho nomholi owethembeke njengoMavuthela ebuholini akufanele ezwe. UWellem umchazela nangengozi eba khona ngezikhathi zezinxushunxushu ezweni lapho ikhohlisana khona ihlomile. Njengoba naye nje ezinikelela ekudayiseni izimfihlo zangale, zikhona nezikhulu zomzabaiazo eziphila ngokuncetheza. Ukuze uKheneli Man Hurter adliswe ngobuthi bakhe, emehlweni akhe kuzokuba sengathi bathandana ngempela. Izimfihlo zizophambana lapho besingathene. Nakuba kunjalo, ukwenza kwabo kumele kufihleke nakwabanye abasemzabalazweni njengoba bengasuke bamxwaye uJudy. 
UWellem avalelise kuJudy, bangane lapho kuntwela ukusa. 
Ingakabibiphi naphi imoto, lukhale ucingo kwaHurt. Unina kaJudy ubuza ukuthi ngabe ulale kanjani. 
'Yena 10 mfana kaDe Wet ukuphathe kanjani?' 
112 
  Unina uzwa angakulindele. Akukhona nakho ukunconywa kukaWellem lokhu. 

  'Uphi yena umntanami uWellem? Usekhona kodwa ngibonge?' 

  'Usanda kuhamba manje mama. Okusho ukuthi ubesexoshwa yilo ucingo Iwakho. Kodwa mama, njengoba ungizala nie, 
kuhle ngikwazise ngesenzo sakho engingasithandi.' 
ISengenzeni mntanami?' 

'Ukuthi ngoba nakhu wena wejwayelene nosigaxamabhande , embuthweni wezomoya, bese ungisasazela ngevukana lakhona elihle, ukwenza lokho wazi ukuthi ngiviva nazi phi.' 'Benginganiqhathi mntanami. Kanti.ke futhi noma 
kungathiwa lowo mtwana obelapho ucela umshado kuwe, mina 'ngingathokoza ngoba ngicabangela ingomuso lakho. Ngeke 

- wendele emzabalazweni. Uma uzimisele ngokuba umzabalazo ube yisiphephelo sakho saphakade, yazi ukuthi isiphephelo sakho yiziphepho.' 

  'Uma ucabanga nje mama, kungaba wumuzi onjani phakathi kwenja nekati?' 

'Ngifisa ukukubona buchuma ubudlelwane phakathi kwenja nekati. Mntanami, ngicela singaziqedeli ocingweni ngoba ngilapha nje ngiboshiwe. Nocingo engilushayayo ngilebelwe.' 'Mina mama angiboni nokuthi bakubopheleni ngoba vele 
r.;.- ucheme nabo.' 
'Mntanami, mina angiyena umuntu wabo. Ukuba phela kunjalo, ngabe unele uphume nje uye emihlanganweni yenu, " ngikudayise. Bangibophele khona lokho impela ukuthi 
' .. kunezimfihlo nemikhuba engiyifukamele njengoba ngingababikeli nje ngezenzo zakho. Ngizwa kuthiwa usanda kugeva iphoyisa ngezinyo.' 

  'Uyazi uMan Hurter ukuthi bengimlumela ukubopha nokuhlukumeza iqhawe lami eliwumama uMavi.' 
  'Awungihlebele nje mntanami. Utheni kodwa uWellem uma esuka lapho ngoba uke ancokolela ekutheni uma ungase udlalele ekumthandeni, ningashada kusasa?' 

Wahleka uJudy wathi, 'Yena unomoya omuhle mama. ",' Sizobuye sixoxe usufikile.Usale kahle wen a onenhlanhla 'yokwebelwa ucingo ngamaphoyisa ezomoya akubophile,' emhleka usulu. 
113 




hhhh. 

  'Wu! INkosi inamandla!' UMaPollock, uMarilyn, amemeze eqeda ukulivala ucingo. 'Sinqobile Man Hurter! Izinhliziyo zoJudy noWellem sezize zakhothamelana ekugcineni, zemukelana.' 

  '0, yezwakala imithandazo yami!' Athi uyagxuma uHurter ushaya izandla, ahline esekhohliwe ukuthi esinye . sibhandishiwe, silunyiwe. Uthunukele. Uze asiphephethe, athathe nogwayi esitsheni awuphafuze, bese ewuciphizela kuso usemude. 
'Ikulumile Ie ngane Man Hurter?' 

  'Noma ngingalunywa ngamazinyo angamashumi amathathu namabili, kulungile uma ngilunywa yinja engiyikhonzile. Uthini uJudy? Uthi singabashadisa nini?' 
'Okwamanje nje uWellem akaconsi phansi kuye.' 

  'Uma phela ngempela kunjalo, ngabe isiqalile impi yangempela. Inkinga manje akuseyena uThandekile ngoba lowo singamgudluza kalula. Uma sithanda angabhecwa nangegazi angalazi,- agqunywe umlibe lapha ezitokisini ngokwephula imilhetho yokuphepha kwezwe. Uma eyinkinga futhi, noma kucaca ukuthi uyintandokazi, nolubabayo angaludliswa. Ingwadla enkulu manje esibhekene nayo sekuwukuthi oWellem noNIna baxatshaniswa kanjani?' 

  'Njengoba ngike ngasho,' kusho uMarilyn, 'akwaziwa okwakhuluphalisa ingulube.' 
114 
10 
'Phew kwezigigaba ezingaka ezIqaqele oThandekile noWellem, ziyafika izinyanga zokuhlolwa kokugcina onyakeni. Bazibhala kunjalo izifundo ebebekade bewa bevuka nazo. Bayaqeda phew kwazo izinkinga, impilo yedlule iqhubeke nazo. Kuqala uMasingana. Kulo nyaka kushisa kakhulu ezweni ngale nyanga. Nakuba kunjalo, uWellem uyayidavuza impilo, eqhubeka nokwenza umsebenzi osungqubuzana kakhulu nonembeza. Usavukela khona emsebenzini, ayaluyaluze, aphume usuku eseluzwa ludonsa njengeminyaka. Usaqhubeka nokwehla 
enyuka ngobusuku eya kuJudy. Ukungena kwesoka Iendodakazi ekhaya kuyigeza ibe mhlophe qwa inhliziyo kaMaPollock. Nalapho uWellem emthatha uJudy beyoxoxela ndawondawo, kunina kuba sen gat hi izinto zilunga kakhulu, ngokushesha. 

  Abazali bakaWellem sen gat hi bawuzwa ngomoya besePitoli umonakalo oqhubekayo, wenzeka egameni lomndeni. Batheleke kwayo indodana ntambama kungoLwesithathu, bengalindelwe. UThandekile ozibhocobalele uzwa ngemoto nje esIjame esangweni, ikhulekela ngehuthi. Ayivulele uWellem osanda 

. kufika. Kwehla undanda lwenkosikazi luhambisana nendoda ende nayo, nakuba umkayo eyibuka ukhakhayi oluzinwele 
, ezimhlophe njengovolo. Uyibekile indwangu emzimbeni uMaSwanepoel naye onezinwele ezifana nezomyenl 
'ngokucwebezela. NoDe Wet udle isipotingi, ibhulukwe, ihembe, izicathulo, konke okwadia izimali njengezimali, kuthwele amagama abasunguli bezemfashini abadume umhlaba wonke. 
Bathi ukuba baphume emotweni bayibiphele indodana. Ithi 
. iyababingelela, bavume beyithwebula ngezinsungulo zamehlo . 
 . Nakuba nayo izibonela ukuthi lihlome kanjani izulu, Jyabaxoxixoxisa, imamathekisa okoziqinisayo ephethwe uzagiga .• . Nalapho ithi yelula isandla iyabaxhawula, ihlangatshezwa _ 
: yizandla ezigcina ieala, zizwakala sengathi zizihlakala ziphethwe .yisigalolwane. Bangena endlini yokuphumula indodana inethile .eyunifomini yamaphoyisa. Kuba ukuhlala nje, babangisane abazali ngokuyibhaxabula ngamazwi ashisayo. 
115 



iiii. 

•• ,1 
" , 

  'Nasekhaya awusalubhadi, nalivu awusayithathi ngoba kumriandi ukuhlala umunyungana nesono. Ulibele wukusenzela amahlazo lapha ngokuqomana nabantu owaziyo ukuthi kuwukwaphula umthetho nechilo ezweni ukubathanda,' ethetha unina engazibekile phansi. 

'Awusho, awusezi ngani manje ekhaya? Uthi Ie ntombi yakwaNel oyicelile ithini?' Uyise umbuka kuvevezela izindebe. 'Bengiza impela baba nomama. Bengisabanjwe wukufunda njengoba bengisalungiselela ukubhala nje.' 

  'Yiyona Ie mfundiso kaSathane ekuphethe. Uzehliselani, wehlise neslzwe ngokuvuma ukufundiswa yintombazane eyisisebenzi sakwakha? Kaze kube nini wena ufundiswa, ungezwa ukuthi uma ungumbusi akufanele nanini uzehlise komphethe, umkhombise noma uvume ukuthi awazi? Kufanele uhlale ungaphezu kwakhe ngaso sonke isikhathi, wazi ungazi; ube yiqhawe uyigwala. Noma nini akufanele azi ukuthi awazi, uyesaba noma uyamesaba. Yingaleyo ndlela-ke ophethwe azokwesaba, akwethembe ngayo, azi kuphela ukuthi uyithemba lakhe. Kufanele uhlale ukwakha emqondweni wakhe ukuthi umkhulu ngombala wesikhumba sakho ukuze ahlale ekukhulekela njalo.' 

  'Mhlawumbe baba uya nabakudala. Lona engihlezi naye wangembula izinqe.' 
'Wehlula noma usumeleka ngesithunzi?' 

  'Mhlawumbe nawe baba uma ungahle uphume nje kwezomsebenzi owenzayo, nithi qekelele ngenhlakanipho yasezweni, angakwembula.' 

'Sizoze sithi qekelele eqeleni lenhlakanipho nesisebenzi nje, sizobe singinikwe wubani? Well em, bakushunqisele ngani lapha eMgungundlovu? Mina ngikwazi eritoli ungemngane wabantu.' 'Bangishunqisele ngolwazi baba.' 

'Thula!' emgqobhoza ngamehlo angameva. 'Usukholwa yiluphi manje ulwazi phakathi kolwesizwe nolwezizwana?' 'Olumnandi, olungalumeli baba.' 
'Angikhulumi ngolumnandi; ngikhuluma ngokholwa yilo. 

Ngiyakubona ukuthi usuthe ngoba usumadevana, usucabanga ukuthi usuyindoda. Usungiphendula uqinise nezinhlamvu zamehlo,' embuka engacwayizi. 'Ushada nini?' 
'Baba.' 

116 

  'Wangibiza uwuzwa umbuzo? Anglwubeke ngenye indlela ezozwakala Wellem. Yini engenza ukuba uKhisimusi siwugubhe ningakashadi ninoNina na?' 
Wabakaza uWellem, wagwinya amathe. 'Uyabuza uyihlo, mphendule,' kusho un ina. Ingaphumi impendulo. 
  Aqhubeke uyise athi, 'Njengoba nawe wehluleka ukuchaza, okusho ukuthi inkinga ayikho?' 
  UWellem awaphonse phansi naphezulu amehlo samuntu elindele abalozi ukuba bamphendulele. Babukane abazali kube sengathi kwabona bayacasukelana. UMaSwanepoel athi, 'Mhlawumbe sikuncisha ithuba lokuba nawe uzibekele olwakho 

. uhlangothi Iwendaba. Ake ngibuze. Anithandani nale ntombazane yamuntu?/ 
'Mama, ngangingazi ukuthi bayathandeka.' 
  'Ini?' ethwala amehlo uyise, enwaya amagwagwa. 'Ngabe ngizwa kahle, noma ukuzwa kwami kuphazanyiswa yizigonogono?' Wahlala waqonda, wazishaya ithanga ethi, 'Bangathandekela umshado?' 

'Qha, baba,' enamahlonyana, 'bathandekela ubungane.' 'Nothando loio lobungane kumele lube nemingcele 

. nemikhawulo. Angithi siyezwana?' 
. 'Yebo baba.' 
  Uyise wahlala wanqika futhi kusofa wathi, 'Uyabona mntanami, izenzo zakho zilihudule zaliqeda Igama lami. Ukuphatheka kwakho odabeni lukaNogwaja ngendlela engafanele, uphendukela izinhloli, kusenze isizwe sanongabazane ngobuholi bami embuthweni, nangomndenl wami jikelele. Ngisho amanye amakhosikazi umama wakho amlilela sengathi ushonelwe. Amlilela kufanele. Ayazi ukuthi emlandweni wesizwe kuyoqoshwa ngisho emadwaleni ukuthi umndeni wakwaFrederik de Wet waba negalelo eladala inkebenkebe ewumsuka wolufa Iwesizwe. lsi bongo sami bayosiphatha besifela ngamathe.' 
  'Kanti kunokwenzeka futhi, ngendlela engicabanga ngayo, isibongo sobabamkhulu sidunyiswe njengezinye emlandweni ", ezaba namaqhawe azikhohlwa ubuwona, abeka isizwe phambili. Ngisho kambe isizwe, hhayi uhlanga.' 
  Wambuka uyise wanikina ikhanda, wayesethi, 'Impela abantu besifazane banesiphiwo esiyisimangaliso. Kufanele ngikuvume 

117 




jjjj. 
kkkk. 
llll. 

, 
,: 

lokho nakuba isiphiwo sabo ngesinye isikhathi ngingasenameli, ngingasemukeli futhi ngokunjalo.' 
  UMaSwanepoel umyeni wambuka ngeso lokungayena~eli inkulumo yokungasamukeli isiphiwo abanconywa ngaso. 

  Waqhubeka uDe Wet wathi, 'Bakwazi ukugona umuntu ewubala, esemneane engakwazi ngisho ukubhibhidla akhulume. Kodwa uma eselele ezingalweni zabo, bamfundisa ukubhidilisha ulimi, akhulume, omunye aze aphethe eseyintengu ephimisa amazwi angaphendula izwe nomhlaba. Esekhulile-ke manje umuntu, esekhuluma ulimi olumnandi Iwasekhaya, kuqhamuke omunye futhi wesifazane amgone, amfundise ukukhuluma izilimi. Sekuyizilimi phela lezi esezikhulunywa yilo mfana. Akuselona ulimi aluncela kunina. Nginamanga nina?' 
  'Ngeke ngikuphikise yise ngoba umuntu oyisilisa ungowesifazane; oyisimame ungowesilisa.' 

  'Abanye abantu abamnyama bakholelwa ekutheni umuntu wesilisa uyadliswa ukuze akuthande. lntando enkulu engikholwa ukuthi abantu besimame bamdlisa bamnqobe ngayo oyisilisa, yinkotha. Ngoba-ke umuntu wesilisa wumdliswa, noNina akanikwe ithuba afake umuthi wakhe wasemshadweni. Okungale kwalokho, mina angisekho emsebenzini. Nani niyazazela ukuthi kunjani ezikhundleni eziqamathekile zikahulumeni. Ngoba ziphethwe ngesisekelo sezombusazwe, ukuze baziphephise eehilweni engiyilona obumbanweni Iwesizwe, bazongieela ukuba ngizesulele emsebenzini. Noma-ke uma ngenqaba, banginike impesheni singakafiki isikhathi. Angithi uyakwazi lokho mfana?' 
'Yebo baba.' 
  'Kulokhu okubili engikubalayo akukho engikukhethayo. Uma sekufike leso sikhathi, ngiyokhetha Ie ndlela.' Wakhipha isibhamu sakhe saseMelika, iZ38, umlomo waso wawubeka esiphongweni sakhe, wayesemkhiphela amehlo aluhlaza ewe. 'Kuyothi kufika lapha, bese kwedlule lapha,' esho ezidla izindebe, esukuma, umlomo wesibhamu ewubeka esiphongweni somkakhe. Ethuke umkakhe, akhamise akhiphe nolimi. 'Wena uyosinda uma ungekho eduze. Thina nomkami asisoze sakwazi ukumela ihlazo 10m lando onokuthi umndeni wethu waba yimpethu. Oyosisiza ngakho wena kunye kuphela. Uma ngithi ungalinge ulibhade emngewabeni wethu, ngiqonde ukuthi 

118 

ungalubeki nasemangewabeni ethu imbala.' Wabuyela . esihlalweni, wambuka ngezinhlansi eziluhlaza. 
- UThandekile esekhishini, uthula sengathi usefile. Nalapha endlini yokuphumula kusashaywana ngamehlo, uhuntshu lwemoto yomfo kaGealeka lwezwakala ngesidlalamakhasethi. Lwathi memfu, Iwema phambi komuzi. Amehlo athethisana amaeala athi ukwehlukana, anamathela kulo okwesikhashana. Dukuduku uSigeawu washaya ihuthi. 
  'Uthi kusewumuzi woMyuropha-ke lona? Abantu sebekuphuze inyongo. Sebenesibindi sokuvele bame nje phambi komuzi womlungu, bambangele umsindo ngomeulo wendlamu_ Waphupha mfana wami! Waphupha Welleml Njengoba ngisho nje, inamandla inkotha yale ntombazane yomuntu.' 
    Sengathi batshelene oSigeawu noMfihlelwa, nekaMfihlelwa imoto iyagaleleka. Zima zidunuselane. UMfihlelwa ofike ewudlalela phansi umeulo, awenyuse eqhudelana nembangi. Esathi uyasukuma uyise uyodemelayisa ebaxosha, angene uThandekile nethireyi elinezimfanelo zetiye namakhekhe. Wambuka uDe Wet washaqeka embona ezigqokele izingubo ezinhle esikhundleni seyunifomu eyaziwa ngokuthi ngeyokhishini. Kusamshisa lokhu, esathi uzoyidla nezibi indodana, washaqeka kakhulu lapho uThandekile ebabingelela ngesiBhunu. Bavuma abazali behluneme, bethatha ngokuthi ubezama ukubathonya ngokubingelela okuyikhona kuphela akwaziyo. Waqhubeka uThandekile wababuza impilo ngaso esiewebile, wenyukela ekubaneokoliseni. 
  Kwanyamalala ukuhlunama, babukana ngobuso obuthake ukudideka nokuqhilika intokozo. Kuyabadida ukuthi bayamzonda uThandekile, nakuba sebemthandela ukuveteza isiBhunu. Bawuhlobo olumkhonzile umuntu owazisa ulimi lwabo, ikakhulukazi uma engowolunye uhlanga. 
  'Mntanami,' kusho uDe Wet ethonyekile, 'njengoba ususithelele itiye nje, usungakhululeka uye laphaya ezinsizweni zakini ezizimisele ngokukuganisa. NinoWellem ake niwuhloniphe umthetho wezwe, nazi ukuthi kuwo, nakuba 
omnyama nomhlophe bengabantu, kodwa ... kodwa .. ' Awubaehazele kahle nina.' 
, Ususuke wakubeka kabi uma uthi bangabantu. Wellem 
  . mntanami, nawe ntombazane, uyihlo uqonde ukuthi abamhlophe nabamnyama ababona abantu bokuthandana.' 

119 




mmmm. 

UWellem ambuke unina, azenyeze ngenkulumo yakhe. 
Abonge uThandekile, aphume. 

  'Konke nje mntanami enikwenza nale ntombazane akukho emthethweni. Uzophika kanjani ezweni ukuthi anithandani uma usulikhombisa ngokusobala ukuthi niyathandana? PheJa njengoba isisebenzi ungasasifaki nayunifomu nje yasekhisnini, usutshengisa noma wubani ukuthi asisesisebenzi, kodwa sesiwumesisi. Uma weswele imali yokumthengela iyunifomu, ngitsheJe ngikuphe yona manje.' 

  Laphungwa itiye, namakhekhe adliwa, konke kunambithwa sengathi kudliwa umuncuza. 

  'Akukhona yini ukwehlisa isizwe ukuba uyothi unguMyuropha, ubange intombi nama-Afrika; nx, hhayi njalo, nabantu?' ekhononda uDe Wet ebeka inkomishi etafuleni. 'UhlaJeleni manje lana ngale? Akaphume aye ezinsizweni zakubo! Nazi zibangisana ngaye!' 

  Wagcina ephumile uThandekile ekhishini wayozivalela endlini yesisebenzi. Lwashukwa udaba, kwaze kwagcinwa kuvunyeiwene ngosuku lomshado elizokuba sesontweni eliphakathi kukaKhisimusi noNcibijane. Bayakhululeka abazali, bakwazi nokumamatheka. 

  'Injani kodwa yona Ie ntombi yase-Afrika mama? uma wawuyinsizwa, Iso lalingedonswe yiyona?' UWellem encokolisa unina sebesegcekeni, engezwa uyise osesendlini, esafuthe izihlathi ecasulwa wukuthi izinsizwa zisezodwa eZimotweni, engakaphumi uThandekile. 

  'Intokazi impela yona mntanami. Yinhle impela, kodwa. yinhlele abakubo.' 

'Vma wawuyinsizwa, wawuzokwenzenjani uma uyithanda?' 'Ngangizokwenza lokhu okwenziwa yizintombi ezimhlophe lapho zehlulwa uthando lwensizwa emnyama. Ngangizoqinisela. Kuleli lizwe kufanele ulifunde ikhambi lakhona lokucindezela uthando. Umuntu omthanda kakhulu ngothando olungekho emthethweni, ubozama ukumzonda, umthethise, umkhahle, umbuke nangeso lenzondo ukuze naye agcine esekuzonda.' 

'Uma uthando luphikelela?' 'Ulikhumbuze umthetho.' 
'Umama washo kalula nje sengathi lokhu kwake kwamehlela?' 

120 

'Nami, njengawe, ngikhule nabantu, hhayi nezilwane. 

Yeneliswa wukuthi ngiwumakadebona kulo mhlaba. Angiyena umafikizolo njengawe.' 

Babuyela endlini nonina, uWellem ebuyelela ukuzothethiswa. 'Nazi izinsizwa zihamba. Akaphumi ngani Ion a?' uDe Wet ekhomba izimoto zisithela, sezihamba zombili izesheli zidubile. 'Mhlawumbe baba wesaba ukweshelwa ngabantu ababili kanye kanye.' 
'Bangaze bambange bo, muhle,' kuphawula unina. 
  'Muhlele ukuthini, muhlele bani, Christin? Nina, angingathi ngibhula umlilo, wen a bewushumayeza ingane intshumayelo yokuthi ikhona intombazane emnyama enhle.' 

  'Angisho Frederik ukuthi yinhlele thina. Ngithi ifanele ukubukeka emehlweni abamnyama.' 

  'Ngiyezwa-ke uma usho njalo. Sifike isikhathi sokuvalelisana.' Nempela kube njalo. Bathi sebephuma kukhale ucingo, 

alubambe uWellem bese elwedlulisela kuyise. Luphuma khona lapha eMgungundlovu, kuKheneli Man Hurter. 

  'Ngizwile ]enene ukuthi usendleleni, uza lapha eMgungundlovu, nokuthi uzobuyela ePitoli ngebhanoyi lakhona kusihlwa nje.' 

  'Impela, ngiyaphuthuma Kheneli. Ngizofika ngishiye imoto - engiyiqashe khona esikhumulweni eLouis Botha.' 

  'Ngicela wedlule lapha kimi, ufike unginike indlebe noma imizuzu etnihlanu nje vo,' 
'Kodwa Man Hurter ubungethi qaphu qaphu khona lapha 
to. ocingweni?' 

'Kuyaphuthuma, kuyimfihlo.' 'Kulungile. sengisendleleni.' 
Sebezophuma uFrederik abuke indodana, bese ekhulumela phansi efakazela uMavuthela ngokuthi, 'Esikhundleni sothando, Ie ntombazane awuyisebenziseli ngani izinhloso zombuso?' 'Ngandlelani baba?' 
  'Uyenze impimpi kahulumeni ngoba ngiyayibona ihlakaniphile, nezilimu izikhuluma kahle. Njengoba uthi iyatunda nje. nemibiko ingayibhala kahle. Mina-ke engingesilima njengawe esazi ukuthi umuntu wesimame uyathandwa kuphela, bengibasebenzisa abanjena. Wena umazi uMavuthela. Wena awumenzi ngani lona uMavuthela?' 

121 




nnnn. 

ISizobuye sixoxe baba.' 

  Abazali bangena emotweni ethelwa emgwaqweni. Kube yimizuzu engatheni babe sehhovisi likaHurter namuhla ohlezi yedwa. Alwethule-ke udaba Iwakhe okusobala ukuthi lunempikiswano edinga amaminithi angaphezu kwamahlanu. 

  'Ngithi ]enene asizohleba lolu daba. lndodana isingihlebele ukuthi ayenelisiwe neze uNina nabo bonke abakwaNel.' 
'Yini manje? Sikhalo sini lesi angifihlela sona?' 
  'Ukhala ngokuthi ubulungu bakwaNel abueaeile kahle. Nawe uyababona nje, bansundu.' 
UDe Wet uze amhebeze ethi, 'Musa ukungididisa, Kheneli. 
Ulunge yena uNina noma ensundu kunephofukazi lakwaMhlophe elimnyama.' 
IUsazokuzwa jenene.' 
IUkuthini?' 

  'Kunobufakazi obuthile esibutholayo nendodana ukuthi abakwaNel bangamaKhaladi,' washo waze waphefumulela phezulu. 
  'Noma bangaba yiwo, bangeono ngoba ezinewadini zobuzwe kulotshwe ukuthi bangabamhlophe. Nasemphakathini wabamhlophe ePitoli bamukelekile.' 
  Waphikelela uHurter wathi, ']enene, ngieela okwesikhashana uke ukhumbule ukuthi ubani phakathi kwethu sonke ekugeineni okulindeke ukuba ahlale nomkakhe impilo yakhe yonke, ngisho kambe kuiolu daba?' 
  'Wena-ke uthi kufanele ngabe kwenziwa njani? Yiliphi elakho ikhambi?' 
']enene, sesike sabonisana nendodana, njengoba phela kuyimina engineso kuyo ngaphezu kwakho osuqhelelene nayo.' 'Khawuleza ngenkulumo, Kheneli. Liyangishiya ibhanoyi.' 'E- ... e- ... kunomfowethu lapha, eo, uMiehael Hurt owayekade " esemaphoyiseni ezomoya - inhloli, ngeshwa eseyasishiya emhlabeni. Unendodakazi, indlovukazi yezwe esithumbe inhliziyo yomntanakho. Nawe futhi ungathi lapho uyibona, uthi Nina Nel wani. Umhlophe thwa u]udy Hurt.' 
  UDe Wet waguqula amehlo okumhlonipha uHurt, wambuka ngawokumangala, wathi, 'Awusho uMiehael Hurt, inhloli eyayiyiKhaladi?' 

122 

'Noma kuyingane yakhe, imhlophe thwa, njengathi. 

Izinewadi zingaguqulwa, ibe ngomhlophe. Abazukulu bakho bangaphuma bewuwena. Umngani wami uMiehael Hurt wafa e- ... e- ... ekugeizelele ukuba ngizame imizamo yokumganlsa nomhlophe u]udy ukuze abe uMyuropha.' 
  'Ngikhetha ukungaphawuli, Kheneli, ngaphandle kokukweluleka ngokuba isieelo sakho usedlulisele kweminye irnizi, hhayi kwami. Lwenele lolu taku esengizame ukumtakula kulo umntanami. Angisalufuni olunye.' 
'Bengithi ngibeka umbono.' 
'Ngithe ngikhuluma nendodana, isimame saphiwa amandla 
ayisimangaliso okusinqoba thina madoda ngenkotha. 

Umntanami ugoniwe wunina, wamnqoba ubumungulu ngenkotha, wamfundisa ulimi Iwakhe. Ngalo 1010 lulimi lukanina weshela intombi, wase eziqhayisa eeabanga ukuthi uyinqobile, kunqotshwe yena. Njengoba ngilapha nje, kade ngiyolwa nezilimi asezifundiswe yintombi emnyama. Belu, kwenye indlebe yakhe kuduma intando ayidliswa wuNina. Manje usufuna mina yise ngirnnikele enkotheni ka]udy Hurt wakho lowo omshoyo. Ngeke ngikwenze lokho Man Hurter! Ekwenzeni kwami kufanele ngikhombise ukuthi ngisile, nginobuntu.' 
  'Phansi umoya. Ph ansi amaphaphu ]enene de Wet. Ake ngikuthelele isiphuzo esibandayo ]enene. Kuyashisa lapha eMgungundlovu, futhi akushisi nje kuphela ihlobo lakhona, kushisa nokwenza kwakhona.' Asukume eya ngasesibandaqhweni lapho uMaSwanepoel ebakhumbuza isikhathi sebhanoyi. Aphakamise izinyawo uHurter, atatazele ebuya nezlngilazi nesiphuzo esibanda qa. Uyabathelela, naye azithelele, kuphuzwe okungakuphozisi ukushisa kodaba. 

  'Ngieela ukuyinqamula eduze nje Ie ndaba yenu Frederik .. noMerriman,' kusho uMaSwanepoel ewasusa amehlo esiphuzweni ebabuka. 
  IYebo, beka nkosikazi,' kusho uKheneli Hurter engakwenameii ukulungena kwakhe udaba. 
. 'U]udy Hurt wakho lowo awumzamele kubangane nabahlobo bakho. Bakhona futhi ezihlotsheni zakho abangaeishe 
barnzwele ngoba uma uzwa nje, uHurt noHurter kucishe kufane. Ukuba kuya ngoeishe, ngabe ngithi nihlobene. Kodwa-ke ucishe 

123 






oooo. 
akadlelwa ngoba ngisho kumaZulu Imbala abazisa ngempela ubuhlobo, oNtuli noLuthuli, noMadlala noDlalisa abahIob,"',e.' 'Kunjalo impel a Nkosikazi. NakoHurt noHurter, uma ukw •• ,', ukuhlahlela amagama ungathola ukuthi ukwenza akufani,' kusho uHurter engxama. 

  'Akufanele nokuba ngize ngikwazi. Ukwenza kuyazisho,' kuphendula uChristin, 
UHurter wambuka ngelibi iso, wayesethi, 'Udaba olusematheni, nokuyilona olunisuse ePitoli akulona olumayelana nokwenza kukaHurter, kepha ngoluphathelene nemibala yabantu.' 'Uyazi,ke,' wahleka kancane uDe Wet, 'Ie nkulumo yakho yanamuhla yangenza angabe ngisaqonda ukuthi kulolu daba usenguMan Hurter noma usunguMain Actor yinL' 
  'NginguMan Hurter, nginguMan Hurter. Empilweni yami angisoze nanini ngaba yilowo Main Actor wakho odabeni lothando lomuntu noMyuropha. Indawo engingayidlala yinye kupheia, eyokubabopha noma ukubabophisa.' 
'UJudy kanti uyini?' 
  'Sengichazile bakwethu ukuthi, nakuba emhlophe emehlweni ezwe, engamhlophe ezincwadini, isengaguqulwa imibhalo, abe mhlophe nakuyo.' 

  Basichitha ngefasitela isicelo sikaHurter abamshiya exhophekile emoyeni, esewuphafuza kakhulu ugwayi enezezela isifuthefuthe somlilo awuzwa ngaphakathi ulanguka ulaka ngokushaywa kwesicelo indiva. Usala ezizwa eyisiduphunga esingaba omunye wabedusi besizwe uma kwenzeka abakwaDe Wet Ie ndaba beyizekela abangane. 
  Imiphumela kaThandekile isheshe ifike. Yebo uphumelele kwakubhalile. Bayathokozelana benoWellem. Sekulindelwe neyakhe uWellem kanye nosuku lomshado. Bayayixoxa eyomshado benoThandekile. Intokazi iyambonisa, akwamukele ukubageza inhliziyo abazali ngokubathathela intokazi abayithandayo. Ngokusondela kosuku lomshado uthatha ilivu, amabombo awabhekise kubo ePitoH seziyowushaya. Kwa Wellem eMgungundlovu kuvama ukubonakala kukaKheneli Hurter of ike aphonse iso, akhulume izinyoni zakhe kuThandekile. Baxabana baze bachilizane. UHurter uze amesabise nangokumbopha uThandekile uma eqinisa ikhanda, engazamukeli nezishaqane zezimali agatshiselwa ngazo. 
124 

11 

Nempela, njengoba kuhleliwe, ngoMgqibelo waleli sonto eliphakathi kukaKhisimusi noNcibijane oWellem de Wet noNina Nel bashadiswa ngendumezulu yomshado esontweni ePitoli. Umshado udle kakhulu ngokuhanjelwa omaqhuzu nosigaxamabhande boJenene bemibutho yamasotsha neyamaphoyisa. Ngemuva kokudlala kwamabhendi amaphoyisa namasotsha ngokwahlukana, ayahlangana ekugcineni, kuvungame amacilongo kushaywa nehubo lesizwe. Ihlafunelwa phansi eyokuthi lokhu kwenziwa njengophawu lokunqoba kwesizwe esicishe saqhekezwa wuthando lwendodana yomunye wabakhuzi bezempi, ihianyiswa yindodakazi yomuntukazana empeleni ongabalwe nakubalwa kwababizwa ngesizwe, Yebo, ngokusho kwezingengenene, izingengelezi, izingwevu, 
, izintshwilela nobhebhenene, umoya omubi wehluliwe. UNina yena ongazi ukuthi ukushadwa kwakhe kuyizikhali zempi, uyawalalela amabhendi nabaculi aze ahlengezele izinyembezi. Nakonina abaqhilika izihlathi kuba mnandi kudele. Behlulwa yikhona nje ukuthi abakwazi ukukikiza. 
  Kuphunywe esontweni kuyothokozwa ehhotela elithile lapho abashadikazi bamukela khona izintaba ngezintaba zezipho, becinyeliswa. Kudliwe kufinywe ngezindololwane. Kuze kuphunywe ngoba sekufanele izicukuthwane zosuku ziphuthunyiswe esikhumulweni sezindiza, lapho sezizokwenyukela khona esibhakabhakeni ngendizamshini ezothungatha isiqhingi iMauritius lapho singakhona. 
  Nempela oWellem bahlala kwelenyoni. Konke lokhu kwenzeka ngenxa yemizamo yabazali neyezikhulu okuqondwe ngayo ukuba kugxisheke ekhanda likaWellem ukuthi ugcagcelwe, nokuthi kumnandi kangakanani ukushada nentombi yakwamacaphunakusale kuneyakwasincelaminwe. Kufanele akhohlwe nya, wuThandekile, nenkumbulo yendumezulu yomgcagco imqondise amabatha uma ngabe 
. esethanda ukutshekela ngakuye, 	. 
125 





pppp. 
  OWeliem nomlobokazi bahlezi emathunjini enyoni, emoyeni nje, uThandekile usewumgcinikhaya, khona kwaDe Wet. . Bekukade kudliwa izibiliboco ngoKhisimusi nje, yen a ubezicabangela ezakhe izinsizi, ethatha ebeka ngengqondo, ehlela nohlelo lonyaka omusha. Izikhulu zemibutho zimthanda ehlezi kanjeya, eqhatha won a umunyu. Empeleni kuwuhlelo Iwazo ukuba akhutshazwe ingqondo ngokuba kungene umlobokazi ekhaya ekhona. Kulindeleke ukuba umlobokazi amfake emsebenzini aze azazi, akwamukele futhi nokuthi akasontandokazi lapha ekhaya, kepha uyisisebenzi. Ukukhahlelwa wumhlaba ngale ndlela kwethenjwa ukuthi kungagcina sekumkhethisile kwezinye zezesheli ezimnyama. 
  Kuleli sonto uKheneli Merriman Hurter ubuya ephindelela kwaWeliem ngebhaxa Iokuzophonsa Iso. Uba yiphela endlebeni kaThandekile embhinqa, emkhulumela izinyoni zakhe, emnunusela nangemali. 
Wafika uNcibijane, wadunyiswa lapha ezweni, 

nangaphakathi kwamajukujuku olwandle. Nezitatanyiswa eziseMauritius, emahhotela aphambili ogwini olumhlophe, ziyakotelana, zangane zize ziqabulane nezindandatho ezimanyazela eminweni ngenkathi kubabaza izwe livalelisa omdala, libingelela omusha. OWeliem noN ina bazizwa sengathi bazelwe busha emhlabeni nasothandweni. 
  Pho-ke, okungapheli kuyahlola. Nakubo lithi ukuba liphele isonto lokuvakasha, bahlale yona futhi indiza ebathi cababa eMdubane. Behla bacoshwe yimoto esibalindele, bedlulele eMgungundlovu lapho okwethenjwa khona ukuthi incwadi yomshado izophendula amatafula. Isho ingene eMgungundlovu isinyonyoba kancane imoto sengathi ithwele yona impela indlovu nendlovukazi yesizwe. Memfu ibhasi eliya ePrestbury. A, leli bhasi! 
  Bangena emagcekeni asekhaya ePrestbury kutatazele ngisho intuthwane esebaleni nayo ezibonelayo ukuthi, woshi, namuhla kunamuhla. Namuhla kungena uWeliem ongasensizwa, kepha osewumnurnzane. Ungena noN ina naye oyintokazi ephakeme, enhle phezu kokungabi mhlophe qwa okulindelwe ngoKheneli Hurter kowaseYurophu. UWeliem omusha ubukeka engananhliziyo yokuncokolisana noThandekile. Iso likakotshi ambuka ngalo, nokuxhuthuzela ayikhona, kuxoxa ende indaba 
126 
ngobuhlobo obudala bukabasi nesisebenzi okungahle kubuyelwe kubo Iapha ekhaya. Akuthathi sikh at hi uWeliem amethule uThandekile kuNina osesendlini yokuphumula, esathalaza okuningi kwalapha ekhaya. 

  'Nina, sithandwa, lona uThandekile Mhlophe oyintombazane esebenza lapha ekhaya.' 

  'Ngiyabonga. Ngiyajabula ukukwazi Thandekile,' embuka ngeso elingamenameli neze. 

  'Ngethemba ukuthi kuzokuba nokuzwana nokubambisana phakathi kwakho sithandwa, nale "Bantu femalel/.' 

Wacishe wethuka dlengelele uThandekile, nokho wazibamba. UNina wathi, 'Akuzukusho mina. Indaba izoxoxwa wukuhamba kwezinsuku.' 
INami Welle .. ,J 

  'Ubani uWellem?' uWeliem emnquma ulimi uThandekile, emnyonkoloza, eqhubeka ethi, 'Ngezinsukwana ezimbalwa nje ngihambile ngayoshada, usulibele wukuthi ngiwubani!' Uyambuka futhi ekubona ukumangala ebusweni besisebenzi 

sakwakhe. 'Khona manje awuzigqokile ngani izingubo zasekhishini? Wazenza umesisana nje ongenamuzi?' 
UThandekile axolise, acele ukuyogqoka. Edumele, uzivalela 

endlini yakhe, asikhihle esikaNandi. Kanti banjani abantu besilisa? Baguquguqula imibala njengonwabu. Zolo lokhu uWeliem ubemkhalela ezimathonsi, ezisho ukushayeka nokuphenduka, ecela uthando. Namuhla, njengoba esezuze elomshado, yena akaselutho. Usemphoxa naphambi komunye wesimame abethi akasamthandi. Uyadideka angabe esazi noma uWeliem ngezenzo nangezinkulumo zakhe zoguquko ubesaqhuba wona yini amaqhinga ezinhloli. Uzibona eyisitha nenhlekisa kwabamnyama nabamhlophe abakade bephambene nobuhlobo abebusola phakathi kwabo. 

    Ubheka izingubo zasekhishini. Ngenhlanhla zihlanzenkile. . Kade zavalelwa epotimendeni. Azikhiphe, azishaye ziphelele 

. ngisho nangeduku lakhona, bese ebuyela ekhishini lapho 

~ uWellem emtshela khona ukuba aphekele umesisi ukudla akuthandayo. 
UNina osakhathazwe ylbhanoyi ucela ukudla okuludlana 

nje. Nempela kwenziwe. Umkhwenyana nomlobokazi bese bedla bebukana ngawothando. Baqede bayocambalala. 

127 




qqqq. 

  Ntambama, sebehlezi endlini yokuphumula, uThandekile abizwe futhi esezokwaziswa ngemithetho emisha yekhaya, kuzogeizelelwa neminye emidala. Angene ngokuzithoba endlini yokuphumula, ahlale esihlalweni, alalele enjengophuphayo. Lapha ekhaya umnumzane wakhona nguDe Wet. Usokhaya wakhona kulindeieke ukuba abizwe ngomnumzane, unkosana noma ubasi. Kungaba yinhlamba nokumehlisa ukubizwa ngegama yisisebenzi. lnkosikazi wumesisi. Njengoba eseke wadonswa ngendlebe ngaphambilini, usakhunjuzwa ukuthi kula mageeke akwaDe Wet akufuneki mcondo wesilisa onjengaye, kubalwa nesoka lakhe. Uma ngabe bekhumbulene, kufanele bavakashelane ngosuku lwakhe lokuphumula oluba ngoLwezine. Ueingo lwalapha ekhaya angalokothi aluthlnte. ngaphandle kokuba uma ephendula olungenayo lufuna obasi nomesisi. Njengoba nasemgwaqweni kuhlalwa ezihlalweni ezahlukene, nalapha ekhaya indawo yakhe yokuphumula isendlini ye 'ntombazane'. Kungaholela ekubeni akhishwe ngesango ukutholakala kwakhe eqethuke noma eqhide kunoma yiyiphi impahla yasendlini. Akungageini nje endaweni yokuhlala ukuthuthuka ngokwahlukana, kepha ngisho ezitsheni zokudla. 
  UThandekile useyayikhumbuia inkulumo kaKheneli Hurter kuye kulezi nsukwana ezophonsa Iso u Wellem engekho. Enyunda yena uWellem wayethe kwakungekho nolunei uthando uWellem ayemthanda ngalo. Ngisho bekhohlisana ngengxoxo. uWellem wayesuke esemsebenzini, emwotawotela ukumsenga izimfihlo. Asheshe akwedlulise konke lokho ngokuthi uvele akaze ngokuzoqoma Wellem lapha ekhaya. 
Uyayemukela imithetho njengokuba nakuqala wayenziie. 

Aqhubeke nokusebenza ejele angavakashelwa muntu kulo. Umngane wakhe kuba yiyo imfundo nezinewadi zakhona, Izesheli zezimoto zithethiswa zidliwe luhlaza zixoshwa, zesatshiswa nangejele. Nozulazulela ngakhona ngezinyawo egudla izindonga ukhonjiswa bona ozankosi. Ukukhululeka uThandekiie uze akuzwe ngabo oLwezine. Ngale kwalokho uphiia ngaphansi kukabasi nomesisi abangemngane wakhe, engazizwa eyingxenye yekhaya, kepha eyisisebenzi uqobo. Osekumenyelisa kakhulu yisenzo sikaWellem oke asuke nje, kungonakele lutho nolungakho, ambhavumulele phambi 
128 

komk~khe. Kuthengwa nobhova omusha lapha ekhaya nawo owethlwa ngoSlaag.hom, ophathwa akhonzwe kunaye. 
Wafudumala unyaka. Waqhubeka umshawushiie wemfundo. 
OWellem noThandekiie abaphumelele kahle ngonyaka owedlule sebebhalisiie. Esikhundleni sokuba bafundisane njengakuqala, uWellem useZlqhekeza ezakhe, aeele uNina ukuba babonisane. Kuba yizinsukwana beqhukuluza, uNina ongakukhonziie kangako nakufunda lokho, ehluleke. Uvele ashiye uWellem nazo Izmewadl ayoziialela uma engazibukelanga umabonakude. 
  Dukuduku umtshela emkhalela izinyembezi ukuthi lapha ekhaya unomnakwabo oyizinewadi. Lokho, nokho, akumenzi uWellem ukuba asondelane kakhulu noThandekiie. 

, Esikhundleni salokho umkhankatha kakhulu, aze athande ukwenyela ngisho noNina. Kuba sengathi uselwiswa nawumhobholo ngokumbona uThandekile eziqhubekela kahle yedwa, emphendula nangobuso obumamathekelayo nalapho yena emudla nezibi. 

  'Washo njalo umama.' Njengokusho kwabazaziyo abathi uma umuotu izinto sezirnxaka, uzwakala yedwa endlini yangasese, naye uWellem uzwakala ngenye intambama ehhomuzela yedwa kuyo. 'Umama wathi uma umuntu umthanda ngothando olungekho emthethweni, othandayo angalueindezela uthando lothandiweyo ngokumkhankatha ukuze naye inhliziyo yakhe Iphoxeke, agClne esembuka ngeso lenzondo. Ngiiandela sona manje iseluleko somuntu omdala. Wathi nabo omama abamhlophe lokhu bakwenza ngempumelelo.' 

  'Usuyahlanya yini Wellem, wakhuluma wedwa? Uthini?' ebuzwa wumkakhe emangele. 
'Qha, angihlanyi,' ephika ephuma endlini eneane. 

  'Um~ .ukukhuluma komuntu yedwa kungekhona ukuhlanya, noma IZlmpawu zakho, kusuke kusho ukuthini?' 
  Ubika imbiba abike ibuzi. Kusiza khona ukuthi uNina akazizwanga izinhlamvu zomzwangedwa ebezingahlakazekela kuyena zimhlukumeze umoya. UThandekiie yena uqhubeka 
I nokuxoxa nezinewadi. Engasenamuntu angafundisana naye 

", kula mageeke, sekuke kwenzeke kusihlwa angabe esalala emsebenzini. Wehla enyuka ngebhasi eliya ePrestbury. Useke abuye ekuseni ngamabhasi okuqala emehlwabomvu, bekade bezihlalele izinewadi nesithandwa sakhe esidala esisakukhonziie 
129 



rrrr. 
ssss. 

ukufunda. NangoLwezine uyasibona isithandwa. Woza Lwesine, ungithathe bhasi lasePrestbury! Usho bona nesithandwa sakhe, bayabonana. Simkhiphela yonke lnhliziyo neslneke sothando, simthobe namanxeba omphefumulo ngokuba yintwana nje engelutho izinsuku eziyisithupha ephambi kwezithandani ezimbili ezingabashadikazi. 
  Ngesikhathi uThandekile elithola ithuba lokuncokoliswa ngothando nokufunda, kuWellem ekhaya isikhathi sokufunda siya ngokuya simnciphela ngokwanda komsebenzi wamaphoyisa kuye nomkakhe. Uwa evuka nezincwadi uNina osesebenza emnyangweni wezimvume, ohambisana noMmbilakhahlela noMuhle, kuthiwa usophikweni lokubonelela abahlukunyezwa yiwo umnyango. Usezizuzele abangane abaningi abamnyama nokuyibona abahlukunyezwa wumthetho. Bethatha ngokuthi ihhovisi lakhe Iixabene' nelezimvume, bayamethemba baze bamenekele izimfihlo ngenzondo abanayo ngezenzo zikahulumeni. 
  Ntambama nakusihlwa oNina nomyeni baba matasatasa bebhalisana imibiko ngabathile abayingozi embusweni. UNina owuchwepheshe ekushayeni umshini wokubhala, ushaya ikhompiyutha ngisho ebusuku ebhalela noWellem eyakhe imibiko naye okulindeleke ukuba ayokotha ngayo abanye kwabakhulu. Nangokuhlwa uWeliem namanje usanyamalaia eyokwenza won a umsebenzi wokucathama. Kwabanye asabalandela kusenguJudy Hurt osematasatasa nemihlangano yoMavuthela Shisani. Phezu kokuba unina uMaPollock esazi ukuthi uWeliem useganiwe, ushaya sengathi akaboni lapho Ie ndoda yomuzl wayo igaxana noma isingathana nomntanakhe. Ngoba nje uWellem usabatshengisa ukwethembeka embusweni, kulungile. Nabo bethembele khona ekutheni noJudy usamphefumulela ngothando. Kunje, uya ngasekupheleni unyaka. 
  OWellem noThandekile baphinde babhale, baphumelele futhi bobabili phezu kokuba ukusizana kwabo bekushatshalaliswe wumshado kula magceke. 
  Waqala omusha. Yilowo nalowo wayobhalisa. UWellem ngowedlule uphumelele ngokuncomisayo ephothula izifundo zebanga leshumi. Nokho kuba kude nokuba enze nedilana nje lokuzibongela kuThandekile ngokumvula amehlo. 

130 

Ubengakwenza esithe, hhayi lapha ekhaya. Angakuphi oNina noKheneli Hurter? Nokho ubuntu ubukhombisa ngokuba uThandekile am up he ngasese imali yokuba alungisele iphashana ezokwenziwa ngoLwesine lapho yena Thandekile eyoziduduzela khona nesithandwa sakhe. 
  Ngosuku lomcimbi uWellem uphuma sengathi uyocathamela uJudy kusihlwa, kanti uyozibongela. Akudliwa kuze kufinywe ngezindololwane. Liyaqala ukubonakala nekhono likaWellem lokudansa. Uthokoze ngakhona. Ngenhlanhla nje yakhe yokutholana nale ntokazi emabhentshini ethi uyayixosha, kwakube ukuhlangana nesibani esesimkhanyisele impilo, 
t, nomhlaba wawubona ngelinye Iso. Manje useya ngokuya ededa empilweni yomnyama, phezu kwezingqinamba. Uqaliwe nje unyaka naye usebhalise eYunivesithi yaseNingizimu ye-Afrika. Uzoqhubeka ngakho ukufunda ngeposi enza iqhuzu, empeleni phambilini angabonaze aziphuphe azibone ebalwa nabase belifundela. 
  Kwehlukanwa lapho, kuyohlanganwa ekhaya noWellem omdala, owala ukumbona nje uThandekile, amkhankathe. Akazenzi, usalandela sona iseluleko sikanina sokucindezela umusa wothando ngomlilo. Nakuba kunjalo, uThandekile uyabekezela. Sekuseduze phambili. Uma kungenzeka aphumelele ezifundweni azibhalise kulo nyaka, ngabe uselembethe ijazi leziqu. Usebala izinyanga. Lashaya iPhasika ledlula lapha kwaDe 
 ~ Wet kulokhu kwahlalwa ezincwadini. Ngesikhathi uWellem ephenyaphenya amakhasi ezincwadi, umkakhe uhlala 
  ~ emshinini eyicobela phansi imibiko. Kuze kuthi ebusika, ukuvuthwa kwendlela ebilandelwa wuThandekile eyohlangana nesithandwa sakhe ngoLwezine ithele izithelo ezibukwa kudunyalwe. Kulowo mnyama wothando uThandekile 
. imehlulile impi yobusha, wakhulelwa. 

~ Esenamahlonyana, esaba ngisho ukubabheka oWellem nomkakhe, uthi ukuba ungiyosho uziveze obala, abizelwe 

  'endlini yokuphumula ngenye intambama. Uba yinkedamana ezolalela kulawulwa urn the tho omusha ashayelwa wona wuWellem emzini wakhe. 
, 'Uyabona ntombazane,' etshelwa ekhonjwa ngomunwe 
  . ethothobele phambi kukaWeliem nomkakhe, 'njengoba manje usukhulelwe, zizothi lapho sezisondela izinsuku zakho 

131 





tttt. 

. , 
lOkubeletha, unikezwe ilivi.' Lokhu, ngokubeka kukaWellem, kwenzelwa ukuba angalinge abelethele kwakhe. 'Angifuni nakuzwa ukuthi inkaba yengane yekhomanisi ingake iwele emagcekeni omuzi wami. Noma kungathiwa leyo ngane ilambile, ungalokothi uzolinceliseia emzini wami ikhomanisi lakho elincane.' 
Ehlengezela izinyembezi uThandekile, uyalemukela nalelo. 
Ubuyela ezincwadini, abhekane nazo phezu kokwephuka komoya. Isisu kuba sengathi simthele ngesisila kuWellem ongasathandi nakumbheka lapha ekhaya, ngesikhathi yena Thandekile simenzela izimanga. Uzizwa ethandiswa uWellem, kuba sengathi angambuka njalo. 
   'Musa ukungibuka ngamehlo acela uxolo nina wekhomanisi!' kusho uWellem kuntambama ethetha, ecasulwa yiso likaThandekile. 
   Indaba yokukhulelwa kwakhe ize ifinyelele ezindlebeni lOKheneli Hurter. Uthakasa aze agxumagxume uKheneli Hurter. Ukuba ubengayibona leyo nsizwa emnyama ubengakhipha ngisho imali ayibonge ngomsebenzi ongaka ewenzele isizwe ngokwakha udongakazi phakathi koThandekile noWellem. Kwale kuHurter, atheleke kwaWellem ezomokha ngensini uThandekile. 
  'Leli khomanisi selize lakhulelwa,' ehletshwa wuyena uKheneli kuhleziwe ntambama noWellem nomkakhe. Uyababuka ehleka kancane ephafuza ugwayi qede azithelele engilazini okushisa kubanda. 
   'Selikhulelwe,' kuvuma uNina ebipha. 'Abantu abamnyama angazi babanjani. Umuntu uvele akhulelwe nje ehlupheka, engashadile, nekwabo lingacacile, limfimfa, njengalona. Ucabanga ukuthi ingane ulOyikhulisa ngani? Bese bethi yithina esibacindezelayo kanti bazicindezela bona ngokwenza kwabo.' 
  'Phela uyazi nje ukuthi ikhona indlu yakwabasi. Leli khomanisi lakhe uzolikhuliseia kuyo, bobabili badle nokudla kwaiapha ekhaya bengakhokhi ngisho isenti 
elimdaka lodwa leli,' kusho uHurter. 
   'Ngeke kwenzeke lokho lapha ekhaya, Kheneli,' efunga egomela uNina. 'Umyeni wami uWellem uyitshele kahie ie ntombazane ukuthi akafune ngane yekhomanisi lapha ekhaya. Uma sekusondela isikhathi sokubeletha, sizoyinika ilivi, iyizale 
,i 
132 
" 
leyo nganyana yayo, iyishiye lapho iyizalele khona. Asifuni nje ibeke umconjwana wayo lapha nengane yekhomanisi, bazosithelela ngokuhlupheka. Mina nesithandwa sami sihlele ukuba kesihlale nje singazali, sisebenze imali ngoba singakuthandi ukuba nengane ehluphekayo kula magceke.' 
   'Impela, ngamtshela kwacaca ukuthi kulo owethu umuzi angifune ngane yekhomanisi. Angifuni ukuyibona incela, 
igaqa, igoniwe, ngisho ibelethwe emhlane,' kugcizelela uWellem. 
   'Le ntombazane angiyithandi impela. Lokhu kufunda enithi iyakufunda imvamisa okwabantu abanomoya wezikhova, abahlala bezikhohlisa ngokuthi ngelinye ilanga bayokuba abaholi baleli lizwe. Ukuba kuya ngami ngabe nike ninginikeze 
ithuba ngiyinikize. Ngifisa ukuyiyenga ngeholo elihle, ngiyiqashe ukuze ngiyibukele eduze. Ngingazifunda kahle lOnke lezi zimfihio zayo ezifukamele, bese ngiyibopha, igugele ejele,' uHurter esho ebabuka kancane ebhema, ethela engilazini, eshayashaya, ebeka etafuleni. Uphakamisa amehlo, ashaywa 
woluncane uvadlwana ebona uThandekile engena endlini yokuphumula, egqigqizela neziphuzo ezibandayo azilethele uWellem nomkakhe. Ubukeka emuhle echitha isikhathi. Kuthi 
lapho esephuma, amehlo akhe ehlangane nakaHurter. Kuba akaHurter axoshwayo, abaleke, ayabatheke, awe, umniniwo awacoshe phansi. 
   'Le ntombazane angiyithandi impela, kepha angikwazi ukuyixosha ngenxa yesandla enaso emsebenzini,' uWellem encoma uThandekile. 
   'Njengoba ikhulelwe nje Well em, ake izosebenza kwami, nami ngiyisebenze,' kusho uHurter. 'Kimina iyozalela ejele.' 
   'Awuyiyeke nathi njengoba sobabili sinoWellem singamaphoyisa asebenza bona abanomoya wezikhova. 
'. Ngiyisophe kabi ngoba ngiyayibona ukuthi izenza isilinyana ngokusebenza ejalidini lakwami ibe ihlakaniphe iqedile. Iyothi 
~iwagqoka lawo majazana ayo emfundo bengiyigcwalisa amajele > -nawo,' kusho uNina kunyakama ubuso. 
'Uma niyisebenza njengoba nayo inisebenza, kulungile,' 
, ~kusho uHurter ebabuka ngamehlo asenobugwadlana ngemuva kokuwacosha phansi ekade ebaleka. 'Kodwa namanje angikakholwa wukuthi uWellem uyisebenza njengoba mina ngingayisebenza ngiwuKheneli. Impela angeneliswa wukuthi 

133 



uuuu. 
vvvv. 

niyiphethe ngesandla engifisa iphathwe ngaso njengoba ibingaphathwa yilesi.' ebatshengisa esakhe esibomvu tebhu. 
   Ziqhubeke njalo izinsuku nemilando. NoHurter noWel1em bayaqhubeka nomsebenzi. UWellem uthenga imoto entsha sha. Ubusha bayo kuba sengathi bumfutha ngomdlandla. . Naphambilini ubengabonaze abonakale ekhuthele kanje: 
Uqhubeka nokuba matasatasa emigwaqweni ex osha abahlezi ezihlalweni ezibekelwe ukuhlala abaseYurophu kuphela. Wuye lowaya ebonakala emisa abanye abamnyama ebabuza amapasi nezipesheli. Nangaphakathi eshantshi uqinisa isandla emaphoyiseni amnyama. ikakhulukazi kulawo angethenjwa. asolelwa ekuzwelaneni namavukelambuso. Nabafaka izicelo zomsebenzi wobuphoyisa sebehlungwa uyena. Wehla enyuka elandela imvelaphi yomuntu. ezama ukuthola. ngokusho kwakhe. ukuthi umfakisicelo akayena yini umshokobezi oze emaphoyiseni ngenhloso yobunhloli. 
Nasebusuku ngezinye izinsuku uba semgwaqweni. alale kusa. 

Ngokuzinikela kwakhe ngale ndlela emsebenzini. nangokubuya ekwedukeni. kuhlangana nokuthi uzalwa wumzali oyisisebenzi sikahulumeni esinegama, izikhulu zicabanga ukumkhuphulela esikhundleni sobuKaputeni kwezobunhloli. Sebefuna nokumkhipha ebuphoyiseni bezeyunifomu. 

   Nalowo nyaka uyazisonga, uye ngasekupheleni. Kuba yiyo futhi inyanga yokubhala, babhale. Bobabili oThandekile noWellem bawudla uKhisimusi begxunyagxunyiswa yintokozo yempumelelo. 

   Kuba wukuqala komusha uThandekile angene ephuma ezitolo zabadayisi bamajazi emiyezane, ewalinganisa. Ezithwele enjalo. ubhalisela ukuzithuthukisa ngelinye iqhuzu elithe thuthu. Sekusondela iPhasika, sekucaca nokuthi usengase asishaye phansi isisu, uyabizwa, anikwe ilivi yezinyanga eziyisithupha wubasi uSayitsheni Wellem de Wet. Unikezwa isikhathi esijana ukuze alincelise leli khomanisi lakhe okwesikhashana enalo ngoba lapha ekhaya lingafunwa noma libonwe. 
	Nempela uyayibopha imithwalo uThandekile, alibangise 	' 

kwabo. Yebo kambe, kulezi zinsuku engekho siyezwakala isikhala ' sakhe ngisho nakuye uNina imbala. Baningi abangena bephuma, beshaywa yisandla sakhe emsebenzini, bebodwa 
134 

nabehlulekayo ukuyibekezelela impatho kaNina. UNina uze agashe isihosho esimehlwabomvu sentokazi yakwaNgcamu ewuMzondwase Gladys, ozishayashayelayo nobukeka esamfowethu onesibhaxu. UNina ukhathele wukuhlala nentokazi en hie nembeka engeupheni. Wenelisiwe impela wuMzondwase. Umbuka kuthi cosololo lapho ebona Iso likaWellem linganamatheli kuye. Muhle enje uMzondwase, engeyona ingozi. Akukhathalekile ukuthi upheka ukudla okubi kanjani. 

   lsihlambezo abesiphuza uThandekile siyamzuma, simxine angabe esakwazi ngisho ukufinyelela esibhedlela eMtshezi noma eMawosi. Belethiyane ekhaya kusafunwa imoto yokumphuthumisa. Wawashaya phansi amakhosi. A, intombi nensizwa. oNosizwe noSizwe. UThandekile uya esibhedlela 
- esenzela ukuba kubhaliswe nje ukuthi ubelethile ukuze abantwana bathole izitifiketi zokuzalwa. Nalapha ekhaya izibukuthu zisheshe zithole izidlaliso ezizichumayo, zibe oMntakwethu noSithandwa. Enamahlonyana uThandekile ngokuzala engashadile izingane ezibatshazwayo nangobuhle, zinele zishaywe ziphelele kuyise izinkomo, awathathe amakhosi ayozihlalela nawo komalume, ngaphansi kwezintaba zoNdi noKhahlamba, eNgoba. Uba eseziqhubekela nokuzifundela ngeposi. EMgungundlovu uza ngoba ezonqwamba 

ngemiyazane, bese edlula ekhaya ezozimazisa ngobuqhawe qede azibuyelele eNgoba. 
   Ukuphela komfanekiso kaThandekile kwaDe Wet kukhulula ngisho uMavuthela, ayibambe eyibambile imihlangano. . Intokazi kaShisani isimiswe idolo nawukuthi uWellem akasangabazeki ngokuthi angase adalule izimfihlo. lphuma ingena ezitokisini, iboshwa idedelwa nguye uKheneli Man Hurter. UJudy olokhu amkhonza lokho uMavuthela, usemlwela , kakhulu kunakuqala. Useqala nokubhalela abamaphephandaba namaphephabhuku, ekhononda ngesihluku esiwukuboshwa 

. kukaMavuthela. 
   Ukushiya kukaThandekile kuba sengathi kumkhululile emoyeni noWellem de Wet. Umsebenzl wakhe wobunhloli, elandelana namaphekulazikhuni. usewenza ngokukhululeka engasasolwa muntu. Usengenwe nawumdlandla onamandla. Ulizulazula lonke elakwaZulu, ethi uhogela umoya, ubheka 

13S 





wwww. 



nokuthi ngahle ukuba imithetho yokuthuthuka 
ngokwahlukana iyaqikelelwa yini yizifunda ngezifunda zezimantshi. Imibiko abllya nayo iyabathokozisa oNina noHurter, nokllzwa ukuthi emadolobhaneni akugcinwa nje kuphela ngokuhlala ezihlalweni ezahlllkene, kepha ngisho ezitolo, ezilaheni, nakwamanye amabhange kungenwa ngeminyango eyahlukene, uma abamnyama bengathengi emafasiteleni. Kukhona nezitolo ezibizwa ngezabantll nezabeillngli. Ezinye uzibona ukude zibhalwe ngamagama amakhulu ukuthi: 'ISITOLO SABANTU'. Yeka uWellem de Wet kudlaIwa! lminyaka emibili iphela golokonqo uThandekile ehambile. Usho nokusho ukuthi akafuni nokuphinde ambone emagcekeni akwakhe. Vena lIsetheleka ekhaya ngokusa imoto iwuthuli nodaka. Uyacathama umcathami wansondo onqamuIa izinkalo ngemoto edonsa ngamasondosondo. Uma engahambanga, esekhaya, uyobona ngaye ntambama esegijima" nabangane bakhe. 



I 1 

l r t 
136 
12 
Phezu kwengwijikhwebu eshayeka ezimpilwemi zaThandekile noWellem noNina, nokho bona bobathathu basenyamanambana eMgungundlovu. UThandekile umphakathi awumfuni nalapho enyathele khona, ngisho esabhaca ezintabeni. Ubuphoyisa osebuqhakanjiswa wuWellem 

sebuyakugcizelela emphakathini ukuthi ngempela bona noThandekile bamshungu munye namaphoyisa ezamoya. Ngokunjalo, bathathwa njengababanesandla nasekubulaweni kukaNogwaja. Ukuba wudlambedlu futhi emgwaqweni 
* kukaWellem ngemuva komshado, kudlkibalisa nabakade 
. sebemethemba. Nokuzwakala kwezithi kant! uNina 
.' uwumkaWellem sekuhoIele ekubeni sidutshwe kwasizinda leso abethi usizana kuso. Alusabhadwa. Imini yonke oNina sebehlala bancele iminwe. 
  Dukuduku uNina uyasishiya isizinda qede abonakale naye eseshaye iyunifomu yamaphoyisa. Uma abamaziyo bembuza ukuthi ubufundelephi ubuphoyisa, nini, usimze azibize ngerizevu elilwela inhlalakahle yabo edoIobheni ngokuqeda ubugebengu. 
  Namuhla, njengoba kusemini yantambama epholile, uWellem usazihlolela uMgungundlovu ngemoto yamaphoyisa. UseMontrose ezigwilini. Athuke esemiswa abalisa abamhlophe ababili ababukeka bekhathazekile. Erne, alalele. 
Bambikela ukuthi owesilisa waseYurophu osekukudaIa 
esolelwa ekutheni uthandana nowesimame owumuntu, noseke waba wuphunyukabemphethe kaningana emaphoyiseni emcathamela, namuhla sekungeIamanqamu kubo. Bafunga bayagomela ukuthi uma engahle athelekelwe kwakhe ngaso lesi sikhathi, bangabanjwa oqotsheni. Sebelushayele naseshantshi • ucingo, njengoba becabanga ukuthi lena sekuyiyo iveni ezobopha. Belulekiwe futhi naseshantshi ukuba bamise noma yiyiphi iveni yamaphoyisa abayibonayo, inqobo nje uma ingenaphoyisa elimnyama ngoba alivunyelwe ukubopha abamhlophe nokubona amachilo abo. 
137 




xxxx. 

yyyy. 
  Ajuluke abe manzi nte uWellem. Yize ubengaqonde lapho, kodwa ngoba uyiphoyisa sekufanele asebenze. Ishantshi uyibikela ngomoya eselibangise khona emzini wezaphulamthetho. Iveni bayimisa buqamama, bangene becathama emzini kaMnu. Bruce Harris othe shi phansi kwezihlahla. Besabisa nentokazi emnyama esebenza lapha ekhaya, kuthiwe ayithulise izinja. Bhadamiyane abasolwa oqotsheni bewukhwelele umthetho, kuwubuphoqophoqo bewephula. Batholwa wubani pho? NguSayitsheni De Wet wodumo lokucasukela ukubabona behlezi esihlalweni sinye abamhlophe nabamnyama. Angabaxolela kanjani-ke ebabhadama besezinzulwini zothando? Ziyabakhalela okuthiwa zake zayikhalela nenkosi uSigonyela. Bathuthelwa eshantshi ngayo iveni. Intokazi emnyama ihlezi ngemuva, isoka lihlezi nosayitsheni phambili, bayothweswa amacala. 
  Kuse udaba lokuboshwa kwesicebi esiwumfelwa luphuma luphumile emaphephandabeni. USayitsheni De Wet lumdonsela' lawaya mehlo ake amnamathela ngodaba lokufa kukaNogwaja. 
'Impela Wellem, ngeslkhathi usewedwa lapha 

eMgungundlovu, ngangizwa ngisePitoli ikhulunyelwa phansi eyokuthi umdlandla womsebenzi wawusukudondobalela. Ngiyathokoza ukuthi namuhla usudlondlobeie ngale ndlela esibenze bakufele umana nababekugxeka. Yini ke? Wumshado. Baqinisile abathi ngemuva kwempumelelo yendoda kukhona inkosikazi.' UNina uyamncoma, amqabule kuntambama nje, kukuhle bexoxa. Bahlela nokuphinda bavakashele futhi esiqhingini eMauritius. 
  'Mina ngibonga wena sithandwa. Wukuqhelelana nawe okwakungiqeda amandla. Uthando lwakho sithandwa seluthela c izithelo ezimtoti ezingenza ukuba ngisithande kakhulu kunakuqala isizwe, ngisisebenzele. Ngisazozithola izimendlela: esho embhucabhuca. 
  'Leli icala oyofakaza kula kusasa, njengoba wabopha lesiya sikhohlakali somfelwa, nentombazane, likwenza isilomo nondabuzekwayo ezweni nasesizweni.' 
  'Angisezukubuthi quthu ubuthongo ngiqikelela ukuthi leli yizwe eligcina imithetho yothando phakathi kwaMayuropha nabangewona. Noma lesi sizukulwane singangizonda, ngiyazi 
ukuthi izizukulwane ezizayo ziyongibonga sengafa ,ngokuzigcinela ubuzwe bazo bucwebile, bugcwele ubungcwele.' 
'Naie ndlela osasebenza ngayo yokucasha angisayithandi. 

'. Kunganjani nawe uveie uyilahle phansi iyunifomu, siphumele obala qekelele sobabili ngokuba amaphoyisa ezomoya angazenyezi?' 

  'Sizokubona lokho uma seledlule leli cala lengibabophe ngaziwa ngiyiphoyisa leyunifomu.' Asondele kuye futhi, ambambe amange. Kuba ukuhlangana kwemilomo nje, adonseleke emuva uNina, abheke ecelen!. Ubuza enyelile uWellem athi, 'Yini Nina, sekwenzenjani?' 

   UNina umbuka aqinise izinhlamvu zamehlo ethukile, athi, c 'Yini lena engiyizwayo! Wanuka utshwala? Usuqale nini 
~ ukuphuza?' 
'Nginuka utshwala?' 
'Musa ukungibuza wazi ukuthi uphuzile.' 

    'Mhlawumbe kwenziwa wumuthi womkhuhlane othakwe " 
ngotshwala. Yiwona engike ngawuphuza emsebenzini.' 
'Musa ukudlala ngami Welleml Awuthi ngizwe,' ebusondeza 

futhi ubuso kuye, ehogela. 'Ngoba unuka utshwala nje obungathakwe namuthi womkhuhlane?' embuka exwayile. 'Namhlanje iqiniso liyaziveza. La mshado wethu obukeka 
, . ucwebile kade ngilokhu ngibona ukuthi unezinkinga eziwukhuma buthule. Udliwa wumuhlwa.' 

  'Qha, umshado awunazinkinga neze neze. Wumsebenzi ongigqilazayo.' 
'Phumela obala, Wellem. Ngishade nawe ungaphuzi. 
Namhlanje usuyaphuza. Okusobala ukuthi yimina isithikamezo emoyeni wakho. Ngicela ungitshele, ungangifihleli ukuthi ngiyisinengiso ngani empilweni yakho. Ungangitsheli ukuthi 
'akubona utshwala lobu. Yibo uqobo. Wehluleka ukubufihla 
, ngisho usuthi ubugqiba ngoswidi lona namanje osawumunca.' 
Agvvajaze uWellem, agcine esethi, IKwakunomngane wami 
-of okuthiwa uNohrwaja awake wa .. ,' 

. 'Awuhlanganise lutho noNogwaja lowo osungimangaza , nangaye ukuthi wena lapha eMgungundlovu usufike waba 
nabangane abamnyama. Wellem, ngibuza ukuthi 
usubuphuziswa yini utshwala okade ungabuphuzi singakashadi? Futhi awuqali ukunuka utshwala namhlanje. Nasezinsukwini 

, 
r 

I t 
139 
138 




zzzz. 

ezedlule ngike ngabuzwa, ngasola amakhala ngokuthi abengangizwisi okuyikhona.' 
  'Mhlawumbe kwenziwa wumsebenzi engiwenzayo ongihambisa kakh'ulu ebusuku, ngize ngingenwe nawumkhuhlane. Ngiyakhumbula ukuthi kulezi zinsuku 
ezedlule uke wangiphatha, omunye umngane wami omhlophe ',. wayesethi angithi ngqa, kancane esimehlanani abesiphethe.' 
'Ngalokho wase uyejwayela?' emupha adumele. 'Njengoba ngisho nje, mkami othandekayo, wumsebenzi ongigqilazayo, ongibangela nokugula.' 

  'Angiboni nokuthi ukugqilaza ngani nalo msebenzi olokhu ungikhalela ngawo. Yize ukladulukana nobusuku, akukho muntu oboshwayo. Nale mibiko engingalali ungibhalisa yona ngomshini ayinamsoco ongabophisa abantu.' 
  'Kanti bazoboshwa uma sesibafikele isikhathi sokuba bagqunywe endlini emnyama. Okunye futhi sithandwa sami engibona ukuthi kuyangidikibalisa, wukuthi sihlala sisebenza. Asisalitholi nethuba lokuba ke sizishayelwe wumoya nje sobabili siziyele noma edamini lapha eMidma, noma empophomeni eHowick.' 
'0, yilokho okukuphuzisayo?' 
  'Nakho kunomthelela. Umuntu uthe lapho ehlisa umkhuhlane, wezwa ukuthi kanti kunenjabulwana etholakalayo esimehlaneni.' 
  'Yiyona njabulo-ke leyo egcina isiwukufa. Angiboni ukuthi yini manje esikukhathaza ngoba sihlela ukuya eMauritius maduze nje. Uma ufisa ukuyoshaywa wumoya endaweni entsha esingayazi, singaya naseziqhingini eComoros naseSeychelles. Kwalani khona eHong Kong? Umhlaba ubanzi ukuba wena usungawufinyeza ngotshwala.' 

  UWellem uxolisa aze acwebe izinyembezi. Wethembisa nokuthi akasophinde abuthi habu. 'Ngicela nje ngomuso mntakwethu, ukuba kuthi lapho siphuma kuleli cala likaHarris nemikhuba yakhe, sike singene emotweni siziyele noma olwandle eThekwini. Futhi-ke eThekwini ziningi izindawo zokuzithokozisa.' 

  Kuphetha kuyintambama nokuhlwa kwendumalo kwaDe Wet. UNina usheshe azishaye embhedeni. UWellem usala ehlezi endlini yokuphumula ewusizana, ebambe isihlathi. Ikhona 
140 
aaaaa. 
imimoya aseyizwa futhi ingqubuzana nemizwa. Ukhumbula 
. amapuleti omenlo opholile awathengelwa 'uThandekile ngezinye izinsuku ezazifana nalezi. Angawomculo wo Verdi noMazart, 
. iMesaya kaHandeli nabanye abaculi banamuhla abafana noJirn 

  Reeves. Uwuzwa ngisho emithanjeni yemizwa umenlo ophurna "'ngarnaphimbo ekwaya iMam mom Tabernacle. Awudlale 10 
; meulo kusidlalamarekhodi. Uzizwa ebuyelwa yithernba 
. , nesibindi. Azisole nangokuthi uze wakuhabulelani 
.' nokuhatshulwayo. Noma esengene ernbhedeni, ubuye ethuke, elale engalele. Kwale avuke, abuke umkakhe naye okungathi akalele, uqwashile. Muhle. Kazi kusazokuba yiminyaka emingaki lobu buhle busabizwa ngaye? Uyethuka, acambalale aze 
. aphunyuzwe yiso isithongo ernicabangweni. 
  Ngornuso uvukela khona ecaleni elizokuba senkantolo yeMantshi eserngwaqweni uBerg Street. Uyibuka esebuqamarna nayo, adikibale. Eseya ngakhona uyathinteka ernoyeni ehlangana nebhasi eliya ePrestbury. 
  Le nkantolo iyisitezi esingesidala uma usibuka, kepha sidle ngokudikibala. Uke arne asibukisise. lsitini saso esinsundu asiwadonsi amehlo. Konke okungena kuso kubukeka kuvovwe intokozo. Amaveni arnaphoyisa, won a amaphoyisa uqobo neyunifomu yawo, konke kunokudangala. Abashushisi, izirnantshi nabarneli, ngamajazi abo arnnyama, lokhu kudikibala bakweleka ngendurnalo yezingubo zenzilo. Ayisaphathwa eyeziboshwa eziboshelwa ngaphandle, sezize emaealeni, nabaziphelezele, nabazolalela amaeala abahlobo nabangane abathuthelwa ezitokisini ngamaveni. Bonke bayincwadi evulekile kuyo olufunda lonke usizi lomuntu omnyama nokucindezeleka kwakhe ngale minyaka. Ngaphakathi kwalesi sitezi abantu bangena ngokwehlukana ngezinkantolo. lningi labarnnyama ligwinywa yizinkantolo 
. zarnaeala okweba, ukugqekeza, ukushayana, ukugwazana nokubulalana, konke okuvarna ukubangwa wulaka lwendlala .• lningi labamhlophe nalo lisithela izinkantolo zokweba nokukhwabanisa izirnali ezinkulu emabhange nasezimbonini. UMnu. Bruce Harris nentokazi yakwaNdaba, uNobuhle beza kweyabo inkantolo beharnbela phezulu nondanda lwernpandla ewurnmeli wabo, uMnu. Milton Greenwood. 
141 




bbbbb. 

  Ngokusondela kwesikhathi sokuqulwa kwamacala bayangeniswa abazolalela eloBruce. Igcwala swi inkantolo. Amabhentshi angaphambili kuphela asala engenabani. ' Ashiyelwe izikhulu ezithile. Nempela zingene ziyisiqhoqho samadoda nezinsizwa ezimhlophe, bonke bedle amasudi. Phakathi kwabo kukhona uPiet uGraves, uLourens Boshoff, uFrik Bothma, uMan Hurter, nezinye izikhulu zombutho wamaphoyisa ezomoya. Namuhla ziphume ngobuningi bazo zizobeka indlebe kuleli icala elibucayi ngokuba nomunye ummangalelwa odume kakhulu ngemibono egxeka inkambiso kahulumeni. Imigomo nenqubo kahulumeni ingahle yenziwe ihlaya lapha enkantolo njengoba uBruce Harris owuhlupho ngokwakhe emelwe wuGreenwood naye odume ngokumela 

abamangalelwa emacaleni emehlweni ombuso anokuwuhlambalaza. Laba balisa bonke abahluneme bayahlala bebiphile sengathi balahlwe yizwe. Kungena noNina, ozishaye zaphelela ezamaphoyisa. Uhlala kwelinye lamabhentshi aphambili, kuwo okukhona nabanye abangane bakhe abangamaphoyisa esimame. Wangena noGreenwood nabamangalelwa abathothobala eceleni kwakhe endaweni ebekelwe abameli. Amaphoyisa ezomoya, uBruce Harris noGreenwood babingelelana ngokuklunyuluzana nangobuso obubilayo. Kungena nomshushisi nelakhe ijazi elimnyama. Uyisishaqamba sensizwa yakwaNiemand, uLarry. Naye uyizulu 
Iihlomile. 
Sithi ukuba sishaye isikhathi sokuquiwa kwamacala, ithi 
vuthu inkundla yonke sekungena inkosi yenkantolo, imantshi phela. Nayo ihlala ebhokisini. kulandele abamangalelwa nabo abalinganisana kwelabo. Imantshi iwuqhaqhaveyana lwendoda ewumthwazi wothwishi ogqunqile, unezinwele ezimnyama suce. ; iwuMnu. Fanie Cornelius Swart. Ubeka izincwadi phambi kwakhe, aziqamelise kwesihloko sithil 'Swart Gevaar'. 
Naye uSwart ubukeka edangele, elambile. Kunjalo nempela. 
Ulambile. Akaholelwa imali yokuphila, njengenhlalayenza eminyangweni yakwahulumeni lapho izisebenzi zinganakekile kangako phew kwemfundo ezinayo. Umuntu obalulekile kuba yilowo wezombusazwe emaphalamende, nokhuluma aze akhihIize amagwebu ethembisa izwe ukulakhela izulu emhlabeni ngabasebenzi abalambile. Kuke kushube umoya lapha endlini, 
" kuthule kuthi cwaka lapho izazi zomthetho, amaphoyisa, , imantshi, umshushisi nommeli besabukana ngobuso 
"j obuhluneme. Ukubukana ngale ndlela kwenza abangawazi kangako umthetho bazibuze buthule ukuthi kazi ulwazi lwawo ," lubenza kanjani abasebenzi bawo bahlale bebukeka bezimbiza zigxabha indumalo, intukuthelo nosongo. Ababoshwa 
, okuyibona okufanele ngabe bakhathazekile, babukeka 
> bekhululeke kakhulu kunezikhulu zenkantolo namaphoyisa. 
    Abamangalwa babekwa icala, babuzwe nokuthi bayalivuma :'" noma bayaliphika yini. UNobuhle Ndaba ongoluhle undanda 
* lwentokazi ensundu, enesithunzi, ifundile, wuyena mboshwa wokuqala ochazwa ngowesimame ongeyena owaseYurophu. phecelezi 'Non European female'. I 'Bantu Female' kuthiwa 
, yiyona eyenge indoda emhlophe echazwa ngokuthi iyi-'European male'. 
Uyaliphika icala lokwephula umthetho ngenhloso. 
Ngokunjalo noHarris oyindoda enobuhle nogazi, uyaliphika. 
  Kubizwa ufakazi okwethenjwa ukuthi ozokwethula ubufakazi obuzoqanda indaba. Yangena ingqansabula yensizwa yakwaDe Wet, uSayitsheni wakwabo ezishaye ziphelele ezamaphoyisa nezimendlela. Yaqhawuzela kwakhala amapulangwe ebhokisi lofakazi lapho i1icaca. ima, ibeka ikapisi epulangweni eliphambi kwayo. 
  Izikhulu zamaphoyisa ezomoya zizwe kuthi cosololo ezinhIiziyweni. Lo mfana kaDe Wet oke wayinkinga naye njengoHarris ngokusoleka othandweni nentombi emnyama, namuhla wuyena ozogcizelela ukuhambisana nomthetho 
, ngokubangcwaba abawephulayo umthetho wokuthandana ,obizwa ngenkohlakalo, phecelezi, 'Immorality Act'. Kuthiwa 
umfokaDe Wet akabethule ubufakazi. 
   Yabethula bacaca inkunzimalanga. Ibubeka ubufakazi baze 'banqekuzise amakhanda oKheneIi Man Hurter nozakwabo. 
Esekhulume waqeqebula uWelIem, ummeli wasema]ajini, 
uGreenwood asukume, akhulume ngomoya ophansi. Uqala ngokumncoma uWelIem ngobunyoninco asanda kubethula ngabo ubufakazi. Ngemuva kwemibuzwana eyisingeniso, ube esebuza kuSayitsheni De Wet ukuthi ngabe umazi kahle hie uMnu. Harris ukuthi usizwe sini. 

, 
f 
142 
143 

---- ------------------, 

ccccc. 
ddddd. 

'Noma angaba sizwe sini, akunamsebenzi. 

NgokwaseNingizimu ye-Afrika wonke umuntu omhlophe owaseYurophu: isho insizwa kaDe Wet ize icokame. 'Uzothini uma sikwethulela ubufakazi bokuthi uwuMmelikana?' Akhiphe ipasipoti kaMnu. Harris ayinikeze umshushisi oyibuka ayibuke bese eyedlulisela kuye uWellem. 
  Kuba ukuyamukela, uWellem ayibuke ubuso bukhombise' ukudideka. Athi, 'Kwengikwenzile akukho engizicabangela khona. Ngilandele umthetho.' 
  'Umthetho uthi kuwukukhohlakala ukuthandana komuntu waseYurophu nongeyena uMyuropha. Awukugixabezi ngamandla, Sayitsheni De Wet, okuba kuthi ngoba nakhu uyiphoyisa, uhambe usukela isithandani saseMelika nesokudabuka kuleli, urn-Afrika, ubabophele ize. Sayitsheni De Wet, ungasitshengisa umthetho okugixabeza ngalelo gunya?' 
  Wajuluka uWellem wabuka imantshi. Amehio uyawasusa kuyo awabeke ebhentshini elihlezi oMan Hurter noGraves. Ubathola beklwela bebabomvu, benyonkoloza ummeli. 
  'Angithi nawe Sayitsheni uzibiza nge-Afrikaner, okusho uwum-Afrika? Uze ushaye phansi ngonyawo uthi, "Yizwe lokhokho leli". Kanti usuke uqamba amanga yini? UngowaseYurophu wena?' Wambuka embona evevezelelwa yizindebe. 'Sheshisa mngane wami, ngiphendule.' 
'Ngithe, kukho konke lokhu angizange ngiwusebenzise umqondo wami. Lokhu osungibuza ngakho ngakufundiswa ekhaya, okunye ngakufundiswa wumthetho emsebenzini.' 'Awungiphenduli Sayitsheni. Wena uyaziwa ngokuhamba uxoshana nabantu ezihlalweni ozibiza ngezabaseYurophu. Awukaze kodwa ulixoshe iBhunu. Caeisa.' 
'Mina e- ... kuthiwa e- ... okhokho badabuka eYurophu. 
Angibazi-ke abakwaHarris.' 
Kuyahlekwa woklo, enkantolo. Ithethe imantshi ibathulisa. 
Ibayala nangokuthi kufanele bayihloniphe inkantolo. Okungale kwalokho bazoshesha bazithole bengaphakathi kwezitokisi. lbe isibhekana nommeli, ithi kuye, 'Musa ukumdida: ufakazi ngobhalomagama lomthetho. Wena mbuze ngakubona" kwenzeka. Uwena owazi kangeono ukuthi lapho kuhunyushwa' , , umthetho kuzanywa ngayo yonke indlela ukuba kutholakale ukuthi isishayamthetho sasiqonde ukuthini. NgoMyurophu, 

144 

kula mthetho, kuqondwe noma wubani omhlophe ubuzwe 
" bakhe obungobokudabuka eYurophu. Ngolwazana Iwami oluneane ngezomlando, wayengekho umlungu eMelika. Baze 
" batheleka khona ngemuva kokuba amatilosi esebatholele leliya lizwe. Okhokho bakaHarris ngithatha ngokuthi badabuka 

, , eYurophu.' USwart amehlo awabuyisele enewadini ephambi kwakhe, ibhalwe ukuthi, 'Swart Gevaar.' 
'Ngiyabonga nkosi yenkantolo. Ngizoqhubeka nakuba incazelo ingangenelisi. Ngingaphawula nje ngedlula ngokuthi, ngakuehaza kwenkantolo, okusho ukuthi ama]uda 

awamhlophe ngoba awadabuki eYurophu. Kusobala ukuthi umthetho awucaeile ngoba wona uyawavumela ahlale 
, ezihlalweni zabeseYurophu. Nokho ngizobuyela kuleli phuzu ngakuhamba kwesikhathi.' 
Abakaze uMnu. Swart. 
 UGreenwood abhekise kuDe Wet: 'Sayitsheni De Wet, uthi kuyicala ukuthandana kom-Afrika nowaseYurophu? Bonke abantu ababhadanywa, noma okutholakala ukuthl bayathandana bewuMyuropha nom-Afrika kumele bahlalwe yizinsimbi?' 
'Ngokusho komthetho, yebo.' 
  Ibhentshi lezinhloli linqekuzisa amakhanda ngokuyenanela impendulo kaWellem. 
'Kuhle kunjalo. Sayltsheni, uyisisebenzi somphakathi. 
Angithi kunjalo?' 
, 	'Angiboni ukuthi kufanele ngani uze ungibuze ngoba 
 . uyayibona iyunifomu nezindondo, kuyazisho.' Ngokukhulu , : .ukuziqhayisa uphakamisa amahlombe anezindondo nemieu. 'Njengoba Sayitsheni uyisisebenzi somphakathi nje, uyakuqonda, uyakuzwisisa, uyazi ukuthi isimilo sakho emsebenzini, nakuphi lapho ukhona, akufanele kube 
" ngesithunazayo, esisolisayo nesingabazisayo? Ngaso sonke 'j,isikhathi kufanele uhlale uyisibonelo esihle. Kunjalo?' 
 ;: 'Impela, kunjalo. Yimina futhi engihlala ngiwashumayeza . ngalokho amaphoyisa engiwaphethe.' 
''''., 'Uganiwe?' 
   ,''1: 'Impela. Umkami wuNina.' Uyaphenduka, kuhlangane amehlo akhe nawomkakhe ombuka aze amoyizele. 

145 




eeeee. 
fffff. 

[ 

  'Kuhle,' emamatheka ummeli. 'UNina naye ungowesimame waseYurophu?' 
'Njeke.' 
  'Kuhle kunjalo.' Buehaehambe intokozo manje ubuso bommeli. 'UMnumzane Danie Swanepoel onepulazi eMnambithi uyamazi? Ngisho kambe umalume wakho.' 
  Uqala ukuhlafuna uWellem, aphimise ubala njengokade eneinda ethi 'ukufa akubuyele kumphonsi wakho'. Uvuma ngokuhluthuka kwenhliziyo athi, 'Yebo ngiyamzi, uyena. Pho, lokhu kuhlangana ngani nobufakazi beeala likaNobuhle noBruce?' 

  Nomshushisi welekelela uWellem ngokuthi, 'Angiboni ngempela ukuthi indaba yomalume ihlanganaphi neeala. Awuyeke ukuphaphalaza mlingani wami ofundileyo, uhlale odabeni.' 
'Ngieela ningangiphazamisi. Ngiza nobufakazi 
obuzohlangana manje. Sayitsheni, seninazo izingane?' 'Asikabi nazo.' 
'Anikabi nazo. Ninobani?' 

'Nomkami. Sahlela ukuthi siyoba nazo uma sesinemali.' 'Sayitsheni De Wet, unalo iqiniso, noma uyalazi iqiniso 
ukuthi liyinto enjani?' 
'Ufuna elinjani ngoba yilo lodwa leli engilikhulumayo?' 'Ngisabuza Sayitsheni. Uqinisile ngempela uma uthi aninazo 
izingane ninomkakho u- ... konje uthe wubani?' 'UNina.' 
I Aninazo ninoNina. Ninazo ninobani?' 
Wahlafuna futhi uWellem waphindelela ephimisa ize. , 'Ungathini uma Ie nkantolo ngingase ngiyenekele ubufakazi " 
obuqanda ikhanda bokuthi unazo?' 'Nobani?' 

  'Ubufakazi bokuthi wena Sayitsheni Wellem de Wet, ongowesilisa waseYurophu, ngenhloso yokuphambana nomthetho, wawephula ngokuthandana nowesifazane, owumuntu, uThandekile Mhlophe? Senaze nabusiswa . ngamakhosi angoSizwe noNoSizwe abafana neamashi nani, nabakulande abaze bakushiya yise.' 

  Kwabalalele kuzwakala leyo ndlela yokuhawuza ezwakala lapho abantu bebona omunye ehesha omunye ngoeeiemba. 

146 

" UWellem usishayela phansi isikhwehlela, athalaze, abakaze, " nemijuluko ayigulule ngesandla. Kumanta nesifuba neqolo, .' imijuluko yehle ngesisu nangomgogodla. 
  'Okungimangazayo wukuthi uyithanda awuzenzisi intokazi yakwaMhlophe. Buka nje ngoba nezidlaliso zezingane woSithandwa noMntakwethu. Nginamanga Sayitsheni?' 
. UWellem ukhipha aweseiesele abuke oHarris nesithandwa sakhe. Ubathoia bebambene ngezandla khona ebhokisini 
lapho. Uwahloma kubalaleli, azifiee izinhloli zibipha, zizidla izindebe, ezinye zizinyakazisa, zimethuka buthule. Zizodwa 
, esezimfumbele izibhakela, sezisindwa yisithunzi senkantolo ekubeni bamfake zona, zimngqubuze nokumngqubuza. Amehlo , , ahlangana nakaNina asegeleza izinyembezi. Aeimeze uWellem. 

 'Uthini ndoda yaseYurophu ebopha bonke abantu abahlaia • ezihlalweni zabaseYurophu ngoba benga "Bantu"? Uyakuphika . engikushoyo noma uyakuvuma? Pheia uma uphikelela 
': ukuphika, Ie nkantolo izokwethulelwa ubufakazi obuqanda ikhanda bokuthi kwathi ukuba kubonakale ukuthi imfihlo 
.' babengaze bayidakaze abasekhweni lakho, umalume wakho 
< uDaniel Swanepoel waqhuba umhlambi wezinkomo ngokuhlwa, nayozishaya zap he lela kwaMhlophe eMangweni. Mina angisho ezokugeza umuzi womnumzane, indawo yenkosi ~ nezintombi zesigodi. Ngale kwalezo, ngiqonde ilobolo 
. eliphelele. Sheshisa ungiphendule Sayitsheni De Wet, ngijahile. 
Kukho konke esengikushilo, wukuphi okungamanga?' UWellem osejuluke sen gat hi ukhona obekade emmele embhubela ngamabhakede amanzi, ufikelwa yisinxi. Bambona ecwila, ehlala ebhokisini. 
'Usekhona Sayitsheni?' Uyamlunguza ummeli. 'Ngisekhona,' esho ehefuzela, esukuma futhi. 
  'Uma ngabe abamangalelwa beyizoni, njengoba kade uqeketha ubaehaza, Sayitsheni, uthini-ke namuhla ngalo mkhuba wakho omubi kangaka wokuba uthi ungowesilisa waseYurophu, uyolutha owesimame owum-Afrika, umtholise izingane ozibiza ngamaKhaladi namakhomanisi?" 
UWellem abheke phezulu ophahleni Iwenkantolo, ayibone imifanekiso yosuku olushiwo uGreenwood idlala ',njengesithombe phambi kwakhe. Ngalolu usuku Iwezinkomo zelobolo, uzibona zilayishwa emalolini lishonile. Uyawabona 

147 




ggggg. 

amaloli kamalume uDanie Swanepoel eshunqisa uthuli 
Iwepulazi eliseMnambithi, sekuphikelelwe eMangweni. Nempela . kwafinyelelwa khona ngomnyama. Zihlala zishaywa emini nje ezamabheka, bona bazishaya ebusuku sebezwene nomukhwe wabo ababemehazele ngobueayi bemithetho yezwe. Wayehamba ngayo impel a imoto kahulumeni, yamaphoyisa ezomoya. 
  'Ngibuzile njalo Sayitsheni?' ehleka. 'Musa ukueasha emithini eluhlaza njengemamba. Phumela obala uthi qekelele.' 
  'Musa ukuthi uhlonipheke kangaka, uwummeli wasemajajini, .' uzongiqambela amanga aluhlaza enkantolo.' 
'Ngikuqambela ngaliphi?' 
  Waphenduka uWellem washaya ungqimphothwe obungalindelwe muntu ngokuthi, 'Okokuqala nje, mina angiyena owaseYurophu. Ngingowase-Afrika. Uma ngabe ekhona othi ngingowaseYurophu, noma ngabe umama, ubaba, umkhulu, ugogo, ukhokho, umalume uSwanepoel lona obufakazisa ngaye, ngieela ayongikhombisa inxiwa lasekhaya . eYurophu yakho leyo. Umalume wase-Afrika walobolela insizwa yase-Afrika intombi yase-Afrika, elandela usiko Iwase-Afrika. Kuphela lapho nje.' 
Wahleka uGreenwood wathi, 'Sekungeyami manje iYurophu?' . Wasukuma uGraves ethukuthele evevezela wathi, 'Ake ikhumuke inkantolo. Ayingavumeli umuntu ogula ngekhanda aqhubeke kanje nokudala umonakalo emithethweni yezwe.' 'Hlala phansi phoyisa, uhloniphe imithetho yenkantolo!' 
imfutha imantshi. 
  'Ngiyiphoyisa mina eliqapheie khona ukuba izwe liphephe, lingafakwa ezinxushunxushwini ngabantu abahlanya njengalo . mfana kaDe Wet.' 
  'Kulungile phela, uyinkunzi esibayeni ophethe kuso. Lapha enkantolo kukhala isieathulo sami. Hlala phansi uvale umlomo, noma uqhubeke nokwedelela, ngikugwebe khona manje!' 
  Bayajamelana isikhathi eside bebukana ngezinhlansi zamehlo. Uze ahlale uGraves ngoba ozakwabo abaseeeleni kwakhe sebemdonsa ngamabhantshi. Kushube umoya enkantolo. 
  'Ake siqhubeke Sayitsheni De Wet. Uyamthanda uThandekile njengoba kwenza oBruee noNobuhle nje?' 

148 

'Uma ngabe ilobolo lingasho uthando, lisho ukuthini kanti? Angimthandi ngiyasha umntakwethu. Futhi angimthandanga ngenhloso, ngamthandiswa wuthando.' 
Yabakhuza futhi inkantoio asebengquzuka behleka 
 . ngesikhathi uNina ekhala, ezwakala ethi, 'Ngeke! Ngeke! Ngeke!' Ayambamba amanye amakhosikazi azama ukumthulisa nokumduduza. 
'Nahlanganaphi Sayitsheni?' 
Yahluthuka inhliziyo kaWellem wathi, 'Musa ukungibuza 
.. '~ ipasi nesipesheli! Angiyena umboshwa. Yimpendulo yokugeina ngei, lena. Ngithi sahlangana emabhentshini ngenza umsebenzi , wami wokubabeka ngononina abaseYurophu nabanganeno, 
, njengami nje nengoduso yami uThandekile.' 

  'Pho, wawusamthathelani uMaNe! usumtholile uThandekile .•.. wakho othandekayo? 

'Ngangenziwa yibona laba abangiqambela amanga bethi ngingowaseYurophu ngingowase-Afrika. KuMaMhlophe 
 . ngangilobola islthandwa sami engisizwa ekhaleni, okumanje nje thina naso asiphileli inamuhla kuphela. Siphilela nengomuso: 
KuNin a ngangingathathi inkosikazi. Ngangithatha umbala wesikhumba engiphoqiwe ukuba ngishade naso, nawo. 
 : Ngamafuphi nje, uThandekile ngowothando, uNina ngowesikhumba, ungowomthetho, ungowabazali bami 
engangibavikela ukuba bangaphoxeki, nokuba bangawi 
. ezikhundleni.' 

.Amehlo kaWellem ahlangane futhi nawomkakhe. Akhophoze .• lapho uNina ebibitheka, efikelwa nayinzululwane. Bamkhipha sebemxhakile, entenga, ngenhliziyo ezizwa ubuze, nomshado 
. ,wabo ewushiya uphahlazekela enkantolo, ebhokisini lofakazi. 
• Kueaea ukuthi umbophi uyabakhulula ababoshwa 
.ngobufakazi asebethula, uyaxakeka umahluleli owuMnu. Swart . . Uyithi !<Iabe inewadi yakhe ye'Swart Gevaar', bese eyimboza ngamaphepha anduba abuze athi, 'Sayitsheni De Wet, 
njengoba Ie nkantolo usuyichithele isikhathi eside kangaka 
  . ngombhedo wokuthi wena awuyena uMyurophu, uwum-Afrika, . awuyichazele ngokumbalwa okukwenza uzibone uwum-Afrika 
. ogewele njengawo wonke ama-Afrika.' 
. ~ 'Akumbalwa engingakuehaza, kuningi. Ngesaba khona 
. ukuthi Ie nkantolo izokhala ngokuthi ngiyiehithela isikhathi.' 
149 





hhhhh. 

iiiii. 
'Njengaba uchaza ngakuchitha isikhathi nje, usachitha sana.'. 
	Chaza.' 	<i 

  'Ok~kugala nje, ngakohlanga ngiyi.Afrikaner. Ngikhu'luma ,.,; ~Iwlml Iwase-Afnka, ,.Afnkaans. Akusiyena mina engazigambela" 
	Igama lalalu hianga nalalu lulwimi. Yibana kanye laba 	:~ .. 
	namuhla asebengidayisa, sebengitshela ukuthi . 	'~ 

ngingawaseYurophu. Uma ngabe ukuthi Afrikaner kungasha um-Afnka, nakuthi Afrikaans, kungasha ulwimi Iwase.Afrika ngicela ningihumushele, ningitshele ukuthi kusha ukuthini/' 

  Lapha imantshi isankwankwaza, abazolalela bayabukana, behlukane phakathi. UWellem usezizuzele izitha nabaIandeIL Imantshi ithi, 'Uzabuya uchazelwe. Qhubeka.' 

. Uyasukuma uGraves afutheke ethi, 'Akuseyana phela mkantala lena, sekuyisekisi. Musa ukumembuIa ubuze ngenhlasa yakukhipha ababashwa.' 

  'Thula!' nemantshi imfutha. 'Hlala phansi nama uphume enkantala. Phayisa,' ibheka iphayisa eligapha enkantala 'uma eke waphinda futhi wenza iphutha wangiphazamisa, uphuthume umfake eZltaklSml. Nglzomethwesa ieala lakweyisa inkantaIa: 

Uyathula uGraves ayibuke, kunyakaze kuphela izindebe eYlthuka buthule. Ubuyela esihlalweni, ahIaIe ebila. 'Qhubeka fakazi,' kusha imantshi, yana naGraves benyankalazana. 

   'Ngisekhana ezilimini. IBhunu Iizikhuluma IiZikhiphe ngama~hala zonke izilimi zase-Afrika, kuye ngakuthi likhule naluphl.uhlanga. Uma kusaleka ukuthi ngigamba amanga, hambam mye emaXhaseni niyazizwela ukuthi amaBhunu akhana awasikhulumi yini isiXhasa. Yiyani ebeSuthwini nlyakuzwa awakhana. Lapha kwaZulu isiZulu ayasithamunda. KunamaBhunu lapha akwazi ukukhuluma izilimi zase-Afrika ng~phezu kwesiNgisi saseYuraphu lena eniyighakambisaya: 
Okunye?' kubuza Imantshi ibuka uGraves. 

   'Ukukhula, Nkasi yenkantala. Imvamisa sikhula ndawanye emapulazini. Yanke imikhuba yabafana ekwaluseni iningi Iabafana bamaBhunu abakhulele emapuIazini liyayazi. Ngakunjalo namantambazane akhula namanye. Phela izingane zlsuke zlseYlZlngane, abantu abadala bengakazifaki umaya wezlkhava wakuzahlukanisa ngezombangazwe. Kuyenzeka slgamane khana lapha epulazini: 

" : Inhlamba abet hi umethuka ngaya uGraves ibhajwa 'ezindebeni azinyakazisa kungezwakali ukuthi uthini. Uhleba noFrik Bathma athi, 'Uhulumeni uhamba egasha wanke ama 
 .'Bantu males' lawa awabize ngezimantshi ezimhlaphe. Lento. . imnyama njengesibanga saya. Uyayizwa nje ukuthi i1weIa ,abantu abamnyama. Ngiyamshaya manje uBiackie Swart,' 
, 'elinga ukukhumula ibhantshi. 
'Thula Piet, uzoze ubashwe,' ehleba uFrik. 
, - '!Sa elihlabaya lemantshi linamathele kuGraves futhi. 
Ikhumbule abaningi eke ibahambele ezitakisini beshayiwe. Kungaze kuyenze naya. 
  Inamahlanyana imantshi ithi, 'MmeJi, usenaya imibuzo kufakazi, ngisha imibuzo egandene necala, hhayi 
, ephaphalazaya?' 
it 'Ngiyabanga Nkasi yenkantala. Ngisenaya,' esha 
  uGreenwaad embuka ngakumzwela uWelIem. 'Sayitsheni De " Wet, njengaba abantu abamnyama usubancome kangaka . I ~ nangabuhlaba abanaba namaBhunu, kanti yiyiphi Ie ngazl , ababizwa ngaya akuthiwe phecelezi yi 'Swart Gevaar' uma 
bethandana nabamhlaphe?' 
  Wethukela encwadini uSwart. Athi uyayidansa uyifihla ngaphansi kamjiva amnyama, iphunyuke iwe, izwakale. Aginisele, ayiyeke khana phansi. 
  'Okuyingazi yinkaIaze,' kuphendula uWellem. 'Umuntu omnyama neBhunu abaxabene. Badidwe wukwesabana nakungethembani kakunye akubangwa abaxabanisi: 
  Imantshi esidideke ingasakwazi akufanele ikulalele, nakumele ikwenze, ieala iyalimisa akwesikhashana. Seliyaze lithethwe ngemuva kwama,!ina. Nansiya iyavuzela nemijiva iphuma ilandelwa wumshushisi. Nammeli uyalandela. 
  UWellem uyasala evika evikile, aKheneli Hurter bethi bamsakaza ngezimpama khana enkantala lapha. Athi 
uphumela phandle, uya ethirumu, esitaladini uzithele umcaba • emasini. UhIanga alumhlaphe uselwahlukanise phakathi. Uthi esamangele, ebukela isixuku esesiggaggashe umkakhe asakhala, besimcaphuna esinye. Uzizwa esesemayeni, ethwelwe. Uyakhuza, 
azikhalele ecabanga ukuthi uyabulawa. Umganda uze ubuye sekujikwajikwa nave lapha emagcekeni enkantala, amagembu abo. namkakhe ebhekana ngezigu zamehla, ethukana, ebizana 

150 
151 




jjjjj. 

ngabadayisi. Elithwele uNina, okuyilona elineningi labantu abadala, lijikijelana nelomyeni ngamazwi nangezenzo. UWellem nabalandeli bakhe babizwa ngamambuka nezlneelebana. ' Eseliqukule uWellem, liqine ngolusha olunye olufunda ezikoleni zemfundo ephakeme. Libiza elikaNina ngoshevu wezwe odweba isithombe esibi ngeBhunu emlandweni womhlaba. Lisho nokuthi sekuyiso isikhathi lesi lapho amaBhunu azithandayo nangazenyezi, sekufanele aphumele obala, awutshengise 
umhlaba ukuthi ngokueabanga nangokwenza, awayi 
nganhlanye njengamanzi. Akhona anobuntu, ayifisayo . nenhlalakahle kuwonkewonke emhlabeni. 
  'UMgungundlovu lona uwuphawu lokunqoba kwesizwe sethu. Ngeke sakuvumela ukwahlulwa kuwo ngamabhoxongwana amavaka anqotshwa ngentombi. Sizosilwela isizwe size sinehlule ukuze ningasikinateli ngala maketanga eniwabiza ngemigexo nezindondo zenkululeko. UNina ngowethu!' kusho iqembu elizwelana naye. 
  'Sesikhathele abantu abadayisa amaBhunu emlandweni, bewenza isizwe esinonya.' Thina nezizukulwane ngeke sakubekezelela ukufunda umlando olotshwe ngezinyembezi negazi lesintu, kuthiwa kwakhishwa yithina. Sivumeleni sizikhulule, sinikhulule nani kuiolu khuhle 10 mnyama womqondo esivaielwe kuwo,' kusho elizwelana noWellem. 
  Indaba esuke ngoNobuhle noHarris iyafudumala, ishise emageekeni enkantolo, ize iyobabekela nasesitaladini osekuphunyelwe kuso. Ngokushesha okumangalisayo uWellem osaqukuliwe uphihlizwa ebusweni ngamaqanda abolile nezibhueu zotamatisi okungaqondakali nokuthi zibuthwephi, nini. Amakhathoni namalitha amasi aphelela kubo. Nabamqukulile bamjika phansi sebephaphatheka. 
	Kuwo lowo mnyama kuqhamuka oKheneli Man Hurter 	.' 
behola ezinye zikadalawane. UHurter uqobo, ngomunwe wakhe, ukhombisa amaphoyisa ukuthi kufanele avune liphi iqembu, '. aphundle liphi ngeziqwayi. 
  'Ake ningishayele leli soka labantu abamnyama, nilivove ubumhlophe lize libe mnyama bhuqe nalo. Kade ngilikhuza lingezwa. Ngithi alehlukane nokungadalelwanga ukuba lithandane nabo.' 
Amaphoyisa ahlala amangqozo phew kwezikaWellem. 
Azikhwelele ngeziqwayi kukhale izimoto ezivika zigewale umgwaqo. Iziqwayi zikhala ziqinise nakuye uSayitsheni De Wet imbala. Kubhuza nezintatheli zenza umsebenzi wazo, ezinye zithelwa ngamaehaphazelo. Impi ize idambe lapho omunye 
~ wezikaNina elimala kabi ngemuva kokuzithela ebhasini 
ebeledlula liphikelele ePrestbury. 

  Ntambama, ngemuva kwamadina, inkantolo esidumele ihlanganela ehhovisi lemantshi esiyenzela ukuphepha ngokungabahlanganisi abalandeli asebenokubambana 
'. ngezihluthu khona enkantolo. UHarris, uNobuhle noWellem abathothobele phambi kwemantshi sazinkukhu zinophenyane, . banuka iziqholo ezifanayo ezingamasi nezibhueu zotamatisi namaqanda okuphelele kubo inkantolo isamile. 

  Balalela imantshi ixolisa ithi, ' Bamangalelwa, leli phutha lenzeke kumshushisi okunguyena obehlela incwadi ebinethwesa ieala. Usebenzise amagama athi "European Male, neNon-Euro- 
., pean Female" lapho obekufanele asebenzise khona amagama 
, athi "White Male, neBantu Female". Ngeke-ke samsola kangako , nomshushisi ngokuphunduleka kwakhe. Njengoba nawe 

Sayitsheni uthi intombi wayithola uyisusa emabhentshini namanje anemibhalo esibiza ngamaYuropha, naye uthathe kanjalo. Okumele sikuqonde ukuthi imibhalo ethi, "Natives, Non-Europeans", seyiphelelwe yisikhathi. Ngisho koNdabazabantu akusashiwo ukuthi kuse "Native Affairs", kepha sekuse "Bantu Affairs". Siyalihoxisa ieala elibiza 
.' ummangalelwa uBruee Harris ngendoda yaseYurophu. 

Sinethwesa Ieala ngencwadi entsha enibiza njengoba sengiehazile, ngowesilisa omhlophe nowesimame owumuntu. Niyalivuma noma nisaliphika leala?' 

  Bayaliphika. Liyahlehliswa. Seliyophinde liqulwe ezinyangeni . ezinhlanu ezizayo. 
Bayaphuma abamangalelwa bemamatheka, bebambene 
: ngoeikieane. Umbophi ohlinile, useyobhekana nezikhukhula 
	esezingene kwakhe. 	,'. 
kkkkk. 

.1 .. , 
152 
IS3 



lllll. 
mmmmm. 
nnnnn. 
ooooo. 

13 

ONina noWellem baze bahlangane ntambama ekhaya. Sebebodwa. Abasekho abalandeli. UNina namuhla obukeka ensunjwana, ufike ngemoto eyiveni enetende. Ngemuva kuhlezi izinsizwa ezimnyan13 zama-ovaroli. Ungena endlini yokuphumula qede asukume uWellem, aqalaze angase avike ngakho uma kwenzeka umkakhe ebona ukuthi isibhamu siyikhambi. Impela uWellem akakaze ambone enjeya. Ngabe kungcono ukuba kuthiwa ukhishwe ngezinjengaye. Ayokhishwa yintombi emnyama pho nokusho? Ingqayizivele lena, futhi-ke 1 kule minyaka ubengakezwa ukuthi ukhona umakoti omhlophe oke akhishwe yisisebenzi sasendlini. 

  UNina uzizwa ebelwe uthando. Ngesikhashana nje usehushekile nasemzimbeni. Uhwabheke sasixhwala seminyaka. Ngaphandle kokuthini kuWellem, wedlulela ekamelweni lokulala. Nakulo ufike erne, athalaze phansi naphezulu, kwehle imvula yezinyembezi. Ubeke akucabange ukuthi ngokuphazima kweso abashadikazi bake behl ukaniswe wukufa. Phinde, kuse engabonaze afikelwe wukuthi liyothi lishona bebeqhelelene njengenyanga nelanga. 

  Ungena kusenje uWellem, erne eceleni kwakhe, ambuke engazi nokuthi uzothini. Ngokunjalo nomkakhe umbuka ngamehlo anokumangala. 
'Nina: kusho uWellem ngokwesaba. 'Yebo.' 
'Nina angazi ukuthi .. .' aphelele lapho. 'Ungapheleli obala Wellem. Ngicela ungichazele.' 

  'Nina, ulizwile icala loHanis lingilahla enkantolo. Nami ngiyazilahla ngelami.' 
'Kunombuzo owodwa enginawo Wellem. Ungicinanisa inhliziyo, ufune nokuyimisa. Mhlawumbe uma ngingase ngiwubuze, ungiphendule, lingehla negwebu eliyigubezele.' 'Ubuze Nina.' 

  'Kodwa Wellem,' emthela ngezinyembezi, embuza, 'Wake wa- ... ngi- ... tha .... nda- ... nge- ... Ii- ... nye ilanga?' 

154 

    'Yebo Nina. Ngakweshela ngikuthanda, ngethembisa ukukushada ngoba ngingazenzisi.' Wathula. 
'Qhubeka.' 
IE_ ... ' 

'Wangishada usangithanda?' 

'Impel a, ngikushade ngikuthanda Nina.' 'Ungithandelani? Umshado noma ubungane?' 

  UWellem uthula lsikhathi eside. Uze aphendule usuphinde wabuzwa futhi umbuzo. Athi, 'Iqiniso Nina wukuthi ngakushada sengididekile.' 

  'Musa ukuba ulokhu umbiwa yimina. Chaza ukuthi wawusudidwe yini.' 

  'WuThandekile Nina. Wangehlula ngobuhle, ngobuyena, ngesiqu, ngengqondo nangomoya.' 

  'Usholani ukuthi wakwehlula?' akhale mi. 'Awusho ngani ukuthi uThandekile wangehlula?' 
'Njengoba ngisho nje, mntakwethu, isikhathi esiningi 

  bengenziwe ngazibona ngiyinkosi yomhlaba, umbuso wonke ungowami njengo-Adam ensimini yaseYideni. Ukuhlangana kwami noThandekile, engijova ngoiwazi, kwangenza ngazibona ngiyize. Kwadingeka ukuba angembese. Nempela wathi lapho engembesa, isandla sakhe esifudumele sangehlula.' 
; 'Okusho ukuthi nomama wangikhohlisa!' eqhubeka nokukhala. 
'Ngingathi yimina isoni, hhayi umama.' 
'Umama wami impela ongizalayo, ngake ngambuza ukuthi, 
njengoba abantu besimame abamnyama bebahle kanje, 

 . besebenza emakhaya phambi kobaba nabafowethu, akwenzeki " yini abesilisa bathatheke? Impendulo kama rna kwaba wukuthi owesilisa omhlophe wancishwa mhla edalwa Iso lokubona ubuhle entokazini emnyama.' 
'Nawe wakholwa yilokho?' 

  'Impel a, ngoba wathi nathi besifazane asidalelwanga . ukubona ubuhle ensizweni emnyama.' 

'Nawe ngempela awububoni ubuhle bensizwa emnyama?' 'Angikaze ngibabuke ngibacabangele ngasebuhleni ngoba 
.ekhaya kwathiwa umcabango onjalo uyisono.' 

'Behiuleka ukukuchuzela iqiniso, baqhakambisa isono. Kuleli . Iizwe nawe wazi kahle ukuthi kugcwele izingane ezidabuke kulo, 

155 




ppppp. 
qqqqq. 

.' 

ezizalwa yibo abamhlophe nabamnyama. Abaphumanga nazo eYurophu.' 
  'Waqhubekelani pho nokuba sishade sewazi ukuthi usubuswa wuthando lukaThandekile?' 
  Uyathula futhi uWellem enamahloni. Ngesikade athi, 'Njengoba nasenkantolo ng~chazile, ngikushadele umthetho, sithandwa.' 
  'Njengoba ushilo, wathi mina ngingowesikhumba, uThandekile ngowothando.' 
'Ngisuke ngakhuluma ngingayihlelile inkulumo, 

ngaluqoshamisa ulimi ngixinwe wummeli ngemibuzo.' Kwala ethi uyazibamba izinyembezi uNina, ziphophoze. 'Ngixolele Nina.' 
  'Qha, ungakhathazeki. Angisakwaliswa nawukuthi awukaze ungithande selokhu sash ada. Myeni wami, inhliziyo yami idatshukiswa wukuthi sehlukane ngingalindele, ngisakuthanda. Bengingazi ukuthi kuyothi kuba yilesi sikhathi ubisi eliwumshado wethu bese luchitheke lawudaka nenhlabathi. Impela, bengingazi ukuthi uthando lukaHarris nolwentombi emnyama luyizivunguvungu ebezizofuza umuzi wethu.' Akhale. 
'Nina, sithandwa,' elule isandla ethi uyambamba. 
  'Ungabe usalokotha ungibize ngesithandwa,' esichiliza isandla. 'Inhliziyo yami ubungayibhokoda ngawo wonke amagama abuhlungu, kodwa, hhayi ngaleliya olisebenzisile. Uyangiphoxa inkantolo igcwele ithe phuhle, naphambi kwabantu abamnyama nokusho, ungibiza ngenkosikazi yesikhumba, okungeyona eyakho yothando, kepha okungeyesizwe sabamhophe nabazali bakho. Uyongala . esidlangaleni, utshela izwe ukuthi intombazane emnyama uyithanda ngaphezu kwami! Kukuthokozisile-ke uma izintombi ebeziphelezele intombi kaHarris sezingigcona, zingibiza ngosikhumba enkantolo?' 
  'Angizwanga impela. Njengoba ngisho nje, ummeli ungididile ngokungipheka ngobhojwana.' 
  'Angiseyena owakho. Khona usungenyanya, ungenza isiduphunga, lIsungaze usihlalise ndlininye nomnakwethu, umbize ngesisebenzi, uhe wazi ukuthi uyisithandwa esiwumesisi Ii ngaphezu kwami? Okusho ukuthi uma ningibona beningibuka sasiphukuphukwana nje ebenazi ukuthi ngelinye ilanga 
156 

niyosixosha emzini wenu, njengoba sekwenzeka njengamanje? Kusobala ukuthi yimina ebengiyintombazane yasekhishini, esangifundisa ukupheka umesisi.' 

  'Uyazi nawe ukuthi ukuba imithetho yezwe ayimisiwe ngale ndlela, ngabe akunje.' 

'Ukuthi imithetho imi ibheke phansi noma ibheke phezulu, akllnamsebenzi. Wena bekufanele ungangifihleli ukuthi aWllngithandi. Esikhundleni salokho uyangisebenzisa.' Walahla ,umunyu, wenyukela olakeni. 'Kade wangiqala ungenza isiduphunga sakho. Ubuthi asihlele singazali, wena ube uzala amawele. Awunamahloni nawokubiza izingane zakho ngamakhomanisi.' 
I Amakhomanisi ani manje?' 
Uyambuka ngawemamba izogadla, bese emkhumbuza 
  ngemilhetho yonke ayishayela uThandekile ekhulelwe. 'Angithi , waze wamnikeza illvi nje uThandekile ngoba uthi awufuni 

'. amakhomanisi azalelwe emagcekeni akwakho? Wena kanye sethenjwa emaphoyiseni, wathi awufuni soka lentombazane emzini wakho, kanti uvikela umkakho ezeshelini zakubo. Sengiyabona manje ukuthi ibisilokhu inyamalala ntambama 

nje Ie ntombazane, ithi iyofunda nabangane bayo kuze kuhlwe, . ibisuka iyofunda nawe, njengoba kwawena ugcine 

.• ' usunyamalala ebusuku. Sekuyangicaceia futhi nokuthi 
, ubusubuphuziswa yini notshwala ungabazi. Ubudaniswa wukuhlala nami ungangithandi, uphoqwe wumthetho.' 
. 	Yebo, kuyiqiniso akuzwa ngezindebe zikaNina. Uyazibona 

. zithi bha phambi kwakhe lezo zinsuku zokufundisana kwabo noThandekile engxenye kusihlwa nangoLwezine. Wesaba nokumkhumbuza umkakhe ukuthi esinye sezizathu zokumnyenyela wukuba madolonzima kwakhe uma sekuyiwa ngasemfundweni yena asenziwe wayikhonza. 

'Nawu umbuzo wami wokugcina engiwubuza kuwe. Uma kuthiwa sigwiliza olwandle noThandekile, ungaphuthuma ukuhlenga bani kuqala?' 

UWellem asishayele phansi isikhwehlela. 'Ngiphendule.' 
'Nginganiphuthuma nobabili kanye kanye.' 

  'Urn a kucaca ukuthi lihamba naye impel a unina wezingane, ngeke ungiyeke, umphuthume?' 

157 




rrrrr. 
sssss. 
ttttt. 

  'Ngoba angithandi zibe yizintandane, sekungabonakala sekwenzeka.' 
  'Sengifana nemamba esike yashaywa. Ngeke ngiphinde' ngimethembe omunye umuntu. Ngeke ngikushiye nenye intombi emnyama egashwe ylmina. Iphi Ie ntombazane?' Uphuma ekamelwni ezinyukunya, amemeze athi, 'Gladys! Gladys!' 

   lntokazi emnyama iphuma indiza endlini ebizivalele kuyo ngokubona ukuthi isimo sabagashi bayo sisebueayini. Inele ifunde kwezayo, ieashe, yesaba nawukuthelwa amachaphazelo enhlamvu. 'Mesisi!' imemeza iveze ikhanda emnyango wasekhishini. 

   'Ngizocela ungabe usangibuza lutho. Umsebenzi upheli!e,' ash a akhiphe isikhwama semali esifubeni, ayihoshe emholela. 'Enye imali uzobuye uyilande lapho ngisebenza khona. Qoga, ungalali lapha ekhaya. Ngifuye izimuzimu, uDanger ogcweleza isimame.' 
'Kodwa mesisi bengingehambe nasekuseni?' 
'Mina ngihamba manje. Musa ukufuna ukwandisela umyeni wami amacala ezondlo uzwa nawe kuthiwa uzala amawele: 'Kanti ubasi uyena njiniyela wezingane yini thina esakhula sazi ukuthi azizalwa, zifika ngamabhanoyi?' 
  'Sheshisa-ke nawe uzongena evenini engihamba ngayo engakakunjiniyeli ube yibhanoyi,' asho eyishiya intokazi yakwaNgcamu. Nayo iphenduka ididekile, iyogoga. 
  UN ina ubuyela ekamelweni labo, agale ukugoga. Ukukhipha . konke okungokwakhe akujike embhedeni. UWellem ebukela njengosemaphusheni, uyayibona intaba yemithwalo ikhula. UNina angamnaki. Uvele aphume amemeze abasevenini. Beze nempela, batike bathuthe, balayishe, igcwale inyinyitheke iveni. . 
  'Nina,' uWellem uphinde ambize futhi umkakhe eselubona lubuya loluya lusuku lomshado nentokozo yalo. Uthando' Iwabo oluke Iwabandizisela eMauritius, nobelusabahlelisa ukundizela kwezinye izighingi, ulubona lughuma lusakazeka, luphelela olwandle oluyizigameko zempilo. 

   'Usafuna ukungikhohlisa ngokuthini futhi?' ephenduka embuka ngalawo mehlo athake intukuthelo nenzondo ngensehle yothando. 
  'Noma kungathiwa ngeduke kangakanani, ekwedukeni engidukuza kukho, ngiyasizwa isisindo somshado. Njengoba 

158 

ugoga nje, kuyasho manje ukuthi ngilahlekelwa wumkami. Okunokwenzeka wukuthi njengoba uphuma nje, uyofaka isahlukaniso. Nginesicelo esisodwa va, Nina, engicela usamukele,' emisa umunwe. 

'Ngilalele. Ngicela ukhulume usheshise. Angisenasikhathi.' 'Ngicela ukukugabula mhlawumbe okokugcina ngci sikulezi zindonga, siyindoda nenkosikazi, naphezu kwezinkinga.' 

     UNina uyambuka futhi umyeni ngalawo mehlo ezithandani zalaniswa ngamaphutha zisathandana. Athi, 'Kulungile .,Wellem. Ngoba ungiphoxe ngisakuthanda, dlala ngemizwa yami okokugcina.' 

Kuvevezela izandla kuWellem, uyasondela ambambe, amsingathe, amange, bese ekhuluma ngezwi elighaghazelayo ethi, 'Ngicela ukuba kuthi sekusinda kunje, kuyinguzunga yetshe, singazondani. Asihlale sibe abangani uma wehluleka 
... ngempela ukukubekezelela ukuba wumkami.' 
: 	'Ngabe washo ekugaleni. Okungicasula du, wukungikhohlisa, 
 ~:: ukhohlise nezwe, ulitshele ukuthi ngiyisithandwa ngingesona.' ,: . 'Osekufanele sicabangele phezu kwakho manje wukuthi, n)engoba indaba yethu isingenwe wumphakathi, ukughubeka 
.. kwenzondo kusho ukuvuthela umlilo.' 
'Konke lokho kwakufanele ugale ngokukucabanga ungakayenzi yonke Ie nkohlakalo namahlazo isizwe osifake kukho.' 
Ugcina ngokuphuma uNina eghuba uGladys amvalela 
,. ngemuva nezinsizwa zama-ovaroli. Uhlala yedwa phambili, 
  '. ayisuse iveni kukliwule amathayi, ebikela nobenganakile ukuthi amanzi asengene endlini kwaDe Wet. Usala emile emnyango 
~. uWellem, ayibuke iveni ngemuva kodonga lwezinyembezi, ize 
' .. iyosithela. Kulolo fasimbe Iwezinyembezi uyayibona ibhasi 
. 'kaMasipala iza kancane iphuma edolobheni. Njengolahlwe 
. yizwe, ubuyela endlini ayizwa ibanda ga. 0, hhe, wagcina nini ... ukuhlala yedwa? Yebo, kubuhlungu okumehlele, ukuba umendo wabo noNina uyojugwa yicala loHarris ababophe unembeza uvele umlahla. Ngabe kungcono ukuba uvele waginisela, 

   'wazichitha lezi zinsizwa ebezimangala, zimncenga ukuba abhadame uHarris. Ngokwesikhundla sakhe wayengashayela amanye amaphoyisa azobopha. Elokufa alitsheli. 
Ngakolunye uhlangothi, ulizwa limkhulula icala. Bekuyoze kube nini ewumzenzisi, ecandeka phakathi, ehlezi ngomzimba 

159 





uuuuu. 
nomkakhe, ngomoya ekude Ie emndenini owenganyelwe 	'Weyisa kabi wen a mfana kaFrederik. Uyazi ukuthi kwamanje 
yizintaba zoNdi noKhahlamba! Kazi uyophinde ambone nini 	mina ngingakusakaza ubuchopho ngalo mabulalethule?' Vuthu, 
uThandekile, kanjani njengoba esewumabonabulawe nje? 	wema esemkhombe ngesibhamu. 'Uyazi, izinto ezintekenteke 
Ezinhlambeni obekuchashwana ngazo enkantolo, igama 	njengawe nje, ezipheshulwa wumoya wothando nabantu 
likaThandekile belindiza kaningi phakathi kwazo. Iqembu 	abangafanelekile, zifanelwe wumgodi.' 
ebelithwele umkakhe belisola uThandekile ngayo yonke 	'Abangafanelekile ngabanjani Kheneli?' 
lembedumehlwana. Kazi nommeli uGreenwood uyimbe kanjani 	'Wabuza wazi? Kusemthethweni yini ukuthandana nalo 
Ie mfihlo yabo nomalume uSwanepoel? Azulazule yedwa 	muntu omtholise amawele?' embuka ngamehlo engonyama. 
endlini, bese ehlala ezincingweni azibhekise eMnambithi. 	'Kusothandweni Kheneli.' 
Phinde, aziphendulwa muntu. Umalume sebemlume indlebe, 	UHurter naye akabonanga ukuthi uWellem usukume nini. 
wabaleka wayocasha. KuThandekile akufinyeleli lucingo'. 	~ Kuba sengathi ubukela isithombe ebhayisikobho ebabona 
Bavumelana futhi nangokuthi uThandekile angalokothi 	sebekhombene ngezibhamu, emuzwa noWellem ethi, 'Nami 
amthinte ngalo. Baze babhalelane izincwadi eziphuma ngekheli. 	ngingakwenza lokhu ohlose ukukwenza Kheneli. Ngibulalele 
eliyimfihlo, nakulo ababizana ngamagama angaziwa. 	"uthando, ngikubulalele umthetho nenzondo!' 
	Esehlezi yedwa, ethatha ebeka ngengqondo, impilo yakhe 		'Ngizokubulala mfana!' 
eyizwa izulelwa amanqe, izincingo sezikhala zikhalile. 		'Urn a kufanele ngikuhloniphe ngezenzo ekuphileni, 
Abohlanga lwakhe abazishayayo. Bayemethuka, bayamesabisa, 		sizohloniphana ngokwamukelisana ngezinhlamvu ekufeni. 
bayamsongela, bambiza ngembuka nomdayisi. Akhononde 		Ngeke Kheneli ungibulale ngisonge izandla.' 
eposini. Nakhona kube nhlanga zimuka nomoya. Bathi 	, 	'Ngizokubulala.' Bayahlehlisana bazungezisane itafula. 'Futhi 
bazophenya. Ziqhubeke izinhlamba. 	", uma ngibulala into efana nawe, ngingabongwa yizwe. 
	Ugcina esesikhiphile isigubhu socingo. Nokho akube 	." Ngidabukela uyihlo: esho esibhinca isibhamu. 'Okwamanje 
kusavuma nokuba asibeke phansi isinqe. Wehla enyuka nendlu., • ngiyakuyeka. Ngizokutshela ukuba uhlale lapha ekhaya 
Kubasadume moto yedlula, elule intamo, ayibheke. Uyakuzwa 	,namhlanje, unganyakazi.' 
ukuthi kanti kubuhlungu kangakanani ukubizwa ngekhomanis! 	"Kheneli: naye esibhinca esakhe, 'ngendlela impilo yami 
ungelona, nephekula ngenxa yothando nje YO. Kuhlwa {ebekeke ngayo ebucayini, ufika nje bese ngithi ngiyaphuma 
engadlile, esuthi izinhlamba. Ngendlela igazi elimshiya ngayo, ' 	ngiyolala ehhotela. Nawe nje, njengoba ubusungigebenga, 
usezitshele ukuthi useyolala ehhotela. Khona manjalo ezwe 	. uwufakazi ngalokhu engikushoyo.' 
ihutha emnyango, aliphenye kancane ikhethini, alunguze. 	'Ize ibe sebucayini nje impilo yakho, ubani oyibeke lapho? 
Habe, uKheneli Man Hurter ambona ephuma emotweni, 	Sezimuncu manje izithelo zensebenzo yakho owazitshala 
enyakazisa ingidikazi esesangweni. 	' ngikukhuza. Angithi ngaze ngakugabisela, ngathi thatha uJudy, 
	'Ngivulele ngingene.' 	ingane kaMichael, waba wundlebekazizwa. Njengoba ngilapha 
	Amvulele, uKheneli ayifake imoto ngaphakathi. Bangena 	nje, ngizokutshela ukuthi siyakudinga phakathi kwamabili.' 
endlini, bese ekhanyisa, bahlale bajamelane. 	' " 'Urn a ngizohlala lapha, siyofika leso sikhathi sengabanda.' 
	'Usihluphulelani isigubhu endaweni yaso?' ebuza uHurter 	Wamhleka usulu uKheneli wathi, 'Awujabuli, uzozilelwa 
esibona isigubhu siphezu kwetafula. 	,unyaka wonke mbhemu, yintokazi emnyama?' 
	'Bese ngikhathele Kheneli yizinhlamba. Bangiqale nini 	,,' 'Kheneli, nasehhotela ngingakushayela ucingo ngikwazise 
bengithuka?' 	ngenombolo ongangithola kuyo. Ngeke ngihlal~le ukubulawa.' 
	'Bethuka into yokuthukwa, noma yokuthunwa?' 	'Ngithi uzohlala lapha unganyakazi ngize ngibuye noma 
	'Qha, Kheneli, into yokuthandwa.' 	ngikuthinte ngocingo!' Ashaye itafula ememeza, embuka 
I. 
~ 

• , 
160 
vvvvv. 
161 



wwwww. 
xxxxx. 
yyyyy. 

ngamalangabi amehlo. 'Uma beke bakubulala, sikhona singamaphoyisa, silOwenza umsebenzi wethu sibabophe. Leli lizwe iethu linomthetho.' Washaya isivaio, waphuma emshiya kulowo mnyama. 

162 

14 

Ligamenxe ihora leshumi nanye, lukhale futhi ucingo . 
. Lusaphuma kuye futhi uKheneli Hurter osembizela ehhovisi lakhe. Uyazilungisa, aphume ethuka izanya, an gene emotweni aphikelele khona. Uhamba kumnyama emehlweni, ebulawa nayingebhe. Bekungcono ukuyothetha icala phambi kwemantshi kunokubhekana nesigungu samacala ophiko ',Iwabaphenyi bezomshoshaphansi. Okwenzekayo uyakwazi, "akakungabazi. Ubona izibani zedolobha zithe klelele, atise 
., ukuba ngabe kusemini ukuze awubukisise kahle 10 "Mgungundlovu osuguqule impilo yakhe, nokunokwenzeka 
'. nokuba uwubuka uyawugcina. 
Uze angene esitezi asicaca ngayo imoto, ayimise phakathi 
, kwezinye. Ngokokuqala ngqa, eza kulesi tezi, namuhla uvala amehlo, awushayele phansi umthandalO, ecela kuMdali ukuba nabanamadwala ezinhliziyo bathanjiswe. Eqeda lapho, 
", unyathela kancane ayoshaya insimbi emnyango wehhovisi eze : kulo. Uyema alinde, bevele bembuka bengaphakathi. Avulelwe ,.yinsizwa eshaye ezimnyama, ibukeka isamshayeli wemoto 'yomngcwabo. lyamqhuba, baguduze baze ehhovisi likaHurter. 
,Imholela endJini yemihlangano angena kuyo qede ajuluke abe -manzi nte. lsiqhoqho samadoda esigqoke amasudi, 
, lihloniphekile, simJindile. 

'. Ngesikhathi engena, simbuka ngokwenza nangamehlo ~ngefani. ULefthenenti-Kheneli Piet Graves umbuka ngamehlo embodla amklwebha ngawo emqala ebunzini, enyukele 
_ okhakhayini anduba amxhonxe amehlo. UKheneJi Hurter 
. ucwayiza kaninginingi, kuvevezela nezindebe amthethisa ;"buthule ngalO, embhaxabula nangamehlo. lsidlakela sensizwa • . ewuMeja Frik Bothma, simbona qede sifumbe isibhakela, 
sisikaze umoya ngaso. Umthwazi womthwishi, uMeja Henn!e . Malherbe ofake izibuko ezinombala wegoJide, umbuka 'ngamehlo kadokotela owuchwepheshe wezengqodo. Sengathi ubekelwe khona ukuba ajule ngomqondo, amfunde ukuthi .usehlanya kangakanani. Kukhona nogagadu Iwempandla 

163 





zzzzz. 

ewurnphathi-siteshi samaphoyisa kuLoop Street, lapho uWellem esebenza khona. IwuMeja Laurens Boshoff ombuka kuba sengathi uyazenyeza ngaye. Esamile ejuluka uWellem, engekho nothi akahlale, ubona uLefthenenti-]enene Fred Fourie kwezomoya, abake basebenza naye ePitoli. Usuka khona kukhulunywa nje. Ubekade emethembe kabi uWellem, emphuphela nesikhundla esingaphezu kwalesi asiphethe kwezokuphepha kwezwe. Ingwevu ewuFourie, izinwele zigundwe ngendlela evame ezikhulwini zasezimbonini, imbuka ize incincize, ilinikine ikhanda ize ilinqekuzise. Kukhona namanye amadoda amabili athatha amehlo akhe nezingubo ezimnyama azishayile. Adlubhe amasudi amnyama, izigqoko endlini, nezibuko zelanga ebusuku. Ubuso bawo bubukeka buvuthiwe. Afanelwe wukuba abangcwabi kunokuba ngamaphoyisa. Enye yawo yiyo kanye ebimhlangabeze emnyango. Uzizwa eshiywa , yigazi lapho efikelwa wumdlinzo wokuthi mhlawumbe yiwona ~ 
azamusa emakhazeni uma esebulewe. 
  Elokhu ejuluke njalo, izithukuthuku sezimxhopha, phakathi kwazo ubona uyise ngezinwele ezimhlophe nangezibuko ezimanyazela sagolide. Yebo, u]enene Frederik de Wet usehusheke ngosuku, ubukeka esasiguli. Ukuyibona indumalo i10tshwe ebusweni bukayise kumxegisa amadolo u Wellem, 
abambe isitulo ethi uyahlala. 
  'Sukuma! Yini khona lokhu? Uwumuntu wena? Khona ungakhuluma uguqile, noma kuze kuse umile, kunani?' asho uPiet Graves ambuke ngawo futhi amehlo embodla ibona imarnba. 'Wena awufanelwe nawumbhede wejele, nabhokisi lokufa. Ufanelwe wukungcwatshwa unje, njengempisi.' 
Arne uWellern ababuke ejuluka, enamahloni nokubadabukela. 
	Kuthuleke isikhathi eside futhi kungakhulunywa, ebukwa. 	'''1. 
Ngayinye ngayinye kumadoda amabili ezigqoko, akhipha izingolokoqo zemimese yabadobi ayibeka phambi kwawo. Uyayibuka Ie mimese, akhiphe amehlo enkomo izohlatshwa, awayaluzise kula lonke itafula. Kuba yilapho-ke ebona ukuthi.1 phambi kukaMeja Boshoff kuneBhayibheli. Ngokulibuka kwakhe, uyambuka noBoshoff abe eselula isandla elithatha , 
	eliq hekeza. 	~ .. 
  UBoshoff uyamfundela-ke uWellem izahluko namavesi athile"t akhuluma ngokuzalwa kukaSamson nobuqhawe bakhe elwela "'" 
isizwe sakubo. Konke lokhu ukufanisa nemisebenzi ka Wellern ehla enyuka eqikelela ukuthi imithetho yezwe iyagcinwa. Umfundela nevesi eliphathelene noSamsoni eseGaza, lapho ahlangana khona nentombazane eyayiphila ngokukhokhelwa ngomzimba. Ugcizelela elokuthi uMgungundlovu lana kungase kube yiyona Gaza kuye uWellem. Wedlulela endabeni kaSamsoni noDelila, nazo zonke izigigaba zothando lwabo. 
  'Nina ninoyihlo nanidalelwe ukusiphephisa ezizweni ezifuna ukusicindezela njengamaFilisti. Wena-ke manje ulandela ezithendeni zikaSamsoni ngokuthandana nentombi ezalwa 
. yizitha. Awutshele lendlu-ke ukuthi izenzo zakho zehluke ngani " kwezikaSamsoni, nokuthi mdayisi ndini yini engenza ungagcini ukopolotwe amehlo?' 

  UWellem uyambuka, abuke nayise, bese ebheka izinsizwa zezigqoko. Athi, 'Esicishe sifane ngakho noSamsoni wukuthi, uma uSarnsoni wayelwela ukukhulula isizwe sakubo engcindezelweni yesinye, mina ngizama ukukhulula esakithi emnyameni osicindezele. Uma izenzo zikaDelila zaba 
. namphumela wokuba uSamsoni akopolatwe amehlo, 
.• ~zikaThandekile zibe nomphumela wokuba awami avuleke. Urna .,. ~Samsoni aphiwa amandla okuwisa izindonga engasaboni, 
mina kwangathi ngingahlahlanyeliswa ngamandla okuzithela 
"othulini lezi zinsika zomnyama, ngibona ngala mehlo ayevalwe ngabasekhaya, avulwa ngabezizwe.' 
Bayabukana endlini beshaqekile. UBoshoff onokudideka 
, ~khulu. Enkanzweni ayilandelayo kade aba wumshurnayeli. 
Jminyaka ngeminyaka uhlanga lwakubo, ehlelweni elincike 
. 'ebuhlangeni, uthi uma elishumayeza ngokukhethwa kwalo ~'!"l1mdali, nokuba namaqhawe anjengoSamsoni, lilalele lize 

. linqekuzise amakhanda lizibona liyisizwe seNkosi. Namuhla, ngokokuqala ngqa, uyaphikiswa. Uze abuze athi, 'Manje wena usuzibona usuhlakaniphe kangangokuba usuphikisana neBhayibheli elikade labhalwa kungakaphushwa nokuthi uyoke' ube khana emhlabeni?' 
.'.'Angiphikisani nala. Ngiphikisana nokusetshenziswa kwalo ngabathile abazama ukuzivuna ezinkarnbweni zabo ezedusayo.' 
," ;Uyazi ukuthi Ie ntambazane, njengoba nje wena uyincoma ',ngokuthi iyakufundisa, isebenzela abakubo? Ngamanye amazwi, 
164 
165 



aaaaaa. 

I 

i, 
, 
( 

ngiqonde ukuthi ikunqobela abakubo,' kusho uKheneli Man Hurter. 
UWellem umbuka ngamehlo anokuzethemba uKheneli' 
Hurter, athi, 'Kheneli, ake sisebenzise umqondo nje 	, 
ngokungazivunl. Emaphepheni asenkantolo, ezihlalweni. nasemahhovisi, ningichaza ngokuthi ngingowaseYurophu ngoba okhokho badabuka khona. Le ntombazane ngeyaseAfrika ngoba okhokho bayo badabuka e-Afrika. Imnyama ngoba babemnyama. Ukuba abazange babekhona okhokho abamnyama, ngabe akekho umuntu of ana nayo. Ngakho-ke insebenzo yayo enkulu kumele kube ngeye-Afrika yokhokho bayo.' 
  'Ngoba phela nalokho uyakwazi, pho wenziwa yia'i uhambisane nayo wazi ukuthi isebenzela i-Afrika emnyama]i kubuza uBoshoff. 
  'Meja,' uWellem emphendula uBoshoff, 'njengoThandekile ongazenzanga waba mnyama, nami angiziqambanga ukuthi ngiwum-Afrikaner. Ngaqanjwa wokhokho, njenganl. Mina ngokubheka izimo, ngicacelwa wukuthi angisoze ngaphumelela uma ngizothi ngiwum-Afrika, ngingasebenzisani namanye ama- 
Afrika, sisebenzela leli lizwekazi lakwethu.' 	.. 

  Babukane futhi anduba iningi limbuke uBoshoff ngamehlo okumsola. Bebeke bamkhuza ukuba angalisebenzisi iBhayibheli kubantu abababiza ngabanomoya, ngoba ezikhathini eziningi linamazwi ayizihlangu. Ngokuzethemba ngenxa yokuthi uyalaleiwa ezinkonzweni, uBoshoff uthathe ngokuthi uWellem uzomkhalima kalula nje ekwedukeni ngezwi leNkosi. 
  Ngokudikibala uBoshoff athi, 'Kunesaga saba abangani bakho abamnyama okufane!e ngabe intombi yakho isikufundisile sana. Bathi, "isikhuni sizala umlotha". Kunjalo. UFrederik, phew kokuba yisikhuni esivutha kangaka esizweni sakubo, namuhla uzele umlotha. ]enene de Wet, nawe awuzibonele ukuthi wenzenjani ngalo mlotha wakho.' 

  U]enene de Wet uke athule esacinene kakhulu, kugubhazela nenhliziyo, kungavumi nokuba akhulume. Uphefumulela phezulu kaningi, ebethusa abanye, besaba nokuthi angase amelwe yinhliziyo, ashayeke phansl. 

  UKheneli Hurter uphinde ambuze uWellem athi, 'Kukangakl Wellem ngikuyala mfana wami ngokuthi, ukuze ugcine ubuzwe 

166 
bakho bunesithunzi, nesizwe siyimbumba ngokubumbana, ':I'-ungalokothi uyibone iwumuntu, inobuntu intombi yomuntur 
  . UWellem azizwe manje efikelwa yisibindi avame ukusizwa kubantu naye abevame ukubaiwisa. Bekwala noma esebasabisa ngandlelani, kepha bangangenwa ngamanzi emadolwenl. Bebeqeketha ngezinkolelo zabo ngisho noma kuthiwa 
umbhobho wesibhamu usubanda ebunzinl. Athi, 'Sekwenzekile.' 'Yini eseyenzekile?' esho embuka kabi uPiet Graves. 'Sengiyithandile intombi yomuntu enobuntu.' 
Izinsizwa ezimbili zezigqoko ziyiphathaphathe imimese yazo. 'Vise!' kuvutha uGraves, 'ucele ithuba okuvunyelwane 
ngokuthi ngelokugcina kukhulunywa nale nto yakho,' ekhomba uWellem, ecinene. 'Awukhulume nayo kucace ukuthi ': iyezwa yini uma kukhuluma uyise, noma-ke siyigxabhise ebhodweni elivuthiswa onhlokokayivuthwa.' 
  Uyasukuma uyise ka Wellem esacinene eyiselesele, bese ewaqhweba ngekhanda amadoda ezigqoko. Asukuma kube sengathi kunomcintiswano kamashiywa wumashiywa. 
NoWellem owethuka athi dlengelele, akaboni ukuthi amgxavule ninL Ngakwesokudla uzithuka esebanjwe ingalo 
yintshoshovana ewu-Otto Kotze osezidla izindebe, ngesinye isandla embambe ihlombe. Ngakwesokunxele ubanjwe uHerman 
. Burger oyisiqhezeba ebesimhlangabezile. Sigedla amazinyo. 
Uyise ami phambi kwakhe uke amjamele isikhathi eside ngamehlo aluhlaza. 
  'Siphukuphuku, usuliphoxile igama lami, kwenele. Uhamba ulihudula phansi, wazi kahle kamhlophe ukuthi ngiyini, ngiwubani esizweni nasemsebenzini.' 
  'Kumele ngabe uyaziqhayisa baba uma unendodana enesibindi sokushicilela isibongo sakho nesohlanga Iwethu kusomqulu wempilo yanamuhla neyangomuso.' 
  'Usomqulu wempilo wukungihlambalaza nokungihlinzela ezibini?' siqhume emakhaleni isibhakela, avuze igazi ngesikhathl. 
  'Lalela lapha wena!' kusho u-Otto embamba isiphundu esichilizela phambili. 'Uma ekushaya u]enene, ubomphakela ubuso. UngabuhlehlisLUyezwa?' 
  'Frederik " kusho uHurter, 'Uma useneqiniso lokuthi kuzokusa esaphila, ungamlimazi ebuswenl. Ukhumbule ukuthi nakuba 

167 





bbbbbb. 

, 

izitha zingayithandi indodana yakho, kepha sezizoyenza igugu;ziyiphendule isikhali sokusicekela phansi. Kuzothi kusa beziyilhungatha. Zike zayibona i1imele, ziyoyilhwebula, zihlekise ngathi, zithi sixabana sodwa. Sikhona isisu. Ungagidagida kuso kuze kuse uma uthanda.' 

  Athule uWellem njengenkomo isinenxeba. Ubabuka ngeso elinesibindi, yize ebanjwe engenakuzesula, igazi liphophozela ehembeni. 

  'Uze ubone ukuthi uyisichwensi. Uthandana nentombi yomuntu, wedlulisela ngokuyigonisa ingane.' 

  'Frederik, akazele ingane eyodwa njengoba ucabanga,' kusho uHurter. 'Usegcwalise umuzi umbona nje.' 

  'Bengithi nithe yinye ingane?' ephenduka uDe Wet ebabuka ::, . edideka. 

  'Senziwa wukuthi abanye amawele bayawabhangqa, bawabize. ngengane,' kuchaza yena uHmter. 'UWellem uloboIile, ngaleyo ndlela wabukhokhela ubuhlobo ebantwini. Ukwenze wawumlingani wabo; wawumkhulu wezingane zabo.', 

Lugcwale ulwandle kuDe Wet, athi, 'Musani ukudlala!' 'lzidlaliso zabantwana oSithandwa noMntakwethu. 

Amagama abo ngempela oSizwe noNoSizwe,' ewahumusha, ewachaza uMan uHmter. 
'Baqinisile uma bethi unamakhosi?' 'Bakutshela iqiniso elimsulwa baba.' 

  'Kodwa khona usuhlanya, ubungaze uzale izingane ezir entombini yomuntu? Ngiyabuza!' Uyehluleka ukuzibambc, asixove esiphindelela isisu ngesibhakela, Uyahlina uWellem, azame nokudlubulundela okufana nomdlalo konoxhaka abamxhakathisile. 'Ngiyabuza Wellem. Ngithi khona umuzi wakwenu usuwenyanya kangakanani, usungaze uwuzalele izingane ezimbili entombini owaziyo ukuthi asiyithandi? Uwazalelani Wellem amawele?' ecweba izinyembezi. 

'Angizenzelanga baba ukuba kube amawele. Ngiphiwe.' 'Uzenzele! Uyachwensa! Uziqambelani izingane zakho ngesizwe?' Asiphinde futhi isisu, asixovaxove ize iyethe indodana. 'Namanje awuzisoli?' 

  'Ngabe ngiyazisola ngokuthi sinoThandekile sizale izingane singashadile. Nokho, ngiyazithethelela ngoba uThandekile ngabe kudala ngamthatha. Ngangingeke ngisashada noNina 

168 
. "kuba kwakungayi ngemitheshwana yesizwe ephambene 
* nemvelo. Mayelana nokuthi ngizele entombini yomuntu, . kumbe ongayithandi, okuncane lokho. Kuseyisiqalo nje. 
'~Empeleni okumele kwenziwe ngolimi lwakho, ukuba kuculwe "'nangothando Iwethu nezintombi nezinsizwa ezimnyama. 
Kusafanele kubhalwe nezinkondlo, kuhaywe ngalo ngothando 
;, olungacwasi. Ngisho kambe uma nawe ufisa ukukuzwakalisa '. ngolimi lwakho ukuthi uwuhlanga olunothando nobuhlobo 

" ne-Afrika osukhethe ukuba ngamathe nolimi nayo ngokuzibiza ,: ngom-Afrika. Noma-ke sekuthiwa awuhambisani ne-Afrika, 

  okunye okufanele uzibuze khona, baba, wukuthi, isenzo sakho , . sokungijezisela uthando, njengoba wenza nje manje, siyisenzo 
cccccc. esamukelekayo yini emhlabeni jikelele?' 
  " Enamahlonyana uDe Wet, ubuka ithimba lamadoda, athi, k-{Amazwi aphuma ngomlomo womntanami akuwona awakhe. .. Akakhulumi njengokuba ngamfundisa. Manje umpompa 
: amazwi ayimfundiso yale ntombi yakhe ekhohlakele.' 
, .' ']enene de Wet,' kusho uGraves, 'asiboni ntombazane lapha phambi kwethu. Sibona indodana yakho. Pheza ukuyivikela 
. ngezaba. Okwesibili, njengoba singalele, sigcwele indlu ebusuku ',nie, yingoba uthe wena asize sizoba wofakazi bokuthi indodana 'uyibuyisela esibayeni sesizwe ngempumelelo. Asingabukeli wena )apha uncengana nendodana. Uma ikwehlula, ayigaywe 
, wumshini ogaya abanjengayo. Yithulise ngokuyishaya uma ikhuluma amazwi akuhilayo.' 
    'Sifuna ukuyolala thina. Uma esenenkani, akuvulwe ifasitela, .. awabale emoyeni amagxathu aya ph ansi. Umhlaba ngeke 
, ';ukungabaze ukuthi uzibulele ngemuva kokuba embulwe amahlazo wummeli enkantolo,' kusho uHerman ethalaza efuna 
amafasitela angabonakali kuleli hhovisi. 
      'Okunye futhi engibona ukuthi kungakusiza Jenene, uma ,. ,wesaba ukubona indodana inyamalala ubuka, wukuba kuthi 
, kuqambe kuphuma inhlamvu yelanga, beyiphuma nezindaba' ezithi wen a wesulile emsebenzini. Kungcono niyozibulawelwa wumphakathi kunokuba nisethwese umthwalo wamachilo embuthweni wamaphoyisa nowamabutho,' kusho uBoshoff. 
  'Kodwa uyezwa Wellem?' asho uyise ayizume futhi indodana, ayingqimuze ngekhanda eyidabula umlomo nawo ovuza igazi. 
169 




dddddd. 

  'Fred erik, sithe musa ukumshaya endaweni esobala!' kuvutha:: uGraves embuka ngamehlo angamalangabi. 

'Ngenzenjani ngoba kade ngisikhwelele isisu, akaphenduki?' 'Awuthi ke ngikushayele Frederik ngoba ngiyabona ukuthi ' njengoba wazala, isandla awusithumeli ngomfutho owanele: 
Asukume uHurter amgqule ngendololwane esiswini. 

UWellem uyahlina, aqume, ahefuzelele phezulu. 'Uyasizwa-ke isandla sensizwa engakuzali, engahlobene futhi nezintombi ezimnyama?' kusho uHurter embuka, emsikaza futhi. 'Usenenkani?' 
  'Kule ndlela esengiyikhethile, sinabanye abaningi, njengoba ", ubabonile bengiqukula siphuma enkantolo, sishiyela izizukulwane ezizayo zomhlaba wonke umyalezo othi, nathi maBhunu salibona iphutha lenkoloze. Saphekwa ngobhojwana ngokuzama ukubakhanyisela obaba ukuthi nathi singabantu abanobuntu, nabamunye nezizwe zomhlaba ezixabene nokunyathelwa kwamalungelo esintu. 
  'Thina ntsha yanamuhla sesibonile ukuthi akubona bonke ogogo, omkhulu, obaba nomama abangabacindezeli. Yidlanzana" • nje elisedusayo ngemfundiso eyokwenza ukuba ngelinye ilanga . uhlanga lufelwe ngamathe lusemathuneni, namathuna alo ageinelwe ukukhombisa umhlaba ukuthi kwakuyilaba-ke 
abagqilazi. Thina sesisebenzela ukuba amaBhunu abukwe 
ngelinye iso, athathwe njengabantu abadingwa wumhlaba, 
ngtbala nalo izwekazi i-Afrika. Uma umuntu esibuka akabone impilo, abe nethemba. Akathi, 'naba-ke abalimi, abafuyi, izikhuthali ezingabaphilisi nabondli bomhlaba: 

  'Kulobo buhle ofisa ukuba yibo ezizukulwaneni ezizayo, mina nesikhundla sami ungibekaphi? Ngisabuza mntanami, Wellem! OKheneli bangitshela ukuthi nawe ubusuzokhushulelwa esikhundleni sokuba wuKaputeni. Bonke lobu bukhulu bomndeni wethu uyabucwilisa?' 

  'Ngiyabubonga ubukaputeni bomkhumbi onezimbobo. Nawe baba uma udela igama elihlonishwayo nezikhundla embusweni owenyanywayo, ungelekelele kulo mkhankaso, igama lakho liyoqoshwa emlandweni omuhle we-Afrika nakanjani eyogeina iyiPharadisi okuphushwa ngayo: 

  'Musa ukungethela inganekwane lapha! Akukho Afrika lapha eyoke ifane nePharadisi,' uyise asho embhibiza. 'Uthando 

, . 
170 
eeeeee. 
:' lwakho lungakwenzi ubize umbuso wethu ngomkhumbi onezimbobo. 
'Kunobufakazi esengibutholile lapha bokuthi wena 
. "ubuyibona ebusuku intombi yakho lena uhamba ngezimoto :,; zikahulumeni,' kusho uHurter. 
  '., 'Yiqiniso elimsulwa lelo Kheneli Hurter. Ebeningiphoqa ukuba ., '. ngikwenze ngokukufihla, bengikwenza ngobusuku: 
'Yiqiniso elimsulwa ukuthatha izimoto zikahulumeni, 
( nophethiroli wakhe uyokwephula umthetho?' 
  'Uma phela bengingathandani nentombi, nginyonyobela umkamuntu, bengephula umthetho. Bengisuke ngilapho inhliziyo ikhona njengamanje. Ngiyamthanda uThandekile, angizenzisi. Angazi ukuthi luyofika nini 1010 lusuku lapho ngiyohamba khona nomkami nezingane zethu 
~ singabakhululekile ezweni lenkululeko: 
  Bayabukana futhi endlini ngobuso nangamehlo asekhombisa ukunqamukelana phakathi okuke kwenzeka nasemini ezidumweni zoWellem nomkakhe. 
  'Wena mfana ngiyakubona ukuthi awukaze ushaywe. Nalaba abakade bekushaya kade bekudlalisa. Uma uke wathintwa yilezi ezami izandla, izibili zizoqhasha ngomlomo,' kusho uGraves efumba isibhakela. Asho asukume esehlafuna ubala. 
  'Awunginike ithuba Piet ngizibulalele inja yami,' esho uDe Wet ebona ukuthi sekuyonakala lapho esequmba uPiet Graves, eluhlafuna, eluphimisa ubala. 
  'Ngikholwa wukuthi sengileneke obala iqiniso. Kade ningishaya phezu kokuba ngingasathandi ukukhuluma. 
.i Ngethweseni ieala ngiye enkantolo, noma ningiyeke ngizifele ngoxolo: 
  'Uma phela uzozibulala, kulungile. Ngale kwalokho,' kusho uHurter, 'awuzukuzithulela, awuzukuzilalela. Uzolaliswa ngokubulawa. Kunomahluko ombili ophakathi kwasekufeni nasekuphileni, engithokozela ukuthi uzowufunda uma usubulewe. Umahluko wokuqala wukuthi, ekuphileni uke ukhulume noma ungasathandi. Ngokunjalo nasekufeni uthula 
noma ungasathandi. Usho wena, ngemizuzwana usaphila, usazokhuluma, uyathanda awuthandi. 
  'Umahluko wesibili, nawo ozofunda ngawo khona man ie, wukuthi ekuphileni uyakwazi ukuzifisa, ekufeni kodwa ngeke 
ffffff. 
171 




gggggg. 


uzivuse ngisho usuthanda. Ngisafuna ukukushaya mfana uzifise" 	'Angisazi ngempela-ke manje ukuthi kufanele ngenze njani,' 
uze ufe, ukuze ekufeni wehluleke ukuziphilisa,' usho amzume 	" kusho uDe Wet eneka izandla. 'Kungcono angizibulale.' 
ngonyawo ocabangweni. Uthi egoqana, noyise abe emkhwelelac' 	. 'Ukuthula nom usa makube kuwe baba uMalherbe. Kusukela 
ngesibhakela, egandaya isisu. 	: 	;'nanje, ngicela leli lizwi ulishumayele, uledlulisele ezizweni 
UWeIlem olenga emahlombe ababulali, bamshaya aze agebise;' . 'ngezlzwe.' 
ikhanda, athandaze athi, 'Ngisize baba wami womoya, ube 	. 	Athuie uMalherbe ambuke ecweba izinyembezi, athi, 
nami ngalezi zikhathi ezibuhlungu kangaka iapho ubaba 		. 'Ndodana, ngesikhathi ukhuluma uqeqebula laphaya 
wenyama ededa kimi nomusa, engiphatha ngesandla 		" enkantolo, ungihlabe umxhwele uzama ukuqhathanisa ukufana 
songenabuntu. Ngisize baba owumoya oyingcwele ungithobe i. 	. kwamaBhunu nabamnyama. Ngiyazi ukuthi kuningi 
amanxeba, iminjunju namahiaba engihlatshwa ngawo wubaba',' obungakusho ngalesi sihloko, kepha ungakhululekile ngoba wenyama.' Ubabuka ngamehlo axube isinxi nezinyembezi. 'Yiba~ '~kusenkantolo. Awuqhubeke nokuchaza ukuthi iBhunu !ifana 
nami mzali womoya osekucaca ukuthi maduze nje ngizoba! 	", ngani nomuntu omnyama.' 
nawe, njengoba umbona umzali wami womzimba owudaka, 	,Iyadangala indlu, babebodwa abanikina amakhanda, abanye 
engeza ngaye kulo mhlaba, ematasatasa engibulala. Ngisize bab.,' :, bawathi mbo etafuleni. Kunabaneka izandla, nababamba izihlathi. 
owumoya oyingcwele, ngale mizuzu, ungamlahli ubaba wami 	'Hennie, uwubuzelani umbuzo obucayi kangaka, ongase 
owudaka, nabo bonke abazazisa njengaye. Ngicela baba 	:iJliqhekeze kakhulu izwe esizama ukulihlanganisa?' kubuza 
ubafundise ukuba bazinikele ekuzithobeni, ekubuthobeleni 	' 'uGraves embuka ngobuso obukhathele. 
nasekubukhothameleni ubukhulu bakho kunezikhundla zabo 	'Ungakhohlwa Piet wukuthi nami ngiwufokisi. Ngalo mbuzo 
zasemhlabeni.' 	. wami kukhona engifuna ukukucubungula ekugcineni,' kusho 
'Kahle, kahle,' esukuma uMalherbe ekhuza uDe Wet.. .. uMalherbe embuka eqinisa amehlo, qede ubuka uWeIlem ethi, 
	'Ngiyeke ngimqedele, ngoba vele angiselutho emehlweni 	'Chaza ndodana uma usenawo amanye amaphuzu.' 
ezwe!' 	'Ngiyabonga Meja. Enkantolo banginqamule ngisazochaza 
	'Mhlawumbe jenene, njengoba ulibele wukushaya nje, 	ngobuntu. Umuntu omnyama nimbiza ngo 'Bantu' nje ngoba 
awusayizwa nokuthi ithini indodana. Uyayizwa ukuthi 	.••. ngempela unobuntu. Yibo lobu buntu namaBhunu anabo. 
ikhuluma nobani manje?' ekhomba phezulu. 	: Umuntu omnyama neBhunu uma bedla abakuncishi ukudla 
	'Madoda,' behhomuzela abanye, 'kuhlupha lapha-ke 	bekubona ulambile. Bayaphana. Umuntu omnyama 
ukusebenzisana namakholwa. Uma Malherbe usuqala 	unomlando ngokusiza abahluphekile ngokubasisela imfuyo. 
ukukhomba phezulu, phuma lapha!' uPiet Graves emkhombisa 	Buza kuye omnyama ukuthi, kuzo zonke izinhlanga ezimhlophe 
umnyango. 	' kuleli, yiluphi oluphanayo. Buza kunoma wubani omhlophe 
	'Ngiyanikhuza bakithi,' kusho uMalherbe ebamba 	obizwa ngohobo nozamlandela ukuthi uphathwa kanjani 
intshetshana yakhe, ebabuka ngamehlo obufundisi. 'Lo mfana 	emizini yabantu. Ngesikhathi abansundu bethi kohobo 
ningambulala manje, nicabange ukuthi kwedlule. Uma kodwa 	nozamlandela, 'isisu somhambi asingakanani, singangenso 
amazwi akhe eke ezwakala, ayonimangalela ngisho 	- yenyoni', ozamlandela nabo ohobo labo basuke bekhakhabiswa • 
ezizukulwaneni zenu, ngokuba lawa mazwi 	. kweminye imizi yabawuhlanga lwabo.' 
aseyophindaphindwa iminyaka, eyishumayeza eyiphendula 	Alalele aze anqekuzise ikhanda uHennie ngesikhathi ozakwabo 
inzalo yenu.' 	': bembuka bemklunyuluza. Athi, 'Ngilaleie ndodana, qhubeka.' 
	'Angaphuma ngobani kulezi zindonga lawo mazwi, 	'Ngize oxolweni. Umuntu omnyama neBhun", bayazana 
ngaphandle kwakho Hennie?' uGraves emhlahlela amehlo 	. bona bodwa ngoxolo. Kuxatshanwa manje, kuxolelwane manje. 
embodla futhi. 	Akuxhukulelwana. 
172 
173 




hhhhhh. 
1, 
'f' 
'Okulandelayo, wukungezwani nokuhleba. Umuntu 
omnyama neBhunu abezwani nokuhleba ngomunye. Kubo usuke ungemuntu walutho uma uyinhlebi. Sinazo izinhlebi, sisebenza ngazo nalapha emsebenzini, kodwa sonke lapha siyazi . ukuthi asizithandi, siyazenyanya ngoba siyazi ukuthi kusasa lokhu okusayo zingasidayisa, zihlebe ngathi kwabanye. 
'Ngize enyameni. Siyazithandela inyama, singamakloza. 
Elethu lewso yi 'braai'.' 
  Ahleke kancane uHennie elibona elenyama libuchachambisa'" ubuso babanye ozakwabo. Athi akaqhubeke uWellem 
  'Okunye futhi wuthando lwemfuyo. Kithi sonke imfuyo isho ingcebo. Ngize ekuziqhayiseni ngomndeni. Sikukhonzile ukuba namakhosikazi nezingane. Kwezethu izinhlanga awuziqhayisi ngobumpohlo. Uma kuthiwa kuyasetshezwa, siyasebenza, asidlali. Amapulazi angodukathole nje yithina esixabana nenhlabathi, sandie izizwe. 
'Okunye okubuhlungu esifana ngakho, wukuhlupheka. 
Imvamisa yethu asinamboni. Sibanga izintambo zombusazwe namahhovisi kahulumeni kuphela. Ekugcineni, lapho amaqiniso esehlaluka ngempela, siyothi siqambe sikubona konke lokhu, sizwana, siyobe sesiyiningi labalala ezitaladini.' 
  IHennie,' kusho uHurter, limpela manje kusebusuku. Noma kunjalo, sicela ningasetheli izinganekwane.' 
  'Kheneli, ngicela unginike ithuba. Ngisemsebenzini manje, ngiphenya 10 mfana.' Abheke uWellem athi, 'Ususitshelile Wellem ngobuhle bamaBhunu nabantu. Yibuphi ububi babantu obubenza behluke emaBhunwini?' 
  'Ngingakafiki nje lapho Meja, ngisacela ukwengeza ngobunye ubuhle esinabo. Okunye esifana ngakho thina maBhunu nabamnyama ukuziqhayisa ngobu-Afrika. Asithi sihlezi lapha besinobuzwe bamanye amazwe aphesheya esisawabiza ngamakhaya, njengoba kudlalwa ngathi nje lapha sibizwa ngama Yuropha.' 
UHennie athuke eseshaye ihlombe. Babanyonkoloze abanye. Aqhubeke uWellem at hi, 'Ephuzwini lobubi, sifana sonke.' Banxaphe abanye. UPiet Graves alishaye kakhulu itafula, 

asukume, akhuphule ibhulukwe, bese ejlkeleza itafula, abuye ahlale phansi ngemuva kokuthi, 'Angikaze ngiwuzwe umbhedo onje. Umbhedo wonyakakhulu.' 

174 
'Qhubeka Wellem,' kusho uHennie. 
  'Kuleli phuzu lobubi, angizukubala abamnyama namaBhunu . kuphela. Ngizombandakanya sonke isilisa. Okubi esifana 
ngakho thina silisa saphesheya kwezilwandle nesanganeno, wukudala izinxushunxushu esizweni nasemindenini, bese kudaleka umfanekiso obuhlungu noyihlazo emhlabeni. Ngisho 
* kambe Iowa mfanekiso lapho ubona khona amakhosikazi ebaleka nezingane aZitetile, ezinye ezidonsa ngezingalo, ethwele .' nemithwalo esindayo. Abaleka nje ayalila. Asegcweleziwe, abulawelwa izingane nabayeni. Sandisa izintandane nosizi 
. emhlabeni. Amakhosikazi abaleka nje ashiya imizi ishisiwe, indongazibomvu. Eminye ishiswa nje, imvamisa yakhiwa 
, ngamandla awo amakhosikazi ephahleka, efoloma, efulela.' 

'AmaBhunu angena ngaphi lapho ngoba abantu .'abamnyama abasuke bedala lonke lolu usizi olubalayo ngezimpi zabo ezingapheli zemibango, kubangwa isifazane nemingcele?' 
. ebuza uGraves eshaya itafula futhi ngesibhakela qede ebuka uWellem ngawengonyama. 
'Ngithe manje sengikhuluma ngesilisa emhlabeni jikelele. 

Sifana nangazo izimpi zemibango nobuhlanga. Nakulo leli, kunezimpi zombangazwe ezingaphell nje, njengoba sihlangene :'. siyizinhloll, kubangwa khona ukuphatha ngobuhlanga embusweni. Kullwa nami kubangwa sana isifazane ngobuhlanga. Asingazithetheleli. Sinesandla esikhulu kulell 
. hlazo esengilishilo. Ngemithetho esiyishayo nesiyivikelayo, siyiquphula ngenkani imizi ekade yazinza, siyithuthele engxenye, semuke nabaniniyo imihlaba namalungelo abo, sibenza ondingasithebeni. Kube sekudaleka lesi sithombe 
. ebengikhuluma ngaso. 
   'Kusewukuhlakaza Imizi ukubophana nabantu ngamacala :: amaningi abophisa bona bodwa. Kumacalacala ezombusazwe 
nje, abamnyama ikakhulukazi ababoshwayo. Abanye 
. bayabulawa, kusale izintandane nosizi kubazall ababulawelwa abantababo. Naphesheya kunjalo. Nakhona amadoda akha 
. izikhali eziwumlilo, bese ebhubhisa abanye ngawo umlilo wezibhamu nangamabhomu ajikijelwa ngamabhanoyi anejubane ellmangalisayo. 
'Ngiyethemba ukuthi ngelinye ilanga, thina silisa 
. siyokhanyiselwa, sizihlanze kuleli chilo. Mhla kwaze kwakhanya 
175 




iiiiii. 

	~,arunde: 	Good never was qllite the same after Falllata's death, 

which seemed to move him very greatly. I am bOllnd to say that, looking at the thing from the point of view of an oldish man of the world, T consider her removal was a fortunate OCCII"enCe, since, 
. othenvise, complications wOllld have been Sllre to enSile. The poor 
~ creature was no ordinary native girl, bllt a person of great, I had almost said stately, beallty, and of considerable refinement of mind. But no amount of beallty or refinement cOllld have made an entanglement betweell Good and herself a desirable oCCllrrence; for, as herself 
~::. put it, Can the Slm mate with the darkness, or the white with the , black?' Ambuke sengathi ulangazelele ukubona ukuthi 
'; ayamthinta yini lawa mazwi. 'Nawe mfowethu, ngicela uthathe 'Ieli ikhasi ulinamathisele enhliziyweni yakho,' 

  'Waze wakhuluma ndodana,' kusho uGraves esukuma . ernxhawula. 

'Kodwa uyifundisise kahle, wayiqeda yini leyo newadi ongifundela yona?' ebuza ngomoya ophansi uWellem. 'Angibange ngisayiqeda. Nginele ngafunda lawa mazwi, 
," inhliziyo yami yathi tsha, ngathl angisaqhubeki.' 

'Ngieela unginike yona ngikufundele isiphetho sayo.' 'Ngikunike incwadi?' embuka emangele. 'Wena usukwazi ," ! '" ukufundana nezincwadi zesiNgisi manje?' 
	, 	'Ngithe nginike ngikufundele.' 
  Emadolonzima, uyasukuma uFrik amnikeze. Yize uWellem ebanjiwe, akwazi ukuyamukela. Zimbuke nje izinsizwa epheqa 
. amakhasi. Athi, 'Esiphethweni senewadi, Frik, omunye owayesenqineni elalizingela umeebo, uHenry Curtis, wathi uma 
. ,eseseNgilandi wabhalela umlandi wezigigaba, u-Allan 
Quatermain maqondana noKaputeni Good owayesekhona ,eYurophu. UCurtis ulanda uthi: "BlIt I think he (Good) is still down on his lllck abollt FOlllata. He has told me that since he had been 
. ,home he hadn't seen a woman to touch her, either as regards her 
figure or the sweetness of her expression". Lapha kusho uMyuropha' ,ngempela, hhayi laba abazisisayo,' esho uWellem ehleka 
kaneane ebuka uMeja Malherbe naye omamathekayo. 
".- Washaya itafula uGraves, wethuka wademelayisa ebuka uFrik. 
Uyathetha ebuza ethi, 'Zisiwaphi kodwa izincwadi ezibhalwe 'zaqedwa, zafundwa azangaqedwa?' 
kithi, siyoba namahloni ngisho okuwubuka 10 mfanekiso oyihlazo. 
  'Elami lokugcina lithi, umuntu omnyama neBhunu abaxabene. Badidwe wukwesabana nokungethembani imvamisa okubangwa abaxabanisi nenkoloze.' 
  'Ngiyabonga Wellem,' kusho uMeja Malherbe ngornoya ophansi. 
'Ngieela ukukulilela Frederik. Ufelwe, awusenandodana. Lo muntu wesifazane omnyama uyibulele indodana yakho. Ngisho ngoba usuke ekubulele umuntu uma ekubulala ingqondo.' 'Kukhona nje nami umfowethu engieela ukumeluleka ngakho,' kusho uFrik Bothma ekhulumela phansi. 
  'Awumtshele ngoba wena usemneane. Mhiawumbe uzokuzwa,' kusho uGraves ngomlahlathemba. 
  'Ngifisa ukumtshela nje umfowethu ukuthi uma umuntu eyisisebenzi sikahulumeni, kumele ahambisane nenkambiso . kahulumeni. Akufanele enze njengoba kwenza wena nomngane , ' wakho uNogwaja. Ngiqondise ikakhulukazi kuwena njengesisebenzi esimhlophe esiwuMyuropha. Kunesibonelo 
eslhle kabi lapha esisenewadini ebhalwe ngowayeyisisebenzi esimhlophe esethembekile sikahulumeni esaslphuma eNgilandi, sisebenza lapha. Lo mufo uehaza ngentombi emnyama egama layo liwuFoulata. Njengawe, uFoulata lona wayezifela 
ngoKapteni Good owuMyuropha owayehambisana nelinye inqina lamaYuropha ayezingela amatshe edayimane kuleli. UGood waphathwa wumkhuhlane omkhulu okwala kaneane ukuba umthathe. Wahiengwa nguyena uFoulata 
owayenobubele nobuhle obuyisimangaliso. Kwala noma sebehamba beyongena emgedeni oyingozi lapho okwakuthiwa amatshe omeebo akhona. Yazidela Ie ntombi, it hi nayo iyokufa lapho kufa khona uGood. Nempela yafa ngokugwazwa wumantibi omnyama owayebenyanya abamhlophe. Wasala uGood eqhubeka nokuzithungathela amatshe entaba. Okuyikhona engiqonde kukho wukuphawula kombhali oyisisebenzi esithembekile sikahulumeni, ngokuganana kukaFoulata noGood. Ngizokufundela amazwi akhe njengoba ~.', elotshiwe,' asho afole, ngaphansi kwetafula adonse isikhwama sakhe kuso akhipha incwadi esihloko sithi, 'King Solomon's Mines', eyabhalwa wuH. Rider Haggard. Apheqapheqe amakhasi', 
176 
177 



jjjjjj. 

  Likhophoze iningi. Aphephuke uFrik emukele incwadi yakhe, bese ehlala, ebuna. 
  'Konakele impel a, kuphelile,' kusho uHurter. 'Le ngane isidliswe uphoyizeni. Ubengakwazi 10 mntwana ukufunda izincwadi zesiBhunu azieubungule kanje, ngingasayiphathi phela eyezesiNgisi. Ubengakwazi ngisho ukusikhuluma.' 
'Kuyakhombisa ukuthi lukhulu oluyokwenziwa wum-Afrika nom-Afrikaaner mhla bathelelana amanzi,' kusho uHennie. 'Hennie, musa ukubheda mani umdala, uvune ingane iganga! 
Musa futhi ukubiza umuntu omnyama ngom-Afrika. Wothi "Bantu".' Ahlafune ubala embuka, esonge isibhakela. 
  Angamnaki uHennie. Asimze athi nje, 'Ngiyayemukela inselele . ndodana. Sengizothatha lona leli Bhayibheli, umsebenzi ongithuma wona nglwenze ngalo,' esho elula ingalo ethatha 
iBhayibheli likaBoshoff. 	, 
  'Buyisa iBhayibheli lami!' esukuma uBoshoff, kubukelw~ bona bebangisana ngalo. 'Musa ukweba iBhayibheli lami kuyilona likukhuza ukuba ungebi, ungafisi nkomo . naBhayibheli likamakhelwane wakho.' 
  'Usho lona, ngilithatha impela. Wena usuyothenga elinye elibhalwe intando yakho, ukhohlise izwe ngalo njengoba kulokhu kwathi nhlo, wedukisana nohlanga Iwethu ngalo. Ushumayela amanga, ukhetha izahluko namavesi avuna inkohliso yakho kuphela.' 
  'Yimaphi amavesi engiwakhethayo? Buyisa iBhayibheli lami wena!' emjaha bezungezisana itafula. 
  UPiet Graves elula ingalo, abehlukanise ethi, 'Musa ukulwa Lourens. UHennie uyakudlalisa. Ngokwazi kwami, uHennie uyiphoyisa lezomoya eliyisethenjwa esinesikhundla, uMeja. UMeja Malherbe akasoze aphenduka ngesikhashana nje, nokusho aphendulwe yidimoni lebhoxongwana elidakwa wuthando.' 
'Namhlanje Boshoff ufike kwamayime nentshumayelo yakho yobuqili.' Aliphakamise iBhayibheli. 'Kusukela manje, sengiyoshumayela ngalo iqiniso.' 'Ngibuzile ngathi yiziphi izahluko namavesi ebengiwashiya ngenhloso?' 'Khona manje, begewele naba abafowethu abangofakazi, ubufundela 10 mfana indaba kaSamsoni. Ekuqonyewni 

178 

kukaSamsoni yizintombi zezizwe, ubuqhakambisa ububi 
, bentombi yaseGaza noDelila. Konke lokhu' ukwenza ngenhloso ',yokupenda isithombe esibi ngothando Iwalo mfana noThandekile. ' 
'0 
, 	'Musa ukungiqambela amanga Malherbe uphethe 
'neBhayibheli lami.' 
  'Ukugwemile ukuthi, ngesu lakhe uNkulunkulu, uSamsoni wahlangana nentokazi yaseThimna eyayiwuMfilisti, wayithanda. Wayithatha phezu kokuba oyise nonina 
, babengayifuni ngoba bengazi ukuthi lokhu kwakuyisu 
, likaNkulunkulu owayemnika ngalo ithuba lokulwa namaFilisti 'ayesebuse ama]uda iminyaka ebalwa ngamashumi. Nalo mfana ,c ngahle ukuba uhlanganiswe nale ntombi ukuze athole ithuba 
;, lokulwa nokudedisa umnyama osusibuse iminyaka.' Usho abemude ngezinkani ebafulathela eqonda emnyango. 
" Bamlandela ngamehlo aseswakeme lzinyembezi. 
, 'Ungawenza wonke amaphutha emhlabeni nasesizweni, ", Hennie, kodwa, ngeke walenza elifana nalelo!' kumemeza .. uGraves. 'Musa ukufundisa ingane ukuxegelwa yisimilo nokungabi namgogodla!' 
'Kulungile uma isimilo nomgogodla kuxegela ngasekulungeni. 
Ungithandazele umntanami, engleelela ukuba ngifundiswe ukuzinikela ekuzithobeni nasekuthobeleni ubukhulu bukaNkulunkulu kunezikhundla zasemhlabenl eziphambene nokulunga, njengengisiphethe. Sengiyahamba-ke, ngiyokwedlulisa umyalezo njengoba ngithunyiwe ezizukululwaneni zanamuhla nakwezizayo.' 
  'Ususho ukuthi uma uyindoda ngempela, unomgogodla, usungaphendulwa yingane ngosuku olulodwa nje iqala ukukushumayeza?' kubuza uJenene de Wet emangele. 
  'Jenene, umntanakho uthunuka izilonda ezindala. Kade kungifikela ukuba ngiyihlamuke Ie nhlangano yabangenabuntu. Namuhla Ie ngane ingimisa isibindi. Angizukushumayela ngemikhuba yezinhloli, kepha ngizoshumayeza zona ngokuthi ekwenzeni kwazo umsebenzi akube nobuntu. Nezizukulwane ngizozishumayeza ukuba zazi ukuthi akukho ukunqoba komAfrika oewasa amanye ama-Afrika.' 
  'Hmm, ugcwalisa imibiko ebese ngiyitholile ngawe,' kusho uGraves embuka kabi. 

179 




kkkkkk. 

  Bengakawakholwa amehlo, abasanda kukuzwa nokukubona kufana nephupho, waphuma ngempela uMalherbe, wahamba. Kuke kuthuleke besathatha ngokuthi kumbe ubhiqa uWellem, usazobuya. Dukuduku aphume uHurter ayombheka, abuyele ehhovisi kumnyama emehlweni. 
  'Anje-ke amaqhinga kaSathane uma esebhikisha ngawo emsebenzini, esebenzisa abantu,' kusho uBoshoff ebalisa engaqedi ngeBhayibheli lakhe. 
  Babe sebehlala phezu kwakhe uBoshoff, bemtinyela ngezibonkolo zamazwi. Wethweswa isiphambano ngamaphutha nawo wonke ungqomphothwe osushayeke lapha endlini. Kukangaki elulekwa ukuba angezi neBhayibheli odabeni okudlalwa kulo umacashelana, ngoba imvamisa uhlangothi oluzizwa lucindezelekile, kulo luthola isikhali sokuzikhulula? UBoshoff azame ukuzivikela, kube nhlanga zemuka nomoya. Uze agcine esekhomba phansi naphezulu, engasazi nokuthi uthini. 

  'Nobabili Lourens noFrik niyichilo lonyakakhulu. Ubuwula bakho Lourens budumaza kakhulu ngoba kunomgwaqo lapha eMgungundlovu oqanjwe ngoyihlomkhulu uBoshoff. Ngiyakholwa wukuthi nalapho ekhona nave unikina ikhanda uthi, 'ngaze ngayizala insambatheka',' beyiswa wuGraves. 
  Banele babhocobaliswe oBoshoff noBothma, kubuyelwe kuWellem nakalokho osamisiwe. 
  'Bantu bakwaDe Wet, nani niyazibonela ukuthi isizwe senisiqhekeze kanjani phakathi. Emini bekulwa umphakathi, manje kwehlukana amaphoyisa. Njengoba sesiqenjukelwe wuHennie nje, sesinesitha esizoyibhebhethekisela phambili ie ndaba, namanye amaphoyisa siwafake umoya,' kusho uGraves. 'Sesilindele isiphetho nokukhanyiselwa yinina ngokuthi siphuma ngaliphi lapha endlinl.' 
  'Mina ngokwami,' kusho u]enene uDe Wet enamahlonyana, 'impi ngisayibambisene nesizwe sakithi. lndodana iyiyona ngokwayo, ayisimina. lzozithwalela imithwalo yayo, nami ngizithwalele eyami. Ngiyishayile phambi kwenu, nani nizibonele. Sekulukhuni khona ukuba ngizibulalele.' 
  'Ithini-ke indodana ngokwayo?' eylbuka uPiet Graves ngokungayikhathalel i. 
  'Njengoba esho nje ubaba, ngisazoqhubeka nokuzithwalela eyami imithwalo.' 

180 

'Eyini?' 
'Ngizele manje. Kufanele ngizondle izingane zethu, non ina. ',Umuzi vele usungichithekele. Ngikhuluma nje uNina uhambile. ,',Kufanele unina wabantwana ebengivele ngimthanda, 
, : ngizibusise ngokumthanda nglngasadliwa wunembeza 
, ngernfihlo nokukhohlisa umkami womthetho nezwe.' 
'. 'Qhubeka.' 
'Yilokhu kuphela okuyimthwalo yami ebalulekile njengamanje.' 
'Emsebenzini?' embiphela uHurter. 
* 'Ngokwazi kwami ngiseyiphoyisa. Ngisazowenza 
: ngokwethembeka umsebenzi wobuphoyisa.' 
'Usazoqhubeka naluphi-ke uphiko ebuphoyiseni?' 'Ngizoqhubeka nabo ubunhloli nobuphoyisa beyunifomu.' 'Ube yimpimpi yosibali bakho?' 
.--. 'Ngeke ngibe Vivona. Ngizosebenzela ekhaya.' 
'Urn a kwenzeka futhi kuba nesidingo sokubopha omnyama othandana nomhlophe, uyobeka bani phambili phakathi komsebenzi nonembeza?' 
_ 'Kuyoya ngokuthi emsebenzini wobuphoyisa unembeza , ~. uyasetshenziswa noma awusetshenziswa yinL' 
'Uzizwa unjani njengoba okwamanje usanqobe kangaka?' 
:' emisa umunwekazi uGraves, embalela. 'Enkantolo uyichithe ngempumelelo imithetho yesizwe. Ngaphandle kwayo uzizuzele abalandeli abakuqukule njengeNkosi yabo. Phakathi kwethu 
','singamaphoyisa usuzizuzele uMeja. Angingabazi ukuthi 

, nasernasotsheni uzoqembula u]enene ]ekelele.' 'Okwenzekayo kukhombisa khona ukuthi baningi abantu 
. ebathukuthelisa buthule imfundisoze.' 
, 'Okunye Piet okungenza ngibe nozwelana oluncane nalo 'mfana,' kugaxela uMan Hurter, 'wukuthi, ngaphambi kokuba 
aganwe, kunentokazi ethile eyiKhaladi abesengitshele ukuthi ubeyithanda. Nalapho woniswa wuyise owangehlula 
. sengimchazela.' 
'Ngiyakuncoma Frederik ngalokho. Wenza kahle uvale 
, izindlebe. Nawe Merriman ubusamdukisa, umephulisa umthetho. : Ngokwazi kwami, nangokusho komthetho, nentombi yeKhaladi ayimhlophe, imnyama noma ngabe imhlophe kanjani,' kusho 
" uGraves eklwela ebabomvu njengotamatisi. 

181 




llllll. 

" 
~ 
1 

'Leya ungayibona. Imhlophe qwa njengathl.' 
	'Emthethweni imnyama!' 	, 
'Futhi ekaMicheal Hurt owayeyiphoyisa lezomoya njerigathi.' 
	'Pho, lokho kusho ukuthini? Kusho ukuthi akwephulwe 	'.~. 
	umthetho? Nawe usungenwe yidimoni laseMgungundlovu 	. 
eselisanganise nalo mfana oniqembulayo?' uGraves umbuka ;; ngamehlo embodla uMan Hurter naye ombuka ngawendlondlo. 
	O-Otto bathunywa ukuba uWeIlem bamvalele. Nempela 	.. : 
bayamqhuba bayomvalela kwesinye sezitokisi zeziboshwa 	fj 
zombusazwe. Lusale lushukwa udaba. Uyise utshelwa emehlweni ukuthi uma esaba ukuzibulalela, uzobulwawelwa. Okunye osekubadida, ukuqembuka kukaMalherbe. Ukuze akhishwe inyumbazana, kunqunywa ukuba okwesikhashana kelinyathelwe iphutha likaWeIlem, inqobo nje uma ezovuma ukuzondlela endle izingane zakhe, noma zigcinwe ezintandaneni. Okukanina wezingane akuyona inkinga njengoba izingane zingakhulela ezintandaneni ngoba seziyizintandane zoqobo. Uma bemzuzile uWeIlem, uMalherbe angafana nohlanya ngezinkulumo nezintshumayelo zakhe. Ukuze nezinye futhi izitha zijabhiswe, uWellem kufanele asetshenziswe, enziwe abonakale ehla enyuka nezitaladi, eqikelela ukuthi imithetho yobandlululo iyageinwa. Umsebenzi " uzowenziswa nangokwesatshiswa ngokuthi uma enqaba, angethweswa ieala ngesimilo esixegayo, ngobumbuka, noma adilizwe nasezikhundleni, abe wukonstabuli. 

   'Okunye futhi okufanele kwenziwe maduze nje, noma ngomuso, ukuba la makhansela alapha eMgungundlovu anenkani, angavumi ukuvotela ukuxoshwa kwabamnyama . emabhasini abamhlophe, ahlaselwe ebusuku, ayofakwa amanzi '. emadolweni ukuze aguquke ekueabangeni kwawo. Yiwona lawa :", ayinkinga ngokuthwalana nabantu abamnyama bhasi linye nabamhlophe. Nimzwile umfana kaDe Wet ukuthi utheni ebufakazini bakhe enkantolo?' UPiet Graves ababuke ngeso lemamba, ngengqondo eselibuka umkhandlu-dolobha. Aqhubeke " athi, 'Uthe, uze ahlangane nale ntombazane yomuntu nje ngoba wayeqhelisa abantu abamnyama ezihlalweni zabamhlophe ezitobhini zamabhasl. Babengeke baze babonane ukuba bekungenqubo nemigomo yalo masipala ongeolile.' 

182 

	"Ngokwami mina ngithi asingaphuthumi ukubabopha .. " 	' 

.~sizame ukubafunda ubuthakathaka babo, bese sibesabisa. Labo abanokungcola abakufihlile, akwembulwe, besatshiswe ,I .ngokuthi buzokwenekelwa izwe. Labo abathanda isimame, abasasazelwe ngaso. Abathanda imali, abashelwe ngayo. Ayikho 'inkinga. lkhona imali kahulumeni. Leli yizwe ledayimane 

'negolide esililwelayo,' kusho uHurter, nabanye bemvumela. 
;. 'Kulungile ngiphikiseni, kodwa ngelinye ilanga niyongibuza 'ningiphale ulimi. UKheneli Hurter uyezwelana nomkhandlu ,.wamakhansela. Kade ngangibona. Mina ngiyiphoyisa lezinhloli elikade lawuqala 10 msebenzl. Ngithi kini, ngelinye ilanga ~Hurter uyokudla sits he sinye nomkhandlu wamakhansela nabahambisana nawo. Nangu uJudas,' emkhomba ehefuzelela phezulu. 
., 'Akasaphikisi amaphuzu manje, uselwa naml. Mkhuzeni! Ngikhuzeleni yena!' Waklwela wabomvu uHurter. Bathukuthela , babitoze, babukane ngawezingwe nawezingonyama, kubemuneu endlinl. 'Wahoxise amazwi akho Piet.' 
'. 'Ngingakwenza konke, kodwa angisoze ngasihoxisa isiphrofetho, ngoba asihoxiswa. Noma singaxolelana, kodwa ;-sona angisoze ngasihoxisa.' 
>' Bayalanyulwa, kube sengathi bayathelelana amanzl. Nokho uPiet uyehluleka ukuyifihla inzondo yakhe ngamabhasi 'kamasipala. Uzwakala esegwavuma ethi, 'Noma kungathiwani, 'ngizoziphindisela kula mabhasl. Okungenani ngizoboshelwa ukuwagwaza amathayl. Nx, ngeke sithi sesaguqula amadolobha amakhulu njengeGoli neTheku, sizokwehlulwa wumkhandlwana nje waseMgungundlovu. Kodwa khan a, ekugeineni, ayophetha eyizibozi ezikarabhini.' 

Kuthule kuthi ewaka endlini, kube sengathi basanika uGraves 
ithuba lokuphola. 
'Ngibona sengathi sisaqedile okwamanje,' kusho uBoshoff. 'Asiqedile,' kugwavuma uGraves. 

'Kuseleni manje?' kubuza uHurter. 
'Ubuza ngoba ungazi ukuthi alukadingidwa udaba Iwemantshi ebiqula ieala, uFanie, nx, Ie nto ewuBlaeke Swart.' 'Qhubeka Piet,' kusho uBoshoff. 

. 'Okubesobala nje enkantolo wukuthi uFanie unikeze uWeIlem ',dthuba lokunklanta ngoba enenhloso yokuhlambalaza 

183 




mmmmmm. 
nnnnnn. 
oooooo. 

, 

;'- 
umthetho wezwe. Umshushisi ubengammisa ummeli emibuzweni ephaphalazayo. Wehiuieke nokuthi uzokwenzenjani uma kuyimantshi asebenza nayo ebuza' ufakazi1 ; ngenhloso yokukhulula ababoshwa.' 

  'Ngombono wakho ubuthi akenziwe njani Piet?' kubuza uBothma. 
  'Okusobala nje wukuthi wumlungu omnyama lowaya njengesibongo sakhe. Ngamanga ukuthi umhiophe. 
Ningamaphoyisa ezomoya nina. Mphenyeni nangaphansi 	.. 

konyawo ukuthi uwubani, ozaiwa wubani, wakuphi. Nizothola ukuthi yikhaladi elizibiza ngomhiophe. UFanie Swart usempini, ulwela abafana abamnyama njengaye.' 
Bavumelane ngophenyo. 

  'Okunye okuzokwenziwa yimina mathupha,' kuqhuba yena' uPiet, 'ukuba ngishayele imantshi enkulu yalapha eMgungundlovu ucingo, ngiyinqumele ukuba uFanie imgudluze 1 ngokushesha emacaleni afana naiawa.' 
Nalapho ingaphikiswa indlovukayiphikiswa. 

  'UDanie Swanepoel simlanda nini azophenywa, asho ukuthi umlobolelelani umshana wakhe Intombi yomuntu?' kubuza uGraves. 

  'Ulandelwani? Asingazenzi iziphukuphuku. UDanie wayevika ukuqhuma kwale mfihlo esiqhume yathela izwe ngechilo,' kusho uHueter ephindisa kuGraves. Babukane ngawabathakathi abasongelana ngokushayana ngezulu. 

  Sekuphethwa, isinqumo sithi akalandwe uWellem. Nempela alandwe, ahlaliswe, achazelwe njengoba bebonisene ngaye engekho. Unikezwa nezinsuku zokuphumula. Useyoze aqale emsebenzini ngoMsombuluko ozolandela. Akufanele akhulume .. nabezindaba. Ngosuku azoqala ngalo, kulindeleke ukuba umsebenzi awenze ngaphezu kokuba ekade ewenza. 
Uphuma edikibele, angene emotweni, aphindele kwakhe. 
Akayizwa nendlela yimicabango. Nalapho esejamelene nesango lakwakhe akakholwa wukuthi usekwakhe ngempela. lzintaba zezibi zigcwele egcekeni. fmigqomo ngemigqomo yazo ichithelwe khona. Eduze kwakwakhe kulele ubhova ogqabula amaketanga, uSlaag-hom osefile. Udutshuliwe, wafa, igazi liphuma ngamakhala. Esamile ekhungathekile, imoto ebikade iza kancane, uyethuka ngoba isima eduze kwakhe. Kuhlakanyeke umzimba. 

184 
.:' 'Ungabaleki!' kusho izwi alaziyo, lingelikayise. Luthi damu 'uvala. 'Wellem, yimina obenguyihlo.' 
' .. 'Yebo baba.' 
k 'Ngithe obenguyihlo. Angiseyena. Elami lokugcina kuwe lithi, .. kusukela namhlanje, ngikudingisile enhliziyweni, emndenini 
. wakithi, nasemafeni. Awuseyona indodana yami. Usungomunye . :nje uDe Wet nami engingamazi, nozalwa ngenye indoda ,engingakaze ngiyibone. Uma ngike ngezwa nje ukuthi uhamba ukhefuza amanga phandle fapha, uzibiza ngendodana ka)enene Frederik de Wet,' amkhombe amkhombisise ngomunwe ,oqhaqhazelayo, embuka ngamehlo aluhlaza ewe, 'nan go mina, .- nango wena!' Asho lawa mazwi qede isuke izithonto imoto, ziye , 
kakhulu. 
UWellem ngalokhu kusa. uphelela ehhotela lapho elala 
khana obokufa. 

185 




pppppp. 
qqqqqq. 
rrrrrr. 
ssssss. 

15 

Kusa uWellem aqunge isibindi abuyele kwakhe. Ufika aqimbe, ayithuthele ngaphandle yonke inkueunkueu. Uhlanza negeeke lome keqe. Unele aqede, ahlale yedwa, aphenduphenduke kaningi ebulawa wumzwangedwa. Ukuehithela kwakhe umkakhe isikhathi, emthathe azi ukuthi useyambuluza," kuyamudla. Kulokho kuzisola kwakhe kunye nomthetho, akhumbule uThandekile. Ntaba zikude zingumasithela! Uzizwa efikelwa wukumdabukela naye ngokuthi usebe yigqinkehli kumbe abengasoze aba yilo ukuba umthetho awunazihibe ekugananeni kwabo. NoNina kumbe ubengasoze afika kuleli zinga asekulo lokugqigqa kubameli efaka isahlukaniso. Aphinde ambone uThandekile ngamehlo engqondo, emu hie njengoba enjalo. Uze aziqabule isandla, inhliziyo izikhohlisa ngokuthi uyamqabula. Uyazikhumbula le20 zinsuku besahlala noThandekile kule ndlu, bethandana isinyenyela. Akulona uthando loluya! Usuku oluhlala bha, enkumbulweni yakhe, yilolo mhla uThandekile emqoma. Wayesemeshele isikhathi eside, kepha uThandekile emanqikanqika. Mhla evuma, wathi esamneenga, wabona ngonyembezi lwehla. 
'Ukhalelani manje Thandekile?' wayesembuzile. 
  'Isikhathi esiningi ungeshela, Wellem, bese ngiqinisela, ngingakuqomi noma sengikuthanda. Bengazi ukuthi ukuqoma wena ukuqoma ijele. Ukukuqoma wukuzibheea ngenhlamb' Ukukuqoma kungahle kube wukuqoma ukufa.' 
  'Elejele ngiyaliqonda, Thandekile, ngoba ngiyazi ukuthi wesaba umthetho wezwe. Engingaliqondi elokuzibheea ngenhlamba.' 
'Elenhlamba ngilisusela koku2Okwenziwa yizinhlanga iethu. 

Ba20thi ngapha bekwethuka abakini ngokuqonywa yintombi yomuntu, nami abakith; bebenginikiza, bengibiza ngentombazane engenasimilo, usimukanandwendwe oqoma ezizweni.' 
'Ukhaliswa yilokho Thandekile?' 

186 



  'Lolu nyembezi olushisayo noseluqathaka lumele uthando oluvuthayo obese luvaleleke isikhathi eside lugxabha emongweni walo.' 
  'Ngeke lusaqathaka, Thandekile warn!.' UWellem akalugululanga ngamunwe. Walukhotha, walunambitha eluzwa lushisa Iiwumlilo. 'Noma abayizinhlanga zethu bangasibiza ngothathekile nosimukanandwendwe, asiwashiye kubo lawo magama eyimithwalo yabo. Lolu olwethu uthando, mntakwethu, ngieela lube olwabanqobi abayothi noma bezwa ngabo abantabethu, bawathande, bawathobele namathambo ethu bethi, 'Ngokuthandana kwabazali bethu, kwathandana izwe.' Wamsingatha, wamuzwa efudumele. 
  Intokazi yaqamelisa ubuso ehlombe lakhe, wayizwa ithandaza ithi, 
   'Mdali wezulu nomhlaba, Mninimandla onke, nakhu lapho manje isidalwa sakho sesineike khona, sizizwa sinukela uhlanga . Iwakubo nezinye izinhlanga. Asisazi noma sisenza okuyikhona 
. yini noma sesiyadideka. Sikhanyisele sibani sendalo. Uma ngabe siyeduka, usikhalime. Uma ngabe siyisipanela sokuxegisa oqinabhawodi beqinisa, siphe amandla, ekugeineni nabasibiza ngondlela zimnyama, basi bone siyimisebe ebalethela ukukhanya.' 
Wayizwa futhi inkumbulo yothando lokufihlwa imtinyela. 
Ngokuphika kwakhe ema ngentaba ukuthi bayathandana, ubevumela ukubhayiziswa oMavuthela noHurter, bethi akaphume ngobusuku avakashele uJudy Hurt namanje abasamnunusela ngaye. Ukuze akugcizelele ezinhliziyweni zabo ukuthi ukuphika kwakhe uthando kuyiqiniso, ubephoqeka ukuba ashiye uthando endlini, ayoba umzenzisi engxenye. Ngokunjalo futhi, uwezwa embuyela amahlaba enhliziyo. Ngale20 zinsuku 2Othando lomshoshaphansi wayephoqekile ukuba anikele isithandwa sakhe ezeshelini ezimnyama, zeshele zigcine lapho zithanda khona ukuze izwe leneliseke wukuthi wayengagqizi qakala ngentombi emnyama, yize eyithanda sakufa. 
Kubuya nosuku olwalubizwa ngelomshado wabo noNina. 

Kuyena Iwalufana nelokukhiphana imiphefumulo. Wayeshiye umshado endlini, wayolanda inewadi yawo esontweni. Nalapho sebebuya eMauritius noNina, wangena ekamelweni lomshado 

187 




tttttt. 

nenewadi yawo kuphela, wona ewushiya endlini yesisebenzi. Veka iminjunju yomphefumulo ngokuqanyeliswa enewadini, uthando lube lusingethwe yizingubo nemiqamelo engxenye. 
  Nezenkohliso izinsuku ziyamjamela. Uyazikhumbula lezo zinsuku ephula izifungo zomshado, ekhohlisa nabasemsebenzini ngokunqamula ubusuku ngemoto yakhona ethi uyosebenza, kanti uvakashela uThandekile. Kudekude ngaphansi kwezintaba zoNdi noKhahlamba, eNgoba, indicIa eyisinga ngezibani emnyameni. Babonane noThandekile, basingathane, bangane bandla ngaphansi kwensakazane yezinkanyezi ezisawuhloblsa umkhathi ngokwemvelo zingaphazanyiswa kukhanya kogesi basemadolobheni. Vebo, uyayibona nenyanga lapho idukuza emkhathini oluhlaza ewe, iwuhlobisa ngombala wegolide, ithakana lemi bala, ,_, isibhakabhaka isenza sibe sazwe elisazulu lasemaphusheni. lzithandani eziyibona ezithwetshulwa yile mibala zizizwe ziziphupha zisezulwini. 
  Ukhipha izinewadi akade bebhalelana zona, azifunde aziphindelele, kwazona ezanga. Phela sebenebhokisi leposi elingaziwa, lapho izinewadi zikaWellem ziphuma khona. Zimbiza ngoMboniswa Paul Mphendulwa. A, kunokuba elokhu ebulawa wumzwangedwa, akake ayobheka futhi eposini. 
  Angene emotweni, ziye. lkhona futhi inewadi ayithole namuhla, iphuma kuso isithandwa. Ahleke yedwa eyongena emotweni lapho eyivulela khona ayifunde. Imazisa ukuthi uyise kaThandekile, uMakhonjwa, ubesanda kuvinjezelwa wumseshi wangasese omtinyele ngemibuzo ngothando Iwabo, izingane nelobolo alishayelwa wumalume. Ukuba bebekwazi ukuhlangana ngocingo ubeyosheshe amthinte ngokwenzekile. UThandekile akakazi ukuthi lobo bufakazi bunele benekelwa inkantolo baphenduka isiphepho senkanyamba esesidilize umuzi. 
  Uphindela ekhaya uWellem, naye ahlale ephepheni, amehazele ngosekwenzekile. Umeluleka ngokuba edlulele phambili, abalekele ezihlotsheni ake amtshela ngazo, ukuze ofokisi okungahle ukuba bamthungathela ukumgila isilo sengubo, bangamtholi ngisho sebephoqa uyise ukuba amkhombe. Aphume eshesha eyoyiposa Ie ncwadi. Kuba yizinsuku impela ezivalele endlini. 

188 

lthubeleze inewadi, aze ayithole uThandekile naye osebizwa 
. ngoKhanyisile Siwela. Kuba ukuyithola nje, athathe izingane abalekele lapho iphoyisa lingaziwa khona, nalapho okunamaxhegu angakaze awuthelele ukhandampondwe, ngisho nepasi engakaze alithathe. 
  UWellem ubuyela emsebenzini. Uyamangala efiea nomkakhe esengeniswe shi emsebenzini wokuxoshana nabasebenzisa izidingo ezingaqondene nabo, zabiwe ngobuhlanga. Bake bahlangane noNina, babukane kube sengathi abakaze bazane. 
. UNina uwenza awenzisise umsebenzi obewenzisiswa uyena. 
Kuyamlimaza emoyeni ukuthi umyeni wayehlangane nesithandwa esimnyama kulezi zihlalo. Vena usesebenza ekhipha isibhongo, eziphindisela. Ubaxosha ebaxoshile. Vbala kakhulu abesimame abahle, ikakhulukazi labo ababuka bamkhumbuze uThandekile. Kulezi zinsuku uvutha bhe, uyisibheva. Imibhalo yezimanga ethi, 'Europeans Only, NonEuropeans', kuba sengathi isiduma ekhanda. 
  Akakazi phela ukuthi emazingeni aphezulu kwezombusazwe akusalalwa, kudingidwa lona udaba ngalawa magama. Uthando lukaHarris noNobuhle, uWellem noThandekile, luyenzile 
indaba. Nempela iziphathimandla zigeina zinqume ukuba esulwe amagama amadala, kuqoshwe amasha. 
  Ngemuva kwalokho abuthiwa quthu ubuthongo, kuqoshwa othayela abasha. Leyo mibhalo ezoshesha ukutholakala kufanele iqale ngokufakwa khona eMgungundlovu ukuze 
- uKopeletsheni, abantu bakhona noWellem asebemthumbile, bagotshwe inkani kusashisa nje. Nempela amaloli 

akwahulumeni ayatheleka nemibhalo eyizintaba ngezintaba ezisemabhokisi. Izisebenzi zomnyango wemisebenzi yomphakathi, oPhinias, zibuyela khona njengokugiya ekuqongqotheleni. lzwi eliqhamuka ngaphezulu linquma ukuba uWellem kube wuyena oshaya phansi naphezulu, eqapha izisebenzi. Benzela ukumhlekisa nezwe labo asebemgcona 
ngelesithandwa sezimnyama. Kwenzelwa nokuba izwe libone ukuthi akathandi uwonkewonke omnyama. Wehlelwa yisehlo nje sokukhetha iphela emasini. Kuthunyelwa nezintatheli ukuba zimthwebule eqaphe oPhinias noMabalengwe ukuze abonwe yizwe ukuthi ueheme nobani. 

189 





uuuuuu. 

  Yekanini uWellem kudlalwa! NjengoThandekile ake wamshiya embainbise udonga lothando, wayozishadela, ngokunjalo noMeja Hennie Malherbe umshiya elandelwa ngeso lokhozi njengoba esha amashushu ebambelele odongeni Iwentshumayelo. UMeja Hennie Malherbe wedlulisa umyalezo, akadlali, uphendula abantu. Akadikibali nakuba embona uWellem enyathela aze aqumbe ezitaladini, eqikelela ukuthi izisebenzi ziwenza 10 msebenzi ngaphandle kokuphazanyiswa ngabaphambene nenqubo kahulumeni. Kuxetshulwa ezindala ezithi, 'Europeans Only', 'Non Europeans', kufakwe ezintsha ezithi, 'Whites Only - Net Blankes Abamhlophe kuphela', nezinye eziqoshwe ukuthi, 'Non-Whites Only - Abamnyama kuphela: 
  Sikhala sikhalile isando, kuwubunikilili nezintatheli zithwebula, zibuza, zibhala. Ngokuphazima kweso kwezobunhloli seyenziwe nemizamo yokumesula izinyembezi uNina de Wet. Sezikhwele. UsewuMeja kwezobunhloli. Naye yilokhu ebeke kaneane buqamama nomyeni wakhe, emelusile. 
  'Uzongisiza ngokukodwa nje vo, Phinias,' kusho uWellem emi eduze kwesinye isisebenzi esishaye i-ovaroli ensundu. 'Ungahlala kulesi sihlalo sabamhlophe uma usaqongqothela. Unele uwufake umbhalo, uguqe phansi: Alibuke lithi shwi ledlula ibhasi eliya ePrestbury, lizodlula ngaseMayors Walk. 
  'Kanti-ke ngizohlala kuso ngenkani. Niyothi niqambe nihlala kuso bese siqale sakhangulwa yimina njengentombi yomlungu othi wena nsizwa emhlophe uqambe uyiqabula, ibe isike yaqatshulwa kaningi wumzanyana omnyama: Asho ahlale ngenkani uPhinias. 
Imishado yesilungu ngokuhlakazeka ngezinsukwana! 
Lungakabuyeli nasezithebeni zenkantolo elothando loNobuhle noEruee, uNina abesesifakile isahlukaniso. Mahlayeni mahlayeni, bajamelane ebhokini nomyeni, phambi komahluleli wenkantolo enkulu. Yibona abangofakazi, abayibona kahle inewadi yomshado idatshulwa, iphelela ebhakedeni lezibi. 
  'Usungakhululeka-ke manje Wellem uzishadele nesithandwa sakho esimnyama. Nami ngizozilahlela kwesimhlophe qwa,' kusho uMeja Nel lapho behlukana emageekeni enkantolo. 'Hlazo labamhlophe!' 
  'Ngikufisela inhlanhla. Ndlelanhle,' esho eziqinisa ehamba uWellem. 

  Ezinsukwini ezilandelayo babangondabizekwayo emaphephandabeni, emaphephabhukwinl nasemsakazweni. Yehlukene inhloko nesixhanti. Okuke kwaba amathe nolimi kuphenduka kube amanzi namafutha. 
  Zibukhipha zibuthela futhi kuWellem. Izinsizwa namadoda ashaya amasudi nezibuko, engosigaxamabhande kwezomoya, eholwa wuKheneli Man Hurter, bamthelekela ehhovisi. Bayamkhankatha bemudla nezibi, bemkhomba emehlweni, belisho beliphindaphinda elithi umphoxile uhulumeni. Kuthiwa umfake nasezindlekweni ezesabekayo zokubhalwa nakufakwa kwemibhalo emisha. 
'Uzokhumbula Wellem ukuthi uzindondondondo nje 
. emaphoyiseni, ubungenyuswa mfundo nakugqugquzelwa wuThandekile lona osukloloda ngaye. Ubuwenyuswa 
yinkuthalo yakho ekwahlukaniseni izinhlanga. Ukuze isithunzi sikahulumeni sibuye futhi emehlweni ezwe, njengoba noThandekile wamthola wei use abafaki bezaziso, thola intombi emhlophe-ke manje, njengoba sekufakwa ezintsha zabamhlophe.' 
'Angifuni ntombi njengamanje: 
'Thula! Angithi wehlukanisile manje? Kufanele ushade futhi. 
Izwe kufanele lazi ngakho ukuba ushade nohlanga Iwakho ukuthi wena awuyona into yokudlala oThandekile. Okunye akufanele ukuqaphele, wukuthi umkakho ukhushuliwe manje, uwuMeja. Wena uma ngabe awuqikeleli, singakuhlaza thina, sikwehlise ube wukonstabuli. Sisakuyekile nje ngoba akukho silima sindlebende kwabo. Uma kodwa uganwa yintokazi emhlophe, ungenyuswa nokwenyuswa, wedlule nowayewumkakho, wena ube wuLefthenenti Kheneli. Silindeleke imibika ezokwethulwa wuMeja Nina Nel ngawe, njengoba kuwuyena njengamanje osakubuka ngeso lokhozi: Bamshiya endwazile. 
OWellem nomkakhe bahlangana khona futhi emgwaqweni, 
	emsebenzini wezaziso, bengasebashadikazi, kepha 	• 
sekunomphathi nomphathwa. Bobabili bahlala belibuka leliya bhasi eliya ePrestbury, lizodlula ngaseMayors Walk. Kuthi bani isithombe emqondweni kaWellem. UNina akasafuni kuzwa ngabhasi nandawo ebizwa ngePrestbury. Zilokhu zikhalile izando. A, ngesikhathi eqaphile uWellem ubona umkakhe 
190 
191 




vvvvvv. 
,. 

elokhu ebeke kancane, emlandela, emelusile. Uma eke wasondela, uWellem umphakamisela isandla, amshayele mdeshem, emhlonipha nangesikhundla. 
  Akubi zinsuku zingaki, ambone nomkakhe eseqala ukudiklbala. UNina useke erne ngasebhentshini, awubuke umbhalo aze awesule nangesithupha njengoba naye wayeke enze kwemidala. Kuzo lezi zinsuku uWellem uyahlabeka emoyenl eb~na uNina encokola negeze lensizwa emhlophe eZlhlalele eSlhlalweni sabamnyama. UNina uylghwebela kwesabamhlophe lapho lisuka linyelela ibhasi eliya ePrestbury. Kusukela lapho-ke oNina benoJean-Claude Aramis bagala ukuvezelana amazinyo amhlophe kube sengathi kade bagala ukwazana. Nangezinsuku ezilandelayo, alishonl uWellem engazange alubone lolu ndanda Iwensizwa lunyatheia kancane nomkakhe, bekhuluma, bemoyizelelana. Ngesinye isikhathi uze ezwele uma bemkhomba. Ukughilika kwenjabulo kubonakala ngisho ebusweni babo. Njengoba uNina ezimisele ngokugcina uhlanga Iwakhe lumhlophe gwa, namuhla ugondene nomagondana. lnsizwa lena yaseYurophu imhlophe gwa, ngaphezu kwakhe nangaphezu kukaWellem imbala. 
  Engagondi uWellem noma iyiphoyisa lezomoya yini, ufela phakathi. Ebabona bebukana ngamehlo othando, behlezi khona ebhentshini labamhlophe, esitobhini sebhasi, umfela umona umkakhe, akhulume ngenhliziyo ethi, 'Uyajabula uNina ngokuzihlalela nesithandwa sakhe esimhlophe esidlangaleni.' Yena nesakhe bangomabonabulawe. Njengoba eseluswe ngisho eluthatha noma elubeka, kubo noThandekile akusekho ngisho ukwangana bejegeza. Nakuba kunjalo, akaboni buhle obunye obushaya obukaThandekile. 

  Akupheli sikhathi esingakanani indaba yothando 10Nina noAramis ivele emaphephandabeni, nesithombe sabo bangana. Dukuduku kuphathwe eyezethembiso namalungiselelo omshado. UKheneli Man Hurter unele azizwe lezo ngamaphephandaba, amshayele uWellem ucingo. Namhlanje akamshayeli izwi eliwujugu lokuba ashayeke ehhovisi lakhe. Uyamncenga ukuba babonane khona ngezikhathi ezikhathele. 
  Nempela zithi ukuba zishaye, uWellem aphume kwakhe anikele khona. Ekufinyeleleni I,wakhe ehhovisi, uzithela kubo oMan Hurter noMavuthela osashaye zona ezakhe ezimnyana. 
192 
wwwwww. 
"Engena, bambuka kuba sengathi bafelwe yizwe. Kuba ukuhlangana nje kwamehlo akhe nakaMavuthela, uMavuthela .amthele ngesililo. Uhlala esihlalweni uWellem ekhungathekile. 
'Ngikone ngani mama namhlanje? Wangibuka wakhala: 'Mntanami,' ekhala, 'njengoba ngizwa kuthiwa senehlukanisile nomkakho, ukwahlukana I,wenu kusho ukufa kimi: 
'Ubulawa yini mama?' 
'Uma uzoshada noThandekile, ngeke ukwazi ukusigcina 
, isifuba sivaleke ungunaphakade nemfihlo ngomsebenzi engiwenza ebusuku.' 
, 'Khuiuleka mama. Akunjalo neze. Noma-ke kungathiwa siyashada noThandekile, owethu umshado ungaba 
: ngowothando, nempilo; hhayi inzondo, ukubulala, ukubulalisa nokuhlala ngabanye: 
  'Mhlawumbe mfana wami bengingakwethemba ukuba ubungathandani nentombazane enomoya wezikhova njengaleyaya. Ndodana, ulapha nje, ubizwe yimina. Uyazi nawe 
	ukuthi sinoJudy Hurt sikhonzene kangakanani. Ngithi 	' 
angikubize ngibuze ukuthi, nakuba senehlukanisile nomkakho, akukufikeli yini ukuba uthathe umntakaHurt phezu kokuba ekuthanda kangaka? Yizwa ngaml mntanami. Ngabe 
, awulahlekile kuleya ngane kaMicheaL Ngabe uzuze inkosikazi: 'Ngiphinde ngisakazwe ngezibhucu zamaganda notamatisi ngokuthandana nongemhlophe?' 
  'Kushiye nami lokho Wellem. Uma umthanda ngempela uJudy, ungazenzisi,' kusho uHurter, 'mina ngingamenza abe 
- mhlophe gwa, uhulumeni neziphathimandla zakhe bethanda , bengathandi: 
'Kunganjani uma ngizihlalela, ngize ngife ngiyimpohlo?' 'Zingaka izintombi ezweni?' eneka izandla uHurter. 'Nangu noJudy uyazifela ngawe: 
Uyazibonela uWellem ukuthi kungasa hluthu begaphisana. 
Uthi, 'Iginiso nje ukuthi uJudy yena ngiyamthanda. 
. Bengingathanda sishade uma lokho bekungenakususa olunye uthuthuva: 
  'Ngeke. Nabanye ababenenkan! sebeyavumelana nam! manje ngokuthi kungcono khona ushade noJudy kunoThandekile: 
UHurter wokhela ugwayi, abheme embuka. 
'Ngicela ninginike ithuba lokuyobonisana noJudy kugala: 
193 




xxxxxx. 

  Bavumela phezulu. UMavuthela athi, 'Uma uzosukumela phezulu, ngabe usikhululile nasemoyeni. Cishe wena ungamphendula uJudy uma usuhlezi naye. Okwesibili, noma kungathuka kudaluleka ukuthi ngizishaya emuva ngizishaye phamblh, kungangcono lokho uma kufinyelela ezindlebeni zakhe sekuwuwena umyeni. Zingathi noma zimdumaza lezo zindaba, evutha amalangabi, wena ube yisicishamlilo esingangicishela lowo mlilo.' 
  Uyaphuma uWeJlem ebashiya nezethembiso. Nempela ezmsukwini, ngezikhathi ezithile, bayabonana noJudy, basingathane njengoba bese kuhlala kwenzeka. Akubi sikhathi eside bekwenza lokhu ekade ebonene noMavuthela noHurter omunye umngani wakhe emsebenzini amebele ifayela elibhalwe ngaye ngabanye ofokisi, ubhongoza kuwuNina osaphindisa ngokumcathamela. Kuio kukhona nezithombe zabo noJudy besmgathene. Umphenyi owuMeja Nina Nel ugqugquzela ukuba kwenZlwe yonke imizamo yokuba abasolwa babhadanywe oqotsheni, bese ejeziswa uWeJlem ngokuthandana nephekulazikhuni eliyiKhaladi nokusho. Nokuxoshwa 
emsebenzini kumfaneie u WeJlem, ngokusho kwemibhalo. 	2 

Ethukuthele eqhuma, .alishushumbise uWeJlem ifayela, aye endlZa naio kuKheneh Hurter. 
  'Kanti ningibiza ebusuku nje ninomama uMavuthela ningincengela ukuba ngithathe uJudy, ningidonsela ophathe?' ebuza esebheje ebomvu tebhu. 
  Alemukele, alifunde uHurter ifayela emangele, ugwayi . esewukhipha ngomunye emlonyeni. Anele aqede athi, . 'Phindisela ifayela emuva. Le ndaba awuyishiye nami. UNina uma ngabe lesi sikhundla sobuKaputeni simenza abe neqholo lokungidla izithende, mlna ngizomnyathela amakhona. Angakhali. Ngamtshela efika lapha, wazi kahle futhi ukuthi ngathi noma yini ethinta umntakaMicheal, uJudy, angabhali noluncl ngayo engangithintile. Uma eseyingozi kanje kuJudy owumngam kaMavuthela, okusho ukuthi useyingozi nakuMavuthela imbala.' Waklwela wabomvu naye. 
  . UWeJlem aliphindisele emuva ifayela. Akabe esaphinda ahbhade kuJudy. Uhlalela ovalweni lokuthi kanti abayizitha zakhe bambulala buthule. Nakuba isimo sisebucayini, akadikibali ekufundeni. 

194 
16 
Ziqhubeke izinyanga naye efunda, umdlandla kaThandekile umdudula. lsizungu usesiqeda ngazo izincwadi. NoNina angamkhombisi ukuthi usenolwazi ngophenyo alwenza ngaye. Uvama ukubabingelela lapho ebabona betetemuka no-Aramis, bebambene ngocikicane. 
NgoLwesibili thize lingene futhi icala 10Nobuhle noBruce. 
Lisaqulwa nguye uFanie Swart, okuyisenzo esimnenga kakhulu uPiet Graves oze aphume ayongena endlini yangasese lapho igwebu lentukuthelo eli ph ungula khona ngokuthuka aqanganise. Liyavavanywa, lihlehle. 
  Ngomuso, kungoLwesithathu ekuseni, uWeJlem ehhovisi lakhe ungenisana nocingo lukhala lunqenqetha. Aluthathe. Luphuma kwamanye amaphoyisa azwelana naye. Amnxusa 
, ukuba agaleleke ngokushesha enkantolo yemantshi, uSwart. 'leala 10Hanis lihlehlisiwe izolo. Ngibethulile ubufakazi ngaqeda. Angisadingekile.' 
'Awuphuthume Sayitsheni, kukhona okukudingayo.' Belokhu bephikelele, uze angene emotweni ngemini yasekuseni ecwathile, anikele khona. Ufike aqikileke engena enkantolo esigcwele phama. Habe! Ebhoklsini labathweswe amacala akulinganisene oHanis noNobuhle, kepha kunoNina nensizwa emhlophe thwa, uJean-Claude Aramis. Uyaphephuka ejuluka, ayocupha kwelinye ibhentshi, alalele. 
  'Lalela kahle Meja Ne!' leala othweswe lona liwukuthi, wena Meja Nina Nel ongowesimame omhlophe waseNingizimu yeAfrika, ubhadanywe oqotsheni uwukhwelele umthetho uwuphoqoza uwephula ngenhloso, ngokuthandana nowesilisa ongemhlophe, oyiKhaladi laseYurophu, eFransi, uMonsieur 
Jean-Claude Aramis. Uyalivuma noma uyaliphika icala na?' 
  leala uliphika ashaye amanqeshana. Umdondoshiya wendoda emadevu azinsansa, ummeli wabamangalelwa, uMnu David Blackstone, uyachaza ukuthi baliphika ngazizathu zini elokwephula umthetho ngenhloso. Uchaza aze acokame ukuthi uNina wazihlanganela nale nsizwa, ekhonze ukuzihambela 
195 



yyyyyy. 
zzzzzz. 
aaaaaaa. 
bbbbbbb. 

ngamabhasi, izihlalele ebhentshini labangemhlophe esitobhini sebhasi. Ngokuyibona imhlophe qwa, wayeyikhuzile, wayibiza yena uqobo wazoyihlalisa esigqikini sabamhlophe. Okunye futhl okwakweduse uNina wumthetho ogunyaza oyiphoyisa ukuba avulise abamnyama kuphela amapasi. Ukuba nabamhlophe bayavuliswa, kumbe uNina ubezoeaeelwa angabhajwa wunoxhaka wombala osumbhabhile. ' 
  No-Aramis uyaliphika leala. Uzibiza ngomuntu waseYurophu, omhlophe ngebala. 'Sonke isikhathi lesi ngilokhu ngafika kuleli lizwe bengizihlalela ngokukhululeka ezindaweni ebezinemibhalo ziyisabelo sabaseYurophu bodwa. Bengiqomana nezintokazi ' ezimhlophe ngenkululeko. Qwiqiqi, nje, ngokuboshwa koMmelikana uHanis nomntakwabo, sengiyaboshwa yize ngimhlophe, ngoba nje sekucishwe ukuthi 'Yurophu' ezindaweni zekhethelo. Angiqondi neze ukuthi omhlophe nongemhlophe onjani kuleli lizwe: kubhoka uAramis. 
  'Inkantolo ngieela imehazele ukuthi onjani omhlophe, nokuthi onjani ongemhlophe: elekelelwa wummeli. 
  Umshushisi namuhla oyinsokonsoko yendoda, uMnu. John Brown onsundu njengesibongo sakhe, usukuma awufunde umthetho athi, 'Umthetho njengoba ujotshelelwe, ukubeka ngokusobala ukuthi omhlophe, ngokwejwayelekile, ngongathatheki ngokuthi uyiKhaladi, futhi kube owamukeleka esizweni jikelele ngokuthi umhiophe, kube futhi wumuntu othi nalapho umbuka ungakungabazi ukuthi umhlophe. Kodwa-ke ngokubalula kwalo mthetho, akathathwa ngokuthi umhlophe lowo oZlvumela ngokwakhe ukuthi ngokozalo ungowomdabu noma uyiKhaladi, ngaphandle-ke uma kungase kube nobufakazi bokuthi ukuzivumela kwakhe akunasisekelo. 
  'OyiKhaladi, Nkosi yenkantolo, ngokulawula kwemithetho yezwe, yilowo ongeyena omhlophe, nongeyena owomdabu. Kunobufakazi obuqanda ikhanda bokuthi ummangalelwa, uMonsleur Jean-Claude Aramis uzalwa uMonsieur Pierre Aramis nowesimame oyiKhaladi osewuMadame Gail Peterson-Aramis. Nabo abazali bakammangalelwa wokuqala bayizaphulamthetho ezabanjwa kudalo, zethweswa ieala elifana neamashi naieli eselethweswe indodana yabo. Nkosi yenkantolo, abazali bommangalelwa bavela izikhashana eziningana enkantolo esevele uGail ekhulelwe uJean-Claude Aramis. Babengaphandle 
196 

ngebheyili. Bathe besuka babeqa, babalekeia eFuransi, eParis .Iapho uPiene Aramis adabuka khona. Ummangalelwa uJeanClaude bafika bamzalela khona eFuransi. Njengamanje nje, Nkosi yenkantolo; uPiene Aramis uyisikhulu esihlonishwayo kwezamabhizinisi eFuransi. Nendodana yakhe, ummangalelwa 
. Ion a, ilapha nje, sizwa kuthiwa yenza uewaningo mayelana 

 nokuthi izimboni zaseFuransi ezixhumene nezinye zikayise zingalekelela ngandlelani ekusizeni abakuleli abaeindezelekile . emikhakheni yemfundo, nokunye. Ngamanga lawo Aramis?' Ambuze umshushisi embuka sengathi uyamfunda. Aqhubeke . athl, 'Angengeze ngokuthi abazali bakho bafika phesheya baphuthuma umshado bengakakuzali.' 
  Amaphoyisa ezomoya, nawo leli eala eliwabhabhe engalindele, alokhu engena ngalinye, ngamabili. Aseze aba 
. maningana esihlalweni esingaphambili. Alalela abukane ngamehlo anokwehlulwa, enentukuthelo nokueasuka. UKheneli Man Hurter akaqondakali noma udidekile noma umangele yini. Namuhla udle ngokubakaza, akanasikhundla, uyayobayoba nalapho ehlezi khona. 
 Aziphendulele u-Aramis ngokuthi, 'Nkosi yenkantolo, emaealeni afana nalawa angisoze ngazivikela ngokuzi phika .ubumina. Umlando olandwa yinkantolo uwumlando engawulandelwa ngabazali bami, njengoba unjalo. Babaleka kuleli lizwe ngisewumbungu esiswini sikamama. Ngazalelwa eYurophu, ngawuMyuropha ngokungangabazeki. Ngithe sengikhulile, ngavuma ukuthunyelwa kuleli lizwe 
engilithandayo nelinomlado wami. Uma, ngokubalula komthetho waleli lizwe ngiyiKhaladi, ngingemhlophe yize ngimhlophe, ngoba ngiyisizukulwane somnyama nomhlophe, ngiyiKhaladi elingazenyezi ngobuKhaladi balo. Ngiyileli elihamba lishayele phezulu ngobulona, eliziqhenyayo ngokuthi Iiyilona nje ngokungentando yalo, kepha ngomlando wezwe nentando nanamasu kaMvelinqangi.' 
'Okusho ukuthi uyalivuma leal a?' 
  'Ummangalelwa, Nkosi yenkantolo: kusho uBlaekstone, 'uyaliphika ieala ngala maphuzu. Umhlophe. Bonke abamhlophe bamamukela ngokuthi umhlophe ngaphandle kokumngabaza. Abemexwayi, abamewasi. Sikhuluma nje uhlala eWembley, okuyindawo ephambili yabamhlophe.' 

197 




ccccccc. 
ddddddd. 
eeeeeee. 
fffffff. 

  Wahlala wathula, waze waeweba izinyembezi uWellem elilalele lisha ieala. Unokumdabukela umkakhe. Okumehlele akakuthathi ngokuthi uyalayeka. Uzwelana naye njengoba usezwa amalahle othando naye ahlezi dekle phezu kwawo. Useyakhala uNlna, izinyembezi ziyaphophoza. UWellem ufisa ukuba seduze kwakhe, amsingathe, azesule, amduduze: 
  Ebhokisini kungena iphoyisa eliwufakazi. Liyingqomondo kanongqayi, usayitsheni. Amaphoyisa ezomoya alibuka alibiphele. Liyashukwa nalo ngemibuzo. 
  Ekugeineni ieala liphetha ngokubathetha oNina Jean-Claude Aramis. lnkantolo imkhipha phambili uNina ngokueaeelwa wukuthi ubengazi ngempela ukuthi u-Aramis akamhlophe. U-Aramis imthethelela ngokuthi umthetho uke wamdida ngokubiza abamhlophe angamaYuropha, njengoba yena ewuMyuropha woqobo. Lokhu, nokho, akubagunyazi ukuba baqhubeke nokuthandana, njengoba ukuba mhlophe kukaAramis kungasho ukuthi umhlophe. Kulindeleke ukuba behlukane khona lapha enkantolo. Njengoba u-Aramis esezivumele ngowakhe ukuthi yena uyiKhaladi, uma kwenzeka bephinda bebanjwa ngomuso bedlala umathandana, isenzo sabo sesiyoba ngesinenhloso esobala. 
  Baphume bahambe emageekeni enkantolo beziqinisa, bebukwa ngamehlo anokudangala nokudideka. Babodwa abadunyazwe wukukhohliswa kweqhawe labo yisikhumba. Bayamzwela uNina. Kanti kwabanye njalo ababeke bamgqogqosha kuphunywa eealeni loNobuhle noBruee, kuke kubafikele ukuba ke bamzwise naye ukuthi imvula yamaqanda notamatisi injani. Belu, khona lapho kunabasaeabanga ukubaqukuia lapho bengena emotweni yakwanokusho, ziya kakhulu. 
  Umshophi usala noSayitsheni Petrus Classen obekade ewufakazi. Ufakwa emotweni, kuyiwe naye ehhovisi elikhulu lezomoya eMgungundlovu. Usolelwa ezenzweni zokuketula umbuso. Eealeni eliyingcuphe kanje, lihlaza izwe emazweni anganeno nangaphesheya, ukususelephi ukuba abophe umuntu waseYurophu omhlophe qwa, nokusho embhadama nesikhlu samaphoyisa, engasabonisananga nabo? Ukuba bebethintiwe 
. leala elifana naleli bebezolinyathela, noNina elulekwe ngasese' ukuba ehlukane nongemhlophe. Uyishaya ephindelela indesheni uSayitsheni ezixolisela. 

198 

  'Ukuxolisa kwakho angiboni nokuthi kuzosisiza ngaphi emizamweni yokuzikhulula ehlayeni osusenze lona emehlweni ale ntombazane yakwaMhlophe ewumsuka walo lonke lolu sizi: kusho uPiet Graves emzungeza efumbe isibhakela. 
  'Geina ngei, namhlanje! Angithi uyezwa?' kusho uHurter emkhomba emehlweni uSayitsheni. 
  'Ngiyezwa Kheneli. Ngigcinile ngci ukubopha abantu ngingani tshelile.' 
'Hhayi noma wubani. Sisho amaeala angathela izwe 
ngehlazo: kusho uHurter. 
. 'Ngisho khona nami Kheneli ukuthi njengoba ngingeke ngabazi bonke abamhlophe abanamagama, uma kwenzeka . ngibhadama omnyama ethandana nomhlophe, kudingeka 
ngingababophi ngingaqalanga kini, niphenye.' 'Angazi,' uHurter ephakamisa amahlombe. 
  Lelo lishona abamaphephandaba sebekhiphe imibiko eyiziqeshana ngalolu daba. Kusa ludakazwe, lugewale amaphephandaba anganeno nangaphesheya kwezilwandle. Izithombe zoNina bengena noma sebephuma enkantolo bebambene, zibhadekelwe ukubukwa ngamazwe. Ayalandela nawangempelasonto nemibiko ephelele, nemilando yoN ina 
. noJean- Claude Aramis, nabazali babo. Amasonto amabili aphela Ie ndaba izishwabanisile izikhulu neziphathimandla zezwe. lsisematheni omhlaba. 
lzwe alikelulami ehlazweni lapho uhlatshwa futhi umkhosi. 
Abantu bathutheleka bagewale inkantolo. NoWellem abangani baphinde bamthinte ngoeingo ukuba ake ave Ie futhi enkantolo kaSwart. Sebeboshiwe futhi oNina no-Aramis, ngemuva kwamasonto amathathu libathethile. Bayalinganisana futhi ebhokisini sebenesibindi sokubhekana nengonyama. Ukuboshwa sekushayelele izinsika nezikhonkwane othandweni 
Iwabo. 
  'Ngithandane naye ngazi ukuthi umhlophe, nezwe limamukela ngokuthi umhlophe, uwuMyuropha. Umthetho ungishayele izwi eliwujuqu lokuba ngenze intando yawo, ngehlukane not han do Iwami. Manje usebizwa ngeKhaladi uAramis. Ngimthanda eyilona. Bengingazi mina ukuthi kanti kumnandi kangaka ukuthandana nomuntu ongemhlophe, njengoba kushiwo ku-Aramis. Angikaze ngikuzwe ukuthanda 

199 




ggggggg. 
hhhhhhh. 
iiiiiii. 
jjjjjjj. 

nokuthandwa okungaka! Ngisho nakumyeni wami imbala, emhlophe njengoba nisho, angilwazi olunje. Namhlanje nglyamthethelela uWellem, njengoba sengikuzwa kweyami ImlZwa ukuthl kubuhlungu kangakanani ukuphoqwa ngokuthi uthande isikhumba kunomuntu nobuntu. Namuhla ngizizwela mma ukuthi kumnandi kangakanani ukuthanda umuntu nobuntu ayibona, kunokuthanda ubuze ngobuzwe ' esho 
	uNina ngokuzethemba. 	' 
~futh.e izihlathi uGraves, afumbe isibhakela, asikaze umoya. Man)e ullmlsele ngokuboshwa kangaki, njengoba uqhubeka nokwephula isinqumo somthetho, esiwukuba wehlukane nokuthandana nongemhlophe?' kubuza umshushisi uBrown. 
  'Ngeke ngehlukane naye. Ngibulaleni uma nithanda,' washo kwaheleza kwamaneane kwabaziyo ukuthi kunjani ukuthandana kwabantu uma sebeze basithatha isinqumo sokuthandana. 
  UGraves inhlamba uyicindezela ngezindebe isiyeqa. Nokuthi angakhahleli muntu lapho ekhahlela umoya, kusiza khona ukuthi yena namanye amaphoyisa ezomoya bahlezi ebhentshini eliphambili. 
  lphoyisa elisebhosini, liwufakazi, liyinsizwa emhlophe, ethe kiwI ngethambo, liyambuka uNina ngobuso obukuthokozelayo uk~muzwa ezivumela Ieala lingakabethuli nabufakazi obuningi. 
  Wena Aramls, uyahvuma noma uyaliphika elokwaphula umthetho ngenhloso? Usuzivumele ngomlomo wakho ukuthi uyiKhaladi. Wehlula usutshelwa yiyo Ie nkantolo ukuthi kuwukwaphula umthetho ukuthandana komhlophe' nomnyama, nlengoba umnyama nje, yize ubukeka umhlophe.' 
Ukhona ogigithekayo enkantolo. Iyamfutha nenkantolo ithi 
	'Thula! Ungakhohlwa wukuthi inkantolo inamandla 	' 
okuzigwebela wena ngokuyedelela! Phendula mmangalelwa.' 'Ngiyaliphika ieala.' 
'Ngamaphi amaphuzi?' 
  'Mhla uNina ngiqala ukumbona, ngimthanda, ngaba nesifiso sokuba S1thandane naye, hhayi inhloso yokwaphula umthetho. Saqomana naye umthetho usangigunyaza ukuba, njengoba nglwuMyuropha, ngingaqomana nentokazi emhlophe eyayisabizwa ngoMyuropha kungakaxetshulwa ezazisweni ukuthi iwuMyuropha. Ukuthi angimhlophe, ngizwe sesivele 

200 

sithandana. Njengoba silapha nje siboshiwe, asiboshiswanga yinhloso, kepha sitholakale sigajwe yimizwa yothando 'esenqabelayo ukuba sahlukaniswe wumthetho.' 
'Kodwa khona ukwahlukana nike nakuzama?' 
  'Yebo mshushisi, sike sahlala phansi sabonisana. UNina ungikhombise isibhamu, wathi uma siphoqeleka ukuba sehlukane emhlabeni, yisona esingasisheshisela ngokuba sibe munye ungunaphakade ekufeni.' 
  'Kodwa beningadubulani ngani nizivalele nobabili endlini ngoba vele akekho obezonilamula, noma anilamulele?' kubuza 
uGraves. 
'Thula! Ngizothi iphoyisa alikukhiphe khona manje,' ibhoka 
nemantshi uSwart. 'Qhubeka mmeli.' 
  'Ngiyabonga Nkosi yenkantolo. Uma ibheka nje inkantolo, izwe leli eliseNingizimu ye-Afrika lingakhetha kuphi phakathi kokulahlekelwa yindodakazi yalo ewuNina ngokuzibulala, 
. ukufelwa yisihlakaniphi esilapha nje ngoba sinothando lokusiza abaeindezelekile nokwandisa umnotho wezwe, nokuvumela uthando oJuyindalo ukuba Iwenze intando yalo?' kubuza ummeli uBlaekstone. 
  'Manlngi amakhambi. Kunokuqhekeza isizwe phakathi, uNkosazana Nel angazibulala uma ethanda. Elinye ikhambi esinalo, namandla esinawo, awokuba 10 Aramis oyisifiki, simsende, simphindisele kwelakubo eFranee,' kusho uPiet Graves obabuka ngobuso obungathi busanda kuvuthwa. 
'Thula! Awuyona inkantolo wena!' kuvutha imantshi uSwart 
ebhokisini, imhlahlela amehlo. 
'Nalo mlaleli othi uNkosazana Nel angazibulala uma 
ethanda, usho ngoba engamzali. Angikholwa wukuthi angakusho lokhu endodakazini yakhe,' kuphawula uBlaekstone. 
  UGraves usebefuzela njengeseleseJe. Uyajuluka, uzesula ezesulile izithukuthuku. Kuyamdida ukuthi oNina baboshwe kanjani phezu kokuba amaphoyisa alapha eMgungundlovu esewashayele umthetho wokuba angalinge abophe ngamaeala. abueayi kanje engawazisile amaphoyisa ezomoya. 
Nanamuhla uKheneli uHurter ubukeka edidekile. Ngesikhathi ethethiswa uGraves, umoyizela kaneane, bese ezibamba. Umzuzu nomzuzu liyaqhubeka lithethwe leli eala abangathandi nakulizwa. 

201 





kkkkkkk. 
  'Ake sikhulume iqiniso nje namuhla sonke bafowethu abafundileyo,' kusho uBlackstone. 'Kuleli cala kade sikhuluma ngomhlophe nongemhlophe okungafanele bathandane. Lapha inkantolo, kubamangalelwa, nathi siyizikhulu zayo, ubani omhlophe ngempela kunathi sonke? Kambe ngiqondise kimi ngiwuBlackstone, umshushisi ewuBrown, inkosi yenkantolo iwuSwart, uNksz. Nel no]ean-Claude Aramis: 
  Imantshi nomshushisi babukane anduba uSwart athi ukuyichiliza kancane incwadi yakhe ethi 'Swart Gevaar', bese eyemboza ngamaphepha. Uthi, 'Noma Mnu. Blackstone ngingathathi ngokuthi uyasigcona, noma singaze sigqunqe, sibensunjwana uma usibuka ogaba singoSwart noBrown, ngizovuma ngithi ngokwamehlo enyama u]ean-Claude Aramis umhlophe ngaphezu kwethu, nangaphezu kwesithandwa sakhe. Ngokwamehlo omthetho, nangokuzivumela kwakhe, mlomo wakhe, uyiKhaladi. Ngakho-ke umnyama kunathi sonke,' asho uSwart ayembule futhi incwadi yakhe ayibeka phezu kwamaphepha, qede awesule ngepenikazi elimnyama amagama athi 'Swart'. Esikhundleni sawo alabe athi, 'Kleur', bese eyishiya obala incwadi isilobeke ukuthi, 'Kleur Gevaar'. 
  NjengeloHarris, naleli icaia inkantolo igcina isilihlehlisele ukuba liphinde liqulwe ngemuva kwezinyanga eziningi. Bayaphuma oNina no-Aramis, bazithele kubalandeli nezitha phandle. Ngesikhathi becashunwa, bequkulwa ngabake bamqukula noWellem, kanjalo noWellem uqukulwa nayo iyunifomu yabakwaSidlodlo asayigalele njengoba phela ebizwe esemsebenzini. Ngemuva kwalokho kuba sap hush ana kubo osekwenzeka. Kwehla imvula yezibhucu zamaqanda notamatisi. Kuthi khona ukuba omunye abakhumbuze isu lamasi, amakhathoni ngamakhathoni awo asevuliwe aphelele kubo. Nababaqukulile babajika laphaya kwabona bengasaboni, baphaphatheke bonke. Kuba wubunikilili kubanjwa kulanyulwa amaqembu asephindile futhi abhekana ngeziqu zamehlo. ElikaWellem selibazuze bonke. 
Kulowo mnyama, 0 Wellem noN ina bazithola sebexhakathiswe yizandla zamaphoyisa ezomoya abadonsa abadudulele emotweni emnyama, kuyo okuhlezi iphoyisa ebelikade liwufakazi ecaleni. 'Nonke ningamaphoyisa amhlophe, kepha senizikhethele ukuchitha umthetho kahulumeni ngenhloso, mavukelambuso,' 
202 

kusho uGraves ohlezi ngaphambili, elinganisene noMan Hurter othule, eshayela. 'Ngifuna ukuba sithi siqambe sifika ehhovisi, wena Konstabuli Larry Graham ubusunempendulo eyiqiniso 
. eliwukuthi ubani, okokuqala nje, okugunyaze ukuba ubophe 
. uMeja uyivukana? Okwesibili, ugunyazwe wubani ukuba 
umbophe ngecala elibucayi kangaka ungasabonisananga nathi? Nina zalani zakwaDe Wet, nizoke nihiale ezitokisini, nize 
. niphinde nikucabange ukuganana. Kukunina ukuba nikuvume ukuba Ie ndaba siyingcwabe ungunaphakade. Uma nina nivumelana, thina singamenza uhulumeni ukuba akhokhe, isoka lakho Nina alilobolele ingoduso kaWellem, inqobo nje uma omnyama ezothathana omnyama, kugcineke isithunzi 
., sombuso.' 
Bafinyelele esitezi, behle, baqhutshiswe okweziboshwa. 
UGraves uzivula sengathi uyadlala izitokisi zeziboshwa zezombusazwe, abavalele. 
Phezu kwalokho, uMeja Nel akasigqizi qakala isenzo. 
Uzwakala ememeza ethi, 'Uma ngabe kufiwa, sengingamfela ujean-Claude Aramis wami, ngokuba, ngokokuqala ngqa empilweni yami, ngiyizwile intokozo yokuthandana nomuntu uqobo kunombala wesikhumba!' 
'Uyezwa-ke Hurter? Uyamuzwa ukuthi uthini?' ubuza uGraves 
ecinana, ehefuzelela phezulu, enxapha. 'Lo mkhandlu-dolobha walapha eMgungundlovu sesiwethusile kwenela, ungasigqizi qakala. Ngisabuza namanje, ngithi ngabe asikafiki yini isikhathi sokuba lawa makhansela anomoya agqunywe ezitokisini?' 
   'Ngibona khona kungcono ukuba ke sehlise umoya Piet, uma . kusenje. Uma sizothi sisahlazwe ukuqomana kwamaphoyisa ethu nabantu abamnyama, bese sibopha iziphakanyiswa zethu, sizoba elikhlu ihlaya leli: 
  'Kodwa lezi zikhohlakali ezimbili zakwaDe Wet kusafanele ziphenyisiswe. UWenem uqonywe yintombazane eyikhomanisi elaziwayo. Nalesi sithumuthumu esiwuNina sesiqome iphekula nawe ozwile ukuthi lilapha nje lenza ucwaningo. Akukho cwaningo lapha. Iphekula liphezu kwamaqhinga okuketula izwe. Eyiphoyisa lezomoya uNina, angaqomana kanjani nomuntu okuthiwa usemizamweni yokukhulula abacindezekileyo?' 
  'Yebo, noma sibaphenya, akufanele sibavalele ngoba umhlaba ungasizakala uma uzwa lezo zindaba: 

203 




lllllll. 

  'Sonke isikhathi uma ngibeka umbono ngokuthi akuboshwe abathile, ungibelesela ngokwesaba umhlaba. Umhlaba ?busanda kwenzani?' emnyonkoloza. 'Kungcono-ke asiva:lele Imeya kuphela ukuze bethuke nabalandeli bayo, njengoba vele 
kuthlwa uma ushaya umelusi wazo ziyahiakazeka: 	' 

. 'lsikh~ndla sayo sizosuke sithathwe ngonenkani kakhulu. Ake sly;ke. nle kwedlule izinsukwana, ize idambe Ie nsini esiyiyona: 
   Nglzomlanda ngizomvalela kodwa uSwart ukuze ngimkhombise ukuthi akalutho. Mina ngiyiphoyisa ehnamandla okubopha ngisho uMengameli wezwe. Sekukaningi engey,sa kabl enkantolo, engikhacisa okwenja: 
: Ake simyeke Piet. Sizobuye sibonisane ngaye: 
NgISafuna ukumvova inkani izinsukwana: 
  .' Asingajahi Lefthenenti Kheneli. Kungaze konakale izinto ezmmgl ngokujaha: 
  UGraves umbuka kabi uHurter, at hi, 'Waze wangcola umkhandlu. Usuwuchilhile umuzi kaDe Wet, wehlisa nesithunzi slka]enene. Namhlanje usehlukanise wasiqeda isizwe. Angazi ukuthi ngingenzenjani, engenza leli dolobha lodwa livele Iizike Iicwile kwinkongolo, Iiphele, namakhansela akhona ayoba ' wumkhandlu-dolobha wasesihogweni,' ihefuzela futhi loqwamasl . 
  .'Nakhona Piet asayofike abe yinkathazo ngokuhlalisa izoni eZlmnyama .ne~imhlophe ndawonye, nazo zize ziqomane. Uwena futhl Plet ongaba senkathazweni njengoba ubukeka 
sengathi uyophelela khona nje: 
'Kuphi?' embuka kabi. 'Ngiyakuncokolisa mngane wami: 
'Musa ukungincokolisa kabi.' 
" 
204 

17 
Ziningi izigigaba esezimshuke waze wakhathala wayimvuthu uKheneli Man Hurter. Akasafisi iutho olunye ngaphandle kokuphumula, ake azilalele nje ehhotela angaphazamiseki imini nobusuku. Indaba yabakwaDe Wet nothando Iwabo lwabangemhlophe isimcika nangokuphuma njalo ezindabeni, kucashunwa inkulumo yabo yokugolozela umthetho. Wenza amaiungiselelo okuphumula. 
  Langalimbe angene emotweni ayozicashela ehhotela elikude ie, eHluhluwe. Uzihambela yedwa ngemoto, angayijahi. Ugudla ulwandle ezibukela ubuhle bezwe lakwaZulu. lzwe limagquma aiuhlaza umoba. Kwesokudla sakhe wuhlaza lolwandle nobuhle balo. Ulokhu eyiwelile imifula, oMdloti, oThongathi, oMvoti neminye isiyizizalo ezithobele ulwandle. Lapho umgwaqo usumqhelisa olwandle, amehlo eluka nezwe, abuke izintaba namagquma, kude laphaya. Emqondweni kubuya ezomlando, afunde kuzo imiqingo ngemiqingo yazoo Uyayibona iN kosi uShaka yeqa amangqabithi yakha isizwe asihloniphayo, naphezu kwezimo zombusazwe ezweni. Ubona izinhloli zisinga 
. ezintabeni qede kusuka uthuli, inikizana. Zonke izimpi, namakhosi, nempilo yakudalo yesizwe, uyibona kulawa maganga nezintaba. Wedlula koMpangeni, awele iMfolozi, aphikelele phambili. 
  Uze afike ntambama ehhotela eHluhluwe. Lihle, linamadamu okubhukuda nokunye okuningi kokuqeda isizungu. Angene ageze, aphume ayozihlalela ebha, esehlisa uthuli lwendlela. Kusihlwa aziyele endlini yokudlela lapho ezitika ngayo yonke inhlobo yezibiliboco. Unele azenelise, aphume angene emotweni ayishaya kancane emigwaqwaneni emnyama, edolobheni elinezigxobo zikagesi ezisathe gqwa, gqwa, lapha nalaphaya. Ayimise emathunzini, asinge. Ambone umngani wakhe abazozithokozisa naye lapha. Umile, uncike ngesihlahla. Noma amehlo asenqundekile, kodwa kuyabonakala ukuthi uelshe agqokise okwesisebenzi sasehhotela. Uma esephakathi kwazo impela ngalesi sikhathi sosuku, kungalukhuni 
205 



mmmmmmm. 
nnnnnnn. 
ooooooo. 
ppppppp. 

ukwahlukanisa imvu embuzini. Amvulele isivalo umngani ongena avalelwe qede kube wubuqabuqabu beqabulana begomothelana emotweni. Bayeke, iqhubeke imoto ithubeleza ngemigwaqwana ize iyoqhamukela ehhotela. Behle. Lapho umngam eyongena endlini, uHurter wedlulela endlini yokudlela lapho ezama khona izibiliboco amlethela zona mathupha. Umshiya ezibusisa, aphume aye phandle lapho osekukhala khona izigubhu. Kuyasinwa, kuyosiwa, kuyaphuzwa, kubukelwa abasini bedlala imidlalo yakwaZulu. 
  Kuze kuthi ngezikhathi ezikhathele uHurter enyuke ayoneokolisana nomngane. Lubadake uthando, balale bathi zu. Ngalobu busuku uHurter ufikelwa amaphupho amabi. Engenamandla nawokunyakaza, ubona imibani ngemibani iphelela kubo. Utisa ukumnyakazisa umngani, kwale yon a mgalo ukuphakama. Aze azedlulele won a amaphupho elokhu eyibuke njalo imlbani ngeso lobanjwe yintola emadolweni nesigalolwane ezingalweni. ' 
  Baphaphama ekuseni alikhumbule leli iphupho elimephula umoya, amxoxele nomngane ngalo. Umngane uphuma kusesekuseni, aphuthume eze ngakho. NoHurter uyamlandela lapho ilanga liphakama. Endleleni uphindela emuva esengodumele, engasabuboni nabuhle lobo bezwe. Iphupho lokushaywa wunyazi aliyiniki sithuba sokuphumula ingqondo. Uze afmyelele eMgungundlovu eeabanga engaqedi. Nakhona aze aphunyuzwe yisithongo. 
  Emzamweni yokuledlulisa iphupho, insolo uyibeka kumngani. Okusho ukuthi mhlawumbe uyena obe neshwa. Aeabange" bese ehlela ukuzihambela nomunye umngani aye engxenye, kwelinye lamahhotela aphezu kolwandle, eBallito. 
  Nempela ngosuku alusophele intokozo, un gena emotweni futhi kusihlwa, anikele eBallito. Ufika azivalele ehhotela, endlini abesevele elindelwe kuyo wumngani. Nakhona uzizwa . enesibhocobhoeo nje esibuye senziwe nayinkumbulo yamaphupho aseHluhluwe. Uyazama nokho ukusikhipha ngokuphuzwayo namuhla akubizela endlini yabo okungangenwa nokho kuyo. Noweta uphelela emnyango. Eyakwanokusho Ie ndlu. Ngekhokhelwa izimali ezishisiwe. Uma bekuyo babuka ulwandle oluluhlaza ewe. Bayancokolisana nomngani, baphuze size sibanqobe isiqhwaga esiwubuthongo. 

206 

Bekwezokulala, balala bazikhahlele zibe laphaya izingubo, 
, benziwa nawukushisa. Nakuba kunjalo, babambelana eduze. Dukuduku, kumphinde futhi lokho uHurter osesebuthongweni obumnandi. Liyambuyela futhi lelo phupho elike lamvakashela 

enomunye umngani. Ukukhanya kumethusa aphaphame. Ingqondo ithi fipha ebona umfanekiso womuntu omi emnyameni, emhlaba ngokukhanya. Avuke agxume. Imhlabe emehlweni ngethoshi Ie nsizwa ingamdlalisi. Kuhlwe kakhulu. Athi uzilahlela kulo mfokazi, abambe umoya. Igxume igelekeqele insizwa nemishini, imvalele. Athi uyakhanyisa, Isandla siphuthaze ubala engasayiboni nenkinobho okufanele ayiqhaklaze. Akhanyise. 0, isithandwa sizilalele 
ngokukhululeka, asisembethe. Adonse ibhulukwe athi uyalifaka, imilenze ayifake ndawonye, awe. Alilahle laphaya, aphume ngomjiva wokulala. Untaze umjiva eyoqhamukela emakheshini asuka kanye kanye, elinye lishona phezulu okhakhayini 
!wesitezi, elinye lehlela ezinzwaneni zaso. Wehla ephaphatheka ngezitebhisi. Esehefuzela, nayeke akuphuzile kumthena amandla emadolweni nasemaqakaleni, erne ezansana ephelelwe amandla. Ashaye inkinobho yekheshe. Liqhamuke, asho phakathi. Cababa, limbeke ezansi. Uphuma athalaze, ezwa nomoya wobusuku ushweza kabuhlungu. Ambone owesilisa ophethe ipotimende eshaya kahle ngendlela engasolisl eyongena emotweni. Angathandi ukumethusa. Abuyele ehhotela, angene endlini yakhe esendiza, athathe isikhiye semoto, ehlele ezansi !apho ezivalelwe khona. Uyayidumisa, aeele iphoyisa ukuba limvulele. Nempela limvulele, iphume. 
  Imoto abeyisola uyibona intanta!aza laphaya, aylsukele. Ime esitobhini phambili, eze yena engasadle nkobe zamuntu. Lapho esesondela, isuka izithonto. Ayisukele. Ziyayidweba iBallito, zidlala umlabalaba khona phezu kolwandle, emigwaqwaneni emineane. Zidlala umaeashelana, uKheneli Man Hurter engasathukuthele eseqhuma, esethuka edemelayisa. Kufika ukuba akhiphe isibhamu ayisakaze ngaso Ie moto. A, usishiye endlini. Umeabango wokungabi nasibhamu eduze uyithi zibaba ingqondo. Zidwebe zibheke ngase Solroke. Uthi ethuka, ekomunye umgwaqwana, ithi memfu intombazane eyehla yenyuka nemigwaqo izama amasentshana empilo ngomzimba. Kuphinde kuhlwe kuhlwile kuye eyibona ithi Iwaphe, igxumela 

207 




qqqqqqq. 

ekhaleni lemoto. Kuba wubufahlafahla eyibamba imoto kushunqa amathayi, igcwala umgwaqo ishaya nesiphundu esiseceleni kwawo, singesamanzi asetshenziswa yizicishamlilo. Inhliziyo isagxunyagxunyiswa wuvalo, athi uyayibheka intombazane, abone isithunzi sisithela emathunzini. Athule ajuluke esemanzi nte. Okwesikhashana uke adideke, angabe esazi nOlna obegxumela emotweni bekuwumungcwi noma bekuyisithunzi somuntu yini. Lapho ingqondo ibuya, uyancinciza eyibona imoto isiyichide emnyameni, abekade eyijaha ingasabonwa. Uyesaba ukwehla emgwaqweni ophakathi kwezihlahla, ebusuku nokusho. Abuyele ehhotela esaba nokwesaba, efisa nokuba zinqamuke izinsuku zakhe zokuphila kunokuba zande. 
Ehhotela imoto uyimisa phambi komnyango, ehle ayibuke ancincize. Elinye ilambu life laphela, nayo iboqokile ekhaleni. Kuntaza umjiva futhi eqonde konogada abemi emnyango. 'Vini umsebenzi wenu nina? Kungangena umuntu endlini yami nikhona, agange aze aqede, aphume, nimbuka? Ubanl lona ophume egijima lapha?' 
Izinsizwa ezimbili ezimnyama, zingonogada abaphethe iziqwayi nezimvubu, zigqoke ama-ovaroli, enye ibambe ubhova, ziyabukana. Engabambe bhova imvubu iyitshikizisa kancane. 'Ngiyabuza! Musani ukubukana! Ubani lowaya ophuma 
egijima lapha?' 'Omuoye umlungu.' 'Uphume nani?' 
  'Ubephethe okusapotimende, egaxe nomshini wokuthwebula izithombe.' 
  Ethuke orne uHurter, aphakamise izwi ebuza ethi, 'Ubephethe nomshini wezithombe?' 
'Ngisho njalo.' 
  'Nimvumele kanjani ukuba angene, aze enyukele endlini yami ningangitshelanga ?' 
  'Nkosana, uthe uyiphoyisa, uyasebenza. Uze wasikhombisa ngisho uqwembe lwakhe lwasemaphoyiseni.' 
'Oqwembeni Iwakhe kubhalwe ukuthi owakwabani isibongo?' Babukane futhi onogada, omunye abesethi, 'Thina asikwazi ukusifunda kahle lsilungu.' 

208 

'Hhawu madodal' ebabaza uHurter ebamba ikhanda, ethuka ._' nenhlamba. 'Babeniqashelani endaweni enje ningakwazi ukufunda?' 
  'Uyahlanya kantil' owenja asho eyibuka, bese embuka. 'Thina asiqashelwanga ukufunda lapha. Saqashelwa ukubheka nokubopha abantu abagangayo. Ukubona ukuthi umuntu uyaganga akudingi mfundo.' 
   'Uma ningakwazi ukufunda, pho nibone ngani ukuthi . uyiphoyisa ngempela?' 
  'Sibone ngophawu oluvama ukuba sezindondweni zamaphoylsa.' 
'Nami ngiyiphoyisa.' 
  '0, pho konakelephi ngoba phela nobabili nisebenza emahhotela ebusuku? Ungcono-ke yena uzethule ngoqwembe ngesikhathi engena. Wena unyenyile. Hamba-ke Manyenya uyombopha, wehlukane nathi: imbuka Ie nsizwa, itebezelisa imvubu. 
'Yini, kwasengathi uphuzile nje wen a, wanuka utshwala? 
Uyalwazi uswazi? Kuthiwa luwukhothabantwana. Le mvubu-ke yona wukhothamakhehla. Idla fumuka, idla silaza. Embhedeni, buyoziphumela ngomjuluko, noma ngikuthintithe izindlebe ngale mvubu, ibhabhalazi liqhashe nonyembezi: imbuke ngokumlambela insizwa yemvubu. 'Kade uqatshulwa wubani, zabomvu kangaka izihlathi?' 
'Niyaganga nina.' 
  'Buselwe. Embhedeni wena zihlathi ezibomvu bayokupendisisa khonal Angazi ngoba ubukeka ungenaso nesinqe nje! Ngizothi ukuba ngixebule isishwaphana lesi, kuqhume ithambo, usale nani?' 
  'Ngizonimangalela kubaphathi benu. Ngeke ngiphinde ngize kuleli hhotelal' esho edlwayizela ayongena ekheshini, enyukela endlini. 
  Ungena akhanyise, bese ethwala amehlo. Akasiboni isithandwa sakhe. Amemeze. Do. 'My baby! My baby!' 
  Sivuleke kancane isivalo sewadirobhu, avele uMavuthela osashaye ezokulala. Ebusweni usemanzi nte, imijuluko ithakene nezinyembezi. Uhlezi phakathi ewumfunzana. 
  UHurter welula ingalo amdonse, amhlalise embhedeni. Naye uhlala eceleni kwakhe, abambe ikhanda ephefumulela phezulu. 

209 




rrrrrrr. 
sssssss. 

'I' , 

'Kuphelile okwethu,' kusho yena esibuka isithandwa ngamehlo anokudumala nokudideka. 
'Kwenzenjani kodwa Merriman?' 
'Yinhloli ebisithwebula. Futhi isizume kahle izinto ziyivuma, 
singembethe nakahle kulokhu kushisa.' 	' . 

'Vngasashongo, Nkosi yami! Ngiyakhumbula ukuthi ngizwe ukushisa ebusuku, igawuni ngayivula ngaziphephetha ngayo.' 'Vze wembeswa yimina isiphumile. Nami ngokwami ngiphaphame nginjengawe. Hhawu, saze sayinhlekisa emhlabeni!' 
'lngabe ingene ngaphi, kanjani?' 
  'Nami My-baby okwamanje ngeke ngisho, futhi ngiyethemba ukuthi asisophinde sifike isikhathi sokuba ngazi. Okungixakayo nje wukuthi ngithe ukuba ngivuke, yazivulela kalula nje umnyango. Angithi besilale siwukhiyile?' 
  ISize sawunyakazisa, senza sona isiqiniseko sokuthi kukhiyiwe. Esingathi mhlawumbe asiwuhluthulelanga yiwona lana ophumela evurande obuka ulwandle.' 
Asukume uHurter awunyakazise. Nempela awuhluthulelwe. 

Lidume ulwandle phandle laphaya, kudume namakhanda abo besesitezi. Bake bathule, bathalaze indlu yonke sabantu abalahlekelwe wumqodo. 
  'Engingakusho nje,' kush a uHurter, 'wukuthi kukhona ukudayiseka khona lapha ehhotela. Ngeke ngimangale uma Ie nhloli izikhiye evule ngazo lapha ziyizipele ezinikwe abalapha. lndlela angiphice ngayo amakheshe ngithi ngiyayijaha . iyimpicabadala. Kube wukuqhamuka nje kwami, avaleka, elinye lenyuka, elinye lewukela. Nonogada lapha phandle bazenza iziwula uma ngibuza. Ngiyabona badizelwe.' 
  'Bafundiswa yithina. Awubange usamfanisa nokuthi ubani obephuma lapha?' 
  'Phinde,' kusho uHurter esekhiphe amabhanyaza amehlo amklabela ngawo uMavuthela ayobayobe. 'Ngisho leya mota angiyazanga. Nokho, ngizithathile izinombolo zayo. Vma kuyizona ezangempela, ngizomthola. Futhi lapho esiyohlangana khona kuyobancane indawo.' 
  VMavuthela ambuke, bese ekhala mi futhi, ethi, 'Hhawu we rna! Sengizifanela nomuntu ongasekho! Ngiyayibona nengozi yokubulawa. Kodwa ngizake ngiwubhekelwe wubani umhlaba, 

210 

ngamaphi amehlo? Wona uzongibuka ngamaphi? Uma 
. kuzodakazwa izithombe emaphephandabeni nginawe phoyisa lezamoya, sembathisene isibhalala sinye, ngiyoziphendulela ngokuthini emhlabeni ongethembayo? Banke abantu basemhlabeni ngiyababona. Ngizake ngithini kumntanami uJudy engiyiqhawekazi lakhe? Umoya nomdlandla wakhe ebengiwuvuthela namuhla uzocisha ube wumlotha. UJudy, Merriman, uyamazi nawe ukuthi akezwani kanjani 
namaphoyisa ezomoya. Okusobala ukuthi kusukela namuhla, mina naye siyinja nekati. Saze sabanjwa namhlanje nkosi yami!' Ukhala azibhonqe evale amehlo ngezandla. 
  'Mina ngingaba kuphi wumfana kaFrederik? Angathini kodwa uWellem uma engase ezwe ukuthi kanti sibachithela uthando lwabo nje nentokazi emnyama yakwaMhlophe, mina ngithandana nemnyama njengawe?' 
   'Mhlawumbe yisona nje leso sikhohlakali sengane. Senzela . ukuba nathi sicwile mkhunjini munye esicwila ngawo.' 
  'Angiboni My-baby ukuthi sisengababiza ngezikhohlakali kangako, ngoba nabo behlulwa yilokhu thina osekukade 

* kwasehlula. Uthi ngiyamphikela uWellem? Ngimphikela kufanele. Vbengeke acabange noma abe nesibindi sokusicathamela kanje. Okungenani ubengathumela abanye. Ngiyamethemba uWellem. Ngisolela ekutheni lawa 
ngamaqhinga eminye nje imigodoyi ephindisayo.' 'Ungamethemba kanjani omunye umuntu Man Hurter ungazethembi kwawena?' 
'La maqhinga ayifanele Ie nto yakwaGraves ewuPiet. 
 Siyazondana noPie!. Ngimzonda kabi nami. Unesandla ekubeni uWellem angashadi noJudy. 
Kuthuleke endlini kuze kube sengathi kuzolelwe isidumbu. 

Bayathalaza kube sengathi yilowo nalowo ngamehlo abakazayo ubuka omantindane bezidlalela umdlalo wabo. UHurter athi, 

I 'Awulubheke noqwembe lwami lomsebenzi nalu laphaya 

phansi. Lusindile kule mbongolo ayangalubona yayofakazisa nangalo.' Asukume ayolicosha, abuye nalo alibeke embhedeni. 
  Ziyiziziba emehlweni izinyembezi, uMavuthela uyaligqolozela nengqondo ingekho kula. Vcabanga kuphele ukwazi, ingqondo ayilibazise ngokuwanamathelisa kula uqwembe amehlo. 
'Hhayi bo, Hurter! Ngiyaphupha yini? Olukabani lolu qwembe?' 
211 





ttttttt. 

'Olwami. Ngikutshelile nje.' 'Awulifundisise kahle.' 

  Aluthathe uHurter alibuke. Phezulu lubhalwe ngobhalomagama oIugqamile ukuthi 'BOSS'. Igama lomninilo Iibhalwe ngamagama amancane. Uze azinambithe izinhlamvu. NamehIo uyawacikica engawethembi, elifunda. Nesithombe somninilo esingacacile sikhona. 

  'Wellem de Wet,' eliphindaphinda igama, eletshisa elinambitha. Iyabaniza futhi emqondweni imibani ayiphupha enomunye umngani ehhotela eHluhluwe. Kuthi zibaba ebuchosheni, akhale ngesibhamu. 
'Uzosenzani?' ethwala amehlo uMavuthela. 

'Mavuthela, siphi isibhamu sami?' emkhiphela amehlo aluhlaza. 'Angisazi. Sibheke lapho osibeke khona,' esho ethuthumela. Uyasukuma uH urter osekhl phe amehlo ohIanya, asibheke 
empahleni nasezingutsheni zakhe. Asisafanlswa. Ngamehlo aselotshwe ukufa, abuke uMavuthela ngasemfisela kona. 'Mavuthela mani! Siphi isibhamu sami?' 
'Merriman, mntakwethu, nami ngilale kanye nawe nje. 

Uwena ovuke kuqala, wabhadama obesithwebuia, osekucacile ukuthi bekuwuWellem. Mina ngivuke muva ngazicashela kuwadirobhu ngoba ngazi ukuthi uma kuke kwabonakala ukuthi ngike ngibenawe emahhotela, ngiyobe ngifile. Okusobala wukuthi uWellem uqale ngokusithatha isibhamu ngaphambi kokusithwebula,' esho ngenhliziyo elibonga elakubo elithe izibhamu akazifihle ngaphansi, emathunjini omatirasi esahambile uHurter. Kube yinhlanhIa kwakhona ukuba azishiye kanti uvame ukwethukela kuzo. Useyamazi. Angakungabazi wukuthi kunokuba babeyichilo nenhlekisa ezweni, angakhetha ukufa. 
'Mavuthela!' embamba ngesihlozana emsukumisa. 'Ungisaphi manje?' 
'Asiphumele evurande.' 

'Kunani lapha endlini?' Naye ukhipha amehIo esezibona izidladla zokufa, ahluthule. Alhi uyagelekeqela, kepha uHurter ambambise okwekati lieosha igundwane. 'Ungisaphi Kheneli?' 'Siya phansi ekufeni nawe!' etibula esehline eyizingovolo. 
  Ahefuzelele phezulu noMavuthela, kube wubunikilili kuqhuma izingubo. 
212 
uuuuuuu. 

. 'Kungcono ukufa kunokuba yinhlekisa yomhlaba. UWellem akezukuzibuka lezi zithombe noThandekile kuphela, kepha uzozidayiseIa abezindaba bomhIaba jikeIele. Ngingafa nini ngisolwa ngokuthi ngaba yimbangeIa yoqhekeko lwesizwe ngokwephula imithetho eyinslka yaso?' ehlina emdonsa. 
. Uzidla izindebe aze azilume noMavuthela etibula. 

. 'Bazothini oNobuhle noHarris, noNina no-Aramis?' 
  'Wathi uyangithanda! Ngeke ungibulale ngesihluku esinje, ungijikijele phansi. Musa ukuba namahIoni ngothando Iwethu!' elimunca igazi eseliqhume ezindebeni. 

  'Ukuba asinawo amahlonl ngothando lwethu besingeke sizocasha lapha ehhotela. Ngabe angishayi sengathi ngiyakubopha uma ngifisa sibonane. Nawe uyazi ukuthi ngothando lwethu kusifanele ukuba yiziboshwa zombusazwe.' , 'Asizona ezombusazwe thina. Siyiziboshwa zothando.' 
'Uthandelani ukuphilela amachilo? Nawe uyazazela ukuthi 
okukhulu nokuningi ngokufihlekile. Uwena futhi ongifihlela isibhamu. Besizokufa ukufa okulula.' 
Bayaphephulana baze bashumbane phansi. 
'Ngiyeke Hurter! Musa ukungihlukumeza!' Uyazikhalela ebona 
uHurter esehIine eyisitimela samalahle, emklinya. 'Uyazi ukuthi uma ngikhala manje bazokuthelekela abantu basehhotela, bese ibhebhetheka iya phambili nale ndaba? Sizobonwa yizwe, 

kanti bekusengcono sisabonwe yize eliwuWellem kupheIa esisengamthungatha, simncenge kumbe ancengeke,' ehefuzelela phezulu uMavuthela. 
. Babambana bashumbane phansi, kube ongaphansi nongaphezulu. Unamandla uMavuthela. Bagcina sebehlezi embhedeni, bebukana behefuzela. 
   'Noma ngabe kuthiwa ufuna ukungibulaIa, ngeke ungibulale . ngale ndlela Man Hurter.' 

'Obulala ngenkemba ufa ngenkemba. KuIungile uma nami sesingifikele isikhathi sokuba ngife ngokusuka kwelenyoni ngiyosakazeka phansi. Ziningi iziboshwa zifa kanje ngizibuka.' 'Nazo azizinikeli. Ziyadudulwa, zife zitibula njengoba naml ngenza. Ngeke nami ngife ngibuka, ngisonge izandla.' 
  'Yiyiphi impilo emnandi oyobuye uyiphile, Mavuthela, ngemuva kokudaluleka kwezimfihlo?' 
213 
vvvvvvv. 
wwwwwww. 
c. 

c. 
xxxxxxx. 
yyyyyyy. 

  'Engingakuthandi, Man Hurter, wukuba sifise okwezinja. Uma kusa sidindilize phansi sobabili, silimele singabhekeki, ngigqoke izingubo zokulala, izwe liyothini ngathi? Kumbe wen a uhlanga lwakwenu luyokuthethelela ngokuthi ufe uphumelele ngokulenza inhlebi ishoshozela eliyimina kwezombusazwe. Olwami uhlanga luyongifela ngamathe ngifile. Kuyothi khona ukuba kuvezwe izithombe esizishaywe wuWellem, ingcwaba lami lihlotshiswe ngezinhlamba zaphakade.' Asikhihle. 
  'Mina ngeke ngilimele leli hlazo. Ngimbukelwe wubani uFrederik noMalherbe, njengoba ngaba nesandla siyishayela ukufa indodana yakhe ngoba ithandana nomuntu omnyama?' 
UMavuthela agxume, ambambe uHurter esendizela evurande. 

Athi, 'Noma wen a ungazimisela ukukufela ukuvela kwehlazo eliwukuthi siyathandana, mina Merriman ngeke ngakubekezelela ukukubuka ufa ngesihluku esingaka sokusakazeka phansi ngikuthanda.' Uyamanga ngazo izindebe esezinegazi. 'Konke lokhu engikwenzayo, ngikhohlisa nabakwethu, ngabe angikwenzi ukuba angikuthandi.' 
  'Nami ngiyakuthanda My-baby. Yingakho nje ngikhetha ukuba siyoba yizithandani zaphakade emuseni wokufa kunasolakeni lokuphila.' 
  'Wazi ngani ukuthi kunomusa ekufeni? Mhlawumbe yilapho esiyohlangana khona namalangabi olaka ngokukhohlisa isizwe.' Amange futhi, amsingathe emphulula. 'Okunye futhi okungafanele ukulibale wukuthi lapha emhlabeni kunomuntu oyedwa esimkweleta iqiniso elinzulu. Njengamanje nje, asiphume sibaleke iapha uWellem angaze abuye namaphoyisa azosibopha, siyoklela noNina no-Aramis, noNobuhle no Harris, naye noThandekile ebhokisini lamacala eziboshwa zothando. Usuyobuya emini wedwa usuzokhokha.' 
Iyabuya ingqondo kuHurter. Bayatatazela beqoqa. 

NoMavuthela agqoke okumenza abukeke engeMavuthela. Bayaphuma, bangene emotweni, ziye kakhulu uHurter indlela eseyisinga emnyameni ngelambu elilodwa, elinye liyindlobho. Kufanele qambe kuyakhanya, uMavuthela izwe elazi ukuthi uboshiwe, usevalelwe endaweni ephephile. 

UKheneli Man Hurter eMgungundlovu ulala obenyoni, kwale, aphaphame. Akuvumi ukuba asibeke phansi isinqe. Kuba 
214 

. wukuvuka nje, ashaye ph ansi naphezulu ethungathana noWellem. NakwaWellem ePrestbury angatholi muntu. Lize Iishone kuhluthulelwe. Nasemsebenzini uWellem akabonwa. lntukuthelo kuHurter imkhohlisa ngokuthi uyobe unqobile uma emthulise ngenhlamvu yesibhamu. Ubuye azikhuze. Kunokwenzeka ukuba izithombe sezisezandleni zabanye. Qha, ungcono khona ephila u Wellem, esenokumncenga. Akahlangani namoto yakhe ngaphandle kwebhasi eliya ePrestbury, liyodlula ngaseMayors Walk. 
  Liphela leli sonto uMavuthela esengeniswe esibhedlela, edliwa yizifo ezihlobene nezenhliziyo. UHurter yena usewohloke usefana nesixhwala seminyaka. Akasalubhadi emsebenzini. 
. Wesaba amehlo ezinye izinhloli okungahle ukuba seziyayazi 

. imfihlo. Useze waya kudokotela omnike izinsukwana zelivi yeziguli. Nakuba kunjalo, wehla wenyuka ethungatha uWellem. . Kuze kuthi eselahle ithemba, ezwe ngosizwile, kuwuMgqibelo . emini, ukuthi uWellem ubonakala ezitiladini zeTheku echwathika nonina wabantabakhe omnyama. Abamhlebelayo 
ubatshengisa umdlandla nentshisekelo yokuba kube uyena yedwa ozobhekana nesenzo sikaWellem. Ngokusho kwakhe kwabamhlebelayo, amacala ayilolu hlobo akusafanele awele ezandleni ezinobudedengu ngobucayi okuwumthelela omubi ekuphepheni nasebunyeni besizwe. 
Ugcina ngokuphumelela ukubalahlisa umkhondo wendaba. 
Kuba uyena ophuthuma eThekwini lapho ezimyalela khona eziwuhlebela umhlaba ngomoya zinawe zikubuka. UWellem uze amthole ezansi ebhishi engeyabansundu kuphela, ngasesizalweni esiwuMngeni. Ubafica bemile, belugqokele ezakhona ulwandle, bebambene ngezandla noThandekile, 
. beshaye neziphambili izibuko zelanga. Aye ngokwesaba kubo 
sanceku isondela enkosini inendlovukazi. 
'Wellem, ndodana, nawe Thandekile, ndodakazi.' Bethuke bezwa lelo lizwi, kuhlakanyeke imizimba. 
'A, baba, Kheneli Hurter!' kusho uWellem eziqinisa embuka. 'Kade kwasa ngehla ngenyuka nglkufuna ndodana,' esho 
naye uHurter embuka ngazo izibuko ezimnyama ezikufihlayo nokho ukukhathazeka okulotshwe emehlweni. 
  'Kanti ngiselivini, baba. Ngithe ake ngithathe izinsukwana ngiphumule, nami ke ngibesemahhotela asebhishi nesithandwa sami, njengoba nabanye benza.' 

215 





zzzzzzz. 

, Abanye abangobani, Wellem?' embuka. 

'Lonke ibhishi leli, njengoba ulibona Kheneli nje, imvamisa ligcwele izithandani. Abangezona, imvamisa abazophazamisa, njengamasela azokweba. Nawe uyakwazi lokho Kheneli.' 'Ndodakazi,' ebuka uThandekile ngancengayo, 'ngicela 
ungaphatheki kabi. Ngemvume yakho, ngicela ukukhuluma 
nendodana laphaya, ngasese.' 
Emoyizela uThandekile avume athi, 'Kulungile baba.' OWellem no Hurter bamshiye bayomela kujana, baxoxe. 'Ngithi ndodana angizokutholisela ngoqwembe Iwakho,' 
esho elukhipha emkhombisa. 
'Hhawu, baba, waze wangisiza. Ubaba ungitholelephi?' 
Athule uHurter ambuke. 
'Nomama uMavuthela kade ngamgcina. Usaphila kcidwa?' 
'Usesibhedlela.' 
'Hhawu! Kwaze kwakubi lokho. Kwenzenjani?' 'Kuphathelene nesifo senhliziyo. Imbangela yileli khadi. 
Lafika kanjani, liyofunani lapho elatholwa khona?' 
  'Ubaba ubengakasho ukuthi uqwembe lwatholwa wubani, kuphi, nini, kwenzenjani?' embuka emkhophozelela. 'Mhlawumbe ubaba ubengawuthola nje nomehlokaboni.' 
  Uthula isikhathi eside uHurter ebhocobele. Yilokhu kuzithob-a phambi kukaWellem angakuthandi, ekade encama ukufa kunokukwenza. WuMavuthela omphazamisile. Nangu naye manje ukwenza sekumehlulile, uselele esibhedlela, inhliziyo 
ishaya ithi ayiphume ngomlomo. 
  'Ngoba ngiyabona ukuthi ubaba unamahloni, angizukumfihlela lutho. Uqwembe Iwashiywa yimina ngamabomu ukuze ababa nomama bazibonele ukuthi 

indodana ike yaba nabo, yazibonela ngawayo izimbulu ezikhala .... ngamayiko amaningL' . 
Izinyembezi kuHurter zigcwala amehlo. Athi, 'Waze wasishaya ~ 
nezithombe pho?' 
'Impela, zinhle, nokusho ziJanda ukusuka nokuhlala 
kwendaba.' 
'Ziphi manje?' 'Ngizigcinile Kheneli.' 
'Zikuwena?' Ubutha izinhlonze, abuye azidedele. Ubuso 
buyawohloka lapho emuzwa uWellem ethi. 
  'Azikho kimina, Kheneli. Sezisezandleni ezethembekile ezingeke zaziveza ngisaphiJa, noma ngingakahlukumezeki. Uma kodwa ngifa ngesihluku sokubulawa, noma ukudliswa ushevu, ziyokwenekelwa izwe.' 
  'Usho ukuthi uma ushayiswa yimoto, kuyobe sekonakele njalo?' 
  'Impela, ngoba kunokwenzeka ukuthi ungishayise . ngamabomu, noma uthumele abanye.' 
  Ajuluke futhi uHurter. Athi, 'Leso sethenjwa sakho singavinjelwa yini ukuba kumanje nje siyazibuka?' 
  'Izikhiye zesisefo esincane sensimbi izithombe ezikusona .zikumina. Zona seziwele izilwandle. Imvume engiyinikeze ' isethenjwa sami eyokuba singangabazi ukusigqekeza, sizidayisele abezindaba uma mina nesithandwa sami, noma omunye wethu ehlukumezeka ngandlela thize. Ngibala ukuhlukumezeka ngokubulawa nokuboshwa, njengoba sengike ngakuchazela.' 

Aphefumulele phezulu uHurter, abuke isibhakabhaka. 'Siluhlaza cwe. Kude laphaya esiBubulungu, kuqhamuka indiza ewujekamanzi. Iyeza eyibuka, ize yedlule. Amehlo uwehlisela "olwandle. Lulokhu lububule lokho, lubhonga. Uyayibona imikhumbi phakathi iJokhu yehla yenyuka, ivumela amandla amadlambi samqondo wakhe opheshulwa okaWellem. 
" Abuze athi, , okusho ukuthi ngamanye amazwi kusukela manje, sengiylnceku yenu okumele ineluse ukuze nlylphephise?' .. 'Impela kunjalo. Ususemsebenzini Kheneli. Ngokwesikhundla sakho, namanye amaphoyisa ungawashayela umthetho wokuba 
,.abe neso lensindlso kithi. Okunye Kheneli engifisa ukuba 

: sikwenze nawe, ukuba, thina nani esinezithandwa ezimnyama, .sisungule ikilabhu yethu. Uwena futhi okukufanele ukuba wusihlalo ngoba uyisoka, ngithi unezimbili ezingangatshazwa, obusa nazo ngezimoto zikahulumeni.' 
'Yisiphi manje esesibili?' ebuza eswaca. 
  'Bengingathi uKheneli naseHluhluwe ehhotela ubonakale nesinye?' 
  Lwabuya futhi kuKheneli iphupho laseHluhluwe, kwabikizela ubuso. Athi, 'Wellem, ndodana, sengomile. Ake siyoxoxela ehhotela, ngehlise.' 
   'Kheneli, akuzukuthi ngoba nakhu esakho isithandwa : sisesibhedlela, bese ungahlukanisa nesami. Uyazi ukuthi 
216 
217 





aaaaaaaa. 
uThandekile akavunyelwe ukungena lapho kuphuza khona abamhlophe.' 
  'Lapho ekhona, ngiyakwethembisa ndodana ukuthi uzobe ebusa.' 
  Wahleka kancane uWellem wathi, 'Kodwa baba, nabanomona bayoze basincome. Siqonyiwe. Ikhona bo nenzimakazi yakho leyaya.' 
Wahleka inhlinini uHurter. 

  UThandekile ushiywa nezibiliboco engxenyeni ethile yehhotela okudla kuyo abamnyama. OKaputeni noKheneli kwelOmoya benyukela ebha. Bahlala phansi kwezibani ezimibalabala, bangaxoxa endlini ekhanya ngokuluvivi. UHurter uyaphuza, abheme exoxa. Uyalalela noWellem owumunca kancane unamanethi. 

  'Njengoba ngisho nje, Kheneli, umsebenzi wakho awumkhulu, futhi awusemningi. Konke eSikwenzayo,. wena emehlweni ezinye izikhulu zamaphoyisa ezomoya ulOkubeka kube sengathi kuwumsebenzi osemthethweni wobunhloli ogunyazwe nguwena. Uwena ozosifakazela, ugudluze insolo nemidiinzo kulO lOnke izenzo zethu. Uma sesiwuphothulile umsebenzi ngaphakathi, nokuphuma kwethu lapha ezweni sesiya ezizweni, sicela ukuba kwenzeke ngesandla sakho. Kufanele usigunyaze wena, usho nokuthi siyokwenzela uhulumeni umsebenzi womshoshaphansi. UThandekile kufanele umbeke abe muhle manje emehlweni ombuso. Akabe wumuntu osurnzuzele wana.' 
IBese zibuya nini izithombe?' 

  'Mhla sesiwela nawe. Siyogibela ndizanye eyokwehlela ezweni' engiyokwazisa ngalo ngokuhamba kwesikhathi. Uyofika uzithole esethenjweni sami esiyobe sikulinde lapho nalO, uzithathe, ubuye nazo uma usathanda ukubuya.' 
'Vma ngingasathandi?' 
'Siyoqhubeka nawe phela siyoganwa ngokusemthethweni. 
Ngemuva kwalokho, siyosebenzela ukudedusa umnyama okhungethe i-Afrika, ikakhulukazi ngasohlangothini olukhungethe amalungelo esintu. UKheneli uwufakazi wami ekutheni ayikho intuthuko yesizwe nezwekazi esikulo kusanyathelwa amalungelo esintu.' 
218 
. 'Kanti nangaphakathi ezweni lapha ngisengakwenzela okuhle urna ungibuyisela izithombe. Ngisengazigqugquzela neziphathimandla ukuba zikukhuphule esikhundleni ube , 
. wuKheneli. Ngingakuzama ngisho nokuba ube wuBngadlya. 

  'Angisafune zikhundla lapha Kheneli. Kunye vo . ., esengikuphokophelele manje - wukuphuma kulolu blShl. 
219 



bbbbbbbb. 
cccccccc. 
dddddddd. 
eeeeeeee. 

i. 

18 

Phezu kokwesaba asenakho uKheneli Man Hurter, ugcina ngokuzigcwalisa izethembiso zakhe. Uyawufaka embuthweni umoya wokuthi uWellem usemphendulile noThandekile, sebesebenzela umbuso ngeginiso. Nakuba ezinye izikhulu zigala ngokubengena nokubangabaza, ziya ngokuya zilibona !thuba lokubasebenzisa ngokunenzuzo embuthweni. Ngokwazo ukubona lezi zaphulamthetho zisethubeni elihle lokuhogela izimfihlo ezinzulu. Ngokwephula kwazo 10 mthetho wokuthandana, iningi labantu abaphambene nemithetho yombuso lingabethemba, libakh!nikele nangamasu okuketula umbuso. Zivumelana ngo - 'elethu' ukuba ke basetshenziswe. 

  Nempela nabo oWellem bayalisebenzisa leli thuba lokusetshenziswa. Bayavakashelana, baphelezelane baye naseYideni kwaNdebele besayobona umkaNogwaja, uMaMseleku. Bangena kulo muzi ngenhlonipho, bethobile yize wakhiwe ngodaka, utshekile, ufulelwe nangothayela abanezimbobo. 
'UNogwaji\ MaMseleku wayewumngane wethu omkhulu. 
Okusidabukisayo wukuthi izimo zasezweni azisivumelanga ukuba sizomfihla: kusho uWellem emlandisa ukusuka nokuhlala kwendaba mhla beg ala ukubonana nomyeni kuze kuyoba sekufeni. 'Mhla sigala ukubonana naye akuzange kudikize kimi ukuthi ngahle ukuba ngithole umngane waphakade. Wathi noma esho njalo uThandekile, ngambukisa okohhemane. Ngangizibuza ngingaboni ukuthi ngangizoze ngibe wumngane womngane webhodlela nje ngoba kwenzenjani. lncazelo yakhe yezwakala ngembangela yokuphuza kwezisebenzi zikahulumeni, neyathi uma isingidla, ngakubona kungifanele nokuzibeka umbhobho wesibhamu ebunzini. Uma ngabe ukuphuza kwakhe kwakukucika, ngizomcelela kuwe namuhla, nkosikazi, ukuba umthethelele.' 
  'Uma esechaza, wawufikelwa yizinyembezi,' kwenezelela uThandekile. 'Incazelo yakhe yayizwakala. Okwakumphuzisa kwakuwukusetshenziswa umsebenzi ophambene ~oneinbeza 

220 
wakhe. Uma usuwubukisisa nje nomsebenzi wezisebenzi .zikahulumeni, kothisha, amaphoyisa, omabhalane;)lezl ukufanele ukuzidikibalisa. Ezinye zize zenze nephuth,{.~,,; lokuziduduza ngophuzo. Engakasichazeli uNogwaja, nami "., ngangizisola izisebenzi zikahulumeni, ngizeya futhi nangezen zazo. Uma esechaza, kwahlaluka ukuthi uthisha ubulawa:.t.,< ukufundisa imfundo naye azibonelayo ukuthi iyimbambezela ~)J, engasoze yamusa ndawo umuntu omnyama. Uyazi ukuthi :);.~,'" -~; , ingane uyigxisha imfundo ehlelelwe ukuyenza isinxibi naso ... ! " ." esiyoze sife sizeya kunokuzethemba. Umabhalane ubulawa inggondo ngezindlela eziningi. Kukodwa nje ukuthi umsebenzi wakhe wukuginggiswa ipeni egewalisa imfukumfuku 
yamaphepha emithetho emcindezelayo nohlanga lwakhe, kuyamgedela. Belu, phakathi kwabo, kuneningi elinomgondo obukhali ngaphezu komsebenzi abawenzayo. Lo mabhalane ufa engelutho ngoba kugxishwa emgondweni wakhe ukuthi 
umuntu ugcina ewumabhalane. Akunathuba nandlela yokwenyukela ezikhundleni zobugondisi. Kunemigogo 
endleleni, ebizwa ngomgomo kahulumeni. 
  'Iphoyisa ienziswa umsebenzi elingawugashelwe, kambe lowo wokubophana nabantu abamsulwa benziwa iziboshwa nezigebengu ngawo umthetho. Cabanga ngemithetho eminingi yamapasi egcwele imigulu yakoMuhle, koMbobo nakoMmbilakhahlela. Cabanga ngokuhlukumezeka kwemiphefumulo yabantu abaningi ababoshelwa ukuthi bayathandana, njengoba sithandana nje noWellem. 
  'Odokotela nezinye izisebenzi zezempilo bayathikamezeka emgondweni ngokwelapha iziguli imvamisa ezikuxhwala kwazo kubangwa yindlala. Ngisho nojele imbala kufanele ukuba balala bungehli lapho kubafikela ukuthi bavalele izingane zakwabo ngamacala ezimvume eziyinkululeko kwezinye izinhlanga. 
  'Kwamiholo yalezi zisebenzi ayiyi nakuya ekulinganeni neyabebala. Uyazibonela nje ukuthi baboshelwe uzungu lokuthi, uma kwenzeka ngashwa thize kubaphathi, ngenhlanhla kithina, izinto zithi gwlgigi, babhadameke bengazi lutho ukuze babeyinhlekisa yomhlaba. Konke okwenziwa kubo kwenziwa ngamacebo okubabulala umgondo. 
  'Iziphathimandla ziyakhohlwa wukuthi noma yimuphi uhulumeni okhohlwa wukuthl injini yayo yonke insebenzo, yisintu, usuke eseziwisile engakaketulwa: 

221 






ffffffff. 
Kushweza unyela lungena nangezivalo ezixegayo. 
Nangaphakathi indlu ibika usizi, ayinagesi. Impahla ekhona ngewumxhekexhekana wetafula eliwupete ngemilenze. Izitulo zona zingamabatha ngayo imilenze esixebuka kuzo. Kukhona nombhede wensimbi khona lapha endlini. Ukudla kuyinqwatshana laphaya ekhoneni, maduze nephulamastofu elinganisene nomgqomo wamanzi akhiwa emgwaqweni. Kuphekelwa kuyo Ie ndlu, kulalwe kuyo futhi. Kubonakala nangenqumbi yezingubo ezisongwe zaneikiswa odongeni. 
  'Yebo, siyabona ukuthi nawe MaMseleku uhlezi phandle usendlini. Nakuba sifisa ukukusiza, sibulawa wukuba mandla mafishane,' kusho uWellem enamahlonyana. 
  'Umyeni wami akabanga namandla okuzakhela. Nomuzi lona uyifa alishiyelwa ngabazali. Manje-ke sesithe ukuba sikhungathwe wukuhlupheka, sase siwaqashisa wonke amakamelo, ngisho ikhishi. Nokuthi-ke lapha ekhaya lisaya eziko, sesikhulumela zona iziqashi.' 
  Aqhubeke uWellem athi, 'Esinakho besifisa ukukunikelela ukuba ingewaba lomfowethu lifakwe itshe, njengokuba enomlando ezimpilweni zethu. Ukubonana naye, njengoba sengike ngaehaza, kwangakha. Kwayiguqula nendlela yokueabanga, neso impilo engangiyibuka ngalo.' 
'Impela Wellem, ngabe nisebenze omkhulu umsebenzi. 
Ningalibona ithuna IikaNdebele ukuthi selaba njani. Sekwaba yibala n je eselimiswe yinombolo.' 
'Sieela uyosikhombisa ngosuku oluyovumelana nawe.' Bayahlela ngosuku, bavalelisane beshiya nemadlana yokuba umndeni ubambe umoya ngokukhohlisa imilomo eyome imhlophe thwa. 
  Nempela phakathi nesonto babuye, bamthathe ngemoto uMaMseleku ayobakhombisa. Likhona impela eSinathingi, phakathi kwamaningi angasabonakali. Asaba ngamabala ngempela asaziwa ngezinombolo, njengoba eke waehaza uBafunani, uMaMseleku. Uphephetha kaneane umoya, bayalikhothamela, bemhlonipha uNogwaja. Esaphila wayemele izigidi ngezigidi zabantu ababezanyelwa imfundo ngabazali ababenentshisekelo yokubabona bewukukhanya kwezwe. Nokho, leyo mfundo isiphendulwe ubuthi osebujuqa zona izifundiswa uqobo, nenkanyiso leyo iphendulwe amalangabi 
222 
gggggggg. 
'asebhadlisa isizwe, ngakho ukuba uhulumeni ayisebenzisele ukufeza izinhloso zakhe ngayo. Nanamuhla lokhu uNogwaja esashona, usamele zona izigidi ngezigidi zabantu abafa bempilo ixovwe yisimo. 
  OWellem noThandekile sebeyizwile Ie mpilo yezisebenzi zikahulumeni, sebeyazi kahle nangezidubulo zayo. Bayacula phezu kwethuna, bathandaze. Baphuma emalibeni bedumele sengathi basanda kumngewaba. 
  Kulezi zinsuku besabheka netshe, babuye baphazanyiswe nawukuyolalela ieala elethweswe isigwili esiwuMfihlelwa Khaphela. Enkantolo usekhuluma kuze kome amathe ewummangalelwa eealeni lokubulala umkakhe uMaBhengu, uNokukhanya, ayebe nesandla ekubeni anqunyiswe okwembuzi. Omunye wabamangalelwa usephenduke ufakazi wenkantolo osekhuluma aqeqebule, ayibeke kuhlasimule umzimba eyokuthi uMaBhengu wayenqunywe kanjani. Wayedikadikwe ngemuva kokuba ebambe ubufakazi obabumbekela ngokusobala ukuthi umyeni wakhe ueebe kangaka nje ngoba imali eyitapa ngokusebenzisana namaphoyisa ayizinhloli. 
  Ummangalelwa owuMfihlelwa wayefike kuye ufakazi ezomthenga, ehambisana nesinye futhi isieebi ufakazi asazi ngokuthi siwuSigeawu Gealeka naye esasimthukuthelise kakhulu isenzo sikaMaBhengu sokupeketula izimfihlo zomyeni, amesabise nangokumdalula. UKhaphela wayesanda 
, kubethembisa ababulali ukuthi omunye umsebenzi futhi wokubulala onomholo obhekile babezosheshe bawuthole njengoba kunolunye futhi uhlupho oluyintokazi yakwaMhlophe ewuThandekile. Wayezonele ayiganise, azame futhi ukuyenza ieabangise okwakhe. Uma inekhanda eliqiniIe, wayezobalanda bazoyithulisa. 
Balalela babambe ongezansi oWellem noThandekile. 
Inkantolo ngalolu lusuku ivala isabonisene, ingakanqumi nokho mayelana nokuthi uThandekile iyamlanda na alOfakaza ukuthi isieebi besike simeshele yini simethembise nomshado. 
Bathi besaphuma enkantolo, amehlo kaThandekile 
ahlangane nakaMpindiso Mabala osheshe awabalekise awakhe ezama ukumziba. Ammemeze uThandekiIe. Nalapho uMpindiso uzenza ongamuzwa. Ueela uxolo kwabanye uThandekile, asheshe ethubeleza. UMpindiso uzwa esembamba ngengalo 
223 



hhhhhhhh. 
iiiiiiii. 
jjjjjjjj. 
kkkkkkkk. 

lapho ephuma ngakho kodwa nje emageekeni enkantolo, ezama ukumbalekela ngokushayela phezulu. 
'Kunjani Mpindiso? Kade ngakugeina.' 
'Ngiyaphila. Ngiyaphuthuma.' 
  'Kade uhlezi lapha enkantolo ungaphuthumi. Nangeslkhathi usukuma enkantolo ungakangiboni, umzimba ubuwuthele phansi. Manje usuphuthuma ngoba usungibona?' 
  Uyabakaza uMpindiso, ambuke nganamahloni uWellem ofike ambingelele, bese ema buqamama nabo. 
  'Njengoba ubona ngikuphuthuma ngikujaha mntanabantu, uyazi ukuthi ngizoeelani kuwe!' 
'Angazi Thandekile.' 
  'Ngizoeela ukuba ungifele ngamathe ebusweni njengoba wawungethembisile. Nansiya leyaya nsizwa, sengayiqoma, yangilobola, njengoba ngikholwa wukuthi wezwa luehazwa emaphephandabeni nasemaphephabhukwini udaba iwethu olwaludakwazwe kuwo. Sesizoehanguza. naye ngokosiko. Ngifele ngamathe, mntakababa,' emrlika ubuso. 
  UMpindiso umbuka ngamehlo omuntu owedukile, ankwankwaze. 
'Ngangingazi ukuthi kanti Mpindiso ungizonda kangaka. 
Ungifisela ukufa. Uhlangana nabantu abanesihluku esingaka, abanqumisa izingane zabantu okwezimbuzi. Umhlambi munye nabantu abaeathamela abalwela izwe, babayenge ngothando, bayobabulala. Konje wathi izinyoni ezifanayo zindiza ndawonye. Okusho ukuthi impimpi enguwe ibingeshelela ukuba ngibulawe ngenye impimpi?' 
  Izinyembezi uzibamba ngezinkophe uMpendulo. Athi, 'Ngieela ungixolele ngane yakwethu. Ungibona ngithule nje, yingoba kuphela wona awokuziphendulela. Kuleli lizwe esamila kulo sesenziwe asangethembana. Kulo awusamazi owumngane noyisitha. Ngendlela ebengimethemba ngayo, nebengimazi elunge ngayo uMfihlelwa, nabeyikhombisa ngayo intshisekelo yombuso weningi ezweni, bengingakaze ngimphuphe eyilokhu obekuehazwa enkantolo.' 
'Kimi wawumncoma.' 
  'Dadewethu, yizwa uma ngithi, kuleli lizwe indaba yobunhloli isisibeke ezingeni lapho ngisho kimi uqobo ingqondo ingasethembani nomlomo. Angisayiphathi 
224 

eyokwethemba omunye umuntu. Kimi namuhla sifakazekile isisho esithi 'ubokwethemba itshe kunomuntu'. Engilieela kini manje, eloxolo kuphela, ikakhulukazi kuwe engicishe ngakushadisa nengwe.' Welula isandla, abaxhawule bobabili. 

" 'Njengesibongo sami, ngazibulala ngokueabanga ngebala lomuntu, kunokuthatha ngokuthi inkohliso ayazi mbala. Bangeono bona laba abawenza umsebenzi baziwa kunezimamba eziluhlaza ongaziboni ngoba zieashe ngombala wezikhotha namaeembe - izigebengu ezihamba ngezisu.' 
'Ngiyakuxolela ngane yakwethu. Engikuthokozelayo nje 
namuhla wukuthi uyalazi iqiniso.' 
  Kusa abezindaba bebika ukuthi ufakazi obedalula oMfihlelwa akaziwa ukuthi uphume enkantolo waphelelaphi. Indaba yakhe iya ngokujiya ngokuqhubeka kwezinsuku engatholakali. Ugeina esebalelwa eningini elinyamalala ezweni kuthiwe leqe imingeele yezwe layozimbandakanya nababizwa ngamaphekulazikhuni. 
  Akuthathi sikhathi eside, lime itshe lemali engewabeni likaNogwaja, lilindele usuku lokuvulwa. OWellem asebesebenza ubusuku nemini, abasitholi nesikhathi sokusheshe balibone. Emini uWellem usasebenza eyiphoyisa leyinifomu. Ebusuku akabuthi quthu befakana imilomo noHurter noMavuthela njengakuqala. 
  lzenzo zomshoshaphansi nezamaphoyisa ezomoya ngokwenzeka isinyenyela! Konke sekwenzeka kuphuthunywa. Ziyawushaya eMangwaneni, phansi kwezintaba zoNdi noKhahlamba. Emgeageweni ohanjelwe uHarris noNobuhle, noAramis, kushunqa uthuli bevunule, bebhinee ngokosiko oThandekile noWellem. Bahlanganiswa yiphoyisa lenkosi. Ukhona nomalume kaWellem, uDanie Swanepoel. Uyena namuhla ohlonishwa kakhulu laphaya. Uhlezi esihlalweni somlingani. Esesithamundile isiZulu njengoba esazi, 
kuyakikizwa kube njeya. Nezabo izithombe zomgeageo seziyodlalwa ziphindaphindwa emshinini njengezothando loHurter. 
Prestbury! I10khu yaba njalo. Nendlu kaWellem ilokhu yema. 
Namabhasi aya khona ehla enyuka, edlula ngaseMayors Walk. Ntambama ngoMsombuluko, zikade ziwushaya ngempelasonto, umi egeekeni lakwakhe uWellem. Uyawubuka umuzi, bese 
c. ehlengezela izinyembezi zenjabulo. Abuke iwashi, abese ebheka 

225 





llllllll. 

esitobhini sebhasi. Nempela ulibona liza kancane. Lifika lime. A, kwehla uThandekile nemithwalo. Uza nezikhwama. Ubukeka egqoke, efana noThandekile wangaloluya lusuku efika nezimpahla ezosebenza. Unele angene endlini, ambingelele ngokumnikeza iyunifomu yasekhishini. Eseyigqokile, bayalekelelana baphekisane. Bawuhlelile 10 mdladlwana wabo wenkumbulo. 
  Kusihlwa zitheleke izihambeli zabo. ZingoMaMseleku, uMfundisi uGabela nomkakhe uMaKhoza, oHarris noNobuhle, noNina no]ean-Claude Aramis. Kunedili lapha ekhaya. Ngakhoke kuyabuswa, kosiwe, kuphuzwe, naphezu kokwenqena ukuphazanyiswa yingalo yomthetho. Esikhwameni esifike noThandekile namuhla akuphumi izingutshana ayefike nazo eqashwa. Kuphuma imijiva yamajazi nezigqoko zemiyezane. Baziqwambe-ke nomkakhe, noHarris noNobuhle benze njalo. U]ean-Claude Aramis naye uzigalela egazini ezakwenye yamaYunivesithi aseFuransi. Kusale uNina engenajazi, ebulawa amakhaza nesomiso senjulalwazi. Isikhathi wasichitha ngeze, ebhalana nemibiko yokuncetheza. Nokho usesethembeni lokuthi naye ngelinye ilanga uyokwembatha. Uthando Iwabo bonke lapha endlini selumvule ngokunye amehlo. 
  Ngalobu busuku kuthakaswa uNina aze abange oThandekile noWellem, athi, 'Ngiyaxolisa ngokunithukuthelela. Ngangisenziwa wumona wokungazi. Namuhla sengiyazi ukuthi uWellem ngangingamthandi njengoba umthanda. Ngangimthandeia ukuba afeze izidingo zami. Ngangingamthandeli izwe, nokuba yisibani salo. Naye futhi cishe wayengasangithandi njengoba namuhla sengithanda, ngithandwa.' 
  Sebengabangani. Imoto kaKheneli Man Hurter ilokhu izulazula phandle. Usenza wona umsebenzl wakhe wokubaqapha, eyigudluza nensolo nemidlinzo yabanye ofokisi. Kusheshe kuhlakazekwe. 
NgoLwesibili mathambama oMaMseleku nomfundidi Gabela 
uThandekile noWellem, bema emalibeni futhi eSinathingi. 	' 
Namuhla abajamele ibala, kepha babuka its he nakalokhu elisembozwe ngezindwangu. Bayaeula, bath an daze, zehle izinyembezi kuThandekile lapho ebuya enkumbulweni amazwi kaNogwaja, ngoMgqibelo lowo efika ePrestbury, eshayiwe. 
226 

  Wayethe: 'Nawu umyalezo enginilethela wona. Uma niteleka ukwahlukana, okusho ukuthi kwahlukana mina, nabantabami nomkami. Uma ngingafa manje, ngingafa ngithokozile, ngoba ngabe ngifele ezandleni zabangani, hhayi izitha. Nazo izitha ngiyazithandazela.' 
  UThandekile awasho ewaphimisa manje amazwi kaNogwaja: 'Ngicela ukuba uMdali ahambele kini, akhulume ngani, aniphe amandla okuba nizikhanyisele izitha, niziholele emuseni esenikuwo. ' 
Uyawakhumbula lawo mazwi noWellem, afikelwe wumunyu. 

. Uthi, 'Ngiyaxolisa Nogwaja, mntakababa, ngokuba ngikufakele itshe ngemali engiyihola ngomsebenzi wamaphoyisa ezomoya owafa ngezandla zawo. Bengingenayo enye ebengingakufakela ngayo. Ngaleli litshe sengenzela isibambiso sokuba ligcineke, lingasedukeli ithambo lakho. 'Ngiyakwethembisa ngane yakwethu ukuthi mhla ngathola amandla, ngiyoliphihliza leli, ngikufakele elinye. Ngiyaxolisa mfowethu kuwe nakwabanye abaningi ngazo zonke izenzo ezimbi engazenza kini.' 
  'Kanti ngabe ungazisoli ngokumthengela ngomholo wakho ngoba nawo usacashunwa khona ezimalini zomphakathi. Akukho zinhloli lapha ezinezimali zokuholela izisebenzi,' kusho uMfundisi Gabela. 
'Ngiyayibonga leyo nduduzo eyiqiniso, mfundisi.' 
  A, ziqathakela kulo ezikaThandekile lapho ethi, 'okunye okwephula umoya, Ndebele, ukuthi nakuba besifisa ukuba khona emcimbini wokuvulwa kwetshe, isimo asisivumeli. Saziwa njengezimpimpi nesandla somthetho esakubulala. Uma singahle sibonakale, noma kuzwakale ukuthi leli litshe lifakwe yithina, angingabazi ukuthi nalo lingaphihlizwa. Sala kahle manje Nonkosi. Sesiyahamba. Siyethemba ukuthi ngelinye ilanga siyobuya singasalinukeli izwe, ezweni eliyobe lingasanukelani. I-Afrika injalo. Iyizwe lothando. Kuyo kumele kuthandanwe.' 
  Bayalanga its he lapho ilanga seliyoshona, balishiye nemfihlo yalo emnyameni wokuhlwa. 
  Ngakho ukuhlwa, oThandekile noWellem bayaqoqa, bangene emotweni. It hi ukuhambahamba, ime phambi kwesango lasesontweni elidala lasePresbeterian. Bayehla, baguqe khona ngaphandle eduze kwesango elivaliwe. Bayathandaza 
abantwana babantu, yilowo nalowo ngolimi Iwakhe. Kuze 
227 



mmmmmmmm. 
nnnnnnnn. 
oooooooo. 

kuzwe nomfundisi ohlala khona lapha esontweni. Eze kancane kubo. 'Unele ezwe ukuthi bayathandaza, angabaphazamisi. Uyalalela abezwe bebonga uMvelinqangi ngokukhuluma • kwakhe nab a belapha ePrestbury, nokusondelana kwabo naye bemamukela nobukhulu bakhe. Le ndoda eslkhulile, ishaye ibhantshi nokhololo, iguqe nayo, imdumise uMvelinqangi ngolwimi lwayo oluyisiNgisi. Ithintekile nayo emoyeni. Bathi besukuma beyiphakamisela isandla, bengena emotweni, nayo beyiphenduka, iqonda ensimbini yesonto. Isuke imoto, ikhale inqenqethe insimbi yesonto. Ize iyosithela ilokhu ikhalile. 
  Idukuza izinkalo imoto ngobusuku, iyomshiya kwabo uThandekile, qede intweze ibuyele eMgundundlovu. 
  Isikhathi esejwayelekile saba noHurter simshayela esemahhovisi, sebebopha elokugcina ifindo. UMan Hurter usewuphothulile umsebenzi wokubaweza. Sebeyindlela. Ngokwazi kozakwabo, uthando Iwabo seliyophundula izizwe phesheya, lusebenzele uhulumeni wakuleii. Kuthiwa bayotshalwa emphakathini waphesheya ukuze bazihogele kahle izen20 zobutha nozungu oluboshelwa leli lizwe ngenkambiso yalo. Banele baqede, uWellem abuyele kwakhe lapho elala khona sibe sinye, kuse. 
   Uvuka ageze, azicwale, bese ewuzungeza umuzi ekhuluma yedwa sand ada emnyama ithetha iThongo. Ube esevala umnyango, engena emotwenj, aqale ayitotobise esewushiya ngokuwuhlonipha uMgungundlovu womlando ezimpilweni zabo. Zigcwale amehlo izinyembezi lapho ethi nje uyaphuma eMgungundlovu ahlangane nebhasi elibhalwe ebunzini ukuthi liphikelele ePrestbury. Ayimise imoto, ehle alithathazele, alibuke lize liyosithela. Angene ayidumise qede ayiqhathe nemimango. Unele agcakele izintaba, lisithele idolobha uMgungundlovu, kukhale ithayi phansi lixabana nomgwaqo ophakathi kwenhlokodolobha yaseNatali neyaseNingizimu ye-Afrika .. 
  UWellem inhliziyo uyizwa iklasa, kuthi akagxume yedwa emotweni lapho ethi memfu ezintabeni eziluhlaza 20Ndi noKhahlamba. 0, hhe, ntaba zikude zingumasithela. Zengamele uthando lwakhe. Ukwenzeka kwezinto emhlabeni! Wayeze kwaZulu ngoba ethunyelwe ukuba a20chitha ubunye. Namuhla usenqamula izinkalo eyobugcwalisa. Abuke kujana. Yini leyaya elokhu i2Ombeza, izisonga samamba emaqeleni? 

228 

  A, yisilimela esithwala abantu. Siyangqengqa siyangqabitha, siyashikisha siyashelela kujantshi, siyewukela siphikelele eMgungundlovu naseGagasini. Kudela labaya abakuso ababukela izwe bevele emafulasiteni, naba2Ombonela iPrestbury. ., Baze bamkhonzele eMgungundlovu! 

229 




pppppppp. 
qqqqqqqq. 

19 

NgoLwesihlanu emini, izuiu licwathiie, isithunzi sikaJeanClaude Aramis sithi shalu esikhumulweni sezindiza 'eGoiL Njengoba engowaphesheya kweziiwandle, ukwedlula kothi lomzimba wakhe kule ndawo kwejayelekiie. Kubonakala nesikaThandekiie. Kuzisho noma eluthatha elubeka ukuthi akeyejwayele Ie ndawo. Ndawana thize, khona esikhumulweni, kubonakala uMavuthela engxothoza phakathi kwesigejane sabamphelezele. Phakathi kwabo kukhona noJudy Hurt okhokhelwe uyena uMavuthela endizeni ebisuka eThekwinL Ngokuchaza kwakhe uMavuthela, wethuka izanya nje ngoba uyenqena ukuthi uhambo Iwakhe lokuya eGeneva lungase luphelele khona esikhumulwenL Likhona iphoyisa lezobunhloli abakhombisa lona. Lihlezi emotweni, lishaye izibuko zelanga. Ulibona alazi uJudy Hurt. Ukuthi liyalizonda iqhawekazi iakhe akakungabazL Useke wazibonela kaninginingi ngawakhe Iilidonsa ngesihlozana Iiyolivalela. Eduze kwabo kwedlula inkosikazi ebukeka ingeyasemakhaya. Ihamba ithalaza, idonsa izingane ezimbili. 
  Ziiokhu zikhalile izinsimbi esikhumulweni, zimemeza abandizela kwelingaphesheya nakwelinganeno ngale ndiza, nangaleyaya. Wubuphithiphithi, kwehliwa kwenyukwa, kuhanjelwa phezulu. Bayamenyezwa nabazondiza ngo\TIkhumbimkhathi onesiphambano esibomvu, uphikelele eSwitzerland, eZurich. 
  Kulobu butatata, uMavuthela esebavalelisiie bonke, uJudy umdonsela eceleni. Uyamsingatha, amange emphindelela, emphathisa nencwadi kanina uMariiyn. 
  'Judy!' ephinda emanga futhi esehefuzela. 'Uwumntwana wami wena.' 
  'Mama uMavuthela, ngivele ngikukhonzise okukamama ongizalayo. Ngikukhonze ngaphezu kukamama ngoba uyiqhawekzi lami empini yomzabalazo wamalungelo esintu. Nami ngifisa ukuba njengawe.' 
  Amange futhi uMavuthela, emhlikihla ubuso ngobakhe, emthela nangezinyembezi ethi, 'Angisayikhulumi manje indaba 

230 

yokungifanisa nomama okuzalayo. Yizwa uma ngithi uwumntanami wena owa ... ' 
'Mama angizwa! Ngiyadideka.' 
  'Incazelo mntanami uyoyithola ngocingo.' Watatazela uMavuthela, njengabanye wangena esibayeni, wavalelwa emshiya uJudy ekhedamisiie, ekhala. Ngalesi sikhathi esibuhlungu kangaka sokwahlukana nokuvalelisana, lapho kwabanye kugobhoza izinyembezi sengathi bahlukaniswa wukufa, inkosikazi edonsa izingane ezimbiii ngezingalo nayo iyabipha, ikhaie. Yehluleka nokuvalelisa lapho. isizidedela, zibambelela kunina uThandekiie naye osevalehsa ngazo izinyembezi. 
  'Ngiyahamba manje mama. Angihambeli ukuyoziqhakambisa. Ngihambela ukuyozidela umzimba nomphefumulo, konke engikunlkelela iqiniso,' esho uThandekiie ezikhuhla ebusweni bukanina, benikezelana ngezinyembezL Bayehlukana, nabo oThandekile bedlule ngakuJudy obapha anezinyembezi, bangene eSlbayem. 
  Bayabambana noWellem noyise omvalehsa ngehthl, 'Ungalenzi iphutha ndodana, ukhohlwe wukusebenzela isizwe sakini Ukhumbule ukuthi njengoba uhamba nle, uphuma ngem~ume yethu ngoba sazi ukuthi uyokulwa nezitha. Awuyi . ukuyoba wumngane wazo. WeHem, mntanami, unganglphmdl ngokungihlinzela ezibini, izwe lazi ukuthi ngazala umdaylSl ngisesikhundleni.' Umncenga aze ammbambathe emahlombe. 'Nale ntombazane yomuntu ohamba nayo mntanaml, Ylze ngingayithandi nobuhle bayo, kepha usale usubusebenzisela 
	khona ukuphephisa izwe.' 	. . 
  'Impela baba, ngabe angiziweli iziiwandle ukuba leh hzwe angiiikhathalele. Njengoba ungibona ngidabula amazwe nle, yingoba ngiyofuna insipho yokulihlanza insiia. Kwangathl ubuhle bukaThandekiie bungakwenza nawe uthandeke ezizweni.' Amphathise incwadi amcela ukuba ayinike unina. '. 
  Khona manjalo, bethuka eduze kwabo sekumi uMe,a Henme Malherbe osaphethe iBhayibhelL Asho ababingelele ngomoya ophansi, bese elula isandla ethi uyabaxhawula. Axhaw~le uWellem. Uyise uyasidonsa esakhe asifihle ngemuva emkma 
ikhanda. 

231 




rrrrrrrr. 
ssssssss. 

'Ungakhathazeki Wellem ngobaba. Sizosala naye. 
Nginethemba lokuthi liyothi liqambe lishona bese singabangani 
abakhulu. Ndlelanhlel' emxhawulisisa futhi. 	' 
  Uyaphenduka uWellem naye ayongena esibayeni. Uyise ophenduka ethi uzehlukanisa noMalherbe, uzithela kuKheneli Man Hurter osazishayele izibuko zakhe ezimnyama, ephethe kuphela imvilophu enkulu ewukhakhi, ehamba sengathi uziyela enqulwini. Empeleni ubethi uyamziba, kwasuka kwahlangana amehlo. 
  'Hhawu, Frederik, ngaze ngakubona kabi mngane wami sengiphuthuma,' bexhawulana. 
  'Ngethemba wena Kheneli kunalo mfana wami. Ngicela umshiye ezandleni eziyizo, ezizoqikelela ukuthi akaguquki, umsebenzi uwenza ngendlela.' 
  'Uyazazela nawe ukuthi kusukela kulo mzuzu engena ebhanoyini, akusesona isikhathl sokudlala. Waphazama wenza iphutha, uyameswela. Lezi zakwethu ezisemazweni azinasikhathi sembuka.' 
IKungcono khona Merriman kuthiwe umntanami wafela phesheya kunokuba ngiphilele ukuthi ngazala imbuka.' 'Ulokhu wabizwa ngobaba obhedayo wodaka,' esho ehleka kancane uHurter. 
'Kunezincwadi kuie mvilophi ebese ngikhohlwa wukuziposa. 
E,' wayinika uMalherbe ethi, 'Hennie, ngicela ungiposele zona.' Ayemukele uHennie. 0, phakathi kunephasela elisindasindayo. Angabuzi mibuzo. 
  'Nisale nivula amehlo, Frederik. Ningawavumeli amavukelambuso asale echachaza enza intando yawo.' Athathe izinyawo uHurter ayosithela lapho okungene khona abanye, belokhu bethathazelene. 
  Ebhasini elibathuthela endizeni ungenisana noNina obungeke usambona, eseguqulwe negama. 
  UOe Wet obesafisa sengathi angaphinda at hole ithuba lokuyala indodana, uyaphenduka, ahambe sengathi ulahlwe yizwe. 
'Usuyahamba ]enene?' ebuzwa wuMalherbe. 
  'Ngifuna ukuyokuma endaweni ezongibonisa kahle Ie ndiza isijubalala nomntanami esayoqhubeka nokusebenzela izwe lakubo phesheya.' 

232 

  'Nami ngiyathanda ukuyibukisana nawe Ie ndiza yamaqhawe. Uma isisithela, likhona izwi iokugcina ebengifisa silizwe sindawonye.' 
  'Ngicela ungisize ungangichitheli isikhathi ngezintshumayelo. lsikhathi sezintshumayelo esangeSonto. Uma ufuna ukubuka ibhanoyi, asingene emotweni, siyobuka, bese sehlukana.' 
  Bahambisane baze bafinyelele kuyo. Bangene ohuntshwini lwakwabo olusanuka imboni ebelihlanganiswa kuyo. UDe Wet ulukhipha emagcekeni esikhumulo esibasithe ngezindlu ezinde, angene umgwaqo, bayomela kujana. Babuka amawashi noMalherbe, baphume emotweni sebeyizwa ibubula inyoni yemikhathi. Yasukuma, izinyembezi zagcwala amehlo kubo beyizwa iqubula, ibubula. Yasukuma inyoni yezizwe, yajubalala nesiphambano esibomvu. 
  'Hhawu, bakithi! Bathathe Swissair! Hamba nabo nyoni yesiphambano esibomvu ubase eGeneva bayokuba mdibi munye namabutho oxolo,' kusho uMalherbe naye eyibuka izinyembezi zifuna ukweqa izinkophe azibambe ngazo. Ubuka uDe Wet bese ethi, 'Kwangathi njengoba iduma nje mfowethu, nasenhliziyweni yakho ingavuselela umusa noxolo.' 
Yenyuka indiza, yawaphendula amaphikokazi ayo, 
yabhekana nempumalanga ye-Afrika, iyithungatha emoyeni intabakazi yakithi iKilimanjaro, neKenya nesikhumulokazi sayo eNairobi. lyenyuka, iyenyuka impela. Liyayihlaba ilanga ngemisebekazi yalo. Iyenyuka ize ibe yinkanyezana esibhakabhakeni. Bayibuke ize icwile ezinyembezini ezisemehlweni abo. Acimeze uDe Wet. 
  'Awufunde lapha ]enene,' asho uMalherbe ehosha ebhantshini incwadi esemvilophini ende emhlophe, emnikeza. 
  Ibhalwe ylsandla sendodana uWellem. UDe Wet aqale ngokuwabuyisela emkhathini futhi amehlo, ashaywe yisibhakabhaka esiluhlaza. Uyayivula incwadi ayifunde: 
  'Lapho indiza iqubuia nat hi, ibubula, singasahlezi ngazihlalo zabamnyama nezabamhlophe, isinokusisakaza uma isisakaza, sife umkanye, kwangathi nakuwe baba ingabubulisa imizwa yobubele neyothando, usisingathe ngenhliziyo isizwe. Ngicela ungikhulekele nami njengoba ngikukhulekela ngilala, ngivuka, noma ngenzani, ukuze kuthi namhla sibuyayo, welule izandla, uselekelele ekuhlanzeni i-Afrika ehlazweni ekulo. Kwabanye 

233 






tttttttt. 
abayithela ngalo, yimi nawe. Okunye futhi engikucela kuwe njengobaba engikholwa wukuthi uhlakaniphile, uqotho ngokunjalo, ukuba kuze kuthi mhla sibuyayo, bese simdibi munye nawe, nomama nezingane zakwethu. Masibalwe mshungu munye nalabo eziyothi uma zizwa ngabo izizukulwane ezizayo zamaBhunu, zibabusise ngezinkondlo nangamahubo. Ngisho kambe labo eziyobadumisa, zibazise ngoba bazilobela igama elihle emlandweni wabahlonipha amalungelo esintu e-Afrika. Kazi baba uyothini? Uyoma nabaphi mhla esahiulela umahluleli omkhulu owumlando? 
  'Okunye futhi baba engicela thina nawe sikulwele, wuguquko lokuqala okumele lube kithina basebenzi bomphakathi. Baba ngicela sikulwele ukuba siphile ezweni elizoqikelela ukufundisa izisebenzi zesizwe ukuba umsebenzi wazo ziwenze ngokuzithanda ngokuba zizihlanze zona kuqala ukuze nesizwe zisifisele okuhle. Ngisho kambe baba imfundo yokuhlanza umphefumulo ezisebenzini zesizwe, zazise ubuntu nokusebenzela isintu kunezikhundla zazo nokubaluleka kwamaqembu ezombusazwe, njengoba wenza.' 
  Emvilophini kuqathake lowo mfanekiso uWellem ayeke wafakaza nangawo enkantolo. Uwumfanekiso wenkosikazi ethwele imithwalo, ibelethe ingane, ezinye izidonsa. Kukhona abesilisa abamatasatasa benquma, bedubula amadoda, amadodana, amadodakazi, onina noyise besizwe. 
  'Njengoba yasho nasenkantolo indodana, mina nawe sinesandla kulokhu. Mingaki imizi esesiyithuthise ngomthetho wesibhamu emanxiweni okhokho? Bangaki asebenqunyiwe, bashiswa, badutshulwa, bakhishwa nangamafasitela ezitezi ngenxa yombango wezwe nokuphatha ngobuhlanga?' kubuza uMalherbe embuka ngamehlo okulunga komfundisi emukelisa. 
Wesula izinyembezi uDe Wet, abuze athi, 'Hennie, 
uyishiyephi imoto?' 
'Ngiyishiye laphaya ehhotela elingasesikhumulweni, ]enene.' 'Asingene ngikuhambise.' 
  Liyabubula, Iisuke Iijubalale futhi elinye ibhanoyi. Lona Iiya eThekwini. Lindiza no]udy osezinyembezana. Ukhumbula uMavuthela, asamdida kakhulu namazwi akhe okuvalelisa. NoDe Wet bangena emotweni, itotobe futhi kungakhulunyiswana ize iyokuma ehhotela. Behle, balandelane bayongena ehhotela. 
234 
Bafika bahlale endaweni enhle. UMalherbe abize iziphuzo ezibandayo zabo bobabili. 
'Okuwenza 10 msebenzi wethu uthi phecelezi, ]enene de Wet, 

wukuthi izimfihlo zawo zivezwa ngemuva kwendaba. Sekuyisikhathi- ke manje sokuba sifunde izincwadi eziyizambulo 
. .:-,,' 
.! engiziphathisiwe.' 
UMalherbe ukhipha ayinikezwe wuKheneli Man Hurter, 
~:: amnikeze. Uyivula eshesha uDe Wet ayifunde kuvevezela umlomo, kuqhaqhazela nezandla: 
  ']enene Frederik de Wet, angiqale ngokuxolisa futhi endodaneni yakho uWellem, nakuwe, nasesizweni sooke 

." ngokusikhohlisa. Sengixolisile kubantabami, nakuba nasebhanoyini ngisazophinde ngixolise kaninginingi. Siyixoxile ngokudalulwa kwayo nomalokazana wakwakho, uThandekile, uMaMhlophe. Ngixolisile, baxola, babhodla. Senginganazisa manje ukuthi ngehlelwa yisehlo, ngabuthakathaka, ngameshela uThandekile eseyisisebenzi sakwaWellem. Ngesonto uWellem ayes had a ngalo, ngafika kwakhe mathupha, ngazama ukumyenga uThandekile nangemali, ngimncenga nokuba avume siye kwelamaSwazi lapho esasingazipholela khona 
ngokukhululeka. Nalapho esekhulelwe, bengifika ngimyenge ngemali.ngimethembise nokumondlela umntwana engangimbiza ngowekhomanisi. 
  'Engizibongela kakhulu ngakho kumalokazana wakwakho, umntanami uThandekile, yinhlonipho abengikhalima ngayo lapho ngibheda. Akangiphoxanga. Wangikhuza, wangeluleka ngimdala. Akasixabanisanga no Wellem ngokumxoxela ngenkohlakalo yami, yize u Wellem wayesemazisile ukuthi yimina engangidala inxushunxushu othandweni lwabo. 
'Ngisekuyo nje eyothando Iwabo, angisale sengikukhumbuza 

." ukuthi kambe nawe awumsulwa ezenzweni zobubi. Wasifaka isandla esinoboya emizameni yokubehlukanisa ngokuba uzimbandakanye nababesemizamweni yokuba umalokazana aphethe ebulewe. Nawe uyazi ukuthi yimina nawe esafaka oMfihlelwa Khaphela noSigcawu Gcaleka umoya wokuba beshele uThandekile, ukuze kutholakale ithuba elihle 
	lokumbulala uma kwenzeka eqoma. 	. 
  'Okunye futhi okudabukisayo engikubone uyikhona, wukuba bukhali nganhlanye njengomese. Uma kuphakanyiswa ukuthi 

235 





uuuuuuuu. 
ingane yomunye umuntu, ewuThandekile, ayibulawe ngemiiovo, ngoshevu, ngamabhomu nokunye, ubuvumela phezulu. Okukanye nie ungomunye wobhongoza abakade' bembona uThandekile eyimpethu yokweduka kukaWellem. Ukubulawa kwakhe ubukubona kuwukuxazululeka kwenkinga. Uma kodwa kuthiwa akubulawe eyakho ingane ngomiovo, nangezinye izindlela, ububaneenga uze ubadizele ngezimali ezinkulu abakade bephakamisa lowo mbono. Ngihlambulukile nangalokhu kubantabami, bangixolela. Ngiyethemba ukuthi 
nawe usazozixolisela usaphila.' 	. 
Aphefumulele phezulu uJenene De Wet, aqhubeke: 'Angithinte noiukamalokazana wakwakho uNina Ne!' Angikubeke ngokusobala nie ukuthi ngageina sengiphambene ngokuganana kwabo noWellem. UWellem ngangifisa ukuba 

as hade noJudy Hurter. Wangiphoxa wena lapho ngibeka lowo mbono, wangibiza ngohlanya IwaseMgungundlovu. Kwangenyelisa ukukuzwa ubiza uJudy ngeKhaladi. Ngizobuye ngizibeke izizathu zokwenyela kwami. Engiqonde ukukusho nie ngoNina, wukuthi uze aboshwe nje, ahlazeke ngokuthandana noJean-Claude Aramis, yimina engamba umlando ka-Aramis. Nganginengwa yizinkulumo zikaNina owayehamba eqhakamisa ubuKhaladi bukaJudy. 
  Ngenxa yokuthi kwezomshoshaphansi kuyalandelwana, kuyahletshwana, abanye ebesihlangene nabo ekuhlazeni uNina bangimpimpa kuye. Naye nebandla lakhe baphindisa ngezizokushaqisa. Bahlebela uWellem ukuthi ngithandana noMavuthela Shisani noMarilyn Hurt. Indodana yangithungatha, ngokulayelwa belu yizitha, yangibhadama noMarilyn ehhotela uHluhluwe. Kwaba wubumanyamanya ingithwebula izithombe, mina engakuthatha njengephupho, nglkwabuthongo. Ngethuswa yiphupho lemibani, ngashintsha kulelo hhotela, ngaya kweliseBallito noMavuthela. Nalapho futhi wangilandela, wangibhadama, wasithwebula singembethe nakahle, kushisa. 
  'Hhawu! Kodwa yini lena engiyizwayo?' Wakhamisa njalo ujenene de Wet. 
  'Qhubeka jenene nokufunda ngemikhuba yezethenjwa zakho,' kusho uHennie. 
Aqhubeke uDe Wet: 
236 

  'Indodana isingibophe izandla, izinyawo nengqondo ngokugibhadama oqotsheni, ibe isengesabisa nangokuthi izithombe izithumele phesheya, nangokuthi izongidalula uma ngingenzi njengokusho kwayo. Ingisebenzisile impela jenene ngamaqhinga ayo. Njengoba beqile nje ngebhaxa lokuthi bayoba yizinhloli zezwe phesheya, beqiswe yimina ngokunifaka umoya wenkohliso. Sisendizeni nje manje, kuphunywe umkhankaso wokulwa nengcindezelo yamalungelo esintu. Ekulweni kwethu nemithetho yezwe ecindezelayo, ngizobaxwayisa ababambe amatomu, njengawe nie, ukuba bawadedeie.' 
'Hhayi bo! Hhayi bo!' ebabaza uFrederik. Sivevezela kakhulu 

isandla, ayidedele inewadi iqathakele ph ansi. 
  'Qhubeka jenene, ufunde. Musa ukuqala ngokuwisa inewadi ungakawadedeli amatomu engcindezelo.' 
'Ngoba yisandla sikaKheneli Man Hurter ngempela nie lesi?' 'Uma jenene ungayikholwa Ie newadi oyifundayo, isandla sakhe ungasiqhathanisa nesisezinewadini eziningi ebenibhalelana zona. Qhubeka-ke jenene ufunde.' 
  Nempela aqhubeke afunde: 'Ngiyahlambuluka impela manie mfowethu. Uma ueabanga ukuthi usushaqekile, awukashaqeki. Yilapho usazoshaqeka. Namhlanje ngieela wazi ukuthi isimame esimnyama ngisithanda kabi. Empeleni kade ngasithanda. Akuyona into yanamuhla. UMavuthela yisithandwa sami 

esidala sokuqina. Abanye bakholwa wukuthi umkami ngehlukanisa naye ngoba engabatholi abantwana. Qha, akunjalo neze. Ngehlukana naye ngoba ngizithandela uMavuthela. lningi lingibona sengathi ngihlezi ngingasaganiwe nje, ngiganiwe impela ngenhliziyo, nguyena uMavuthela wami. Njengoba wazi nawe ukuthi ngaphumelela ukumguqula wayimpimpi, bese ngimbona kalula uma ngimkhumbule. Bengivele ngimbophe nje, kanti ngiyazi ukuthi ubusuku obethu.' 
'Hhawu! Hhawu! Hhawu! Hhayi bo! Uyayizwa kodwa 

inkohlakalo?' 
'Yinkohlakalo yeminyango esiyisebenzisayo. Qhubeka jenene 
ufunde.' 
Uyaqhubeka esenamahloni: 'Njengoba ubona kade ngilwa 

noWellem nje, bengizibhaeela ngaye nje umntanami, nami 
237 



vvvvvvvv. 
wwwwwwww. 
xxxxxxxx. 

ngifihla uthando enginalo ngezintombi zohlanga abeluthanda. Ngikhuluma nje sesinendodakazi eyintombi manje sinoMavuthela. Ngisho kambe intokazi oyaziyo nawe, ewuJudy Hurter, hhayi Hurt.' 
'Hu: ephefumulela phezulu uDe Wet. 
  'Ngiyakuncenga Jenene. Musa ukuba ulokhu uphazamisa ngokuphefumulela phezulu. Qhubeka uyifunde yonke incwadi ukuze siyizwisise kahle.' 
  'UJudy wasiswa kwaHurt ngoba ecashiselwa umthetho obolile wezwe ophikisanayo nokuba sihlale nezingane zethu sizithanda sizikhulise sindawonye nonina ukuze zilhokomale othandweni ' iwabazali. Ngenxa yokuthi ingane yethu bese yazi ukuthi unina wumkaMichael, uMarilyn, ngaphoqeka ukuba kuthi uma ngiyikhumbule ngiyivakashele kwakhe. Ngaleyo ndlela ngagcina nglkhubekIle, sathandana noMarilyn naye ngempela engigcine sengimthathisa okukanina womntwana, nomkami.' 
'ei, ci, ci, cV kuncinciza uDe Wet. 
'Jenene, bengicele ukuba uncincize usuyiqedile incwadi. 
Ngicela uqhubeke.' 
  'lsiphetho salesi senzo kube yinzondo phakathi koMarilyn noMavuthela ?gcine esibhabhile. Kulandele ingxabano, ngagcma senglmbeka isandla uMavuthela njengoba ubeke abonakale ezisihla, eshayiwe lapho eboshiwe, nokho angifihle nezenzo zami lObubi. Naye uMarilyn ngokunjalo bengimthulisa ngokumbeka isandla lapho elwa eyesikhwele sabo noMavuthela. 
  'Nakubo ngixolisile, nezwe ngicela lingixolele ngaiesi senzo ebengisenza ngilandela isibongo sami, ngiba wuHurter, umhlukumezi. Ngalawo mazwi, ngiyaxolisa nangokwelekelelana nawe sishaya uWellem. Empeleni uma kwakunabantu okwakufanele bashaywe bagandaywe, kwakungobabamkhulu abakhulelisa izintombi zabantu abamnyama, bazala izizukulwane asebezibiza ngamaKhaladi abawacindezelayo namhlanle. Bheka nje ichilo lokubopha uJean-Claude Aramis ngokuthandana kwabo noN ina, ngoba nje kuthiwa uyiKhaladi. 
  'Kunokuba sinoMavuthela siphelele ukuzishaya emuva naphambili, sesikhethe ukuba sinihlamuke, siyohlambuluka ezinhlanganweni zenkululeko. Angiphethe ngokukugcizelela ukuthi angisithandanga isenzo sakho sokuchitha umntanami ekubeni ashade noWellem ngoba uthi uyiKhaladi. Ngangifisa 
238 

ukuba sibe abalingani ngethemba lokuthi igazi lakwaDe Wet lizombuyiseia umntanomntanami ebulungwini. Uma ngabe .• thina nawe singabi abalingani empini yenkululeko manje, 
usuyokuba wumlingani walabo asebeyohlala bexolisa, njengoba nami ngenza manie.' 
Yimina okukhonzile 

Merriman Lovemore Hurter 

'Hhawu, Nkosi yami! Kanti sonke isikhathi lesi bengiwubaba wodaka ngempela?' ezikhalela uDe Wet. 
  'Phenduka isikhathi sisekhona, njengoba nami ngenza ngokulalela isithunywa somntanakho.' 
  UDe Wet ubuka kude ngefasitela, ayibone enye futhi indiza nayo ijubalala iphikelele phesheya. Eshayekile athi, 'Ngibophise imithwalo, Hennie, ngilandele umntanami.' 
  Ezansi laphaya, esikhumulweni sezindiza, babona izithunzi zilokhu zithi shazi, shazi, zinjengezabacuthayo. Nempela elOPiet Graves osehlafuna ubala, ehambisana nezakhe. Sebewuhogelile umoya, bezwa ukuthi oHurter sebebajike ngomqondo babalahla kude kuleli bhola labo lelOmdlalo womshoshaphansi. Ngokwabo bazobashaqa bonke babajike esitokisini. UHurter ushiye etshele uGraves isikhathi sebhanoyi esingakashayi. Ngisho amathikithi ebhanoyi abo noMavuthela uHurter uwaphathise yena, agcwele amakhukhu kukhulunywa nje. 
  Bame bazibambe izindonga kuze kushise izinyawo. Bagcina sebencike ngazo. 
  'Musani ukuncika ngezindonga bakithi. Bafuneni bol' esho uGraves ezwa inzululwane eli bona liqombola, lijubalala ibhanoyi okulindeleke ukuba oHurter bandize ngalo. 
'Kunobufakazi lapha engibuphethe, obushaqisa ikhanda. 
UWellem selokhu athandana noThandekile waphenduka Inhloli yezitha. Njengoba ebuye wazenza osezishayile, esedlulisela enkuthalweni nje, ubesekhuthalele amaphekula afana naye. Njengoba ubesehla enyuka, esusana nabantu ezihlalweni, iningi labo bekusuke kungamaphekula abedlulisa ngawo izimfihlo zombuso nezemibutho yamaphoyisa neyamasotsha. Ubungathi uyababopha, kanti uhleba nabo. Ubungathi uyabexwayisa, 
kanti uyabaxoxisa. Nantambama lapho egijima, ubungambona 

239 




yyyyyyyy. 

esebatazela, ehamba exoxa nomuntu, ucabange ukuthi ukhathele, kanti wemukela, edlulisa imibiko nezimfihlo. Laba bafana akade egijima nabo oThulani Mthembu noBheka . Bhengu sengibuya ukuyobafuna. Beqe umngcele ngesonto eledlule.' Wajuluka wamanzi nte. 'Amaphoyisa amaningi. anyamalele .emsebenzini, okumanje nje amanye akhonjwa ezmkambml zamaphekula ezingaphandle kwemingcele yaleli. Inmgl lalawo maphoyisa laqashwa nguye. Awakaze abe amaphoyisa. Abeyizinhloli zabangane bakhe. 
  'Njengoba ubekladuluka ubusuku ngezimoto zikahulumeni nje, ngezinye izikhathi ubesuke ethwele amaphekulazikhuni abeweqisa ngokuwathubelezisa ngaphansi kwezintaba zoNdi noKhahlamba lapho obekubhace khona intombi yakhe. Njengoba eseqile namuhla ngebhaxa lokuthi uyosebenzela isizwe, uyosidayisa ngesenti. 
  'Lokhu okuwuHurter, uWelIem ukubulele ngomqondo, wakuthumba kwayimbuka. Kwale kwaphetha sengithi awuboshwe umkhandlu-dolobha waseMgungundlovu. Ngoba kuzwelana nawo, bekusho nokuthi ngiyophetha esihogweni ngoba kwazi ukuthi kuyongidalula kubangane bakho. Elokufa alitsheli. Yeka ukuba ngavele ngawuwolela esitokisini wonke lowaya mkhandlu-dolobha! Kunjani-ke uma kunje? Imahliphihliphi inqubo yombuso ngenxa yokushayiswa amabhasi awo.' Uyababuka futhi ozakwabo ngomqondo olahlekile, ahline, acimeze eshaya umoya ngezibhakela. 'Musani ukuncika ~gezindonga! UWelIem de Wet ngimfuna lapha ephila noma eYlSldumbu, ke ngisikhahlele nje, ngisishaye.' 
Phansi phezulu bethungatha udwadwa. 
  'Noma bangaze bahambe, noma angaze angabopheki' amakhansela nemeya yomkhandlu-dolobha waseMgungundlovu, kodwa ngizoziphindisela kumasipala namabhasana akhe axova izwe. Azowa. Kunokuba kungaqhubeka inkani yamakhansela kuze kunqobe wona, kungcono kungaphela wona la mabhasana, zife ngamvunye, kuhlupheke nabo abamhlophe imbala. EMgungundlovu kunendawo okuthiwa kuseMayors Walk nje, izimeya zakhona nawo wonke umuntu bazoke bashaye phansi ngonyawo. Bazongazi kahle.' 
'Asibaleke Hennie uPiet angaze asikhiphele kimi isibhongo.' Nempela basheshe baphume ehhotela, bazishaye zizule izimoto. 

240 

20 

'Mama, ngabe uqinisile ngempela umama uMavuthela ngalokhu akushoyo?' kubuza uJudy esekwaHurt, ntambama selimathunzi. Ubuza ekhala, ephethe incwadi ephume kwekanina ayiphathiswe wuMavuthela. 
  'Uqinisile impela mntanami,' kusho uMaPollock naye ekhala. 'Nakuba ngangifungile nakubo ngathi angisoze ngalidalula leli qiniso, kodwa manje sengiyaphoqeka ngoba sebelivezile. Ngaphambi kokuba ngichaze kambe ngongakuqondisisi, ngicela uzlfundele wena incazelo njengoba umama elobile.' 
Phezu kweminjunju yenhliziyo, uyaqhubeka uJudy afunde: 'Uyihlo mntanami wayesevele emkhulu emsebenzini, ethenjiwe, okwenza kwacaca ukuthi nesizwe saba sasingahlakazeka phakathi uma indaba yethu iqhuma. Ukubonile, wazizwela ngobekwenzeka kuWellem de Wet. Sacabanga isu. Sasinomngane owayeyiphoyisa lezomoya, uMicheal Hurt osewashona, nomkakhe uMarilyn, lowo wena owazi ukuthi uwumama wakho. Umama lowo wayengabatholi abantwana. Sakha iqhinga. Savumelana ngokuba umama uMarilyn abukeke njengowayekhulelwe ngezinyanga ngikhulelwe wena. Naye wagqigqa kudokotela owayewumngane kayihlo, enjengomuntu owayehamba ikilinikhi. Mhla ngikubeletha, kwaba sengathi wumama uMarilyn okubelethile, mina ngaba ophuphunyelwe yisisu. Njengoba sengichazile, akubanga yinkinga kangako njengoba izincwadi zokuzalwa kwakho zalungiswa wodokotela abangabangane bethu ababezwelana nombutho wezinhloli. Funda lawo makhophi ezincwadi ukuze uzibonele ngokwakho ukuvumelana kwezinsuku.' 
Amakhophi ashiwoyo uwabuka ngezinyembezi. Ngempela kwabanjalo. Ngosuku unina ayephunyelwe ngalo yisisu, yena wayebelethwa wuMarilyn. Waqhubeka nencwadi, wafunda: ,. 'Okwasiduduza mntanami wukuthi njengoba ungowakwaHurt, awuqhelanga kakhulu esibongweni sikayihlo. Ngiyahlambuluka manje mntanami ngale ncwadi. Ngenzela ukuba 

241 





zzzzzzzz. 

kuthi noma ngizunywa wukufa, usale ulazi iqiniso. Ngiyobuya uma ngisaphila ngizobhala inewadi ngomlando wakho. 
'Elokugeina mntanami engieela ungixolele ngalo yileli: 
Uyihlo uyiphoyisa lezomoya obulenyanya kakhulu. Uye nezinqotho uKheneli Man Hurter. Mina ngiwuMeja kulo mbutho. Yingakho nje wen a ubuhlala uvikelekile, ungaboshw: 

Kunephoyisa eliwuWellem de Wet ebelikuvakashela, likuphathisa okwesithandwa salo. Sizwe muva, zolo lokhu sesizohamba, ukuthi nina ninoWellem kade naqala ukusiphamba ngokunikezelana ngezimfihlo zamaphoyisa ebenizedlulisela kubangane benu bezombangazwe phesheya. 
  'Uyihlo impela uHurter. Nangesikhathi wen a ukhala, ulwa noyihlo lapho engibopha, wayesuka engangibophi. Kwakuyindlela nje yokuba sibonane, nami ngedlulisele ezami izimfihlo kuye njengoba nani noWellem benenza.' 

  'Hhawu we rna!' ekhala uJudy ethwala imikhono. 'Mlna ngiyingane yabahlukumezi nabaeindezeli abanjeya? Ngithanda wena mama. Ungcono wena ngoba bengivele ngazi ukuthi uyinkosikazi yephoyisa lezomoya, kunembulu ewumama uMavuthela. Wena futhi ubungabufihli kangako ubungane bakho noKheneli Hurter. Njengokusho kwalezi zibongo ezimbili esengibizwa ngazo, ngilinyaziwe emoyeni wumlimazL' 

  'Bangabazali bakho, mntanami. Unguwena, umuhle unje, ngabo. Baxolele. Bayethembisa ukuthi ngelinye ilanga bayobuya nabo sebelekelelana nawe noWellem ekuhlengeni izwe ehlazweni eliwumfanekiso wezingane ezikhala mihla ngoba zifihlelwe abazali, njengawe, nezabulawelwa bona, nabahlobo bazo abagewele amaganga nezinkalo bagqitshwa kungaziwa. Lowo mfanekiso, mntanami, wezizwe eziyizingqekle, izinyonga, izingini nezishosha ezilinyazwa imihla ngemihla, siwudwetshelwa ngababeka phambili izikhundla zabo, ububona nobugovu bamaqembu ezombusazwe kunesizwe.' 
Phezulu emoyeni, kude Ie nezwe, emathunjini esibhakabhaka, ilokhu itshuzile inyonikazi yaseSwitzeriand nesiphambano sayo esibomvu. Kumnandi kunjeya. Asethethiwe amaeala, baxolelana. Bayadla oWellem. Kuyaphuzwa, kuyaculwa, kugonenwe. Balibangise khona impela eGeneva. Ndlelanhle Swissair. 
Manje, njengoba selaphuma lashona kaningi nezindaba zalo, 
242 
namuhla ukhona umuntu obukeka ethakase kakhulu kunabanye lapha eMgungundlovu. Lowo wuPhinias Makhoba osazigqokele i-ovaroli yakhe ensundu. Nanamuhla ziyasebenza izisebenzi zoMnyango weMisebenzi yoMphakathi. lnduna yazo emhlophe, uMabalengwe, ayisakhombi kakhulu njengoba umsebenzi usuphothulwa. Kade waqala 10 msebenzi lapha eMgungundlovu nakwezinye izindawo. 
  Kuleli dolobha bakhethe ukuwuphothulela emgwaqweni uChureh Street. Benziwe wumbono kaPhineas Khayalomusa Makhoba onomlando ngalezi zaziso zezindawo ezingenwa nezihlalwa ngabamhlophe kuphela, nezabansundu bodwa. 
Leli phoyisa lakwaDe Wet nomkalo uMaMhlophe, uyazi ukuthi baqala ukubonana khona lapha. Uyena owufakazi ohamba phambili ngokuthi babonana nini, kanjani, kwenzenjani, njengoba namuhla sebebalwa namanye amaqhawe esizwe aphesheya kwezilwandle. Naye ubesengomunye wabo kwezokushushumbisa umshoshaphansi. 
Empeleni sekulindelwe ukuba uPhineas axebule ezokugeina. 
Lokhu kwahlulwa komthetho kuzobukelwa nayizieukuthwane eziningi okubalwa kuzo nemeya yedolobha nomkhandlu wayo, nezinye izihambeli eziphuma phesheya kwezilwandle nasemazweni ase-Afrika. Babenempi enkulu nabo ekuwuehitheni 10 mthetho wokuewasana, njengoba amabhasi edolobha uwabona edlula, elayisha abansundu nabamhlophe. Awalapha awakaze abe ngawabamhlophe bodwa. Nantiya 

nje, njengamanje elinye liqhamuka, liya e-Oribi. Lisalayishe bona abansundu nabamhlophe ngenxa yokuphikelela kukakopeletsheni wakhona. Lilandelwa ngamanye futhi aya koSeottville, eWembley, ePentrieh, eMkhondeni nakwezinye izindawo. 
  Namuhla abalindela amabhasi ezihlalweni bahlaliswa wuPhineas othi abazivalelise lezi zihlalo ezimbili zomlando osekuyizona kuphela manje ezlsenezaziso. Ukwenza lokhu ejanyelwe yimishini yabathwebuli bomabonakude neyezintatheli zamaphephandaba. Akusemizuzu mingaki nalezi zaziso zigcinwe neziningi ezazithi: 'Europeans Only; NonEuropeans Only! Natives Only; Native Affairs; Plural Relations; Blankes; Whites; Non-Whites; Bantu Toilet; Bantu Male; Bantu 
243 



aaaaaaaaa. 

Female; Isitolo saBantu, nezinye'. Zizogcinwa ezilulwini zorn lando, zibekelwe izizukulwane ezizolandela. 
  OPhineas noMabalengwe manje bayalekelelana, bahlalisa iMeya nomkayo esihlalweni sabamhlophe okwakuxbshwe kuso 
uThandekile, nakwesabamnyama ayehlaliswe kuso. 	. 
Ebumanyamanyeni nasebucwazicwazini bemishini yezithombe, bayazixebula izaziso zokugcina. Kulelo hlombe lenjabulo, nokuchwaza, kunezibukeli ezimemezayol ezithi lezi zaziso zehlukile kwezinye ngenxa yemibhalo elotshwe ngemuva. Zithi ayifundwe imibhalo. UPhineas akakwazi nokho ukufunda kahle. NoMabalengwe isiZulu akwazi ukusifunda kahle okuyilesi kuphela ebesibhalwa wuhulumeni ezazisweni. 
  Izaziso bazedlulisela eMeyeni. Kuzwakala amazwi amaningi nasechwaza ngenjabulo lapho uphindaphindwa ufundwa umyalezo. 
  'Thulani, ningakhali bakithi. Nginethemba lokuthi uma lolu thando Iwenu namuhla engilufeiayo luyoba wuthando oluzoba wombayimbayi nodalimede abazozivumisa phansi lezi zindonga zejele lemfundisoze ebophe abantu ubuntu, ukufa kwethu sifela ozisheni njengentwala akusoze kwaba wukufela ize.' 
  NeMeya yeseMgungundlovu iphakamisa isandla ibakhulekela labo abafa mihla namalanga. 
Kuza ibhasi eliluhlaza likakopeletsheni eliya eMkhondeni. 

Lizwakala lixhwalile nalapho liduma. Lilandelwa yimoto yospekthali. Linele lime, lizicishele. Nayo imoto yosipekitha iyema, kuphume umthwazi wothwishi wendoda eshaye iyunifomu, ingene kulo iphethe isikele sokuqhafaza amathikithi. Banele bagibele abagibeli, kube wumzukuzuku ixhilwa ibhasi, icisha izama ukudunyiswa. Ize idume ngesikade, isuke ishunqe, ihambe ishiya iMeya nomkhandlu beyibuka . bejabhile, benikina amakhanda. 
  Badidekile. Bakhipha izigidi ngezigidi zamarandi okuthenga izipele zokukhanda amabhasi, kepha akubonakali zipele. Bayaboshwa okusoleka ukuthi badla izimali, bebe nezipele, kepha baphume phambili ezinkantolo bemelwe abameli basemajajini okungaqondakali ukuthi bakhokhelwa wobani. 
  Emabhasini imvamisa imali iyebiwa. Abagibeli sebekhokha banganikwa mathikithi. Bayangena impela osipekitha, bafike baxoxe nomshayeli, behlukaniselane ngemali, baphume 

244 

bengafunanga mathikithi kubagibeli, njengalowaya nje osegxuma ehla ngoba isifile nebhasi, imali igewele amakhukhu. 
  Munye kuphela lesi sigameko osibuka kuthi cosololo. WuPiet Graves osewuKheneli. Kumanje nje ubukela ngezipopolo ekwesinye sezitezi, ahleke yedwa athi, 'Ezitobhini ziyosala zodwa lezo zihlalo ezingabandlululi. Ziyosala nabagibeli asebeyowalindela amabhasi angekho amehlo aze abe nethunzi, bag cine behlanze ngedela. Uma ngabe nina makhansela 
neMeya yenu aningazi kahle mina ukuthi ngiwubani, 
nizongazi. Angiyona mina into yokudlala. NgiwuKheneli Piet Graves.' Adonse iphephandaba lesilungu eliseduze kwakhe. Umbiko obhalwe ngamagama amakhulu kulo uwufunda ahleke kakhulu enqekuzisa ikhada. Uthi: 'UMKHANDLU-DOLOBHA WASEMGUNGUNDLOVU UWASHAYA INDALI AMABHASI AWO'. 
  Kusenjalo kukhale ucingo. Alubambe. Luphuma entokazini eyamukela abeze lapha emahhovisi. Ithi u]enene de Wet ohambisana nomunye ucela ukumbona njengoba ubevele ebekise lesi sikhathi ngocingo. Athi abamlethe. Dukuduku angene. kwile inhliziyo kaGraves lapho embona engena, elandelwa wuHennie Malherbe. Bahlale ezihlalweni, baqale ngokuzixoxela ezimthokozisayo uPiet, zokudayiswa kwamabhasi akwaMasipala. 
  'Njengoba ungibona nje Piet ngilapha, ngilethwa yindumalo,' kusho u]enene de Wet obonakala ngisho ebusweni ukuthi udumele. 
  'Udumele ngakhona ]enene. Akudlali ukuzala insizwa yakho enhle kanje, uyizalela ukuba idunyiswe ikhanda ngabantu besimame abamnyama.' 
  'Sengathi kungcono khona ukuba bamdumise ikhanda ngoba kuthandanwa, kunalokhu engizocela sikubukisane. Piet, ngicela imvume yokuba sikudlalele Ie khasethi kumabonakude,' esho umabonakude wasemsebenzini asebenawo bona yize kusahlongozwa ukuba nomphakathi uvunyelwe uwuthenge: 
  '!fake ]enene siyibuke, inqobo nje uma kungezukuvela omhlophe ethandana nomnyama.' 
  UHennie umbuka anikine ikhanda. Bayifaka emshinini ikhasethi, idlalwe. 
'Ngoba yimina nje lona?' ebuka ehlahla amehlo uGraves. 

245 





bbbbbbbbb. 

,;. 
  'Kungcono ngoba uyazibona,' kusho uDe Wet ebuka eshaqekile ebona umfanekiso kaGraves ongena ehhovisi eqhuba ISlboshwa esingowesimame omnyama obukeka eseminyakeni esemashumml amablh evayo. Arne amjamele. Azame ukumqabula. ngenkani. Inikine izandla intombazane. Akhiphe ISlbhamu aYlkhombe ngaso. Ikhaie intombazane, isheshe ithule ey~sabisa ngesibhamu. Esefana nesilwane uGraves, ayigcweleze. 
   CIS ham les! slthombe! Sicisheni!' esho evala amehlo .. 'Waze wangidayisa uHurter. Uyena owacupha amakhamera ehhovisi kodwa wabuye wangiduduza ngokuthi ubedlala, lesi sithomb~ usishisile.' 
  'Ngidumele Piet,' kusho uDe Wet. 'Bengilokhu ngisola umntanami, kanti ungcono ngoba bona bayathandana kunalobu bulwane engibubona benziwa nguyise enganeni yakhe. Le ngane Piet ikufanele ukuba ngangengane yakho. Ulwa nabathandana nezintokazi ezimnyama nje kanti wen a uyinswelaboya.' 
'Ngizoye ngithini ezweni nakumkami uma ebona lesi 
sit hom be? Ngiyekeni ngizibulale.' Athi uphuthuma ukukhipha isibhamu, bam bam be. 
  'Ungazibulali ngane yakwethu. Asithandaze, sicele intethelelo eNkosini nasesizweni,' encengwa wuHennie. 'Yaphelelaphi yona Ie ngane?' 
'Yeqa umngcele. Ngicela izwe lingasiboni lesi sithombe. Kazi ngingathini emhlabeni, nakuWeIlem uma engase asibone?' 'Mina bengingazi ukuthi ninobulwane obunje emsebenzini. 

Ngiyekeni ngilandele ingane yami.' 'Ungangishiyi,' kusho uHennie. '0, hhe, kazi-ke ngami .. .' 
  Phezu kokuba kunje, uyaqhubeka umcimbi phansi emgwaqweni laphaya. Iza kancane enye ibhasi. Iyema. Bayagibela abagibeli asebekade behlezi belingasene zihlalweni zinye. Sebehlala ndawonye. Yasuka yanyelela, kwavela izandla emafasiteleni bethathazelana neMeya noMkhandlu-dolobha wabo, nezihlwele eziphansi. Yahamba yaze yayosithela, abanye beYlthela ngezmyembezi zenjabulo nezenkumbulo. 
  Alunguze ephezulu uKheneli Piet Graves, azikhalele ethi 'Yeka ukuba amandla ami bengiwasebenzisela ubunye kunonya?' Edldeklle, esefana nohlanya, amemeze, aphakamise isandla 
246 

ethi,'Meya! Meya! Uxolo mfowethu! Halala mntakamama ngokusheshe ukhanyiselwe ngenkambo yeqlniso!' Athathe izipopolo futhi abuke phansi, bese ememeza ethi, 'Meya mntakamama!' eqhweba ngesinye isandla, 'misa leyo bhasi. Nami ngifuna ukugibela nalabo ngiyohlambuluka, ngizixolisele kuMvelinqangi ngisesontweni ePrestbury!' 
  'Halala kuwe Mvelinqangi! Halala Meya nomkhandlul Halala Mgungundlovu!' NoDe Wet noMalherbe besho bephakamisa izandla, behalalisa kanye kanye sengathi batshelene. 
  'Ukuthula nothando kubantu emhlabeni, nodumo malube kuMvelinqangi kunaseziphathimandleni zasemhlabeni nezikhundla zalO!' esesho yedwa u]enene de Wet, esiphakamisa isandla, qede esifinyeza, ekhothama. 
  'Uyobuya nini kodwa mntanami engakugcweleza, ngizixolisele kuwe ngingakafi?' ehhema uPiet. 
  'Xolisa Piet esizweni nasemhlabeni ngokuqala manje ukusebenzela ukulunga, wenze nanjengoba asithuma umntanami, uWeIlem de Wet,' kusho uHennie esaliphethe iBhayibheli alithatha kuBoshoff. Ubabuka abadabukele. Uyazi uzoke ehlukane nabo isikhathi eside. Usehlelile nezinhlangano lOmzabalalO. Naye uyeqa ngomuso, uyosebenzisana noWeIlem. 
  Lihamba impela ibhasi. Nantiya, nezandla zabathathazelayo zilokhu zivele njalo emafasiteleni. Lilibangisephi kodwa bakithi? Liya khona impela ePrestbury, ngaseMayors Walk. Liqhamukela ePrestbury qede zikhale izinsimbi zesonto. 
247 


