 imidlalo kazakes mda 

Isingeniso 
Leli qoqo liqukethe imidlalo enkundlanye eyesihlanu: 
Kwangqingetshe, Siyohubela izwe lawobabamkhu1u, Amazwi amnyama ayankeneneza, Igquma, Umgwaqo. Yonke Ie midlalo seyake yadlalwa kumathiyetha ehlukene. Leli ngelinye lamaqoqo aphambili athinta amaqiniso ngempilo, ikakhulukazi kuleli lakithi, futhi nasemhlabeni jikelele. 
Umdlalo othi Kwangqingetshe usikhanyisela ngobudlelwane obukhona phakhathi kukaCharley noTshitshi, kuvela ukutengatenga kothando lukaCharley. Uthando lukaCharley luthanda ukubanda, lunokungabaza novalo. Kuthi lapho ese~ulelwe uTshitshi, uCharley avele athi akuyiwe enyangeni ukuze sikhishwe isusu, esikhundleni sokuba akhombise imfudumalo yothando Iwakhe Iwale ntokazi. Lokhu kulandelwa yizinkinga ezinye. 
Umdlalo othi Siyohubela izwe lawobabamkhutu, usilethela isithombi: esisha ngezinsizwa azake zabamba inwi yenkululeko. Umdlalo usikhombisa isimo asephila ngaphansi bvaso lamabutho: ukungabi namsebenzi, ukungabi nakhaya, ububha nokunganakwa muntu. Lokhu kukhombisa ukuthi iseyinde ngempela indlela eya enkululekweni ephelele. 
Emdlalweni othi Amazwi amnyama ayankeneneza, umfo kaMda wethula abadlai abathathu abamele izinkolelo ezintathu ezahlu- 




* 
* 
kene. Kukhona ikhehla elingumakhonya epulazini, lifunela indodakazi yalo ikusasa eliq hakazile ngokuba Iiyihlelele ukushada nomkhwenyana ozoba namandla Iapha epulazini. Kanti inkosikazi yekhehla yona ithokozela ukukhomba ngophakathi ngenxa yokukhonya kwcndoda yayo. Kube nguye 10 'mkhwcnyana' ongaIugqizi qakal uhIelo 'Iomkhwe' 'nomkhwekazi', ngoba yena unezinhloso azibona ziphakame kunakho konke lokhu. 
Bese kuza Igquma. Awukho umdlalo ofika kulo ngempumelelo ekwcthuleni ubunzima obuthwalwa ngabantu abafuna ukuyosebenza ezimayini. Baze beyengeke benze inkohlakalo ngoba ingekho cnye indlela abangaphumelela ngayo ezifisweni zabo. 
Uma ufunda Umgwaqo uba nethuba lokubona ubudlelwane nl:mkhnna rzintwrni czininei cziphikisanayo: okumhlope nokumnyama, nkuphakeme nokuphansi, umphathi nesisebenzi, ubung.<ni n,-,butha. Abadlali babili kuphcla, umlimi ncsiscbcnzi, Laphikelele ezindaweni ezehlukene. Ngcnxa ycnqubo yobandlulu10, kuyadabukisa ukuthi abakwazi nokukhosela ngaphansi komthunzi womuthi munye, nokudla ndawonye noma besebunzimeni. Isakhiwo scndaba siphcthwc ngobunye ubuciko obungejwayelekile. 
Akungabazeki ukuthi umuntu uthi eqeda ukufunda Ie midlalo ebe esebheme wakholwa ngubumnandi bezindaba ezithinta impilo yabantu jikelele ngendlela engavamile. 
I-AALRDISA ifisa ukubonga iPan South African Language Board (PanSALB) ngokuxhasa ngezimali 10 msebenzi wokuhumusha nokuhlcla Ie ncwadi. 
 

Isigcawu Sokuqala 
Yishashalazi elimnyama. Kuzwakala ukuduma buqamama, bese kuqhamuka ukukjzanya okuncane. Kuya ngokuya kugqama. Lokhu kwenzeka endlwaneni yasejele. Embhejaneni wakhona kukhona uCharley, uyisiboshwa esihlezi sodwa ku1e ndawo. Sengathi uyacabanga ujulile. Ukuduma lokhu kuya ngokuya kukjzula, bese kuzwakala isivunguvungu. UCharley bese esukuma masishane. Ungumuntu onexhala manje ulokhu ehla enyuka kule ndlwana yakhe, agiJi'me aze afinyelele emnyango ovalwe ngezensimbi, abuye agijimele ngasewindini nalo elivalwe ngezinsimbi ezinjalo: kube sengathi yinyoni, izama ukuphunyuka ekhejini ekulona. Kuzwakala Izwi. Aliqhamuki eshashalazini. Yizwi elindondayo, elesabekayo, elivela ndawo zonke nje. 
IZWI: Charley! 
UCHARLEY: Hawu, ngiyacela, Nkulunkulu ungavumi afe. IZWI: Hhe? 
UCHARLEY: Hawu, Nkulunkulu bekuyintombazane enhle. IZWI: Ngiyazi. 
UCHARLEY: Kanti futhi wayengithanda. IZWI: Mmh. 
UCHARLEY: Ngenkathi ngitholana naye mma wayengakaze ahlangane nendoda. (Kuthi nya.) Uyezwa ukuthi ngithini? Wayengayazi nhlobo indoda. 
IZWI: Ngiyazi, Charley. 
UCHARLEY: (Sengathi ukhuluma yedwa.) Wayeyimombazane emsulwa. 
 
IZWI: Ngiyazi, Charley. Kodwa wena wawumthanda yini? UCHARLEY: Ngizokwazi ngani? Ngeke ngasho ukuthi ngangizwani ngempela ngaye ngaphakathi, nokuthi kumanjena nje ngizwani ... engineqiniso ngakho nje ukuthi Ie ntombazane yazinikela ngempela kimina. Angikwazi-ke ukuyilahla manje. Angazi-ke noma lokho ungase ukubize ngokuthi uthando, noma ukuyizwela nje, noma ukuthi umuntu azizwe enecala. 
IZWI: Kodwa, Charley, kodwa ngempela wawukwenzelani lokhu? UCHARLEY: Angazi. Mhlawumbe wuvalo. Ngakuxoxa isikhathi eside lokhu, nginoTshitshi. Ngasekuqaleni wayengezwani nhlobo nalokhu. Wayengacabangi ukuthi yimo ngempela angase aze ayemukele. Kodwa-ke ngamenza ukuba aze avume. Ngangenzela yena, ngoba kuzosizakala yena ... Kwaba yisikhathi eside ... 
Ngenkathi uCharley ekhuluma ukukhanya kuya ngokuya kufiphala kuze kube mnyama. 


  

Angilambile mina. 

Kanti ngempela ngone ngani? Ngalurho. 

Isigcawu Sesibili 

Leli yikamelo elinefenisha ethe gqwa gqwa nje. Ungathi kwenzelwa kulo izinto eziningi - kulalwa kulo, libuye libe yikhishi, kubuye futhi kudlelwe khona. Kukhona ibhodwe esitofini sikaphalafini laphayana ngasengxenyeni eyikhishi, kukhona umbhede omncane kule ngxenye 0kulalwa kuyo, kube khona itafUla nesihlalo kule ngxenye 0kudlelwa kuyo. Kuzwakala umsindo ngaphandle. Izixhwanguxhwangu zasemgwaqweni zenza imigilingwane yazo - kuzwakala oshaya umtshingo, eziculela ekhoneni lomgwaqo; isancinza noma oganileyo njena wenza omkhulu umsindo osuswa yisikjIwele ememeza umlingani wakhe ... UTshitshi, intokazi encane nje, ihlezi esihlalweni ngasetafUleni. UCharley ungena ephethe uphephabheki. 

UTSHITSHI: Hawu, waze wafika. 

UCHARLEY: Bheka lapha Tshitshi! Ngikupharhele izipho ezinhle. UTSHITSHI: (Enyukubele.) Angifuni zipho mina. 

UCHARLEY: (Ekhipha ithini lenhlanzi nolofu wesinkwa kuphephabhel(f.) Awubheke. 

UTSHITSHI: Angifuni nakubheka. 

UCHARLEY: Kwenzenjani, Tshitshi? Wabonakala ungemnandi nje namhlanje. Awubheke, ngikupharhele nenhlanzi - inhlanzi nesinkwa. 
UTSHITSHI: 
UCHARLEY: 

UTSHITSHI: 
 


UCHARLEY: Abantu besifazane! Akekho umuntu osengarhi usebaqonda kahle. Kade ngisebenza, ngehla ngenyuka emgwaqeni ngisebenzela wena. Uma ngifika lapha ekhaya sengikharhele, into engiyirholayo nje, 'Angilambile mina ... Angifuni zipho zakho 
. , 
ffilna. 

UTSHITSHI: Kade ulaphayana eWestem Avenue furhi, Charley, angirhi? 

UCHARLEY: Akunjalo, sirhandwa sami. Angizange ngiye lapho. 

Angirhi wangitshela ukurhi ngingaphindi ngiye lapho? Phela manje sengenza umsebenzi wami ngobukhulu ubuciko lobu. Sengisebenzela emahhotela amakhulu naphambili edolobheni. 

UTSHITSHI: Bese kurhi-ke uma usubuya ungipharhele irhini lenhlanzi nje. 

UCHARLEY: Ungangitshela nje phela ukurhi awuzenameli izipho 
engizipherhe. 

UTSHITSHI: (Esho ngesankanhlu.) Inhlanzi, inhlanzi njalo nje! UCHARLEY: Ehhe. Kungabuye kube yini? 

UTSHITSHI: Inyama. 

UCHARLEY: Kodwa, Tshitshi ... 

UTSHITSHI: Phela sasiye sidle inyama thina ngenkathi ngisasebenzela abakwaKoomhof edolobheni. 

UCHARLEY: 0, kuyadabukisa-ke ukurhi izinto e.zinhle empilweni awuzirhokozeli. Usungcono kabi manje, Tshitshi. Ngakukhipha mina kwamakhulu amanyala, ntombi yami. Wawusebenzela abelungu. Babekubiza ngokurhi ungu-Anna. (Elingisa.) 'Anna!' ... 'Yebo, mesisi.' ... 'Kwenzenjani kanti ngani mantombazane akoBantu? Userhe umese okungewona lapha kule ndawo ... 
	Anna!' 	'Yebo, mesisi' ... 'Anna! Ungcolile. Kyfhoe vuil is jou 
	overall 	Kumele unqume nale miklwebesha yezinzipho zakho 

ezingcolile ezimnyama. Uyabona furhi Anna, gcina ukweba inyama efilijini lami.' ... 'Ngiyabonga, mesisi'. Ehhe! Yimi engakukhipha kukho konke lokho. 

UTSHITSHI: Nokho-ke, ngaleso sikharhi ngangirhola imali ngobuqorho. 

UCHARLEY: Yebo, ngobuqorho phela! Naye lowo Koomhof njalo wayelokhu ekunyokolota ngeswana engangingalirhandi. Ngeke 

 
ukuphike lokho. (Emlingisa.) 'Anna, uyintonjana yekhafula enhlanyana. Angiqonde khona ukukulhuka, mnlakwelhu, ngiyazincokolela nje. Kodwa-ke uma sesikhuluma iqiniso, kufanele kesikhulume kahle impela sixoxaxoxe ngezinye izinsuku umesisi esahambile eye enhlanganweni yakhe.' Wena-ke ungitshela ukuthi wawuthola imali ngobuqotho! 
UTSHITSHl: Angizange ngizithengise nokho, Charley. Angizange ngihambe mina ngiye koWeslern Avenue ukuyofundisa izingane ezincane ukukhohlakala, futhi mina angifani nalawo mantombazane wena ohambe uwawolela abelungu abalambele ucansi. 
UCHARLEY: Lawo mantombazane ahola imali enjengemali. Uma wena-ke ugudlisele ekuthini mina 10, uCharley, ngifundisa lawo manlombazane ukukhohlakala kumele ucabange futhi. Mina angihambi ngingena ezindlini ngiyomema amantombazane ukuba azulazule emgwaqeni. Yiwona azizela kuWeslern Avenue. Into ayilindele kimina ukuthi ngiwethule kulabo abawadingayo kuphela. Kanli-ke fUlhi uma ngingahambi mina ukuba ngiyowabiza, kuzoqhamuka omunye ozokwenza yona leyo nlo, usale-ke wena ungadli lutho lapha. 
UTSHITSHI: Awubheke nje, wenza konke lokhu unesitifiketi sikamalekulelsheni. Awuphumi ngani uyofuna umsebenzi ophilayo njengamanye amadoda? Esikhundleni sokusebenzisa isiNgisi sakho ehhovisi, usisebenzisa laphayana emgwaqeni nasemahholela, ungurnxhumanisi wezikhohlakali ezithengisa ngomzimba. 
UCHARLEY: Bheka la Tshitshi ... Ungalokothi ungibize ngornxhumanisi okhohlakele. 
UTSHITSHI: (Esefudumala.) Unguye! Unguyena! Uxhumanisa izikhoWakali! 
UCHARLEY: Kulungile-ke. Nginguyena umxhumanisi okhohlakele, uma ngabe ufuna ukuba kushiwo njalo. Kodwa-ke ngicela ukuba uhlale phansi. Akudingekile ukuba ubhoke ngolaka kangaka kube kukhulunywa into encane nje, ukuthi ubani okhohlakele ubani ongakhohlakele. (Kuthi nya nya.) 


UTSHITSHI: Uyokwenzani kodwa uma sesishadile? Ngcono uthole umsebenzi. Angifuni mina umyeni wami ukuba abe yinlo ehamba emgwaqeru. 
UCHARLEY: (Ngokwethuka.) Angizange ngiwucabange umshado mina. Yini ufake 10 mqondo ongumbhedo ekhanda lakho? Umshado? Singakwenzelani nje ukuba sone izinto zihamba kaWe kangaka, sijabule kangaka, bese sikubhedisa konke lokhu ngomshado? 
UTSHITSHI: Phela kuhle usheshe ungishade. UCHARLEY: Ukucatshangiswa yini lokho? UTSHITSHI: Sengikhulelwe. 
UCHARLEY: Bheka lapha, Tshitshi, uma ucabanga ukuthi uzongivimba ukuba ngingayi eWeslern Avenue ngokungethusa ngalokhu, phinde, uyadlala nje. 
UTSHITSHI: Kusho ukuthi awungikholwa-ke? (Esho ekhipha ipheshana emkhombisa.) Leli yikhadi lasesibhedlela. Bengisesibhedlela iVicloria namhlanje nje. 
UCHARLEY: Uqinisile ukuthi akulona ikhadi lokungikhohlisa nje leli? 
UTSHITSHI: U ma ngabe linokukhohlisa kusho ukuthi kwamina-ke ngingumkhohlisi oyiciko. 
UCHARLEY: (Abonaka1e eba nomdlandlana, adorzs.ele uTshitshi ngasemnyango.) UDokolela Zuma! Tshitshi, woza, woza! 
UTSHITSHI: Ngubani uDokolela Zuma? 
UCHARLEY: Uyinyanga engaleyana kweWeslern Avenue, elokishini elidala. Uyena ozosisiza. Sike simsebenzise uma kuba khona 
	izinto ezonakalayo emantombazaneni ethu. 	• 
UTSHITSHI: Asisize ngani? Phela sengimbonile udokolela esi- 
	bhedlela iVictoria. 	.~ 
UCHARLEY: Awungiqondisisi ukuthi ngithini? Kumele uthole usizo masishane wena, asikwazi nje ukuba nomntwana. 
UTSHITSHI: Usho ukuthi kufanele ngisikhiphe lesi sisu? UCHARLEY: Umntwana! Nanso imihlola! Ukukhipha isisu iyona kuphela into ezosisiza. UDokolela Zuma-ke umuntu ozosisiza kulokhu. 
UTSHITSHI: Angizukuyenza leyo nlO, Charley. 



  
UCHARLEY: Hlakanipha ntombazane yami. Hlakanipl).a kanye nje empilweni yakho. Asikudingi lokhu okungumntwana. Asinayo imali yokondla umntwana. Ngakho ngcono sivele sikukhiphe lokhu. Cabanga nje ngezinkinga esizongena kuzona uma lokhu okungumntwana sekugcina sekuzelwe. Amanabukeni! Le nto futhi izokukakela wonke umhlane wakho 10. Uzolokhu uwashana namakaka ngezandla zakho, sengathi usasebenza kwaKoornho£ Awuzukwazi ukuba unyakaze ubone izindawo. Okuyingane kuzokhala ubusuku bonke. (Asho athathe umqamelo embhedeni awubelethe emhtane sengathi ngumntwana. Alingise ukukhala komntwana, bese ehlabelela umlolozelo - ede ekhalisa okwengane. UTshitshi uyabukela kodwa akathi nyaka.) Uyabona-ke! Uyithanda kanjani Ie nto? Awubheke nje, nakhu okumele sikwenze. (Athathe ummese etafuleni asike umqamelo ube zicucwana.) Okungumntwana lokhu kufanele sikuqobe kube yizicucwana - imilenzana yakhona nezingadlwana zakhona. Mntakwethu, letha ibhodwe-ke manje. Basa isitofu lesi. Phela uthe ufuna inyama, uyakhumbula? Sizopheka inyama emnandi kunayo yonke owake wayidla. Inyama yomntwana. Sizokwenza isitshulu. (Ulahta izicucu zomqamelo yonke indawo phansi, agegetheke kakhulu.) 
UTSHITSHI: Kusobala-ke ukuthi uzongithengela umqamelo omusha manje. 
UCHARLEY: Hheyi, phaphama ntombazane, asihambe manje siye kuDokoteia Zuma. 
UTSHITSHI: Angisoze ngakwenza lokho. Sengizwe ngamantombazane amaningi afayo ngemva kokuzama ukukhipha izisu emahontshi. 
UCHARLEY: Akwenzeki lokho kumunru ophethwe nguDokoteia Zuma. Uyiciko kulo msebenzi. Bonke abanru besifuzane abaya kuyena baphumelela ngamalengiso. 
UTSHITSHI: Uma ngingasaphili emva kwalokho-ke? 
UCHARLEY: Kungenziwa yini ukuba wena wehluke kwabanye? UTSHITSHI: Kodwa kunengozi lokhu. Inyanga! Uma ngabe 
ngempela kufanele sikwenze lokhu, asiyi ngani kudokotela wangempela? Sengizwile ukuthi kukhona abazimisele ukusiza umunru uma ebakhokhela kahle. 
Ebakhokhela kaWe? Uthini Io? Imali enhle umunru ivelaphi? Bona, laba bodokotela bakho bamajazana abazenza ongcwelengcwele, bazini ngempela ngalezi 

UCHARLEY: uzoyithola amhlophe, zinto? 
UTSHITSHI: UDokotela Zuma wakho-ke yena? 
UCHARLEY: Kahle-ke ngikutshele ngoDokotela Zuma. Inkaba yakhe ile kwaZulu. Umuthi lona singathi nje wawuncela ebeleni likanina. Esemncane, wayehambisana non ina abancane nawoninakhulu, bahambe bemba amakhubalo eziqongweni zezintaba zoKhahlamba. Waphekwa yizinyanga ezinkulu ngempela zamakhambi. 
UTSHITSHI: Kulungile-ke, ngizovuma nje ngenzele ukuthi ngikuvimbe ungaqhubeki nokudabula imiqamelo yami. Asihambe siye kulowo Dokotela Zuma wakho. Ake ngishintshe Ie ngubo engiyigqokile. 
UCHARLEY: Ngiyakwethembisa ngempela, awusoze wazisola emva kwalokhu. 
* 
. Ngenkathi eshintsha ingubo yakhe, uCharley yena abe elokhu emhlolahtola isisu. Sengathi ufuna ukubona izimpawu zokukhulelwa ukuthi zikhona yini. Sese kucisha izibani ngenkathi bephuma bobabili. 
• 

 
Isigcawu Sesithathu 

Yisigcawu estfana nesokuqala. Isivunguvungu sesiphelile. 

Izwr: Seledlule izulu e1ibi manje, Charley. Kodwa amanZl agobhoza enze imifudlana uqobo laphayana eWestem Avenue. 

UCHARLEY: Amantombazane-ke, ngabe akhona, aselindele ukuba 

ngiwalethele umsebenzi? 

Izwr: Yisimanga phela lesi, akukho muntu eWestern Avenue. UCHARLEY: Ngabe awakafiki? 

Izwr: Mhlawumbe ezwile ngokwenzeke eWestem Avenue izolo. 

Ngisho phela phakathi kwakho noFrikkie du ToiL Bethuke kakhulu. 
UCHARLEY: Amakhasimende wona? 

Izwr: Namakhasimende asezwile. Akukho muntu eWestern Avenue, Charley. 
UCHARLEY: Awungixoxele ngale mifula egobhoza eWestern 

Avenue, Nkulunkulu. 

Izwr: 0, kunemifula, Ie mifula isikhukhulele konke emiseleni. UCHARLEY: Konke pho! 

Izwr: Umuntu angathi ikhukhule konke. Mhlawumbe singathi icishe yakhukhula konke. 

UCHARLEY: Amaphoyisa azoyithola Ie nyakanyaka. Ngiyabona .' azongibeka icala. (Kuthi nya kancane.) Phawula phela, akube ",' khona okushoyo ngalokhu. 

Izwr: Habe, ngabe sengithule isikhathi eside njalo? UCHARLEY: Akube khona okushoyo. Khuluma phela. 

Izwr: Hhe? 

UCHARLEY: Nkulunkulu, shono phela, ngabe uzophila yini? Izwr: Uzwile ukuthi batheni odokotela esibhedlela iVictoria. UCHARLEY: Awungiyeke ngodokotela mina. 

Izwr: Phela baqeqeshiwe ekwenzeni lezi zinto, angithi nawe uyazi? UCHARLEY: Anginamsebenzi nokuqeqeshwa kwabo. 

Izwr: Bayayazi into abayishoyo. 
",. 	UCHARLEY: Abahambe bayofa! Wena ngitshele ukuthi uzophila. 
" 	Izwr: Kuhle-ke uma usubuyela kimi manje, mfana wami Charley. 
Phela ubungasenandaba nami, nawe uyakwazi lokho. 
UCHARLEY: Vele anginandaba mina nawe. 
Izwr: (Lihleka ngo!(ubhuqa.) 0, ngeke kukubuyisele lutho lokho. 

Uyazi ukuthi usenyakanyakeni manje. Angifisi neze ukufana nawe. 

.... PCHARLEY: Nami angifisi ukuba yile nto esengiyiyo manje. (Kuthi _"~. nya nya. Moshe usikilidi ephaketheni lakhe.) Uyafuna ukubhema? , :'.~Izwr: Cha, ngiyabonga. Uke ube ngumfanyana omuhle kodwa. "~.' Unakho okokokhela? 

 ".~: UCHARLEY: Yebo. (Uklwebha umentshisi 0khele ugwayi.) Nakhu, , ,. thatha-ke. 

zwr: Ngiyabonga. 

UCHARLEY: Uyawuzwa-ke lo? YIRothmans Kingsize - ugwayi ;:g;;:ophambili kulabo umuntu angase abathenge' ngemali. Sekuwusi'.:?". kilidi wami wokugcina 10. 

IzwI: ,-. Kuhle-ke lokho. 

UCHARLEY: Ngiyabonga. Umuhle ngoba uyayincoma into enhle. ~~;Uyazi, uTshitshi wayengalokothi atuse ngis~o sekufanele. 'Um'untu wayevele angazi ukuthi kanti umuntu wesifazane jaiShuliswa kanjani. Bheka phela ngoba konke"ngangikwenzela ena. ~,: 
\1'r: ~~" (Lilingisa uCharley.) Konke ngangikwenzela yena. 
" H~RLEY: Yiqiniso Ielo, yebo angilindele phela ukuba ungi'k!l,?lwe. Kodwa konke ngempela ngangimenzela ukuba ajabule . 

. . Ngenxa yokumenzela konke ukuze ajabule-ke usungene loliJbishi. 
	,., " 	Ubishi Iwangempela. 
  
IZWI: Ngiye ngimangale nje ukuthi ngempela konakalaphi lapha kuwe. Kule minyaka embalwa eyedlule bewunguffifana omuhle kakhulu. Wawusebenza nasesontweni, uyisikhonzi. 
UCHARLEY: Ngiyazikhumbula lezo zinsuku. Ngangiyibona ivuleke ngempela indlela yami ebheke ezulwini. Ngangimsulwa. Ngangingazi lutho. Ngangibethemba abantu. 0, abantu. La mhlaba uminyene abantu ababi. Kulo mhlaba kuphithizela abantu. Ngikhumbula kahle ngisengumfana osontayo ngiyisikhonzi. UFata uJoseph nguyena kuphela umlungu engangimazi ngaleso sikhathi. UFata uJoseph. Wayezithanda izingane. Wayethanda izingane njengoJesu. Ngiyakhumbula ukuthi kwakuthi uma ebuya edolobheni ngemoto yakhe asiphathele uswidi. Kwakuthi uma imota yakhe yedlula kancane ngakithi akhiphe 10 swidi awuphonse ngewindi emgwaqeni. Sasibhuduzela sihambe siwubutha. Kwakuphumelela lowo onezikhwepha lapho. Ngisho izinganyana phela zabamnyama. 0, uFata uJoseph. Ngiyamkhumbula. Nesonto ngiyalikhumbula. Ngikhumbula sesikhonza ngesiLathini sithi, Dominus vobiscum. 
IZWI: Et cum spiritu tuo. 
UCHARLEY: Dominus secula-a-scula-a-aa. IZWI: A-a-men. 
UCHARLEY: Grimus. 
IZWI: Uzizwa usungconywana-ke manje? UCHARLEY: Yebo, sekungconywana, ngiyabonga. IZWI: Kuzokusiza ukuba uke uthi ukulala. 
UCHARLEY: Angikwazi ukulala. Ngilokhu ngimbone njalo emehlweni ami. Ngimbona ethukile. Ngimbona ehlanza imithi kaDokotela Zuma yonke indawo emgwaqeni. Ngilokhu ngimbone njalo. Ngibona noFrikkie du Toit emengamile. 
IZWI: Awungixoxeli ngani yonke indaba, Charley? Mhlawumbe lokho kuzokwenza ukuba uzizwe usungcono. 
UCHARLEY: Njengoba bese ngixoxile, sihambile saya kuDokotela uZuma noTshitshi. Usinikeze imbiza ethile, njengoba ehlale enza, sase sibuyela endlini yethu. 

lzibani bese zijiphala kuze kube mnyama. 

Isigcawu Sesine 

Kusendlini kaTshitshi. Kungena uTshitshi noCharley. UCharley uphethe uphephabhekana awubeka phezu kwetafula. Ukhipha amabhodlela amabili nelinye elincane elingangebhodlela likavaselina, awabeke phezu 
" - 	kwetafUla. UTshitshi abheke la mabhodlela ngovadlwana. 

UTSHITSHI: (Uqalaza endlini kube sengathi ufuna ukungayingeni indaba yamabhodlela.) Zonakele izinto kuleli kamela. Ngcono ngizame ukulungisa. 
UCHARLEY: Lakho uzokwenza kamuva. Asiqale ngokumele ukuba kuqalwe ngakho. (Esho ekhomba amabhodlela.) Sizoqala ngaleli bhodlela elinomuthi oluhlaza. 
UTSHITSHI: Awubheke nje lokhu kubola. Ungathi umuntu uhlezi 
	". emgqonyeni wezibi. 	' 
. UCHARLEY: 0, mina sengake ngahlala emigqonyeni yezibi. Konje _', besenzani? 0, ngiyakhumbula, yilo muthi osebhodleleni eliluWaza 

, UTSHITSHI: Charley, mina ngizomemeza ngiklabalase. 
	':UCHARLEY: Ngani? 	.••.. 
UTSHITSHI: Angiwufuni 10 muthi wakho, nale ndlu ibole uqobo lokubola. 
UCHARLEY: (Elokhu ecumbaza amabhodlela.) Klabalasa uma uthanda. Kuyasiza lokho ekuqiniseni amaphaphu. Nawodokotela '.' . bayakukhuthaza ukuba umuntu awaqinise amaphaphu akhe. 
Kukhombisa ukuthi unempilo. Nezingane ezisanda kuzalwa ziyakwenza lokho. Kodwa-ke hhayi, sengathi futhi akufanele 



 ukuba uklabalase. Angibafuni abesifazane abaklabalasayo. Basuke 
	bangikhumbuze umuntu odlwengulwayo. 	' 
UTSHITSHI: (Eklabalasa.) Umdlwenguli! Uyangidlwengula! Nangu umdlwenguli bo! 
UCHARLEY: (Edlukuza uTshitshi.) Ucabanga ukuthi wenzani kodwa wena? Usufuna ngibuyele ejele futhi njengoba ngenziwa yiloya mhlola wesifazane? Wangibizela ekamelweni lakhe. Wayefake amabhulukwe angaphansi okuthiwa amaphantaliyoni. Uyazi, Tshitshi, efake amaphantaliyoni. Ayeze afinyelele emadolweni. Ayebambe amathanga akhe ashwabeneyo. Kwase kuyisalukazi nje leya nto. Angazi futhi ukuthi izalukazi ezinjeyana ziphila kanjani. 
UTSHITSHI: (Sengathi sekusi1e emqondweni wakhe.) Ngicela unginikeze umshanelo lowo. 
UCHARLEY: Phela wawungathi umuntu okahle impela uma ungambhekile, ngisho uma ungabhekisisile kahle. 
UTSHITSHI: Ngicela unginikeze umshanelo, Charley. UCHARLEY: Kwase kuzwakala izigi. Kwase kufike umyeni wakhe. 
Mamo! Wase eklabalasile, njengoba kade umemeza nje nawe. Kuyangimangalisa ngempela ukuthi yini uze uklabalase ungikhumbuze yena ngale ndlela. Umuntu angaze athi wawukhona ngempela nawe. Mhlawumbe kwakunguwena nje lowaya. 
UTSHITSHI: Hawu, Charley! 	' 
UCHARLEY: Ngezwa ukuthi waze wafa. Amathumbu akhe abola. 
Kwakufanele ukuba ehlelwe yile nto. Kodwa noma kwakunjalo, kwakuzwakala ukuthi amathumbu ayabola ngoba umoya wakhe wawunuka kabi. Ngangihlale ngimkhulekela njalo imini nobusuku, ngenkathi ngisejele ngithi, 'Awu, Nkosi, mdedele afe. Wamemeza wathi ngiyamdlwengula Nkulunkulu. Ngcono-ke ',: afe.' Nangempela wafa. Lokho kwenzeke ngaphambi kokuba ~,: ngibe umuntu ongakholelwa nhlobo kuNkulunkulu. Wafa-ke '. umntwana wabantu. Ngathumela isixha sezimbali, amarozi ", ngimbongela phela ngomngcwabo wakhe. Wena Tshitshi uvele': waklabalasa njengaye nje. Kokunye kwathi emva kokufa kwakhe, ',' wayeseziguqula wangena kuleli phimbo lakho. . 
UTSHITSHI: Awu, uyangicasula wena. 

UCHARLEY: Sengiyazi manje. Usezama ukungizwisa ubuhlungu. 

Kancane kancane: phela uzokwenza lokhu noma esafa. Ngizomkhombisa kahle-ke, kumele ngikukhiphe uqhoqhoqho. (Asho embamba uTshitshi ezama ukumklinya. Uyalwa noTshitshi, amemeze, bese ewa esephelelwe ngamandla. UCharley ayeke 

ukumklinya ambheke, amemeze.) Tshitshi, vuka! Bengingaqonde kbona lokhu, Tshitshi! Ngeke ngiphinde ngilubhade eWestem Avenue. Ngizokwenza noma yini oyifunayo. Ngiyokuyisa noma kuphi lapho ofuna ukuya khona, ngikuthengele noma yini oyithandayo. Wena kumele nje ungalokothi ufe. Uyabona, ngizothola umsebenzi omuhle. Ngizoba yisakhamuzi esihle esethembekileyo. Ngizoya nasesontweni. Ngisho nokushada impela, singashada, sihambisane nabenhlangano yababukela amabhayisikobho, lapha ekhaya kugcwale amagundanyana . ezingane, ngikhokbe nentela edingekayo. (Amemeze.) Frikkie du Toit! Hamba uyofa! Angisafuni ukuba urnxhumanisi wabesimame ':.- abathengisa ngomzimba! Sengiyisakhamuzi esilungile esiziphethe ." kahle. SenginguMnumzane uCharley. Kuzwakala kahle lokho .,iangithi? Ngibize uthi 'Mr Charley', kusukela manje. '.iSengizohamba ngiqonde. Angithi Tshitshi nawe awuthandi . ukuba ngijeziswe ngokulengiswa? Phela bazothi ngibulale nge'nhloso, kuzothiwa wena ubukhulelwe, ngakho-ke mina 
	ngakubulala. Ngakuklinya. 	. 
(UTshitshi usukuma kancane, azithintithe ngezandla bese ebheka .-,"uCharley.) 
UCHARLEY: Hawu, awusona isipoki nje manje? 

 ',TSHITSHI: Isipoki? Yebo, ngiyisipoki. Sengilande uqhoqhoqho "",ami, (Asho lokhu uTshitshi axoshe uCharley amZungezise ikamelo.) N.gizoba nawe shaqa uze ubuyise uqhoqhoqho wami. 
S;IARLEY: Isipoki! Ngisizeni! Bengazi ukuthi kuyogcina sekunje. "Ayikho into eseyake yangilungela mina. Ngisolelwa ukudlwegula;\ kukhona abathi bakhulelwe, manje kubhoka izipoki. shitshi aze ambambe uCharley.) 
~ITSHI: Sewuke waboshelwa ukudlwengula. Kuzona lezi . nspku nje uzoboshwa isikhathi eside ngoba ubulele. 
RLBY:', Kanti awusona isipoki? 


 

UTSHlTSHI: Ngizokwazi kanjani ukuthi ngiyisipoki noma angisona? Mhlawumbe sengifile nje. Kwazi bani? Mhlawumbe nawe usufile. 
UCHARLEY: Ungangithinta phela uma uthanda. Mina ngiphile njengosheleni. 
UTSHlTSHI: Umbuzo osemqoka ukuthi umuntu ofile wazi kanjani ukuthi ufile? Uzizwa kanjani nje? Mhlawumbe nawe wafa ngalesiya sikhathi abafana bomlungu bekubhaxabula, ngoba untshontshe amathini enhlanzi esitolo. Mhlawumbe wafa ngesikhathi uyisiboshwa, wena awukuboni konke lokhu ukuthi usufile. Angithi phela wawusebenza enkwalini, naso-ke esinye isiboshwa sesikududula uwela ngaleyana uze ufe ukuze lesi siboshwa sithole ucezu Iwesinkwa sakho. 

UCHARLEY: (Ngok,ukhathazeka.) Kungenzeka nje ukuthi kwakungulo mgulukudu onguLefty owawugcwele izibazi zommese umzimba wonke. Ngangingawuthandi nWobo lowo mgodoyi. Njalo nje wawusukela mina, ube nami shaqa. Phela ejele iziboshwa ezinye azimfuni umdlwenguli. lkakhulukazi uma kube ngumuntu ozame ukunukubeza izalukazi ezifana nalesiya samaphantaliyoni. Nakanjani, ngisola ukuthi nguye owangidudula ngawa, ngaze ngafela khona enkwalini Iapho. Bheka-ke ngoba mina ngokwami ngangingaboni ukuthi ngikuleyo ngozi. Manje sizokwenzani, Tshitshi? Ngcono siyibike Ie ndaba. Umuntu akakwazi ukubulala omunye bese kuphelela obala nje. (Amemeze.) Sifuna ubulungiswa. Ubulungiswa! Kukhona ., umbulali ozulazula ngaphandle lapha kube kungekho muntu owaziyo ngalokho! 
UTSHITSHI: Pho ukhathazwa yini? Angithi awuzwanga nabuhlungu? Wazifela nje ngokuthula. 

UCHARLEY: Kukhona isikhathi lapho ngangizwa khona ubuhlungu kuwo wonke umzimba wami. Odokotela basesibhedlela bathi lokho kwakwenziwa ukulala kwami kusimende obandayo. Bethi ngizobuye ngejwayele nje. Awu, abakhohlisi laba. Babengazi ukuthi sengifile. ULefty phela wayengidudule ngaze ngayofa laphayana enkwalini. Isimanga ukuthi umngcwabo wami angiwubonanga. Uyazi Tshitshi, phela wena awukwazanga 

ngisho ukuthumela umbiko ohambisana nezimbali zamarozi ukungililela. 

UTSHITSHI: Wena awuzange ube nawo umngcwabo. Akekho umuntu oke azi ukuthi usefile. Isidumbu sakho namanje sisengaphansi kwamanzi laphayana enkwalini. 
UCHARLEY: Kodwa awusho ukuthi kudingeka sithole iziphathimandla ukuba ziyiqaqe inkinga yalokhu kufa? 

UTSHITSHl: Nathi sizozama ukwelekelela ekubeni kuqaqwe inkinga yokufa kwami. Angithi uyakhumbula ukuthi wena ungiklinyile? 

UCHARLEY: Bheka lapha Tshitshi, mhlawumbe sesifile ngempela ... mhlawumbe asifile njalo. Asinaqiniso nalokhu. Ayikho into umuntu angaba neqiniso ngayo kulezi zinsuku. Ngakho-ke asivele sikhohlwe nje. 
.T.' UTSHITSHI: Cha, mina-ke ngiyazi ukuthi ngiyaphila. 
~ ., 
•. ', 'UCHARLEY: Uneqiniso ngalokho? 
""'" UTSHlTSHI: Ngiyakutshela phela. 

'. UCHARLEY: (Ezama ukumbamba amqabule.) Hhawu, Tshitshi wami! Kwaze kwakuhle lokhu. Wena ubungeke uvume ukuba uCharley wakho alengiswe ngempela njengombulali. Ungumuntu ohlale njalo ebacabangela abanye abantu, nguTshitshi wami-ke i :dowo. 
UTSHITSHI: (Edudula uCharley.) Ungabe usangithinta. Mhla". wumbe amathumbu akho asebolile njengawalesiya salukazi :;' esasifake amaphantaliyoni. Lokhu phela kuyathelelwana, angithi ,,If uyakwazi lokho? 
. CHARLEY: Hawu, kodwa Tshitshi, lokho kwenzeka esikhathini 

    . "~sadlula kudala. Kanti futhi yimina phela ei>genza ukuba amathumbu aso abole. Angithi yimina engangithandazela ukuba abe njalo. 

SHITSHI: Indaba yezifo ayiqondakali. Nami kukhona indoda . :engiyaziyo. 
    . CHARLEY: (Abuyele emabhodleleni emithi.) Angifuni ukuyizwa eyo ndaba. 

:SH'IT"SHI: ... !eyo ndoda yayinesifo, kwathi ngemuva kWeniinyaka ethile ... 



 

UCHARLEY: (Ethela umuthi enkomishini.) Sekwanele lokho! 
Sekwanele! Manje uzophuza uhhafu wale nkomishi kathathu ngelanga. Kungcono uqale khona manje nje. Koba kuhle ukuba sisheshe siwuphethe 10 msebenzi. 
UTSHITSHI: Akudingekile ukuba ngiphuze khona manje nje. UCHARLEY: Ngani? UTSHITSHI: Phela uzongishada. UCHARLEY: Bengithi sesivumelene, Tshitshi. Asikwazi ukushada. UTSHITSHI: Phela ungethembisile. UCHARLEY: Mina? Hhayi mina. UTSHITSHI: Sizoshada thina sizale inqwaba yamagundanyana 
ezmgane. 
UCHARLEY: Usho ukuthi uzwe mina ngisho njalo? UTSHITSHI: Phela uthe uzongenzela noma yini engiyithandayo, uzongimukisa noma yikuphi lapho engifuna ukuya khona, ungithengele noma yini engiyifisayo. 
UCHARLEY: Hawu, kanti ubulalele! Akufanele lokho. Bekumele ukuba ufile, ungasezwa lutho ... 
UTSHITSHI: Sekufanele ufeze isethembiso sakho. UCHARLEY: Ngeke phela wangibophezela kuleso sethembiso. 
Wena ubusufile. 
UTSHITSHI: Uthe futhi uzothola nomsebenzi. Uzoba yisakhamuzi ' esiziphethe kaWe. Uzokhokha nentela futhi uye nasesontweni:, imbala. 
UCHARLEY: Phela angeke banginikeze umsebenzi. UTSHITSHI: Bake bakunikeza umsebenzi ebhange wena wawulaxaza phansi nje. 
UCHARLEY: Ngibe yibhoyi letiye? Mina uMr Charley? Ngavele ngayitshela imenenja ukuthi lowo msebenzi ingavele ihambe,'~ nawo iyofa. Anginandaba mina. Ungathi ngihlakaniphe kanje,'; leyo menenja ilokhu ikhuluma indaba yokuthi ngiyokhuphulci' ngize ngifike phezulu. Ikubeka ithi, 'Sonke saqala emazinge~raphansi kabi. Nawe ngelinye ilanga uyozibona usuyimenenja;, usuphethe elinye lamagatsha.' 'Hamba uyofa,' kusho mina; 'UFrikkie wangitshela konke ngalokhu. Kodwa-ke yena lolu dabr ulubeka ngenye indlela. Akazange yena afunde esikoleni sabama:' 
,~: 

zinga aphansi. Phinde, uFrikkie du Toit akazange afunde. Ungumngani wami omkhulu. Sizulazula naye laphaya eWestem Avenue. Ngiye ngimlethele izintombi ezimnyama ezinWe, ezisho 
ngamabele ayizintaba nezinqe ezibikizelayo, naye ebese ekhokha kahle. Unayo phela imali yokukhokha, ngoba uhlala ehhovisi usuku lonke elokhu etshela abenza itiye ukuthi kumele basebenze kanjani. Le menenja eyisiphukuphuku-ke yona ingixoshile emsebenzini. Ingixoshela lokho nje, ayikwazanga nokuba ize ingifunele umsebenzana ongcono. lbingangenza nje ngibe yiphini noma 
, umsizi esikhundleni esithile. Noma ngabe yisiphi. Lokho bekuzokhombisa ukuthi umuntu useseduze ekufinyeleleni phezulu. Ngemva kwesikhashana nje umuntu ubezobe esephezulu ngempela. Nasendlebeni bekungase kuzwakale kahle ukuthi 

  -:umuntu 'uyiphini lemenenja', 'ungumsizi wombaJi wezimali', noma 'ungumsizi webhoyi letiye.' Umuntu onobuehopho obu>njengalobu bami angafinyelela noma ikuphi. 
UTSHITSHI: Khumbula ukugeina isethembiso sakho, Charley. ':Ungethembise ukuthi ngeke uphinde uye eWestem Avenue. 

CHARLEY: Phela uma ngingayi eWestem Avenue sizobulawa yindlala. 

  TSHITSHI: Mina ngingabuyela ngiyosebenzela abakwaKoornho£ CHARLEY: UKoornhof abese elokhu ekunyonkoloza-ke? Unga,!lokothi nje ucabange ngaleyo nto. Kodwa-,ke futhi yini ngempela :engalungile uma umuntu eya eWestern Avenue?o 

l"nrSHITSHI: Sesikhulume kakhulu ngalokhu. 
WGnARLEY: Sitheni konje? 
IDS';UTSHI: Awu, Charley! Asikwazi ukuba sibuyele entweni s~~ixoxe ngayo sedlula. Kodwa ngingathini' nje khona uma Iiginabangani bami? 'Wenza msebenzi muni umyeni wakho?' 
,, __ ~Hhayi, eha usebenza laphaya eWestern Avenue.' 'Kodwa ,~;~nzani lpho khona?' 'Awungiyeke wena, ungurnxhumanisi, kUldi bhizinisi labadayisa ngemizimba.' 

,ARLEY: 0, ngiyethemba ukuthi awukaze utshele muntu 
    klitlli ngingumyeni wakho. Nakhu futhi okumele ukukhumbule 'akiidingekile ukuba unikeze abantu isithombe esisontekile 
.': j 
n'", 
" 

 

somsebenzi engiwenzayo nokuthi ngisebenza nini, ngisebenza kuphi, ngani. 

UTSHITSHl: Yiqiniso phela ukuthi umsebenzi uhambisana nesikhundla somuntu emphakathini. Asikho isilima esingakwazi lokho. Yikho nje-ke, mngani wami, kuthi uma umuntu kade esethi uyajabula ukukwazi bese ekubuza ethi, 'Pho wenza msebenzi muni?' 
UCHARLEY: Hhayi-ke, bangazibhedela kangangoba bethanda. 

Anginandaba mina. Kusasa lokhu ngiyobe sengiyisikhulu uqobo lwaso. (Bese ekhuthuza amaphakethe akhe ekhipha iphakeshana elincane.) Mamo! Cishe sakhohlwa ngamaphilisi. UDokotela Zuma uthe uyowaphuza nomuthi oluhlaza. Woza lapha. (Athele umuthi enkomishini anikeze uTshitshi.) 
UTSHITSHl: Awu, ngiyesaba mina. 
UCHARLEY: Sondela, phuza. Ngeke kukulimaze ngalutho lokhu. UTSHlTSHl: Chabo bol 
UCHARLEY: Angithi akunambitheki kabi futhi lokhu. UDokotela Zuma ubengeke akunikeze umuthi omubi emlonyeni. 

UTSHITSHl: (Akhombe amanye amabhodlela asetafuleni.) Lokhuke? 

UCHARLEY: Njengoba uzwile, ngalokhu uzozigeza lapha ngaphambili njalo nje kusihlwa. Yiwona 10 muthi okuyiwona ozosebenza ngempela. Lona-ke uzoqala uwushise esitofini. Yiwona ozosiza ukuxosha abathakathi. Njengoba uzibonela-ke, konke sekumi ngononina. Kumele uwushise ngaphambi kokuba ulale. Labo bathakathi-ke abazobe behlose ukuwuphuphisa bethi bawuvala ukuba ungasebenzi nhlobo, bayobaleka okwezinja sezikhwice imisila phakathi kwemilenze yazoo 
UTSHlTSHl: Uma sekuba khona into eyonakalayo-ke? UCHARLEY: Cha, ungesabi, konke kuzohamba ngendlela yakhona. 
UDokotela Zuma unegama elihle kabi uma kufika emisebenzini efana naJo. 
UTSHlTSHI: Nokho ngisesaba mina. 
UCHARLEY: Hhayi, Tshitshi. Phuza 10 muthi njengentombazane enhle. (UTshitshi agwinye amaphilisi amabili, bese ephuza umuthi osenkomishini. Uyanyukubala anyiphe.) Awuboni-ke Tshitshi wami. 

Phuza futhi. Phuza okokugcina manje. (Aphuze lokho okusele okusenkomishini ayilahle phansi, aphuthume ahoshe isikigi ngaphansi kombhede ahlanzele kuso umuthi. Ubonakala engumuntu ogula ngempela-ke manje, umzimba wakhe usuyethile nje.) Tshitshi, sekwenzenjani manje? Ungalokothi uphalaze umuthi, ngiyakucela. Wugwinye. Konke kuzohamba kahle. Nguyena uqobo uDokotela Zusna osinikeze leso siqiniseko. Bukhona yini ubuhlungu obuzwayo? Ngibona sengathi awuphilile kahle. Awubheke nje ubuso bakho, sengathi uyagula. Futhi usuyaqhaq hazela umzimba wonke. Tshitshi! Tshitshi! (Amphakamise. Ulokhu eyethile njengoba eseyama ehlombe lakhe nje.) Tshitshi! Kwenzenjani kodwa? Ngcono ngikuthathe ngikubuyisele kuDokotela Zuma. Uwazi kahle yena 10 msebenzi. Angingabe ngisachitha sikhathi. 

Baphume-ke. Kuba yzmzzuzwana izibani zilokhu zinamathele ezicucwini zephilo elidatshuliwe, emabhodleleni nasesikigini, bese zibuye zifiphala kancane kuze kube mnyama. 

• 
 
Isigcawu Sesihlanu 

Kuyafana nasesigcawini sesithathu. 

UCHARLEY: Kuhambe kanjalo-ke, Nkulunkulu. UTshitshi ubesegula ngempela. Ngamthatha-ke ngambuyisela kuDokoteia Zuma ohlala ngalena kweWestern Avenue elokishini elidala. Bese sikhona eWestern Avenue, siphikelele kuDokoteia Zuma ngenkathi kwenzeka la manyala ... 
Izwr: Zama ukukhohlwa yile nto, Charley mfana wami. Vele ucimeze nje udedele umqondo uzizulele. 
UCHARLEY: Hawu, wena ukuthatha njengehlaya nje lokhu. IZWI: Kuyasiza lokhu engikushoyo, dedela umqondo uzulazule. 
Uzobona usulala nje. 
UCHARLEY: Angikwazi ukulala. Ngilokhu ngimbona nje uTshitshi'l ephalaza umuthi kaDokoteia Zuma ewusakaza yonke indawo ". yaseWestern Avenue. Uthi kungenzeka ukuthi imvula 'C iwukhukhule wonke 10 mhlanzo yawuchithela emseleni? 
IZWI: Angizange ngikusho konke ebengingase ngikusho. Kodwa-ke 
	akukho muntu ozolokhu ehlolana nemigwaqo lapha. 	, 
UCHARLEY: Uma kukhona into engase yenzeke nje kuTshitshi, i, 
	uFrikkie yena uzokhokha. 	,;- 
IZWI: Yini uqoke uFrikkie? Akuyena phela umuntu omnikeze ,,: 
	umuthi. 	"'" 
UCHARLEY: Nguye uFrikkie ogadle okokugcina, into edale ukub</ 

uTshitshi aze aye esibhedlela. Njengoba ngishilo-ke besiphikelele. kuDokoteia Zuma ngenkathi kwenzeka Ie nto. Bengilokhu, 

ngimbambile uTshitshi. Ikhanda lakhe belisehlombe lami. Nakhu-ke sesifica uFrikkie eye me ngesigxobo esitshekile esikhombisa bonke abantu ukuthi nakhu eWestem Avenue. 'Hawu, Charley! Ungilethele ipatshaza-ke namhlanje. Usuyalikhuphula ngempela izinga. Nokho ngethemba ukuthi 
intengo ayikashintshi.' 'Yintombi yami Ie, Frikkie,' kusho mina. 'Lana nguTshitshi. Yintokazi eziphethe kahle.' 'Hhawu, musa ukudlala wena. Le ntombi uyisa kwabanye abelungu, angithi? Ubona ukuthi uFrikkie akayifanele. Kodwa uFrikkie yilthasimende lakho elidala. Manje usufuna ukuba yena athole izilthokho nje.' 'Ngiqinisile Frikkie, yintombi yami Ie.' Uyazi-ke ukuthi yenzeni, inja Ie? Yambamba uTshitshi yathi, 'Woza mntwana, nami ngikufanele njengalezi zinja akuyisa kuzona.' 'Ngamdonsela kimi uTshitshi. Sambanga. UFrikkie useklwele usebomvu ebusweni. 'Nina Bantu seniyabhensa, awubheke nje -'I-" wena nalesi sindindwa nidakiwe niphelile', washo engishaya 'lC- ekhanda. Ngiyindoda-ke nami, ngazivikela. 
IZWI: Kusho ukuthi uziduduze ngokuthi nawe kukhona isifundo ;~ omfundise sana. 

 UCHARLEY: Noma sengikule ndlwana yasejele manje? 'zWI: Yebo, noma usukule ndlwana yasejele manje. 
CHARLEY: Uyazi, konke kwenzeke ngokuphazima kweso. Ukhale waklabalasa uTshitshi, (Kuzwaka1t; owesijazane ekha1a 
.ngemuva.) 'Hhayi, Charley! Kahle Charley! Yimihlola! Ngabe yini eyenza kube yimina owehlelwa yilokhu?' Wazama ukungidonsa ukuba ngingaqhubeki nokulwa. UFrikkie wagadla kakhulu ".esiswini sikaTshitshi. Wawa uTshitshi, namanje ngisambona. 
Ngimbona ewa phansi. Wethukile. Ngibona nobuso balo mlungu " yisilima bumengamile. 'We mfana, kwenzenjani manje kulesi "sindindwa sakho? Uma sicabanga ukuthi ngizokudedela ngoba senza sengathi silile, sishaye phansi.' (Esho egegetheka.) Uyalizwa1<." lela, uFrikkie uthi uma uTshitshi ecabanga ukuthi uzongiyeka .tiyadlala nje. Kanti ngaleso sikhathi ngangimephula intamo. 
z.wr:t Wavele nje walala phansi uTshitshi ngenkathi nilwa nina? 'iIARLEY: Phela akukho muntu oweza wazolamula. Besizu- 
hgezwe ngabantu abaningi. Abantu abamnyama. 'Phuthumisani 




* 
* 
intombazane esibhedlela,' kusho omunye. 'Hhayi bo! Uzoboshwa wena,' kuphendula omunye. 'Hheyi, sukani! Nifuna ukuba ngofakazi enkantolol' Useyahlanza-ke manje - kuphuma injimbilili eluhlaza emlonyeni wakhe. 'Mamo!' Kungangiphinda nje bo', kucabanga mina. Walala wathi ja uTshitshi. 
IZWI: (Ngesizotha.) Walala ja. 
UCHARLEY: Khona manjalo kwatheleka amaphoyisa. (NgemutJa kuzwakala ukukhala kwemoto yamaphoyisa nezimjengwane.) Ngamaphoyisa, ukhonstabuli noSayitsheni. Ngabamnyama. Kuzwakala izimpempe. Akubuzwa lutho. Zangikhalela izinsimbi. Nakhu manje ngihlezi kule ndlwana yasejele enukayo. 
IZWI: Ngabe ubatshelile, Charley. Ngabe ushilo ukuthi ubuzivikela. UCHARLEY: Ngizamile. INkosi iyazi ukuthi ngizamile. 'Akumina, mnumzane. NguFrikkie. NguFrikkie du Toil. Yilo mgodoyi onguFrikkie du Toit. Nale ntombi uyishayile.' Abazange balalele. 'Thula, lokho uyokutshela ijaji,' kugwavuma uSayitsheni, bese nalesi silima esingukhonstabuli sivuma, 'Sengathi unochuku lona, Sayitshenil Ushaya abantu kuyo yonke imigwaqo Ie. Le ntombazane cishe wayibulala,' usho njalo usemi laphaya uFrikkie ubambelele okhalweni, uhleka inhlinini enanela ukukhuluma kwamaphoyisa. 'Vang 'am, mbambe, ulindelenil Ngizokuceba kubasi omkhulu esiteshini.' Nangempela wayeqinisile. 
IZWI: Kungani uthi wayeqinisilel 
UCHARLEY: Kwakufanele phela. Angithini yena umhlophe. 
   Kambe wena umbala wakho unjanil IZWI: Hhel 
U CHARLEY: Hhayi, ngicela ukuba ungaphoxeki. IZWI: Umbala onjanil 
UCHARLEY: Ungenzi sengathi awazi. Ngibuza umbala wesikhumba sakho. Ngabe umnyama njengami, noma umhlophe njengoFata uJoseph - umhlophe njengoFrikkie futhi - noma uyiphuzana njengoMnumzane uLai olaphayana elondolol 
IZWI: Anginambala mina. 
UCHARLEY: Yini wena ungabi nambalal Bonke abantu banemibala kulezi zinsuku esiphila kuzo. 
IZWI: Mhlawumbe yingoba mina ngiyisidala. (Kuthi nya.) 


( .. 
UCHARLEY: Hhawu, Nkulunkulu ungavumi ukuba afe uTshitshi. IZWI: Cha, Charley, lindela kuze kube sekuseni kusasa. Sebemhlinzile manje. Bathole ukuthi kukhona umuthi oxakile awuphuzile. Asethembe nje ukuthi odokotela abazukusho ukuthi ukuchitheka kwesisu kudalwe umuthi, kodwa bazobona ukuthi kudalwe ukushaywa kwakhe ngumlungu. 
UCHARLEY: Empeleni yiqiniso lelo. Umuthi ubungakasebenzi lutho, angazi noma ubuzosebenza ngempela yini. Yilokhu kugadla kukaFrikkie okudale ukuchitheka kwesisu. Manje angafa nokufa. Kuthiwa odokotela basho njalo. 
IZWI: Bebengeke bakusho lokho odokotela. Odokotela bahlakaniphe kakhulu, abakwazi ukusho into enjalo. 
UCHARLEY: Kubuhlungu ukuthi angikwazi ukumsiza uTshitshi. 
Ngingase ngibekwe icala kusasa ekuseni, engingazi nokuthi kuzoba yicala lani-ke. Abazi nabo. Kuzothiwa ngibe nodlame emphakathini, kodwa-ke ngiyazi ukuthi uma sebeke bakubamba abasoze bavuma ukuba uphunyuke. Bayakunkonkoshela. Ngizobekwa icala-ke kusasa. Okwamanje ngivalelwe kule ndlwana encane yasejele. Intombi yami yona ilele esibhedlela. UTshitshi ubekwazi konke lokhu. Wake wangitshela njalo wathi, 'Sewuke wadonsa iminyaka ejele ngenxa yokudlwengula. Ngokuzayo uzobona usudonsa iminyaka fut;hi ejele ngecala lokubulala uma ngabe uqhubeka ngale ndlela.' Ngempela wayebikezela okuzokwenzeka. (Kuthi nya isikhashana. UCharley azithi njo ngeso elinemibuzo izethameli, bese ezikhomba.) Uyabona Nkulunkulu, vele sebesikhiphile isinqumo! 
IZWI: Bayeke benjalo, Charley. Kumanje nje nguwena obadonsele kuwona wonke la manyala empilo yakho. Abaningi kubo bazozizwa bengeolile izinsuku eziningi ngemva kokuphuma kwabo kule ndlu. 
UCHARLEY: Ngeke-ke ngakuxolisela lokho. (Masinyane.) Uzophila, Nkulunkulu. Ungavumi ukuba afe. 
IZWI: Uyazi, Charley, wena awunandaba nami. Ulibeke ngembaba lelo. 
UCHARLEY: Cha... Cha ... Ungavumi afe ... Bazoza bazongilanda ekuseni. Umbulali! Umbulali! Nanguya ekhoneni 



 
lendlwana yakhe yasejele. Mbambeni! (Ahlale phansi.) Hhawu, 
	nakhu ngifikelwa ... ubuthongo .. . 	. 
Izwr: Uma ungathola isihlwathi uzosizakala kakhulu. Ulale kahle Charley. 
UCHARLEY: Ulale kahle nawe Nkulunkulu. 
Alale. Izibani zicishe . 


 
Isigcawu Sokuqala 

USayitsheni-meja, ongumeke, uh/ezi ebhentshini epaki. Ugqoke inyufomu entIala yamasotsha, ufunda ibhukwana elibhalwe amanothi. Unomlenze owodwa, amabhaxa akhe uwabeke ebhentshini. Sekungena uJanabari. Naye ugqoke inyufomu emadabudabu yamasotsha, akusaziwa nokuthi kwakungeyaliphi ibutho. USayitsheni-meja uzama ukulijih/a ibhukwana lakhe. 

UJANABARI: (Ngokuphelelwa ngamandla.) Ewu, kwaze kwanzima. USAYITSHENI: Suka lapha, hlala phansi uvale umlomo. UJANABARI: (Ehlala phansi.) Sizicuphe kanjani izinto namhlanje? USAYITSHENI: Hhayi, nami angikazi. 
UJANABARI: Ake ngibone leli bhukwana lakho. 
USAYITSHENI: Cha, chao 
UJANABARI: Ngubani kanti ozobe enza umsebenzi? Akumina? USAYITSHENI: Yebo phela, nguwe. 
UJANABARI: Yini-ke ungafuni ukuba ngilubone uhlelo lomsebenzi 
wanamhlanje? 
USAYITSHENI: Akudingekile ukuba ulubone. UJANABARI: Ngani? 
USAYITSHENI: Ngiyakwazi ukukutshela ngomlomo nJe ukuthi 
lumi kanjani uhlelo. 
U J ANABARI: Phela nami ngiyakwazi ukuzifundela, angithi uyazi? USAYITSHENI: Akudingekile ukuba ufunde ibhukwana lamanothi. UJANABAR!: Ngani kodwa, Sayitsheni? 

USAYITSHENI: Kunemininingwane eminingi kakhulu umqondo wakho ophansi ongeke ukwazi ukuyibamba. Kungcono kakhulu ukuba uvele ufakelwe izinsithamehlo. 

UJANABARI: lyiphi imininingwane ekhona? USAYITSHENI: Uhlelo lokuthi sizohambisa kanjani. UJANABARI: Chabo bo, letha phela ngibone. USAYITSHENI: Akukho lutho ozolubona. UJANABARI: Angizukubona lutho? 
USAYITSHENI: Akukho luhlelo lomsebenzi olukhona. Ngikunikeza iholide namhlanje. 
UJANABARI: Kusho ukuthi nezisu zethu zizoba seholiruni? USAYITSHENI: Phela sinakho ukudla esingakusebenzisa izinsuku ezimbili ezizayo. 
U J ANABARI: Akoni phela ukuba sibuye sikwengeze. USAYITSHENI: Njalo nje ngiye ngikutshele ukuthi ungabi nomdlandla oseweqile. Ake uhlale phansi uzithokozise ngalokho esesinakho, yilokho okumele ukuba sikwenze. U rna ngabe ukudla ebekukhona sekuphelile, usungaphuma-ke ubuyele ensimini wenzele ukuthi ubuye nokunye futhi. 
USAYITSHENI: Kulungile-ke uma usho njalo. Mhlawumbe 
   uqinisile. (Kuthi nya nya. USayitsheni-Meja aqale ukozela.) UJANABARI: Sayitsheni! 
USAYITSHENI: Mmh 	. 
UJANABARI: Ngi ... la 		mbi ... Ie! 
USAYITSHENI: (Ephaphama.) Nx! Umuntu akasakwazi ukuzilalela " ngokuthula endlini yakhe? 
UJANABARI: Kodwa mina ngilambile. 
USAYITSHEN!: Vele udle izintwala lezo ezisezingutsheni zakho. 
	, (Abuye alale futhi.) 	," . 
. UJANABARI: (Esukuma esuka lapho.) Hhayi-ke, ngcono ngivele 
ngiyozifunela ukudla kwenye indawo. 
'USAYITSHENI: (Emdansa ngebhaxa.) Buya lapha wena. Ucabanga ukuthi uya kuphi nje nempela? (UJanabari ah/ale phansi futhi.) . "Usho ukuthi kukhona lapho oyofuna khona ukudla? Kusho ukuthi kukhona imali onayo. 
, U J ANABARr: Anginalutho mina. 
, 


 
USA YITSHENI: (Uthola izinhlamvana zemali kwelinye lamaphakethe.) Janabari, kusobala ukuthi yikho lokhu okuhlale kwenzeka mina ngingaboni. Kuze kube nguwe pho ongenza nje! 

U J ANABAR!: Bengizokunikeza Ie mali, Sayitsheni. USAYITSHENI: Amanga lawo. Kanti kade ulokhu ungikhohlisa! UJANABARI: Bheka lapha, Sayitsheni, asiveli ngani sizibusise? 
Singehlela laphaya ezitolo zamaNtaliyane, sizithengele isinkwa esigeotshwe ibholela kanye nopholoni wamaShangane. Ngibona ukuthi sekufanele ukuba sike sizibusise. 
USAYITSHENI: (Ebala izinhlamvu zemali.) Uyitholephi imali engaka? 
UJ ANABARI: Kukhona isalukazi engisisize ngokusilungisela ingadi. Umsebenzi waso wasengadini ubeye emngcwabeni. Uanti wakhe ... 
USAYITSHENI: Kodwa lokho bekungekho oWelweni lokusebenza 
kwethu, Janabari. 
UJANABARI: Bekuyinto ephuthumayo, Sayitsheni. USAYITSHENI: (Ehwaqa.) Awuzange ungitshele nakungitshela '! ngalokhu. Awu, Janabari, emva kweminyaka engaka pho! '1'~ U ngenza nje! Sekuyisikhathi esingakanani kodwa ngingaboni? 
UJANABARI: Akukaze kwenzeke nhlobo, Sayitsheni. USAYITSHENI: Uqamba amanga futhi. Lokhu kungihlamuka" kwakho yinto osuke wayenza nangaphambilini. Usuyiphinde'~ kaningi. Uvele unhlanhlathe nje uphambuke ohlelweni: olubekelwe ngabaphathi bakho. Ngiyobuye ngikwethembe kanjani kodwa? ,1' 
UJANABARI: (Ezama ukumduduza.) Chabo bo, Sayitsheni. Unga-' phatheki kabi ngale ndlela. Angikaze mina ngibe ngumuntu' ongethembekile empilweni yami yonke. 0.: , USAYITSHENI: Kusho ukuthi konke kwakuyize leze, Janabari? ;~ U J ANABARI: Sayitsheni? USAYITSHENI: Thina singamadoda anikela ngomjuluko wethu- 
negazi imbala ukuze izinto zilunge. Sasinikelela into enjena kann; Janabari? 

UJANABARI: Yebo, sanikela. Iphutha esalenzayo kwaba wuku- 
phuma kulokhu kunikela kwethu sisaphila. 
USAYITSHENI: Sasinikelela into enjena yini, Janabari? UJANABARI: Usho ukuthini, Sayitsheni? 
USAYITSHENI: Ngiqonde ukuthi emva kwakho konke lokho wena usuvele ube yisigwegwe nje. Akukhona lokho kuphela, kodwa . manje usuqale ukuba wumuntu oyingozi. Sengikuthole unecala 
lokungethembeki kumphathi wakho. 
. U J ANABARI: (Ekhathazekjle.) Hawu, Sayitsheni, sengizwile. '::~-"USAYITSHENI: Bengikwethemba, Janabari. Konke ukuehusha 0, kwethu bengikuhlela, wena usebenzise ubuehopho bami ukuze "'~ kueebe wena. 
'UJANABARI: Angizange ngikwenze lokho. Iqiniso impela, angi.:J zange ngikwenze. 

SAYITSHENI: Sonke lesi sikhathi uSayitsheni-meja ehlezi ebhentshini lasepaki edla amathambo ekhanda, eWela izinhlelo zethu 

     Jzosuku nosuku ukuze siphile, kanti wena, Janabari, umatasatasa ,wondla ,isisu sakho ngesinkwa esigeotshwe ngebhotela safakwa nopholoni wamaShangane, okuthola laphaya ezitolo zamaNtaliyane. Sengathi upholoni wamaShangane ungavele ukubinde ,emphinjeni, ukubulalel 

"J1J~ABARI: Njalo nje ngiye ngikulethe kuwe ukudla nemali. ,~AyiTSHENI: Awuvumi ngani? Awunandaba, ~ami_ Awuzange yzihluphe ngami. Ngingumthwalo kuwe. 

ANABARI: Cha, akunjalo Sayitsheni-meja . 

     .8A1CITSHENI: UyakhoWwa ukuthi ngakufundisa onke amaqhinga ~uphila kunzima. Ngakufundisa ukuthi lwenziwa kanjani uhlelo IoKiisebenza, nokuthi umuntu ululandela kanjani ngokunakekela. ~ge~ikhathi sisehlathini, yimina engakufundisa(amasu okuzi,hilisa',noma izimo zibheda. Ngemva kwezimpi zenkululeko, 

,. ; •. ria- engakufundisa ubueiko bokuphila phakathi kwabantu ,. il'phakathi. Kodwa namuhla wena usuyangikhombisa ukuthi gufnimtu ongabongi nje. 
.ABA~I:-. Sayitsheni, ake ngiye laphaya esitolo ukuze ngithole . ana' esingawubhema. 
.,"L~ . 


 
USAYiTSHEN!: Ubuye uze lapha kimi, siphukuphuku ndini. Yima uqonde njengesotsha. Attention! (UJanabari nangempela ame aqonde.) Janabari, ngikuthola unecala lokuvukela umphathi wakho. (Kungena u-Ofisa. Uyiphoyisa elifake inyufomu eltmgiswe kahle.) Elinye icala lakho ngelokuvukela umbuso. Isigwebo sakho ukufa ngokubulawa ngabadubuli. 
U-OF!SA: Ngabe zenzani kodwa lezi zinhlanya? Hheyi, nenzani 
nina? (Bobabili baphenduke babheke u-Ofisa.) . 
UJANABARi: 0, nguwe kanti, Ofisa! USAYITSHENi: Sawubona Ofisa. 

U-OFiSA: Nisenza umdlalo wenu owejwayelekile? USA YITSHENi: Cha, ngumdlalo nje, Ofisa. 
U-OF!SA: Yebo-ke. Ngize lapha ukuzonitshela ukuthi kumele nisuke niphele lapha epaki. Nganitshela ngesonto eledlule ukuthi asisazimisele ukubekezelela omeke, ikakhulukazi kule ndawo ephakathi nedolobha. 

UJANABAR!: Hawu, Ofisa, kodwa akukho monakalo esiwenzayo thina. 

USA YITSHENi: Ngaphezu kwalokho nje, thina singomakadebona ababuya ezimpini zenkululeko. 
U-OFiSA: Kunjalo nje akukho muntu onganithatha njengezinto 
ezingaheha izivakashi. 
USA YITSHENi: 0, basho njalo abaphathi bedolobha? UJANABARi: Nabantu basephalamende? 

U-OFiSA: Noma ngabe bathini abaphathi bedolobha, umsebenzi ngumsebenzi, bangani bami. Phumani-ke! 

USAYiTSHEN!: Mh, inyufomu yakho inogedla oluhle. I-ayinwe , kahle. 
U-OFiSA: Ngithi hambani! 

USA YITSHENi: Kodwa kukhona ibadlana laphaya phansi. Sengathi uthelwe utshwala. 

U-OFiSA: Ibadlana? (Ubheka ibala elisebhulukweni lakhe.) Uqinisile. Kumele ukuba lenziwe ngesinye sezidakwa ebengisibopha eshibhini ekuseni. Nxl 
UJANABARi: Abaphathi bakho ngcke balithanda leli bala. 

USAYITSHENi: Pho, Janabari, asimniki ngani u-Ofisa amasenti angamashumi amabili ukuze athole ibhodlela lomuthi wokususa amabala? 
U-OFiSA: Lawo muthi wokususa amabala ubiza amasenti angamashumi ayisihlanu. 
, .. USAYiTSHENi: Ngesonto eledlule bewubiza amasenti angamashumi amabili, Ofisa. 
U-OFiSA: Izinto sezikhuphukile mngani wami. Ngethemba ukuthi uke uzwe ngokwehla kwamandla emali. 
,. USAYiTSHENi: Imali esinayo thina ngamasenti angamashumi 

      amabili nesihlanu kuphela, mnumzane. 'S: 
-, U-OFISA: Nokho-ke, hambani nina. 

UJANABABi: Ngicabanga ukuthi kumele simnike amasenti angamashumi ayisihlanu, Sayitsheni. 
USAYiTSHENi: Kulungile-ke. Mina. (Anikeze u-Ofisa uhlamvu lwemali.) 
U-OFiSA: (Ethatha imali.) Kusho ukuthi-ke ngizoke nginishiye. 
Kungcono nje ngoba anizange nihlaphaze lutho kule ndawo. 
M'" USAYITSHENi: Siyabonga, Ofisa. Vele ngikwazi uyiphoyisa elikhu- 
	~~ . 	thele. Ubongikhumbuza-ke ukuba ngikuncome kwabakuphetheyo 
	" 	ukuze bakunike isikhundla esithe xaxa ngokuzayo. (U-OflSa 
aphume.) Mmh, Janabari, sengathi irenti yale ndawo iyakhuphuka. ,:'. Amasenti angamashumi ayisihlanu ngeviki I'lilodwa nje! 
;. UJANABABi: Kunjalo nje akukho naluphahla kule ndawo esihlezi 
l i<'J,; ", 
	.. 'c. 	kuyona. 
USA YITSHENi: Suka lapha, ungabi yintekentekana wena. Lwalukhona yini uphahla ngenkathi sisahlala ehlathini? UJANABABi: Phela ngaleso sikhathi sasingakhokhi mali. Sasilwa 
	'. namakholoniyalisti. Silwela inkululeko. 	.,--. 
OUSAYiTSHENI: Manje sesilwela ukuba siphile. Yini-ke umehluko? 

L 1 Impi yimpi, noma ngabe ulwela ini. UJANABARi: Ingabe u-Ofisa yena ulwelani? 
USAYITSHENi: Njengabo bonke abanye abantu, naye kukhona ,.: njalo akulwelayo. 

     UJANABABi: Yena ulwela ukuba umoya wakhe ulokhu unuka utshwala nje. 

 

USA YITSHENi: Ulwela namabala otshwala aIholakala enyufomini yakhe. 
UJANABARi: Ulwela fuIhi nokuba ikhanda lakhe lizimuke ngoba 
seligewele ukuneonywa nguwe. 
USAYiTSHENi: Yebo-ke, nalokho phela ngenye yezinIo ezenzekayo. UJANABARi: Kulula nje kuwe ukuba uncome omunye umunIu. USAYiTSHENi: Akuhluphi phela lokho uma ngabe kumphaIha 
kahle lowo mUnIu onconywayo. 
UJANABARi: Kodwa sengaIhi usuncoma kalula kakhulu ngisho kungasafanele. 
USAYITSHENi: Akuhluphi phela uma umunlU ede ephonsa izwana nje noma amabili ukuze umoya wamaphoyisa akiIhi akhandlwa umsebenzi uIhi ukuphakama. Lokho kungumnikelo omuhle kakhulu nasezweni lawokhokho beIhu. 
UJANABARi: Wena ngikwazi ungumunlU oIhi noma eneoma kube kukhona okuIhile okuwuhlalwana ekuncomeni kwakho. 
USAYITSHENi: Ukuneoma okunohlalwana? Siphi isidingo sokuba umunlU oyibuIho abe elokhu eIhenga ubuso bephoyisa? 
UJANABARi: Phela lokho ukwenzela ukuba amaphoyisa aphaIheke kahle ezikhundleni zawo ezinhle. 
USA YITSHENi: Cha, mina angikaze ngibone bufakazi bokuIhi kunezikhundla ezinhle emaphoyiseni. 
U J ANABARi: Bheka nje ngoba ngale mali eneane nje esiyikhokhile, useyavuma ukuba sihlale kuleli paki, indawo yekheIhelo ngempela edolobheni jikelele. 
USAYiTSHENi: Kusize khona ukuncoma kwami. UJANABARi: UkUlUsa okunohlalwana phakaIhi. USA YITSHENi: Sesibuyela emuva lapho sigale khona manje. UJANABARi: Akuhluphi phela uma kunezikhaIhi lapho ozomane 
ungincoma khona. Ngiyazi mina ukuIhi ngikufanele ukunconywa. Kodwa uma ngabe umunlU esezoba nehaba lokulokhu i. ebonga, eneoma ubuhle buka-Ofisa, sekungenye indaba leyo. Yena :' akafani nami ngoba akakufanele ukubongwa. . 

USAYiTSHENi: Mina nginguSayitsheni-meja wezimpi zenkululeko. i,' Yena useyimfundamakhwela nje emaphoyiseni. Lezi ziduphu- .' , 
; 

ngana ezisengamavukana kumele zifundiswe ukuhlonipha abadala 
',' 	nabaphakeme ngezikhundla. 
UJANABARi: Kulungile phela uma ukusho lokho wena, Sayitshenimeja, uma engekho lapha u-Ofisa. 
USAYITSHENi: (Kuthi nya iszkhashana.) Kodwa uyoyeka mm ukukhononda wena, Janabari? UmunlU angabuye aliIholephi ipaki ehnJengaleli kube ngelakhe nje, Janabari? Kube ngelakhe nje leli paki ukuba akwazi ukubona umhlaba wonke. (Kuthi nya.) 
Kukuphi nje emhlabeni ungangoba ungaka lapho umunlU eIhola khona isibusiso esinje, Janabari? Awubheke nje izimbali. Awuzwe nje iphunga elimnandi. Awuzwe nje ukuheleza komoya, bese ukhala-ke uIhi akukho luphahla! (Kuthi nya nya.) Mmh ... Ngiyazizwelanje-ke manje. Sekukhona umoya wobumbuka lapha 
	~. 	kuwena, Janabari! 
;;: UJANABARi: Sayitsheni! 
'.'USAYITSHENi: Woza lapha. Yima lapha phambi kwami.Attention, Janabari. Uyasikhumbula isifungo? 
.. UJANABARi: Yebo, Sayitsheni. 
USAYiTSHENI: Ukuba umuntu alwele izwe lawoyisemkhulu aze afe. UJANABARi: Yebo, Sayitsheni. Salilwela izwe lawokhokho kodwa asizange sife. 
USAYITSHENi: AbanlU abafi bonke empini. Yebo, kukhona abafa. 
Uzibone izinsizwa owawubuIhwe nazo zifa phambi kwakho, eduze kwakho ... zifa yonke indawo lapho ukhona. Zifela ukuze siphile Ihina, Janabari. Kumele siphile-ke, ngempela. Sijabulele inkululeko yeIhu - kanti asikuIholanga yini lokho esasikulwela? Awubheke nje, ngalahlekelwa umlenze kuleyo ppi. U mlenze wonke. Lokho kwakungelona ize, Janabari . 
	. UJANABARi: Yebo, Sayitsheni. 	.'". 
'USAYiTSHENi: Bheka lapha-ke manje, Janabari. NgiyakuIhanda. 
Wawungomunye wamasotsha anesibindi kakhulu ayengaphansi kwami. Namanje usenjalo. Kodwa angifuni ukuba ungenwe yimigondo engasile ngempilo. 

TU]ANABARi: (Agebise ikhanda ephethwe ngamahloni.) Yebo, . Sayitsheni. 


 

USA YITSHENI: Manje-ke hamba uyositholela ulofu wesinkwa laphaya ezitolo zamaNtaliyane. Mina nginaso isishebo lapha, sizothola ukudla kwakusihlwa. 

UJanaban' aphume. USayitsheni-meja ahoshe ibhukwana lakhe afunde. 

~; . , 
* paki. USayitsheni-meja uhlezi ebhentshini. Kungena uJanaban' . 
. -:' 	. 

konje usuke ekhona ngalesi 
khona iphutha elenzekayo, 




* 
* 

kakhulu. Ungalokothi uthathe izinto abantu abazosheshe bazibone ukuthi azisekho. Yikho phela sikwazlle nje ukuba abantu abanjengo-Ofisa bangakwazi ukusiphazamisa. Ungalokothi uthathe izinto okuzoba lukhuni ukwehlukana nazo uma sifuna ukuzidayisa. 
UJANABARr: Ngikwazi kahle lokho, Sayitsheni. 

USAYITSHENI: Akoni nokho ukukhumbuzana. Selokhu waqala nje wena ukuba nalo mqonjwana wakho ongasile ngempilo, sengiqale ukuba nami ngingabaze ukuthi uyakwazi ngempela yini' ukuchushisa uhlelo ngobuciko njengoba wawenza kuqala. Uthe- ' ke laphaya emzini kaTwiddle kukhona amathaya amabili futhi?, 
UJANABARI: Yebo, amathaya nezipele. Phela yinqwaba njee', yemfucuza yezinto evenini yakhe e1uhlaza. 

USA YITSHENI: Nokho-ke, ungathathi amathaya, ungalithathi, ibhokisi lamagiya, ungathathi noma yini esinda kakhulu' nebonakala kalula. Thatha izintwana ezincane nje, mfana wakithi. 'I Izinto ongazidayisa kalula nakomakhenikha abazimele. (Kungene~, uSomabhizinisi, insizwa nje eqatha egqoke kahle, kanye noSoma~ bhangi oyisicukuthwane sendoda yomlungu.J" 
USOMABHANGI: Njengoba bengisho-ke, Mnumzane Mafutha,' mina ngizokwesekela ngokupheleleyo ukuba ube ngusihlalo we;' Stock Exchange. 1 
USOMABHIZINISI: Awu, ngiyakubonga ukulunga kwakho ngo)j kungixhasa ngale ndlela, mnumzane. Nami ngizosebenza kakhulu impela ukuze ngikhombise ukuthi ngisifanele lesl sikhundla. 
USOMABHANGI: Usifanele ngempela, Mnumzane ngiyakutshela mina. Usifanele lesi sikhundla. 
USOMABHIZINISI: Uma ngithola umuntu onjengawe kela, hhawu, ngizophumelela ngempela." 

USOMABHANGI: Yebo, kunjalo. Ngiyakutshela mina ukuthi b0nl: osomabhizinisi abamhlophe bazokwesekela. Ngenze ukuba bonk ibakhanyele Ie nto. Akudingekile nokuba ngize ngikutshele lok!'y kodwa kuze kwafika esikhathini lapho ngize ngabethusa khon ngokuthi ngeke ngisabetsheleka imali, ngeke futhi bawathole a&" 
	ovadrafti. Lokho kubaphaphamisile ngempela. 	,~ 

USOMABHIZINISI: Izwe lethu libusiseke kakhulu ngokuba nezimenenja zamabhange ezif.ma nawe. Awusho kodwa ukuthi ukukhathazeka kwabamhlophe kungase mina kungifake engxakini uma sengiba usihlalo? 

USOMABHANGI: Cha, ngeke ubanike Ielo thuba. Uma wenza kahle umsebenzi wakho bangakudalela kanjani izinkinga? Into eyodwa ,nje okumele uyenze ukuba ulalele izeluleko zethu. Ngike ngahlangana nongqongqoshe bakho ngalokhu. Nabo kubakhanyela bha. Bayazi ukuthi ngaphandle kwethu bebengeke bafinyelele lapho asebekhona manje. Konke lokhu kuphikisana 

 '" nokuthatha kwakho isihlalo kudalwa ukungethembani. Akekho ,umAfrika osewake waba usihlalo weStock Exchange kuleli zwe, . nawe uyakwazi lokho. Nina kade seningabazimele iminyaka (eyishumi eyedlule. 

OMABHIZINISI: Ukuguqula izinto ukuba zihambe ngendlela yesi-Mrika sengathi kuyehluleka uma sekufikwa ezindabeni 

  '2.o~3:Yebo nemisebenzi emikhulu. Awubheke nje inhlangano "szohwebo, iChamber of Commerce, izintambo ziphethwe nguwiddle nabangani bakhe. 

,MABHANGI: Ungabuye ulindeleni kodwa mngani wami? .~n¥e amabhizinisi amakhulu asezandleni zabantu bezizwe, ~sho! nemali itshalwe emisebenzini yabezizwe. U ma-ke laba 
<, .. 'f.. 
,ihtu ,sebetshale imali enkulu kangaka ezweni lenu kufanele 
. ba>Jalbe khona ukungethembani, ikakhulukazi njengoba . 'cngeIdlo\ umAfrika osewake waba nesikhundla esinamandla 
* 	.'It(.~ 	~ 
ock Exchange. Ukuthanda ukuzivikela yinto umuntu azalwa 

SO;", ,geke-ke ukusole ukukhathazeka kwabelungu. Kubona " ;dutho ukuthi ukuba ngusihlalo kwakho, akunakuku, i;~' ngalutho ukuthengwa kwamasheya. ,", 

~INISI: ., Uqinisile lapho, mnumzane. 

,HANGr:' Yikho-ke ngithi kumele kube nguwena okho~~'t;ukuthi abakucabangayo kuyiphutha. Kufanele uba'bise" ukuthi uvalo Iwabo alunasisekelo, wena phela 

, Kliepl1ithalisti kuleli lase-Afrika elisafufusa kwezomnotho. . 'esirtyesezizathu ezizokwenza ukuba nakanjani uphuridingeka ufundise amazwe angomakhelwane bethu 




* 
* 

abangamaSoshiyalisti ngobuciko bokuphatha ez,?mnotho zezwe ngaphandle kokudala umonakalo. (Ngenkathi sebedlula ebhentshini lomeke, uJanabari abheka USomabhangi noSomabhizinisi ngokusineka okunobungani.) 

UJANABARI: Awu, sawubona, Mnunzane Mafutha. USAYITSHENI: Ngabe unjani kodwa, Mnumzane Mafutha? (USomabhizinisi abheke eceleni, ahambe eshayela phezulu njengomuntu osecasuliwe. USomabhangi yena amamatheke ngokusengathi uyabathanda omeke, kodwa amehlo abo abe elokhu elandela uSomabhizinisi njengoba eqhubeka ehamba. USomabhizinisi noSomabhangi bayaphuma.) 

U J ANABARI: Mmh, Sayitsheni, ngabantu bakithi manje abangasasinaki. 

USAYITSHENI: Angisho nokho min a ukuthi ubezama ukusikhombisa ukuthi akasinakile. Angithi uyambona nje ukuthi uxoxa ezibalulekile nosomabhangi. Mhlawumbe bahlela indaba yeovadrafti. Nawe bekungafanele ukuba umbingelele ngendlela . enobulima kanjeya. Uyazi nawe ukuthi ngumuntu omkhulu phela .: h " 

UJANABARI: Kodwa njalo nje yena uye angasinaki, asibukele phansi, Sayitsheni. Wena-ke njalo nje umakhela izaba. Izolo nje wephuzile ukufika emhlanganweni webhodi labaqondisi.: 
Ngesonto eledlule wayejahe ukubonana namanxusa aseMelika. Sayitsheni, angazi nje ukuthi wena uzazi kanjani zonke lezi zinto.! 
USAYITSHENI: Hhayi, mngani wami, ngiyazibonela nje.: 
	Usomabhizinisi umuntu ohlale ematasatasa. 	:" 
	UJANABARI: Kukhona yini esinakho ngaye emafayelini ethu? 	-) 

USA YITSHENI: Mmh ... UMnumzane Mafutha. Awuthi kesibone.J (Abheke ebhukwaneni lakhe.) Yebo. Uhlala kwenye yezindawo. ezintsha ezisemaphethelweni edolobha. Indlu yakhe isekhoneni' likaFreedom Road noConstitution Street. 

UJANABARI: 01 Nguyena 10 mlisa owayesesibhedlela inyanga eyedlule. 
USAYITSHENI: Kunjalo, kuyakhombisa ukuthi ngikuqeqesha kahle' kanti. Kukhona okuncane okwaziyo ngalowo nalowo muntu~' 

Wayephethwe ngesinye salezi zifo eseSlvame ukuzwa ngazo ngalezi zinsuku. 
UJANABARI: 0, usho esinye sezifo zezicukuthwane. 
USA YITSHENI: Uthi kwakungekhona lokhu okuphathelene nomfutho wegazi, illP? 

UJANABARI: Kunjalo! Yisona impela leso sifo, iBP. Naso sekuyisifo esejwayelekile nje, Sayitsheni. Zedlule lezo zinsuku lapho lesi sifo somfutho wegazi kwakungathi yisifo esiphatha abantu abaphakeme kuphela. Kulezi zinsuku sesingena noma ubani. Ngisho nezimpofana imbala. 
USAYITSHENI: Kwakuyini-ke, Janabari? 

UJANABARI: Angisakhumbuli, kodwa kwakuyisifo esmegama eliphakeme nje. Kwakubizwa ngokuthi yigastric ulcers noma esinye salezo zifo zesimanjemanje. 
USAYITSHENI: Kusizani-ke, Janie? 
" UJANABARI: Usho ukuthi awunakho lokho encwadini? 'USAYITSHENI: Uwena owenze ukuba kungabi bikho. Awuzange ululethe kimi 1010 Iwazi, ukuba wawululethile, ngangizolubhala 
* phansi. 
UJANABARI: Abazaziyo bathi ungusozigidi. Ukuzona zonke izinkampani ezinkulu. Ngisho nasezinkampanini zabelungu "imbala. 

  USAYITSHENI: Kungaba ukuhlakanipha yini pho uma singake :y. senze ikhona lemigwaqo uFreedom noConstitution kube yindawo . esizothi ukuyisebenza kancane ngesonto elizayo? 

J ANABARI: Kuqale nini konje ukuba kekuthiwe nami angibeke umbono mayelana nokufaneleka kwendawo okuzosetshenzwa 
	kuyo? 	• 

USAYITSHENI: Ngabe yindlela yokuphendula<umphathi wakho "leyo? 
',JANABARI: Uma phela ungibuza ... 
SAYITSHENI: Yebo ngiyakubuza manje. 

  ,-]WABARI: (Kuthi nya nya.) Into engingayisho nje ukuthi . nguwena phela owashaya umthetho wokuthi akungayiwa kuleyo 'gxenye yedolobha. Izingadi zabo ziphethwe ngobunono kakhulu, 'gakho akukho lutho esingaluthola esingakwazi ukuba siludayise 




* 
* 

emakethe ngaphandle kwezimbali notshani, mina-ke angifuni ukuba ngibonakale ngidayisa izimbali emakethe. Phela ngisenakho nami ukuzihlonipha. 

(Kube khona umoya ojika ngamand/a. U-Ojisa angene egijima elande/a ipheshana e/ipheshu/wa ngumoya, /inqamu/e ishasha/azi. Abuye agzji"me aphume.) 

USAYiTSHENi: Seziqala-ke ukwenzeka manje izinto, Janabari. UJANABARi: Uthi ubonile nje kodwa, Sayitsheni? Usenalo leliya bala. 

USAYITSHENi: Kusho ukuthi zizobheda izinto. 

UJANABARi: Yinye nje into okuyibikezelayo lokhu, ukuthi kumele ukuba ikhuphuke intela esiyikhokhayo. 
USAYiTSHENi: (Ephejumu/a ngokukhathazeka.) Ibuye ikhuphuke futhi. (Angene u-Ojisa.) 

U.OFiSA: Madoda akithi, ngiyadabuka ukusho ukuthi sekumele niphume lapha epaki. 

UJANABARi: Kodwa, Ofisa, angithi khona ekuseni nje namhlanje usivumele ukuba kesihlale? 
USAYITSHENi: Thula, Janabari. Ngizokutshela kangaki ukuthi ungalokothi wenze amalungiselelo anobulima phakathi nabantu bomthetho? (Esebhekise ku-Ojisa.) Mnumzane Ofisa, khona ekuseni namhlanje nje, uvumile ukuba kesihlale okungenani kuphele isonto. 

U.OFiSA: Ngiyazi, bangani bami, kodwa ngisanda kuthola imilayo emisha evela komkhulu. 

UJANABARi: Abakomkhulu bafuna siphume? 
USAYiTSHENi: Ngikutshelile, Janabari. Ngizoyiphatha mina-ke Ie ndaba. (Ebhekise ku-OflSa.) Uqonde ukuthi akukho okwenzile ngenkathi kuthiwa masiphume lapha thina? 
U.OFiSA: Cha, enginganitshela khona nje ukuthi ningibonile nani ngixosha iphepha ngenkathi ngingena lapha. Lelo phepha liqukethe imilayo evela ngqo kukhabhinethi. 

UJANABARi: Usho ukuthi ikhabhinethi isiqalile ukuba nomdlandla ngalokho esiyikho? 

USAYITSHENi: Janabari! 

U.OFiSA: Yebo, ikhabhinethi inomdlandla ngoba ifuna ukuba abantu abanjengani basuke baphele emigwaqeni. (Asho aphakamise incwadi.) Izwe lethu yilona elizobe libambe ingqungquthela yezizwe zomhlaba ezobhekena nobunjalo bezindawo. Amanxusa avela kuwo wonke umWaba azobe etheleke kuleli dolobha lethu. Kukhona abazobe behanjiswa bekhonjiswa izindawo ezinhle zedolobha, njengoba ngishilo-ke abantu abanjengani abazona izinto ezingaheha abantu abavakashayo. 

UJANABARi: Kodwa-ke, Ofisa, thina sasingamasotsha ezimpi 
zenkululeko. 

USA YITSHENi: Kanti futhi asibona abantu abemukela inkongozelo. U-OFiSA: Akukho mali eniyitholayo, pho niphila kanjani? USAYITSHENI: Sidayisa izimbali emakethe. 

U-OFISA: Cha, mina angiyena umuntu ofuna ukuncokola bakwethu. 

UJANABARI: Kanti-ke yiqiniso lelo, Ofisa. Singamasotsha asa. thatha umWalaphansi asaba semsebenzini wokudayisa izimbali. 
U-OFISA: Kulungile-ke, madoda, ngcono kodwa nithathe izimpahlana zenu niphume. Empeleni yini eyenza ukuba nize nikhethe leli paki kuzona zonke izindawo - ipaki futhi elisenkabeni yedolobha? Nani niyazi ukuthi kuyaphikisana nemithetho yedolobha ukuba abantu bahambe benxiba ezi- 
	ndaweni zomphakathi. 	. 

USAYITSHENI: Phela sakhetha leli paki ngoba yilona okuwuku- 

   phela kwendawo abangahlala kuyo ngokuthula abantu abangamasotsha azihloniphayo, nasathatha umhlalaphansi. Uma uphatha indaba yokunxiba-ke, Ofisa, impela awukaze usibone sinxiba. SiwuWonipha kakhulu umthetho njengabanye abantu. 
. U-OFISA: Noma kunjalo, hambani manje! 	.('. 

UJANABARI: Hawu, Ofisa, ibala ebelisebhulukweni lakho lise:,/ l.khona namanje. 

.U-OFISA: Lokho akuzukukusiza ngalutho manje, mngani wami. USAYITSHENI: Kodwa-ke ulitholile yini ibhodlela lomuthi osusa . amabaJa? 



 
[;1 

U-OFISA: Phela ungangichukuluzi kakhulu. Miningi imirherho okumele ngiyichushise. Nami madoda, izingane zami kufunele zidle. 
U J ANABARI: Manje-ke, Sayirsheni, uyabona yini ukurhi sengarhi ngempela leli bala alibukeki kahle ebhulukweni lika-Ofisa? 
USA YITSHENI: Asimniki ngani amasenti angamashumi ayisihlanu furhi ukuze abuye arhole omunye umurhi wokususa amabala? 
UJANABARI: Sayirsheni, kumanje nje sinamasenti angamashumi 
	amabili kuphela. 	- 
USA YITSHENI: Ngirhe mnike amasenti angamashumi ayisihlanu, siduphunga ndini. 
U J ANABARI: (Anikeze u-Ofisa uMamvu lwemali.) Kulungile-ke. 
Nakhu. 
U-OFISA: Lokhu ngokwalobu busuku banamhlanje kuphela, zinsizwa zakirhi. Ubusuku banamhlanje kuphela. Akukho nami engingakwenza ngalolu daba. Kuqhamuke umlayo ovela phezulu. Kuzoba nomhlangano wababhekene nesimo sezindawo. Kumele ekuseni kusasa niphume niphele lapha. Lingakaphumi ngisho nelanga. Ayikho nami into engingayenza. Umlayo 10. Kufanele nirhole elinye ipaki eningachirhela kulona umhlalaphansi wenu. Uma nje kuleyo ndawo kungekliuna lapho kuscbenza khona mina. (Aphume u-Oftsa elokhu ekhuluma yedwa.) 
U J ANABARI: Hawu, Sayirsheni! Kuze kuphume irandi lonke ngobusuku obubodwa nje! Kusasa-ke sesiyorharha izimpahlana zerhu siphume, angazi-ke ukurhi siyoshona kuphi. 
USAYITSHENI: Thula wena! Ngifuna ukucabanga manje. (Kuthi nya nya.) Janabari, akukho naw esingakwenza ngalokhu. Naye ~. usekhuluma ngokuzimisela manje. Akukho mali emhlabeni wonke jikelele engamenza ukuba abuye awuguqule umqondo wakhe. 
UJANABARI: Nx! Yipaki lerhu leli boo Mina angisuki lapha, akukho na-Ofisa ongase angikhiphe kuleli paki lami. 
USAYITSHENI: Ngiyakurshela njalo, Janabari, sekudingeka ukuba ube nomqondo ophilayo manje. U mbonile ukurhi ubezimisele ngale nto abeyisho noma eyibeke ngenhlonipho nje. Wake wambona kodwa enenhlonipho engaka? 

UJANABARI: Njalo nje uye abe luhlaza kakhulu kirhi, wena kodwa bese umphakamisa ngokumrhopha ngezibongo. 
USAYITSHENI: Lokho akusangeni kulolu daba lwerhu Iwamanje, sisengxakini manje. Okusemqoka nje ukurhi yena ukhulume kirhi ngenhlonipho enkulu ngoba ubesidabukela njengoba sekumele siphume nje kuleli paki. Kusho ukurhi-ke akusilona icala lakhe ukuphuma kwerhu lapha. Yiyo Ie ngqungqurhela eyenze ukuba sixoshwe lapha. 
UJANABARI: Sayitsheni, yayiyephi ingqungqurhela ngenkathi rhina silwa izimpi zenkululeko? Angizange ngiyibone mina Ie ngqungqurhela ehlarhini esasilwa kulo, wena wayibona? 
USAYITSHENI: Janabari, khona manje nje bengikhuluma ngendlela wena osubheka ngayo impilo. Kusho ukurhi kukhona abantu abaxakile okade uhlangana nabo bekufundisa izinto eziphikisa konke lokhu ebengikufundisa khona kule minyaka eyedlule. 
. Ukuziqhenya. Yilokho okudingayo njengamanje nje. 
UJANABARI: Mina ngiziqhenya kabi ngalokho esakuzuza. USAYITSHENI: Siyaziqhenya furhi nangobuhle esibubona busi- 
zungezile - ubuhle obalerhwa ngumsebenzi werhu. 
~ UJANABARI: Siziqhenya kakhulu furhi ukubona izinsizwa nezintombi se7.ihambe izikhundla okwakuhlezi kuzo abapharhi berhu ababengamaKholoniyaiisti. 
USAYITSHENI: Kunjalo, Janabari, siziqhenYfi 'kakhulu ukubona uOfisa egqoke inyufomu ehlanzekile, noMnumzane Mafurha erhwele izikhwama zemali, nabaningi abanye bebambe izintambo '. zamandla edolobheni lerhu nasezweni lonke. 
  UJANABARI: Bese ngemva kwalokho bavumele ukuba ingqungqurhela Ie kube yiyona esikhipha epaki lerhu~ 
,,' USAYITSHENI: Pho manje ukungcoliselani ukuziqhenya kwakho 'ngalo mbhedo wezombusazwe? 
JANABARI: Hhayi-ke, maluju, Sayirsheni. Asirharhe izimpahla 
zerhu. 
SAYITSHENI: Lokho singakwenza ekuseni. (Kungena intokazi _. enMe. Ungathi umkhangisi wezingubo eziphambili.) 
JANABARI: Awu, sawubona ntokazi. 





". 
" 

USA YITSHENI: Mina nginguSayitsheni-meja, nkosazana, lona nguJanabari. Sesathatha umhlalaphansi emva kokuphela kwezimpi zenkululeko. 
UJANABARI: Ngijabula kakhulu ukukubona, nkasazana. 
(Intokazi ivele ibheke Ie kube sengathi ibalekela okuthile okunuka kakjlUlu ngenkathi yedlula ebhentshini lomeke. Bese iphuma.) 
USA YITSHENI: Siyabonga, nkosazana, uhambe kahle. Uze usikhonzele kulabo obathandayo. Abafowenu, nodadewenu, nonyokolume, nalowa ... 
UJANABARI: Labo abanandaba. Abafuni ngisha ukwazi utho ngathi, Sayitsheni. 
USAYITSHENI: Cha, akunjalo, ngiwubonile umlamo waleya ntokazi usonteka. Ngiyazi ukuthi ibifuna ukumamatheka Janabari. Ibifuna ukusimamathekela. 
UJANABARI: Kadwa-ke ayizange imamatheke. 
USAYITSHENI: Phela intokazi kumele ukuba ibambe isithunzi sayo. Ngakho-ke akudingekile ukuba silindele ukuthi ivele ihleke njengesindindwa uma ibona amadada amabili. 
UJANABARI: Kadwa phela ibizoba yinhle kakhulu ukuba ike yathi 
ukusikhombisa amazinyo ayo. 
USAYITSHENI: Nokho yuma, ndoda, ukuthi cha, nguzime 10. UJANABARI: Kunjalo, nguphumalangasikothe ngempela. USAYITSHENI: Yini ebeyenza ukuba singazibani izintombi ezinje 
eminyakeni eyedlule, ngaphambi kwezimpi ezinkulu zenkululeko. 
UJANABARI: Cha, ngingumuntu oziqhenyayo mina, Sayitsheni. USAYITSHENI: Kul"o"':'e, Janabari. Nami ngisenakho njala uku- 

* 
'na abasunguli bezinto. . ,ana. Sesiyakwazi manje ukuhlala phansi, . i ekise kubona bonke ubuhle lobu" 
USA 
ube 
ngale 'nt wambana k 
akoza yimo esiyizuze ngezikhwepha... mabari, mfana wami! Usubuye waba::' irnazi-ke manje. Bese ngimangala nje', ',.kuwe. Bese uqale ukungethusa impela :': \ ~ 
, 
* 
I. 	" 
* 
UJANABARI: Ungangikhumbuzi leyo nto, Sayitsheni. USAYITSHENI: Nokho-ke izinto ezedlule akube yizinta esezedlule. 
Kulungile-ke, asisenakuphinde sikhulume ngalakho futhi. (Sekuqala manje ukuba kube mnyama, kukhona nomoyana ohelezayo.) Janabari, uyezwa nje ukuthi izulu liyajika, sengathi kuzakonakala. Sekuqala ukuba makhaza. 
UJANABARI: Kudingeka ukuba sibase umlilwana yikhana sizofudumala. Uthi akungcano pha ngiphume ngiye kuleya ndawo esenzela kuyana umsebenzi? 
USAYITSHENI: Ungaphuma izulu linje? 
'UJANABARI: Kodwa phela noma linje siyakudinga ukudla, 
Sayitsheni. 
USAYITSHENI: Isatsha langempela alishaywa uvalo uma isimo sezulu sesisibi. Noma ngabe kunesiphepho noma kunesichotho 
~ ii. liyamasha liye phambili. Kodwa-ke thina sinakha ukudla nemali esingakusebenzisa izinsuku ezimbalwa. Kanri futhi kusasa ekuseni siyathutha lapha. Ngakho-ke ukusebenza kwethu sizokuhlehlisela asukwini Iwakusasa. 

UJANABARI: Kulungile nalokha kimina. Nokho ake sibase umli" .• Iwana ukuze sithole ukufudumala. Ayaqhubeka la makhaza. . ,;.' (Acoshe izingojwana abase umlilo.) Kwangconywana-ke manje. ,:', Waza, Sayitsheni, asathe umlila 10. (Masishane kungene u-Ojisa. l, .. ; Manje usegqoke ijazi elikhulu lamasotsha.) 
} U-OFISA: Niyawazi umthetho, bangani bami. Akubaswa lapha • ,epaki! 
USAYITSHENI: Kodwa, Olisa, kumakhaza ngempela. Kufanele ".;sithale ukufudumala. 
U,OFISA: Nami, bangani bami, ayikho intO' engingayenza. . Umthetho umthetha, umsebenzi umsebenzi. (U-Ofisa aphume.) SAYITSHENI: Uyahlanya. Angiwucishi mina 10 mlilo. !JJANABARI: Uzobuya phela, Sayitsheni. 
US~YITSHENI: Anginamsebenzi nalokha. Yini eyenza kuthiwe 

fakuf.mele sibase umlilo lapha epaki? Nesilima siyawezwa la makhaza. 
ANABARI: Ukuba yimina engisho njalo bekuzothiwa ngiyihlubuka. 



*  

USA YlTSHENI: Janabari, lokhu okushoyo manje, eqinisweni, sekufakazela khona ukuthi uyihlubuka. Uma mina, njengomuntu okwengamele, ngithatha isinqumo, angilindele ukuba wena leso sinqumo usishaye indiva. (Kungena u-Ojisa. Uthuk,uthele.) 
U-OFISA: Hheyi nina mihambima nezinzulanel Nginitshelile ukuthi akubaswa lapha epaki lomphakathi! Nifuna ukuba ngilahlekelwe umsebenzi wami? 

USAYlTSHENI: Chabo bo, Ofisa kumakhaza ngempela, siyawudinga umlilo ukuze sifudumale. 

U-OFISA: Anizami ngani ukuzitholela umpheme wenu njengabo bonke abantu, lezi zimfuhlumfuhlu zezintwala lezi! 

USA YITSHENI: Akukho lapho esingaya khona, Ofisa. U-OFISA: Ungangiphenduli, lesi silima lesi . 
(Sese egxobagroba umlilo uze ucishe. Aphume esathukuthele.) UJANABARI: Asivele sisuke lapha, Sayitsheni, sibone ukuthi akukho yini lapho singathola khona umpheme. 
USAYITSHENI: Singayitholaphi leyo ndawo, Janabari? UJANABARI: Sizobhekabheka phela. Mhlawumbe amaphoyisa agada ezitolo angasikhoselisa kovulandi bezitolo. 
USAYITSHENI: Ukhona kodwa unogada ongazihlanyisa ngokwemukela izilahlwa lezi angakaze azibone ngaphambilini? Lutho mngani wami. Into yokuqala nje azoyenza ukubiza amaphoyisa. 

UJANABARI: Bese siboshwa-ke thina siyiswe endlwaneni yasejele efudumele kamnandi. 
USAYITSHENI: Hawu, kuphi ukuziqhenya kwakho ndoda? Usukhohliwe yini ukuthi thina sasingamasotsha ezimpi zenkululeko? 
UJANABARI: Hhayi-ke, masizame okunye, Sayitsheni. Angisenandaba ukuthi sizamani. Akekho umuntu ongalindela ukuthi sihlale lapha ubusuku bonke sigodole size sibe yizingodo. 
USAYITSHENI: Janabari, mina angilishiyi leli paki noma 
	sekuthiwani. (Kungena Isalukazi.) 	_ 
ISALUKAZI: Eqinisweni angikholwa ukuthi ningasho ngesibindi ' nithi aniwezwa la makhaza. Nihlaleleni lapha? Ayikho indawo eningaya kuyo? 
UJANABARI: Lutho, mama. Akukho lapho esingaya khona. 

USAYITSHENI: Thula, Janabari. (Esebhekise esalukazini.) Ziningi , izindawo esingaya kuzo mama, kodwa siqome ukungalishiyi leli paki. Yipaki lethu leli. 

ISALUKAZI: Kodwa-ke kumakhaza, aninayo nento enganifudu-' meza. 

USAYITSHENr: Cha, mama omuhle, thina singamasotsha ezimpi zenkululeko, isotsha loqobo-ke alihlehli uma izinto sezijikile sezinzima. (Kungene insizwa.) 

ISALUKAZI: (Sibhekiseensizweni.) We baba, ungangisiza yini kodwa ngaia madoda? 

INsIZWA: Ngidabuka kakhulu, mama, mina ngiyisisebenzi sombuso, akukhona lokho kuphela nje, futhi yimina inhloko yoMnyango, kumanje nje ngiphikelele edilini elenzelwe emzini kangqongqoshe wami. Salani kahle. (Iphume.) 

ISALUKAZI: Bobaba, umsakazo uyimemezele Ie nto. Izinga lokushisa lizokwehla kakhulu ebusuku. Kodwa-ke mina nginawo umjondolwana ofudumele ekhaya lami. 

USAYITSHENr: Asiyishiyi Ie ndawo esikuyona noma ngabe sekwenzekeni emhlabeni wonke jikelele, hamba kahle-ke gogo. 

. ISALuKAzr: Hhayi-ke, ngeke ngisho lutho uma niqinisa amakhanda. (Siyaphuma.) 
UJANABARI: Hawu, phela 10 gogo ubesisiza nje, Sayitsheni-meja. 

-USAYITSHENI: Janabari, mina angeke ngikubambele magqubu .. uma uvele usilandela isalukazi lesi, uye kulowo mjondolo waso \' ofudumeleyo. 

UJANABARr: Okokuqala engifisa ukukwazi Sayitsheni, ukuthi yini ulokhu uphikelele ngokuthi kumele sihlale lapha.ubusuku bonke? Yini kodwa ungasemukeli isandla sosizo eselulwa yilesi salukazi? USAYITSHENI: Janabari, ukucishwa kwalo mlil6' kungenze ukuba ngizibonele nami ukuthi sekumele manje siphumele obala, singabi namahloni, siwalwele amalungelo ethu. Kade abantu babedlala 

"ngathi besikhahlela besishonisa Ie nale. Yikho-ke manje ngithi ." angisanyakazi kuleli paki, angisoze ngasuka namuhla ngiye kwenye indawo, kanti futhi akukho mali enye engizoyikhokha ngikhokhele ukuhlala lapha. Lokhu esesikunike u-Ofisa ukuba asuse ngakho ibala ebhulukweni lakhe sekwanele, sekufana 




* 
* 

nokuthi singabantu abalithengile leli paki - noma nje-ke 
	okungenani leli bhentshi esihlezi kulo. 	. 
U J ANABARI: Lokhu phela yimo ekade ngangiyisho, Sayitsheni. 

Wena-ke wawucabanga ukuthi nginekhanda elilukhuni, ngiyiphekula nje. Sonke lesi sikhathi, Sayitsheni, bengizama mina ukukukhombisa ukuthi thina asisitholi isabelo esisifanele kunoma yini okumele ukuba ngabe kwabelwana ngayo. Yilokhu phela izifundiswa ezikubiza ngokuthi yikhephithalizimu, Sayitsheni. Leyo nto ayinaso neze esethu isikhala ... yinto efanele abantu , abanjengoMnumzane uMafutha nalezi zingquphunga ezikhulu- .~ phele ezisemkhandlwini wezohwebo noma kuStock Exchange .. ' Bengide ngizama, Sayitsheni, ukukutshela ukuthi izimpi esazilwayo kwakungezona ezokuba kufakwe ubuso obumnyama' esikhundleni sobuso obumhlophe, kodwa sasilwela ukuba:. luguquke lonke uhlelo lokuxhashazwa kwethu, kungene olusha~, oluzosinika isabelo emnothweni wezwe. Esikudingayo manje, J Sayitsheni, ngenye futhi impi yenkululeko, impi ezobuyisa izwe:: libe sezandleni zabantu. 
USAYITSHENI: Ngiyavuma impela, Janabari. Asikho isikhathi': sokulokhu sibekana amacala manje. Into ebalulekile ukuthi nawe c, ngikunikeze imvume epheleleyo ukuba uzihambele uyofun;' umpheme wokukhosela. Siyohlangana kusasa ekuseni kuyo yona. Ie ndawo. f- 
UJANABARI: (Ame athi thwi, ashaye isaluthi.) Sayitsheni-meja; ngithokoza kakhulu ukukwazisa ukuthi ngizohlala nami khona lapha ngibe nawe. (Manje ubumnyama buqhubekela phambilt;" nomoya uvunguza ngamawala.) 
USAYITSHENI: Hawu, sotsha lami, elinobuntu! UJANABARI: Hawu, mphathi wami onobuntu! (Basho bawolane.) 
USAYITSHENI: Usukukhombise ngempela manje kwakho kimi. Ngizisola kakhulu ngokudlinza kwami ukuthi kungase kwenzeke ungishiye ngedwa. Lena sekuyindawo yokugcina ngci esizozinza kuyona. • 
UJANABARI: Ngizoba nawe njalo, mphathi wami onobuntu. 

USAYITSHENI: Cha, Janabari, asisale sesihuba ihubo, sihubele izwe lawobabamkhulu. Izwe esalikhulula ngomjuluko wethu negazi. Izwe lawobabamkhulu. (Bama ndawonye bavule imilomo yabo 
:'~ 	kakhulu, bezama ukuhlabelela. Kodwa amazwi awaphumi. 
Ngokukhathazeka, baze bayeke ukuzama ukuhlabelela bahlale phansi.) 

USAYITSHENI: Akusizi lutho, Janabari. .,' UJANABARI: Asisenawo amazwi. 
<\. USAYITSHENI: Asisakwazi nokuba sihubele izwe lawobabamkhulu 11 ngaphambi kokuba silale. 
:." UJANABARI: Asisale sesilala noma singahlabelele. (Bazinze-ke, 
. ":?" 	uSayitsheni usebhentshini kanti uJanabari uphami emhlabathini.) 
~;" Lala kahle, Sayitsheni. Kodwa awu amakhaza! 
, '( USAYITSHENI: Lala kahle, J anabari. Cha, kumakhaza ngempela. 

Umoya uvunguze, ukukhanya kuye ng0kuncipha kuze kube mnyama. t ro. 




* 
* 

Isigcawu Sesithathu 

U-Oj"zsa uhlezi phezu kwetshe. Ubheke iziboshwa ezintathu ezingagqamile kahle. Zimba umgodi wethuna, zithule. Buqamana nalapho kumbiwa khona ithuna, kukhona izidumbu ezimbili ezimbozwe ngamasaka. 

U-OFISA: Yini kodwa eyenza ukuba lesi silima sika-Inspektha.sisole mina ngokuthi ngibavumele ukuba balale epaki? Ngizi- _ xwayisile izilima lezi ukuthi zisuke kule ndawo, azingilalelanga. " Awubheke-ke okwenzekile manje, sezifile! Zibulawe ngamakhaza. ':; Lokhu kwenzeka ngenkathi kusebenza mina. Kusho ukuthi-ke , njengesijeziso sami noma mina, ngiyilungu lombutho wamapho-,:' yisa ohloniphekile, sekumele ukuba ngihlale lapha njengojele .," ngiqaphe iziboshwa zimba amathuna. Wake wezwaphi kodwa ngesijeziso esinje? Nalezi zinto kusho ukuthi sekuphele isonto:: lonke zifile. Ziphi izihlobo zazo? Lezi zihlobo azikwazi yini '; ukungcwaba abantu bazo? Sekumele ngibhekane ngqo no-::' Inspektha ngalokhu, ngaphandle kwalokho amalungu ombutbo ',: wamaphoyisa kuyogcina sekuyiwona azode engcwaba noma .. yimuphi umeke ofa ngesikhatbi esebenza. Lokhu kusho ukutbi} kuqala ukhondolo olubi oluzolandelwa ngabanye abalingani S bami. Ngenxa yale nto eyenzekile-ke angisakwazanga ukuhambi:f sana nalabo abayongcwaba uMnumzane uMafutha. Hawu,', uMafutba bandla! Naye bese efa emva kokukhetbelwa isikhundla, esiphakeme kangaka! Hawu bandla! Naye uphutbunyiswe esi-. bhedlela iVictoria ukuze ahlinzwe masishane. Bonke abalingani, 
": .• ~ 
~' 

bami ebhendini yamaphoyisa bayobe bemasha bemhola. Mina-ke ngihlezi sengathi ngingujele lapha, ngiqaphe iziboshwa lezi ezimba amangcwaba. 

(Kungena uJanabari noSayitsheni-meja beqhamuka ezindaweni ezahlukene. Basagqoke won a amanyuj"omu abo, kodwa-ke uSayitsheni akasawasebenzisi amabhaxa akhe. Nomlenze obungekho usukhona manje. u-Ofisa ulokftu egqolozele iziboshwa. Ak,ababoni laba ababili abangenayo.) 
USAYITSHENI: Yebo, Janabari! 
UJANABARI: Ukuthula, Sayitsheni! Nawe ubulawe ngamakhaza? USAYITSHENI: Yebo. Eqinisweni kade ngikufuna isonto lonke. 
Sengathi sife ngezikhathi ezeWukene ebusuku sase silahlekelana. Bengimangala nje ukuthi ngabe uphila kanjani ngaphandle • '. i" kwami. 
c .• 
'}UJANABARI: Cha, nokho kusahamba kahle. Ngike ngathi ukulahleka. Kube yisimanga nje nakho lokhu ukuba size sibulawe ,"" ngamakhaza. Uyazi ngenkathi esebhokile amakhaza bewungathi .t, 'kukhona umuntu okumkitazayo emzimbeni. 
SAYITSHENI: Ngikufune yonke indawo. Bengikhathazeke kae khulu. Bengilokhu ngizulazula, kodwa manje angiphilile kahle. 
JANABARI: Nami sengikhathele. ,USAYITSHENI: Kodwa wena ubukeka kahle. UJANABARI: Nawe futhi ubukeka kahle. 
SAYITSHENI: Phela yingoba sesifile manje. 
UJANABARI: Futhi usubuye waba nawo nomlenze wakho. 
    * S'AYITSHENI: Kuyahlekisa phela lokhu? Ngangingenawo ','umlenze ngenkathi ngiwudinga ngisaphila. Kusizani-ke manje ukuba ngibe nawo sengifile? (Kuzwakale umcul~ wesonto 
	buqamama.) 	c. 

UJANABARI: Uyawuzwa lowo mculo? ,USAYITSHENI: Yebo. Yinkonzo yomngcwabo. ,PJANABARI: Umngcwabo wethu? 
. SAYITSHENI: Ungagangi wena. Nankuya owethu. (Ekhomba :lapho iziboshwa zimba khona amathuna.) Naziyana nezidumbu ethu. 





UJANABARI: Yebo. Awu, sibukeka kabi kodwa. Bavde basisonga 
ngamasaka nje. 

USAYITSHENI: Yiwona mngcwabo wethu-ke lowayana. UJANABARI: Usho ukuthi akukho sonto, akukho mfundisi, akukho naluhde olusiphelezelayo, akukho nazinkulumo ezenziwa 
ngezinsuku zethu zobuqhawe, akukho lutho? 
USA YITSHENI: Hhawu, bazovele basilaxaze laphaya kube 
sekuphdile njalo. 
UJANABARI: Akuvumi nokuba ngibheke ukuthi kwenziwani. 
USAYITSHENI: Akudingekile ukuba uze ubheke. 
UJANABARI: Asivele sicashe. Lezi ziboshwa zizosibona. Habo! 
Nanguya u-Ofisa. Ubonakala kungumuntu okhathazekile. 
USAYITSHENI: Phda abakwazi ukusibona. Abantu abaphilayo '. abakwazi ukubona thina esesifile. Eqinisweni singaze sihambe:': phakathi kwabo siWole nje ukuthi ngabe umsebenzi wokumba,~ 
amangcwaba ethu bawenza kahle yini. 
UJANABARI: Awu, kuzwakala kuyisimanga nalokho, Sayitsheni.,,: (Ahleke.) Hal hal hai (USayitsheni naye ahleke, bobabi/i bahleke" isikhathi eside.) Sengathi ngabe yithina esihleke ekugcineni kwakho ::: konke lokhu. ',; 
USAYITSHENI: Nangempela yithina phda esiWekayo ekugcineni,; 
	Janabari. Angithi yiqiniso ldo? 	':.iJ 
U J ANABARI: Ake sihambe siyohlola ukuthi iziboshwa zisebenza 
kanjani. 
USAYITSHENI: Hhayi suka, asiziyeke izichakana lezi. UJANABARI: Uyazi, Sayitsheni, phda bantshontshe imali 
	... 	. 
nJInl sam 1. 

USAYITSHENI: Uyabona-ke, wena ubugodle imali. UJANABARI: Cha, Sayitsheni. Asingasolani. USAYITSHENI: Kunjalo, Janabari. Asingasolani. 
UJANABARI: Pho manje umngcwabo kabani lowayana? Ngisho 
lona ohambisana nomculo nabo bonke ubukhazikhazi lobu? 
USAYITSHENI: Kusho ukuthi umngcwabo wesinye seziqumam~' zedolobha. Abafundisi sebenqume ukuthi Ie ndoda ibicebl:, 
ngokwande ukuba ingene kalula nje ezulwini. 
* 

UJANABARI: Ngase kwenzeke ukuba kube nguMnumzane uMafutha. Mhlawumbe izilonda ezazimphethe esiswini zigcine zimbulde. Useyongena ezulwini ngolukhulu udumo lolu. 

USAYITSHENI: Thina-ke siyini, Janabari. Thina siya kuphi? UJANABARI: Uthi mina ngazi ngani? Asihambe. 
• 

:ii 

.. ~, Baphume bobabi/i. Iziboshwa ziyaqhubeka n0kumba, u-Ofisa u/okhu :,\ ezigq%zele. Izibani ziye ngokuya zicisha kuze kube mnyama. 



* 
* 

Kungaphakathi endlini esaqhugwane. Kukhona indoda okusobala ukuthi ,: seyafUswa izimo zezulu, ihlezi phami. Umzimba wayo wonke umbozwe c, yingubo yokulala emantayintayi. Le ndoda ungathi ayinazingalo (: namilenze, noma singeke saba nesiqiniseko salokhu ngoba phela i: imbozwe yingubo yokulala. Kuvele ikhanda layo nje, okungathi' yisinqukuza sethamba ese/oma. Le flOOda ilokjm igqolozele ubala - :,' izolokhu ihlezi kanjena uze ucishe uyophela umdlalo. Eduze kwale nOOda.:i kuhlezi owesijazane. Lona-ke ungathi usazilile ngoba ekhanda ushuqule~' ngeduku elimnyama kanti juthi wembethe ingubo emnyam.a. Emahlombe akhe ujake isholo e/imnyama. Umungunya 0kuthlle', okungezwakali kahle kuzethame/i zalo mdlalo. Kodwa ubonakala. engakhululekile, ude enyakanyakflza ngokungakhululek', Udamane,:~ ebheka phezulu esikhaleni lapho kubheke khona inOOda, kodwa-ke; usuke angaboni lutho. Ubuye ahlale phansi, ade enyakanyakaza~_ emungunya okungezwakali. Sekuqhamuka indoda ngemuva, ibabheka bobabili, inikjne ikhanda bese imamatheka. .'0' 
~ 

'. INDoDA: (Imemeza ngezwi elihlabayo kodwa e/inobungani.) Ho-oo!:: 
~ 
	Ho-ooo! Ho-o! 	- 
(Inyakaze ngokwethuka inkosikazi, kodwa ikhehla alithi Lilokhu ligqolozele ubala nje.) 
INKOSIKAZI: (Isukuma.) Ukwenzelani lokho? INDoDA: Ushoni?; INKOSIKAZI: Hhayi, khohlwa-ke. (Kube khona ukuthula okung~- 
khululi muntu okwesikhashana.) Umshiyephi uNontobeko? 

(Indoda ishaye sengathi ayizwa.) Njalo nje ngiye ngikutshele ukuthi uma ungivakashela akumele ushiye ingane iyodwa ekhaya. Yizikhathi ezinengozi lezi, awusoze wazi ukuthi uhlanya luyoyihlasela nini ingane uma uyishiye yodwa endlini yakho. Kanti noyise (Esho ekhomba ikhehla.) ufuna ukuyibona indodakazi yakhe. 

'", INDoDA: Ikhehla lithi lifuna ukubona uNontobeko? ;;":',INKOSIKAZI: Yebo. Sekuyisikhathi eside agcina ukuyibona 
. ~ " 	indodakazi yakhe. 

~~'"INDoDA: Usho ukuthi ikhehla likhulume nawe lasho ukuthi lifuna , 
, ukubona uNontobeko? 

~'lNKOSIKAZI: Ngumyeni wami phela 10. Ukhuluma nami, ngiyazi ., '. ukuthi ulima ukubona indodakazi yakhe njengoba nami ngifuna " ukuyibona. 

lNDODA: Angikaze ngimuzwe mina ekhuluma, selokhu abuya ~ii epulazini lamazambane. 

INKOSIKAZI: Wena phelaawuyona inkosikazi yakhe. 
DODA: Hhayi, khohIwa yilokhu, mama. Uyazi ukuthi ikhehla leli alikwazi ukukhuluma. Alikhulumi lutho olukhohlakele, aliboni 
)utho olukhohIakele, aIizwa lutho olukhohIakele. 

KOSIKAZI: Uma wena ungamuzwa, mina-ke ngiyamuzwa. ,iAngizwa wona amazwi akhe. Amazwi akhe phela awasezwakali, ,:alahleka kudala. Ngaleya minyaka esesemapulazini lapho nobu'doda bakhe imbala bagqitshwa khona nomquba, okuyiwona 'owawenza amazambane akhule abhubhuzele abe makhulu acebe. 

     "~Chao Akuwona amazwi akhe abalulekile. Kuningi nje bo angase . kusho - ubuhIungu bokuIahlekelwa umuzi ... ykulahlekelwa . yithemba - kodwa konke lokhu akakwazi ukukusho ngamazwi. :UkhehIa lona phela usekhuIuma nami. Namanje rije ngiyamuzwa 
, ... khala, ekhalisa okwengane encane esongwe ngamaphepha Jalahlwa endlini yangasese . 

     . PDA: (Ngokungakholwa.) Angifuni ukusho ngiqondise ukuthi 3:Iqamba amanga, mama, kodwa angikholwa ukuthi kukhona ukukhala kwaleli khehla ongase ukuzwe. Yebo, uyakucabanga nje -mqondweni wakho. Kokunye ukuphuphe nalokhu kukhala. oowa awukwazi ukukuzwa ngezindlebe. 




* 
* 
* 

~ [ 
I 
l, 
• 

INKOSIKAZI: Mina angiphili ngamaphupho, mnta';lami. Ukuba ngiphila ngamaphupho ngabe sengasangana uqobo lokusangana ngenxa yokukhathazeka. (Asho ngcsibindi manjc.) Uma umuntu enomakhelwane abafana nalaba bethu kumele aqaphele kakhulu ngendaba yamaphupho. 
INDODA: Mina ngikhuluma ngamaphupho amahle, hhayi lana 
owesabayo wena. 

INKOSIKAZI: Sengiyazi mina ukuthi amaphupho amnandi agu- • quka kanjani abe mabi ngokuphazima kweso nje. Indoda:; ebukekayo nethandekayo ivele iguquke nje ibe wuhIanya oludlo- / bayo. Cha, mntanami, awekho amaphupho amnandi. 

INDODA: Phela ungaphupha ngalezo zikhathi ezimnandi mzukwane kuzalwa uNonIobeko. Kumele ukuba kwaba usuku./ 
":', 
	oluhle 1010 kuwe nasekhe~leni. 	.:~ 

INKOSIKAZI: Impela kunJalo. Kwakuymgane yethu yokuqala,., uNontobeko. Ukusikwa okwase kubika ukuthi ngizokhululeka", kwaqala ekuseni ngenkathi ngihlakula esivandeni sethu. Phela),. ngangiyinkosikazi enamandla kabi ngalezo zinsuku, mntanami:' Ngisho lapho uNontobeko ekhahlela lapha esiswini, ngangi/ sebenza mina kusuka liphuma lize liyozilahla kunina. .:.' 
INDODA: Phela wawuvele ungumuntu oqinile, onamandla, mama .... 

U mama akakukhohlwa neze ukuthi wena wawutheza izinkunj, wenze inyanda enkulu kangakanani, eyakho yayedlula izinyandf zawo wonke amanye amantombazane. Abesifazane abadal;. kunawe babengeke bayiphakamisele ekhanda eyakho inyanda. ,",. 
INKOSIKAZI: Yebo, wayeke abe nodlame uNontobeko~: 
Wayekhahlela ukuze umhlaba wonke ubone ukuthi ukhona. 

INDODA: Kusobala ukuthi umama wayenolaka. INKOSIKAZI: Cha, ngikhuluma ngoNontobeko. INDODA: 0, sengiyezwa. Ukhuluma ngokufika 
	emhlabeni. 	. 
INKOSIKAZI: Ukufika kukaNontobeko efikela epulazini lama,'" zambane likabaas uJan van Wyk. Wafika ekhahlela ngempela,. evuIa indlela yakhe eza emhlabeni. . i INDODA: Kusho ukuthi wafika ngendlela enhle. ngalidala iphupho elihle. 

INKOSIKAZI: Uyise phela wayefisa kabi ukuba ingane yakhe yokuqala kube ngumfana. Wayefisa kube ngumuntu owayezothatha isikhundla sakhe uma yena esekhulile. 

INDODA: . Usho umuntu owayezothatha umsebenzi wasepulazini kube Ylfa lakhe. IkhehIa lalinezinhloso eziphakeme kabi kulezo zmsuku. 
. j.~., INKOSIKAZI: Obaba abaningi bayafisa ukuba amadodana b 
. '.', ,. abalandele kulokho ababekwenza Naye-ke 10 khehl 	hal 0 
k
	  	. 	. 	a wayenge u- 
e u abo. Kwakuymduna epuJazini likaJan van Wyk. UJan 
	W k 	ik' 	van 
~ wayemn eza lsaka lempuphu njalo ngenyanga. Nathi 
;" _ sasmenga!ana yethu ~okutshala imifino, sasinendlu yethu esaqhu';.Il.~ gwane, sl.nen~~azl yethu yobisi. Ngaphandle kwalokhu-ke, zonk~ ezmye IZlsebenzl zasepulazini zazibuswa ukhehla 10 
z~mblZa ngok~~i uKaputeni. Kwakuthi uma ezimemeza zonk~ '. zlphend~le Zlthl, :':~o nkosi ... yebo nkosi'. Umninipulazi wayembrza ngokutht ymduna yami eyethembekile', Nokhehla-ke wayefisa ukuba indodana yakhe ithole if a lalesi sikhundla. .,DODA: Ubhekise ekubeni izuze ita Jamandla nodumo embu- 
swent wepulazi likabaas uJan van Wyk? 

     K~SIKAZ,I: Phela kwakungaphambi kwesikhathi sokuba umnilpulazl alethe iziboshwa ukuba zizokumba amazambane . .~ezandl~ zazo. Konke ukumba amazambane kwakwenziwa IZlsebenzl zasepulazini - ukhehla-ke abe lapho epulazini ahlole 
	~msebenzi eziwenzayo. 	' 

DODA: Azigqugquzele ukuba zisebenze kakhudlwana futhi 'kunalokho ebezikwenza. 

    ~KO~IKAZI: Mina-ke ngangihlakula esivandeni. sethu. Ngase 'ngrz~a lobo buhIungu. Ngaleso sikhathi ngangingazi ukuthi kantl sekusho ukuthi ngizobeletha. Ngangingakaze ngibelethe p'hela. Ngazama ukuba lobu buhlungu ngibuzibe nje, ngaqhubeka nokuhIakula 

DA: Phela wawuhlakulela imifino ukuze uxoshe indlala kulo 'mndeni kaKaputeni. 

     ~OSIKAZI: Emva ~esikhathi ngabuyela ekhaya ukuyolungisa ukudla kwasemml okwakumele ukuba ngikuyise kuyena 





, 
, 
INDODA: Wawenzela ukusinika amandla futhi lesi sandia esaSl
phethe isiswebhu, 
INKOSIKAZI: Ubuhlungu manje babungasabekezeleh UNonto
beko wayesekhahlela ngamawala esiswini sami, 
INDODA: Ngikholwa ukuthi ngaleso sikhathi wayeklabalasa futhi ethi, 'Ngidedele ngiphume! Ngidedele ngiphumele epulazini likabaas van Wyk, ngingene embusweni kababa!' Kumele ukuba wayefisa kakhulu ukuthatha umsebenzi oyingcwele wokuphatha 
ipulazi, 
INKOSIKAZI: Kwakusengathi kukhona izinsingo ezingisikayo lapha ngaphakathi, Noma kunjalo ngaqhubeka, ngaze ngayofinyelela ensimini, Ngalithola ikhehla lithukuthele. Ngase ngazi-ke ukuthi izisebenzi zepulazi kade zilicasula. Angizange ngilitshele lutho ngobuhlungu engibuzwayo. Lalingafuni nhlobo ukuba izinkinga 
zasekhaya ziphazamise umsebenzi walo. 
INDODA: (lshaya ucingo olungabonaka1i.) Halo, yimina inkosikazi kaKaputeni. Yebo, baas, inkosikazi yenduria yakho eyethembekile. Ngingakwazi ukumbona ngehora lesihlanu? Kusasa ntambama ... yebo ... Kunjalo, baas, ngifuna ukuxoxa izindaba zomndeni wami ... Kunobuhlungu engibuzwa esiswini sami ... 0, yebo. Ngihlala naye ngempela ... Yebo, kuleya ndlu owasakhela yona ... kodwa uyazi ukuthi zihamba kaniani lezi zinto. Yena uhlala njalo ematasatasa nezinkinga zepulazi lakho. Ngiyabonga, baas. Kusasa 
	ngehora lesihlanu-ke. 	, 
INKOSIKAZI: Kwathi lapho esedlile, ngathatha izitsha nekani ;:. ngabuyela ekhaya ngihamba kancane. Ngangingakahambi ',I nandawo engakanani lapho sengizwa bubuya futhi ubuhlun~, ". bungidabudabula ngaphakathi. Ngase ngidiyazela man)e, / namadolo aqala ukuxega, awabe esafuna ukungithwala. Hhawu, :" bhu phansi. Okwenzeka emva kwalokho kwaba inzwabethi nje. /. 
"-I.h,,_ke! UNontobeko ungqongqoza emnyango'.{ va akukho muntu ozimisele ukumvulela. Manie~; 
, .'. 

* 

~i ngatholwa ngithe ja phansi ngamakhosikazt.,:. I ayehambisela izisebenzi zepulazi ukudla. K~~thi ;' , uthi kukhona into enkulu engehlele, agrpma: 
* 
1 
ngamandla ukuyobiza umeSlSl. Ngenkathi ebuya naye, uNontobeko wayesevele wagamanxa emhlabeni. 

INDoDA: Kusobala ukuthi wayeyintokazi engakwazi neze ukubekezela. 

INKOSIKAZI: Bangithatha-ke. Abangisanga eqhugwaneni lami, kodwa bangisa endlini kaJan van Wyk, kulapho-ke la ingxenye yesibili kaNontobeko yazalelwa khona. Ngumesisi uqobo Iwakhe owayengumbelethisi. 

INDODA: (lbhekise kuzethameli.) UNontobeko akazalelwanga eqhugwaneni elakhiwe ngodaka nie, wazalelwa endlini yomninipulazi. 

INKOSIKAZI: Phela ulokhu aphila enalolo ludumo. Ungumntwana wokuqala ngqa, ukuba azalelwe endlini yomninipulazi. Bonke omakhelwane babenomona ngalesi sikhundla sakhe. Kwakufanele phela ngoba njengoba ngangiyinkosikazi yenduna, nomntwana wami kwakungeyena umntwana nje. 
INDODA: Yiphupho elimnandi kabi leli olixoxayo ngokuzalwa 
kukaNontobeko. Kufanele likwenze ukhohlwe ngamanye 
* ~' 	amaphupho amabi owesaba kangaka. 
,t"-!NKOSIKAZI: Yebo, imnandi Ie ndaba, ikakhulukazi ngoba ayilona 
	'~, 	iphupho. Uma isiphenduka iba yiphupho iqala ukuba yimbi. 
	, 	Phela ephusheni esikhundleni sokuba umesisi eze azongithatha 

angise endlini yakhe, ngabe ngabunganyelwa yizisebenzi zasepulazini ezazizofuna ukubuka uNontobeko elwa efuna ukuzikhulula esinyeni esimbophile. Izisebenzi zaziyohleka nge- 
~ ,. ' nkathi ngilele, ngiqulekile. 

: INDoDA: Nalokhu kuseyiphupho elimnandi. Angithi kuhle phela " ., ukuba indodakazi yenduna yemukelwe ngabantu abaningi eba- 
* :}!' phetheyo bayishayele ihlombe. 	• 
':.,!NKOSIKAZI: Kodwa babezobe bebhuqa. Kulelo''phupho-ke nawe 

,:'" wawuzoba khona. Njengomkhwenyana wakwami wawuzobona ;' ""; ukuzalwa kwenkosikazi yakho. 

JimoDA: Ngaqala nini mina ukuba ngivele emaphusheni akho? -:!NKOSIKAZI: Mina ngiyavela kwawakho? 

INDoDA: Awami amaphupho akuwona lana ejwayelekile. Lena ~\' emahlathini asenyakatho la maphupho ayaguqulwa abe yinto yangempela. Lokhu kwenziwa ngezibhamu, Lokhu kuguquka 
! 
II 
I" 
i'l 
" 
, ' 
U 
• 


; " 



* 
* 
* 

kwamaphupho ngale ndlela kwenzeka nasemadolo?heni. Arnaphupho ami angamaphupho enkululeko mama, wena-ke uvela kula maphupho ngoba ngifuna ukuba nawe ukhululeke. 
INKOSIKAZl: Njalo nje mina ngiba novalo uma ngizovela emaphusheni akho. 
INDODA: Bonke abanru abamnyama bayangena emaphusheni ami. INKOSIKAZI: Uyayibona-ke leyo nto? Yilokhu ekade ngikusho. 
Akupheleli khona ekubeni ungiveze ngokusobala nokungenamahloni emaphusheni akho, kodwa nomakhelwane kumele bangene nabo kula maphupho. 
INDODA: Nabo omakhelwane kudingeka ukuba bakhululeke. INKOSIKAZI: Kodwa mina ngingethande ukuba ngivele nginqunu emaphusheni akho. 
INDODA: Awami amaphupho, mama, mahle, ahlanzekile, awafani nawakho. 
INKOSIKAZI: Uyazi phela ukuthi mina ngingumkhwekazi wakho. 
Kufanele ungihloniphe. 
INDODA: Cha, ngikunikeza lokho okukufanele. 
INKOSIKAZI: Uvele ungididiyele nomakhelwane emaphusheni akho. Bonke babona ubunqunu bami. Yikho nje ngiye ngibezwe begigitheka uma ngedlula ngiyokha amanzi. 
INDODA: Yindlela ophila ngayo eyenza ukuba abanru bahleke. 
Uyisalukazi esesilokhu sazila njalo, esihlala ilanga lonke endlini yaso. Bheka lapha, mama, phandle lapha kuyakhanya! Awuphumeli ngani phandle, nawe uke uhambahambe nje phakathi., kwabanru emzini lapha? 
INKOSIKAZI: Bayangizonda, mntanami. Awukuboni wena lokho? INDoDA: Phela nawe awubanikezi ithuba lokuba bakuthande. Uma bezama ukukusiza, wena uye uthi bahlose ukufaka umuthi endlini yakho. Yikho-ke sebenqume ukuba bavele baqhelelane nawe. 
INKOSIKAZI: Ngiyesaba ukuphumela phandle nokuhlangana , nabanru. Imiqondo yabo ingeolile. Arnadoda wona angeole ~ ngokwedlulele, ubona elokhu ekueifcla amehlo nje. Avele akukhu' .' mule izingubo ngamehlo awo uze ube nqunu. Uma-ke kukhona , okungalungile kahle ezingutsheni ozigqoke ngaphansi, mhla-' ~ 

wumbe kukhona okungcolile, sekuyokhulunywa ngawe wonke umuzi 10, bonke abanru balazi ihlazo lakho. 

INDoDA: Phela nawe uzokwenza isiqiniseko sokuthi kuhlanzekile ngaphambi kokuba uphume. 

INKOSIKAZI: Kodwa kusenengozi enkulu, mntanami. Iningi lamadoda ngabanru abasagcwele inzondo. Abaningi babo bangontanga kakhehla 10. Baningi kubo ababefuna ukushada nami. Baphatheka kabuhlungu kabi uma sengikhetha Ie ndoda mina. Babenesikhwele kakhulu, ikakhulukazi ngoba wayenomsebenzi omuhle epulazini lamazambane. Njengoba esenjena, bajabule balile. Awukuboni lokho, mntanami? Babelisa khona lokhu. Usufuna-ke manje ukuba ngibuye ngibathokozise futhi kanti 
" 	bavele bajabule? 

,~,' INDODA: Usuyaqala-ke futhi. Njalo nje wena kukhona umunru 
K? 	ombeka ieala. 

INKOSIKAZI: Angikufuni neze mina ukudatshukelwa ngabanru okwakuthi uma konke kuhamba kahle basihlekise, kanti kumanje nje sebeyasibhuqa ngoba ukhehla esefana nomunru olileyo. INDODA: Kodwa-ke kula mathambo owabonayo mama 
	, 	, 
kusekhona impilo . 

. INKOSIKAZI: Kimina usengumunru olile, mntanami. Washona ." eminyakeni eyishumi nesithupha eyedlule ebulawa yizilwane lezi , ezikhohlakele zasepulazini. 

rnDODA: Kodwa usakudla ukudla, mama. 
rnKOSIKAZI: Yebo phela, uma ngimfunza ngenkani. Kufana nje 
,"J' nokuthi ngijikijela ukudla emgodini osemhlabathini. 

INDoDA: Usakwazi nokuzikhulula. Lokho uphawu.lokuphila. INKOSIKAZI: Cha, mntanami, indle iyaziphumela nje. Mina ngilika 
	.' ngoba sengiyiqoqa, sengizoyilahla ebusuku. 	,", 

  INDoDA: Usakuzwa namanje ukukhala kwakhe - ekhalisa okomntwana olahliwe. 

KOSIKAZI: Yebo phela, siyawezwa amazwi abanru abalileyo. , , Bayakhuluma nathi. 
INDoDA: Ikhehla leli seliphenduke idlozi lisaphila. 

  "rnKOSIKAZI: Mntanami, sengiqala ukuba ngikusole manje. Uthi awusuhlangene nomakhelwane nje ukuba nilwe nathi? 




* 
* 
* 
* 


INDODA: Yebo, sengihlangene nabo ukuba singenzi lutho kini. INKOSIKAZI: Khumbula phela ukurhi sakunikeza indodakazi okwakunguzinyobulala. 

INDoDA: Awukwazi-ke ukungisolela lokho. Mina ngangineminyaka eyishumi kuphela ngenkarhi kwenzeka lokho, yena wayengakaziqedi nezinyanga eziyisirhupha ezelwe. 
INKOSIKAZI: Sasilokhu siwurhanda thina umndeni wakini. Noma' ukhehla wadumazeka ngokuthi umntwana werhu kwakuyintombazane, wajabula kakhulu uma ngiveza umbono wokuthi Ie ntombi yerhu izoshada nawe. 

INDoDA: Noma kunjalo, kwakufanele ukuba nami ngithintwe ngalokhu. 

INKOSIKAZI: Savele sazibonela nje ukurhi uNontobeko uzalelwe wena. Yikho nje saya kubaIingani berhu - abazali bakho phela sase sihlela nabo. 

INDoDA: Kusukela ngalelo langa-ke kwase kwakhiwa isivume- 'j lwano sokuthi sizoshada? 
INKOSIKAZI: Saze saqedela nodaba IweloboIo ngalelo langa. INDoDA: Kwase kuba nomkhosi omkhulu-ke ngoba nakhu sesizoshada? 
INKOSIKAZI: Kwakungekho sikharhi sokwenza idili. Ukhehla wayenikezwe izinsuku ezimbili kuphela ukuba akhombise izihlobo zakhe kulo muzi indodakazana yakhe, bese beqedela namanye amasiko apharhelene nomntwana. Emva kwalokho ",' kwase kudingeka ukuba abuyele epulazini. 

INDoDA: Abazali bami, kwadingeka ukuba bakhokhe izinkomo; ezingaki? 
,~-- 
INKOSIKAZI: Angisakhumbuli kahle. Kodwa ngiyakhumbula ',. 

ukurhi kwadingeka ukuba baIrhokhe izinkomo ezingaphezulu~; kwezejwayelekile, ngoba phela ukhehla wathi akakunikezi yena ' umfazi nje kodwa ukunikeza nesikhundla epulazini. 

INDODA: Isikhundla? Ukuba ngibe isekela lakhe mhlawumbe? INKOSIKAZI: Ukuba wena ube yindlaIifa yesikhundla sobuduna. INDODA: Mina? Ngibe yinduna? Hhayi ... hhayi. Ungayisho leyo ' 
	nto, mama. 	~. 

INKOSIKAZI: Konke wayesekuhlele kahle. Kwakuzorhi uma usuneminyaka eyishumi nesihlanu uze uzoWala narhi ukuze ufunde umsebenzi. Njengabo bonke-ke abantu nawe wawuzoqala uyisisebenzi sasepulazini nje, ukhuphuke kancane kancane uze uyirhathe imisebenzi yaIrhe, ebe elokhu ekusiza phela. 
lNDODA: Awu, lesi sikhohlakalana esenza amacebo! 
INKOSIKAZI: Konke phela lokhu kwakwenzelwa ukuba kusizakale wena noNontobeko. 
!!11~:: INDoDA: Ngakho-ke kwase kudingeka ukuba angidonse ayokha'~'i lakathela nami emseleni ukuze kusizakale igugu lakhe uNontobeko. 
~;: INKOSIKAZI: Uyazi kodwa, uke ungidide, ngingabe ngisakuqonda 

  kahle, mntanami. Lokhu okukhulumayo kungumbhedo nje kimi. ',",INDoDA: Uqinisile ngempela. Kuwumbhedo uqobo lwawo. 
',. ,lNKOSIKAZI: Hhayi-ke, usungamtshela konke lokho okushoyo. Ngiyakholwa ukurhi uzozwisisa. Kodwa kimina kungumbhedo nje. (Asho ephuma.) 
'> INDoDA: (Ihleka ukhehla.) Wawufuna ukuba ngidle if a lombuso 
	'" 	wakho, angithi? Wawufuna ukungirharha kubazali bami, ugxishe 
emqondweni wami amasu okugqilaza abanye abantu? (Mleke juthi.) Uyazi, khehIa, angazi ukurhi kwenzekani emqondweni wakho njengamanje nje. Angazi ukuthi ubonani njengoba ulokhu ugqolozele ubala nje. 0, ngiyazi. Ubpna iziboshwa. Yizo ozibonayo. Uzibona zimasha zihlabelela zimba amazambane ngeminwe yazo zibuye zizikhulule khona lapho emasimini ukuba kube khona umquba ozokhulisa amazambane. Ziyahlasela! Yebo, ziyahlasela! (Ahleke isikhathi eside.) Nakho-ke usucishe uphumelela nangempela. Wacishe waphumelela ukimgenza induna. .Wacishe wangiqeda nya, njengoba nawe bakuqeda nya. (Kuthi nya.) Ngangineminyaka eyishumi nambili ngenkathi kwenzeka lokhu. Angizange ngikunike irhuba. Ngakwehlula ngeminyaka emithathu. Iminyaka eyayisele yayimirhathu kuphela ngaphambi kokuba wena ungitharhe ungenze indlalifu yakho. Zonakala izinto! Lezo ziboshwa zangisindisa. (Ubheka ikfzehla, bese ezama ukulichukuluza ngokulinkonkozela.) Ngikholwa ukurhi awazi ukurhi kusho ukuthini lokhu. Yeka isalukazana sabantu bandla. 




* 
* 
* 

Sekumele sibekezelele ukuhlala nale nkabi yasa. Nokho-ke phela siye sisizakale ngamaphupho esiwatholayo. Sengatlii kungaba khona umuntu of aka umshini wokuthwebula izithombe ekhanda laso isalukazi ngaphambi kokuba silale. Kungaba yinto ethokozisa kakhulu ukudlala lesi sithombe ngakusasa. Umuntu ebese esigcina lesi sithombe ukuze sibonwe izizukulwane uma kade kunamaphupho amahle. Asicishe futhi souke lesi sithombe uma izinto kade sezonakele. (Bese ecothoza eya ngasemnyango lapho kuphume khona inkosikazt; alunguze emnyango, bese ebuyela ekhehleni.) Awukahle-ke ngikuhlebele, khehla. Ngiyahamba mina. Ngizonishiya nobabili ukuba nisale nizibonela. Nginishiya unomphela. Siyobona ukuthi ngubani-ke oyokulandela impesheni yokukhubazeka emahhovisi kahulumeni. Isalukazi lesi kuzomele ukuba siphume lapha endlini sihambe siyozilandela Ie mali. Sizohamb~ siye ezitolo siyothenga impuphu, amakhandlela nophalafim. Iyoqala-ke impilo ukuba ibuye iguquke kusona, siyokwazi ukuth~ umhlaba lona awuzange ubhubhe eminyakem eYlshuml nesithupha eyedlule. Siyozikhumula lezi zingubo zokuzila siqale ukuhlangana nabanye abantu. Ayikho enye into esingabuye siyenze. Sizoyeka ukulokhu sinamathele emaphusheni. Okubaluleke kakhulu ukuthi sizokwemukela ukuthi uNontobeko 10 uphila emqondweni waso nje kuphela. Uyositshela-ke lokhu uma sesibuya ukuthi uNontobeko usafa, mina ngithatha amasakana ami ukuze ngiguqule awami amaphupho abe yiqiniso. Yebo phela, uyisimungulu, yiqiniso lelo. Ngizomtshel~ mina-ke ~~a~a 10 uma esefika. (Ingene inkosikazi kodwa mdoda aytytbom.) Ngizomtshela ngempela, ngizothi: 'Sala kahle mama, namaphupho akho. Ngiyasuka mina kulo muzi ngibheke enya~tho, ngiyohlangana namadoda afayo ukuze asisindise. Lokhu ngtkwe- nzela wena, mama, nokhehla, noNontobeko ethuneni lakhe.' 

INKOSIKAZr: Uthi kunjalo? INDODA: Yebo. INKOSIKAZr: Ngani? INDODA: Ngoba kumele ngikwenze lokhu. . INKOSIKAZr: Yilokho nje ongase ukusho, ukuthi kumele ukwenze 
lokhu? 

!NDODA: Phela badinga amadoda amaningi lena enyakatho. Impi ibambene, laba akade befike ngasese bezokweshela abanye abazoyibamba kade bekhona nakulo muzi. 

INKOSIKAZr: Ngabe uhamba naye yini pho uNontobeko? INDoDA: Uzofunda ukuyozikhela wena amanzi njengabo bonke abanye abesifazane. 

INKOSIKAZr: Usho ukuthi uzohamba naye uNontobeko? 
INDoDA: Uzokwazi manje ukuthi impilo inokuningi, okungaphezu kokuba umuntu abe elokhu ecabanga ngomntwana osekade wafa. 

INKOSIKAZr: Uhamba naye yini uNontobeko? 
INDoDA: Mama, ngiyakushiya-ke, manje ayaphela onke amaphupho akho. Isinyathelo sokuqala nje ukuba wena ukwemukele ukuthi uNontobeko sekade ashona. 

INKOSIKAZr: (Ngokwethuka.) UNontobeko sewashona? 
INDoDA: Yebo, nawe uyakwazi lokho. Suka mama, awukwazi ukulokhu uhlezi ephusheni nje. Impi ebambene lena enyakatho akuyona impi yamaphupho. Manje ususele wedwa njengoba ngishilo-ke, isinyathelo sokuqala esokuba wena wemukele ukuthi uNontobeko sewashona. 

INKOSIKAZr: UNontobeko sewashona. 

!NDODA: UNontobeko washona esewurnntwana .. INKosIKAzr: UNontobeko washona esewurnntwana. INDoDA: UNontobeko washa waba ngumlotha. 
INKOSIKAZr: (Sengathi kukhona okwembuleka kabusha ebusweni bayo, ubuso bubonakale buh/ina ngobuh/ungu.) UNontobeko washa waba umlotha endlini esasiyakhelwe nguJan van Wfk. Ubunzima baqala lapho beletha iziboshwa ukuba zizosebenza epulazini. Izisebenzi zasepulazini zazike zibe nochuku; kodwa lawo mabhantinti ayedelela ngokweqile. Angikaze ngibabone abantu 
abedelela kanjeyana. Angisho khona ukuthi babewenqaba umsebenzi. Babengasoze phela bawenqaba ngoba kwakukhona ojele bamaBhunu. Yebo, babesebenza liphuma lize liyoshona. Amaphoyisa ayebaqaphile ayengathi nsi. 

~'!NDODA: (Ilingisa ujele.) Janfek kom ma-aan! Silas, Duiker shona 
- 	khona! 
j I, 




* 
* 
• 
t 
, 

11 1 "I 

INKOSIKAZI: Indlela abase bembheka ngayo ukhehla yayingalungile. Uyabona, amaphoyisa lana abeyaye abashiye bebhekwe ngukhehla, wona ahambe ayozihlalela kuvulandi endlini ka Van Wyk aphuze ubhrendi. Ukhehla-ke wayenesandla esiqinile njalo uma ephethe izisebenzi, kwakungehlukile naseziboshweni. Eqinisweni isandla sakhe wayesiqinisa kakhulu uma esebhekene neziboshwa. 
  (Indoda bese ilingisa iziboshwa zisebenza. Imba amazambane ngeminwe yayo bese ibukeka ikhathele kakftulu.) Iziboshwa zazinokumbuka kabi nje uKhehla, ubone sezihleba zodwa uma eziyala ukuba zenze imisebenzi ethile. Lokhu wakubika emaphoyiseni eziboshwa okwenza ukuba amnikeze isiswebhu. 'Wena betha 10 mabhantinti nduna', kusho amaphoyisa. Manje wayesehloma ngesiswebhu: kwakuthi uma ziqala ukuganga azibhaxabule emhlane. (Indoda iyobayobe njengomuntu ozwa ubuhlungu.) 
  Ekuseni ngelinye ilanga ukhehla wayengathukuthele ethelwa ngamanzi. Kwathi lapho iziboshwa ezigcwele iloli zifika, wazithatha waziyisa emasimini zingasalitholanga nethuba lokuchitha amanzi. Yebo, zazikuthanda ukuchitha amanzi lezi ziboshwa. Ngaphambi komsebenzi kwakudingeka zihambe ziyo- _~' chitha amanzi. Zazizama phela ukuba zibe nemizuzu emibalwa " 
	yokungenzi lutho zingakasebenzi. 	' ,-I- 
INDODA: 'Hawu, hawu! Asichamanga namWanje?' 	' 

INKOSIKAZI: Voetsek Janfek! Qhubekal (Inkosikazi ilingise, sengathi ishaya indoda emhlane ngesiswebhu, nayo ihline .. ~ njengomuntu ozwa ubuhlungu. Inkosikazi bese iqhuba indoda lapha, eshashalazini ilokhu iphakamise isiswebhu esisemqondwen.: indoda ':;, bese iguqa ngamadolo iqale ukumba amazambane.) Njalo nje-ji' ekuseni iziboshwa zazisebenza zingenamdlandla. Ojele bama- _ -i, Bhunu babehleli kuvulandi wendlu bephuza utshwala. Kwakuthi '. phathaphatha, bese beza ensimini ukuzokhuthaza ukhehla ukuba .• ~ enze umsebenzi wakhe. Njalo nje wayephakamisa isiswebhu', sakhe bona bese bemshayela ihlombe. Kwakuthi uma iziboshwa, ' zikhombisa ukuthi zizwa ubuhlungu ojele bajabule bafe, nokhehla, : aqhoshe ngokwedlulele. Kwakusho ukuthi iziboshwa lezi~ uziphethe ngesandla esiqinile ngempela. Wayeba namandla_ 

ayengakaze abe nawo, kwakumthokozisa lokhu. Nabo ojele babethokoza kakhulu ngoba babenomuntu ababemethemba, umuntu owayenza lokho bona ababengeke bakwenza - ukuba la mabhantinti asebenze ngempela. Ngakho-ke ojele laba babeehitha isikhathi sabo esiningi bezililalele endlini. NoVan Wyk wayejabule phela ngoba umsebenzi wakhe wawuhamba ngokushesha kunasemihleni ngenkathi kusaqashwe izisebenzi. Isivuno sakhe sasizoba sikhulu, kube khona inqubekelaphambili ngempela epulazini lakhe ngalowo nyaka. Umesisi wanginikeza izingubo zakhe eziningi ezindala, into ayengakaze ayenze. Kwakungunyaka omuWe ngempela. Ekuseni ngalelo langa-ke zasebenza iziboshwa. Kwathi emini zonakala izinto. 
INDoDA: (Isukuma.) Hhayi-khona! INKOSIKAZI: Ucabanga ukuthi uyaphi manje? 
INDODA: Ngishiswa umchamo. Sengifuna ukuyochama manje. mKOSIKAZI: Voetsek. Qhubeka nomsebenzi. (Isho iyaluzisa isi- 

swebhu esisemqondweni nje. Indoda iqale ukusebenza.) NguJanfekke lowo, okunguyena owayechwensa kakhulu kunabo bonke, okwakuthi uma ekubheka nje ubone ukuthi uyedelela. Baqala-ke ukuhlabelela. Ngezinsuku zokuqala besebenza epulazini, kwakuthi lapho besebenza babe beWabelela futhi. Kodwa-ke ukhehla wakuvala lokho ngoba wonke amaculo .ayechukuluza yena. Inhloso kwakungukumchukuluza ngamazwi. Ngakho-ke wayesekuvalile ukuWabelela lokho. Kodwa ngalelo langa baqala 
> phansi, bahlabelela. (Ahlabelele.) 'Senzeni na rna-Afrika .. .' (Indoda ingene nayo ekuhlabeleleni, bahlabelele bobabili.) 

     Senzeni na Senzeni na ma-Mrika? 

Besibetha nje Besibetha nje ma-Mrika Besibulala nje Senzeni na ma-Mrika? 

. UkheWa wayesebila ukuthukuthela. Wabashaya ngapha nangapha r'ngesiswebhu sakhe. Amabhantinti ema ngezinyawo manje. '(~Mathathu ayehola iqembu leli. Labo-ke uSilas, uDuiker noJanfek. 




* 
* 
* 

Amhlasela amshaya. Iziboshwa zamshiya esefana nofil;yo. Zasuka lapho zamasha, zaqonda ngqo endlini yethu zisalokhu zihlabelela njalo. 
INDoDA: Kusho ukuthi zase zilizwile igazi, sezifuna elinye futhi. INKOSIKAZI: Zaqala ukuthungela indlu yethu ngomlilo. INDODA: Kwathi lapho amalangabi egqamuka zagida zayizungeza. INKOSIKAZI: Zazihlabelela amahubo azo okufa. INDODA: 'Senzeni na rna-Afrika.' INKOSIKAZI: (Ubuso bayo bunyukubale, bukhombise ukuzwa 
ubuhlungu.) UNontobeko yena wayelele khona lapho kuleyo ndlu. 

INDoDA: Hawu, bandla, uNontobeko, umntwana omncane. INKOSIKAZI: Mina ngangisengadini yami encane uma ngizwa ukukhala. Ngaphuthuma endlini, ngathola abantu abaningi belwa impi engayi ndawo namalangabi. IziOOshwa zazingasekho lapho, sekuzwakala ieulo lazo Ie ekudeni, ngoba manje zase zimasha zibheke endlini yomninipulazi. Ngazama ukubadudula abantu ukuze ngiyosindisa ingane yami, kodwa amalangabi ayeseshisa bhe. Amadoda angibamba angidonsa. (Asho adazuluke ekha1a.) Ingane yami! Ngiyekeleni! Kumele ngisindise uNontobeko! Ngisizeni bo! 
INDoDA: (Iphuthuma iyobamba inkosikaz.; iyixukuzise.) Sesikuyekile ukukhala manje, mama. Kwedlule ukukhala. Abantu abamnyama abakhali, mama. Abakhali neze. UyakuOOna lokho kodwa mama, ukuthi wayehambisana nabo? (Esho ekhomba ukhehla.) 
INKOSIKAZI: Yena wayenza umsebenzi wakhe nje kuphela, mntanami. 
INDODA: Njalo nje kuye kushiwo njalo. Bonke basho njalo. 

Neziphathimandla ezimnyama ezikulo mbuso. Izisebenzi zikahulumeni eziqhubela phambili imithetho eeindezelayo, amakhosi 
	... amaphoyisa 	koSoweto ... koLanga ... koNew Brighton ... 
	kulo lonke izwe 	Bayaye bathi benza umsebenzi wabo, kanti e, 

baeekela phansi izingane ezimasha emgwaqeni, ezizama ~ ukuzwakalisa inzondo yazo ebhekiswe ebubini esiphethwe ngabo. "~ Labu bubi bubhejezelwa yilabo abacabanga sengathi banesibusiso.,i okungesabo nje, esiyilungelo labo bodwa ukuba bathathe ::" izinqumo ngekusasa lethu. Yikho-ke ngihamba nje, mama. Ngoba,' 

manje sengiyazi ukuthi insindiso yethu ikithina kuphela ... isezibhamini zethu. 

INKOSIKAZI: (Ngokuzidela.) Umntanami kwadingeka ukuba akhokhe inani elikhulu. 

INDODA: Manje-ke natholani nina ngalokhu? La (Esho ekhomba ukhehla.) wabuye watholani ngaphandle kokuba umzimba wakhe ube yinto esifile impilo yakhe yonke? 

INKosIKAzl: Wathola imali yempesheni Ie owawuye uyilande njalo wena emahhovisi kahulumeni ekupheleni kwenyanga. 

INDoDA: Amarandi ayisikhombisa ngenyanga. Lesi yisikhwama esibhekene nabantu abakhubazekile esasungulwa nguMnumzane uJan van Wyk owayehlale njalo ezikhathaza ngezisebenzi zakheikakhulukazi induna. 

INKOSIKAZI: Nabo bakhokha inani elikhulu. USilas, uDuiker no J anfek, bonke balengiswa. 

INDODA: Lakho akwenzekanga ngaphambi kokuba kushiswe indlu kaVan Wyk ize ibe umlotha. 

INKOSIKAZI: Yebo, ngemva kokusha kwendlu yethu - nomntwana wethu - baqhubeka-ke bamashela endlini yakhe umphathi. 
INDODA: Uma umuntu eqala into kumele ayifeze. 

INKOSIKAZI: Kwathi nje uma amaphoyisa eOOna ukuthi kukhona abantu ababhikishayo, aqala ukushayela 3;manye. Lawo afika ngenkathi iziOOshwa zisazithokozisa, zigida zizungeza indlu eshayo. IziOOshwa zasheshe zaqoqelwa ndawonye zakhwezwa elolini ikhwela-khwela, zabuyiselwa ejele. 

INDoDA: Lathethwa-ke icala lazo, ezintathu zazo zalengiswa. INKosIKAzl: USilas, uDuiker noJanfek 
INDoDA: (Ngokushesha.) Kumele ngihambe ma;'a, kumele ngili- 
	bangise enyakatho. 	'i'. 

INKOSIKAZI: Uyakwazi kodwa okushoyo? Uyayazi into ozobhekana nayo? 

INDODA: Abantu abalwa impi yenkululeko abanqotshwa. Kuba yimpi njalo nje uma abantu belwela ubulungiswa, intando yabo ayisoze yanqotshwa. 

INKoSIKAzl: Kuyaeaea ukuthi usuzimisele ngempela ngokuhamba, ngithi hamba-ke mntanami. 




* 
* 

INDODA: Yebo, mama. Ngiyakubonga ukungibusisa kwakho. 
Ngiya laphaya ukuyokulwela, mama. Ngiyolwela n~khehla 10, ngiyolwela noNontobeko, noSilas, noDuiker, noJanfek. Yikho ngihamba nje, mama. 
   (Ngokokuqala ngqa amehlo ekhehla eqala ukubhekabheka, ubuso balo bagcwala impilo. Lamamathek,a kamnandi. Bobabili balibheka bemangele. Laphendula ubuso balo lababheka.) 
INKOSIKAZI: (Ithintekile.) Hamba, mntanami. Sheshal Impi ikulindele! 
INDoDA: Sala kahle, mama. Sala kahle nawe, khehla. (Esho ephuma.) 




Isigcawu Sokuqala 
* 
i . 

 (ISistela lih/ala etsheni liqhubeke futhi nomkhuleko walo ngezwi eseliphakeme manje. Indoda ibuyele etsheni layo ih/ale njengakuqala. Ngemva kwesikhashana, iSistela nalo libuyele etsheni ebelihleli kulo, lihlale fitthi njengakuqala. Indoda isiqala ukungancibiliki manje. ISistela lisukume lingayinaki Ie ndoda, bese kuqathaka irosali kanye nembalt: kuwele emhlabathini, liphume iSistela. Kusheshe kungene Ukukhanya °kokuqala ngqa, sibone ukuthi kanti akukho ngcwaba lapha. Lesi sigcawu senzeka egqumenl~ amatshe lana ngamatshe nje ejwayelekile umuntu angawathola egqumeni. Kungene imizwa, igaxe ibhulukwe layo emahlombe.) 

INSIZWA: Le nto yedlula zonke ezinye izinto osuke wazenza ngaleli sonto. 
,INDDDA: Kungakanani kodwa? 

.,mSIZWA: Yinqwaba. Yinqwaba eyedlula inqwaba ongase uyithole esibayeni sezinkomo, mntakamama. 

;'INDDDA: Nanso-ke insizwa encane nokuzazisa kwayo kwansuku zonke. 

': mSrZWA: Cha, angizazisi, ngiyakutshela. Singahamba siyozibonela urna uthanda. 

NDODA: Cha, ngizokwemukeia lokho okushoyo. Asihambe-ke siyobona. Ngiyokholwa kuphela uma sengizibonele ngamehlo ami. 
mSIZWA: Ake ngithi ukuphumula kuqala. 

mDDDA: Chabo bo, asihambe siyobona manje. Ngiyabazi ubuqili . bakho. Ngelinye ilanga wena wathi kukhona inja edle uhhafu " wonke wale nto yakbo. Kodwa mina ngazibonela nje ukuthi Ie nto 'ayizange yathintwa nakancane. 
SIZWA: Asiyeke-ke. Ngikholwa ukuthi indle akuyona into 

'engabonwa nayinoma ngubani nje. Angifuni ukuba ~oma ngubani nje eze azohlola ubukhulu bendle yami. 

DDA: Angikutshelanga-ke? (Ibheke izethameli.) Abantu abasha b~yathanda ukuzazisa. (Ahleke.) Iyiphi nje inja esazihloniphayo epgafisa ukudla indle yakho? Ngiqinisile impela, 10 ngumuntu ozikbukbumezayo nje. Inqwaba ongase uyithole nasesibayeni inibala! Hal Ake nibheke nje. Nicabanga ukuthi usengakwazi 
Kubonakala okusasithunzi seSistela elizishaye zonke ezobusistela. Lih/ezi phezu kwetshe, sengathi 19itlile emkhulekweni. lsimo sale ndawo ungathi kusemangcwabeni. Leli tshe okuh/ezi kulo iSistela ungathi itshe lengcwaba. Kukhona amanye futhi amatshe alizungezile agqamisa Ie simo sasemangcwabeni. Noma kumnyamana kanjalo, liyabonakala irosali, lilenga ezandleni zakhe 10 muntu ezih/anganisiwe neziphethe imbali ," enkulu okusengathi yirozi yepulasitikj. 
ISrsTELA: (Lihaya ngezwi elilokhu liqondile nje, lingaguquguquk~) ,~,' 
	Mea culpa, mea culpa, mea maxima culpa. 	H • 
(Kuzwakala futhi amazwi angejwayelekile nawo ephinda 
okushiwo yiSistela.) 
Mea culpa, mea culpa, mea maxima culpa. Mea culpa, mea culpa, mea maxima culpa. 

(Kungena indoda. Yembethe ingubo yokulala emah/ombe ayo;"" Ihefuzela kakhulu ngoba kade igijima. Ihlala etsheni elingekuqi neSistela, ilifulathele iSistela leli. ISistela liyaqhubeka nomkhule{~,' 
	walo ka'mea culpa' kodwa manje selisholo phami.) 	"," F 
	INDoDA: Mama, ngihlanze bol Ngigeze izono zami. 	'~~;7' 
(ISistela aliyinaki nje Ie ndoda. Lokhu sengathi kuyayikhathaz~, {'i., ndoda ngoba iphendula ikhanda layo ilibhekisise iSistela isikhat~,'i~ eside, sengathi ifuna ukuba nesiqiniseko sokuthi ngabe liphiliL ngempela yini. ISistela liyasukuma lihambe liye kwelinye itshe~, lingayinaki Ie ndoda. Yona bese ililandela isalokhu ilinxusa.) 
Ngihlanze, mama. Ngigeze izono zami. 




* 
* 

ukuba akhiphe inqwaba enkulu elingana nobulongwe 
	obutholakala esibayeni? 	. 
INSIZWA: (Isithotshisiwe.) Nokho-ke noma kungenjalo ngempela, indle engikhuluma ngayo inkulu kunayo yonke osuke wayikhiqiza kusukela ngesonto eledlule. 
INDODA: Akusizi ukungitshela leyo nto uma ungafuni ukuba sihambe siyoyihlola. Asiyothatha isilinganiso sayo-ke uma kunesidingo salokho. 
INSIZW A: Cha, indle yami mina angifuni ukuba yehliswe isithunzi phambi kwabantu. 
INDODA: Hal Yingoba uyazazela nawe ukuthi incane kakhulu, ayifunele neze ukutuswa. 
INSIZWA: Singakwazi phela ukuba sithole ukuthi ingakanani ngempela umuntu engahambanga ukuyozibonela ngamehlo akhe. 

INDODA: Kanjani? INSIZWA: Kulula nje, ukuba sivele sihlanganise ukuthi umuntu udle kangakanani kusukela ekuqaleni kwesonto. 
INDODA: Sekuwubuqili-ke futhi lobo. Ubuqili obaziwayo benu nina enithi niyizifundiswa. 
INSIZWA: Akukho buqili, mntakamama. (Ifaka ibhulukwe layo.) Udleni wena ngoMsombuluko? 

INDODA: Cha, angizange ngidle ngoMsombuluko. INSIZWA: (Ibhala emhlabathini ngomunwe wayo.) Awuzange udle::: ngoMsombuluko. 

INDODA: Wena-ke? INSIZWA: Ngidle ipapa nemifino kanye nokwangaphakathi:" kwemvu. Ngase ngehlisa lokhu kudla ngesikali sotshwala obu";,' mnandi obuphuphuma ingwebu. Ngemva kwalokho-ke ... :":.:' 
INDODA: Ngamanga! Nganginawe usuku lonke ngoMsombuluko;, Into engakubona uyidla kwakuyizinsalela zesitambu owawuzi~;, thole emgqonyeni wezibi kulesiya sidlidli semikhukhu yas~;{ 
	Thibella. 	' 
INSIZW A: Lokho kwakungcono kunokungadli lutho., INDODA: Ngikhumbula nokuthi wawungafuni ukuba ungabele. 'A INSIZWA: Kwakukuncane phela. Imithamo emibili nje. (Ibhal~ 
phansi.) Imithamo emibili yesitambu. Usubonile kwamanje ukutJ;i \ !l" 

mina sengikwedlule kakhulu. Imithamo emibili yesitambu umuntu uyiqhathanisa nokuba umuntu omunye angadli lutho nhlobo. Sizobona-ke ukuthi ngubani oyogcina esenendle enkulu kuneyomunye. 
INDODA: Asize kuLwesibili-ke. 

INSIZWA: NgoLwesibili? Yilapho ngadla khona inyama yangaphakathi-ke ngaphuza notshwala. 

INDODA: Ngamanga futhi! NgoLwesibili sahamba sayofuna amatoho emizini esemaphethelweni eMaseru West. 

',:.' rnSlZWA: Ngiyakutshela, mntakamama, angisoze ngihambe nawe futhi uma ulokhu ungibiza ngomqambimanga. 
INDODA: Ngifuna izwe lonke lazi ukuthi wena unguhubhu 
kabhejane! Ufuna ukuphumelela ngokuqamba amanga. 
, "INSIZWA: Nokho kodwa sengikwedlule, ngiyazi ukuthi lokho akukuphathi kahle. Yikho nje-ke uzama ukwehlisa isithunzi sami. Ucabanga ukuthi ngizodikibala ngalokho. Ngizobuye ngibale futhi. Imithamo emibili iqhathaniswa nokungadli lutho. Lokho kukwenza uzizwe uphelelwa yisithunzi. Kulukhuni kuwe 
   ',ukwemukela ukuthi umuntu omncane kuwe usekwedlule. Phela uye uqhoshe ngokuthi wena ususebenze isikhathi eside ezimayini 

* zegolide zaseNingizimu Mrika, kodwa lalela lapha, mntakamama, " .dapha eMaseru mina sengiphambili kakhulu kuwe. Sengidle :.: imithamo emibili wena ungadlanga lutho. Okusho ukuthi j~" sengikwedlula ngemithamo emibili yokudIa! 
INDODA: Chabo bo, asikaqedi. Ake sikhulume ngoLwesibili "r eMaseru West. Wadlani wena? 

:NSIZWA: (Isibhajiwe manjc.) Ngadla ipapa ... e ... , e ... ~DODA: Namanzi! 
NSIZWA: Kodwa lokhu kwakungaphumi khoiIa emgqonyeni wezibi. 
NDODA: Ngadlani-ke mina? Ngadla ipapa neklabishi. (Isho 'ngokuqhosha.) Ngubani-ke osephambili manje? Ngitshele, ngub,;,ni osephambili? Amanzi owawaphuza ayengafakiwe ngisho shukela. 

l!'Sl~wA: Uwena phela owaba yiqili, wenza ukuba ngithole ",;-Sebenzi kumqashi ongenawo umusa. 




* 
* 

INDODA: (Ngokujabula.) Ipapa neklabishi. Futhi mina lokhu kudla ngakunikezwa yintokazi enhle esebenza kuleya ndlu. 'Awubhekeke sengihlezi esitubhini ngasemnyango wekhishi, ngidla njengenkosi. Ngangiwubona umlomo wakho usuconsa amathe noma wena wawuhlezi buqamama endlini yesithathu. Ngase ngikhuluma ngedwa, ngithi, 'Nanguya. Naye ';yadla. Ake ngihambe ngiyobona ukuthi udlani'. Ngitholani-ke? Wena udla ipapa namanzi. Ngahleka ngoba nguwena owazikhethela ukuyosebenza laphaya. Wawucabanga ukuthi indlu ngeyezicebi, ucabanga nokuthi-ke uzothola ukudla okungcono. Wawungazi ukuthi abantu abacebile yibona abancishanayo. 
INSIZWA: Okuzwa ukhuluma kanjena angaze acabange ukuthi wena wazikhethela ngokuhlakanipha kwakho indawo owawusebenza kuyo ngaleliya langa. Ngiyazi ukuthi sasifuna umsebenzi sobabili, kodwa umqashi wathi uzoqasha oyedwa kuphela kithi ukuba asuse ukhula lolu olwase luminyanise indlela yemota engenela egaraji, esuka emgwaqeni omkhulu. Ngakho-ke wena kwadingeka ukuba uhambe, kanti ucilo uzozishaya endukwini, nawe uzitholele umsebenzi omuhle ezindlini ezimbalwa kusuka lapho engangizosebenza khona. Wawune- .nhlanhla ngalelo langa. 
INDoDA: Cha, ukuhlakanipha mntakamama. Ukwazi ukukhuluma nabanye abantu. Ngavele ngamamatheka nje uma ngibona _, inkosikazi yomuzi, yase ingithanda njalo. Yanginikeza umsebenzi > i wokuba ngisiphule ukhula otshanini bayo. Kwakungumsebenzi;'" omuhle lowo. Umuntu angawenza abe ephumule. Eqinisweni', ungawenza noma usulele ngesisu uziphuphela zonke izinto :~ ezinhle emhlabeni. Ungawenza noma uphupha lezo zikhathi, ,; lapho uyoze uthole khona ikontileka yakho kule nhlangano., eqasha izisebenzi zomdabu, iNative Recruiting Corporation', (N.R.C.). Kulapho uyoba nobusuku obuntofontofo khona~! embhedeni ogcwele izimbungulu ehositela lakwaN.R.C.,' esikhundleni sokuba ulale esigangeni njengasegqumeni, noma" ulale emihumeni kaMpokho. Uze uphuphe nalapho usungena;. esitimeleni, usuphikelele ezweni labelungu lapho uyomba khon. '. 

igolide elisemathunjini omhlaba. Ngamaphupho ezinto ezinhle lawo. Ngamaphupho egolide. 

INSIZWA: Egolide? Kungase kwenzeke bakuthathe bakuse emayini yamalahle. Mina ngisemncane, futhi nginamandla. Bazongisa emayini yegolide. 
INDoDA: Mina ngiyindoda yegolide, mntakamama. Impilo yaml 
yonke angizange ngasebenza emayini yamalahle. 
INSIZWA: Uyokwenzani-ke uma sebekusa kuleyo mayini? 

, ""," INDoDA: Okokuqala nje, ngeke bangiyise lapho. Phela sengino'i1'.'., lwazi olubanzi ngokumba igolide. Hhayi amalahle. Wena bangase 

bakuse emayini yamalahle ngoba uyile nto oyiyo. (Ahleke.) Hal Ipapa neklabishi! Konje wena wawudlani? Ipapa ulehlisa ngamanzil Kubhale phansi lokhu ngaphansi kwegama lami, sifundiswa ndini, 'NgoLwesibili - ipapa neklabishi'. Bese ubhala ngaphansi kwegama lakho, nsizwa yamabhuku, ukuthi, 'NgoLwesibili - ipapa namanzi'. 

  ,'lNSIZWA: (Inokukhononda, kodwa ibhale.) Ngizobhala phansi-ke, ngizobhala okunye futhi uma sesifika koLwesithathu. 
INDoDA: Kungenxa yobuhlakani bokwazi ukukhuluma nabantu. , ~ Lobo buhlakani bukhula nawe ngenkathi ukhula, mfana wami. 
SIZWA: Asikaqedi. Ake siye koLwesithathu-ke. 
limoDA: Sabuyela emuva phela eMaseru West lapho kuhlala ';;; khona zonke izinjinga lezi ezikhuluphele. 
INSIZWA: Sabuyela endlini yakho. 

INDoDA: Phela sasingasemukelekile lapho - ngenxa yakho. Ukuba i .ngangihambe ngedwa, babezongithatha futhi. Inkosikazi yendlu '''',yayiyithande kakhulu indlela engangisebenze ngayp ngayizolo. 
':SIZWA: Bengazi ukuthi uzosho njalo. 

   lNDoDA: (!lingisa inkosikazi ethukuthele.) 'Ufuiiani-ke manje, .angikunikanga yini ukudla izolo? Ucabanga ukuthi indlu yami 

.' yilapho amavila ethola khona ukudla mahhala?' . lNSIZW A: 'Nkosikazi, sizimisele ukukusebenzela, noma ngabe'.:: 
	.). imali incane.' 	.... ,.; 
	'c~ 			. 
	• 		'Imali enizoyiphuza laphaya eThibellal Mina angisoze"~. 
'ngavuma ukuba ngurnxhasi wabantu abaqhubela I phambili' 
" 
	, 	' 




* 
* 

,\ 

I I~. 

imikhuba yabo engcolileyo. Uma ningaphumi lapha ejalidini lami ngizoshayela amaphoyisa.' INSIZWA: (Itshela izethameli.) Sasuka-ke njalo lapho sesiya kwenye 
indlu. 
INDODA: (Iqala uk,ukhuluma ngendlela enobungani.) 'Hawu, banru 

   bakiIhi, nifunani?' INSIZW A: (Ngokuzithoba nokuzehlisa.) 'Sifuna umsebenzi, Nkosi.' INDODA: 'Ulwazi lwenu ngokusebenza engadini lungakanani?' INSIZWA: 'Siyakwazi ukumba, Nkosi. Size sifinyelele emaIhunjini 
omhlaba.' 
INDODA: 'Yilokho kuphela enikwazi ukukwenza? Mina ngifuna abanru abanolwazi fuIhi abawuIhandayo umhlabaIhi. Ingadi yami kade ingasanakiwe isikhaIhi eside. Kulukhuni-ke ukuIhola umunru oweIhembekayo ongakusiza kulezi zinsuku.' 
INSIZWA: 'SiwuIhanda kakhulu umhlabaIhi, Nkosi, fuIhi seIhembekile.' 
INDODA: 'Abekho abake basho ukuIhi abeIhembekile. Ngizoke ~. nginilinge-ke nokho izinyanga ezimbili. Ngiyobe nginikhokhela >. amarandi ayisihlanu umunru emunye ngenyanga. Yimali enkulu ;, kabi leyo kulezi zinsuku. Uma sengigculisekile ngomsebenzi wenu 'j ngiyonikhuphulela ngendlela ebonakalayo impela, ngifake irandi,~ ngaphezulu kumunru ngamunye. Mina ngingumunru onesandla 7 esivuleke kakhulu ezisebenzini, uma nje nazo zizosebenza ;,' zingangikhohlisi. Uma sekufika uKhisimuzi ngizinikeza ibhonas( f okuyizingubo eziphuma kuwodilobhu yami uqobo. NiIhini-ke:. ngalokhu?' 
INSIZWA: 'Nkosi, asikwazi phela ukuIhaIha umsebenzi woku-., qashwa isikhaIhi eside. Sifuna umsebenzi wosuku nje noma," ezimbili ngoba .. .' .. ;.~ 
INDoDA: (Ithukuthele.) 'Usuku olulodwa noma ezimbili? Ane-l hlukile kwabanye. Bafika nsuku zonke. omeke lapha befuna, ukuqashwa usuku nje noma ezimbili. Kufika amakhulu abantU abanjalo nsuku zonke. Izinsuku ezimbili nje, bafuna lokho, kuphela. U ngazicabangela nje ukuIhi bekungaIhiwani uma ngiya "' kumphaIhi wesibhedlela iQueen ElizabeIh II, ngifike khona ngithi . ngifuna umsebenzi. Bese ngiIhi, . 

'Mina ngingudokotela.' 
'Usunolwazi olude kangakanani kulo msebenzi?' 

'Ngisebenze iminyaka eyishumi ngingudokotela wezifo zonke kwase kuba ngunyaka sengibhekene ngqo nohlobo olulodwa lwesifo.' 

'Sibadinga impela odokotela. SizokuIhaIha-ke sikuholele amakhulu ayisihlanu ngenyanga. NgizoIhola isiqiniseko salokhu kunobhala womnyango wezempilo.' 
'Cha, ngiyaxolisa mnumzane. Mina ngidinga umsebenzi wosuku nje noma ezimbili.' 
'Ake nisho-ke, 10 munru angeke acabange ukuIhi ngiyahlanya lapha ekhanda?' 

INSIZWA: 'Akukho okunye esingakwenza naIhi, Nkosi. Siqhamuka le~a emizini esezintabeni zaleli lakiIhi, sizojoyina eN.RC. Slh.ndele ukuba basinikeze umsebenzi ezimayini zaseNingizimu Afrika, kodwa kuIhaIha isikhaIhi eside ukuIhola ikontileka. Sesibe lapha eMaseru izinyanga ezimbili manje, zonke izinsuku siya kwaN.RC. basitshele ukuIhi asibuye ngakusasa. Nemadlana esafika nayo siqhamuka emakhaya isiphelile.' 

INDoDA: (Ishesha igudluka kodwa ingaphum,:) 'Yebo-ke, yebo-ke sonke sinezinkinga, angithi? Hambani kahle. Ngineziguli 'I,. okumele ukuba ngibhekane nazo.' 
INSIZWA: Lokhu-ke kwenzeka ngoLwesiIhath~. 
INDoDA: (Ibuya.) Bekwenzeka kanjalo ezinsukwini eziningi kulezi '" zinyanga ezimbili ezedlule. 
SIZWA: Ngakho-ke sagcina sesinqume ukuzintshontshela ukudla 

  "emgq.ony~ni. wezibi, kanti ngeshwa udokotela ~ona wayengaka:buyeh eselan yakhe. Wasibona. 
I»DoDA: 'Hheyi! Nifunani lapho emgqonyeni warni? Nifuna "';, ukwandisa arnagciwane enu lapho?' 

INSIZWA: Pho nalowo rngqorno wawucebe kangakanani rnadoda! }Wawugcwele izinhlobonhlobo zokudla okurnnandi ngendlela \';~~gingakaze ngiyibone. Ngacishe ngakhuluphala ngokukubheka !f", nle lokho kudla. 
I~DODA: Phela ungayeIhemba ngernpela Irnlgqorno yezibi yase.:-:Maseru West. Ayisoze yakudurnaza. 




* 
* 
* 
l 
, 

INSIZWA: Kwagcina ngokuba singadli lutho ngoLwesithathu. INDODA: Sadla phela, mntakamama. Sadla amakhasi amawolintshi 
esasiwathole emgwaqeni sesiphindela emuva. 

INSIZWA: Kusho ukuthi sesiyalingana-ke. 
INDODA: Cha, khumbula phela ukuthi mina ngisephambili kuwe. INSIZWA: Phela kusamele ukuba sibheke oLwesine noLwesihlanu. INDODA: Kodwa-ke akudingekile ukuba sibe silokhu sizizwisa 
ubuhlungu ngokucabanga ngalezo zinsuku. Indlela enqamulelayo nje ukuba siye laphaya ezihlahleni siyohlola indle yakho. 
INSIZW A: Yingoba uyazi nawe ukuthi lezo zinsuku ezimbili zizokwenza ukuba ngikwedlule mina. 

INDODA: (Imdonsa.) Asihambe siyobheka! 
INSIZWA: Ngikutshelile, mntakamama, indle yam. akufanele ibonwe yinoma ngubani. 
INDODA: (Ihleka ngokubhuqa ngenkathi bedluntuzisana bephikelele ezihlahleni ezingabonakali nokho lapha eshashalazini.) Indle yakho ifuna ukuzihlalela yodwa ngasese! Uzobona-ke namuhla ukuthi indaba yangasese yindaba yakudala. Indle yakho iyokwazi ukuba yinto yangasese ekhaya lakho mfo wakithi. Lapho phela ungubaba ezinganeni zakho futhi ungumyeni kumkakho. Izimayini ziyokufundisa isifundo esahlukile, kuWe uqale manje-ke ukufunda. Sonke sizikhululela emathoyilethe avulekile. Uyise nendodana baba ndawonye. Sigeza ndawonye ezindlini zamashawa. Akekho umuntu ongathi unento yakhe, ikakhulukazi uma esenqunu. 
INSIZW A: (Izama ukuhluthula ekubanjweni yindoda.) Nokho mina ):' ngifuna indle yami kube yinto yangasese. Ngikutshelile ukuthi :,',' singabazi ubukhulu bayo singazange indle yami siyipha.zami~e umphefumulo ngokulokhu siyihlola. Asivele Slhlangamse nJe,' ukuthi sadlani ngoLwesine nangoLwesihlanu, sesiyocabanga-ke >' ukuthi ngubani okumele abe nendle enkudlwana kuneyomunye: '~" (Njengoba bedidizelisana nje, insizwa bese ibona irosali kanye neroz' ""'. okwakuwe eSisteleni. Iphunyuke Ie nsizwa ekubanjweni yindoda, ' icoshe lezi zinto.) 

INDODA: Hheyi, letha lapha lokho! 

INSIZWA: (Ngokuzimisela.) 0, kanti ubelapha futhil INDODA: Yebo. 

INSIZWA: Uthi ukubusisile njer 
INDoDA: UziWupheiani wena ngalokhor Buyisa lapha imbali yami nerosali. 
INSIZWA: Ngiyazi ukuthi uhambe engakuhfanzanga. Awunalungelo lokuba uthathe Ie mbali nerosali. 
INDODA: Yimina enginelungelo ukwedlula wena ekuthatheni lezi zinto. 
INSIZWA: Phela mina ngimthanda ukwedlula wena. 

INDODA: Pho, akezanga ngani kuwer Ubenami lapha! Uye eze kimi, hhayi kuwe. Ungowami. Uyangizwa ukuthi ngithinir Ungowami! 
INSIZWA: (Ngokuzotha.) Ngitshele-ke, mntakamama, wake wabhajadiswa wenar 
INDoDA: Ukubhajadiswar 
INSIZWA: Ngisho egameni likaYise, neleNdodana, nelikaMoya Oyingcwele. 
INDoDA: Kusho ukuthi fezi zinto bakufundisa zona esikofeni. Angazi ukuthi ukhuluma ngani. 

mSIZWA: Uyabona-kel Kuyacaca ukuthi ungowami. Ngiyakwazi mina engikhuluma ngakho. Wena ungayigcina Ie mbali uma uthanda. Anginakuyenza lutho mina. Kodwa irosali, phinde! (Indodo ithathe imbali.) Igcine. Iqabule. Ungalala nanayo. Uma uthanda ungayenza kube yimbali yakho yasemangcwabeni. Konke kukuwe. 
INDoDA: (Ngesidumo.) Sesibusisekile, mntakamama! Usesibusise noma ekude nathi. 

,INSIZWA: (Ikhomba irosali nembali.) Ngalezi zintor ,'if.. INDODA: Yebo, ngalezi zinto. Yikho ezishiyile nje. 

:," INSIZWA: Impela, mntakamama. Manje seSihlome ngempela 7. ngezibusiso. Zingakanyamalali nje, asiphuthume eN.RC. sibone _, ' ukuthi izikontileka zethu asezilungile yini. 
,~ mDODA: (Ngokujabula.) Asisheshe-ke, mntakamama. 
I' (Bayaphuma. Izibani zifiphale kuze kube mnyama. Kuzwakala 
, 	amazwi agcwele injabulo endodo nensizwa Ie kude.) 
Welkom, sesifikile! Carletonville, sesifikile! 




* 
* 
* 
I 
,I 
, 
r 
I \ 
I 
'1 
Isigcawu Sesibili 
Kusegqumeni. Insizwa ingena ibambe isitelingi semoto. Ekftwapheni igodle ibhethn' iP.M. 10. 19ijima eshashalazini. ibambe isitelingi sengathi ishayela imoto. 
INSIZWA: Vroo-o-om, vro-om ... (Ilingise ukukhala kwehuthi yemoto.) Po-o-op, po-op! 
(Ima kwelinye lamatshe.) 
  Ukuthula makube nawe, Nthathi dadewethu engimthanda ngenhliziyo yami yonke. Yebo, ngiyafika nje ngiphuma ezweni labelungu. Kade ngiyomba igolide emathunjini omhlaba. Ngikuphatheleni-ke wena? Izingubo. Izicathulo. Izingubo ngezezimfashini ezigqokwa emadolobheni, mntakamama. Uyintombi manje, Nthathi dadewethu. Sekufanele ufunde ukugqoka izinto zezimfashini njengezintombi zasemadolobheni. Awungitshele-ke, dadewethu, uke waya nawe esikoleni? Ngiyadabuka ukuzwa ukuthi awukwazanga ukuya esikoleni kusukela ngonyaka odlule ngoba ibingekho imali yokukhokhela ukufunda. Kuyiqiniso, Nthathi dadewethu, ngayithola incwadi yakho owawucela ngayo imali. Kodwa-ke nami ngangiyonga imali ukuze ngithenge Ie moto. Uyibona injani imoto yami, Nthathi? Uthi ayiyinhle nje? Igama layo yiValiant. Yebo, imoto enamandla. Ngizokukhweza kuyo uma sengibuyile. Kusenabantu abaningi okudingeka ukuba ngibabingelele lapha esigodini sethu. 
(Ashayele-ke edlule.) 
Vro-o-om! Vro-o-om! 
(Aphinde eme kwelinye itshe. ashaye ihuthi.) Po-o-op! Po-o-op! 
  Ukuthula kube nawe, mama, nawe mfowethu. Ngiyafika nje ngivela ezimayini zabamhlophe. Awu, usukhule waba yindoda, mfowethu! Akusekude ukuba nawe ulungele ukuyosebenza ezimayini njengami. Kade umbheke kahle kodwa umama? Kade egulagula kamuva nje? Ngiyajabula ukuthi nawe wenze konke okusemandleni akho. Ngiqhosha kakhulu ngawe. Ngiyazi ukuthi kufunele ukuba beziziningi nezinkinga. Kuyangidabukisa ukuzwa ukuthi asihambanga kahle isivuno ngenxa yakho lokhu ukuthi kade kushintshwana nomakhelwane ekutshaleni. Yibona abaqala ukulima amasimu, ngemvana nje kwezimvula zasentwasahlobo. Kuthi lapho sekufika isikhathi sokuba nani nilime kube sekwephuzeke kakhulu ukuba enikulimile kungasizakala ngezimvula. 
Yebo, ngimbonile noNthathi ephikelele ukuyokha amanzi. 
UNthathi? Udadewethu? Uphisa utshwala abudayisayo? Uneshibhi? Ngiyezwa, mama. Bekufanele udle nawe. Ngizwa kahle. Ngakuthumelela imali ekuqaleni konyaka. Cha, angisho khona ukuthi leyo mali yayingase ihlale unyaka wonke. Ngangonga phela nami ukuze ngithenge Ie moto. Igama layo yiValiant. Cha, mfowethu. Lezi zinsuku phela ngezesima,?je. Imoto ibalulekile kunezinkomo. Wena ucabanga ukuthi kwakufanele ngithenge izinkomo esikhundleni semoto? Nawe lapho sekufike isikhathi sokuba uhambe uye ezimayini uyokwazi ukuthi imoto ibalulekile kunezinkomo, ngoba ikunikeza iqholo lokuthi ubalulekile kubantu bakini. Ikwenza uzizwele ukuthi ukubukelwa phansi' okade uphila kukho nakho kunenzuzo ya'kho. Khumbula, mfowethu, ukuthi ngaya esikoleni ngaqeda.-.ibanga lesithupha. Ngabantu abangafundile kuphela abathenga izinkomo. Njengaleya ndoda engangihlala nayo egqumeni eMaseru ngenkathi ngilindele ikontileka yami. Kwakuwuhlobo lomuntu owayengase athenge izinkomo esikhundleni semoto. Mina-ke bengingathengani? 19umbagumba. Yebo. Ukuze ngidlale kuyo amarekhodi ami. I-amplifier yayo inkulu ngempela. (Usebeka ibhethri phezu kwetshe.) Nansi ibhethri yakhona. Ngithenge namarekhodi ama- 




* 
* 

ningi futhi. (Usehlabelela elinye lamarolo adumile ade ejayiva.) Uma sengibuyela emuva lokhu ngizokushiya kuwe mfowethu. Ukubheke kahle. Uma ngabe uhlakaniphile uyokwenza imali eningi ngalokhu. Ungakudlala ezitokifeleni nasemikhosini okuphuzwa kuyo utshwala. Uyofuna imali kulabo abazobe belalele. Lokhu-ke kunosizo olukhulu kunezinkomo. 
  Umbuzo wakho ungiphatha kabuhlungu, mama, ngoba angimtholanga ubaba. Izwe lomlungu libanzi kakhulu, kanti futhi ziningi nezimayini laphaya. Mina bengisebenza ezimayini eziseWeikom. Mhlawumbe yena wayekwezinye izindawo, eCaritonville, noma ePotchefstroom, noma kuphi nje. Kokunye usafa nokufa. Chao Ungakhali, mama. Akuyona into yokukhalelwa Ie. Masibhekane nje nayo. Waktishiya waya ezimayini ngenkathi sisengabantwana nomfowethu. Ngaleso sikhathi wawukhulelwe uNthathi. Sekwedlule iminyaka eyisishiyagalombili ahamba. Mhlawumbe naye wagwinywa ngelinye lamadolobha amakhulu aseNingizimu Afrika. Mhlawumbe sekukhona umuzi wakhe asenawo lapho. Mhlawumbe wafa eminyakeni eminingi eyedlule. . Ngazama ukumfuna, kodwa izwe lomlungu libanzi kakhulu .. '_ Ngibona ukuthi sesingavele sizame ukukhoWwa nje nguye. Sal~ '~ kahle-ke. Ngifuna ukushayela manje ngiye komunye umUZI ( ngiyobona uPalesa. 
   (Uthatha ibhethri yakhe ashayele ahambe. Indoda, ingene ingabo- ';~ nwa yimizwa, kodwa ibheke Ie mizwa ngokumangala. Imizwa ishaye 
	ihuthi ime eduze kwelinye itshe futhi.) 	" 
  Ukuthula kuwena, Palesa sithandwa sami. Yebo, sengibuyele. kuwe futhi. Izintombi zasedolobheni legolide azizange zingi-,~' ntshontshe. Wena-ke? Kade wethembekile kodwa kimi? ;~Kuyiqiniso khona ukuthi nginyamalale isikhathi eside. Nokho: sengibuyile manje. Ngibuyele impelasonto kuphela. Ngingabuya;~ noma nini uma ngithanda ngoba senginemoto manje. Uyayibona:. kodwa ukuthi yinhle kanjani? Ngisho imoto. Igama layo yiValiant. '; Baningi kithi abashayela izimoto. Nawe ngizokukhweza siye~. eMaseru lapho uyobona khona izimanga zezinsuku zanamuhla.;, IMaseru ayisehlukile ezweni lomlungu manje. (Indoda imangele'~ iphenduke ngokudinwa.) 

Ngikulethele okhilimu ozobagcoba ebusweni. Uzobukeka usumuhle usufana nezintombi engizibone emadolobheni. Yini uthule kanje, Palesa? Awujabuli yini kanti ngokuthi sengibuyile? Cha, akulona iqiniso lelo! Ukutshelwe ngubani lokho? Ngamanye amadoda engangisebenza nawo emayini? Ayekutshela amanga! Mina angiyena ungqingili ezinkomponi. Angizange ngizakhele umcebo ngokuzidayisa emikhubeni yezinkonkoni. Laba bantu bayazibumbela nje lezi zindaba ngoba benomona ngokuphumelela kwami. Yingoba phela mina ngiyakwazi ukufunda nokubhala, futhi mina ngisebenza ngaphezulu emayini njengomabhalane, kanti bona basebenza phansi komhlabathi. Ubudoda bami busaphelele, Palesa, futhi ngingakufakazela lokhu. Woza-ke siyolala, nguwena oyozizwela ukuthi ubulele nendoda yini noma umuntu wesifazane. Woza, sithandwa sami. Bengilokhu ngifisa kakhulu ukuba nawe, hhayi ukuba siyolala lena ezindongeni njengoba sasenza kuqala, kodwa manje sisebenzise isihlalo esingemuva semoto yami iValiant. Ngiyakucela-ke, woza ... INDoDA: Yileyo nto-ke ozoba yiyo. Uzothathwa njengomuntu wesifazane ezinkomponi! Uzoba yisindindwa sendoda! 

INSIZWA: (Yethukile.) Uyabona-ke usukubhidliza konke ukujabula kwarni! (Iya endodeni ngolaka.) Ngizokubulala ngenxa yale nto oyenzile. 

mDoDA: (Ngesizotha.) UPalesa phela ulindele ukuba ayohlala esiWalweni esingemuva semota yakho. 
INSIZWA: (Ihlala phami ngokuphelelwa yithemba.) Kodwa manje 
	,.. 	wena usuwabhidlizile wonke amathemba ami. 

~. INDoDA: Sala kahle-ke Palesa. Ayisekho indod<l yakho. 

,>' INSIZW A: Eqinisweni usubulele mina uqobo. Njalo nje uye uzame 
;_' 	ukungenzela phansi 	," . 

. ~(INDODA: (Ithatha ibhethri.) Ngabe nakho lokhu ngenye yezinto 
	" 	oz,fisayo? 

" "mSlzWA: (Ngokwedelela.) Lokhu yingxenye yegumbagumba yami. " INDoDA: 19umbagumba? 

"~:,mslzwA: Ngisho phela Ie nto yokudlala amarekhodi engifuna := 1;, ukuyithenga. 

-.{'INDoDA: Usuyitholile yini ikontileka yakho? 




* 
* 

INSIZWA: Yini indaba wena uzama ukungenzela phansi njalo nje? 
	INDoDA: Uyitholile ikontileka yakho na? 	' 
INSIZWA: Chao Wena-ke? INDoDA: Kuthiwa awukho umsebenzi. INSIZWA: (Izizwa sengathi isiphakeme.) Mina kuthiwa angifike 
	ngoMsombuluko. 	.. 
INDODA: Mhlawumbe kukhona into eSlllgayenzl ngendlela yakhona. Zonke izinsuku sibona amadoda egcwele i~i~mela ephikelele ezweni legolide, kodwa thina aSlkho kuleso slUmela. Awukho kithina umsebenzi. 
INSIZWA: Akuthina sodwa. Maningi amanye amadoda alala egqumeni. Amanye alala koyulandi bezitolo zamaNtaliyane .. Amanye alala emigedeni kaMpokho. Amanye seku}'lmlllyaka ~ elapho. ,,' 
INDODA: Abaningi balabo abalala emhumeni kaMpokho sebalahlekelwa yithemba kudala. Abasazikhathazi n~ngokuba baye ukuyofuna umsebenzi kwaN.RC. Sebaba nezllldlela ZOkuZlphilisa ngokuqola abantu nokweba. 
INSIZWA: Nawe ungase ugcine usufana nabo. INDODA: (Ithatha imbali ephakethini layo.) Lona usikhohlisile. 
Asibusisiwe nac. 
INSIZWA: Nokho masilugcine ukholo Iwethu, mntakamama. INDOOA: Olwami ukholo luphelile. INSIZWA: Masithandaze-ke. INDOOA: Imithandazo yami iphelile. Sengiyithandaze 
akusizi lutho. 
INSIZWA: Thandaza futhi, ucele izibusiso. INDODA: Usikhohlisile phela 10. Akukho zibusiso lapha. ~;:. INSIZWA: Nokho alungakupheleli ukholo. Mina ngiphila ngokholo .. ;'c 
Yikho ngingaphelelwa yithemba. 
INDOOA: Nami ngiyafisa ukuphila ngokholo, kodwa ukholo ',: alukufaki ukudla esiswini esingenalutho. 
INSIZWA: Ukholo Iwenza noma yini. Phela kuthiwa Iukwazi ", 
	nokugudluza izintaba. 	;. 
INDOOA: Manje-ke usufuna ukugudluza izintaba wena. Ukhulum •. ; njengabo nje. Ngisho labo phela .bazibiza ngokuthi bangabantu 

beyangeli. Ngisho am.doda nabesifazane abaya Iaphaya enkomponi yakwaN.RC. kusihIwa Uzwe sebememeza amahubo nemithandazo bekubhekise kulaba abalindele ukubizwa 
, 
asebehlale belindele imindundu uqobo. Baye basitshele ukuthi 
kufanele siphenduke, ngoba siyizoni emehlweni eNkosi. 
INSIZW A: Amen. 

hmoDA: Basitshela ukuthi masibe nokholo. Kodwa ngiyaphinda ngithi ukholo alukufaki ukudla eziswini ezingenalutho. 

mSlzwA: Ngabe yikho nje sewayeka ukuya ezinkozweni zakusihlwa? 

mOODA: Imyamisa sisuke sesikhathele. Sisuke kade silokhu sifuna into esingayidi. emigqonyeni nalapho kuI.hIw. khona imfucuza kulo lonke idolobha Ieli. Kokunye sisuke kade silindile emaheleni .made akwaN.R.C. Labo-ke abanenhlanhla basuke kade besebenza ezingadini zezicebi ezikhuluphele ukuze bathole isitshana semvuthuiuka .bangayidla. Kuthi kusihlwa-ke bese kudingeka ukuba sihiale phansi futhi silalele izindaba zokholo. Sekumele sime ngezinyawo, sihlabelele amahubo nohaleluya. 

mSlzWA: Ukholo Iwethu sikwazile ukulugcina izinyanga ezimbili, mntakamama. Malungasilahlekeli_ke manje. Bangethembisile .bakwaN.R.C. ukuthi izinto sezizolunga. Ngizobabona 
.' 	ngoMsombuIuko. 
~:;.' mOODA: Min. bangibuze ngentela engiyikweletayo. 

,"mslzwA: Awuyizami ngani pho enye inhl.ngano eqoqa abantu '. abazolindel. ukuqashwa? AbakwaN.R.C. .bayona inhlangano ~:." yokuqaIa nokugcin. eyenza 10 msebenzi, angithi nawe uyakwazi 
,';.'. lokho? 	• 
';,.INoooA: Bazame wena. Mina ngeke ggikwenze Iokho. 

B.kuthumela ezimayini zamalahle, noma' ezinye zezimayini ezingezinhle kumuntu ofuna ukusebenza, nezingenalo negama elidumileyo. Mina ngiyindoda yegolide, mntakamama. Sengisebenze ezimayini zegolide iminyaka eminingi. AbakwaN.R.C. bayogcina benginikile ikontileka ngenxa yolwazi lwami 
Iwesikh.thi eside, okuyilona oluyongenza ngigqame kwabanye. 




* 
* 
* 

j 
,r 
1 
'I 
j 
. " 
,1 

l j 

INSIZW A: Kodwa manje unesikweletu senrela. Kusho wena ukurhi selokhu waqala ukuza ezimayini eminyakeni em'irharhu eyedlule awukaze uyikhokhe intela. Unezinkinga eziningi, mntakamama. 

INDODA: Nguwe onezinkinga eziningi ukwedlula ezami. Awukaze uye emayini. Uyimfundamakhwela ngempela. 

INSIZWA: (Ngokuqhosha.) Kodwa anginaso isikweletu senrela.' INDODA: Uma ucabanga ukurhi lesi sikweletu ukuphela kwenkinga, yini ube lapha? Yini ungabi bikho ezweni legolide, siqhoshi ndini? 
INSIZWA: Wena unesikweletu senrela, mntakamama. Ukweleta uhulumeni imali eningi. Mina angimkweleti ngisho isenti Iodwa leli. Kusho ukurhi-ke sengiphambili kakhulu kuwe, ngiphikelele empumelelweni. 
INDODA: Awunazikweletu phela wena ngoba awukaze uyikhokhe inrela. Ungumntwana osanuka ubisi oluphuma 'ebeleni likanina. Umuntu angakubona lokho noma ebheke nje indle oyikhiphayo. Ucabanga ukurhi usuphumelele ngoba ukwazi ukudla ngaphezu kwami, kodwa ubukhulu bendle yakho abukufakazeli lokho. U rna umuntu eseke waphumelela kanye, uphumelela njalo. Mina-ke sengikwedlule kakhulu kukho konke, futhi sengiyohlale ngiphambili njalo. 

INSIZWA: Umntwana-ke uzorhoia ikontileka ngaphambi kukayise ngoba phela umntwana akanaso isikweletu sentela. 
INDODA: Umntwana akanaso isikweletu, kodwa uma amaphoyisa esehlasela ukuhlola ukurhi ngobani abangathelile eMaseru, 10 mntwana ubaleka njengarhi sonke. U rnntwana akanayo irisirhi yokukhokha intela, ngakho-ke akangcono. 
INSIZWA: (Ihleka.) Ha-ha! Lokhu kungikhumbuza ukuhlaselwa kokugcina kwabantu behlaselelwa intela. Wena wacasha emgqonyeni wezibi eMaseru West. 
INDODA: Akulona iqiniso lelo. INSIZWA: Ngezwa ngawe phela. 
INDODA: Hhayi, ngangifuna ukukukitaza nJe. Ngangikubona ukurhi ubhocobele, wawucishe wabulawa wuvalo. Ngangazile ukurhi uma ngikuxoxela ukurhi nami ngake ngangena kuyona ingozi enjalo, kwakuzokuphakamisa kancane emphefumulweni. 

Kuyiqiniso ukurhi ngangihambe ngifuna ukudla eMaseru West, nokurhi leyo ndawo yiyona ephephe kunazo zonke emhlabeni uma izikhulu eziphetheyo zifuna ukuhlola ukuthi ngobani abayikhokhile inrela, ngobani furhi abawakhokhele amalayisense omsakazo. Amaphoyisa awayi nhlobo lapho ngoba kulapho kuhlala khona izigwili. N gisho amadoda adla izambane likapondo. 

INSIZWA: (Ngokudumala.) Uqonde ukurhi kanti akulona iqiniso ukurhi wake wacasha emgqonyeni wezibi? 

INDODA: Angikwazi ngisho ukulingana kulowo mgqomo. Ngisho emigqonyeni erholakala eMaseru West imbala ngeke ngilingane. Lalela lapha-ke, mntakamama. Amaphoyisa awayihlaseli neze leya ndawo. Angase ahambe aye koThibella, aye koMotimposo, nakuzo zonke izindawo ezingamalokishi ahlala abantu abampofu. Thatha nasi iseluleko sami, mntakamama. Ngokuzayo, uma kuhlaselelwa inrela, gijima ngamandla onke ubalekele ezindaweni lapho kuhlala khona izicebi, uyophepha-ke. Mina ngiphephe kanjalo kulezi zinyanga ezimbili ezedlule. 
mSlzwA: Noma kunjalo-ke, anginazo mma izikweletu zentela. 
Nguwe okweleta intela. 

INDoDA: Akuyona into ezobaluleka leyo ekugcineni. Mina ulwazi Iwami lokusebenza yilona oluyogcina lungikhokhele. Sengisebenze kulezi zimayini zegolide iminyaka eminingi. Ngiyazi ukurhi ngeke zingichirhe. 

INSIZW A: Mina angikaze ngisebenze khona. Kodwa ngisemusha, furhi nginamandla. Ngaphezu kwalokho anginaso isikweletu sentela. 

INDODA: Ulwazi lomsebenzi yinto ongasoze ~ayirhenga, nslzwa yakirhi. Awukwazi ukuyirhenga ngobusha, bakho, noma ngamandla akho. Ngeke uyirhenge ngisho ungaba nemali engakanani. Phela kulula ukuba urhenge noma yini oyirhandayo ngemali, kodwa ulwazi lomsebenzi ngeke ulurhenge. Ngifisa sengarhi sobabili singaqashwa yimayini eyodwa, sihlale enkomponini yinye. Kukhona-ke mina engiyokufundisa khona ngezimayini. 

INSIZW A: Angifuni mina ukuya emayini okuyobe kusebenza wena kuyo. Ususehlise kakhulu isirhunzi sami kulezi zinyanga ezimbili . 




* 
ezedlule, selokhu sahlangana. Angisafuni-ke ukuba ubuye uqhubeke ungehlise isithunzi futhi kuze kuphele eziriye izinyanga eziyishumi nambili. 
INDODA: Ngizame kakhulu ukuba ngibe ngubaba kuwe, ngikufundisa izindlela zokuphila emhlabeni. Ungakhohlwa wukuthi mzukwane ngikuthola wawuxoshwa ususwa ezitolo zamaNtaliyane ngoba kwakueatshangwa ukuthi uyisela. Wawusemusha kuleli dolobha ungazazi nezindlela zokuphila kulo. Wawungumfana oluhlaza ewe ovela emakhaya. Ngakupha isiphephelo, saqala sobabili-ke sihamba sifuna ukudla emigqonyeni. 
INSIZWA: Yebo phela khona wangifundisa okuthile ngenkathi ngifika la, kodwa ngiyakwazi manje ukuziphilela ngaphandle kokusizwa nguwena. Sengikwedlule kakhulu wena. 
INDODA: Yilokho okueabangayo. (Kuthi nya.) INSIZWA: Uke wazibala kodwa izinsukul 
INDODA: Sinezinsuku ezingaki ezinyangeni ezimbilil INSIZWA: Namuhla nguMgqibelo. 
INDODA: Lokho yinto eyaziwa yinoma ngubani. 
INSIZWA: Sekuphele amaviki amabili sageina ukudla igazi lethu. INDODA: Kunjalo, mntakamama. Asikaze silidle igazi lethu 
emasontweni amabili edlule. 
INSIZWA: (Ngokujabula.) Namhlanje-ke wusuku lokuba sidle siphuze igazi lethu. 
INDODA: Uthi uzibale kahle izinsuku, mntakamamal Uyazi phela ukuthi ngeke balithathe igazi !ethu uma engakapheli amasonto amabili, abathi nyaka kulowo mgomo. Sake sazama ukubakhohlisa, kodwa kwathi uma bebheka ezincwadini zabo babona ukuthi siyaganga. 
INSIZWA: Cha, ngizibale kahle izinsuku. Namuhla wusuku lokuba sihambe siyodayisa igazi lethu kwaTrans-Africa Biologicals. Bazosikhokhela amarandi amaningi namasha ceke, sithole namathini enhlanzi nobisi. 
INDODA: Kusho ukuthi namuhla usuku lokuba sibe ngamakhosi. 
Sengathi ngabe ziningana izinsuku ezifuna nalolu. 
INSIZWA: Ngeshwa'ke asikwazi ukuba nezinsuku eZlmngi ezinjena. Bavele bame banganyakazi ekuthini umuntu kudinga 
ukuba kuphele amasonto amabili noma ngaphezulu ukuze libuye kahle futhi igazi lakhe, babuye bathole elinye iphayinti lalo kuye. 
INDODA: Ingabe kwenziwani ngegazi lethu uma sebelithengilel INSIZWA: Ngizwa kuthiwa lithunyelwa emazweni aphesheya lapho. lidayiswa khona ezibhedlela nakwezinye izindawo ezidinga igazi. Ligcinwa emabhange, mntakamama. Ligeinwa njengemali. Kodwa-ke akuyona into esihluphayo thina !eyo. Okusemqoka ukuthi basikhokhela imali enhle bese kuthi yonke leyo mpelasonto sidle siphuze njengamakhosi. Angithi phela igazi lethu liyimali. 
INDoDA: (Ibhekfse ezethamelini.) Yebo, bantu bakithi namuhla sizoya emakethe siyothenga amapuleti amabili okudla. Ngemva kwalokho-ke sizoya emashibhini eThibella siyocwilisa izinsizi zethu otshwaleni. (Insizwa ithathe isitelingi nebhethri, indoda yona ifake imbali yayo ephaketheni.) 
INSIZWA: (Inikeza indoda irosali.) Thatha lokhu. Mina nginezinto ezibalulekile kakhulu engiziphilelayo okwamanje. IValiant yami negumbagumba. 
INDODA: (Isabhekise ezethamelini.) Namuhla sizodla siphuze njengamakhosi. (Ikhuluma kancane.) Yebo, bantu bakithi namuhla sizodla siphuze igazi lethu. 
Bayaphuma - ngokuzihudula. Ukukhanya kuye ngokufiphala kuze kube mnyama. 
• 
,. ,~ 
"" 




* 
* 

Isigcawu Sesithathu 

Kusekhona egqumeni. Indoda ingena ihlabelela. Lana ngumakadebona ekusebenzeni ezimayini, nokho ubonakala engumuntu nje, ngoba akukho akugqokile ngaphandle kwehembe. Uthwele isudukesi elikhulu. 

UMAKADEBONA: (Ehlabelela.) Hela! Hela ngoan'a moshanyana, Moshan 'a khoeli tsa Mei, Ngoan'a moshanyana kabela manong .. , Kea u joetsa, ngoan' a moshanyana, Uma ngifa ngcono ngife ngoMgqibelo, Ukuze ngifike ezulwini ngeSonto, Ngifice uJesu noyise bedlala umlabalaba ... 
(Uhlala etsheni, avule isudukesi lakhe. Alinalutho phakathi. Ubheka kulo ngokudabuka, anikine ikhanda, ashaye ikhwela.) 
  Akukho lutho! Akukho ngisho amasokisi odwa la. Kusho ukuthi bangintshontshele konke. Yonke iminyaka kwenzeka kanje. Abanye bethu abafundi. Nokho ngeke kungiphinde ngonyaka ozayo. . (Kungene insizwa ilokhu ishayela isitelingi sayo. Ibhema ugway' ngokukhulu ukuqhosha lokhu. Isalokhu igodle ibhethri ekhwapheni. Ilandelwa yindoda nayo ebhema ugwayi. Umakadebona avale isudukesi lakhe ngokushesha.) 
INSIZWA: Kukhona okhona endlini yethu. INDoDA: Ufunani endlini yethu? UMAKADEBONA: Mina ngingumvukuzi wasemayini ongumakade-.~ . 
	bona, ngiyafika nje ngivela ezweni legolide. 	,':~', 
i4-: 

INDODA: Hhayi, kwakuhle-ke. Kodwa-ke manje ufunani endlini yethu? 
UMAKADEBONA: Leli yigquma likaNkulunkulu. Akuyona indlu yenu. 
INDODA: Yithina esihlala kuleli gquma likaNkulunkulu. Ngakhoke liyindlu yethu. 
INSIZWA: (Ihlolahlola umakadebona.) Unqunu phela 10 muntu, ugqoke ihembe kuphela. 
INDODA: (Ikhomba esudukesini.) Kusho ukuthi uzama ukuba ibhulukwe lakhe lingashwabani, wenzela ukuba kuthi lapho efika ekhaya kumkakhe nakubantwana abe eseyincwasimende uqobo. mSIZWA: Awubheke nje ukuthi likhulu kangakanani isudukesi lakhe. Kufanele ukuthi ligewele izinto ezinhle zodwa aziyisa emndenini wakhe. 
INDoDA: 0, sengiyazibonela nje ukujabula kwenkosikazi yakhe uma esefika ekhaya. 

INSIZWA: Kuyogeleza izinyembezi zenjabulo ezihlathini. INDODA: Nezingane zizogxumagxuma ngokujabula, 'Ubaba ufikile, ubaba ufikile!' (Umakadebona uvula isudukesi lakhe akhombise ukmhi akukho lmho phakathi. Kuba sengathi wenza umlingo othile nje, bese ehleka ngezwi elikhulu.) 
INSIZWA: Akukho lutho kuleli sudukesi! Angithi ubethe uvela ezweni legolide? 

UMAKADEBONA: Kusho ukuthini pho lokhu? (Ebakhombisa ibhengela elisesihlakaleni sakhe.) 
INDoDA: Lokhu phela yibhengela lepulasitiki lapho kuqoshwa khona inombolo yomuntu. 

UMAKADEBONA: (Sekuyamthokozisa manje ukubona ilukuluku 
	elikhona kulaba bantu.) Ngakho-ke? 	" 
mDoDA: Kusobala ukuthi ngempela uphuma ezweni legolide. UMAKADEBONA: Kunjalo. Ngivela endaweni lapho amadoda egcina 
;. 	khona eseyizonombolo nje eziqoshwe emabhengeleni epulasitiki. 
': INDoDA: Pho, ungakufakazela kanjani lokho? 
::1' UMAKADEBONA: Nanti phela ibhengela lepulasitiki. 
r INDoDA: Nesudukesi elingenalutho phakathi. Zenzenjani zonke 
"'= 	izimpahla okade uzisebenzela? 

i 

,I 

! 




* 
* 
UMAKADEBONA: Zihambile. (Abuye ah/eke ngezwi lakhe elibhavumulayo.) Zihambe njengakho konke ukunyamalala kwezinto zenyama. (Insizwa manje ihlezi etsheni ilokhu yesula isitelingi sayo kanye nebhethn' ngendwangu.) Wenzani lo? 
INDoDA: Uyathanda phela ukuba imoto yakhe kanye negumbagumba yakhe kuhlale kuhlanzekile. (Umakadebona ahleke juthi, lokhu kube sengathi kuyayicasula imizwa.) 
INstzwA: Uhlekani manje lo? Ucabanga ukuthi uhlakaniphile. 
Ngiyazi ukuthi ucabangani ngoba phela uyisisebenzi sasemayini esesibuya ezweni legolide, esesingumuntu ongcono kunathi. Lo muntu awumtsheli ngani, mntakamama, ukuba aphume aphele kule ndlu yethu? Yini emenza ukuba azophazamisa lapho sizihlalele khona ngokuthula nokujabula, ebese ephawula njengomuntu ohlakaniphile, ahleke inhlinini? Mtshele aphume aphele lapha, mntakamama. 
UMAKADEBONA: (Kumjabulisa lokhu.) Awukahle-ke, ndoda. Mina ngingumuntu wokuthula. 
INSIZWA: Ngivele ngambona ngimuthi nhla nje ukuthi akalungile 10 muntu. Yini ahambe nqunu? Akafake nabhulukwe. Akafake zicathulo. Akagqoke lutho. Yini isudukesi lakhe lingabi nalutho? Ngiyakutshela, mntakamama, usilethela amashwa kuphela 10 muntu. 
INDODA: Awuboni kodwa ukuthi kufanele uphindele emuva lapho uvela khona? Uyabona nawe ukuthi umngani wami akathokozi neze ukukubona uphakathi kwethu. 
UMAKADEBONA: Sengingaze ngihambe ngoba kunomuntu ongangithandi mina, ozisanganeleyo, olokhu epholisha izinto ezalahlwayo? 
INSIZWA: Uyezwa-ke ukuthi uthi ngingumuntu onjani? Nawe awusasho lutho ngalokhu! Lokhu yizinto zeValiant yami, kanye nomshini wokudlala umculo. Uyangithuka phela uma ekhuluma kanje. 
UMAKADEBONA: Mina ngingahlala noma kuphi lapho engithanda khona kuleli gquma. Ngisho nasemigedeni kaMpokho imbala uma ngikhetha ukwenza njalo. 
INDODA: Thina sesihlale kule ndawo izinyanga ezimbili. Sekungeyethu manje. 
UMAKADEBONA: Abantu abafana nani kumele ukuba bahlale laphayana emihumeni kaMpokho. 
INDODA: Thina silala lapha phakathi kwamatshe njalo nje ebusuku. Asifuni ukulala emihumeni kaMpokho ngoba kuvame ukuminyana khona. Ngaphezu kwalokho, uma kuba khona into edliwayo esifika nayo, sekufuneka siyabelane nabanye abantu abahlala emihumeni. Yikho-ke sesinqume ukulala lapha, siye emihumeni uma lina kuphela. 
INSIZWA: Mtshele, mntakamama. Mtshele ake asiyeke phansi. 
Awuyi ngani wena emihumeni kaMpokho? Shona khona nobunqunu bakho. 
INDODA: Akwenziwa lokho, mntakamama ukuba umuntu axoshe 
omunye endlini yakhe, lokho akuhambisani nesiko lakobantu. 
INSIZWA: Ingani uyachwensa nje 10 muntu. WDODA: Okungenani-ke asimyeke alale namhlanje. 
INSIZWA: Uma sithi akalale lapha uzolindela ukuba SlmSlze nasezinsukwini ezizayo. 
UMAKADEBONA: (Ahleke ngezwi lakhe elikhulu.) Ucabanga ukuthi mina ngizolala lapha impilo yami yonke? Kusasa ngiya kwaN.Re. ngibuyela emuva ukuyomba igolide labelungu. 
INDoDA: (Imangale.) Ubuyela emuva?, . 
INSIZWA: (Ikhombisa uk,uthokoza k,unokumangala.) Kulungile! 
Akahambe khona manje! 
INDODA: Angithi uthi uvela ezimayini? UMAKADEBONA: Ngifike izolo. 
INDODA: Manje usubuyela khona futhi kusasa? UMAKADEBONA: Ngingahlalelani kodwalapha? 
INDODA: Izingane zakho. Kufanele ukuba unomndeni ndawana thile. 
INSIZWA: Manje-ke usunomdlandla ezinganeni zakhe. Akusho lutho kithi ukuthi unomndeni noma akanawo. Lona unokukhohlakala nje, ngiyakutshela mina. Ucabanga ukuthi ngoba evela ezweni legolide usengcono kunathi. 




* 
UMAKADEBONA: Awuwuvali ngani umlomo wakho ulalele abantu 
	asebewubonile umhlaba? 	. 
INSIZWA: Uyakuzwa-ke lokho? Uthi usewubonile umhlaba. AwumlShele ngalokho wena osukufundile emhlabeni, mniakamama. MlShele ukuthi akuyena yedwa osewake wamba igolide labelungu. 
INDoDA: Izingane zakho azilindele yini ukukubona usubuya? UMAKADEBONA: Sekuphele iminyaka emine ngingaziboni izingane zami. Yonke iminyaka kwenzeka into efanayo. Ngibuya ngithwele izimpahla eziningi nemali. Ngosuku olulandelayo isudukesi lami namaphakethe ami akusenalutho. Angisakwazike ukubuyela emzini wami nginqunu ngingaphethe lutho ngesandla. Sengizovele ngiphindele emuva futhi emsebenzini. (Kuqale futhi ukuba kufiphale kube nomoya ongathi ngowasemathuneni.) 
INDoDA: Kwenzekeni kanti ezimpahleni zakho? 
INSIZWA: Awu, myeke ahambe 10 muntu, mniakamama. Yini ube ulokhu umbuza imibuzo kodwa? Asifuni thina ukwazi ukuthi kwenzekeni ezintweni zakhe. Bengazi ukuthi wena uzongenzela phansi kuzona lezi zinsuku, mniakamama. Uma kufika umuntu omusha uvele ungilahle phansi okwenyongo yenyathi. Mdedele .ahambel Manje! (Kuzwakala amazwi abantu besijazane ngaphandle kweshashalazi. Umakadebona ubonakala ethukile.) 
UMAKADEBONA: Sebefunani-ke futhi manje? Abenilisiwe yilokhu abakwenze kimi? Bangani bami, ningabavumeli bangilimaze. Ngiyohamba noma nini uma senithi angihambe, nsizwa yakithi. Kodwa ngicela nje ukuba ningabavumeli bangilimaze. Sebeke bakwenza lokho. N gcono basale sebeneliswa yilokho asebekutholile. Awukwazi phela ukusenga ilShe lize likhiphe igazi. 
INSIZWA: Noma ngabe bangobani, uma ngabe bafuna ukukulimaza, abeze bazokwenza lokho. U rna kuyizitha zakho kusho ukuthi-ke bangabangani bami. (Ememeza.) Nangu lapha! Wozani nizomthatha! (Amazwi ayanyamalala kude, aze engezwakali nhlobo.) 
UMAKADEBONA: (Uzwakala ephefumula ngokukhululeka, abuye ahleke ngezwi elikhulu.) Ungenwe yini kodwa wena, Mnumzane Valiant? 
INSIZWA: Uzomvumela yini ukuba angithuke, mniakamama? UMAKADEBONA: Awuyeke ukuziphathisa okomfuzi onesikhwele 
wena. Nginikeze into engingayibhema. 
INSIZWA: Uyamuzwa futhi engithuka, mniakamama? 
INDoDA: (Inikeza umakadebona usikilidi.) Mina, thatha. UMAKADEBONA: Kuyisimanga lokhu. Abantu abahlala egqumeni 
babhema usikilidi. 
INDoDA: Phela sidayise igazi lethu izolo. 
INSIZWA: Uyavuma impela ukuba Ie nto Ie ibheme igazi lethu? INDODA: Yisivakashi sethu phela. 
INSIZWA: (Ngokuqhosha 0kukhulu, ihosha isikhwanyana samashibusi ephaketheni layo.) Yisivakashi sakho. Asidle igazi lakho-ke. 
UMAKADEBONA: Kwaze kwanuka kamnandi lokho. Angikaze ngikuthi mbibi ukudla selokhu kusile. 
INSIZW A: (Ihlafuna.) MlShele phela akunikeze okunye kwakhe. 
Ngumuntu ophanayo lona ezivakashini. 
INDoDA: Okwami ngikuqede ngenkathi siseza neno. UMAKADEBONA: Mcele ukuba angiphe okuncanyana nje. 
INSIZW A: Angizukukunika ngisho iconsi leli legazi lami. UMAKADEBONA: Ngcono-ke udle masishane uqede. Iphunga 
liyangibulala. Lisuke likhulise ukuluma kwesisu sami ngenxa yendlala. 
INDODA: Ungamnaki. Wenza kanje njalo. nje. Ukudla kwakhe ukudla kancane mina sekade ngikuqedile okwami. Uthokoziswa yikho nje ukubona omunye umuntu eselokhu egwinya amathe ngenkathi yena egwinya ukudla okumnandi. 
(Kungene iSistela, linganake lutho olunye. Lisu1a kuleli tshe liye kwelinye sengathi kukhona elikucingayo. Insizwa kanye nendoda baphuthume kulo. Insizwa ivele ilahle iphakethe layo lamashibusi. Umakadebona acoshe leli phakethe adle.) 
INSIZWA: Mama! Geza mina kuqala, mama. Ngingumntwana wakho. Ngabhajadiswa egameni lika Yise, neleNdodana nelikaMoya Oyingcwele. Ngigeze izono zami-ke! 
(ISistela lilok,hu licinga. Kuthi lapho lijika endaweni okuqathake kuyo irosali nembali, liguqe, lisho umkhuleko ngendlela engezwakali kahle. Indoda nensizwa nabo baguqe eduze nalo.) 




* 
* 

INDODA: Sieela isibusiso sakho, mama. 
INSIZWA: (Ibhekise endodeni.) Nginikeze lelo rosali. 
INDODA: Ngelami manje, mntakamama. Wena uthe zikhona ezinye izinto ezibalulekile oziphilelayo. 
INSIZWA: Sengiwuguqulile phela manje umqondo wami. Ngiyayuma ukuthi ngibe buthakathaka, mama. Cishe kwaphela ukukholelwa kwami kuzo zonke izinto engafundiswa zona ngisengumfana omneane. Selubuyile manje ukholo lwami, ubukhona bakho lobu osebungiphe amandla. (Indodo imnik= irosali aligaxe entanyeni.) Imbali yakho, mntakamama. Iphi imbali yakho? 
INDODA: Nansi lapha ephaketheni. 
INSIZW A: Mnikeze yona ukuze uthole izibusiso. 

(Indodo izama ukunika iSistela imbali, kodwa lona livele lingayinaki nje. Sengathi iSistela aliboni lutho kule ndowo. Indodo ibuyisele imbali ephaketheni ngokudumala okukhulu. Imizwa bese isheshe ikhumbula isitelingi sayo kanye nebhethri. Bese ikulanda ikubeke phambi kweSistela.) 
  Busisa nemoto yami futhi, mama. Nale gumbagumba yami. (ISistela liyasukuma liphume.) 
INDODA: Akazange asibusise. 

(Insizwa, isikhumbula ukuthi beyidla amashibusi lingakafiki iSistela, iphuthume iye lapho iwalahle khona, ithole sekuse1e iphakethe elingenalutho. Umakadebona ahleke ngezwi elikhulu. Imizwa ithukuthele kabi.) 
UMAKADEBONA: Ngiwabonga kakhulu la mashibusi. Abemnandi 
	impela. 	. 
INSIZWA: (Imemeza iSistela.) Usedle konke ukudla kwami, mama. 

Ngenkathi ngiguqile ngieela izibusiso zakho, yena udle lonke igazi lami ebelisaselel Vele umhlasele ngolaka lwakho, mamal Mqalekise athwale leso siqalekiso aze ayofa, mama! 
UMAKADEBONA: Kanti iSistela alizange likugeze yini? 
INDODA: Liye lize lapha njalo nje ngeSonto. Kwesinye isikhathi kuba phakathi kwesonto. Kodwa alize lasihlanza. 

INSIZWA: (Inyukubala.) Uzomdedela ngempela enze into ayithandayo, mntakamama? Udle wonke amashibusi ami. Lesi sikhohlakali sesela elibolile! Bengazi ukuthi uza nezinkinga lapha. UMAKADEBONA: (Angayinaki nje insizwa.) Lisuke lizokwenzani lapha? 

INSIZWA: (Ngokuzimisela.) Lisuke lizele ukuzosibusisa nokuzosihlanza. 
INDoDA: Kuze kube manje alikaze lisibusise. 

UMAKADEBONA: Nisho ukuthi sekuze kwaphela lzmyanga ezimbili nixoshana notalagu nje? 

INSIZWA: Ake umuzwe-ke futhi. Ngikutshelile ukuthi Ie ndoda ayilungile. Ungabe usayilalela, mntakamama. Thina sizogezwa, kuyothi lapho sesimsulwa bese sizithola izinkontileka zethu siphikelele ezweni legolide. ' 

UMAKADEBONA: Niyazi yini ukuthi izinto zenziwa kanjani? Yikho ngilapha nje. Kusasa ngibuyela ezweni legolide ngoba ngiyazi ukuthi kuhanjiswa kanjani. 

INDODA: Sekuyisikhathi eside phela ngageina mina ezweni legolide. Sengathi izinto sezenziwa ngendlela eyehlukile manje. Ngenkathi ngiqala ukusebenza njengemfundamakhwela, angizange ngiyilinde isikhathi eside kangaka ikontileka yami. UMAKADEBONA: (Ekhomba insizwa esiswacile neqhubeka n°kupholisha ibhethri kanye nesitelingi.) Wamfundisa kodwa 10 ngezibusiso lezo? 

,. INDoDA: Yisifundiswa phela lesi. Sifunda izincwadi ezinkulu. Sangixoxela ngamandla okholo. 

UMAKADEBONA: Pho yini eyenze iSistela ukYba linganibusisi nhlobo? 
INDoDA: Njalo nje kuba sengathi alisiboni nakhsibona. 

INSIZWA: Liyoze lisibone! Ngelinye ilanga uyobona selisibusisa nje. Bambelela okholweni lwakho, mntakamama. 

UMAKADEBONA: Bambelela okholweni ukuze uhlale impilo yakho yonke kuleli gquma. Kahle ndoda, boo Sukuma. IValiant yakho ngeke ibaleke. Ake ngikufundise ukuthi izinto zenziwa kanjani. INSIZWA: Angifuni mina ukubhozonyelwa. Uke wangithinta nje uzoyibona into engizokwenza yona. 




* 
* 
* 


UMAKADEBONA: (Aphakamise insizwa ngamawala.) Sukuma, Iesi sidwedwe lesi. Ucabanga ukuthi izwe !egolide yizwe lesimame? 
INSIZWA: Uzovuma ukuba enze into enjena kimina, mntakamama? Usuzikhohliwe yini izinsuku zokuthula esizichithe nawe kuldi gquma? 
UMAKADEBONA: Ake uyeke ukutetema wena. (Asho ayikhahlele 
insizwa.) 
INSIZWA: (Ikha1e.) Maye babo! Ngone ngani kodwa ungaze . 
ungizwise ubuhlungu obunjena? Ngiyazi ukuthi uyathanda ' ukwehlisa isithunzi sami, mntakamama, kodwa ayikbo into embi ukwedlula Ie osuke wayenza kimi. 
INDODA: Ungakbali, mntakamama. Lokbu yisiqalo nje sendlda 
ebheke ebudodeni umuntu ahamba ngayo. 
INSIZWA: Usho ukuthi izinsuku engizichithe ngilapha egqumeni azingenzanga ngaqina ngaba yindoda yangempda? 
UMAKADEBONA: Izinsuku zokuhlala kwakbo lapha egqumeni ziyisingeniso nje esibheke ebudodeni bangempda, uma ngabe uyogcina ngempda usuyiyo indoda. Ubonakala uthambathambile, umuhle. Kuyothi lapho ufika ezinkomponi zasezimayini bakwenze umfazi wabo, balale nawe. Kodwa-ke lokho akubalulekile njengamanje. Yima lapha, ube sehdeni nale ndoda. (Insizwa ima ngemuva kwendoda. Umakadebona manje uzenza isikhu1u esiqoqa abantu abazosiwa emisebenzini. Uhlala phezu kwetshe, asebenzise elinye itshe kube sengathi yideski lakhe. Izibani sezikhanya kakhudlwana manje, kodwa hhayi uk,uthi bha. Konke k,usabonakala sengathi kusemathuneni.) 
Yebo? 
INDoDA: Umsebenzi, Nkosi. UMAKADEBONA: Unawo amaphepha? INDoDA: Usho maphi amaphepha, Nkosi? 
UMAKADEBONA: Ngisho amaphepha afakazda ukuthi ungahamba. 
INDODA: Cha, Nkosi. 
UMAKADEBONA: Sewake wasebenza ezimayini ngaphambilini? 
INDODA: Iminyaka eminingi, Nkosi. Kodwa angikaze ngiye ezi- 
mayini kule minyaka emithathu eyedlu!e. 
UMAKADEBONA: Yini indaba? Kukbona isifo onaso? 

INDODA: Cha, Nkosi. 
UMAKADEBONA: Uma uyohlolwa kudokotela nguyena oyosho ukuthi isimo sakho sempilo sinjani. Ubuhlaleleni ekbaya iminyaka engaka? 
INDODA: Bengihlezi ekbaya ngoba bese ngifuna ukuba ngumlimi, ngifundise nenkosikazi yami nendodana ukuthi amasimu abhekwa kanjani. Kodwa-ke, Nkosi, izinto azihambi kahle manje ekbaya. Kubhoke isomiso, izinkomo zethu' ziyafa, namasimu akukbo kudla akukbiphayo. 
UMAKADEBONA: Kuyoba lukbuni kakbulu ukuthola umsebenzi ezimayini. Umsebenzi usuyindlala kabi. Ususuke wahlala isikbathi eside kakbulu ekbaya. Abezimayini bafuna kuphda abantu abasebenze isikbathi esinganqamukiyo. Izinto phda ziguquka zonke izinsuku emsebenzini wezimayini ngoba kuhlale kunezinto ezintsha ezivelayo. 
INDODA: Kodwa-ke ngisenamandla ngokwande ukuba ngenze noma yimuphi umsebenzi okuthiwa angiwenze. Ngizimisele ukufunda izindlela ezintsha zokumba igolide lomlungu. Ngicda ukuba ungitholde umsebenzi, Nkosi. 
UMAKADEBONA: Umsebenzi awutholwa ngomlomo nje kuphda. INDODA: Angisezwa manje, Nkosi. 
UMAKADEBONA: Ake ngibone ipasipoti yakbo. 
IrmoDA: (Imnikeza.) Nansi, Nkosi. 
UMAKADEBONA: Lokbu akwanele, ndod~ yakithi. Kukbona ikbasi dingekbo lapha kule pasipoti yakbo. 
INDODA: Nkosi, ngineqiniso ukuthi wonke amakbasi akbona. UMAKADEBONA: Ungabi yisiphuphuku phela, we ndoda. Kukbona ikbasi dibaluleke kakbulu elingekbo kule pasipoti yakbo. Ngikutshelile ukuthi umsebenzi awutholwa ngomlomo nje kuphda. Kukbona ikbasana eliluhlazana elingekbo kule pasipoti yakbo. 
rnDODA: Ngabe usho ukuthi .. .? 
UMAKADEBONA: Awusaqondi yini kanti ukuthi izinto zenzlwa 
kanjani, ndoda? 
rnSIZWA: (Ibhekise endodeni.) Ngicabanga ukuthi uqonde imali, 
mntakamama. 

105 




* 
* 

i' 

I 

INDODA: Sengiyezwa-ke manje ukuthi kanti izi!,to zenziwa kanjani, Nkosi. Ngiyoletha lelo khasi elingekho kusasa. Ngizolifuna ngize ngilithole. 
UMAKADEBONA: Kuhle-ke. Ubolifaka kule pasipoti yakho bese unginikeza-ke. Noma sekugcwele ezimayini, ngizobheka ukuthi ngeke yini kube khona lapho ngikufuka khona masinyane uma nje wena ulethe lelo khasana elingekho epasipotini yakho. 
INDODA: Ngiyabonga, Nkosi. UNkulunkulu akubusise, basi omnyama. 
UMAKADEBONA: Omunye futhi! (Insizwa iyasonde/a.) Nawe ufuna 
ukuya ezweni legolide? 

INsrzw A: Yebo, Nkosi. UMAKADEBONA: Kodwa ubonakala uyintekentekana. Angazi noma uyophumelela yini ekuhiolweni ngodokotela. Nesikalo nje siyokuchitha. Sewake wasebenza kodwa ezimayini ngaphambilini? 

INsrzwA: Cha, Nkosi. UMAKADEBONA: Kuzoba lukhuni-ke ukukutholela umsebenzi. 
Izimayini zidinga abantu asebewejwayele umsebenzi kulezi zinsuku. Ipasipoti yakho ilungile yona? 

INsrzwA: Yebo, Nkosi. Nekhasi lelo elinye likhona lapha. UMAKADEBONA: Kuhle-ke, ndoda. Kanti awusona isiphukuphuku umuntu angacabanga ukuthi uyiso. Uma sengibhekisisa sengiyabona ukuthi nasekuhlolweni ngodokotela uzophumelela ngamalengiso. Ipheshana eliluhlazana phela liJrn:a~i ukwenza izimanga ngempela. (Eqondisa kuwona womabtlt amadoda.~ Manje-ke lalelani lapha, anibofika ekuseni kusasa. Ngaphambt kokuba nigingqe izithupha zenu emafomini ekontileka, kum~le ukuba niyohlolwa ngodokotela. Uma amapasipoti enu elunglle, naiapho futhi niyophumelela. Kodwa-ke manje kumele nifunde _ isifundo senu sokuqala. Umuntu angaya lapho ethanda khona uma nje enepasipoti elungile! Nikukhumbule lokhu, ngisho noma senifikile ezimayini. 
IN DOD A MENsrZWA: Siyabonga, Nkosi. UMAKADEBONA: (Ah/eke ngezwi /akhe e/ikhu/u esekhomba u!(uthi uphethwa kanjani umsebenzi wesikhu1u esihlangan~a abazothunye/wa ezimayini.) Niyabona-ke, izinto zenziwa kanJe. 

INDODA: Bengizibonela nami ukuthi kukhona esingakwenzi ngendlela efanele. 

INsrzw A: Kodwa mina angifuni neze ukuzibandakanya nomkhuba wokugwaza. 

UMAKADEBONA: Phela kusho ukuthi ngeke uyinuke nakuyinuka ikontileka. 

INsrzw~: .. Yilungelo lami ukuba ngiyithole ikontileka. Sivelaphi pho ISIdmgo sokuba ngize ngigwazele izikhulu eziqoqa abantu kanye nomabhalane ukuze babone ukuthi ngiyawuthola umsebenzi, uma zonke izimfunelo zakhona ngizifeza kahle, laba bantu bebe bekhokhelwa iholo nyanga zonke? 

UMAKADEBONA: Akusho ukuthi yilabo ababutha abantu nomabhalane kuphela okudingeka ugwaze kubo. Empilweni yakho yonke nje emayini, n.-we phela ufisa ukuba uqhubekele phambili, ude ukhushulwa ezrkhundleni. Lokho uyofinyelela kukho uma uwazi amandla okugwaza. 

INsrzwA: Nokho, lokhu kuyinto emehlisayo umuntu. UMAKADEBONA: Yikuphi-ke okungamehlisi umuntu ezweni legolide? Nakho nje ukuhlolwa ngodokotela umuntu adiula kukho, ucabanga ukuthi akumehlisi yini umuntul U rna bonke okuzokhethwa kubo abazoqashwa seberni benqunu, noma ngabe badala kangakanani, noma bahlobene kanjani, kube kuzohlolwa ~kushay.a kwenhliziyo nje kuphela, u'thi leyo uto ayisehlisi ISIthUnzl somuntul Akusehlisi kambe isithunzi somuntu ukuba alal~ ehosi.t~l~ elinez~mbungulu laphayana eN.RC. ngenkathi esalmdele tslttmela eSlZomthatha simuweze umfula uMohokare alishiye le!i lethu elithandekayo laseLesothol. Uthi akuyikhon; u~uthotshtsw~ ukuba abantu bahlohlwe babe yisiminyaminya esmukayo esrtimeleni? Nithini-ke ngokW~nzeka eMzilikazi isibhediela sasemayini esiseWelkom lapho umuntu ema khon~ pha~bi ~abantu .enqu~u ukuze ahlolwe ngeX-rays? Kuye kuthtwe astphakamtse rzmgalo nemilenze, sihlolwe njengezinkomo zasendalini! Uthi lokho akusehlisi isithunzi somuntu? Uthi konke lokhu akwenzelwa khona ukuba sithunabezeke 
. . . . . . , 
Stzlzwe sestytzmto ezmgelutho, kanti singamadoda noyise bezi- 
ngane, nokuba sisuke sonke isithunzi sethu ukuze sikwazi 




* 
* 

ukuyomba igolide seslYlzmto ezithobele umthetho nje? Nina nikbuluma ngokwehliswa kwesithunzi somuntu. Anikaboni lutho. Anikaze nibuzwe ubuhlungu bomjovo abawuhlaba umuntu ngaphandle kokushintshwa noma ukuhlanzwa kwenalithi esijove amakbulukbulu abantu. Aniyazi 'nendlu kaSathane' lapho abantu kuthiwa bejwayezwa kbona ukuphila ezimayini. Lapho-ke kumele ugijime, wenze zonke izinhlobo zokuvocavoca umzimba endlini eshisa kabi. Uma ungumuntu oyintekentekana ungabona usuzingcolisa nje, uze ushayeke phansi imbala. ' 
INDoDA: Uma ngilalele lokbu okushoyo, kuyakbanya ukuthi izinto azikaguquki selokbu ngagcina ukuba laphaya, kodwa lokbu kugwaza yinto entsha. 
UMAKADEBONA: Ukugwaza yinto ebilokbu ikbona, ukuthi nje wena ubungakwazi ngoba bekungandile, kungeyona into esobala njengoba sekunjalo manje. Kufanele ukuba ufundise 10 nobuhle wakbo, mfo wakithi. Yena ubona into encane nje neyejwayelekile, kuwukuzehlisa isithunzi, kanti umuntu ugwaza ukuze amaphepha akbe asetshenzwe masinyane. 
INSIZWA: Bheka lapha, ngisazama ngamandla wonke ukuba ngingathukutheli. Angifuni-ke ukuba sibe yizitha. Ngizama ngempela ukuba ngibe ngumngani wakbo. Ngiyakunxusa ukub. ungangeth uki. 
UMAKADEBONA: Ukwehliswa isithunzi iyona ndlela yempilo. 
Siphila nakbo. Eqinisweni lonke siphila kbona. Yinto esiyolokbu sinayo kuze kufike isikbathi lapho ziyoguquka kbona izinto ezweni legolide. (Anikine ikftanda ngokucasuka.) Nx! Ukbuluma ngokwehla kwesithunzi. Wazini ngokwehliswa kwesithunzi somuntu? Sishiya am.kbosikazi ethu emakbaya ngoba umlungu akafuni ukuba size nawo ezweni legolide. Sihlaliswa emahositela lapho size silalane kbona singamadoda uma sesishiselwa yigazi. Lona-ke usho ukuthi ukukbokba umgwazo omncane nje ukuze , 
\ athole umsebenzi omuhle sekuwukwehliswa kwesi-~' 
\ 
\Angifuni neze mina ukuba ngize ngingcoliswe ukubola ." 
	'ne ekuhlelweni kwezinto. 	.;r:' 
	\ 	' 

UMAKADEBONA: Phela ungenqaba uma uthanda, uhlale-ke kuleli gquma impilo yakbo yonke. Leli gquma liyoze libe yingcwaba lakbo. 
INDODA: Ngiyazi manje ukuthi ngizokwenzani. Ngizodayisa igazi lami okungenani esikbathini esiyinyanga nesigamu. Ngizoyonga imali. Sengiyokbokba imali ebnele kulezo zikbulu ezedlulisa abayosebenza ezimayini. Izingane zami zilambile, nendaba yezibusiso ayizange isebenze. Ngiyayikbolwa Ie ndoda uma ithi sifana nabantu abaxosha utalagu. 

UMAKADEBONA: Nokbo sengathi wena unomqondo ovuthiwe kunalo nobuhle. 
rnSlZWA: Uyangidumaza manje, mntakamama. Akufanele silahlekelwe ukukbolwa kwethu. ISistela lizofika likubusise. Kungcono kabi ukuba umuntu aye ezweni legolide ngenxa yesibusiso esingcwele kunokuba adayise umphefumulo wakbe kuSathane. Dbaba kwakungumshumayeli ebandleni. Ngisho noma esesengcwabeni, ulindele ukuba ngingayilahli imfundiso yakbe. 

UMAKADEBONA: Yini eyenze ukuba iSistela lingakubusisi? INSIZWA: Ngiyakutshela, lisazongibusisa. 

UMAKADEBONA: Ngizokutshela ukuthi Ylm eyenze ukuba lingakubusisi. AIikuboni. 
INDODA: Uthini? Liyimpumputhe? 
UMAKADEBONA: AIazi nokuthi ukbona, uyaphila. Kukbona mhlawumbe elikwaziyo ngomphefumulo wakbo, kodwa alazi lutho ngawe. Lona likbathazeke ngokusindiswa komphefumulo. Hhayi inyama yakbo. Liyawubona umphefumulo wakbo, lifuna ukuwusindisa. Yikbo liza lapha njalo dje ngeSonto, ukuze lisindise imiphefumulo yenu. Niyazio phela nani ukuthi imiphefumulo isindiswa ngeSonto. Inyama ngeyalo mhlaba. Izidingo zayo ngezalo mhlaba. Uma usufa uyishiya kulo mhlaba. Ukuhlupheka kwakbo ngokwale nyama, ngakbo-ke ngokwalo 

mhlaba. ISistela lona libhekene nokusindiswa komphefumulo. Ukuhlupheka kwenu kwamanje, ukuzikbandla kwenu, nokufisa kwenu ukuya ezweni legolide, konke lokbo izinto zalo mhlaba. Uma senifike ezweni legolide, uma ngabe niyofika kbona, 




* 
* 

, ~ I 

:l 'I 
"1 
. :1 '.1 
• 



niyothola abantu abanjengalo. Labo bantu bamele uhlobo oluthile nje lwempilo. Kodwa-ke bona behlukile eSisteleni ngoba bona bahambisana nendlela yokuphatha abantu, inhloso yayo okungukusithena. Labo bantu umlungu usebalolonge kahle ukuze basifundise nathi ukuthi sijabule kakhulu njengoba siyile nto esiyiyona nje. Yebo, phela, siyahlabelela sithi, 'Haleluya, siyathokoza'. Wozani sihlabelele! (Booke bahlabelela bathi 'Haleluya, siyathokozal' Umakadebona naye usezenza umfundiSl: kanti indoda nensizwa bona sebefima nebandla lesooto lasemayini.) UNkulunkulu uyanithanda, bantabami! 
INDODA: Amen! INSIZWA: Haleluya! 
UMAKADEBONA: Yebo, uNkulunkulu uyanithanda, bantabami! 
Hlabelelani, bantabami. Hlabelelani kakhulu amazwi enu aze afinyelele emazulwini. NoNkulunkulu nezingilosi kumele basizwe ukuthi, haleluya, siyathokoza! (Babuye bahlabelele futhi. Kungena abesijiJzane abathathu, nabo bahlanganyele ekuhlabeleleni). Siyanemukela bodadewethu. UNkulunkulu unithanda nonke. Sijabula kakhulu ukuba sibe nani kuleli bandla lethu. Angazi nokuthi nifike kanjani kuleli bandla ngoba phela abesifuzane abavunyelwe ukungena kule nkomponi. Siyazi ukuthi abanye benu bayizoni, badayisa utshwala, badayisa nangemizimba yabo, bedayisela abavukuzi abamesabayo uNkulunkulu. Noma kunjalo, uNkulunkulu uyanithanda bantabami. UNkulunkulu uyanixolela bantabami. 
ABESIFAZANE: Amen. 

UMAKADEBONA: Njengoba-ke singakwejwayele ukuba sibe nabantu besifazane kuleli bandla lethu elibusisekile, amazwi amaningi ngizowakhuluma ngiwabhekise emadodeni. Njalo nje bantabami, nibokhumbula ukuthi nize lapha ukuzosebenzela imindeni yenu. Imayini lena isinisindisile endlaleni ebingabulala abantwana benu emakhaya. Yisiko lethu-ke ukuba abantwana bahloniphe uyise. Imayini lena inguyihlo. Yiyona enondlayo, kumele niyihloniphe imithetho yasemayini. Kumele ningakhonondi ngokudla. Ukudla kwaIapha kuhle kabi, kungcono kabi kunokudla enikudla emakhaya enu. 

INDODA: Kodwa mfundisi omuhle, ukudla kwalapha kuvame 
ukuba kungcole, kungaphekeki nakahle. 

UMAKADEBONA: UNkulunkulu uyanithanda, mntanami. BONKE: Amen! HaIeluya! 

UMAKADEBONA: Thandazani, bantabami. Thandazani ngoba uma niqhubeka nokuthandaza kuyoqhubeka nokuba nikhohlwe ukukhononda okunobuphukuphuku phakathi, njengalokhu obekwethulwa yile ndoda. Khulekelani ukusindiswa kwenu ebugqilini besono. 
BONKE: Amen! HaIeluya! 

UMAKADEBONA: Ngaphezu kwakho konke Iokhu, yibani ngabantu ababongayo, bantabami. Bongani ngoba umlungu unondla kahle . Ake nicabange ngabo bonke Iaba bantu abasemhlabeni abangenalutho abangaludla. Ningakhonondiswa-ke ukuthi thina esimnyama esingabefundisi benu abaphakemeyo, nomabhalane, nezinduna, nabasizi nabanye abasezikhundleni eziphakeme sithola ukudla okungcono. Sisebenza kakhulu. Abanye bethu basebenzela ukuba irniphefumulo yenu ilondolozeke, abanye basebenzela ukuba kube khona ukuthula, kube khona nomthetho, nokuhamba kahle kwezinto lapha emayini. Ngempela-ke kufanele ukuba laba bantu bath ole ukudla okwehlukile. UNkulunkulu uyanithanda, bantabami! 
BONKE: Amen! Haleluya! 
UMAKADEBONA: Impilo imnandi lapha ezimayini. Nijabule. 
Akufanele ukuba niteleke. Ukuteleka kunobubi phakathi. Ngabantwana bakaSathane kuphela abatelekayo. Nina ningabantwana bakaNkulunkulu njengoba nize enkonzweni llje. Labo abangezi enkonzweni enjena bangabantwana bakaSathane. Yibona abaphehla ububi neziteleka. Ningalokothi niteleke bantabami. Uma nizwa ukuthi sekukhona izikhohlakali ezihlela indaba yokuteleka, nisheshe lokho nikubike kwabaphethe. 
BONKE: Amen! Haleluyal 

UMAKADEBONA: Konke sekusobala nje, bantabami. Ake nibheke nasiya isithombe odongeni. (Booke babheke lapho umakadebona ekhomba khona.) Nibonani? 
INSIZWA: (Ngomdlandla.) Izithombe! Izithombe ezinhle! 

'~-, 




* 
* 

, 



f 


I 



I 

I-- 
I 



, 


" 


I' 


ij" 

;1 


,) 


.- 


,f 

~l 


'I 

I; 


" 

i\ 

~i 


" 

.i. 

"11 


.) 


t 


;,\ 


~ I \ 


"I' 



.J: 



~- 



, 



~ 



I, INDODA: Yisithombe sabavukuzi. Babonakala bedabuJ:-ile, belusizi. UMAKADEBONA: Laba, bantabami, yibona abantwana bakaSathane. Yibona abapheWa ububi. 
INSIZWA: Ngiyasibona futhi esinye isithombe sabavukuzi abasebenza kakhulu. Bakhuluphele bajabule. Kubonakala kukhanya ukuthula ebusweni babo. 
UMAKADEBONA: Yebo, laba-ke ngabantwana bakaNkulunkulu, bantabami. Bakhuluphele bajabule ngoba basebenza kanzima futhi nemithetho bayayihlonipha. Nani kufanele nizame ngamandla onke ukufana nabo, nikhohlwe ububi. bomhlaba. Khohlwani ukukhononda nokuteleka. Khohlwam wukulwa nilwela imali enkulu. Nibonani futhi enye, bantabami? 
INSIZWA: Ngibona indoda emnyama bhuqe ibhema ipipi iphethe futhi nesikali sotshwala. 
UMAKADEBONA: Lona-ke, mntanami, nguyen a Nkulunkulu waBantu. NguNkulunkulu wenu. 
INDoDA: Nakhu futhi sengibona umlungu ogqoke kahle, obukeka 
engubaba nje. 
UMAKADEBONA: Lona-ke, bantabami, nguNkulunkulu wabelungu. Niyabona nje ukuthi 10 Nkulunkulu uphake~e. Ugqoke kahle. Muhle. Akayibhemi insangu. Akabuphuzl utshwala. Umuntu angenzani-ke uma ngabe ebhekene nalo Nkulunkul~ onamandla kangaka? UNkulunkulu uyanithanda, bantabaml; Ningateleki. Ningakhonondi ngamaholo.. Ning~khonondi ngokudla, ngisho nangesimo nje sokuhlala eseJwayelekile. r:rgrsho ngoba phela nithokozile. (Bonke bayahlabelela, 'Haleluya, s.yathokozal') UNkulunkulu uyanithanda, bantabami. 

BONKE: Amenl Haleluyal UMAKADEBONA: Vumani izono-ke ukuze nithole insindiso, ukuze 
izono zenu zithethelelwe. 
INDODA: Yebo ngenza isono, mfundisi omuhle. Kukhona i~~oda laphaya ehositela engiyenza umkami. Ngiyipha imali, ngryrthengele izingubo zokulala ngalokho engipha khona yona. Kulukhuni kabi ukulwa nenkanuko, mfundisi oyingcwele. 
INSIZWA: Nami ngenze isono, mfundisi omuhle. Ngavumel~ ukuba indoda yomlungu ilale nami ngenkathi singaphansl 

ko~hlaba. Lokhu sikwenza njalo nje uma ngisebenza nayo. Ingrkhokhela kahle-ke nokho, ngaleyo mali sengaze ngathenga imoto, iValiant, ngabuye ngathenga negumbagumba. 

UMAKADEBONA: Vumani izono ukuze nisindiswe, bodadewethu. OWESIFAZANE WOKUQALA: Ngenza isono, mfundisi wami omuhle. Isono sami usazi kahle nawe ngoba sasenza nawe. 

OWESIFAZANE WESIBILI: Kunjalo nakimi. Isono sami yisono sakho. 

OWESIFAZANE WESITHATHU: Kanjalo futhi nakimi. Nasebusuku bayizolo nje wena ubu '" 

UMAKADEBONA: Thulani! Lezi zikhohlakali zababzi! UNkulunkulu akanandaba nokuvuma kwenu izono. Vumani nina, bafowethu, uNkulunkulu uyanithanda. 

INDoDA: . Nami ngenza isono, mfundisi omuhle. Ngabekezelela ukuphmga. Umkami wazaliswa ingane ngenye nndoda ngenkathi mina ngisezweni legolide. Ngenxa yokuthi ngangimthanda umkami, kwathi noma enze lesi sono ngarnxolela, ngayemukela Ie ngane njengengane yami. Amehlo ami aphuphuthekiswa uthando, ngamkholwa uma engitshela ukuthi waba nokulangaza kwemvelo njengakubo bonke abantu. Lokhu kulangaza kwakufuna kwaneliswe. Nangaphandle kwalokho kwase kuyizinyanga eziningi ngingasamthumeleli imali, kanti-ke indoda lena eyamzalisa ingane isizothola inxeba lokumnakekela. Uzwanike? Emva kwalokho isonto lamnquma. 

UMAKADEBONA: Izinkanuko zenyama kuhle zinqotshwe, bantabami. Thina siyazithiba lapha ezimayini noma engekho amakhosikazi ethu. 
INSIZWA: Angithi phela thina silalana sodwa. 

UMAKADEBONA: Amantanyula! Ukulalana kWamadoda y.sono esedlula zonke! 

INDODA: Labo bethu abakwaziyo ukuhamba ngaphandle kwenkomponi baze bakhululwe kulokhu kukhathazeka ngodadewethu laba, (Akhombe abesijazane abathathu), noma sibakhokhela imali nje. 
UMAKADEBONA: UkuWobonga! Ubufebe! 




* 
* 

i 

OWESIFAZANE WOKUQALA: Nami bandla ngifisa ukuvuma isono! 
	Ngifuna ukuvuma ukuze ngithole insindiso! 	. 
UMAKADEBONA: Cha, mama! UNkulunkulu akanandaba noku- 
vuma kwakho. 
OWESIFAZANE WOKUQALA: Cha, ungakhathazeki, mfundisi 
ongewele. Angizukuvuma zona izono zethu nawe. 
UMAKADEBONA: Vuma-ke, mntanami. UNkulunkulu ulalele. OWESIFAZANEWOKUQALA: Izolo ebusuku ngiqole indoda impahla yayo yonke. (Sesibuyele egqumeni futhi. Bonke manje sebayayeka ukuba yilaba bantu ebebedlala izindawo zabo, umfundisi kanye 
nebandla.) 
UMAKADEBONA: 0, kanti wenze njalo! Ngesikhathi nifika lapha, 
ngivele ngabona ukuthi nguwe 10. Iphi imali yami nezingubo 
zami? 
OWESIFAZANE WOKUQALA: (Ngomoya ophansi.) Angikwazi wena 

ffilna. 
UMAKADEBONA: Hhayi, phela ungazi kahle. Izolo ebusuku ngilale - 
nawe endaweni othe wena kusekhaya lakho. Kuthe uma ngivuka wena wabe usushaye utshani, imali yami nezingubo zami, sekuthathiwe. Abanye besifazane endlini bathe abamazi nWobo .. ;l; umuntu onjengawe, bangixosha endlini, besho nokuthi ".~' bazongibulala imbala. Nginqunu nginjalo, ngibaleke ngaze : ngazofika kuleli gquma ukuze ngifihle ihlazo lami. <;; 
OWESIFAZANE WOKUQALA: Mina ngithi angikaze nomuntu onjengawe. 
OWESIFAZANE WESIBILI: Bodadewethu, asihambeni. UMAKADEBONA: (Ebesabisa.) Anikwazi ukuhamba kalula 
	Buyisa imali yami wena. 	' 
OWESIFAZANE WESI'fHA'fHU: Sengathi wethusa wena, dadewethu::' OWESIFAZANE WOKUQALA: Uzosheshe afunde 10 ukuthi uma enza:, " 
	njalo udlala ngomlilo. 	' , 
UMAKADEBONA: (Ehlisa umoya.) Okungenani-ke nginikeze ibhu- ", , 

lukwe lami. Angikwazi phela ukuhamba nqunu emigwaqeni:~ Nginike ibhulukwe lami, kusasa ngizohamba ngiye kwaN.RC. "', OWESIFAZANE WOKUQALA: Ngikutshelile mina ukuthi angazani; 
	nale nto oyifuna kimi. 	.,~: 

UMAKAD~BONA: Lokho ukwazi kahle. Ngifike ngesitimela sayizolo ekusern. Kuthe uma sifika esiteshini lapha eMaseru, kwabe kukhona abaningana abalindele abafikayo ababuyela emakhaya bevela ezweni legolide. 

OWESIFAZANE WOKUQALA: Ubungaboni mma. Mina angikaze ngiye esiteshini. 
UMA.KADEBON,A: We dadewethu, nivele natheleka nasizungeza nJengoba niblale nenza, nisibiza ngokuthi singabelungu. Ngikukhethe kwabanye-ke ngoba ngibona sengathi ubukeka njengomuntu oqotho. 

OWESIFAZANE WESI'fHA'fHU: Asingachithi isikhathi sethu ngokulalela Ie mibhedo. 

OWESIFAZANE WOKUQALA: Mdedele akhulume, dadewethu. Sengathi uyayithanda Ie nto ayikhulumayo. 
UMA~ADEBONA: Ungenzi sengathi awazi. Sihambisane ngetekisi seslya eN.RC. lapho ngifike ngathola khona iholo lami ebe ngilig~ine.l,:e kho~a. Yimali ebingaphezu kopondo abangamashuml aYlslkhomblsa. Emva kwalokho-ke sihambile saya endlini yakho elokishini eThibella. 

OWESIFAZANE WESIBILI: Useqala ukuba yisicefe-ke manje. OWESIFAZANE WOKUQALA: Myeke avume izono zakhe. Mhlawumbe lokho kumenza azizwe esengconywana ngaphakathi. UMAKADEBONA: Wena-ke uthe angikhi~he opondo abayisihlanu ukuze kuthengwe ukudla notshwala, ngabakhipha. U ngenze ngadakwa! Nguwe 10 ongidakisile! Sase silala-ke, kwase kuvele kucisha izibani lapha kimi 
.~ 	. 
   OWESIFAZANE WOKUQALA: Ubani kodwa umuntu obengafisa ukulala nomhlolo onjengawe nje? 
?, UMAKADEBONA: Hheyi, 10 mthakashan", lo! Usazokhokha 

nge~!,,:la ngalokhu. Uzokhokha manje. Ok;;kuqala nje ungifake " ~tekiS'nI ethathe imali eningi kimi ngenxa yokuthi ibihamba '; '. ' lzungeza ngezindlela ezingadingekile. Ngiyakholwa ukuthi , .'#,i. uwena obuhlele nomnikazi wetekisi ukuba azungeleze kanjeyana. '). Ngemva kwalokho uyangihlubula, uthatha yonke imali yami nezingubo. Ngizokubulala. 






(Uzama ukuhlasela owestjazane W0kuqala ngesudukest: kodwa abanye bestjazane bamvimbe. Sonke lesi sikhathi indoda (anye nensizwa bayabukela bethule, kodwa emehlweni ensizwa sengathi kukhona ukujabula ekuzwayo uma ibona umakadebona ethotshiswa ngale ndlela.) 
Phumani laba bathakashana laba. Ngizombulala 10, mfazana! 
OWESIFAZANE WESIBILI: Uma uke wasondela nje sizokuthela ngeminyovu uqobo. 
OWESIFAZANE WOKUQALA: Akudingi nokuba kudedelwe iminyovu ukuze lolu hlanya ngiluqondise nto. Ngingazenzela ngezandla zami. (Asho ahoshe ummese awuvule ngamazinyo.) Ungeza-ke uma ngabe usazethemba. 
UMAKADEBONA: (Aqale ukuhlehla azame ukushintsha isu lakhe manje.) Cha bo, bodadewethu. Ngixoleleni. Mxoleleni umfowenu oyisihlupheki. Nginenkosikazi nabantwana abayisithupha. Sekuyiminyaka emine bengangiboni. 
OWESIFAZANE WESITHATHU: Pho siyingena ngaphi thina indaba yakho nomndeni wakho? 
UMAKADEBONA: (Ekhuluma yedwa.) Kodwa umuntu uyoze afunde nini? Yonke iminyaka kwenzeka kanje. Kuthi uma ngithole ilivu yami yonyaka ngishiye izwe legolide ngithwele izingubo nemali ngiphathele abantabami. Uma ngifika eMaseru ngiye ngizame ukuzithokozisa ngaphambi kokuba ngifike ekhaya, Ie ezintabeni. Njalo nje kuye kugcine ngokuba ngiqolwe yilezi zikhohlakali zaseMaseru. Lezi zindindwa azinanembeza. Izolo ngibone ezintathu zishaya omunye obevela emsebenzini ngoba nje enqabile uma zimeshela. Kodwa siyofunda nini kami? Yini eyenza ukuba umuntu angaveli athathe ibhasi aqonde ngqo ekhaya \akhe uma esefike eMaseru, angalokhu ezulazula esafuna ukuzithokozisa? Kwaze kwaba yisilingo lokhu we bantu! Sivele silingeke ngemva kokuhlala izinyanga eziningi namadoda amanye. Bangcono kabi labo abakwazi ukuzithiba, abavele baqonde ngqo emindenini yabo bengazange bazama ukuba kebazithokozise nezindindwa. 
OWESIFAZANE WOKUQALA: (Ehleka.) Izono zakhe seziyamudla! ABANYE BESIFAZANE: Azimudle! 

INDODA: (Izama ukUSl"guqula lesi sihloko okuxoxwa ngaso.) Kodwa-ke bodadewethu, anikasitsheli ukuthi nifike kanjani lapha egqumeni. 
OWESIF AZANE WESITHATHU: Phela kuhlasele amaphoyisa laphaya edolobheni. 
AMADODA ONKE: Amaphoyisa ahlasele! (Owestjizzane wokuqala ugqolozela insizwa sengathi ufima ukubona ukuthi iluhlobo luni.) INDoDA: Amaphoyisa afunani? 
OWESIFAZANE WESIBILI: Afuna izinto ezahlukene. Ahlola indaba yemela. U rna ungenayo irisithi yemela uyaboshwa. Futhi afuna namalayisense omsakazo. 
INSIZWA: Abesifazane phela abayikhokhi intela. Pho nina nixoshwa yini e Thibella? 
OWESIFAZANE WESITHATHU: Kukhona umkhankaso omkhulu kabi laphaya. Ubizwa ngokuthi 'Gcinani iMaseru ihlanzekile'. Amaphoyisa athungatha bonke abantu abangenabo ubufakazi bokuthi banemisebenzi eyethembekile. Athi labo bantu bazothunyelwa emakhaya. Amaphoyisa athi iyona ndlela lena yokulwa nobugebengu. 
INDoDA: Ngakho-ke yikho nje nize neza kuleli gquma. Anifuni ukuthunyelwa emakhaya akini. Pho nizocasha lapha kuze kube nini? 
OWESIFAZANE WESIBILI: Phela isikhathi eside. Kusasa ekuseni sebekhoWiwe ngathi. 
INSIZWA: Asigijime-ke siphikelele eMaseru West, mntakamama. OWESIFAZANE WESITHATHU: Yini nifune ukubalekela lapho? INDoDA: Ngamfundisa lona ukuthi iMaseru West iyona ndawo 
ephephe kunazo zonke uma ngabe kuhlasela ;maphoyisa. Yilapho phela okuhlala khona izigwili ezikhuluphele. Leyo ndawo, nezinye nje ezifana nayo, azisoze zaWaselwa ngamaphoyisa. 
OWESIFAZANE WESITHATHU: Amaphoyisa agcwele yonke indawo. 
Niyovele niboshwe ningakafiki nalapho. 
OWESIFAZANE WESIBILI: Yebo, asifuni-ke ukuba nize nizifake kuleyo ngozi, sifuna ukuba nibuyele ezweni legolide, ukuze sikwazi ukunemukela kahle uma senibuya. 
imikhankaso enjena sizobuyela eThibella. 
ayihlali Bayobe 




* 
* 
INDODA: Hheyi madoda, asihambe siyocasha emihumeni ka- 
	Mpokho. 	. 
OWESIFAZANE WESIBILI: Kodwa nicabanga ukuthi bayoze bazohlasela nalapha egqumeni? 
INDoDA: Cha, bona abaze bangafika lapha egqumeni. Kodwa sengathi namhlanje bathukuthele ukwedlula zonke ezinye izinsuku. Leli gquma-ke liphephe kakhulu kunalaphayana emihumeni kaMpokho. 
OWESIFAZANE WOKUQALA: Thina-ke sizosala lapha. OWESIFAZANE WESIBILI: Siphephe kakhulu thina lapha kunasemihumeni kaMpokho. 
INDODA: (Ibhekise kumakadebona okade elokhu ehlezi egqolozele isudukesi lakfte ngokukftathazeka.) Asihambe manje, ndoda. 
INSIZWA: Myeke lona, mntakamama. Kusihlupha ngani khona uma ngabe uyaboshwa? Ngethemba ukuthi bazombopha, bese bemlengisa. 
UMAKADEBONA: (Ahleke ngezwi elikhu1u.) Ho, uthini lo? Uthi wethemba ukuthi bayongilengisa! (Abesilisa baphume, umakadebona athathe isudukesi lakhe.) 
OWESIFAZANE WOKUQALA: Bodadewethu, ngiyayazi leya nsizwa. OWESIFAZANE WESITHATHU: Pho kusho ukuthini lokho? Nathi siyawazi amanye amadoda esesake salala nawo. 
OWESIFAZANE WOKUQALA: Phela eyakhe indaba yehlukile. Ungumntwana kadadewethu omdala. 
OWESIFAZANE WESIBILI: Ungumntwana kadadewenu omdala lena kini kwaRamabanta. Lapha eMaseru uyindoda njengamanye amadoda. 
OWESIFAZANE WESITHATHU: (Ehleka.) Yebo, nawe uqobo ungaze uzilalele naye uma nje enayo imali. 
OWESIFAZANE WOKUQALA: Ningayenzi ihlaya Ie nto. OWESIFAZANE WESIBILI: (Ahleke.) Ubonile kodwa ukuthi udabukisa kanjani? 
OWESIFAZANE WOKUQALA: Phela bayaye badabukise uma bengakawatholi amakontileka abo. 
OWESIFAZANE WESIBILI: Mina ngikhuluma ngale ndoda oyintshontshele impahla yayo. 
OWESIFAZANE WOKUQALA: (Ehleka.) 0, usho lowo. Mina ngibambe ijekhiphothi ngempela. Kodwa-ke ngikhathazekile ngendaba yale nsizwa. 
OWESIFAZANE WESIBILI: Uhlushwe yini kodwa? Noma eseyisihlupheki okwamanje, uyobuya eGoli esengumlungu. Myeke naye akazabalaze njengabo bonke. Siyombona uma esebuya ezweni legolide. 
OWESIFAZANE WOKUQALA: Kodwa uyothini nje udadewethu uma ezwa ukuthi ngithole indodana yakhe isengxakini angaze ngayisiza ngalutho? Udadewethu wayengithanda kakhulu, engafuni nje ukuba kube khona umuntu ongithintayo. 
OWESIFAZANE WESIBILI: Angikaze ngikubone uthinteke kangaka emoyeni. 
OWESIFAZANE WESITHATHU: Kodwa Ie nsizwa sengathi yona ayimazi umamncane wayo. 
OWESIFAZANE WOKUQALA: Wayesemncane kakhulu ngenkathi ngiphuma ekhaya. Mina ngeza lapha eMaseru ukuba ngizozizamela impilo ngoba umyeni wami eye ezweni legolide akabe esabuya. Kamuva ngezwa ukuthi washonela emgodini. Kwawela idwala phezu kwakhe. 
OWESIFAZANE WESIBILI: Thina asizikhaleli izinto esezedlula. OWESIFAZANE WESITHATHU: Yiqiniso! dadewethu. Yikusasa okungelethu. 
OWESIFAZANE WOKUQALA: Kanti ikusasa lethu linamhlanje. (Insizwa iqhamuke igijima.) 
INSIZWA: Ngiyaxolisa ukuniphazamisa bodade. Ngikhohlwe imoto yami negumbagumba. 
OWESIFAZANE WOKUQALA: (Ehlebela abanye.) Akumele neze azi ukuthi ngingunina omncane. Kuzosuk",o kuthi uma esebuyele ekhaya atshele udadewethu ngempilo engiyiphilayo. 
OWESIFAZANE WESIBILI: Usho ukuthi udadewenu ngeke ezwane nalokhu esikwenzayo? 
OWESIFAZANE WOKUQALA: Yena phela uyinkosikazi ethanda isonto. Umyeni wakhe wabe engumshumayeli. Nabanye besifuzane besonto bangasuke baxoxe kakhulu ngale ndaba, yena bese ebulawa ngamahloni. 




* 
* 
* 

i 
! 



'1 I 

" , 
" 
1\ 
• 

INSIZWA: Akekho obone iValian! kanye negumbagumba yami? OWESIFAZANE WESITHATHU: IValian! egqumeni pho? INSIZWA: (lsithole isitelingi kanye nebhethri.) 0, nakhu. (Abesijazane 
bagigitheke.) Sengiyabonga-ke zintokazi, salani kahle. 
OWESIFAZANE WOKUQALA: Cha, ake ubuye uze lapha! INSIZWA: Cha bo, akukho bubi ebengibuqondile. OWESIFAZANE WESIBILI: Awu, bandla. Uyesaba. Woza. Nathi 
asizukukwenza lutho. 
INSIZWA: (lsondela kubo ngokusola.) Ngiyaeela bandla, bangilindele laphaya. Mina bengibuyele nje ... 
OWESIFAZANE WOKUQALA: Suka, ungabi yivakana lapha. Hlala phansi nathi. (lnsizwa isaxwayile. lqalaza ngapha nangapha smgathi ifuna ukubaleka.) Hlala ph ansi wena, asizukukudla. 

INSIZWA: Ngiyaeela mama, bengingaqonde lutho olubi. Leya ndoda enqunu ayiyena umngani wami, ivele yatheleka nje, yafuna ukuba nathi ngenkani. 
OWESIFAZANE WESIBILI: Thina asinandaba naleyo ndoda enqunu. 
Sifuna ukusiza wena. 
OWESIFAZANE WOKUQALA: Uyabona nawe ukuthi siyakuthanda. INSIZWA: (Kube smgathi iyakhululeka manje, bese iMala phakathi kwabo.) Awu, kunjalo? Angisale sengizethula-ke. Mina ... 
OWESIFAZANE WOKUQALA: Khohlwa yilokho, asinandaba thina negama lakho, sithanda wena. 
INSIZWA: Ngabe ngempela anifuni ukulazi igama lami? Uma ningithanda, kuhle phela sazane. 
OWESIFAZANE WESITHATHU: Awusixoxele ngeValiant yakho ,.c. negumbagumba. 
INSIZWA: 0, kusho ukuthi into eniyithandayo yimoto negumba- 
gumba? Niyabona-ke, yikho nami nginithanda nje. 
OWESIFAZANE WESIBILI: 0, uqonde ukuthi nathi uyasithanda? INSIZWA: Yebo. Nginithande ngiqala ngqa ukunibona. OWESIFAZANE WOKUQALA: Uzokuya nini wena ezweni legolide? INSIZWA: Angazi. Sengathi nemisebenzi lena asiyitholi. OWESIFAZANE WOKUQALA: Uyazi ukuthi zenziwa kanjani izinto/ INSIZWA: Yebo, Ie ndoda enqunu isitshelile ukuthi kwenziwa njani. 

OWESIFAZANE WESIBILI: Pho awuzenZl ngam izinto ngendlela ezenziwa ngayo? 

INSIZWA: Mina anginamali. Noma ngabe benginayo-ke imali, bengizokwesaba ukwenza izinto ngendlela ezenziwa ngayo. Ubaba ubengeke ayivuma nhlobo leyo nto. 
OWESIFAZANE WOKUQALA: Angithi uyihlo usashona! 
INSIZWA: Yebo, usashona. Kodwa noma esesengewabeni ubengeke avume. Awukahle bo, wazi ngani ukuthi ubaba usashona? OWESIFAZANE WOKUQALA: Angizange ngisho mina ukuthi usashona. Ngiyabuza ukuthi usashona yini? 
INSIZWA: Bese ngethukile. Yebo. Ubaba kudala ashona. Ngiyazi nokho ukuthi noma esesethuneni amathambo akhe abengeke avume ukuba ngizifake kulokhu kungcola kokugwaza. OWESIFAZANE WOKUQALA: Bheka lapha ndoda, khohlwa yilokho akufundisa kbona. Manje usulwela ukuphila. Hamba uye kwaN.RC. wenze izinto ngendlela ezenziwa ngayo. Usuyokhuleka kamuva ueele intethelelo. 
INSIZWA: Uthi ngiyothethelelwa kodwa? 
OWESIFAZANE WESIBILI: Awazi yini ukuthi ezulwini uye uthethelelwe njalo nje uma usueele intethelelo? 
mSIZW A: Cha, kuyakhuthaza-ke lokho. Angazi ukuthi bengingakucabangi ngani . 

OWESIFAZANE WOKUQALA: Ngizokunikeza imali. Kusasa uqonde ngqo kwaN.RC. ufike wenze izinto ngendlela yakhona. (lnsizwa ijabule ngempela, iqale ukJIba nesibindi nayo.) 

INSIZWA: (Ngomdlandla.) Kanti ungithanda ngempela! Ngabe uzovuma ukuba ngilale nawe namuhla eb,!suku? (Abesijazane bagigitheke.) 

OWESIFAZANE WESIBILI: Cha bo, ungajahi. Qala ngokuya ezweni legolide. Uyobuya usunemali eyanele ukuba uthenge noma, yimuphi umuntu wesifazane omthandayo. Ngaleso sikbathi-ke uyobe usuzivumela wena ukuba bakuqole. 
'0< OWESIFAZANE WOKUQALA: (Umnik= amaphepha amabili emali.) "~ .• " Ngamarandi angamashumi amabili. (lnsizwa iphelelwa ngamazwi ;>, ngenxa yokujabula.) IfiWe. Abangani bakho bangalokothi bayibon ,-: i 




* 
* 
INSIZWA: Usho labayana ababili? Akubona ab~ngani bami. 
	Angisafuni nje ukuphinde ngibabone. 	. 
OWESIFAZANE WOKUQALA: Ukuze ngibe nesiqiniseko SOkuthl awuzukuyiphuza Ie mali, uzolala lapha. Imali phela ike imhlanyise umuntu. Kungathi noma wazi ukuthi ~maphoyisa akhankasile wena ube nesibindi sokuqonda ngqo eThlbella lapho uyofike uq~lwe khona Ie mali engiyisebenzele kanzima. Lala lapha-ke. Kusasa ngifuna ukukubona uqonde kwaN.RC. (Kungena indoda nomakadebona.) 
UMAKADEBONA: Iphi Ie nsizwa? Yenzenjani? 
INDoDA: (Ibona insizwa ihlezi kamnandi phakathi kwabesijazane.) 
	Hheyi wena, kusho ukuthini lokhu manje, mntakamama? 	.. 
INSIzWA: Ngikutshelile ukuthi min a ngiqhubekela phamblh nempilo yami. Wena awuzange ungikholwe. Ungihlu~mezlle: 
Ungithukile. Awungibheke-ke manje. Sengikakwe YIZllltOka",1 ezinhle, sengifana nale ndoda ekhangisa ngesiqedaphunga. Uthl~ ni-ke manje? Ubucabanga ukuthi ngiyisilima ~ina, kodw~ leZI zintokazi azikuboni lokho. Ziyayibona into eytgugu uma lqhaffillka. Ziyabona ukuthi ngiyindoda ngempela. Ziyangithanda. 
UMAKADEBONA: (Ngokungakholwa.) Wena? Ziyakuthanda? OWESIFAZANE WOKUQALA: Yebo. Siyamthanda. 
OWESIFAZANE WESITHATHU: NamhIanje uzolala lapha nathi. INDoDA: Bazokuqola laba, mntakamama. Bazokushiya usunqunu 
	njengale ndoda. 	. 
UMAKADEBONA: Bathanda imali yakho, hhaYI wena. OWESIFAZANE WESIBILI: Bengingazi mina ukuthi kanti unemali. INDODA: Ayikholeki indaba yokuthi bangaze bamthande laba. INsIzwA: (Ngokuqhosha.) Ngiyindoda manje, mntakamama. UMAKADEBONA: (EngakjlOlwa.) Indoda? Uyindoda? 
INDODA: Hhayi, abantu besifazane angeke ubaqonde. Basebenza ngezindlela ezixakile nje. 
UMAKADEBONA: (Ehleka ngezwi elikftulu.) Uyindoda? 
INSIZWA: Ungahleka uze ufike lapho uthanda khona. :,geke uliguqule iqiniso lokuthi wena unqunu. Mina ~bakahthathl ibhulukwe lami. Mina angibakhokheli. Yibona abangikhokhelayo. 
INDODA: Angiyiqondi-ke manJe Ie nto, mntakamama. Bayakukhokhela? 
OWESIFAZANE WOKUQALA: Asikho isidingo sokuba umbuze kanje? (Ebhekise ensizweni.) Khumbula into engikutshele yona. Vala umlomo wakho. 
UMAKADEBONA: Kulungile-ke, ngiyakwemukela ukuthi bathanda ubudoda bakho. Kodwa-ke batshele ukuba bangibuyisele impahla yami. 
OWESIFAZANE WESIBILI: Kanti llsazihlanyisa ngalokho namanje? OWESIFAZANE WESITHATHU: Khumbula ukuthi sethembise ukuthi sizokwenzani kuwe. Sizokuthena. 
UMAKADEBONA: Kukungile-ke. Kulungile-ke. Ningabi nodlame phela. 
INDoDA: Mntakamama, asihambe siye emihumeni kaMpokho. OWESIFAZANE WOKUQALA: Nginitshelile, akayi ndawo 10. Uzolala 
lapha namhIanje. 
UMAKADEBONA: Semukelekile yini nathi ukulala Iapha? 
INDoDA: Usufuna ukuzifuka engxakini yini, ndoda yakithi? OWESIFAZANE WESIBIL!: Phela ungalala noma kuphi lapho 
othanda khona. Akukho muntu ozokuvimbela. 
UMAKADEBONA: Into engiyiqondile ukuthi niyabona nani ukuthi 
nibathathu. 
OWESIFAZANE WESITHATHU: Nathi siyakwazi ukubala. UMAKADEBONA: Nathi futhi sibathathu. 
OWESIFAZANE WESIBILI: Nalokho futhi sikubona kahle. VMAKADEBONA: (Esegcwele ukulangazela.) KllSho ukuthi amageja 
alingene abalimi kuleli gquma. Akukho banllJ abazosiphazamisa. Zizobllya kamnandi ngempela. 
OWESIFAZANE WOKUQALA: Unayo yini imali? Qonda kahle phela ukuthi asiphakeli nje mahhala. 
OWESIFAZANE WESITHATHU: Ungaze ubuze kodwa? Uyazibonela nje nawe ukuthi laba abanamali. 
OWESIFAZANE WESIBILI: Phindela emuva-ke uyomba igolide lomlungu. Vma usubuya sesingayixoxa indaba yebhizinisi. Thina sikhuluma nabelungu kuphela, hhayi izichaka. 




* 
* 

UMAKADEBONA: Nithini-ke ngalo? Usenikhokhele? (Ukhomba imizwa esiqala ukozela.) OWESIFAZANE WOKUQALA: Phela ibhizinisi lethu siliqhuba ngendlela yethu esiyithandayo. 
OWESIFAZANE WESIBILI: Sikwazi nokuphakela umuntu ngesikwe- 
letu uma sithanda. 
INDODA: Kanti asibuyeli yini emihumeni kaMpokho mfo wakithi? UMAKADEBONA: Cha, asilale khona lapha. INDODA: Ucabanga ukuthi sizophepha kodwa lapha? UMAKADEBONA: (Eyihlebela.) Ungakhathazeki, bazobuye bagu- 
qule imiqondo, bazothamba. Mina ngibazi kahle abantu besifazane. 
INDODA: Hhayi, mina angisayingeni leyo. UMAKADEBONA: Asilale lapha. INDoDA: (Isho kwabesilazane.) Akuzukunihlupha yini uma silala 
lapha nathi? 
OWESIFAZANE WOKUQALA: Phela ningalala noma kuphi lapho nithanda khona. Asinandaba thina. Thula futhi, thina sesifuna ukulala manje. (Indoda nomakadebona balale buqama nabesijilzane kanye nemizwa. Indoda iqale ukukhumula ibhulukwe layo ilisebenzise njengomqamelo. Ngemva kwesikhashana, umakadebona avuke, acathame aye kwabesijilzane. Owesijilzane wokuqala aphaphame, ahoshe ummese wakhe awuvule ngamazinyo.) 
OWESIFAZANE WOKUQALA: Awusondele-ke, mdlwenguli ndini, uzofunda isifundo namhlanje. 
UMAKADEBONA: (Ehlehla.) Cha, ungakhathazeki mama. Bengizo- :.:,' xoxa nje. Ngikuthola kulukhuni ukulala kungekho muntu ongixoxela izinganekwane. 

Bayalala luthi. Kuzwakala imisindo yasebusuku kude naleli shashalazi. \" Izibani ziya ngokufiphala kubuye kugqame ukuthi Ie ndawo <'." injengengewaba. Umakadebona abuye aphaphame luthi. Ngobuciko: obukftulu, uhosha ibhulukwe lendoda ngaphansi kwekhanda layo bese' eligqoka, athathe isudukesi aphume. Kuyafiphala kuze kube mnyama. - 

Isigcawu Sesine 

Kusegqumeni. Indoda, ihlezi phezu kwetshe, ayifake bhulukwe. Iyacabanga. Kungene imizwa ijabule. 

INSIZ':"A: (Ngomoya ophakeme.) Ngimbonile, mntakamama! 
Ngtmbonile laphayana kwaN.RC'! 
INDoDA: Ibhulukwe lami? Liphi ibhulukwe lami? 

INSIZW A: Ubegqoke lona. Ubemi eheleni labantu eselinamakontileka. Usebuyela khona ezweni legolide. 
INDODA: Awuzange ukhulume naye? 

INSIZWA: ~gizamile ukumbuza ngebhulukwe. Uvele wangigqolozela .nJe kwaba sengathi ngingumuntu angamazi. Uyazi, bengtml ngemuva kwakhe. Ngizamile ukuxoxa naye kodwa wavele akanginaka nje. Angikholwa ukuthi uyobuye ulithole ibhulukwe lakho, mntakamama. 

INDoDA: Ngizokwenzenjani-ke manje? Ngizohamba kanjani ngingafuke bhulukwe? 
INSIZWA: Ngikutshelile ukuthi 10 muntu akalungile, mntakamama. 
Kuthe ngiqala nje ukumbona kwasho kimi .ukuthi lona usilethele ubunzima bodwa. Awubheke-ke manje ukuthi usekwenzeni. Ungalindeli neze ukuba ngikudabukele ngalokhu. Phela wena usumdala, kulukhuni kuwe ukuba uthathe iseluleko somuntu 

omncane njengami. Wena uthe uyisivakashi sethu. Bewuzama ukuzithan.dekisa ~uye ngokungenzela phansi mina. Nangempelake ube YlSlvakash. esihle kakhulu, angithil 




* 
* 
* 

f" I 
1 

INDODA: Ungalokhu ungigcona, ngiphe into enginli"yidla. Ufike nani? 
INSIZWA: Awusiceli ngani isivakashi sakho ukuba sikuphe ukudla? 
Ebusuku bayizolo sidle wonke amashibusi ami. Ngcono-ke sivele siwakhafule ukuze uwadle. 
INDODA: Impela, bengizowadla ukuba akhona lapha. Sekuntambama manje, angikaze ngidle lutho. Bengicabanga ukuthi ngoba uyayazi inkinga engikuyona, kukhona okuncane nje engingakufaka emlonyeni ozongiphathela khona. 
INSIZWA: (Ihleke.) Angikholwa ukuthi uqinisile ngempela kulokhu 
okukhulumayo. Hamba uyozifunela ukudla wena. 

INDODA: Nginqunu phela manje, mnlakamama. INSIZWA: Manje-ke ulindele mina ukuba ngikhaliswe yilokho? INDODA: Yini phD unuke utshwala? Kade uphuza yini? INSIZWA: Ngike ngashaya isikali sotshwala. Ngizohamba futhi 
ngiyophuza obunye. 
INDODA: Uyithathaphi imali yokuphuza utshwala? Angithi siyiqede yonke imali esiyithole ngokudayisa igazi lethu? 
INSIZWA: Kodadewethu ebebelele lapha ... Chao Ngisho ukuthi ngihambile ngayokhela umama weshibhi amanzi wase engiholela ngokunginikeza isikali sotshwala. 
INDODA: Ngamanga lawo. Awulikhulumi ngani iqiniso? Leziya zindindwa zikunike utshwala. Usuke nazo lapha egqumeni ekuseni zase ziyokuphuzisa utshwala. Uyindoda enkulu manje, angithi? Usuzulazula nabesifazane abakuphuzisa utshwala? 

INSIZW A: Akulona icala lami ukuthi abakuthandanga wena. " INDODA: Kubiza malini-ke lokho kuthandwa? Ucabanga ukuthi :': bakuthanda ngoba uyindoda? Lalela ngikutshele mngani wami. . '. Kubona awuyilutho, uyibhange nje. Bayobe sebekulindele uma usubuya ezweni legolide. 
INSIZWA: (Ihleka.) Sengikwedlule kakhulu manje. Lokhu sekuya- ' kulimaza. Injalo-ke impilo. Ngaleliya langa wawungiqhoshela;" ngepapa neklabishi. N amhlanje bengihlezi nezintokazi "~. eziphambili edolobheni leli, ngiphuza notshwala." 

INDODA: Voetsek' Uthi nginendaba nokuzidayisa kwakho ezindindweni? Ake uthule nje size sifike ezweni legolide, uyobonake ukuthi ngubani oyobe esephambili. 
INSIZWA: Uma umuntu eke waba phambili uba phambili njalo. 

Uthi mina nginendaba nepapa lakho neklabishi? Ake siyibukeze futhi Ie ndaba. Kumele sibuye sihleke futhi. NgoMsobuluko ngadla izinsalela zesitambu engazithola emgqonyeni wezibi eThibella. NgoLwesibili wena wadla ipapa neklabishi kanti mina ngadla ipapa namanzi. NgoLwesithathu, sobabili sadla amakhasi amawolintshi. NgoLwesine ... 

INDODA: Ngayokhela umama weshibhi amanzi, waIigiholela ngepapa notshwala. Wena awudlanga lutho. 

INSIZWA: Mina ngabuye ngadla amakhasi amawolintshi sekuwusuku Iwesibili kulandelana. 

INDODA: NgoLwesiWanu wantshontsha ulofu wesinkwa esitolo seN taliyane. 

INSIZWA: Wena wadla ngaphezu kukahhafu waso. Njalo nje uye ungikhoWise. 
INDODA: Angikaze ngikukhoWise. Kufanele phela ukuba abantu abadala badle ukudla okuningana. Lokho ngenye yezinto okwakumele ukuba uyihlo osashona akufundise yona. 
mSlzwA: Osewashona? .. 
mDoDA: Noma osesengcwabeni lakhe! , 
mSlzwA: Engcwabeni lakhe? Yilokho esikutshela abantu endaweni yakithi. Usashona. Wayengumshumayeli phela. Ukuba abantu basendaweni yakithi babelazi iqiniso, babezomfakela amahloni umama. 
INDODA: Usho ukuthi usaphila? 	• 

INSIZWA: Ngisazomthola. Wahamba waya ezweni Iegolide, akabange esabuya. Abantu besonto babezothola into abangahleba ngayo ukuba babelazi iqiniso. Ngakho-ke sabatshela ukuthi , washona, wangcwatshwa khona Ie ezweni legolide. Samzilela 
   nathi, wonke amasiko enzelwa abantu asebeshonile samenzela ~a.y~. Yilabo abasondelene kakhulu nomndenini wakithi abalaziyo Iqltuso. 

. , 

	'. 	't 
.• '.'~ri,": "',' ,,;-"" 




* 
* 

L 
I 
•. 

1 

! l ! 
, 

I 
r 
¥ 
• 
f 

INDODA: Mina ngikweluleka ukuba uvele umyeke umntwana wabantu, noma ngabe ukuphi. 

INSIZWA: Ngani? INDoDA: N gikholwa ukurhi nawe awufuni ukulirhela ngamahloni ikhehla labantu. Uzothini nje kodwa uma esethola ukuthi indodana yakhe iyintwana eyintekentekana, nendle yayo yintwana eneane nje elingana nendle yomntwana? 
INSIZWA: (Ngokuphoxeka.) Njalo nje wena ufuna ukulimaza umphefumulo wami, angirhi? Unomona ngenxa yempumelelo yami. Uyabona manje ukurhi ngiqhubekela phambili ngempilo. Sengiya esiqongweni sempumelelo. 
INDODA: Impumelelo? Uma ngibheka wena, mina angiboni mpumelelo. Ngibona umuntu oyinhlekelele nje. Usadinga ukunakekelwa njengosana. Izwe legolide akulona izwe labafazi. 
INSIZWA: Urhini? Akulona izwe labantu besifuzane? Kulungile-ke. 
Ngiyakuvumela. Izwe legolide akulona izwe labafazi. Yikho ngiya khona nje. Ngoba akulona izwe labafazi. 
INDoDA: Ha! Uya khona? Wena? Siyoke sibone phela! . INSIZWA: (Ihosha amaphepha ephaketheni, iwakhombisa indoda.). 
Ucabanga ukuthi ngenzeni ekuseni? Ngiye kwaN.R.C. Sengiyiphethe ikontileka. Ngiya ezweni legolide. 
INDODA: (Ngokumangala.) Ukwenze kanjani lokhu? INSIZWA: Ngihambise ngendlela okuhanjiswa ngayo. .. INDODA: (Ikhuluma yodwa.) Kulukhuni ukukholwa Ie nto. Kodw~ 
la maphepha sengarhi ngamaphepha angempela: No~a nginga-. kwazi nje ukufunda, ngiyakwazi ukubona ikonnleka uma kuyiyona. .. ' 
INSIZWA: Ngubani-ke indoda manje? Ngubani ongeyona indoda?~ Ngitshele phela, mntakamama. Wena unolwazi olubanzi ngalab~. abangamadoda nalabo abangewona amadoda. ., . 
INDoDA: Usho ukurhi ngempela uyahamba, mntakamama? INSIZW A: Yebo, ngiyahamba. Kusasa kusihlwa ngizoyolaI. ehositela lakwaN.RC. Kusasa ngiyobe sengisesitimeleni, sengili bangise ezweni legolide. Aserhembe nje ukurhi nawe uzomrhol omunye umfana ovela kovulandi bezitolo zamaNtaliyane. Umfu~ ongase umrhuke umehlise nesithunzi. 

INDODA: Usho ukurhi izinto uzenze ngendlela okumele ukuba zenziwe ngayo? 

INSIZWA: Umuntu angabuye ayirhole kanjani ikontileka kulezi zinsuku? 

INDoDA: Urhini-ke manje ngemfundiso owayirholayo? Warhi wena awusoze waphambana nemfundiso kayihlo. 

INSIZWA: Ngizovuma izono, ngidle isakharamente, ngicele interhelelo. 
INDODA: Ulirholephi ikhasi eliluhlazana lepasipoti? 

INSIZWA: .Amakhasi aluhlazana, mntakamamal Ngikhokhe amakhaSI aluhlazana amabili ukuze izinto zisetshenzwe ngokushesha. Nangempela kube njalo. Yikho nje kusasa sezisuka. INDoDA: Uwarholephi Ia makhasana aluhlazana? 

INSIZWA: Ngiphiwe ngodadewerhu, mntakamama. Bangiphe lokho ngoba phela ngiyindoda. Bayangirhanda. Uyangizwa ukurhi ngirhini? Bayangirhanda ngoba ngiyindoda. Akukho nokuneane engibakhokhele khona ngosizo lwabo. Yibona abangikhokhele. Yingo~a ngi~ndoda. Uyangizwa ukurhi ngirhini? Indodal Sengiya ezweru legolide. (Uthatha isitelingi sakhe nebhethri akubeke phambi kwendoda. Indoda iphelelwa ngamazwz:) 

Tharha lokhu. Ukugcine. Lokhu kuyokuvuselela umoya wakho u~a uwuzwa uphansi. (Ikhipha nembali ephaketheni lendoda, bese tytbeka nebhethn. nesitelingt; kube sengathi lyahlobisa nje.) Nalokhu. Kungum.nikelo wami ekucebeni kwakho. (Ekugcineni, igaxa irosali entanyent yendoda.) Uma iSistela lifika, usuyocela izibusiso. (Alinganise s,!"gathi. usefuna ukusuka.) Sala kahle-ke. Sengiya ezweru legolrde. Uhbheke kahle igquma leli .• Nalo Iiyokwelusa kahle. I..iyokwakhela nengewaba e1iWe. Sengiphambili mina! Sengibheke empumelelwenil (Ihleke kakhulu"isikhathi eside. Bese ithula. 19i;i.me ibuyele endodeni.) Mntakamama! 
. ;.INDoDA: Yebo, mntakamama. 
~ INSIZWA: Usale ngokurhula. 
;INDoDA: Hamba kahle, mntakamama. 

  .i INSIZWA:' Ngiyakhumbula ukurhi warhini, ngemva kokuba indoda enqunu isisifundisile ukurhi izinto zenziwa kanjani. Warhi wena uzodayisa igazi lakho esikharhini esingangenyanga nesigamu, bese 




* 
* 
* 


" 

wonga imali ukuze ukwazi ukuthola amalthasi aluhlazana epasipoti, 
INDoDA: Yebo, mntakamama, Ngizokwenza njalo, 
INSIZWA: (Imnikeza imali,) Thatha lokhu, mntakamama, Umnikelo wami lona kuloltho ozokonga ukuze uthole amakhasi aluhlazana athe xaxa, 
INDODA: Ngiyabonga, mntakamama, (Bawolane) 
INSIZWA: Sala kahle-ke, mntakamama, Ngiyokubhalela uma sengifike ezweni legolide, Lithini konje iltheli laltho? Cha, ungahlupheki, ngiyobhalela igquma '" 

Insizwa iyaphuma, Indoda isale, ibambe irosali, ibheke embalini, ebhethrini nasesitelingini, Kufiphale kancane kancane, kuze kube mnyama, 
" .•.. 

...,', 
.' 




* 
* 
* 
* 

I f i 
j 

Ngumgwaqo odabula amapulazi kakolweni, uphikelele Ie ernk,hathizwe. Akukho lutho olunye ngaphandle komuthi oseduz~ nomgwaqo. Kungena isisebenzi sasepulazini esikhathele ngempela, szthwele umthwadlana wezimpahla zaso. 
ISISEBENZr: (Simemeza ngezwi eliyisihosho.) Bhekil~! Ngabe 

kwenzenjani kodwa? Bhe-ki-Iel Ingabe ushon~phI? . ~haYl~ akusasizi nokumfuna manje. Kusho ukuthi uhambtle. Izmp leZI zinezindlela ezixakile zokwenza izinto. Ngeke kwangimangalisa ukuthi usephindele ekhaya. (Sihlala ngaphansi kom~thi.) Awu, ngaze ngawuthola umthunzi. An~is~le s.englphumuza amathanjana ami amadala lapha, ngoba Iseymde. mdlela o~mele ukuba ngiyihambe. Kade ngihamba ibanga ehde kuleh langa elishisa bhe kungekho nandawo yokuphumula. Kuyamangahsa ukuthi abazenzi ngani izindawo zokuphumula eduze kwal.e migwaqo, njengalezi zindawo engike ngizibone eduze ~effilgwaqo engothelawayeka. (Kuthi nya nya.) 0, kodwa ~engtY'.khumbule injana yami. Kade ingumngani omuhle ebeslhambl~ana naye kulezi zinsuku ezedlule kulo mgwaqo .. U n.'untu uyamd~nga umngani angahambisana naye emgwaqem, nJen~ba ~mdmga ',._ umlingani ekhaya. Hal Sengikhumbula umkaml, angtsa~azl /' ukuba ngumlingani ophelele ohlala naye ngokuba mma ngthlala ngisemgwaqeni. (Ubuso baso bukhombise inkumbulo.) 0, uLucy .. ', yisiphalaphala madoda. Nokho-ke akufanele ukuba ngtcabange} ngaye kangaka. Kumele ngicabange ngalo mgwaqo. Umgwaqo. --;$,' 
,'Ii 

Yilokho okubalulekile njengamanje. (Simamatheke sodwa.) Kodwa mangivume ukuthi uyinkosikazi, noma yiyiphi Indoda ephilayo ingafisa ukuhlale imthanda njalo. 

(Sekungena umlimi weBhunu obonakala ekhathele. Ugqoke isudu yesafan; uphethe ikani. Uhlala ngaphansi komuthi, angasinaki nje isisebenzi. Kuba yiszkhathi esz-de ngaphambi kokuba isisebenzi sikhulume.) Hheyi, ngabe uke wambona yini uBhekile? 

(Umlimi akanaki nje. Kuba nokuthula ok!<ncane ok!<ngakhululani.) Umbonile uBhekile noma awumbonanga, mngani wami? 

UMLIMI: Ngingasho ngithi ngiyibonile noma angiyibonanga leyo ntombazane. 

ISISEBENZI: UBhekile akuyona 'insikazi', 'yiduna', elinezitho zangasese zesilisa. 

UMLIMI: Unezitho zesilisa, ezinkulu ezibolile. Ubeyini kodwa yena? 

ISISEBENZI: Angizukuthanda neze ukuba kube khona umuntu ojivaza inja yami ebikade ingumphelekezeli wami izinsuku eziningi kulo mgwaqo. 

UMLIMI: Inja? 0, ngenye yalezi zinja ezimbi ezibulala izimvu zabalimi? 
ISISEBENZI: Hhayi uBhekile. Akakaze abulale neyodwa imvu. 

Bekungumdlwane onsunjwana, onobungani ukwedlula zonke ezinye izinja esengake ngazibona. Ngamthola epulazini elingekude nalapha esikhona. Ngamsindisa ezithohlongwaneni zezigangi ezase zifuna ukumminzisa. Zase zimfake esakeni elinamatshe ukuze azike. Zangitshela ukuthi iBhunu lalelo pulazi lalingafuni ukuba abasebenzi bakhona b~cine izinja, ngoba aBantu abakwazi ukondla izinja, ngakho lezi zinja zisuke zidle amazinyane ezimvu. Ngamsindisa-ke <uBhekile, besilokhusihamba naye kulo mgwaqo njengoba eselahleka nje namhlanje. 

UMLIMI: Kwenzeke kahle. Lezi zinja ziqeda izimvu zethu, noma singazifuyile kangako izimvu kule ndawo. Sigxile kakhulu ekulimeni umhlabathi. Kodwa-ke bakhona abanye bethu abanazo izimvu, ngumsebenzi wethu-ke ukuba sizivikele. 

ISISEBENZI: Uma sibhekise eInidlwaneni ensunjwana, yinja ephambili ngempela. 




* 
* 
* 
! I: 
1'1 ~ 
! I 
! 
, .. 
i. 
UMLIMI: Kusho ukuIhi ubezokhula abe yinja enola~! ISISEBENZI: Bengihlele ukuba ngimIhaIhe ngimyise ekhaya uma 
sengiqedile ukusebenza lapha emapulazini. 
U MLIMI: Phela ungaIhaIha isikhumba sakhe uhambe naso. ISISEBENZI: Isikhumba sakhe? 
UMLIMI: Uzolhini uma ngikutshela ukuIhi ngihlangane naye ngamsakaza ubuchopho ngenhlamvu? 
ISISEBENZI: Ngeke ngakukholwa lokho. Abelungu bayaziIhanda izinja. Baze bahambe nazo nasezimotweni zabo, noma bazikhiphe nje ukuba kezizulazule. Abanye baze balale nazo nasezindlini zabo. 
UMLIMI: Akwenziwa lokho ngezmja okuIhiwa ngamamongreli. 
Ngingezwa uma ukhuluma ngamapoodles. Yizinja eziphambili lezo. Noma kunjalo-ke, umuntu ubengazihluphelani ngomdlwane okuzothi ungakhula ube yimongreli enolaka? Kusho ukuIhi ngokuwubulala kwami ngibasize kakhulu abantu, ngoba ngisindise izizukulwane eziningi zezimvu, sekuzokwanda inyama engadliwa abantu abalambileyo, kwande namajezi angagqokwa uma kumakhaza. 
lSISEBENZI: (Ngokudabuka.) Kusho ukuIhi uBhekile wayengada- 
lelwe neze ukuphila. 
UMLIMI: Ungadabuki ngale ndlela ndoda. Usho ukuIhi awunandaba nabantu ababulawa ngamakhaza nendlala? 
ISISEBENZI: Kodwa angikuzwanga ukuqhuma kwesibhamu. UMLIMI: (Emkhombisa isibhamu.) Uyabona? Lesi sibhamu sinesivalamsindo. 
ISISEBENZI: Angikholwa neze ukuIhi kukhona umuntu ongaba 
nesiWuku esingaka. 
UMLIMI: Mina ngibone inja encane nje. Bengizokwazi ngani-ke ukuIhi igama layo nguBhekile, nokuIhi yiyo ephambili kuyona yonke imidlwane ensunjwana? 
ISISEBENZI: (Ngokudabuka.) UBhekile ubengaqali muntu. UMLIMI: Kodwa negama lakhe nje liyasho ukuIhi ubezokhula abe wuhlupho olukhulu emphakaIhini. Lalela lapha, ndoda. Mina ngake ngaba nesisebenzi esinegama elifana naleli lenja yakho. Sasibole phuhlu, kunguvilavoco, kuyisela, kanti fuIhi kuyikhoma- 
nisi. Lowo wayenomoya omubi kabi kwamanye amabhoyi ami asepulazini. Ngaphoqeleka ukuba ngirnxoshe. Bekungafanele-ke ukuba nawe weihe inja yakho igama elinje. Ngiyabona yikho nami ngiyidubulile nje. 
ISISEBENZI: Akumina engamnika lelo gama. Wayesevele enalo ngenkaIhi ngimsindisa kuleziya ziIhohlongwana. Zangitshela ukuIhi igama lakhe nguBhekile, ngalemukela-ke. Ngabona singekho isidingo sokuba ngibuye ngimeIhe elinye fuIhi. 
UMLIMI: UBhekile kwakuyinja yekhomanisi. Ngosuku lokuqala nje efika epulazini lami wakhononda ngokuIhi kuvukwa ngehora lesine ekuseni, nokuIhi kusetshenzwa amah ora amaningi kakhulu Iize liyozilahla kunina. NgaIhi angikhohlwe yilokho, mWawumbe kuphambuke ulimi nje. Mina njalo nje ngiye ngimnikeze iIhuba umuntu. Yikho nje ngaziwa kulona lonke elaseFlestata njengendoda eqoIho. Umuntu ngimnikeza lonke iIhuba elihle, kuze kube nguyena ozibulalayo. 
ISISEBENZI: Kodwa uBhekile akazange alimaze muntu. Angikaze ngiyibone inja enoIhando njengaye. 
UMLIMI: Uyazi, mina ngiyindoda elunge kakhulu. Ungabuza noma ngubani kula mabhoyi aBantu, uyokutshela ukuIhi mina ngingumlimi olunge kunabo bonke abalimi ngapha nganeno kweGwa. Ngisho nanganeno kweLiIIlPopo imbala. Sengakhe isikole, ngakhela izingane zaBantu. ,Yebo, sahlangana nabalimi engakhelene nabo sakha isikole ngemali eshisiwe. Ucabanga ukuIhi-ke uBhekile wake waziIhumela izinganyana zakhe kuleso sikole? Phinde, baba. WaIhi isikole leso asisihle ngokwanele. Esikhundleni salokho waIhumela izingane zakhe kumalume wakhe noma kumfowabo lena edolobheni ukuba ziyofunda khona, okwakusho ukuIhi zazingekec, zisangisebenzela uma sezibuya esikoleni. Watshela bonke abantu epulazini ukuIhi ngeke aziIhumele izingane zakhe kuleso sikole sasepulazini ngoba uIhisha wakhona uphase ibanga lokuqala kuphela. Uma lokho kungebona-ke ubukhomanisi, ngitshele phela ukuIhi kuyini? 
ISISEBENZI: KwaIhi lapho ngibona labaya bafanyana bezama ukuminzisa inja yami, ngazazela nje ukuIhi kumele nakanjani ngiyisindise. Kwakungewona neze umsebenzi olula ukuyisindisa. 




* 
* 
* 

.; 
, 

i\ 

I I , 

.1 

Phela labaya bafana base betsheliwe ukuthi ku~ele benzeni. Ngaphandle kwalokho nje, nabo babeyithanda Ie nto ababeyenza. Kwadingeka ukuba ngize ngibathenge ngemali, emunye ngamnika amasenri ayisihIanu ngaphambi kokuba bangiyeke ngimthathe uBhekile. Sahambisana naye-ke uBhekile kulo mgwaqo. Umuntu ehambisana nesilwane. Noma-ke kungelona ngempela iqiniso lokho, ngoba uBhekile ubengesona isilwane. Ubengumngani. Engumngani engihambisana naye kulo mgwaqo. 

UMLIMI: Isilwane sekhomanisi! Okwafike kwaqedela zonke izinto yilapho induna yami imbona evela edolobheni ethwele amakherothi namaklabishi. N ami nginayo Ie mifino epulazini lami. Ngidayisela izisebenzi zami ngentengo ekahle emva kokuba sengikhethe okuhle kunakho konke ngakuthumela emakethe edolobheni. Ucabanga ukuthi uBhekile uzimisele ukuthenga imifino yami? Phinde, baba. Ubona ukuthi ayimfanele.' Uze ahambe aye emakethe edolobheni azithengele okwakhe khona. Isenzo sakhe mina ngasihumusha ngokuthi ngesokuthuka mina uqobo, ngase ngirnxosha epulazini lami. Ngeke uphinde ungithole ngigcine amakhomanisi epulazini lami. Bonke abazongisebenzela ngiqale ngibahlunge. 

ISISEBENZI: (Sithukuthele ngokusheshu.) Kodwa uyenzelani into cnje kuBhekile? 

UMLIMI: (Esecasuki1e.) Suka lapha, ingani ngiyakutshela ukuthi wayeyikhomanisi, ulokhu wena ungibuza ukuthi ngakwenzelani lokho kuBhekile. Ube ungubani kodwa wena uqobo Iwakho ulokhu uzikhathaza ngoBhekile nje? 

ISISEBENZI: UBhekile phela bekungumngani wami engihamba naye kulo mgwaqo, wena-ke wamdubula wafa. 

UMLIMI: Ngimdubule ngoba eyinja eyikhomanisi. Bheka lapha, ndoda yakithi, kuhle sibambane ngezandIa, silwe namakhomanisi ngaphambi kokuba asephuce izwe lethu. 

ISISEBENZI: Kuyamangalisa ukuthi mina ngimsindise ekuminzisweni, kanri usezodutshulwa yisidlova nje. 

UMLIMI: Ngiyasola ukuthi wena ungumJuda Mhlawumbe ungomunye wamaProgs. 
ISISEBENZI: Yini amaProgs? 

UMLIMI: Ungazenzi isihlakaniphi phela. Mina angibizwa ngokuthi nginguJohannes Koekemoer mahhala. IProg eliyikhomanisi ngilizwa linuka lisele kude. 

ISISEBENZr: (Sididekile.) Yimihlola-ke lei IProg? UmJuda? Hawu! UMLIMI: Bheka lapha ndoda, singabangani njengoba sihlezi ngaphansi kwalo muthi omuhle uNkulunkulu awenzela izwe lethu. Sihlezi ndawonye njengoba nawe ubona nje, noma usungitshele izinto eziningi ezihambisana nendlela amakhomanisi asakaza ngayo ulwazi ngenkolelo yawo. Kodwa sesifuna nabantu ababhajwe ndawonye manje ngaphansi kwalo muthi. 
ISISEBENZI: Mina angibhajiwe ngaphansi kwalo muthi. Kuzothi lapho izinyawo zami seziphumule ngokwanele, ngisukume ngingene umgwaqo. Angizizwa ngiphephe kahle uma nginomuntu odubula izinja. 
UMLIMI: Kodwa phela wena awuyona inja. Kungenzeka ube ngumJuda, kodwa hhayi inja. Angazi ukuthi yini engakwenza uzizwe ungaphephile. Mina ngokwami ngizizwa ngiphephile ngoba ngiyazi ukuthi kumanje nje sesibhajwe ndawonye lapha, 10 muthi wethu sizowuvikela sobabili. 

ISISEBENZI: Usho ukuthi uzohlala lapha uvikele 10 muthi? UMLIMI: Leli yifa leulU. Ngisho noma yimuphi umuthi uNkulunkulu asidalele wona ngomusa wakhe kuleli zwe. 
ISISEBENZI: Kuyahlekisa lokhu, kodwa mina sengifuna ukuhamba, noma nje izinyawo zami zingakaphumuli ngokwanele. 
UMLIMI: Akumele uhambe ngaphambi kokuba nezami izinyawo ziphumule ngokwanele. 

ISISEBENZI: Kodwa sibheke ezindaweni ezahlukene. 
UMLIMI: Kusho ukuthini lokho? Abangani ngabangani, noma ngabe babheke ezindaweni ezaWukene. <'. 

ISISEBENZI: Wena kanri ulibangise kuphi? 
UMLIMI: . Ngiya endaweni engaba seduzane engingathola kuyo uphethiloli. (Asho ashaye ikani lakhe.) Imoto yami iphelelwe nguphethiloli ibanga elingamamayela amabili kusuka lapha. 
ISISEBENZI: Igalaji eliseduzane engilibone ngenkathi ngihamba ngalo mgwaqo lingaphezu kwamamayela ayisihlanu kusuka 




* 
lapha. Pho awuceli ngani ukuba bakugibelise abantu bezimoto abedlulayo? 
UMLIMI: (Ahleke ngokubhuqa sengathi ubuzwa umbuzo oyimambatheka.) Awuvele umise izimoto ezedlula ngomgwaqo nje. Ungakwenza kanjani lokbo njengoba sekunabamnyama abashayela izimoto kulezi zinsuku? Ungabe usazi yini? Ungabona usumisa imoto emnyama ucde ukukbwezwa. 
ISISEBENZI: Imoto yezidumbu! UMLIMI: Iphi? 
ISISEBENZI: Phela ungase umise imoto yezidumbu. Zonke izimoto 
	zezidumbu esengike ngazibona zimnyama. 	. 
UMLIMI: Cha, mina ngikbuluma ngemoto eshayelwa ngaBantu 
	noma ngabe yisilisa noma yisifazane. 	. 
ISISEBENZI: Kusho ukuthi awubathandi abantu abamnyama? UMLIMI: Hhayi, ngibathanda kakbulu. Sengike ngabona abantu abamnyama abahle kakhulu empilweni yami. Singathatha induna yami nje laphayana epulazini, nezinye futhi nje izisebenzi zami. Ngiye ngibuye ngemva kweviki lonke noma inyanga kade ngihambe ngezamabhizinisi, kodwa ngiyazi ukuthi ngiyofica konke kuhamba kahle kakhulu epulazini lami. Phda sengabaqeqesha, basebenza kahle uma umuntu esebafundisile. Yebo, kuke kwenzeke kudingeke ukuba usebenzise isiswebhu, kodwa uma sebewubambile umsebenzi, uhamba kahle kakhulu! Kuyenzeka phela kube kbona amazambane abolile kubo, futhi kube kbona namakbomanisi. Wena-ke? Uyabathanda yini wena abantu abamnyama? 
ISISEBENZI: Bonke abangani bami ngabantu abamnyama. 
U MLIMI: Kulungile-ke, ngizokuvumela nje ukuba kewube nehaba enkulumeni yakbo. Njalo nje mina ngiye ngimdedele umuntu ukuba akbululeke, azenzele ihaba Ielo njengoba efisa, ngumgomo wami lowo. Akukbo cala phela uma ngabe lokbo kuyamthokozisa. 
ISISEBENZI: Ngiqinisile ngempela, uyazi. 
UMLIMI: Kahle bo, mina phela ngingomunye wabangani bakbo abaphambili, kodwa angimnyama. 
ISISEBENZI: (Ngokungakholwa.) Ungomunye wabangani bami abaphambili? 
138 


UMLIMI: Kunjalo phda. Angithi nakhu sihlezi ndawonye ngaphansi komuthi uNkulunkulu ... 
ISISEBENZI: Kulungile-ke, kulungile-ke. Iningi labangani bami ngabantu abamnyama, ngiqinisile uma ngisho njalo. 
UMLIMI: 0, kusobala ukuthi ungomunye walaba abazithatha ngokuthi banemiqondo evulekile? Nokho usengumuntu ozazisayo ngobuwena, futhi uyazihlonipha, ngiyazi. Konke lokhu kuxoxa ngabangani abamnyama ukuzikbulumela nje. Namakhomanisi athi anemiqondo evulekile ahlala eLower Houghton ayathanda ukumemela abamnyama emadineni. Lokhu kusuke kuwukuzama nje ukukhombisa ukuthi basezikhundleni ezithe xaxa. Baze bancintisane nangokuthi umuntu uhlela amangaki amadina axube izinhlanga ngenyanga. Kodwa-ke ngiyazi ukuthi wena usazihlonipha. Yikho nje uhlezi nami lapha ngaphansi kwalo muthi uNkulunkulu asibusise ngawo. Yikbo nje uhambe umisa izimoto emgwaqeni ucela ukuba ugitshezwe ngoba uyazi ukuthi kungenzeka kube yizimoto zabantu abamnyama. 
ISISEBENZI: Izimoto ezimnyama ngeke zingimele. UMLIMI: Ngcono ungazami nakuzama ukuzimisa. ISISEBENZI: Angize ngazama. 
UMLIMI: Kuhle-ke! Bengazi ukuthi ngishaya khona ngawe. 
Bengilokbu ngazi ukuthi nakho lokbu kukhuluma ngokumema abamnyama edineni ukuzikhulumela nje. Sizama ukuba sixoxe ukuqhuba isikbathi. Noma-ke uzama ukuhlola ukuthi ngizothini mina? (Ahleke.) Wena uhlakaniphe kabi. Uzama ukuthola ukuthi mina ngicabanga kanjani ngalokhu. Awukbolelwa neze kulo mbhedo wamakhomanisi othi bonke abantu kumele balingane. 
ISISEBENZI: (Ahwaqabale.) Chao Abalingani neze abantu, futhi behlukene kakhulu. Abanye bangababulali abanesihluku abajatshuliswa ukulwa bodwa. Sesizwela lab;' abathuke bewa, ngoba bagxotshwa ngezinyawo, kudinge amandla amakbulu nesibindi ukuba babuye basukume baqhubekele phambili nempi, ezolokhu iqhubeke njalo. 
UMLIMI: Mbhedo muni kodwa 10 owukhulumayo? 
ISISEBENZI: Impi ilokbu iqhubeke njalo, ngisho kungaba namadina aphambili axube izinhlanga. 
139 




* 
UMLIMI: Awukahle, ndoda. Angithi bengisho lthona ukuthi lawo madina axube izinhlanga ngawamalthomanisi amaJuda ahlala eSandton. Manje ususho ukuthi ngawami? Icala lakho usufuna ukuba lithwalwe yimi. 
ISISEBENZI: Impi yokugcina iba lapho labo akade bebhuquza othulini phansi sebemi ngezinyawo, kuthi labo akade bebagxoba kube yibona asebelele phansi ... 
UMLIMI: (Ethukuthele.) Lalela lapha, ndoda. Anginamsebenzi ukuthi uthini, 10 mnganyana wamalthafula 10. Mina angikaze ngihlele madina axube izinhlanga. 
ISISEBENZI: (Naso sithukuthele.) Thula-ke, thula. Umqondo waltho 
	usugcwele ushevu wenzondo. 	. 
UMLIMI: Loltho yinzondo yami. Ayikuthinti ngalutho wena. ISISEBENZI: Kulungile-ke. Pho yini leyo nzondo ungayigcini ngaphakathi kuwe? Awunamahloni ukuba leyo. nzondo ube lokhu uyenekela abantu yonke indawo Ie? 
UMLIMI: (Esethukuthele kakhulu.) Yebo, yinzondo' yami. Ngizoyigcina Ie nzondo yami. Angifuni ukuba kube lthona engabelana naye ngayo. 
ISISEBENZI: Kulungile, hlala nayo-ke. 
UMLIMT: Wena uyisitha sami. Bengiqinisile uma ngithi uyilthomanisi elicabanga ukuthi linomqondo ovulekile. 
ISISEBENZI: Wena uya enkonzweni njalo ngeSonto ekuseni ukuyoduduza unembeza waltho ngokulalela intshumayelo yomfundisi. UJesu uthi thanda isitha saltho. 
UMLIMI: Mina ngithi thanda isitha saltho, kodwa ubuye usidubule futhi. 
ISISEBENZI: Mina ngithi dubula isitha saltho, bese usithanda uma ususivove inkani. 
UMLIMI: (Ngokukhululeka.) Kungcono-ke ngoba kulthona esivumelana kukho. Ukudubula! Yikho nje-ke ngimdubulile uBhekile. Yikho nje ngiyodubula noma yiliphi ikhomanisi engilibona linqamula phambi kwami. Bengazi ukuthi kukhona iqiniso engilibonayo ngawe. Wena uyindoda enenhliziyo enhle. Uthanda ukungichukuluza nje ukuze ngithukuthele, kodwa ekujuleni 
140 
kwenhliziyo yakho unguMlthrestu oqondile, okholwa ukuthi kuhle ukuba izinkinga zezwe lethu zisonjululwe ngokudubula. 
ISISEBENZI: Angizange ngakholelwa ekudubuleni. Eqinisweni ngize ngisole sengathi abathathi kahJe emakhanda abantu abathengela abafunyana babo izibhamu zokudlala ngoKhisimuzi. Ngicabanga ukuthi bafundisa izingane ukuba zibe ngababulali. Nokho sengazi kangcono manje. Sengibonile ukuthi kanti ukuthula noxolo kuyehluleka. Baye basidubule njalo nje uma sizwakalisa ukukhononda kwethu ngokungaphathwa ngokufanayo kuleli zwe. ytlona lulimi abalwazi kahle 1010 - ulimi Iwesibhamu. 
UMLIMI: (Emangele.) Ngubani odubula ubani? Asiwathandi amaJuda, kodwa asize sawadubula. Asinawo yini konje ephalamende? Angithi kubusa wona kwezohwebo nezezimboni? 
ISISEBENZI: Lalela lapha, man. Angilona iJuda mina. Awuboni yini kanti ukuthi mina ngi ... 
UMLIMI: (Emehlisa umoya.) Cha bo, asingaqali phansi nempi. 
Asikho nakancane isidingo sokuba uphike abantu bakini. Khumbula ukuthi singabangani. 
ISISEBENZI: (Sishaya phansi ngonyawo ngokucasuka.) Hheyi bo, hheyi bol Kanti awuboni yini? 
UMLIMI: Angiboni ukuthi yini ekwenza uze ufudumale ngale ndlela. Woza uhlale nami lapha phansi. Khumbula phela ukuthi 
	ngingumngani wakho. 	_ 
'ISISEBENZI: Awuyena umngani wami! Uyabazonda abamnyama! UMLIMI: Pho, kuhlupha ngani lokho? Akubuphazamisi ngalutho ubungani bethu. Asikwazi ukuba size sizondane ngoba yehlukene imibono yethu kwezombusazwe mayelana nenkinga yabamnyama. Futhi nje mina angibazondi aBantu. Sengikutshelile ukuthi kukhona aBantu abahle kakhulu esenwke ngahlangana 
	nabo empilweni yami. 	,-. 
ISISEBENZI: (Singagculisekjle.) Ngumbhedo lowo! UMLIMI: Ngiyakwethemba phela, nawe uyakwazi lokho. ISISEBENZI: Mina angikwethembi. 
UMLIMI: Ukukhombisa nje ukuthi ngikwethemba kangakanani, ngizokutshela imfihlo yami. 
ISISEBENZI: Imfihlo yakho? Ake sizwe phela. 
141 




* 
UMLIMI: Ngethembise ukuthi ngeke uyixoxele muntu. ISISEBENZI: Ngiyethembisa. 
UMLlMI: Ngiqonde ukuthi uma umfundisi eke wezwa ngale nto uyonginquma ebandleni. Phela mina ngingomunye wamalungu ahlonishwa kakhulu ebandleni. 
ISISEBENZI: (Siqala ukuthatheka manje.) Cha, ngeke ngixoxele muntu. 
UMLlMI: Ngisho ukuthi-ke lokhu ngikwenza ngoba ngiyakwethemba, kanti futhi ngifuna nawe ungethembe. Angithi phela kade silokhu sihlezi ndawonye ngaphansi kwalo muthi uNkulunkulu asibusisa ngawo. Ngifuna-ke sibe ngabangani. Ngabangani abanjani-ke uma kungekho okuyizimfihlo abaxoxelana khona? 
ISISEBENZI: Ngizwa kahle. 
UMLIMI: Ngethembise ukuthi ngeke ungibukele phansi. ISISEBENZI: Ngiyethembisa. 
UMLIMI: Phela wena ungumuntu onomqondo ovulekile, usu- 
ngitshelile nokuthi abangani bakho bonke ngabantu abamnyama. 
ISISEBENZI: (Sesiqala ukuphelelwa yisineke.) Iyiphi imfihlo yakho? UMLlMI: (Uyahleba.) Ngineshende elimnyama. 
ISISEBENZI: (Sihleka.) Kanjani? 
UMLIMI: Ungahleki, ndoda. Yiqiniso leli. 
ISTSRRENZI: (Siqhubeka sihleka.) Kusobala ukuthi uyabusa ngempela. Ulala llomisisi ngapha, kanti ubuye ulale ne7.isebenzi ngasese. 
UMLlMI: (Ekhuluma ngokuzimisela.) Cha, phela lowo akasona isisebenzi. Ngingathi nje akayena umuntu osebenzela mina. 
ISISEBENZI: Kodwa kukuphatha kanjani nje ukuba uthuthe konke ukungcola okuthatha kuye uhambe uyokufaka kumisisi njalo ebusuku? Uyazi, ezinye zezingane zakho ziyogcina sezinegazi elimnyama. 
UMLIMI: Mina angisahlangani nhlobo nomkami. 
ISISEBENZI: Ngani? Kusho khona ukuthi awufuni ukubuye wesule ukuphatheka kahle okuthola ngenkathi ulele nomuntu omnyama? 
UMLIMI: (Okhuluma njengomuntu ohlczi kusofa edalula inkinga kudokotela wengqondo.) Lokhu kwenzeka eminyakeni eminingi eyedlule. Yindaba kaBoetie van Rensburg. Ngiyamenyanya 
lA2 
uBoetie. Ngiyamzonda. Ngiyombulala ngelinye ilanga. Uyihlazo kabi esizweni samaBhumu. 
ISISEBENZI: (Ngomoya ophansi.) Cha, yehlisa umoya phela, ungixoxele. 
UMLIMI: Wayeyimfolomane epulazini lami, wayehlale njalo engcolile nezinwele zingamadlodlombiya. Yihlazo esizweni samaBhunu. Wayenalo mkhuba wobulima ethanda ukuhlala nezisebenzi zaBantu ezindlini zazo, aphuze nazo utshwala, bese elala nabesifazane abamnyama. Bheka phela ngoba babebizana ngamagama uqobo nabantu abamnyama. Alikho iBhunu elizihloniphayo elalingafuna ukuba asondele nokusondela emzini walo, ngoba phela ubuphukuphuku bakhe base baziwa ngabantu abaningi. Ungabuza yinoma yiliphi iBhunu lizokutshela ukuthi uBoetie van Rensburg wayeyihlazo esizweni samaBhunu. Mina-ke njengoba ngiyikholwa elihle, ngamthatha ngamusa emzini wami epulazini, ngizama ukuba ngimakhe abe ngumuntu. Ngangizama phela ukuba igama labantu bakithi libe lilokhu lilihle kuBantu. Nakho-ke ngelinye ilanga ... ngelinye ilanga ... 
ISISEBENZI: Kulungile, yehlisa umoya nje ungixoxele. 
UMLIMI: Ngelinye ilanga ngafica uBoetie van Rensburg elele nomkami ekhaphethini endlini yokuphumula. 
ISIsEBENzr: Kusho khona ukuthi babengamadlabha. 
UMLlMI: Ngangivuke ngaya emakethe. Ngiyabona-ke ukuthi babengalindele ukuthi ngizosheshe ngibuye. 
ISISEBENZI: VEoetie van Rensburg wayesekhwelele umkakho ... kwase? 
UMLlMI: 0, ngiyamzonda uBoetie van Rensburg. Ngizomcathamela, ngize ngimbulale. 
IsrsEBENzr: Cha, asizothe nje. Asifuni phela ukuba izinhliyo bese 
	zishaya kakhulu manje, angithi? 	• 
UMLIMI: Awuzwa yini kanti? Wayelele nomkami uMaria. ISIsEBENzr: Kukhaphethi endlini yokuphumula. 
UMLIMr: Ngavele ngama nje. Ngangingayikholwa into engiyibonayo. 
143 




* 
ISISEBENZI: Kwakudinga ukuba uqhubeke ungayikholwa, bese uziphumela nje. Wawuzoziphilela kahle-ke emva kwalokho. Kodwa-ke akusasizi ukukweluleka. Kwase kwenzekani? 
UMLIMI: Ngokwedelela okukhulu, uBoetie wasukuma sengathi akonakele lutho nje, wathatha ibhulukwe lakhe elingcolile esihlalweni waligqoka, kwathi lapho esephuma ngamgalela kakhulu ngesibhakela emakhaleni. Kwase .. , 
ISISEBENZI: Nase nisizana-ke nesula ukhaphethi nobabili, angithi? UMLIMI: 0, ngiyamzonda uBoetie van Rcnsburg. Wasehlisa kakhulu isithunzi sami ngemva kokulala noMa ria. 
ISISEBENZI: Uthi-ke lokhu kwenzeka eminyakeni eyedlule, kodwa 
awukarnxoleli umkakho? 
UMLlMI: Saxoxa ngalokhu, ngamxolela. Ngangisebenza ngokuzikhandla ngalezo zinsuku, ngoba izinto zazingahambi kahle epulazini. Ngiyabona ukuthi uMaria wazizwa engasanakiwe. 
ISISEBENZI: Pho uvinjelwa yini manje ekubeni ulale naye? UMLlMI: Angisakwazi ukulala nomkami. Sengike ngazama, iN kosi 
impela, kodwa ngiyehluleka. 
ISISEBENZI: Uyazi ukuthi lokho ubuthakathaka obusemqondweni 
nje. 
UMLIMI: Hheyi wena, mina anginabo ubuthakathaka, nguMaria 
kuphela engehlulekayo ukulala naye. Njalo njc uma ngithi ngiyazama, noma ngingayihlosile Ie nto, bese kubuya isithombe sakhe elele ngendlela exakile, ecasulayo, uBoetie van Rensburg ephezu kwakhe. Ngisuke ngimbone uBoetie van Rensburg esengishaya lapho endlini yokuphumula. Ngivele ngiphelelwe ngamandla. Angikwazi ukulala naye. 
ISISEBENZI: Pho, awehlukanisi ngani naye uzitholele umfazi omuhle omncane ongakaze alale noBoetie van Rensburg? 
UMLlMI: Ngisamthanda uMaria. Eqinisweni siyathandana. Sinezingane ezine ezinhle, nomuzi omuhle, kanti nomphakathi uyasihlonipha. Ngaphandle kwalokho, kodwa angathini nje umfundisi uma sesehlukanisa? Sengamxolela, konke sengikukho- 
hliwe. 
ISISEBENZI: Wo, kusobaJa ukuthi inkinga usuyisombuJuJe ngendlela emnandi. Uneshende lakho elimnyama, kodwa uMaria-ke? 
1M 
Usengumuntu wesifazane naye, onayo imizwa ekunoma yimuphi umuntu. 
UMLIMI: Nguye phela owenza ukuba ngingakwazi ukulala naye. 
ISISEBENZI: Kodwa uthi warnxolela, angithi? 
UMLIMI: Bheka lapha, angifuni ukuxoxa indaba yomkami nawe. ISISEBENZI: Kulungile phela. Nguwena oqale Ie ndaba. 
UMLIMI: Bengizama ukukukhombisa nje ukuthi singase sibe ngabangani. Wena unabangani abamnyama, mina ngineshende elimnyama. Ngingemangale uma nawe unalo ishende elimnyama. Ngakho-ke akekho kithi ongaphonsa itshe kuqala komunye ngoba sobabili sinezimfihlo zethu ezinkulu. 
ISISEBENZI: Mina anginalo ishende elimnyama. Yebo phela, ngike ngithintathinte nje uma ngenza umsebenzi wami wokuzungeza lapha emapulazini, kodwa-ke anginalo ishende elimiyo. 
UMLIMI: Ulala nabesifazame abamnyama? 
ISISEBENZI: Kunjalo. Kodwa lokho akufani nokuba ube neshende elilodwa dimiyo. Mina ngisuke ngizedlulela nje, akukho sibopho esikhona. 
UMLIMI: Kimina kuzwakala sengathi unamashende amanmgt 
amnyama ode uwavakashela. 
ISISEBENZI: Cha, mina nginomfazi oyedwa omnyama. 
UMLIMI: (Ethuka.) Umfazi omnyama! Usuqala ukwenza iWaya elinehaba-ke manje. 
ISISEBENZI: Angithi phela yimithetho yenu lena engavumi ukuba 
ngibe nomfazi womunye umbala. 
UMLlMI: Umfazi omnyama! ISISEBENZI: Omnyama njengami. 
UMLIMI: Omnyama njengawe? Uqonde ukuthi nawe ungumuntu 
omnyama? 
ISISEBENZI: Ngimnyama khwishi. 
(Umlimi asondele amgqolozele, abone ngempela ukuthi kanti 10 ngumuntu omnyama.) 
UMLIMI: Ungumuntu omnyama! ISISEBENZI: (Kusihlekisa lokhu.) Yebo. 
145 




* 
* 

\ 

UMLIMI: (Sengathi ukhuluma yedwa.) Ungumuntu omnyamal Ubungangitsheli ngani ukuthi ungumuntu omnyama sikhohlakali 
ndini? 
ISlsEBENzl: Bheka lapha, ungalokothi uqale. ~kufudumala 
ngalokhu. 
UMLlMI: (Ekhathazeke kakhulu.) Nkosi yami, ungumuntu omnyama kanti sekukade sihlezi ndawonye ngaphansi kwalo muthi. Kade uWezi nami ngaphansi kwamuthi munye, sobabili sithokozela mthunzi munye. 
ISISEBENZI: Khumbula phela ukuthi singabangani. 
UMLlMI: Thulal Ungangibiza kanjani ngomngani wakho sigebengu ndini? Awazi yini ukuthi kuphambene nomthetho l1kuba izinto ezisetshenziswa yimi zisetshenziswe nanguwe? Awazi yini ukuthi lokhu kunokukhohlakala phakathi, futhi akuhambisani nendlela yobuKhrestu? Ucabanga ukuthi uNkulunkulu wasidalelani saba ngabantu abehlukene? Ubungangitsheli ngani kodwa ukulhi wena umnyama? Sengize ngaxoxa nawe, ngakuvulela isifuba sami kanti wena ungumuntu omnyama, awufuni nokuba ngilazi iqiniso elibaluleke kangaka! 
ISISEBENZI: Awehlise umoya phela, ngiyakucela! 
UMLIMI: (Uyazama ukuzibamba.) Lalela lapha-ke manje. Angifuni neze mina ukuba kube naBantu abangichwensayo. Ngiyazi ukuthi enziwanjani amaphekula. (Uhosha isibhamu.) Kade uhlezi lapha kanti uyinhloli, angithi? Yini ngempela umsebenzi wakho? (Isisebenzi kasiphenduli. Umlimi asikhombe ngesibhamu.) Mhlawumbe wena awazi ukuthi ngingase ngenzeni ngale sisibhamu engisiphethe esandleni sami. Umsebenzi wakho lapha yini? Empeleni uyini wena? Iphekulazikhuni? 
ISlsEBENzr: Angilona iphekulazikhuni. Ngiyilokhu imithetho yenu engcolile ekubiza ngokuthi yisisebenzi e~ingaqeqeshiwe ngokuphelele. Kodwa lapho engivela khona ngmguma~emkha ozazisayo. Yebo, angiqeqeshwanga esikoleni, kodwa ngIyawazl umsebenzi wami. Kanti ucabanga ukuthi ngubani ogcina imishini yenu isebenza kahle kuwo wonke la mapula~i akule. ndawo? Yimina phela. Awucabange nje ukuthi mmgaki lmlshm~ yokubhula ukolweni ebisilahliwe, okumanje nje ibhula amatham 

146 
amaningi kakolweni futhi? Mingaki imishini yokulima eyase ilahliwe, okumanje nje kulinywa ngayo amasimu futhi? 
UMLIMI: Bheka la, anginandaba mina nokucabangayo kwezombusazwe. Engifuna ukukwazi nje ukuthi ufunani lapha njengoba usufuna ukuba sisebenzise muthi munye nawe? Ubuciko bakho lobo okhuluma ngabo awubukhombisi ngani endaweni osikelwe yona? Lena yindawo yabamhlophe, uyakwazi lokho. 
ISISEBENZI: Mina ngihlezi lapha ngoba ngikhathele. Ngihamba emgwaqeni, ngisuke kuleli pulazi ngiye kwelinye ngihamba ngikhanda imishini. Akukho khono eliphambili engingahamba ngilikhombisa kuleli lizwe, ngoba abantu abanandaba nokuthi ulwazi Iwakho lungakanani. Bona bafuna kuphela iphepha okuthiwa yisitifiketi. 
UMLIMI: (Esekhathazekile juthi.) Hawu, Nkosi yami! Umnyama! 
Ubungangitsheli ngani ukuthi umnyama, sikhohlakali ndini? 
ISISF.RF.N7.I: Kufanele ngabe uyangibonga wena. Abantu bakini ngibongela imali eningi. Esikhundleni sokuba baqashe ochwepheshe babakhandi bemishini abangababiza imali eshisiwe, basebenzisa mina. Okwami ukusebenza kushibhe kakhulu. 
UMLIMI: Wena umnyama, uhlezi nami ngaphansi kwalo muthi, kanti ufuna ukusenga izimfihlo zami. Uthunyelwe ngubani lapha? (Bagqolozelane isikhathi eside.) 
  Bheka lapha ndoda, mina ngingumuntu obonelelayo futhi oqotho, angifuni-ke ukusebenzisa isibhamu sami kuwe. Uyazibonela nawe ukuthi ngeke uhlale nami ngaphansi kwalo muthi. Kumele uwelele ngaleya komgwaqo uWale khona. 
ISISEBENZI: Cha, angiyi-ke lapho. Ngifike kuqala lapha, umuthi wami 10. 
UMLIMI: (Emkhomba ngesibhamu.) Lesi yisibhamu esibulele umgodoyi wakho, yisona sibhamu futhi esizokusakaza uma ungakwenzi lokho engikutshela khona. (Isisebenzi sisuke ngokundonda sithathe umthwadlana waso, sihambe sishone ngale komgwaqo, sihlale siqondane nomlimi.) 
ISISEBENZI: Hheyi, izinyawo zami sezike zaphumula manje. Kuhle ngiqhubeke nendlela. 

147 




* 
* 

UMLIMI: Uzohlala khona lapho, sikhohlakali ndini. tjzosho-ke uma ngabe ufuna ukuba kengikuthunge ngenhlamvu noma ezimbili lapha entanyeni yakho. Ngiyakwazi mina ukudubula kodwa ngingabulali, ngimkhinyabeze nje umuntu. Futhi ngiyakwazi ukudubulela ukubulala. Ngaqeqeshwa kakhulu. Hlala lapho uke ufunde ukuthi kumnandi kanjani ukotha ilanga. U rna usukwazi ukuziphatha, sengingakunika uzimele wakho. Ngingumuntu othanda ukwenza izinto ngobuqotho. Yikho nje bengibiza ngokuthi nginguJohannes Koekemoer. (Ahleke.) 
ISISEBENZl" (Simemeza.) Hheyi, kuyashisa lapha, ungathi kusesihogweni sikaLusifa! 
UMLlMI: Kusho khona ukuthi ungazithuthukisa kahle lapho ngokwehlukana. Cabanga nje zonke izinto ozokwazi ukuzenza njengoba usulapho elangeni. Konke usuzokwazi ukukwenza. Usuzoqala ukuba ube ngumakhonya endaweni yakho. Akukho mlungu ozolokhu ethi shona Ie nale. 
ISISEBENZI: Mina ngifuna ukubuyela emthini wami. UMLlMI: Angithi manje usuyinkosi ngapho? 
ISISEBENZI: Asikwazi yini pho ukuhlala ndawonye lapho? 
Ngikholwa ukuthi umthunzi mkhulu ngokwanele ukuba sihlale sobabili kuwo. Eqinisweni, kusengahlala nabanye abahambi bendlela abakhathele abayishumi. 
UMLlMI: Phindc! Uma ngithi woza uzohlala nami lapha umqondo wakho uzosuke ucabange izinto ezingasile. Uzosuke uphenduke iphekula, ungiketule. Ngiyakuxwayisa nokho, ngiphethe isibhamu. Uma ucabanga ukwenza ubuqidlana bakho lapha ... 

ISlsEBENzr: Ngeke ngikuphendukele. UMLlMI: Ngiyazi ukuthi uzokwenza lokho. 
ISISEBENZI: (Sihamba kancane siMeke kumlimi.) Iqiniso impela, ngeke. Asizukuba bikho isidingo ngoba umthunzi uyakwazi 
	ukusihlalisa sobabili. 	. 
m"hakamisa isibhamu.) Hlehla wena, Ie nto Ie! (Isisebenzi ,ele endaweni ebesikuYo.) 
~ha-ke, ngiyakwazi okukulungele. Lokhu ngikwenza . enhle kakhulu. Hlala lapho wena, uzithuthukise. 
	'" 	,i? Mhlawumbe ngelinye ilanga nawe uyoze ufinyelele 
	'" 	f 

ezingeni e1iphakeme losikompilo Iwami. Mhlawumbe sengingakuvumela ukuba uke uvakashele umthunzi wami. Kodwa lokho kuzoba imizuzu emibalwa nje. 
ISISEBENZI: Imizuzu emibalwa nje? Wena awufanele ukuba ube lapho. Ngubani okutshele ukuthi ngilangazelela ukuba ngifohle ngibe yingxenye yalolo sikompilo lwakho oluphakeme? 
UMLlMr: Sengibuye ngawuguqula umqondo wami mayelana no~kumema ukuba uze lapha emthunzini wami ngoba uluhlaza, futhl uyachwensa. 
ISISEBENZl: Hlala unjalo nomthunzi wakho! 

UMLlMI: Awukwazi ngisho ukukhuluma nabaphathi bakho. Uyazi, uzenzela ukuba izinto zibe lukhuni. 
ISISEBENZI: (Ngokuncenga.) Ngiyacela phela, ngivumele ngizohlala lapho. (Kuthi nya nya.) Ngiyacela. (Umlimi angasinaki. Ulokhu esula isibhamu sakhe ngendwangu yehembe.) Lapho sengiwuthathile lowo muthi waba ngowami, angisho ukuthi uyothanda ukuba ngikuphathe ngale ndlela ongiphethe ngayo wena. 
UMLIMI: Usho ukuthi ngelinye ilanga uyowuthatha 10 muthi ube 
ngowakho? 
ISlsEBENZI: Kuyashisa phela lapha elangeni. 
UMLIMI: Manje uhlele ukuthi uzowuthatha kanjani 10 muthi? ISISEBENZr: Ngiyovele ngiqonde lapho .ngikukhahlele, uphume 
usuphaphatheka. (Lokhu kuyamdida umlimi.) 
UMLIMI: Ngiphethe isibhamu phela, uyakwazi nawe lokho. ISISEBENZI: Ziningi kabi izindlela zokunqoba umuntu ophethe isibhamu. Ngingalinganisa nje, ngingavele nginyonyobe kancane ngenkathi ulele, ngisithathe isibhamu, bcse ... 
UMLlMI: (Ethukile.) Usho ukuthi uzosebenzi~a udlame kimi? ISISEBENZr: Ngiyovele ngikukhahlele uphume uphele lapho. UMLIMI: Ufuna ukusebenzisa udlame ukuze uguqule isimo 
esikhona sezinto? Ngabe uyiphekulazikhuni ngempela yini kanti? 

ISISEBENZI: Nguwena ongiphekule wangikhipha emthunzini waml. 
UMLIMI: (Esethukuthela.) Wena uqonde ukushabalalisa umthetho nokuhamba kahle kwezinto engikudalile mina, wena esikhundleni 




* 
sakho bese ufaka isiphithiphithi nokuchitheka kwega~i? Yileyo nto ofuna ukuyenza? 
ISISEBENZI: Yebo, ngifuna ukusebenzisa udlame! Udlame olukhulu ngempela! Ngifuna ukuba sibhukude kulolu dlame! Ngifuna ukuba imiphefumulo yethu ihlanzeke, ihlanzwe ngodlame! 
UMLIMI: (Ehlisa umoya.) Ufuna ukuba ngikholwe ukuthi wena uzimisele ukubhidliza impucuko yami ehambisana nobuKIuestu? Ucabanga ukuthi uKhrestu wayeyisiphukuphuku? 
ISISEBENZI: Wayekholelwa oxolweni nasekuthuleni, engafuni ukuguqula izinto ngendluzula. Wayeze athi ubomnikeza isihlathi esinye ... nikeza uKhesari okukaKhesari ... Yikho nie ambulala amaJuda ayefuna ukuguqula izinto ngendluzula. 
UMLIMI: 0, ngiyabona. Ngiyabona. Phela ngiWakaniphe kakhulu. 
Laba abathi nginguJohannes Koekemoer abasho ngamanga. Ngik-ubone kudala wena. Wena ubambisene ... cha, ngingavele ngithi nie usetshenziswa yila maJuda athi anemiqondo evulekile. Inhloso yakho ukuhlwanyela ubuphekula nobukhomanisi kule ndawo. 
ISISEBENZI: Angibadingi abafana nalawo maJuda ukuze bangifundise ukuthi ngiyahlupheka. Ngiyakwazi, ngiyakuzwa. Ngizothi ngisuka ngibe ngikukhahlela kabuhlullgu kabi uphume lapho. 
UMLIMI: Uyazi ukuthini? Uyahlambalaza, nokho-ke sikulindele phela ukuhlambalaza komuntu oyiphekulazikhuni. Iyona nto engihlale ngiyesaba Ie. Uyabafundisa, bese beqala ukufunda yonke Ie nkucunkucu yamakhomanisi ehlwanyelwa amaphephandaba amaNgisi namuhla. Kumele wonke lawo maphepha avalwe! Wake wezwa nini nje wena ngoJesu owake ... uthe wayeyini? 
ISISEBENZI: Wayekholelwa oxolweni nasekuthuleni. Kusho iBhayibheli. 
UMLIMI: Kulona leli Bhayibheli umfundisi alifunda esontweni, noma mhlawumbe yiBhayibheli lamakhomanisi? 
ISISEBENZI: Yilona lelo Bhayibheli elifundwa ngumfundisi. UMLIMI: We ndoda, ake ungitshele iqiniso-ke manie. Ucabanga ukuthi ngiyisilima yini? 
ISISEBENZI: Kusizani? Sonke siyizilima. Yikho silapha nJe. (Siphume.) 
UMLIMI: (Ememeza.) Hheyi bo, uyaphi manje? Ngubani okunike imvume yokuba uhambe? 
ISISEBENZI: (Ngaphandle kweshashalazi.) Ngisaya ngaphandle. 
Awekho phela amathoyilethe lapha. 
(Umlimi uya ngasecaleni lomgwaqo lesisebenzi, athathe umthwadlana waso agijime nawo abuyele emthini. Uwubeka phansi bese ehlala kude nawo ngokusola. Abuye awubheke futhi isikhashana. Siyabona ukuthi kukhona alokhu ezibuza eziphikisa ngakho emqondweni wakhe. Awuvule noma angawuvuli? Kuba nokujabula emehlweni akhe ngenkathi ewuthatha 10 mthwadlana ewuvula ngenkani. Kuphume inyakanyaka nje yezidwedwe, amathini, isitofana sikaphalafini, ibhodlela leCoke nolofu wesinkwa. Ngaso leso sikhathi sibuye isisebenzi.) 
ISISEBENZI: (Size ngolaka kumlimi.) Kodwa ucabanga ukuthi wenzani nje ngezinto zami? 
UMLIMI: (Esikhomba ngesibhamu.) Yima khona lapho! Ucabanga ukuthi uyaphi? (Isisebenzi sithi khimilili.) Hlehla uye ngakwelakho icala lomgwaqo, ngaphandle kwalokho ngiyakudubula! 
ISISEDENZI: (Sihlehla.) Leli sela leli! 
UMLIMI: Ngithathe lezi zinto ngezizathu zokuphepha. ISISEBENZI: Ukuphepha kukabani? Konke lokhu yizinto 
engizozisebenzisa emgwaqeni. 
UMLIMI: Ngicabangela ukuphepha kwethu sobabili. Kungase kwenzeke ukuba lapha uthwele izikhali, izibhamu neziqhumane. Mhlawumbe lezi zinto uzilande lapho ezigcinwa khona, uzisa endaweni ezohlaselwa. Nami phela ng;qeqeshwe ngokwanele ukubhekana nokuhlasela kwamaphekulazikhuni. Kuthiwa kufanele umqaphele umuntu, angacabangi ukuthi izinto zizovele zizilungele nie. (Aqale ukuzihlola lezi zinto ngayinye ngayinye.) Yini manje Ie? 
ISISEDENZI: Lokho yizingubo zami zokusebenza, ama-ovaloli. UMLIMI: Uthi akuyona inyufomu umuntu ayigqoka ukuze angabonakali kalula? Lokhu-ke? 
ISISEDENZI: Yizinto zami zokupheka. 




* 
* 
UMLIMI: Uthi awuzisebenzisi ekuxubeni amakhemikhali asetshenziswa ekuhlaseleni abantu, lokhu okubizwa ngokUthi yisidlo sikaMolotov? 
ISISEBENZt: Phela umuntu kufanele adle nasemgwaqeni. 
UMLIMI: 0, kusho ukuthi uphila ngesidlo sikaMolotov? ISISEBENZI: Engikwaziyo nje mina ukuthi ngipheka ukudla kwami 
ngala mathini. 
UMLIMI: Kulesi sitofu-ke, ufakeni phakathi? ISISEBENZI: Uphalafini. 
UMLIMI: Kunjalo. Ngikutholile mfana wami! Uphalafini? Ake ngizame ukukhumbula ... konje yisiphi isiqhumane umuntu akwazi ukusenza ngophalafini? Ngiyazi ukuthi yinto eyingozi kakhulu. Nokho-ke sizobuye sibuyele kulokho. Ngiyabona nokuthi unolofu wesinkwa lapha. (Asho awuhlephule phakathi.) Umllnlll akasoze azi ukuthi kufihlweni esinkweni. Le Coke-ke, ngabe iCoke ngempela noma yibhomu efihliwe ukuba ibonakale injengeCoke? (Aqale ukukuhlolisisela eduze lokjlU, athi angazigculisa ukuthi akuyona ibhomu, akubuyisele emuva kwezinye izimpahla.) 
ISISEBENZI: Manje-ke usuzongibuyisela zonke izinto zami lezi? UMLIMI: Chao Akuzona izinto zakho lezi. Manje sekungezami, kusha ukuthi ,ekuyimpahla yami, zibiza mina. 
ISISEBENZI: (Size phambili ngokushesha.) Uzebe kimi! Leli sela leli! UMLIMI: (Amkhombe llgesibhamu juthi.) Yima khona lapho Ie nto Ie. Angidlali mina ngalesi sibhamu! (Isisebenzi sihlehle.) Uma ufuna lezi zinto, noma ezinye zazo, kufanele sixoxisane. 
ISISEBENZI: Sixoxisane ngokuba kubuye izinto okuvele kungezami? 
UMLIMI: Phela sesibone ngokungangabazeki ukuthi akuzona ezakho lezi zinto. Njengoba nawe wazi, mina ngingumuntu oqatho kakhulu. Ngizimisele ukuba sixoxe nawe ukuze sibonisane ngekusasa lalezi zimpahla. 
ISISEBENZI: (Seqa umgwaqo siqonde emthini.) Asibe nazo-ke lezi zingxoxo ukuze ungibuyisele izinto zami. 
UMLIMI: (Ephakamisa isibhamu.) Buyela emuva! Shona emuva! 
Asikwazi ukuba nezingxoxa ngaphansi komuthi wami, noma ngakwelakho icala lomgwaqo. Kumele sifune indawa engengeya- 
.,~ 
j 
muntu. Lokho kusho ukuthi phakathi komgwaqo iyona ndawo elungile. (Uyahamba aye phakathi komgwaqo.) Woza-ke, woza sixoxe. Ngizimisele mina ukuba sixoxisane ukuze sisizakale sobabili. (Isisebenzi siyangabaza.) Woza ndoda, ungesabi. Lokhu ngikwenzela wena uqobo. (Baze bahlangane-ke phakathi nomgwaqo. Kuyo yonke Ie ngroxo umlimi ulokhu ekhombe isisebenzi ngesibhamu.) Ake usho-ke ukuthi ubona ukuthi Ie mpahla ikufanele ngani? 
ISISEBENZI: Yingoba yimpahla yami. 
UMLIMI: Akwanele lokho, mngani wami. Khumbula phela ukuthi kukhona amaqiniso angangatshazwa esesiwatholile. 
ISISEBENZI: Bheka lapha, Ie mpahla sengibe nayo iminyaka eminingi, selokhu ngaqala ukuhamba emgwaqeni. Ama-ovaloli lana nje ... 
UMLIMI: Ngibona ukuthi kuhle wazi kahle ukuthi kukhona izinto okungeboniswane ngazo. Ukuthi ngubani nje urnnikazi wale mpahla yinto okungadingi nokuba kuxoxwe ngayo. 
ISISEBENZI: Kusizani pho ukuba sithi siyaxoxa? 
UMLIMI: Yingoba phela omakhelwane kuhle baxoxe ngalezo zinto ezibathinta bonke. Ayikho inkinga engasonjululwa ngodlame. 
ISISEBENZI: Pho manje awunginikezi ngani izinto zami? UMLIMI: Ulimi olunjalo alulungile lima abantu bezoxoxa njengabangani. U rna weyisa ngingas<l nginqume ukuba nami ngibe lukhuni. Uma sekwenzeka lokho-ke, ngubani ozolahlekelwa kakhulu? 
ISISEBENZI: Uma kunje yimina ozolahlekelwa. 
UMLIMI: Nakho-ke! Nguwena ozolahlekelwa. Uyazi ukuthini, mina ngizimisele ukuba ngikunikeze ;zinye zalezi zinto 
	ngaphansi kwernibandela ethile. 	.C. 
ISISEBENZI: Yimiphi leyo mibandela? 
UMLIMI: Mina nginenhliziyo enhle kakhulu, angilona igovu. ISISEBENZI: Yisimanga ngoba angikakuboni mina lokho. 
UMLIMI: Ngizirnisele kakhulu ukuba ngabelane ngalokho enginakho nalabo engihlala nabo. 
ISISEBENZI: Ngisalalele. 




* 
UMLIMI: Ayikho-ke into etholakala mahhala lapha emhlabeni. 
Kumele uma unikeze omunye into naye kube khona akunikeza khona. 
ISISEBENZI: Wena-ke ufuna ukuba ngikunikeni? 
UMLIMI: Ngikholwa ukuthi ufisa kakhulu nawe ukuba ukhombise ukuthi akulona iqiniso okushiwo ngabantu bakini ukuthi bangamavila, nokuthi balindele ukuba benzelwe yithina zonke izinto mahhala. 
ISISEBENZt: (Sesicasukile.) Ilanga liyaqhubeka belu, liya phambili, umgwaqo usangilindele mina, nemishini yokulima abantu bakini okumele ukuba ilungiswe. 
UMLIMI: Engizama ukukusho kuwe ukuthi kufanele uze uzongisebenzela. (Abuyele futhi emthini.) Manje ulindeleni? Woza. 
ISISEBENZI: Usho nlmthi knclingeka ngibuyele emthini wethu? UMLIMI: Ngiqonde ukuthi kumele uzongisebenzela endaweni okungeyami. 
ISISEBENZI: (Siqonde emthini.) Ngabe manje sengifinyelele yini ezingeni eliphakeme losikompilo Iwenu? 
UMLIMI: Lutho! Thina kwasithatha amakhulu eminyaka. Uma ngikumemela lapha akusho ukuthi sesiyalingana, ngikumemela ukuba ungisebenzele. Uma usungisebenzele, sizokwazi ukuba sehlukaniselane Ie mpahla. Ngishilo ngathi izandla ziyagezana. 
ISISEBENZI: Manje ufuna ngenzeni? 
UMLIMI: (Ecabanga.) Eh ... Awuthi sibone ... Okokuqala nJe ngifuna ukuba wena uyihlanze Ie ndawo engihlala kuyona. 
ISISEBENZI: Usho ukuthini? Ngihlanze indawo yakho? 
UMLIMI: Ungathola ihlamvu emthini, bese ushanela yonke Ie ndawo engaphansi komuthi. Ngizokunikeza iholo ungakawuqali nomsebenzi (Esho emphonsela i-ovaloli.) Uyabona, mina angiyena neze umuntu omubi. Awukasebenzi nakusebenza kodwa kukhona esengikunikeza khona. Uyabona-ke ukuthi ukuxoxisana kwethu kunemiphumela emihle kanjani? Gqoka Ie ovaloli yakho. Igqoke. Angithi awufuni ukuba izingubo ozigqokile zingcole? (Isisebenzi siyigqoke i-ovaloli.) Okokuqala nje kufanele ngikwethe igama. Lokho kubaluleke kakhulu kulokhu esikwenzayo. Ngizokubiza 
1 


ngithi unguJim, wena-ke uzongibiza uthi ngingubasi. Cha, igama elithi basi selejwayeleke kakhulu, ake sizame elingconywana. Ngibize ngokuthi basomkhulu. Ngisho phela ngoba noma yiyiphi indoda emhlophe kuthiwa ngubasi. Ngisho nezixhwayixhwayi nje ezifana noBoetie van Rensburg. (Isisebenzi sihleke uma kuphathwa Ieli gama.) Yiqiniso khona ukuthi bonke bangabantu abajabule, bahlale behleka? Kodwa-ke ngibona ukuthi igama elithi basomkhulu lithe ukuphakama. Lingibeka emkhakheni orona nabantu abaqave kakhulu okuyibona abathola leli zwekazi lase-Mrika lingathuthukisiwe, balivulela iminyango yokuba kungene impucuko. Manje-ke thola ihlamvu uqale ukushanele. (Isisebenzi sinquma ihlamvu bese sishanela.) Angifuni ukuba Ie mpahla yakho ingcoliswe uthuli, ngakho-ke igaxe emthini. (Isisebenzi senza njengoba sitsheliwe.) Kulungile-ke, shanela! Kodwa-ke ungalokothi uzame ubuqidlana lapha. (Abuye akhombise isisebenzi isibhamu bese ephuma.) 
ISISEBENZI: (Simemeza.) Sengathi ukhohlwa yikani lakho nje, basomkhulu? 
UMLIMI: (Ngaphandle kweshashalazi.) Ngizobuya khona manje, Jiml Ngisaya ngaphandle. (Isisebenzi siqhubeke nokushanela. silokhu sihlabelela futhi sigida.) Ake uthule wena Jim! Uyangiphazamisa kule nlo engiyenzayo. 
ISISEBENZI: Ngicela uxolo, basomkhulu. Phela thina kuye kuthi njalo uma sisebenza sibe sihlabelela, futhi sigida ukuze umsebenzi siwuthokozele. (Uyahlabelela futh,; kodwa uhlabelelela phansi, ucishe angezwakali.) 
UMLIMI: (Ngaphandle kweshashalazi.) Sengingabuya manje? ISISEBENZI: Angazi phela ukuthi wena uiliatha isikhathi esinga- 
	kanani uma wenza lokho. 	,-. 
UMLIMI: (Ngaphandle kweshashalazi.) Ungabi yisilima phela. Wena, 
usuqedile ukulungisa indawo yami? 
ISISEBENZI: Isiyinhle kabi, basomkhulu. (Umlimi uyangena.) UMLIMI: Ngumsebenzi omuhle 10, Jim. 
ISISEBENZI: Ngiyabonga, basomkhulu. Sengingazithola-ke manje izinto zami? 
UMLIMI: Ukhuluma ngani manje? 




* 
ISISEBENZI: Bheka lapha ndoda, kufanele ngihambe manje. UMLIMI: Awukaqedi phela ukungisebenzela. Nalokhu ~ngikunike 
khona ungakaqali ukusebenza awukakusebenzeli. 
ISISEBENZI: Usufuna ukuba ngenzeni manje? UMLIMI: Ungiphakele. 
ISISEBENZI: Ini? 
UMLIMI: Ukudla. 
ISISEBENZI: Kukuphi? 
UMLIMI: (Akhombe impahla esemthini.) Laphaya. ISISEBENZI: Kodwa lokhu ngokwami ... UMLIMI: Cha, akukhona okwakho ... 
ISISEBENZI: 0, kusizani pho? Ngizokuphakela-ke, basomkhulu. UMLIMI: Kulungile-ke, Jim. Deka itafula. (Isisebenzi bese sibeka 
   isinkwa neCoke phezu kwekani.) ISISEBENZI: Nakho-ke. Yidili-ke leli. 
UMLIMI: Kuhle kakhulu, Jim. Manje-ke hamba uye ngakwelakho icala lomgwaqo ngenkathi mina ngidla. U rna sengiqedile uzokuza uzolungisa itafula. Uma uziphatha kahle kungase kwenzeke kube khona engikushiyela khona. Kodwa ungaqala ngokuba ungivulele ibhodlela. (Isisebenzi sivule ibhodlela ngamazinyo, bese sihamba siya ecaleni la.lo lomgwaqo. Umlimi adle.) Ungahlala phansi-ke uphumule manje. Kodwa cha, ngcono ngikutholele okunye ozokwenza ngenkathi mina ngidla. Phela uSathane uye awufunele umsebenzi umqondo ongenzi lutho. Asifuni-ke ukuba lokho kwenzeke kuwe, angithi? 
ISISEBENZI: Ngiyafuna mina ukuba uSathane atholele umqondo wami ongenzi lutho umsebenzi. 
UMLIMI: Cha, Jim. Ngisebenze kanzima ukuze ngiphumelele ekukuthambiseni. 
ISISEBENZI: (Ngokuzimisela.) Ungalokothi ungivalele intokozo engizoyithola lapho uSathane esetholela umqondo wami ongenzi lutho umsebenzi! Ngifuna ukuba uSathane atholele umqondo wami ongenzi lutho umsebenzi! 
UMLIMI: Sengishilo ngathi cha, Jim. 
ISISEBENZI: (Sihwaqa.) Ngifuna ukuba uSathane ... 




I,t 
UMLIMI: Ngizophinda izikhathi eziyikhulu ngithi cha, Jim. 
Ngiyayazi into ekufunele. Kumele ukuba umqondo wakho ngiwenze uWale usebenza ngenkathi mina ngidla. Ake ngiboneke, konje yini ongase uyenze manje? Kulungile-ke, hlabelela. 
ISISEBENZI: Ufuna ukuba ngikuhlabeleleleni, basomkhulu? UMLIMI: Hlabelela mina-ke, ndoda yakithi. 
ISISEBENZI: Ngihlabelele wena? 
UMLIMI: Yebo. Hlabelela mina. Sheshisa-ke! ISISEBENZI: Ngubani konje igama lakho? UMLIMI: Ulifunelani igama lami? ISISEBENZI: Ngifuna ukuWabelela ngawe. 
UMLIMI: Ngeke kulunge lokho, Jim. Angifuni ukuba abantu abamnyama bahlabelele ngami. Ukuhlabelela mina, kulungile. Ngiyabazi mina laba bantu. Uma uke wabavumela ukuba bahlabelele ngawe, sebezofuna ukuba nibizane ngamagama. 
ISISEBENZI: Pho, ngizokuhlabelela kanjani wena? 
UMLIMI: (Ahleke abhekise ezethamelini.) Banjalo-ke aBantu. Into elula njengalena akakwazi ukuyenza. Uma besho-ke bathi bafuna ukuzimela. (Njengoba elokhu eqhubeka ehleka nje akaboni ukuthi isisebenzi siyaphuma.) Ake nicabange nje! (Bese ebona ukuthi useyedwa. Asukume, akhokhe lSlbhamu sakhe, amemeze.) Hheyi, usushonephi? We Jim! 
ISISEBENZI: (Ngaphandle kweshashalazi.) Ngisaya ngaphandle! UMLIMI: Buya khona manje nje! Uma ngingakuboni, angibe ngisazi noma awusukuqalile yini ukungakhela uzungu. Kumele njalo nje iso lami lihlale likuwe. 
ISISEBENZI: (Ngaphandle kweshashalazi.) Woz'l-ke sikwenze kanyekanye lokhu engikwenzayo! 
UMLIMI: (Ekhu1uma yedwa.) Nakho-ke ulCwedelelal Yilokhu-ke okwenzekayo uma ngabe laba ubaphathisa okwabantu. (Amemeze.) Jim, ngizobala kusukela kokukodwa kuze kufike eshumini, uma ungekho lapha ngenkathi sengifika nqo eshumini ngizoba nawe shaqa, ngikufake inWamvu. (Kuthi nya.) U ngizwa kahle, Jim? (Kuthi nya.) Ngizokufuka inhlamvu! (Kuthi nya.) Kulungile-ke, sengiyaqala ukubala. (Kuthi nya.) Ngiyabala-ke manje Jim! (Kuthi nya.) Kunye ... Kubili ... Kuthathu ... Uma 




* 
ungekho lapha ngenkathi sengifika eshumini, uzobona kahle engizokwenza kuwe! Kune ... Yisihlanu ... Yisidtupha ... Yisikhombisa ... Yisishiyagalombili ... Ufuna ukufa yini Jim? (Aqale ukuyaluza manje.) Uyazi yini ukuthi sengake ngabulala abantu, Jim? Uyazi ukuthi ngake ngalwa empini yaseCongo? Uyazi ukuthi ngangiyibutho ngaphansi kukaHoare? Uyazi ukuthi ngalwa namaphekula eRhodesia? (Kuthi nya.) Yisishiyagalolunye .. . Jim, sekuyisixwayiso sokugcina ngci lesi! Yishumi! (Kungenzekj lutho. Adideke manje, angenwe wuvalo.) Ungasho-ke Jim ukuthi angikuxwayisanga! (Ekhuluma yedwa.) Kusho ukuthi uhlela ukungiketula manje. Ngiyabona ukuthi useyaeuphacupha ukuthi angangiwisa kanjani. (Kodwa manje akazi ukuthi uzokwenzenjani. Agtjimele emthini wakhe afike awubambe. Usaphethe isibhamu njalo.) Manje-ke ngizokuvikela. Akukho muntu ozokuthatha lapha kimi. Ngizofa nokufa ngilwela wena, muthi wami engiwuthandayo. 
ISISEBENZI: (Singene sigijima siphethe incwadi eklebhukileyo.) Hawu, awubheke ukuthi ngitholeni, basomkhulu! 
UMLIMI: (Avikele umuthi abheke ngasesisebenzini.) Lahla phansi leyo nto khona manje! 
ISISEBENZI: Yibhuku nje, basomkhulu. 
UMLlMI: Akuyona ibhomu, hhe? Awuzele khona ukuzongiketula manje? 
ISISEBENZI: Yincwadi endala nje engiyithole laphaya. 
UMLlMI: Ake sibone. (Isisebenzi seqe umgwaqo size emthini, bobabili bese beyibukisisa ngomdlandla Ie ncwadi.) 
ISISEBENZI: 'Chapman's Travels in the Inten'or of South Africa'. 
Ikhava yale ncwadi inesithombe sendlovu emamathekayo. 
UMLlMI: (Ngothando.) 0, yaze yanhlana Ie ndlovu emamathekayo boo Uyazi, ave ngizithanda izilwane. Ngangingumzingeli. 
ISISEBENZI: Awucabange nje, basomkhulu, incwadi siyithole endaweni ewugwadule! 
UMLIMI: Le ndawo ayilona ugwadule. Awuwaboni wonke la mapulazi kakolweni omila ugubhuzele? 
ISISEBENZI: Leli zwe silibona ngamehlo ehlukene, basomkhulu. 
Kimina ugwadule nje. Akunalutho. Akukho ngisho umthombo wamanzi wodwa 10. 
UMLlMI: Akekho umuntu ongabiza Ie ndawo ngogwadule uma ngingase ngikuphikise lokho. 
ISISEBENZI: Ngisho ngingaba yisigqili sakho, basomkhulu, ngizwa ngokuphelele ukuthi leli zwe ngizolibiza ngogwadule . 
UMLIMI: (Aphenye incwadi.) Inesithombe futhi. 
ISISEBENZI: UChapman lona kwakungumuntu ohambe ehlola amazwe angakaziwa. 
UMLlMI: (Kokunye usezithatha ngokuthi nguye uChapman.) Wo, izinsizwa ezinkulu madoda? Uyazi ukuthi ngiyazi nami ngabo? Phela ngafunda ezomlando esikoleni. Kwayizinsizwa eziqinile. Zifana nse nabahlahli bendlela amaVoortrekkers. Noma iningi lazo kwakungam.Ngisi, zazehlukile kulolu hlobo lwamaNgisi anobugebengu esinawo manje. Uthini kule ncwadi? Ngabe impucuko yethu ehambisana nobuKhrestu wayisabalalisa kanjani? Ngifundele, Jim. 
ISISEBENZI: Yincwadi enkulu, basomkhulu. Ufuna ngiyiqale ekuqaleni yini? 
UMLIMI: Vula nje noma yikuphi, ungifundele. Mina ngizolingisa ngibe ngumhloli wezwe, wena-ke ube .ngumuntu ongithwalele imithwalo yami - umeWuko nje ukuthi wena uzongifundela esikhundleni sokuba uthwale umthwalo. Qala-ke, Jim, ngilandele ufunde. Ngikhombise indlela ngenkathi mina ngithola izwekazi lakini. (Umlimi uqala ukuhamba, isisebenzi silandele sifunda incwadi. Ngenkathi kufundwa bayahamb4. bayazungeza lapha eshashalazini. Umlimi yena wenza sengathi usebenzisa izibukakude 
	ubuka ngazo.) 	,>' 
ISISEBENZI: (Sijimda.) Siyezwa ngomsebenzi kaDr Livingstone noma kungabanga bikho mpumelelo engakanani. Ngaphambi kokufika kwakhe kokugcina phakathi kwabo, kwathi uma bezwa ukuthi uyeza, umbuzo wokuqala abawubuza wukuthi, 'Uzele ukuzokwenzani? Ukuletha izibhamu?' 'Cha, incwadi.' '0, kumele ukuba simele kude-ke thina, uNkulunkulu wakhe usesibulele. Phela izinyanga zikaSebetoane zithi ukufa kwenkosi yazo 




* 
kwadalwa ukufika kwabelungu phakathi kwabo. ~wakuthi-ke njalo nje uma uDr Livingstone eshumayeza abantu kube khona inkosi, noma evakashele yona inkosi, izinyanga zishunqise okuthile okuzoba umuthi wokuvikela inkosi kulobu buthakathi bakhe. Njengoba base bezwile nje ukuthi ungudokotela, kwakusho nokuthi uyaziwa njengomthakathi. Lokhu kwenza ukuba abantu bamesabe noma bamthande, ngakho-ke kunethonya elithile kubantu. Bayamncoma ngokuthi ungudokotela omuhle ngoba uselaphe abantu abaningi, kodwa-ke usebuye wabulala futhi abanye bomdabu. Abakholelwa neze ekuthini umuntu uvele afe nje uma sekufike isikhathi sakhe, uma umuntu efa usuke ebulewe. Ukushumayela kukadokotela ayikwemukeli kahle Ie nkosi, ngoba ngaphakathi kuyo kukhona ukungayithandi imfundiso emayelana nemvula nesithembu.' 
UMLIMI: We madoda! UChapman lona ungena khona impela emongweni wendaba! Ukuhlakanipha okunje! Jim, uyabubona ubunzima esinabo ekuletheni impucuko yobuKhrestu kubantu bakini? Hhayi, awuqhubeke futhi Tim, ufunde. 
ISISEBENZr: Kulo leli khasi? 
UMLIMr: Yebo, kunjalo. Cha, ake simnike ikhefana uLivingstone. 
Vula elinye ikhasi. Vula noma kuphi nje, Tim. Kubaluleke kakhulu ukuba uvule noma kuphi nje, siyoqhubeka-ke thina nokuhlola leli zwe, kodwa manje sesihamba sibheke ngakwelinye icala. (Usahamba phambili futhi, esebheke ngakwelinye icala, esalokhu ebuka ngezibukakude zakhe.) 
ISISEBENZr: (Sifunda.) AmaBhunu ayede ehlasela ngamabutho okwakuthiwa ngamakhomando, ayenezinsizwa ezaziphile kahle, ezaziholwa yinduna yamabutho yesifunda. 
UMLIMr: (Usethathekile manje.) Awuzwa-ke, useqala ukusondela kulokho esikwaziyo, amakhomando! Wazini-ke wena? 
ISISEBENZI: La madoda ayeshiya eqothule lapho edlule khona, ngoba kwase kulula nje kuwo ukwenza lokhu. Phela kwakuyizinzululwazi ezinkulu esezabejwayela ubunzima ezazedlule kubo ngezikhathi ziphuma ziyozingela, futhi-ke zikwazi ukusebenzisa izibhamu. Zazishiya zibhubhisile lapho ezedlule khona. 
UMLIMr: Zazishiya zibhubhisele? 




ISISEBENZI: (Siyafunda.) Izinkomo zazithathwa, imizi ishiswe, abantu abahlala khona babulawe, kanti okwakufike kube kubi kakhulu ukuthi abesifazane nezingane babehlukunyezwa, amadoda ayevelwe ahudulwe ayosetshenziswa ngenkani - eqinisweni, ayenziwa izigqila emapulazini amaDashi. 
UMLIMI: (Ngokuthukuthela.) Babeeabanga ukuthi lingathuthukiswa kanjani leli zwe ngaphandle kwabantu abazosebenza? Ngabe sikuphi namuhla, thina abamnyama nabamhlophe, uma kwakungenziwanga lokhu okuthiwa kwakukubi kakhulu? Sengiyalibona-ke njalo iqhinga amakhomanisi ahambisa ngalo ulwazi lwawo kule nto ongifundela yona, Tim. La maNgisi ayohlale ekhohlakde, ayamkhaphda umuntu omhlophe eNingizimu Afrika! 
ISISEBENZr: Ake siqhubeke-ke nokuhlola kwethu izwe, basomkhulu. (Siyafunda.) Abantu bomdabu kwakulukhuni ukuba bazivikde uma behlasdwa ngale ndlda, kodwa nabo babeziphindisela uma ithuba livela ngokuba bawalalele unyendle, babulale lawo maBhunu ahamba ngamaqenjana, kwesinye isikhathi bantshontshe nezinkomo zawo ... 
UMLIMr: Ubuphekula-ke lobo! 
ISISEBENZI: Kanti ngolunye ulimi kuye kuthiwe yimpi yamagorila. UMLIMr: (EhejUzela.) Tim, sengikhathele. Ake siphumule. ISISEBENZr: Cha, iseyinde indlela 'okumele ukuba siyihambe. 
Hamba nje uqhubeke. 
UMLIMI: Ngifuna ukuhlala phansi ngiphumule. 
ISISEBENZr: U rna uhlala phansi kungase kwenzeke ungabe usakwazi ukusukuma futhi. Ungalokothi-ke wethembele kimi ukuthi ngizokusiza. 
UMLIMI: (Ephelelwa yithemba.) Kanti a'sibambisene yini kulokhu kuhlola izwe? 
ISISEBENZr: Hlala phansi-ke uma uthanda. Izwe leli ligcwele izilwane zasendle. Ngikholwa ukuthi awuthandi ukuqhotshozelwa yibhubesi elilambile. 
UMLIMr: (Ngokungabaza.) Sewake wezwa wena ngomhloli wezwe owesaba izilwane zasendle? 




* 
ISISEBENZI: Phela uyobe ulele phansi. Ngeke ukwazi ukuphakamisa isibhamu sakho ukuze uzivikele. (Balokhu beqhubeka behamba, kodwa umlimi kusobala nje ukuthi usekhathele. akakwazi ukuhambisana nesisebenzi. lsisebenzi siyaqhubeka siyafunda.) 'Izenzo zabenza okubi zazisukela ekucabangeni ukuthi .. .' 
UMLlMI: Amanzi! Amanzi! Ngidinga amanzi! 
ISISEBENZI: Awufanele ukusho njalo. Akumele ukuba udinge amanzi. Phela sisemahlathini amakhulu lapha, kunemifudlana emmmgI. 
UMLIMI: Ngizwa nginenzululwane, Jim. Ngisola sengathi ngizoshayeka phansi. Yileli langa lase-Afrika! 
ISISEBENZI: Ngikwexwayisile ngokuthi uzowa. Kanti-ke ilanga akufanele neze ukuba likuhluphe. Siphakathi ehlathini elikhulu, umthunzi ubanzi. 
  (Umlimi awe phami, aguqe ngamadolo anganyakazi. Uguqe ngendlela exakile nje, indlebe yakhe ithe mba phami, sengathi ulalele imisindo eve/a ehlathini. lsisebenzi sivele singamnaki nje, siqhubeke njengoba besilokhu senza, ukuhlola leli zwe. Sifunde-ke.) 
  ' ... AmaBhunu aseNtilasifali ayethatha ngokuthi ngelawo lonke izwe kusukela enhla nomfula iGqili, kweluleke njalo kungabi namncele, kubuye futhi kusuke kulolu lwandle olungapha kuye kolungaleya. Leli zwe lilindele wona ukuba azinze, ukuze akwazi ukuthola amadlelo abanzi angafuyela kuwo izinkomo zawo, zidle kahle nasesikhathini esizayo.' 
UMLIMI: Ngamanga! Ngamanga lawo! (Amemeze.) Woza lapha uzongisiza, Jim! 
ISISEBENZI: Bengikuxwayisile kodwa, basomkhulu. 
UMLIMI: Ngisize, 10 msheshelengwana lona! Phela awukwazi ukungishiya ngedwa ngifele lapha ehlathini. Angithi sibambisene. Sekunesikhathi sibambene ngezandla. 
ISISEBENZI: (Ngemva kokuzungeza umlimi.) Usho ukuthi kumele ngiziphindisele ngokuba ngikuyeke ufele lapha? Noma kumele ngikusindise ngethemba lokuthi kuzoba khona ukubuyisana phakathi kwethu? 
UMLIMI: (Emangele kakhulu.) Ukubuyisana? Ukubuyisana okunjani? Kanti besingavele singabangani yini thina? Angithi 
162 
I I 
, 
I. I t 
I r 
, 
l' k 
I 
i .) 
t, 
[ 
" 


siqale kanyekanye nokuhlola leli zwe elisha ngomoya wokubambisana? Mina ngiwubuchopho obuletha ubuciko nethekhnoloji ukuze sobabili sikwazi ukuphila kuleli hlathi? Kuqale nini-ke ukuba kube khona ukuzondana phakathi kwethu? 
ISISEBENZI: 0, uqonde ukuthi kufunele mina ngithi, 'Angivele ngikhohlwe ukuthi kuIona lonke lolu hambo ungiphathe kabi, wangilambisa, wangigidlabeza ngomthwalo osindayo, wangifaka kuzo zonke izinhlobo zengozi, wangisebenzisa ngokweqile, wangophisa ngacishe ngaze ngafa, ngoba phela ngidinga ubuchwepheshe bakhe ekudubuleni inyamazane ngingageji, futhi ngidinga ubuchwepheshe bokubuka nendawo ekude ngomabukakude bakhe?' Mina ngikhetha ukuba ngingakhohlwa. Sala kahle-ke, basomkhulu. 
UMLlMI: Kodwa awuzukufinyelela kude kakhulu. Ihlathi leli lizokugwinya. Awunaso isibhamu. Awunabo omabukakude. Awukwazi ngisho ukufunda ibalazwe. 
ISISEBENZI: Ngaphambi kokuba ngibe yisigqila sakho ngangiphila kuleli hlathi, basomkhulu. (Wenza sengathi useyahamba.) 
UMLlMI: (Ekjabalasa.) Chabo bo, ungangishiyi, Jim! Ngicela ukuba ungisindise! 
ISISEBENZI: (Sibuya sihleka.) 0, ungashaywa uvalo. Ngizokusindisa. (Simphakamise. Bayagqoloze/ana isikhathi eside, kube sengathi bazodumelana.) 
UMLlMI: Hheyi, Jim. Akulona iqiniso. Kwakungekhona ukunga- 
thekisa nje. UNkulunkulu wasinika leli zwe. 
ISISEBENZI: Sesiqedile-ke manje ukulihlola? UMLIMI: Siqedilel Siqede nya! 
ISISEBENZI: Sitholeni-ke? 
UMLIMI: Sithole ukuthi amakhomanisi a~enobuqili obucashile manje empini yawo yokuzuza iNingizimu Afrika. (Uyahamba 
	ayophumula ngaphami komuthi.) 	,>. 
ISISEBENZI: Lokho ngumlando nje, basomkhulu. Yinto yesikhathi esedlule. Akukho buhlungu obusekhona ngosekwedlule. 
UMLIMI: Ungabi yisiphukuphuku, Jim. Le newadi ibekwe laphaya ukuze uyithole, ukuze ungifundele yona. Ubuqili bamakhomanisi obejwayelekile lobo. 
163 




ISISEBENzr: Angiqhubeke-ke ngikufundele. 
UMLIMI: Cha, chao Angisafuni lutho. Ilethe lapha uha~be wena uyohlala ecaleni lakho lomgwaqo. 
ISlSEBENZI: Uzokwenzani ngale ncwadi, basomkhulu? 
UMLIMI: Angikazi kahle. Mhlawumbe ngizoyishisa. (Athathe Ie newadi ayilahlele kwezinye izimpahla.) Hamba uye ecaleni lakho lomgwaqo. 
ISISEBENZI: Kodwa ... 
UMLIMI: (Ngezwi eliqinile.) Hamba uye ecaleni lakho lomgwaqo. 
(lsisebenzi sihambe siye eealeni laso, sihlale phami.) 
Angisayingeni indaba yombhedo wakho nokugabadela kwakho. Phela mina ngingubasomkhulu, kuzolokhu kunjalo nje, kuze kube phakade. Amen. 
ISISEBENZI: (Sihleka.) lnhliziyo yakho isebuhlungu ngomlando 
engiwufundile. 
UMLIMl: Angikufuni ukuchwensa kwakho, Jim. Kumanje nje 
ngiyakuxosha! 
ISlSEBENZI: (Sigruma.) Kuhle-ke! Buyisa impahla yami nginya- 
malale. 
UMLIMI: Phela angeke ungenze isilima. Awukaze uyisebenzele Ie mpahla. Mayelana nomlando wakho, sekuyinto esingcwatshwe esikhathini sasemandulo. 
ISISEBENZI: (Sieabanga sijula.) Yebo, basomkhulu. Sewangewatshwa. Mina sengihambile ngalo mgwaqo, kusukela ekuphathekeni kahle okunobumuncu kwalena ekhaya eLesotho, ngadabula emapulazini ezicebi zakuleli zwe. Sengibone amangcwaba anakekelwa kahle anamatshe emabuli lapho kungcwatshwe khona umlando. Ngiyabona ukuthi abantu abangcwatshwe lapho balindele ukuvuka sebengabantu abanye noma ukuvuka nje kwabafileyo kuye ngenkolo yomuntu. 
UMLIMI: (Ethathekile.) Uthe uvela eLesotho? ISISEBENZI: Yini ube nomdlandla kangaka ngeLesotho? UMLIMl: Ngabe uvela khona ngempela? 
ISIsEBENzr: Kunjalo. 
1M 


UMLIMI: (Asondele esisebenzini asibukele eduze. njengoba enzile ngenkathi ethola ukuthi kanti singumuntu omnyama.) Yehheni bantu, uqinisile! Uvela khona. 
ISISEBENZI: Ukuthola kanjani lokho, ngokungibheka nje? UMLIMI: Phela siyakwazi ukukubona lokho, zikhona izindlela esizisebenzisayo. Senza njalo nangamaJaphane ngenkathi sithi awahlonishwe athathwe njengabelungu, kanti amaShayina azohlala ethathwa njengabangemhlophe. Sesiyakwenza futhi manje ngamaShayina avela eTaiwan esesithe nawo asengahlonishwa njengabelungu, kanti lawo avela ezweni elikhulu lakhona azohlala engabangemhlophe ngoba phela angamakhomanisi, thina-ke asihwebelani nawo. Sihlakaniphe ngempela, angithi? 
ISISEBENZI: Nihlakaniphe ngempela. Pho lokho kusho ukuthini? UMLIMI: Kanti awusaqondisisi yini? Kusho ukuthi nawe ngingakuvumela uhlale ngaphansi komuthi wami. Phela unguMuntu oqhamuka kwelinye izwe. 
ISISEBENZI: Lokho sekusho ukuthi sengifike emkhakheni wokuqala wempucuko ... 
UMLIMI: Chao Akusho lokho. Lokhu ubungcweti nje obusetshenziswa kwezombusazwe. Woza-ke. Usungahlala ngaphansi komuthi, kodwa kumele uhlale ngalena kwesiqu sawo. Asikwazi ukuxubana, uyakwazi lokho. UNkulunkulu akayifuni into enjalo. 
	Yikho asenza sehlukana nje. 	, . 
ISISEBENZI: (Siyohlala ngalena kwesiqu somuthi.) Kusobala ukuthi kufanele ngedlule emabangeni ehlukene ukuze ngibe ngumuntu ophelele. Ngiqale ngaba yiJuda, ngase ngiba yisisebenzi esinguMuntu, ngase ngiba ngumholi womdabu okhombisa umhloli ?mkhulu wezwe indlela, ngaze ngaba wu'Muntu ovela kwelinye 
	lzwe... 	~ ... 
UMLIMI: Ungalokhu ukhononda, we ndoda. Bonke abantu baphakama ngokwedlula emabangeni athile. Lokho kwenzeka kusukela umuntu esesinyeni sikanina aze ayongena engcwabeni. (Akhulume ngomdlandla.) Kanti wena uvela eLesotho? Zaze zaqondana kahle izinto! Ngingakhuluma-ke nawe, ngoba unguMuntu ovela kwelinye izwe, ngakho ngizokunika imvume 
165 




ezintweni ezithile. Hhayi kakhulu phela, uyabona nawe, ngisho ukuthi empilweni yakho kumele njalo uyazi indawo okuyona. Kumele njalo nje ungihloniphe. Kodwa-ke ngingakhuluma nawe ngoba ngiyabathanda abantu abavela kuleliya lizwe. Empeleni ngiphikelele kulo leli zwe. 
IsrsEBENzr: Kulapho oneshende elimnyama khona? 
UMLIMI: (Ethuke abe namahlonyana.) Ukwazi kanjani lokho? Kanti sindawonye nje wena uyinhloli, ulima ukuthola izinto ngami? 
IsrsEBENZI: Khumbula phela ukuthi nguwena obungixoxela ngalelo shende. Ngaleso sikhathi bengisengumlungu emehlweni akho. 
UMLIMI: Uyabona-ke ukuthi ngiqale ukukwethemba zibekwa nje? 
Mina ngishaya emhlolweni njalo nje. Umngani wempela ngimbona ekude, yikho nje ngibizwa ngokuthi nginguJohannes Koekemoer. 
IsrsEBENzr: Cha, kulungile lokho mayelana nawe, kodwa-ke izinyawo zami sezilambele umgwaqo. 
UMLIMI: Cha, awuhambi manje njengoba sesitholene kahle ukuthi singobani. Singabangani phela, angithi uyakhumbula? 
ISISEBENzr: Hheyi bo, asibona abangani. 
UMLIMI: (Ephelelwa yithemba.) Bheka lapha ndoda, ngifuna ukuba ungethembe. Ngifuna ukuba ngumngani wakho. Ngiyabudinga lobo bungani. 
ISISEBENZI: Angikwethembi mina. Ubulale uBhekile. 
UMLIMI: Kodwa mina ngiyakwethemba. Baningi abantu bakini esengike ngahlangana nabo. Ngiphuza nabo utshwala emabhaleni akoLancers Inn, koHoliday Inn, nezinye izindawo. Sesike saba namancoko ndawonye sacula namaculo ahlambalazayo sinosomabhizinisi bakini, nezisebenzi zikahulumeni, nosopolitiki. 
ISISEBENZI: Kodwa ubulale inja yami. 
UMLIMI: Kanti usalokhu uphatheke kabi ngalokho? Kulungile-ke, ngiyadabuka ngokuthi ngibulale inja yakho, noma phela bekuyinja eyikhomanisi nje. 
ISISEBENZI: Bengizoyithatha ngiyise ekhaya kumkami. 
U MLIMI: Sukanini bo, ngibe nesikhathi esimnandi ezweni lakini! 
Mina ngiba nezikhathi ezimnandi uma ngikula mazwe aba- 
166 
!. I. 
I 
! 
mnyama angomakhelwane. Kukhona amakhasino, izindawo zamabhayisikobho! Kukhona namaphephabhuku 'angcolile' avela eScandinavia! Abesifuzane! Wo, abesifuzane! 
ISISEBENZI: Asikaze sibe nayo inja esikhathini esedlule. Ngisho ukusukela esikhathini sokushada kwethu. Yebo phela, ngangike ngibe nazo izinja ngisengumfana owelusa izinkomo. Nganginezinja eziphambili zokuzingela, izinja eziphambili ngempela kuleya ndawo yakithi. 
UMLIMI: (Kungathi kukhona akukhumbulayo.) Amadisko! Yebo, mina angiyena umdansi omkhulu, kodwa uma ufuna izintombi kumele uye kumadisko. N okho-ke kuye kube khona izingozi ezimbi. Njengalesiya sikhathi lapho ngadansa ubusuku bonke nowesifuzane edisko yaseSwazini. Ngenyanga elandelayo kwavela indaba ephephabhukwini iDrnm ikhuluma ngokudayiswa kwemizimba eSwazini, ngacishe ngabonakala esithombeni ngidansa, into eyayizobonwa umhlaba wonke. Ngenhlanhla bafihla ubuso bami ngomdweshu omnyama, kanjalo futhi nobuso baballye abelungu babuvalekile ukuze kungabi bikho muntu oshoyo ukuthi ngobani. (Ahleke.) Kodwa-ke abuzange bumbozwe ngalutho ubuso babantu besifazane. Umuntu angabethemba abantu abasebenzela iDrnm, benza umsebenzi ngendlela enhle kakhulu! 
ISISEBENZI: (Naso kukhona esik,ukhumbulayo.) Mina angisazifuyile izinja manje ngoba angikwazi ukuzibheka kahle. Kungenzekani nje ngoba phela mina ngihlale ngisemgwaqeni? Kodwa uLucy 
	uyayidinga manje inja. 	' 
UMLIMI: Awucabange nje ukuthi kwakuzokwenzekani ukuba ubuso bethu babungafihlwanga ngemidweshu emnyama! Amakhosikazi ethu nezihlobo zethu emakhaya babezothini? Abangani nomakhelwane bona? Umfl'lndisi yena? Sasizonqunywa ebandleni! Sasizokhishwa inYU}Tlbazana emphakathini! 
	Awucabange nje nawe! 	.. 
ISISEBENZI: 'Kodwa Lucy, uzokwenzani ngenja?' 
  'Angithi wena awukho lapha isikhathi eside, ngakho ngidinga inja ezoqapha lapha ekhaya.: 'Asiyidingi inja ezoqapha. Sizungezwe ngomakhelwane abahle kakhulu, nabo bayaqapha ukuthi kwenzekani lapha ekhaya ngenkathi mina ngingekho.' 
167 




* 

'Kodwa mina ngingedwa isikhathi esiningi.' 

  'Uyazi nawe ukuthi nami angifuni ukukushiya uwedwa, kodwa-ke angikwazi ukuhambisana nawe. Indoda ayiwuhambi 10 mgwaqo engiwuhambayo nenkosikazi yayo. Kuyingozi kakhulu laphaya phandle. Nokho lalela lapha-ke, ezinyangeni ezimbalwa nje ngeke ngiwuhambe ngedwa umgwaqo. Uma senginemali eyanele ngizozama ukuba ngenze ibhizinisana lethu. 'Mhlawumbe isitodlwana. Uthini kodwa ngalokho?' 
'0, kusho ukuthi awusangithandil Mina ngithi ngifuna inja! 
Kumele ngibe nenja! Ngiyayidinga inja.' 'Kulungile-ke, ungathethi. Ngizokutholela umdlwane kulena ezelwe laphaya kwaThabo ezansi nomgwaqo.' 
  'Kodwa lezo ziseneane kakhulu. Futhi zonke yizinjakazi. Mina ngifuna iehalaha elikhulu.' 

  Kanti-ke ngizoba nenhlanhla kube khona lezi zithohlongwana ebezizama ukuminzisa uBhekile. Ubengemkhulu, kodwa bengazi ukuthi ngiyothi ngifika ekhaya abe eseyinja enkulu.' 
UMLlMI: 'Johannes, Ie ndoda elapha esithombeni ifana nawe.' 'Siphi isithombe, Maria?' 
'Kuleli phephabhuku. Igqoke njengawe.' 
'Musa ukubheda wena Maria. Akukwazi ukuba kube Ylm!. 

Akumele futhi wena, mntakwethu, ukuba ufunde la maphephabhuku aBantu. Kunenkohlakalo kula maphephabhuku.' 
'Angithi uvamile ukuya eSwazini?' 
  'Usho ukuthi mina ngidansa nabesifazane baBantu kulezo zindlu zesono? Awungethembi yini kanri Maria?' 

  'Yebo phela ngiyakwethemba, sithandwa sami. Akukwazi ukuba kube nguwe 10. Angikaze ngikubone udansa ngisho iJiekiedraai yodwa Ie, angisayiphathi-ke indaba yokudansa edisko. Kodwa bengingafunga ngigomele ukuthi nguwe 10 obonakala kulesi sithombe.' 
ISISEBENZI: Manje sekumele ukuba ngifune enye inja futhi. UMLlMI: Ngide ngizishintshashintsha izindawo engiya kuzo, eSwazini, eBotswana, eLesotho. Ngangivame nokuya eMozambique, ngaphambi kokuba amakhomanisi ayithathe Ie ndawo bese ekuqeda nya ukucanasa kwethu. (Ngokflkhumbula 

168 

I f: 
emuva.) Ngiyawukhumbula umgwaqo uSin Street eLorenzo Marques. Kodwa manje sengivame ukuba ngiye eLesotho ngoba phela ngineshende lami esesiqhube isikhathi nalo, futhi ngigeuliswa kakhulu yilo. Akusizi ukuba umuntu abe elokhu egcogeoma, esuka kulona wesifazane aye komunye, ikakhulu njengoba mina sengithole umuntu owethembekile nje. 
ISISEBENZI: Kusho ukuthi-ke kulapho oneshende lakho elimnyama khona. 
UMLIMI: Yebo, kanri futhi ngiyazi ukuthi lowo ungilindele. ISISEBENZI: Uyamangala nje ukuthi ukuphi isikhathi eside kangaka. 
UMLIMI: Uyazi ukuthi angize ngamenzela phansi. Uma ngifika nje kuye ngizomthatha siye ebhayisikobho eKingsway siyobona isithombe okuthiwa yiDeep Throat. NjaJo nje siye siyibuke iDeep Throat, iye isifake ugqozi ngempela. 
ISISEBENZI: Yini yona Ie Deep Throat? 
UMLIMI: Yisithombe esidlalwa zonke izinsuku eKingsway. 

Awuyazi kanri wena? 
ISISEBENZI: (Sinokuzenyeza kancane.) Angiyi mina emabhayisikobho. Angiyi nasemabhaleni imbala. Ngihlale ngimatasatasa kakhulu ngizama impilo. 
UMLlMI: Kuhle, kodwa usibone lesi sithombe. (Ngokufudumala.) Kunyakazwa ngempela kuso. 
ISISEBENZI: Mhlawumbe siyobe singasekho uma sengifika ekhaya. UMLlMI: Sihlale sikhona. Sesibe khona iminyaka eminingi, ngalolo nalolo suku esontweni. Sesifana nenkolo. Yikho ngilithanda nje izwe lakini. Siyaye sibone zonke izithombe ezinokuganga eziconsisa amathe esingekwazi ukuzibona kuleli lakithi. Kuze kube khona nemiboniso yezintokazi ezihlubulayo. Size sifunde nezinWobonhlobo zamaphephabhuku namabhuku anezintwana 
	'ezingeolileyo' phakathi. 	<', 
ISISEBENZI: Ngabe nonga isikhathi nemali eningi ukuba lezi zinto ezithokozisayo ninazo lapha emadolobheni enu esilthundleni sokuba nize nihambe izwe elide kangaka. 

169 




* 
UMLIMr: Uthini? Bese singcolisa isizwe? Phela thina kusukela kudala siyisizwe esimsulwa, esinemiqondo emsulwa. Kuyohlale kunjalo nje uma singase siphumelele ukukwenza lokho. 
ISISEBENZr: Hhayi-ke, bekumnandi ukutholana nawe nokuzwa izindaba zakho. Nokho-ke sekumele ngihambe manje. 
UMLIMr: (Ngokuphelelwa yithemba.) Awukwazi ukuhamba. 
Sekuqala ukuba mnyama manje. Awukwazi ukungishiya ngedwa lapha. U mgwaqo 10 ungake ulinde kuze kube kusasa ekuseni. 
ISISEBENZI: Umgwaqo awukwazi ukulinda. Unenhliziyo encane. 
Ulokhu ukubizile nje. 
UMLIMI: Bheka lapha-ke, sesingabangani phela, sengikuvumele ukuba uhlale ngaphansi komuthi wami. Uyazi ukuthini? Sengizokwabelana nawe enye futhi impahla kulena. 
ISISEBENZI: Kunjalo? 
U MLIMr: Impela, ngizimisele ukuba sabelane. Sizokwabelana ngisho nangolwazi Iwami oseluphambili Iwethekhinoloji. (AkjJiphe isivalamsindo esibhamini sakhe asinikeze isisebenzi.) Thatha lokhu, sekungokwakho. 
ISISEBENZI: (Sithathe isivalamsindo.) Kodwa ngizoyenzani Ie nto? UMLIMI: Igcine. Mhlawumbe uyobona usuyisebenzisa ngelinye ilanga. Kanti futhi lolu wuphawu lokwethembana kwethu. 
ISISEBENZI: Ukwethembana kwethu? 
UMLIMr: Yebo, kanti awungethembi yini? Mina phela ngiyakwethemba, yikho nje sengikuxoxela ngisho nezimfihlo zami imbala. Njengale mfihlo ephathelene noMaria. 
ISISEBENZr: (Sihleke.) Awu, wenze into enhle kakhulu. Uzoke ungitshele ezinye futhi izimfihlo zakho. Nami-ke ngizokwethemba futhi uma ungitshela ezinye izimfihlo zakho. 
UMLIMr: Uzongethemba? Ngizoxoxa okunye-ke okuyisifuba. 
Kodwa-ke ungahleki, yiqiniso leli, ngitshela wena nje ngoba ... 
ISISEBENZr: Ngiyezwa. Ngizwa kahle! 
UMLIMr: (Ngesibindi.) Kwathi lapho sengitholile ukuthi angikwazi ukulala noMaria ngaba ngumuntu ode ehlala yedwa ebuka izinja. 
ISISEBENZr: Ubuke izinja? Wawuhlala nje ubuke izinja? UMLIMr: Ngangike ngizwe sengifudumala nje nami lapho ngibukela izinja zigila umkhutshana wazo. 
170 
ISISEBENZr: (Ngokucasuka.) Sengathi uyagula wena. 
UMLIMr: Empeleni kuthokozisa kakhulu lokhu. Uboke ukuzame nawe. 
ISISEBENZr: Akuyona into eyenzeka zonke izinsuku ukuba umuntu abone izinja ... 
UMLIMr: Ngiyazi. Yikho nje nami ngaze ngafunda ukuhlanganisa izinja ukuze zenze Ie nto. Ngisho mina sengiyenza nomuntu wesifazane ngithanda kakhulu ukuba ngandlela thile inja ibandakanyeke. Ngiyakwazi ukuzifundisa izinja ukuba zenze nazo. 
ISISEBENZr: (Sithukile.) Naso phela isimanga! 
UMLIMr: Ngiyakutshela mngani wami, nawe uboke uzame. Mina sengikwenza njalo ngale ndlela. Neshende lami lingakuxoxela ukuthi sdaze lafunda ukuyithokozela Ie ndlela. 
ISISEBENZr: Neshende lakho lelo liyagula nje nalo. Kwenzeka kanjani kodwa ukuba nize nitholane? 
UMLIMr: Ngaba nenWanhla ngempela ukuba ngithole leya ntokazi. 
Ngangihlezi lapho kuphuzwa khona utshwala endaweni okuthiwa yiVictoria. Nakho-ke sekungena uBig Mama Bikh. 
ISISEBENZr: (Sihleka.) Usho uBig Mama Bitch Thot Never Dies! 
Ngiyamazi nami! Bamazi bonkel Nguyena ndlovukazi yezindindwa, kanti futhi ungumakhelwane wami. 
UMLIMr: (Eba nomdlandla.) Nawe uyamazi? Kwaze kwakuhle-ke. 
Nango-ke esengena ehambisana nalo nobuhle. Ngangizibonela nje ukuthi yena wehlukile kwabanye. Ngiyakwazi ukusheshe ngibone mina. UBig Mama Bitch rhat Never Dies wangitshela ukuthi Ie ntokazi yintsha kulo msebenzi. Ishadile yona, kodwa umyeni wayo usebenza ndawana thile eNingizimu Afrika. 
ISISEBENZr: Isilima sendoda asazi ukuthi inkosikazi yaso iyaluza emgwaqem. 
UMLIMr: Angisho nokho ukuthi singath1 ungumuntu oyaluza emgwaqeni. Wayengakaze akwenze lokho kwaze kwaba wusuku mhla ngihlangana naye. Akakaze futhi aphinde akwenze. Kwadingeka ukuba ngimeshele ngempela ukuba avume. Kwathi lapho esebona imali ... Engingakusho nje manje ukuthi uLucy useyishende lami. Ngiye ngimbone njalo nje uma ngiya eMaseru. 
ISISEBENZr: (Ngokungakholwa.) Uthe nguLucy? 
171 




* 
UMLIMI: Yebo, yigama Jakhe lelo. Uyamazi yini? Phela kungenzeka nawe umazi. Ungumakhelwane kaMama Bitch. Intokazi ende nje, indoni yamanzi, isho ngamabele suka, hhayi, inesandla yini pho ... 
ISISEBENZr: (Ngokungakhululeki.) Yebo, ngiyamazi. (Kuthi nya.) UMLIMI: Uthi akayena ... 
ISISEBENZI: (Simamatheka ngokuziphoqa.) Yebo, nguye. Yebo nguyena. (Kuthi nya isikhathi eside .. .) U rna umuntu ehamba ngomgwaqo kuyenzeka ukuba aze alambe. Akukho zitolo eduzane lapha. Bese enzenjani-ke umuntu? Avele adumele isikhukhukazi noma iqhude, okuzulazula egcekeni emzini wasepulazini akusonte intamo, akose emlilweni, ashaye esibomvu. 
UMLIMI: Kodwa ukweba lokho. 
ISISEBENZI: Mhlawumbe. Kodwa angikwenzi njalo. Kuyamangalisa ukuthi wena akukho nkukhu efileyo oyithole emthwalweni wami. Imvamisa kuba khona inkukhu efiJeyo emthwalweni wami. Ngiyadabuka nje ngoba awuzange uthole nkukhu efileyo emthwalweni wami namhlanje. 
UMLIMI: Cha bo, kungakudabukisi lokho. Ngiyazi ukuthi ngelinye ilanga siyohlangana futhi, ngiyoyithola-ke inkukhu efileyo emthwalweni wakho. Kokunye-ke sesiyoyosa sibe nedili ngempela. Kodwa-ke awungitshele, uthi yinto enhle yini ukuntshontshela abantu bakini? Ngisho phela ngoba yizinkukhu zabantu bakini ezitholakala ziwuvanzi nie. Ezabantu bakithi zihlale njalo zivalelwe emahhokweni azo. 
ISISEBENZI: Akunandaba lokho. Umuntu kumele aphile. Kwesinye isikhathi umuntu usuke ekade ephuza ubusuku bonke. Uyayazi nawe leyo mikhosi edonsa isikhathi eside okusuke kuphuzwa kuyo utshwala ihlelwe ngabasebenzi bayenzela ezindlini zabo. Kuthi ngakusasa uzwe sekulokhu kubaba nje emlonyeni. Nekhanda selibhokile, ufise sengathi ungadla okunosawotshana. Wenzenjani-ke? Ngizokutshela ukuthi mina ngenzeniani, ngivele ngifune inkukhu. Yiyona eqeda izinkinga zami. Ngelinye ilanga angikwazanga ukuba ngithole inkukhu ezulazulayo, ngase ngivele ngiqonda ngqo emahhokweni azo. Kulula ukuzithola izinkukhu emahhokweni azo ngoba azikwazi ukubaleka zikushiye. 
172 
"~ 
UMLtMI: (Ethukuthele.) Cha, akwenziwa lokho mngani wami. 
Ngeke ngikuvumele ukuba uphazamise amahhoko ezinkukhu. 
ISISEBENZI: Yebo, mina ngaqonda ngqo emahhokweni ezinkukhu. 
Ngadumela izikhukhukazi eziyishumi ezizalela amaqanda, ngazisonta izintamo, zaya kakhulu nazo. 
UMLIMI: Izikhukhukazi eziyishumi! Lalela lapha mngani wami uyisela, uyisela eligulayo. Wazidla zonke ziyishumi! 
ISISEBENZI: Ngadla yaba yinye kuphela ... Nayo ngehluleka ukuyiqeda ngoba yayikhuluphele kakhulu. Emva kwalokho ngahanjiswa yisisu. Ezinye ngavele ngazilahla. 
UMLIMI: (Engakhululeki1e.) Ungenza ngingabe ngisaphatheka kahle. 
ISISEBENZI: Ziningi bo izinto esengizenzile. Ngaphandle kokusonta izintamo zezinkukhu, sengenze ezinye izinto ezinkulu kabi empilweni yami. 
UMLIMI: Sewenze izinto ezinkuJu? 
ISISEBENZI: Yebo. Kodwa angikaze ngimbulale umuntu. Wena 
sewake wambulala UtllUulu? 
UMLIMI: Yebo, sengake ngalwa ezimpini, eCongo naseRhodesia. ISISEBENZI: Lapho-ke wabulala abantu? 
UMLIMI: Ngikholwa yilokho. KuvamiJe ukuba umuntu abulale abantu empini. 
ISISEBENZI: Yilokho kuphela owakwenzayo? Ukubulala abantu empini? Awuzange ubabulale usungumuntu nie ongelona isotsha? 
UMLIMI: Yehheni bantu! Angiyena mi~a umbulali. 
ISISEBENZI: Mina angikaze ngibulale muntu. Ngisho nasempltll imbala angikaze ngiye khona. Ingabe kuzwakala kunjani nie kodwa ukubulala umuntu! 
UMLIMI: (Engasakhululekile.) Hheyi bo, yim kodwa sibe silokhu 
	sikhuluma ngokubulala umuntu? 	, 
ISISEBENZI: Cha, akusho lutho. Akusho lutho ngempela. Bengizicabangela nje ukuthi impilo yomuntu iyize leze. Ngelinye ilanga ngilaphaya epulazini elingekude nalapha, ngabona isisebenzi sifa. Sabhaxabulwa saze safa, sishaywa ngumninipulazi nendodana yakhe. 
173 




* 
UMLIMI: Ngiyazi yonke leyo ndaba. Kwakungesona isisebenzi. 
Kwakuyisiboshwa esasizama ukubaleka. Uyazi ukutfli sikhokha imali eshisiwe ukuze sithole iziboshwa ezizosebenza emapulazini ethu ukwelekelela izisebenzi ezejwayelekile. Uma iziboshwa sezibaleka-ke yithina esilahlekelwayo, hhayi umnyango wezamajele. 
ISISEBENZI: Noma kunjalo, yafa leyo ndoda. UMLIMI: Lawo madoda atholakala enecala. 
ISISEBENZI: Uqinisile. Inkantolo njalo nje ikhuluma iqiniso. (Kube khona ukuthula okungemnandi nokho, ngalesi sikhathi isisebenzi silokhu sibukfl umlimi simthatha phami simphoma phezulu. Bese sikhuluma ngomoya ophami nje.) Uyazi ukuthini, Johannes Koekemoer? Ngizokubulala. 
UMLIMI: (Engakholwa.) Utheni? 
ISISEBENZI: (Sisapholile nje.) Ngithe ngizokubulala. 
UMLIMI: (Ahleke ngokubhuqa.) Uyazi ukuthi akulona ihlaya umuntu alenza uma ekhuluma nomngani wakhe omdala lela! 
Isisebenzi sigxumele umlimi, isibhamu siwe phami. Ongaphami nongaphezulu, lowo nalowo efuna ukubamba isibhamu. lsisebenzi sigcine sesisibambile isibhamu. Badumelane luthi. Siqhume isibhamu, kube mnyama masishane. 
174 


