  

, . 
INKUNDLA YOKUQALA 
Isigcawu Sokuqala 
(Kusesejari yoSifiso benoMphikeleli. USifiso ukhuluma nocingo.) 
SIFISO: (Ubambe ucingo ngesinye isandla emveni kokushaya inombolo yale ndawo ayifunayo. Ezwakale esekhuluma yedwa.) Laba bantu abalubambi ngani ucingo. Karle lukhala! Ngoba ngithi ngishaye yona nie Ie nom bolo! (Ekugcineni lizwakale izwi liphendula.) 
MlHlYANE: KusePathological Laboratory lapha singakusiW' SIFISO: UDr Blose lona okhulumayo. 
MlHlYANE: Sawubona Dokotela. NguMthiyane lona okhulumayo. 
Singakusiza ngani-ke Dokotela? 
SIFISO: Cha, Sokhulu, kukhona igazi engaliletha lapho ngoMsombuluko ukuba liwhlolwa. Futhi lalithwe yimi qobo hhayi ukuthi ngathumela. Kukhona inkinga enginayo mayelana naleli gazi engaliletha Iapho. 
MlHIYANE: Ngilikhumbula kahle Dokotela futhi nemiphumela yalo bengithi ngiyithumele lapho nje kuwe. Cishe aphelile amahora amabili ngiyithumele. Kungenzeka yini mhlawumbe ukuthi ubungakayitholi Dokotela? 
SIFISO: Njengoba ngishaya ucingo nje kumayelana naleyo miphumela-ke. Akuyona imiphumela yegazi engaliletha lapho lena. Le miphumela engiyiphethe lapha ngeminye nie hhayi yaleli gazi engaliletha lapho. Nina ningilethele imiphumela yomunye nie umuntu engingamazi. 
MlHlYANE: Angizwa kahle Dokotela uma uthi uthole imiphumela yelinye igazi.Ngakube mhlawumbe igama nesibongo okukuleyo miphumela akuhambisani yini1lalokho owasinika khona? 
SIFISO: 19ama nesibongo kuyefana nokwesiguli sami. Into okungeyona yiyo imiphumela lena eninginikeze yona. 


MTHIY ANE: Mina Dokotela iyangidida Ie nto oyishoyo ngoba bengicabanga ukuthi uthi sithathe imiphumela yomunye umuntu ongamazi sayiletha lapho kuwe. Kodwa uma uthi igama neSibongo kuyefana kodwa imiphumela akuyona eyesiguli sakho, ngithanda ukudideka impela lapho. Ngicela uDokotela athi ukungichazela ukuthi ngabe uqonde ukuthini ngalokhu. 
SIFISO: Ngizokutshela nje mhIawumbe into ozocishe uyizwe ngoba ngiyabona ukuthi asizwani. Ngithi Ie miphumela eninginikeze yona ayihambelani nakancane nje nalesi siguli. Isiguli sami nale miphumela eningithumelele yona yizinto ezimbili ezahlukene. Ngeke nje nangengozi ukuthi kungenzeka Ie miphumela kube eyalesi siguli. Kungaba eyesinye nje isiguli hhayi lesi. Ngiyethemba usungizwa kahle manje ukuthi ngithini. 
MTHIYANE: (Athi ukuphefumula.) Ngamanye amazwi Dokotela usho ukuthi uma Ie miphumela ithi 10 muntu uphethwe yisifo esithile ngeke kuze kube wuye nakancane nje ophethwe yilesi sifo, njengokuthi nje mhlawumbe imiphumela ithi isiguli leso sikhulelwe kanti wen;' esakho isiguli yindoda. Ngakube mhlawumbe usho into enjalo Dokotela? 
SIFISO: (Athi ukukhwehlela kancane.) Kukhona into engibona ukuthi izoxazuluIa Ie nkinga esikuyo nawe. Sinye isixazuluIo esikhona engisibonayo mina. Mina ngizozama ukuthatha elinye igazi kulesi siguli ngililethe lapho. Nakhu-ke engikucela kuwe. Ngicela uqikelele ukunginika imiphumela yegazi engikunike lona, siyezwana? 
MTHIYANE: Iphutha alenzeki nakancane lapha Dokotela. Sizocophelela kakhulu ukuthi iphutha lingenzeki. Le miphumela engikunike yona nje eyegazi owanginika lona. Nalo leli owlithumela futhi imiphumela yalo ngeke nakancane ididane nemiphumela yegazi lomunye umuntu. Angikhumbuli nangelilodwa nje 
	ilanga siphambanisa imiphumela yegazi lapha. 	. 
SIFISO: Wena yenza njengoba ngikutshelile. Usuyobona ngaml se- 
ngilethe igazi lelo. Usale kahle. 
MTHIYANE: Usale kahle Dokotela. Mangiphinde ngethembise ukuthi sizoyiqaphela Kahle imiphumela yegazi owliletha njengoba sivele sihlale senza kulo lonke igazi elilethwa lapha 
	ukuba lizohlolwa (Avale ucingo.) 	" 
SIFISO: (Anikine ikhanda. Agcine esekhuluma yedwa.) Yena uNtombifuthi angathini nje uma ngingahle ngimtshele ukuthi imiphumela yegazi lakhe lena? Badlala ngegeja kuziliwe laba bantu. Kuzomele ngimbize uNtombifuthi khona kusashisa nje ukuze ngithathe elinye igazi ngilihambise kulaba bantu. 
	(Ashaye ucingo.) 	" 
NTOMBIFUTHI: UNtoinbifuthi lona okhulumayo. Ngingakusiza! SlF1so: Ngaze ngaba nenhlanhla ngavele ngathola 10 muntu engimfunayo. Ngicela uthi gqi lapha. 
NTOMBIFUTHI:" Kulungile sengifikile khona manje. (Kuvaleke 
	ucingo.) 	" 
SIFISO: (Athi esathule esacabanga kuzwakale ukungqongqoza emnyango.) Ngena! (Kuvuleke umnyango kungene uNtombijUthi.) Ungethuki bo, waqhamuka usuhlahle amehlo! Akukho muntu ofayo. (Esho ethi ukumamatheka kancane emkhombisa nokuthi ahlak phansi.) 
NTOMBIFUTHI: (Ahleke.) Siyazi yini kulezi zinsuku izidumo ziziningi nje. 
SIFISO: Khona kuyisidunyana kodwa akusona lesi esethusayo. Sesixabane kabi nalaba bantu baseLaboratory lapho kade ngiyise khona ig:izi lakho ukuba bayolihlola. Manje into esixabanisayo nabo bathi leli gazi Iidukile abaIazi ukuthi lishonephi. Sengithe angibaqede ngalesi senzo sabo esinobudedengu obungaka. 
NTOMBIFUTHI: Kwaze kwangefana-ke nabo ukwenza leyo nto. Pho manje nixoxe nagcina ngokuthi kuidk.wenziwanjani? 
SIFISO: Ngizocela ukuthatha elinye igazi ukuze Iiblolwe ngoba phela kuningi okumele sikubone kumuntu okhulelwe njengawe nje 
3 
~  
ikakhulukazi wna izinyanga zisencane njengalezi ezakho. 
NTOMBIFUTHI: Ayikho inkinga ekuthathweni kwegazi. 'Hkho nje ukuthi laba bantu kufanele badonswe ngendlebe bakhunjuzwe ukuthi 10 msebenzi abawenzayo uphathelene nempilo yomuntu ngakho abangawenzi budedengu kanjena. Umthetho wabo kanti bayaphuza yini laba bantu? 
SlFlSO: Ngisho bephuza kodwa angiboni ukuthi bangaphuzela emsebenzini. Umsebenzi obucayi lona odinga umuntu ohlala ezazi njalo igama lakhe hhayi umuntu obuye angazazi ukuthi uwubani. 
NTOMBlFUTHl: Lesi senzo sabo kodwa sifana nesabantu abaphuza utshwala emsebenzini. Lilahleka kanjani nje igazi lomuntu lizohlolwa! Badinga ukutshelwa batsheIisiswe laba bantu ukuthi wna bengabhekile bazolahlekelwa umsebenzi. 
SlFISO: Ngethemba ukuthi bazwile bengethole. (Esho emoma igazi leuNtombijUthi.) Ngibadonse ngendlebe ngabatshela ukuthi wna beke basiphinda nje isenzo esinjengalesi kobe baluthezile olunenkume. Ngiyethemba ukuthi ngeke babuye baphinde balenze iphutha elinjengaleli. (Elehuluma evala leaMe igazi.) Ngizolihambisa khona manje leli gazi. Ngiyaxolisa ukukuthikazisa emsebenzini. 
NTOMBlFUTHI: (Elehuluma esemi ngezinyawo.) Ayikho phela into ebizokwenziwa uma kukhona abantu abanesikhathi sokudlala kusetshenzwa. Ngisaphindela emsebenzini. (Esho evula umnyango ephuma.) 
Isigcawu Sesibili 
(Kusefimini yezingubo IewaMdaphuna. Haningi abantu besifazane ~basebenza leule femu. UNgenzeni, ongomunye wabasebenzi ba,leule remu, uxoxa nomngane walehe, uThandiwe, abasebenza naye.) 
fHANDlWE: Kuthini nje kuwe Ngenzeni uma uyise kaThulani ese- 
I 
ngudokotela? Awucabangi ukubuyela kuye ufike ulwendlale lonke usizi lwakho? 
NGENZENI: Musa ukudlala ngami wena Thandiwe. Ngingazendlala kanjani usizi lwami kwnuntu oshadile nami sengabuye ngathola nengane yakwenye indawo? 
THANDlWE: Ungamchazela phela ukuthi nawe wawudlala isizungu wawusuthola umuntu ozokuchithisa isizungu. Angithi vele uyena owakushiya wabhiza noNtombifuthi lona ashade naye. 
NGENZENI: (Amhlelee usulu.) Inganekwane lena okhuluma ngayo mngane wami. Kungcono siyiyeke sizixoxele ezinye. 
THANDlWE: Odokotela kusho ukuthi bayikha ngamafosholo imali. 
Uyayibona imoto ahamba ngayo uMphikeleli? 
NGENZENI: Wena kanti ucabanga ukuthi bathola amakinati njengawe yini? Amakinati awabantu abafana nathi nje. (Esho ethi uleuh/elea.) 
THANDlWE: Abafana kodwa baba yinqaba mngane wami. Umfana ukutholisa ingane bese ekulahlisa okwamafinyila aphuthume laba abangakabi nezingane. 
NGENZENI: Lezi zingane zakithi mina ngihlala ngizidonsa ngendlebe ngithi zingabofana nami. Mina ngathola umntwana ngayeka ngisho nesikole. Mhlawwnbe nami ngabe ngiyinto engcono nje ukuba ngaqhubeka ngafunda. Ukuthola kwami ingane ngisafunda kwangenza ngaba yinebetholi lena engiyiyo. (Esho enileina ilehanda.) 
THANDlWE: Kanti ungazithambisi mngane wami. Nobhanana wabola emakethe ngakho ukuzithambisa lokhu. 
NGENZENI: Suka lapha wena Thandiwe! Ukuzithambisa kwani nje kodwa lokhu okhuluma ngakho? ,~. 
THANDlWE: Ukuzithambisa ulokhu uthi wena ngeke uyenze lutho indoda uma isikushiyile ibe inengane yakho. Ngeke nje kwenzeke lokho lapha kimi. 
5 



NGENZENI: (Ehleka kancane.) Kudela owaziyo ukuthi ungenzenJam. 
THANDIWE: Angiyona into yokudlala phela mina. Ngeke nje ngikuvurne ukuba yisidwedwe sokudlala abafana. 

NGENZENI: Abakhuluma !1iengawe nje yibo kanye abayizehluleki. THANDlWE: Okunye okungicasula kakhulu futhi yilesi senzo sikaNtombifuthi. Kwenziwa yini uNtombifuthi akudle izithende? 

NGENZENl: Usho ngokwenzenjani? 
THANDlWE: Wabuza into isobala kuhle kwamadanda eselel Ngisho ngokuthandana noMphikeleli ebe azi kahle kamhlophe ukuthi LiMphikeleli uyise wengane yakho? 
NGENZENI: Ungakhohlwa phela ukuthi sasingebona nakancane nje abangane noNtombifuthi kanJi futhi abukho nobuncane ubuhlobo phakathi kwethu. A1ukho nolunci olwalungamvimba ekuthandaneni noMphikeleli uma emeshela 
THANDIWE: Wakukhipha ngoba naniseyizingane. Ukhona nje manje umuntu ongakukhipha endodeni uyithanda? 
NGENZENI: "\Uti engavimba? 	. 
THANDIWE: Ngeke mina. Ngingayifaka izichitho kube yinqaba leyo ntombazane. Ingawukhomba umuzi onotshwala. 
NGENZENI: Izichitho ozithathaphi lezo? (Embuza emgqolozele emehl1l'eni.) 

THANDIWE: Engizithatha enyangeni yami. 
NGENZENI: Uyangethusa-ke manje mngane wami. KanJi sisebenza nawe nje wena unenyanga yakho? Uthi siphephile pho lapha emsebenzini? 

THANDIWE: Nangu uNgenzeni engikhulumela insambatheka bo! 

   Ikhona intombazane engangawe nje engenayo inyanga yayo? "lGENZENI: Nakho-ke mina ngingenayo. 
THANDIWE: Yikho nje bakuthathela uMphikeleli. Bakubona ukuthi ulele uhuqa ubuthongo obudala. Usho ukuthi awunayo nje imithi yokugquma neyokuphalaza ukuze ubukeke kahle njengo- 
( ! 

muntu wesifazane? 

NGENZEN/: Angizenzi zonke lezo zinto mina futhi-ke ukuphalaza yilokhu ngazalwa angikwazi nokuthi kwenziwa kanjani. 

THANDlWE: Lala lulaza sizokwengula. Banithathela kanjalo-ke amadoda nilokhu nincinda iminwe (esho elinganisa) nithi anikwazi ukuphalaza. Nosala nincinda yona iminwe leyo anithathele amantombazane ahlakaniphile. 
NGENZEN/: Kulukhuni phela mngane wami ukuthi uzazi izii1.to ezinjengalezi uma ungazange umthole umuntu ozokwenzisa zona. Kuba nzima kakhulu into ukuyazi uma ingenziwa nasekhaya. 
THANDIWE: Kanti-ke mina ngikutshele indaba ungayibuzanga kwaMphikeleli lona singambiza okhambeni abuye ngokushesha. Kungantaza amajazi obudokotela agcwale umoya eseza lapha kuwe. 
NGENZENI: (Ehleka kakhulu.) Mngane wami. Mina bengithi sisaxoxa indaba yangempela. Bengingazi ukuthi kanJi sesixoxa inganekwane. Sesizomila izimpondo phela manje ngoba kusemini. 
	(Esho eqhubeka ehleka.) 	. 

THANDIWE: Konje uMphikeleli akazalwa ubaba uXimba? NGENZENI: Akuyona indaba ekhulunywa noma yikanjani leyo. 
Kwawena angazi ukuthi uyisukela ngaphi. (Esho ebuyisa izinhlonzi.) 
THANDIWE: Ngake ngezwa omama bexoxa ngayo Ie ndaba bethi uMphikeleli uyisitholwa kwaXimba abazali bakhe abaziwa. Ngabezwa besho nokuthi ikhehla lakwaXimba lamthola esemncane kakhulu kanJi yena uMphikeleli wazi ukuthi uyise ... 
NGENZENI: Ngicela uyibambe lapho nje. Sengathi usuyagagamela kakhulu. Ngiyethemba nawe ngeke ukujabulele ukuthi usumdala usungaka kube yima wazi ukullii abazali bakho bakulahla. Noma ngabe uyayazi leyo nto kodwa kuhle uyigcine lapha kuwe. (Esho ezindondonya isifuba.) Kungcono sivele siqhubeke 

7 


nomsebenzi uma zingasekho izindaba ongazixoxa. (Kuthi ukud/u/a inge/osi kancane.) 
THANDIWE: Uyizwile nje indaba yokuthi uzakwenu ucishe wafa? NGENZENI: Uzakwethu muphi yena? 
THANDIWE: Uzakwenu uNtombifuthi. 
NGENZENI: Kwasuka-ke futhi lokho. Usenguzakwethu uma kwe- 
nzenjani-ke manje uNtombifuthi? 
THANDIWE: Kanti uMphikeleli akuyise wengane yakho yini? NGENZENI: Namanje usaqhubeka nalo mbhedo wakho? THANDIWE: Akuwona umbhedo ngoba uma uMphikeleli engathi 
buyelanani nje manje kungathi ndiza. Bengingekho-ke nokho kuleyo ndaba mina bengibuza nje ukuthi uzwile yini ukuthi uNtombifuthi kumbulwa kwembeswa kuye esibhedlela. 
NGENZENI: (Ethuki/e.) Uphethwe yini uNtombifuthi? 
THANnIWE: Kuthiwa walimala kule ngozi yebhasi esanda kwenzeka. 
Sengathi naye washayisa kuleyo ngozi. Abaziyo bathi akukuhle" neze. Bathi kubonwa ngokusa. 
NGENZENI: Kwaze kwaba buhlungu lokho. 
THANDIWE: Hamba uyobona uzakwenu esibhedlela. Ngingakuphelezela mina uma udinga ukuphelezelwa. 
NGENZENI: Musa ukudlala ngami wena Thandiwe. Kodwa lona izwe lingathini nje. Angathini nje yena uNtombifuthi engibona esibhedlela ngithi ngizombona! 
THANDIWE: Mhlawumbe angasinda njalo ngoba angabona ukuthi awumbambele amagqubu yize akwephuca indoda. Kanti abantu-ke njalo mhlawumbe bangacabanga ngenye indlela. 'JGENZENI: Efana nayiphi nje? 
fHANDIWE: Awubazi abantu wena. Ungezwa sekuyindaba exoxwa nayingane esancela ukuthi ubuyohlola imisebenzi yakho ukuthi ihamba kanjani. 
'JGENZENI: Imisebenzi yami yani manje lena okhuluma ngayo? (Embuza emgq%zele emeh/weni.) 
THANDIWE: Bakhona phela abangaba nemicabango yokuthi uwena lona oloye uNtombifuthi ukuthi ashayise afe ze uthole indoda. 
NGENZENI: Nx! Ngabe bayangihlanyela .. Ngizazelaphi nje mina lezo zinto? 
THANDIWE: Ake sihlebe phela mngane wami. (Esho ebheke uNgenuni emeh/weni.) Akukho makhathakhathana nje owasebenzisile ukuzama ukugudluza uNtombifuthi? 
NGENZENI: (Athufile angasho /utho.) 
THANDIWE: Kusho ukuthi udliwa yisazelo mngane wami. Nakhu ubindwa yisidwa ungakwazi ngisho ukuphendula umbuzo wami. 
NGENZENI: (Aftthe/ane.) Angikwazi ukuthi uzwa kanjani wena. 
Kade ngikutshela ngithi into ewumuthi mina angiyisebenzisi. Angiwazi kwakuwazi mina umuthi. Khona manje .uwena umuntu obungitshela ngezindaba zemithi nezinyanga. Ufuna ngize ngithini kuwe umthetho wakho ukuze uzwe ukuthi ngikhuluma iqini!iO? (Amgq%ze/e ngehlo e/ibi.) 
THANDIWE: Bengingalwi phela mina Ngenzeni. Ngiyaxolisa. Nakhu usujuluka nekhala. 
NGENZENI: (Eh/isa umoya.) Ngicela ungabuye ukhulume kanjena lapha kimi. Ekuqaleni bengicabanga ukuthi uyadlala ngenkathi ukhuluma ngale nto kodwa manje .sengibone kahle ukuthi awudlali. Uma uqhubeka nale nto, kukhona okuzokwethusa. 
THANDIWE: Sengixolisile nje! 
NGENZENI: Okunye okumele ukwazi Thandiwe ukuthi angisahlanganise lutho noMphikeleli. Ngisho kwamali yesondlo ngiyilanda enkantolo. Akukho nje lapho sithintana khona noMphikeleli. Ngisho kwalucingo lolu angikaze ngim.shayele lona. Into esihlanganise noMphikeleli isondlo sengane nje kwa- 
..•.•. 
phela. Ngiyethemba ukuthi sizwana Iiahle. 
THANDIWE: Ngiyaphinda ngithi ngiyaxolisa mngane wami. Bengingaqondile neze ukukucasula. Okwezinyanga khona mina 
, 
l 




ngiyawasebenzisa impela amakhathakhathana uma kukhona engingakuboni kahle kodwa-ke ngakolwakho uhlangothi bengidlaJa impela ungixolele. 

NGENZENI: Udlala kabi kodwa. Hhayi, asiqhubeke nomsebenzi kungaze kufike induna ithi sicevuzana nezindaba njengoba iye isho. 
(Ushe umsebenzi.) 

Isigcawu Sesithathu 

(Kusesejari kaMphikele/i benoSifiso.' USifiso uhlezi ehhovisi /akhe. Kade e/okhu eyiphenduphendu/a imiphume/a yegazi /ikaNtombifuthi. Kuzwaka/a ukungqongqoza ehhovisi /ikaSifiso.) 

SIFISO: (Kukhona azama ukukushwathika.) Ngena! (Kuvu/eke umnyango kungene uMphike/e/i.) 

MPHIKELELI: Uyazi bengithi awukho noma kukhona okukuxakile. SIF1so: (Azame ukuzih/ekisa.) Kukhona ebengisathi ngiyakulungisa lapha. (Esho esukuma eqoqaqoqa amaphepha phezu kwetafu/a.) 
MPHIKELELI: Lungisa ndoda uqede baningi abantu phandle. (Esho evu/a umnyango elungisela ukuphuma. Abuye awuva/e abheke ' uSifiso.) Kwenzenjani mfowethu? Wabukeka untshalantshala nje. Kukhona yini okungakuphethe kahle? 
SIFISO: (Azihlekih/ekise.) Phinde mfowethu. Akukho nolunci. 
Nawe uyazi nje ukuthi uma kukhona okungangiphethe kahle wena ungumuntu wokuqala engingamazisa. Wukuthi nje kukhona ebengisathi ngiyakulungilungisa Iapha. Cishe ingqondo yami ibisathathwe yilokho. (Esho ezama ukumamatheka.) 

\JIPHIKELELI: Kungcono-ke uma kunjalo. Ngisayosebenza laba bantu abangapheIi. (Esho ephuma eva/a isicabha. 

Asa/e yedwa uSifiso emile. Aphinde abuye/e esihla/weni ahla/e phansi. Akhu/ume yedwa.) 

10 

SIFlSO: Cishe yawuchitha umuthi inkonyane. UMphikeleli cishe wazithela kule miphumela yegazi likaNtombifuthi! Bengizothi we Ba asabelephi! Bekuzokube lingilahlile phela elakithi. Kudela owaziyo ukuthi ubezothini uina ebona Ie miphumela. Ngilishuthekephi lona leli phepha! (Esho ephenyaphenya amaphepha etafuleni.) Ngihlangene nezimbila zithutha ziholwa emhlophe phambili uma izinto zinje. Imiphumela yokuqala ngayiphika ngathi akuyona eyegazi likaNtombifuthi. Nayo lena futhi isefana nayo leyaya yakuqala. Ngizomtshela kanjani uNtombifuthi Ie miphumela yakhe! Kodwa ngangibelani umngane kaMphikeleli! "\lni nje nempela eyangenza ngaba amathe nolimi noMphikeleli! Kwakungaqhamuki ngani omunye umngane ongazukungifaka engxakini engaka! Sasihlanganiswa yini nje kodwa noMphikeleli sisebancane size sibe abangane abangaka! Ngizombhekelwa ubani kodwa uMphikeleli uma izinto zinje! Nkosi yami ungilahlelani? Ngoneni kangaka kuwe? Ngizomtshela kanjani uNtombifuthi indaba enzima kangaka! (Asukume ahambahambe lapha ehhovisi. Akhulume engahlezi phansi.) Ngangivumelani ukuba udokotela kaNtombifuthi? Nxl Umbhedo lona engiwucabangayo. Akekho omunye ngaphandle kwami owayenganikwa 10 msebenzi. (Athule.) Mhlawumbe kumele ngithandaze. Ewu! Nakho , ukuthandaza kade ngakugcina. (Kuwo lowo mnyama kukhale ucingo. Alubuke rYe angaluthathi. Lube/esele ucingo. Phinde uku/uthatha uSifiso. Kuze kuthi ngesikade /uthu/e ucingo. Aqhubeke nokukhu/uma yedwa.) Nomthandazo angiboni ukuthi uyasebenza uma sekunje. SeIudlula amadolo lolu daba. Konje ngizomisa kanjani? Ngithathe leli phepha ngilifake emvilophini ngilipose aveIe ayithole ngeposi Ie miphumeIa uNtombifuthi? Hhayi! Ngeke kulunge,lokhu. NgalitHola icebo! (Esho ejabu/a eyoh/a/a esihla/weni.) NgizoveIe ngishayeIe uDr Xulu ucingo ngimazise ngale nsambatheka. Mhlawumbe yena njengodoko- 

I I 

 

tela omdala uzongicebisa ukuthi ngizokwenzenjani. Kufanele ukuthi bona njengabantu abakade beWangabezana nezinkinga kulo msebenzi mhlawumbe angangisiza ukuxazulula lena erigibhekene nayo. Awuthi ngibheke inombolo yakhe yocingo. . (Esko epkenqapkenqa ibkukwana elinezinombolo zocingo efuna inombolo kaDr Xulu. Asheske ayitkole alushaye ucingo. Bamphendule.) 
DR XULU: UDr Xulu lona. Ngingakusiza? 

SIFISO: Gxabhashe! USifiso lona okhulurnayo. Asisazani. DR XULU: Kusho ukuthi lizoduma namhlanje izulu. SIFISO: Usho ngam' Gxabhashe? 
. I Kan. 
DR XULU: Alikwazi ukungadumi ngishayelwa wuwe ucmgo. 	tI 
	usaphila! 	. 
SIFlSO: {Ekleka.} Ngisaphila impela bo Gxabhashe.l1wo nJeamata- 
	sarasa omsebenzi wobudokotela angapheli. 	. . 
DR XULU: Imali yakho phela leyo. Angithi wavuma wathi 
I. 
uzozisebenza. (Esko ehleka.) 
SIFlSO: Umuntu wayengazi ukuthi umsebenzi ungaka. 
DR XULU: Kunjalo phela ukuziqasha. Ungavilapha kanjani emse- 
	benziniwakho! 	. 
SIFISO: 1iqiniso khona. Nami ngithi angikushayele ucingo. Sengihlangabezane nenye inkinga lapha. 
DR XULU: Kunjalo phela ebudokoteleni akuzinkinga zidida ikhanda. 
Uhlala uWangabezana nezinkinga ezintsha wnke izinsuku. 
SIFlSO: Lena yami sengathi eyeWula ukwenza. Nami idolo sengilimiswa wukuthi okwehl!Jla amadoda kuyabikwa. Ngicabanga ukuthi nale nkinga yami ngeke yasehlula uma sesibonisana namanye amadoda. Nokho-ke ngeke ngilupotshozele noma 
	iyiphi nje indoda lolu daba. 	. . 	" 
DR XULU: Bese nike nawaWanganisa amakhanda noMphikeleh. SIFISO: Akulula ngoba udaba oluqondene naye lolu futhi olubucayi kakhulu. Ngaphambi kokuthi siluxoxe lolu daba mangikubeke 

12  
.~ 

kube sobala nje ukuthi ngizophula izifungo zami zobudokotela wkuthi ngekengize ngamxoxela omunye umuntu isifo sesiguli sami. Inkinga esengihlangabezane nayo yenza ukuthi ngize- 

. phule lezi zifungo ngenxa yokuthi ngethembe ukuthola usizo oluzosiza nasa isiguli sami lesi. Kodwa futhi okungimisa idolo wukuthi lezi zifungo zami ngizozephula kumuntu engimfanisa nobaba. Lesi sifuba akuWukene nokuthi ngisivulela ubaba uma ngisivulela wena. 
DR XULU: Ake ngihlale phansi ngoba ngiyabona lunzima kakhulu lolu daba oza nalo. Awuzwa-ke. Usungaqhubeka. 
SIFISO: N gizozama ukushaya ngezinqamulelayo. Inkosikazi kaMphikeleli ikhulelwe. Njengenjwayelo-ke umuntu okhulelwe uhlolwa igazi ukuthi konke kuhamba kahle yini. Igazi lakhe sengize ngalithatha kabili ukuthi liyohlolwa ngenxa yokudidwa irniphumela yalo. 
DR XULU: Ikudida ngani Ie miphumela? 
SIFlSO: Okokuqala imiphumela yabuya ithi uNtombifuthi unegciwane Ie-AIDS okusho ukuthi u-HIV positive. Ngayiphika Ie miphumela ngathi akuyona neze ekaNtombifuthi. Emveni kwalokhu ngaphinda ngamoma elinye igazi kuye ngalihambisa ukuze lihlolwe kabusha. 
DR XULU: Kanti uza nodaba olunzima kangaka! 
SIFISO: Lunzima kakhulu. Namhlanje-ke sengiyitholile futhi Ie miphumela. Osekwenza ukuthi ikhanda lami libe nobuzizizi wukuthi isasho sona leso sakuqala. Sengikhungathekile manje angisazi ukuthi ngizomtshela kanjani unkosikazi kaMphikeleli lolu daba. 
DR XULU: Ngenkathi usuphinda uthatha igazi kuye wathi yini 
	imbangela yalokho? 	.• 
SIFISO: Ngamtshela ukuthi laba bantu abebehlola igazi balilahlile igazi lakhe. 
DR XULU: Wayikholwa kodwa Ie nto owawuyisho? 

I3 




. Smso: Yena noma wayekhombisa ukungeneliswa kodwa akangihluphanga. Into ayisho nje wukuthi laba bantu kufaliele bakhunjuzwe ukuthi basebenza ngempilo yabantu. ngakho-ke kuhle bacophelele kakhulu uma besebenza. 
DR XULU: (AphejUmulele phezulu.) Lulukhuni lolu daba lwakho. 
Manje pho mina uthi angikusize ngani? 
Srnso: Ngicela iseluleko ukuthi ngenzenjani uma kunjena. Kuyangixaka mina ukuthi ngitshele inkosikazi yomuntu engimthatha njengomfowethu ukuthi inegciwane lengculazi. Angazi nokuthi ngizoqala ngithini nje. 
DR XULU: Kulukhuni impela khona kodwa-ke mina into engizokutshela yona yinye nje vo. Wena khohlwa wukuthi inkosikazi yomngane wakho omkhulu lena. Thatha nje ngokuthi yisigulu sakho esifana nazo zooke iziguli. Vele umtshele ukuthi imiphumela ithini bese wenza lokho okumele ukwenze kuye njengodokotela wakhe. 
Smso: Okumele ngikwenze Gxabhashe okufana nani nje konje? DR XULU: Njengokuthi nje umeluleke uma usumtshelile ukuthi kumele enzenjani njengoba enaleli gciwane nje. 
Smso: (Aphefumule kakhulu.) Mina phela ngethula lolu daba kuwe nje ngoba ngicabanga ukuthi uzongisiza ungitshelele yena. 
DR XULU: (Amhebeze.) O1a, eha, chao Ngeke nakancane ngikwenze lokho. Wena mbize umnikeze Ie miphumela bese nihlala phansi nibonisana naye. Kufanele ukhule manje wazi ukuthi uyahlangana nezinkinga ezinjengalezi uma ungudokotela. Wena yenza konke ongakwenza njengodokotela kulesi siguli sakho. Uhungane bakho obukhulu noMphikeleli bubuyisele eceleni unake isiguli lesi esinenkinga. 
SIFlSO: K waze kwaba lukhuni. UMphikeleli yena ngizothini kuye? DR XULU: UMphikeleli phela akasona isiguli sakho. Isiguli sakho inkosikazi yakhe hhayi yena. Wena xoxa nesiguli sakho bese kuba yisona esibonayo ukuthi sizothini kumyeni waso. 
, 


SIFlSO: Ake ngithi nje-ke Gxabhashe ngiyamtshela uNtombifuthi Ie miphumela bese yena ethi uyesaba ukutshela indoda yakhe Ie nto. Ngenzenjani mina uma esho kanje? 
DR XULU: Ngicabanga ukuthi uMphikeleli njengomuntu osefana nomfowenu nawe usungakwazi ukuhlala naye phansi nibonisane ngalolu daba kodwa emveni kokuba eselwazi kahle umninilo. UMphikeleli makungabi uyena owazi lolu daba kuqala kodwa makube yisiguli sakho esiluzwa kuqala. 
SIFISO: Lo mthwalo ongethwesa wona wesinda uyitshe. Bengicabanga ukuthi uzongiphungulela wona. Sengathi usunzima kakhulu kunakuqala. (Athi ukuthula.) Kodwa Gxabhashe ngizoyenza kanjani ngempela Ie nto othi angiyenze? 
DR XULU: Akumina engathi fundela ukuba wudokotela. Akumina futhi engathi yithi uma usubufundele ubudokotela bese uba wudokotela onekhono nonesineke sokwelapha. Wuwe wonke lona wale mikhuba emihle kangaka. Ngingenaphi-ke mina wakoMakhathini kule mikhuba yakho emihle kangaka? 
Smso: (Aphefumule kakhulu.) Ngiyabonga ngeseluleko sakho noma sifana namalahle avutha umlilo nje. Nawasesihogweni amalahle angiboni ukuthi ankephuka njengalawa. Kukhona ukuthi iboshelwa izacile kodwa hhayi lokhu okunjena. Cishe ayizace nakuzaca lena. Umxhopho uqobo Iwawo. (Athule.) Khona ngizozama noma kunzima. Ngizolokhu ngikuthinta ngikutshele ukuthi izinto zihamba kanjani. 
DR XULU: Nami ngibonga ukungethemba kwakho nje. Ngiyazi ukuthi udaba olubucayi lolu obungeke ucele kulo usizo noma olukabani. Asethembe kodwa ukuthi kuzolunga. Uhe nesibindi 
. nawe njengendoda. Kumele uluphathise okwezikhali zamaNtungwa lolu daba. Ungalinge uluphathe budedengu. Ukuluphatha kwakho budedengu kunga<Ula ukuthi konakale izinto eziningi kakhulu. 
SIFlSO: "\Ikho nami ngithi angithinte abantu engibethembile nje- 



14  
 

ngawe nje ngingathinti noma ubani. Ngiyazibonga nezeluleko zakho. Cishe nesibindi sengizokuba naso sokubhekana nale ngwadla. Ngibonga kakhulu. Usale kahle. (Avale ucingo.) 

Isigcawu Sesine 

(Kusemzini kaMphike/e/i. UMphikeleli uhlezi nekheh/a elinguyise. Bahlezi baziphumu/ele bayazixoxela.) 

X!MBA: Indaba yenu ndodana iyangixaka mina ngoba uma seningodokotela niyakhohlwa ukusebenzisa irnithi yesiZulu kanti thina sanikhulisa ngayo. Wena uyingqabavu unjena nje kungenxa yokuthi unyoko wayekuchatha sikushunqisela kube njeya. 

MPHIKELELI: Thina baba njengami nje ngiyathanda mina ukuthi imithi yesiZulu sikwazi ukuyisebenzisa siyihlanganise nayo lena yakobelungu. Inkinga enginayo wukuthi izinyanga zakithi azifuni nolwazi Iwazo. Angazi noma ziyezicabange ukuthi 
. umuntu uzothatha 1010 Iwazi ahambe nalo yini. Umuntu unkonkoshela ulwazi kuye aze agcine engcwatshwe nalo lonke 
	1010 lwazi. 	. 
XII.lBA: Ngalena nje kokuthi izinyanga zakithi azifuni nolwazi lwazo. 

Wena nje uma ngikutshela ukuthi ikhambi elithile liyasiza entweni ethile ungayiyeka nje imijovo yenu lena namaphilisi usebenzise lelo khambi? (Kuthi nya.) Ngiyabuza phela. 
(Aze aphendule ngesikade uMphikeleli.) 

MPHIKELELI: (EnllJaya kancane ikhanda.) Ususuke baba wangixaka ngombuzo ebengingawulindele. Khona ngempela kungaya ngokuthi imijovo leyo oyishoyo namaphilisi sekwehlulekile yini ukwelapha leso sifo. Uma kwehluleka-ke; cishe umuntu usengalisebenzisa ikhambi lelo lesiZulu. Ngale kwalokho angiboni irnpela ukuthi yini engangiyekisa irnithi engayifundela ingiyise kulena engingayazi. 
lC!MBA: Nakho-ke. Nifuna ukuthi nize nehluleke kuqala ngaphambi 
kokugadla ngezethu izinduku ezingephuki. 

MPHIKELELI: Okunye-ke phela baba okuhluphayo ngalena yesiZulu imithi ukuthi isikhathi esiningi kusuke kufuniselwa. Akufani nalena yakobelungu esuke iqondene' ngqo nesifo leso. 

XIMBA: Uthini 10 mfana madoda! Imithi yethu uthi ihambe iphumputha isifo ayiqondi kuso ihlale amagqozo! Nansi imihlola yami nalo mfana madodal (Lisho /inikina ikhanda:) 

MPHIKELELI: Ungangizwa kabi baba. Engikushoyo wukuthi iningi labantu abasebenzisa imithi yesiZulu basuke bengayifundele kahle. Ngaleyo ndlela-ke bese bethi uma belapha kubekhona ukufunisela . 

XIMBA: (Lihleke kuze kuve/e izikhunkllJana zamazinyo.) Sakhuluma isifundiswa sansondo. Lalela lapha-ke we sifundiswa esifunde imiqulu ngemiqulu yamabhuku. Esethu isikole silapha. (Lisho lizithinta ikhanda.) Awethu amakhanda agcwele ulwazi olungaphezulu kakhulu kwalolu olwenu enilufunde phansi. Umalokazane njengoba enzim~ nje ngiyazi ukuthi kumele aphuze isihlambezo. Akuyona neze into okumele ngize ngihlale phansi ngiphequlule amabhuku ngiyifunde phansi leyo kodwa ihlezi lapha. (Lisho lizithinta ikhanda.) 
MPHIKELELI: (Kubonaka/e ukuthi imthathile /e ndaba yesihlambezo.) Isihlambezo lesi baba uphuziselwani sona umuntu okhulelwe? 

XIMBA: Lalela-ke dokotela owafunda amabhuku ulalele udokotela ongafundanga nelilodwa ibhuku. (Lithi ukumamatheka libheke indodana ya/o nayo emamathekayo.) Isihlambezo lesi senza ukuthi lona wesifazane okhulelwe akhululeke kahle angmtholi izinkinga uma esebeletha. Angithi nina uma kunenkinga ngenkathi umuntu ebeletha nivele Ilimfake isikele nimdabule nimdabule. (Lisho lilinganisa nangesiiiidla.) 

MPHIKELELI: Okunye-ke phela okubuye kuhluphe baba yikho ukufundisw~ kwethu lokhu. Uthi umalokazane wakwakho lona 

17 
 
 

angavuma ukuyeka imithi yodokotela aphuzane nezihlambezo lezo? 
X1MBA: Ngelinye ilanga akekho oyoniyalela ukuthi ingaphi imitlii ezonisiza. )!nina enobe senisha amashushu nizifunela sekwlixakile ukwenza. Kobe kungase ... (Lithikaziswe llJukungqongqoza emnyango.) Ngena! (Kungene uSinenhlanhla.) 
SIMNHLANHLA: Ngiyaxolisa mkhulu. Ubaba ucelwa ucingo. MPHJK.ELELI: (Esukuma.) Uxolo kancane baba. Ake ngiyokhuluma nocingo. Ngizobuya. (Esho ephuma.) 
XIMBA: (Ehlekahleka.) Wena rnzukulu kade ugcinile ukwenzela limkhulu itiye. Usukhohliwe yini ukuthi umkhulu uyaIithanda itiye akaphili ngaphandle kwalo? 
SINENHLANHLA: Ngizokwenzela khona manje mkhulu. Wukuthi kukhona umsebenzana kamama ekade ngiwenza. Ngisayomenzela khona manje umkhulu itiye. (Esho esukuma.) 
XIMBA: (Emphuthuma.) Kanti unjani wena! Awufuni ukuhlala nomkhulu uxoxe naye! Sathi sisaxoxa kusemnandi wafuna ukungishiya ngedwa! 
SINENHLANHLA: (Emamatheka.) Bengicabanga ukuthi umkhulu uselomele kakhulu itiye. 
XIMBA: Noma ngilomele rnzukulu kodwa kusemnandi ukuba nawe. 
Uyazi nje nawe ukuthi umkhulu uke ;1be nesizungu anikhumbule ngenkathi nisesikoleni. 
SJNENHLANHLA: Narni mkhulu ngike ngikukhumbule ikakhulukazi uma ususixoxela lezi zindaba zakho ezihlekisayo. Ngakhumbula enye indaba mkhulu. Kanti isiBhunu uyasazi? 
XlMBA: (Ehleka kancane.) Usho ngani rnzukulu? 
5INENHLANHLA: Ngakuzwa ngelinye ilanga usikhuluma naleliya khehla lomlungu eliwumlimi. 
KIMBA: Esethu thina nhlobo endala mzukulu leso siBhunu. 

   Akusona esegenge encane esafunda isikole engangani. 51MNHLANHLA: Lesi esenu isiBhunu mkhulu sehluke ngani kulesi 

:8 
esisifunda esikoleni? 
XIMBA: Lesi esenu phela rnzukulu sinemithetho ethile okumele ilandelwe. Esethu asinamthetho. Okukhulu kakhulu kwesethu ukukhuluma uzwakale ukuthi uthini kuphela. Okunye ... (Kungene uMphikeleli.) 
MPHIKELELI: Ngiyaxolisa baba. Sengihlale kakhuluocingweni naIo muntu ebengikhuluma naye. 
XIMBA: Kanti-ke umuntu osethikazisa uwena. Thina sizihlalele karnnandi kabi lapha nornzukulu. Kuningi esisathi sisachazelana ngakho. 
SINFNHLANHLA: Sengicela ukunishiya rnkhulu. Ngizokulethela itiye lakho khona manje. (Aphume.) 
MpHIKELELI: Kanti-ke nami baba ngizoke ngithi ukuyobhekabheka ezinye izinto zomsebenzi wakusasa. Kuningi okumele ngikulungise ngikulungisele ikusasa. 
XtMBA: UnjaIo phela umsebenzi mntanami. Ulima ukuhlaIa ulungiselwa ngaso sonke isikhathi. 
MPHIKELELI: Sizobuye sibonane baba. (Esho ephuma.) 

Isigcawu Sesihlanu 

(Kusesejari yoSijiso benoMphikeleli. Kukhala ucingo uSijiso bese eluphendula.) 

SIFISO: (Ebamba ucingo.) UDr Blose lona okhulumayo. Ngingakusiza? 
DR XULU: Sawubona mfo kaNdelu. NgingowakwaMakhathini m.ma. 
SIFISO: (Ehleka.) Sawubona Gxabhashe. Ninjani kodwa empi- 
	lweni? 	, 
DR XULU: Sikhona nayo imisebenzi lena ertgapheli. 
SIFlSO: Ungasashongo. Lo msebenzi wethu wenza umuntu angakwazi ngisho nokuphefumula. Ngangingazi mina ukuthi kanti 
 

 
 

kusetshenzwa kangaka kulo msebenzi. 
DR XULU: (Eh/eka kancane.) Akudlalwa phela lapha ebudokoteleni. 
Ngithi ake ngizwe ukuthi ihamba kanjani indaba kankosikazi kaMphikeleli. 

SlFISO: (Eshaya isikhweh/e/a.) Ewu! Ulukhuni 10 mbuzo wakho Gxabhashe. (Aphinde ashaye isikhweh/e/a.) Khona ngingasho nje ukuthi bengingakahlangani noNtombifuthi ukumazisa 'ngesimo sakhe. 

DR XULU: Ngoba ngangithi sikhulume sezwana kahle nje. 1ini esibambile futhi manje? 

SlFlSO: (Adonse umaya.) Izeluleko zakho ngazizwa kahle futhi ngazemukela. Inkinga enginayo njengamanje sekuyiyo nje eyokuqunga isibindi ngimazise ngalolu daba uNtombifuthi. 

DR XULU: Umuntu uma etholakala enaIeli gciwane akufanele ukuthi kuthathwe isikhathi eside anduba atshelwe. Lo muntu futhi enjalo nje ukhulelwe. Angithi kunjaIo? 
SlFlSO: KunjaIo impela Gxabhashe. Ukhulelwe. 

DR XULU: Umuntu onjalo-ke kumele aphuthunywe atshelwe ukuze kusheshe kubonakale ukuthi yini angasizwa ngayo. 
SIF1SO: Konje ngempela Gxabhashe umuntu onegciwane lengculazi 
	ungamsiza ngani? 	. 

DR XULU: Khona noma kungekho lutho olutheni olungenziwa kodwa zikhona phela izaba ezingenziwa ukuze akwazi ukuphila isikhashana. 
5IFISO: Konje izaba okhuluma ngazo Gxabhashe ezifana nani nje? DR XULU: Uma igciwane lingakamngeni kakhulu kungenziwa nezaba zokuthi lithi ukubanjwa lingamsheshisi. 

5IFISO: Okuyinkinga kakhulu-ke Gxabhashe kimi wukuthi 10 muntu uzovele azibone esengofile. Okuseqinisweni vele uselindele khona ukufa. 
DR xuw: Lokho akusho neze ukuthi hlala nale ndaba ungamtsheli. 
Noma ngabe kunjani mtshele isimo akuso ukuze kuhlalwe 

!O 
f 

phansi kuboniswane ukuthi kwenziwanjani. 

SIFlSO: Uma esevele eqimuleka phansi ehhovisi efa obese ngenzenjani? 
DR XULU: (Ah/eke kancane.) Ngeke kwerizeke lokho. Unesi lona. 
Kade ehIangabezana nezimo ezinzima lapha ezigulini. 

SIFISO: N gicela Gxabhashe ungangilahli ungisizekule ngwadla yendaba engibhekene nayo. 
DR XULU: Ukuba ngikulahlile phela ngabe angikubuzi ngalolu daba. 
Njengoba ngikubuza ngalo wukuthi ngifuna ukwazi ukuthi kuqhubekani nami ngisize lapho ngingasiza khona. 

SIFlSO: Kodwa ngakube kungcono ukuba usiza khona manje ngokuthi sitshele nawe uNtombifuthi isimo akuso. 
DR XULU: Musa ungiphindisela emuva entweni esesaxoxa.ngayo. 

Wena tshela isiguli sakho leso ukuthi siphethwe yini hhayi ukuthi ucele ukwenzelwa umsebenzi wakho omunye umuntu. Akusona esami leso siguli. Esakho. Nami nginezami iziguli ezinezinkinga zazo ezibhekene nami. 

SlFISO: Ngike ngathi ngiqunga isibindi ngiyamtsheIa, ngethuka sengingingiza ngaba namalimi engingazi ukuthi aqhamukaphi. 

DR XULU: (Eh/eka.) ~a amaIimi lawo akuhlasela usumdala wenze umsebenzi wakho. 

SlFlSO: Sengibonile ukuthi ayikho enye indlela. Kumele ngiwenze 10 msebenzi kumnyama kubomvu. 

DR XULU: Ukhumbule futhi ukuthi emuva kokutshela inkosikazi ngalesi simo, kufanele noMphikeleli aIwazi loIu daba bese eyohlolwa kanye nezingane. 
SlFlSO: (Kuthi nya angasho /utho.) DR XULU: Usekhona nje? 

SIFISO: Ungixolele Gxabhashe. Ngikhona. Angithule ngoba ngikwedelela. Ngibindwe yisidwa. Akukafe kungehlele okunjengalokhu. 
DR XULU: Cishe okuzokunika isibindi yikho ukwazisa inkosikazi 

21 
 
ngesimo ekuso. Emveni kwalokho ngiyethemba ukuthi wobe usukwazi ukubhekana nanoma yisiphi esinye isimo. Q!mga isibindi uyazise inkosikazi kaMphikeleli ukuze umsebenii omunye ungabi nzima. 
SIFISO: Ngizowuthwala 10 mthwalo ngoba owarni Gxabhashe. Ngizowenza 10 msebenzi cishe khona namhlanje. Sengilindele noma yini enokwenzeka manje. Ukukhuluma nawe sengathi sekungisize kakhulu. Sengizizwa nginomkhulu umdlandla lona wokwenza 10 msebenzi. Sengokwazisa uma singimtshelile uNtombifuthi ukuthi kuhamba kanjani .. 
DR XULU: Ngiyajabula uma ngikuzwa ukhuluma kanjena. Uqaphele kodwa ukuthi okwenzayo ukuhlela kahle. Ungavele umehle ngaphezulu nje umuntu ube umazisa ngodaba olunzima kangaka. Ngikufisela inhIanhia. Usale kah1e.' . 
SIFISO: Ngiyabonga Gxabhashe. Usale kahle. (Esho elubeka phansl ucingo eqhubeka neminye imisebenzi yakhe.) 

Isigcawu Sesithupha 

(Kusesejari yoSijiso benoMphikele/;. USijiso uxoxa noNtombijUthi.) NTOMBIFlJun: Ngiyethemba ukuthi awungibizeli ukuphinda ungimarne igazi futhi. Selin gaze liphele phela manje igazi lami. (Esho eh/eka.) 
SIFISO: (Ezama ukuh/eka.) Akunjalo. Abalilahlanga leli. Ngagcina ngibadonse ngendlebe . 
NTOMBIFUTHI: Nalaba bantu kodwa badlala ngomsebenzi. Cishe ku~adingeka nibuye nibahlalele phansi nibadonse ngendlebe ukuze bangaphinde bayenze into efana nalena. Ubucayi kabi 10 msebenzi abawenzayo. 
	~lFIso: Konje wathi ufisa ukuba nezingane ezingaki? 	.. 
'JTOMBIFUTHI: Noma singazange sibe nenani e1ithile lezingane sinoMphikeleli kodwa sazithola ukuthi akufanele sibe nezingane 
 
eziningi ukuze sikwazi ukuzinikeza kahle zonke izidingo zazo. 
SIFISO: Mina ngifisa ukuba neziyisithupha. NTOMBIFIJnII: (Ebabaza.) Inqwaba engaka! 
SIFISO: (Eh/eka.) Ngiyadlala boo (Kuthi ukudlula ingelosi kancane. 
Abuye aqhubeke akhulume uSijiso.) Ngenkathi sisafundela ubudokotela noMphikeleli kukhona omunye umama owake wagula isikhathi eside elele esibhedlela kungaziwa ukuthi uphethwe yini. (Amphuthume uNtombijUthi esathi uyakhuluma.) . 
NTOMBIFIJfHl: Ohani ababengazi ukuthi uphethwe yini? Odokotela noma yinina enanisafunda? 
SIFISO: K wakusho bona odokotela laba ababesifundisa bethi sekuhlulekiwe kuhlolwa negazi lakhe 10 mama kodwa kwabe kungatholakali lutho. 

NTOMBIFIJnII: Bengithi mhIawumbe yinina enaningatholi ukuthi 10 mama uphethwe yini. Bese ngizosho ngithi kwakufanele ngoba . nanisengamathwasa ningakabi yizangoma. (Esho ehleka.) Kwagcina kwenzekeni-ke kulo marna? 
. , 

SIFISO: Kwathi emuva kokuba esegule isikhathi eside washona. NTOMBIFUTHI: Mhlawumbe kwakuyizifo zabantu nje ezazidinga ukwelashwa ngemithi yesiZulu hhayi ngeyodokotela. 
SIFISO: Angiyikholwa mina leyo nto ukuthi kukhona izifo ezingedlula lena eyethu imithi kuthiwe zifuna ukwelashwa ngemithi yesiZulu. 

NTOMBIFIJnII: Niyakwazi nje ukwelapha umhayizo? 
SIFISO: Akusona isifo lokho amadimoni nje angaziwa. (Athi . ukuthula kancane.) Sesize saxoxa ngezinye izinto sakhohlwa 
udaba ebengikubizele lona. (Aphenyaphenye amaphepha ajUne okuthi/e. Athule uNtombijUthi alinde/e Ie nto ejUnwayo. Axe alithole Ie/i phepha alijUnayo uSijiso. Alivule a/ibuke isikhashana 
~ .. 
maqede akhulume noNtombijUthi.) Leli phepha obona ngilifunda 
linemiphumela yegazi lakho leli ebeliyohlolwa.' Mhlawumbe kuhle ukuthi uke uzifundele nawe Ie miphumela. (Esho emn;- 

23 
 

keZll iphepha. Alithathe u,NtombifUthi iphepha.) 
NTOMBIFUfHI: (AlifUnde buthule iphepha agijimise amehlo kulo. Abo- 
	nakale ecikica amehlo eZllma ukujUnda.) 	. 
SIFISO: Zinike isikhathi ungaliphuthurni lelo phepha. Ungaze ungaboni ukuthi kubhalwe ukuthini .. 
NTOMBIFUTHl:(Aphefumule kakhulu.) Angazi noma amehlo ami ayibona kahle yini Ie nto ebhalwe Iapha? 
SIFISO: Ubona kubhalweni wena lapho? 
NTOMBlFUTHl: Ngibona sengathi kuthi HIV positive. Ngakube yimiphumela yegazi lami ngempela lena? 
SIFISO: Nami yile nto eyangihlupha-ke Ntombifuthi ngenkathi Ie miphumela ngiyithola okokuqala. Njengoba ngangithi kuwe igazi lalahlekaj labe lingalahlekile. Ngangithole imiphumela enjengalena kangangoba namanje ngisayigcinile nansi. nje .. (Esho emnikeza elinye iphepha. Adlulise ameh/o uNtombifUthl kungabonakali noma ulifundile yini leli phepha. Abuze uSijiso ngesikhulu isankahlu lesi.) 
NTOMBIFUfHI: Ngibuza ukuthi imiphumela yegazi Iami lena na? SIFISO: Uqobo Iwayo. 
NTOMBIFUfHI: Angikwazi mina ukuba nemiphumela enjena. SIFISO: Ngiyazi ukuthi ukushiso yini lokho kodwa-ke phela ukhu~ 
mbule ukuthi ziningana izindlela okutholakala ngazo lelI gciwa~e ngaphandle nje kwasocansini.. . 
NTOMBIFUfHI: Ngithi mina angikwazi ukuba nemtphumela yegazl enjena. Angisoze nje mina ngaba nemiphumela yegazi enjena. 
SIFISO: (Aqale angingize.) Khona phela kungenzeka. . . NTOMBlFUTHl: (Asukume ame.) Angazi noma ungizwa kahle yml uma ngithi imiphumela enjengalena ngeke nakancane kube eyami. Igazi elinemiphumela enjena liphume kimi! (Esho 
	ezithinta.) 	'. 
51F1SO: (Eh/isa umoya.) Lokhu kubhoka okwenzayo ngeke kukuStze ngalutho Ntombifuthi. Ngicela uhlale phansi ukuze sibonisane 
  
kahle ngalolu daba. 
NTOMBIFUfHI: Ngihlale phansi ngihlalele Ie nsambatheka ongitshela yona! Ngilalele ukuthi mina 10 (esho ezithinta) nginegciwane lengculazi! Uthi angilalelel ukuthi njengoba nginjena nje (esho ezithinta isisu) sengifile! Ukhona umuntu owake waxoxelwa ukuthi usefile njengoba ehamba nje naye bese ehlala phansi elalela ukuxoxelwa leyo nto? 
SIFISO: Konke lokhu okushoyo Ntombifuthi ngeke kukusize ngalutho. Kwamina benginenkinga efana neyakho nje futhi mhlawumbe engaphezulu kweyakho. Ngisizwe wukuhlala phansi ngidle amathambo ekhanda ukuze ngikwazi ukukutshela lolu daba. Okusihlalele manje wukuthi sihlale phansi sibonisane kahle ngale nto. Ukubhilita kanjena njengoba wenza nje akuthi shu. Ngisaphinda ngithi ngicela wehlise umoya uhlale phansi SlXoxe. 
NTOMBIFUTHl: (Ah/ale phansi. Aphefumule kakhulu. Agqolozele 
	iphepha lemiphumela angasho lutho.) 	. 
SIFISO: Okunye okumele sikhumbuzane khona wubuningi bezindlela okungatholakala ngazo leli gciwane. Mhlawumbe wena . b ubhoka nje ngoba usunokuthandabuza okuningi. Uma ngibheka nje cishe usukhohliwe ukuthi leli gciwane alingeni ngokocansi kuphela kodwa ziningain izindlela elingena ngaro. 
NTOMBIFUTHI: Kanjani? 
SIFISO: Usukhohliwe yini Ntombifuthi ukuthi ziningana izindlela okungangena ngaro leli gciwane? 
NTOMBIFUfHI: Ngicela ungikhumbuze lezi zindlela. 
SIFISO: Leli gciwane lingangena ngokuthi uthinte igazi lomuntu imalo bese igazi lalowo muntu lihlangana nelakho. Uma igazi lomuntu onaleli gciwane lihlangana j.1elakho, nakanjani nawe uyalithola leli gciwane. Kanti enye indlela ongathola ngayo leli gciwane kungaba wukufakwa kwegazi kuwe elinaleli gciwane. (Esho ethuta ebheka uNtombijUthi.) 
!4 

25 
 
 

. NTOMBIFUTHI (Aqale azibuke izandla aziphenduphendule.) Noma ngingasakhumbuli kahle kodwa lezi ezami izandla sengathi azikaze zithinte igazi lomuntu zingafakiwe amaglavu .. (Aphinde azibuke filthi izandla zakhe.) Lezi ezami! Phindel 

SlFlSO: Kungenzeka ukuthi wawunganakile. Nangu noMphikeleli wathi ebuya phesheya wangixoxela indaba kadokotela owasiza umuntu olimele kanti 10 muntu unegeiwane lengeulazi. Kwaba sekuwukungena kwaio njalo leli geiwane kulo dokotela. 
NTOMB1FUTW: Lokhu okukhulumayo angiboni ukuthi kusangisiza ngani uma kunjena. Sekuyinto osekufanele siyibuyisele eeeleni yonke \eyo. Okukhulu kakhulu mina engikubuzayo wukuthi ngenzenjani uma sekunjena. )\ni ngempela into engingayenza mina? Ngikhulelwe nginje manje sengitholakala ngi-HIV positive. Ngenzenjani? (Esho echiphiza.) 
S1FlSO: Ngizocela ukuthi ungakhali ngoba izinyembezi azisizi ngalutho uma kunjena. Into okume1e uyenze nje okokuqala . wukuthi utshele uMphikeleli ukuze ayazi naye Ie ndaba. Emveni kwalokho kume1e kuhlolwe wonke umuntu ekhaya ukuze kubonakale ukuthi abanalo yini abanye. Wena-ke kuzo-. dingeka ukuthi uphuthunyiswe esibhedlela. 
NTOMB1FUTW: (Usachiphiza.) Ngingamqala ngaphi nje uMphike-le1i ngimtshe1e Ie ndaba? Okunye futhi esenginakho engqondweni mina wukuthi eishe uMphikeleli ufike wangaziphatha kahle lena phesheya. Angikwazi nje mina ukumtshe1a Ie nto uMphike1eli. (Esho eqinisa ukukhala.) 
S1FlSO: Ngikuneengile ngathi ngicela uyeke ukukhala ngoba akuzukukusiza ngalutho. Okunye futhi engice1a ukuyeke ukusola ukuthi uMphikeleli wafike wangaziphatha kahle phesheya. Nakho lokhu ngeke kukusize ngalutho. Ngizoce1a senzenjena, uma unenkinga wena yokutshe1a uMphike1e1i, kushiye kimi lokho ngizomtshela mina. Okuphuthumayo njengamanje 

26 

-
~kuthi akathi uma esetsheliwe uMphikeleli bes 
	esIbhedlela. 	' 	e wena uya 
NTOMBIFUfHI' Esibhedl la . be . 
	. 	e ngtro ngIyokwenzani1 
SlFlSO: Kuzobe kuyozanywa k tho k 	. . 
	lidale ukuthi 	be 	IU u I unqandwe leli gciwane lingaze 
unga use apheka. 
NTOMB~: Musa ukudlala ngami Sifiso. 
SlFlSO: NgIdlaia ngawe ngokwenzenjani m . l' 	, 
NTOMBIFUfHI' Udlala 	. 	. 	anJe. 
SlFlSO: K we~wa yining:1 n~~uthl uthi angiye esibhedlela. 
	esibhedlela? 	u ngI 	a ngawe uma ngithi hamba uye 
NTOMBIFUfHI' 11 . hi' 'b 
SIF' 	. Sip lSi hedlela esikwazi ukwelapha ingeulazi 
:e~:::U~~la kul.u~kundi ukule~apha leli gciwane uma ~eli- 
	. 	egazml 0 wa-ke Ikhona imizamo e 	. 
	uma hsaqala. 		ngeDZlwa 
NTOMBIFUfHI: Lapha kimi pho lisaqala yinil 
~lFlSO: Lokho phela k~tholakala esibhedl~la uma usuhlolwa 
	TOMBlFUTHI: Angazt noma n oku a . . 	. 	. 
awakhiphele ngaphandle ab g .. y b ~m lapho mma. (Amehlo 

ngesikade aphejUmule kakh:rj.mNo . odo angasho lutko. Kuthi phumula ekhaya. Angiboni :kuth. gI~celakuku~amba ngiyonokusebenza I ngIsazo wazl ukuqhubeka 
SIFlSO:kNgic~la in~akuphathi kabi Ie nto. Cishe ikhon . . 

ezo wenzlwa Ylsibhedle1a 1Imin k .. a Imlzamo leli lolu daba N . .. a- e esengtrobikela uMphike-- 
zonke izinto ~sh:: =~a ukushesha ukumtshela ukuze 
NTOMBIFUTHl: Sengicela ukukushi 	. 
	umnyangoaphumeahambe.) 	ya mma. (Asukume. Avule 

Isigcawu Sesikhombisa 
	(Kusegumbinilokulalisaiziguliezibonak l . :c' 	. 	.. 
so benoMphikeleli. Kuleli gumbi kulele u~ a z. ~mbektle ese)an yoSijiokulele kuwo uNtombil:.th'k kh . tombijUth •. Eduze kombhede 
~.~ • u ona uSifiso.) 

27 
 

. SIFISO: Akukho lapho ozwa sengathi ushayeke khona? NTOMBlFUTHI: (Ekhulumela phansi.) Cha, akukho ndawo engiyi-. zwayo okwamanje. Asazi-ke mhlawumbe kusazobuye kube bu- 
	hlungu. 	. 	.. 	. 
SIFISO: Khona sengathi akukho ndawo elirnele ernzunbem smgazl- 
ke njalo. (Esho e10khu esithintathinta isiguli sakhe. 
Bathi besaxoxa laba ababili kungene uMphikeleli. Ubukeka ethu- 
kile.) 
	MPHIKELELI: (Ebhekise kuSifiso.) Kwenzenjani? 	. . 
SIFISO: (Ashaye isikhweh/e1a.) Nami ngisuswe yisidumo ngtblZWa amanesi engitshela ukuthi nangu uNtombifuthi ewa. 
MPHIKELELI: (Ekhuluma ebheke kuNtombifuthi.) Bathi kwenze- 
	njani? Uvele wawa nje ehamba noma uwe esebenza? 	. 
SIFISO: Sengathi uwe ehamba ngoba umthetho wakhe ubephum~ laphaya kimi. Cishe uthe ephuma kimi wabe eshayeka phansl. 
	Angikakayitholi imbangela yokuwa kwakhe. 	. 
MPHIKELELI: Ngabe kukhona yini mhlawumbe okumethusile noma 
	okumphathe kabi? 	. 	. 
SIFISO: Ngokwami ukwazi akukho lutho. Yena kodwa nJengamanJe 
ubukeka eseluleme. 
MPHlKELELI: Okunye-ke lokhu. Sekunjani kodwa Futhi? (Esho 
ethintathinta uNtombifuthi.) 
NTOMBlFUTHI: (Ngelizothile.) Angizwa lutho ngaphandle kokuco- 
beka komzimba nje. 
SIFISO: Kwake kwamenza kodwa lokhu noma kuyaqala ngqa nam- 
h
 . ~ 
	anJe. 	. 	. 
~PHIKELELI: Ayikaze imenze nje into efana nalena uNtomblfuthl. 
Akayena nje futhi umuntu ontekenteke. 
5IF1so: Cishe mhlawumbe yisisu lesi esimhluphayo. 
MPHIKELEU: Esinye-ke lesi; esize simwise phansi! Lona uhlala eyingqabavu ngisho sekukubi impela sekusondele izinsuku zakhe zokukhululeka. 

!8 
NTOMBIFIJTHI: (Ngelipholile.) Ngizorela ukuhamba ngiye ekhaya . SIFISO: Kulungile uzohamba kodwa hhayi njengamanje. Bengivele ngizotshela uMphikeleli ukuthi kuzothi uma sibona usululeme bese sikuhambisa ekhaya. 

MPHIKELELI: (Ethintathinta uNtomJ,ifuthi.) Bekezela Futhi. Kuzodingeka uke ulale lapha khona kuzobonaka\a sonke isimo sakho ukuthi sihamba kanjani. Wena ubona sengathi usungakwazi yini ukuhamba? (Esho emthintathinta.) 
NTOMBIFIJTHI: (Epheftmula kancane.) Angizwa lutho ngaphandle kokukhathala. Urnzimba ucobeke sengathi bengisebenza umsebenzi onzima. 
SIFISO: Kuzodingeka simshiye uNtombifuthi khona ezoke aphu- 
mule. 
MPHIKELELI: Uke wayihlola iBlood Pressure? 
SIFISO: Ngiyihlolile ngathola ukuthi konke kuhamba kahle. MPHIKELELI: Iyaxaka Ie nto. Okunjani lokhu okuvele kuqhamuke 

esikhaleni njengalokhu? Konje kuke kukhulunywe nangemibhulelol Uthi akuwona pho lona! (Bah/eke. Nalona olele abonakale emoyizela.) 
SIFISO: Sekunzima kakhulu-ke uma usucabanga nangalezo zinto. 
Uthi namakhosikazi odokotela ayabhulelwa? (Baphinde bahleke.) 
MPHIKELELI: Uke uzwe umuntu ukuthi uma elahlekelwe yimbuzi kwenye inkathi uke ayifune nasesihIahieni! Sekuyinto enjalo-ke nalapha kimi. 
SIFISO: Ngizorela ukunishiya kancane ngiye kweminye imisebenzi. 

N gizobuya emveni kwesikhashana ngizokuhlola Ntombifuthi ngibone ukuthi usunjani. (Esho ehamba ebashiya laba ababili. Bake bathule babukane uNtombifuthi ,!oMphikeleli kungabibikho okhulumayo. U Mphikeleli abambe is~;'dla sikaNtombifuthi bese emxoxisa.) 
MPHIKELELI: Kukhona yini mhlawumbe okuke kwakuphatha kabi 

29 


  

Futhi noma oke wakucabanga kakhulu. (Esho elokhu ebambe isandla sikaNtombifuthi.) .' . 
NTOMBIFUTHl: Akukho lutho. Angazi nje nami ukuthi kwenzen)am. 
	(Esho ekhophozela.) 	. 	'1 
MPHIKELELI: Ayikho nendawo eke yaba buhlungu ~bem. . NTOMBIFUTHl: Akuzange kube buhlungu ndawo. Ctshe bekuytsiyiyezi nje esidlulayo. Unjani umse~? . 
MPHIKll.EL1: Mningi kabi namhlanje. Angtbazi laba bantu abangaka 
	ukuthi bavelaphi. 	.' 
NTOMBIFUTHI: Nami ngabe ngiyakusiza-ke nakhu ngtSabambektle. 
	(Esho emoyizela.) 	., 	., 	. 
MPHIKELELI: (Ehleka kaneane.) Usungudokotela ytm kann smgazl 
	nje? 	. . 
NTOMBIFUTHI: Phela ngingunkosikazt kadokotela. 	. 
MPHIKELELI: Angikushiye kancane Futhi. Ngizobuye ngtku~one .. 
Ngisayosebenza. (Esho emanga. Ahambe ashiye uNtombifuthl 
elele.) 

10 

-

INKUNDLA YESIBILI 

Isigcawu Sokuqala 

(Kusemzini kaMphikeleli. Kuphakathi kwamahili. Wonke umumu ulele. UNtombifuthi kuthi elele bese ehlaselwa yiphupho.) 
NTOMBIFlJTHI: (Ekhulurna ngokuklinyeka.) Mina ngingafike ngizi- 

phathe kaWe kangaka bese ngivele ngihlaselwa yigciwane Iengculazi. Bakhona abantu besifazane abangaziphethe neze kahle kodwa angikaze ngizwe kuthiwa ba-HIV Positive. Pho mina ngoneni ekubeni ngiziphethe kahle kangakal Ngoneni ngempela! (Azame ukukhala kodwa kungakhaleki.) Konje umthandazo! Awusizi umthandazo uma sekonakele njengoba sekonakele nje. Umthandazo ukusiza kuphela ukukuvikela ukuthi kungonakali hhayi uma izinto sezinje. (Akhale sengathi 
	uyahayiza.) 	. 

MPHlKELELI: Ntombifuthi! Ntombifuthi! Kwenzenjani? (Ekhulurna emnyakazisa.) 

NTOMBIFUTHI: (Ethuka ephaphama. Avule kakhulu amehlo. Awaeikiee. AphejUmule kakhulu angasho lutho.) 

MPHlKELELI: (Emesula izinyembezi.) 1Ini lena ekukhalisa kangaka? (Esaqhuheka nokusula izinyemhezi kuNtomhifuthi.) NTOMBIFUTHI: (Aphinde aphejUmule kakhulu.) NgiWaselwe yiphupho elibi kabi. ' 

MPHIKELELl: Nami ngivuswa wukukhala kwakho. Yikho 'lokhu ... (Athikaziswe wukungqongqoza lapha ekamelweni. Akhulume nalona ongqongqozayo.) Ubani lowo? 

XIMBA: (Kuzwakala izwi lakhe ekhulumela phezulu.) Yimina ndodana. Ngizwa sengathi kukhona okhalayo. Ngakube mhlawumbe kukhona yini okungahambi kahie? 

MPHIKELELI: (Ehleka.) Akukho lutho baba. Umalokazane wakwakho lona obehlaselwe yiphupho elibi. Ngiyabona kukhona abe- 

31  

 
 
 

ya kodwa-ke usephapheme. 
A: Seiigiphethe nesimolontshisi sami lapha. Bengithi ngizomshaya ngunchithe ubuchopho umuntu ogangayo lapha emzini ~ami. Umlobokazi lowo udinga ukushunqiselwa anuke we 
Mphikele1i. Awafuneki amaphupho anjena. (Lizwakale likhu- 
'. lumela kude selihamba. Basale laba ababili lapha ekamelweni 
labo.) 
.,;[ MPHIKELEU: 1ini lena obuyiphupha Futhi ekwenza ukhale 
! ,. kangaka? 
NTOMBIFUTHI: Noma ngingasakhumbuli kahle kodwa sengathi 
kukhona abantu abebengijaha ngabaleka ngelikhulu ijubane leli. Okungikhalisayo manje wukuthi kade sebeseduze sebezongifica. Mhlawumbe bengikhaliswa wukuthi sebeyangifica. 
MPHIKELEU: Uthi awudingi ukushunqiselwa ngempela wena? 
Emini uvele waba yinto efayo kwangaqondakala ukuthi kwenzenjani, manje usuhlaselwa yile1i phupho lakho. 
NTOMBlFUTHI: Cishe kuqondene nje hhayi ngoba kukhona oku- 
khona. 
MPHIKELEU: Emini njalo ngigcine ngingasasazanga isisusa sokuwa 
kwakho uze uquleke. NoSifiso ungitshe1e ukuthi akayazi imbangela yokuwa kwakho nanokuthi akazange athole lutho olungabambi kahle kuwe. Mhlawumbe usungangitshe1a manje ukuthi 
bekwenzenjani. 
NTOMBIFUTm: (Aqale azamule.) Emini angazi ngempela ukuthi kwenzekeni. Mina ngigeine ngiphuma kuSifiso emveni kwalokho ngiphaphame sengisembhedeni. 
MPHIKELELI: Naye usho njalo. Uthi kade nixoxa naye kuthe emveni kwalokho wezwa esehizwa amanesi ethi nakhu usuqulekile. 'JTOMBIFUTm: Nami uma ngikhumhula kahle kuhambe kanjalo. \1PmKELEIl: Ngicela ukubuza kodwa ngaphambi kokuthi ngiwuhuze 10 mhuzo wami ngice1a wazi ukuthi ngiwubuza nje ngoha ngiphatheke kabi ngesimo engikufice uyiso emini. Ngisho 

\2 

.; 

ukuthi alukho olunye olungale kwalo mbuzo wami n~phandle kokuphathwa kabi yisimo ohukuso. 
	NTOMB 		Uthin. h 
		~: 	I.p 0 10 mhuzo wakho owuhuza ungawuhuzi? 

MPHIKELELI. ~to en~a:la ukuyazi Futhi ukuthi yini lena ebeniyixoxa noS1fiso emm1? Kusukela enkulumeni yethu noSifiso nakulokhu okushiwo wuwe, kukhona into elokh . 'b 
	lapha ngaphakathi. 	u mgt usa 

NTOMBIFUTHI: lyiphi Ie ~to ekubusayo okunge1u1a ukuyisho? MPmKELELI: Kukhona mto ethi kimi isisusa sokuwa kwakh .' 
	" 	0 S1se- 
ngxoxwern yenu noSifiso. 
NTOMBIFUTHI: (Azamule.) Kanti-ke khululeka baba kaSinenhI~la. USifiso ubethi kimi ubona sengathi angiphilile kahl 
	Wath1 uma ngm' ""on""", kahl k 	. 	e. 
	. 	,,~ .• - 	e, ungcono ngihlale ekhaya ngize 
	ngtkhululeke. 		. 
MPHIKELEIl: Wena utheni umaesho njalo? 
NTOMBlFUTHl: ~engin~buye ngithini phela uma sekukhulume udokotela. Mlna ngtthe sengozwa ngaye konke. . 
MPHIKELELI' Ubengakan .tsh I' I 
	. 	gt e I utho-ke mina ngalolu daba 
	NTOMBIFUTHI: Cishe usazokwazisa. 	. 

MPHIKEL~I: Asethembe ukuthi uzongazisa. MItlawumbe-ke na e ubesa~Idwe yil.esi simo sakho. Asilale manje. Ngiyethem~a ukuthI ngeke hsakubuyela leli phupho lakho.' (Acish . balale.) . e ugesl 

lsigcawu Sesibili 
r:usefemi~i yezingubo KwaMdaphuna. YlSikhathi somhlabakhefu 
	Ngenzem uxoxa nomngani wakhe u Thandiwe.) 	.' 

N G~ZFNI.: r:::unephup~o elingihlasele kulezi zinsuku engingalazi u U~1 hsho ukuthmi. Sengike nganixoxela nomama kodwa wangtduduza ngokuthi akulona iphupho lesehlo esib' THANDIWE: Phupho lini leli e1ikuhlupha kangaka mngan:' wami? 

33 
 

:;ENZENl: Sekuze kwaba kathathu ngiphupha uMphikeleli eshonile siyomngewaba. 
iiANDIWE: Kanti uphupha into enzima kangaka! 
GENZENI: Nami bengifana nawe nje. Kulokhu kwesithathu ngethuka kakhu1u ngaze ngatshela umama. Uyena-ke umuntu osengimise isibindi ngokuthi akulona iphupho elibi leli. 'HANDIWE: Ukushiso yini umama ukuthi akulona iphupho elibi 
ukuphupha umuntu eshonile? 
~GENZENI: Uyabazi yini abantu abadala ngoba bona bahlale bethi 
izinto lezi bazazi kangcono kunathi. Thina sithi sicabanga ngenye indlela bona hebe becabanga ngenye. 
fHANDIWE: Ngiphuthume ngendaba yephupho phela mngane wami ungitshele ukuthi umama uthini ngalo. Mina lingethusa 
kabi leli phupho lakho. 
NGENZENI: Likwethusa kufanele. Umama yena uthi ukuphupha 
umuntu eshonile kusuke kusho ukuthi usazophila isikhathi eside lowo muntu. Uthi-ke okubi ukuphupha umshado. 
THAND1WE: Sengathi uqinisile kodwa umama. Nami ngike ngizwe kuthiwa umshado awulungile neze uma uwuphupha. 
NGENZENI: Ixaka ngempela indaba yamaphupho. Zonke lezi zinto ezesabekayo njengomngcwabo namaphoyisa yizona zinto okuthiwa kungcono ukuphupha zona kunalezi ezinhle nje- 
ngomshado. 
THANDlWE: Uyajabula wena okhumbulayo uma kade uphupha 
ukuthi uphupheni. Ayenzeki nje leyo nto kimi. Uma ngilala ngivele ngithi zwi ngize ngiphaphame ngoba sengivuka ngaphandle-ke uma kukhona okungethusile. 
:--lGENZENI: (Ehleka kancane.) Wena usho ukuthi akwenzeki nje ukuthi uyikhumbule njengoba injalo into obuyiphupha? fHANDIWE: Lutho mngane wami. Angikaze nje mina ngiphuphe bese ngikhumbula ngakusasa ukuthi ngiphupheni! 
'4GENZENI: Nami angisho ukuthi ngihlale ngiwakhumbula onke 

\4 



	amaphupho ami. Likhona i hu h 	. 	. 
mbula njengoba linjalo Mhl p P 0 englkwazlYo ukulikhu- 
luleka kwalo njengaleli ~je l~mhbeik ku~uke kuya nangokuba- 
	THANDIWE' (Ehl k 	P eleh. 
	.: 	e a kancane.) Kube kufanele 	. 
waml hbe semqoka leli. Okwakob . . futhl phela mngane 
wengane yakho isencane nakangaka am nJe ukushonelwa uyise 
	NGENZENI: Kwasuka-ke lokho ok" 	. 	'. 
	owaziyo ukuthi uxoxa . . 	. wanglxosha eGoli. Kudeia 
mOl ngoYISC walezi ezakh .. 

ngoba uthanda kangaka nje uk th. M' 0 lZ10gane njelani. . u I u phlkeleli uyise kaThu- 
THANDIWE' Ko . . . . 
ukuthi ~bun: ~t~~~~thiwa li~ahlaba! Kudela owaziyo keleH. genkathi kuyongcwatshwa uMphi- 
	NGENZENI: (Emoyizela.) Iyeke Ie 0 nd 	. 	. 
lokugcina wukuthi imina ebe' ~'lil aba. OkungIXake du kuleli 
	'h 	ngm e ngembeth gish 
ngt lezi nezingane zikaMph'k I r en onetshali 
bonwa ngisho nangokhalo. . lee I. UNtombifuthi ubenga- 
THANDIW . Hh . ,. 
	E. 	aYI bo mngane wam" U 	. 
phupho. Ungathini ukuth. hi . I.. ngal~thathi kancane leli 
ukudivosa noNtombifuthi I thau thezt nJe kant! uMphikeleli ufuna 
	NGE 	a 	ewena' 
		NZENI: (Ehleka usulu) Awu' 	. 
wena. Ayikho into en'l' I A ~gly~ke ngale mibhedo yakho 
	.. haD. slsukum . 	b 
	ISIS ayile. (Esho esuku b h' 	. 	e slyose enza insimbi 
rna ep mdela emsebenzini.) 

Isigcawu Sesithathu 
(KusesejariyoMphike/eli benoSi 	. 
Xulu.) 	ifiso. USifiso ukhuluma ngocingo noDr 
SIFlSO: Sivumelene noMphik I Ii 	. 
ihIale ekhaya iphumule e;: kukuthl ~uh!e .inkosikazi yakhe ike 
eabadala ekuyo. a okuba Iquleklswe ukuzwa Ie mpi- 
DR XULU: Uthini uM hik 1 r 
pee I? Alukho alusolayo ukuthi walutshela 

35 
 

	inkosikazi yakhe yase iphatheka kabi? 	tombifuthi 
	. 	uk thi kukhona yena akade ekusola. UN . . 	. 
SIFISO. Kusho u 	. 	I leka n okuthi nglslze uma 
	kade engishayele ucmgo en~e U.. g.... 	'10 yakhe 
uMphikeleli engibuza ukuthl ngtYlbona mJam Impi 
ngithi n~~bona inge~~in=ho lokho kuMphikeleli? 

DR XULU: Y~m edala uku~ u ho elibi ebusuku. Ubephupha seSIFISO: Uthl uhlaselwe Ylph P th' I akhala kakhulu 
	., 	. tshela Ie ndaba. U I uve e w 	. 
ngathl yuna n~ kh I Uvuswe wuye uMphikelelt ephusheni kant! vele uya a a. h heme uMphike- 
. Uthi-ke kuthe uma esep ap 
ekhala sakubaytZa. k thi ini lena ebesiyixoxa naye. 

leli wamhlalela wa~bu~ u u . ~ 10 zokuthi ikhona into Ngokwakhe uMphlkelelt un~o IZI.nso 
	. hi 	., 	noNtomblfuthi. 	. 

   engeym ~ eslytxo~e uk thi uphendule wathini uma uMphlDR XULU: NglZoke ngtzWe u 
ke1e1i embuza I? mb~'h I G bhashe lapho ethe khona mina 
Y
	. gal 	51khathl pea xa 	ahlal 
	SIFISO: m eso 	tho ., nhle neze kuzofane1e 		e 
	.th' 	ilo yakhe senga I aytYI 	.. 
	ngt e lIDp 	hambi kokubuye1a emsebenzuu. 
	ekhaya aze akhululeke ngap 	d I uM hikele1i? 
D
	R XULU: Irnene1isile kodwa leyo m~~ u 0 I' '1 P 		, 
b
	. ""thl lIDene lSI e. 	. 
S
' Khona kuyethem lsa sen,,- . . kaMphike1eli kulezl 
	., 	. k b nzima emzml 
DR XULU: Kusho ukuthl uzo a 
	zinsuku? 	. 	. 	I Gxabhashe. Yingakho nje 
SIFlSO: Nami ngibona kanJal~ ImhPe ha .thinte uMphike1e1i sima- 
	. 	. thin khona SIZOS es e Sl 
	ngithl angiku 	te sikazi akhe yona ithi ayikwazi nakancane 
	zise ngalolu daba. Inko 	y 
. uk • ..;~ uMphikele1i lolu daba. 
	nJe w~ 	..' " 
. b b "" ukuthl azlSwe mID. 
DR XULU: ManJe u uca an"-amhla' . bekungalunga uma wena 
51F1so: Mina Gxabhashe nan . nJe nJe k b 'b' kuNtombifuthi 
	. 'kh th' I' 0 51thanda u U a 51 I 	. 
	ungasithola lSI a I. SlID 	. Mhlawumbe nakuye kuzothl 
b
		Ie nsambatheka nJe. 	. I I 
	njengo a ezwe 	. uk thi noMphike1e1i useyalwazl 0 u 
ukuba ngcono uma esazl u 
daba. 

16  
, ; 
DR XULU: Ngeke kulunge namhlanje ngoba kukhona indlela engizoyithatha. Kungcono simbone kusasa ntambama. 
SIFISO: Ngingakujabulela kakhulu nalokho kodwa kusho ukuthi kofanele simthinte simazise ukuthi besicela ukumbona. 
DR XULU: Ungamthinta wena umtshele ukuthi sizocela ukumbona kusasa. 

SIFISO: Bengice1a kuqhamuke ngakuwe Gxabhashe mina ngifike ngoba sesihamba nawe. Akulutho khona ungamtshela nje ukuthi uzobe uhamba nami. 
DR XULU: Ayikho inkinga lapho. Ngizomshaye1a ucingo ngimtshe1e. SIFISO: Okunye esengicishe ngakukhohlwa wukuthi bengicela kube wuwe owethula lolu daba kuMphikeleli. Mina kulukhuni kuyitshe ukuthi ngingaluqala kanjani. Mhlawumbe koba ngcono uma sengiluthola seluphakathi nendawo. 

DR XULU: Kulungile ngizokwenza lokho. Kusho ukuthi wena usuyotshelwa yimi ukuthi yisiphi isikhathi esivumelene ngaso noMphikeleli. 

SIFISO: Ngiyawubonga kakhulu umusa wakho. Ngiyethemba ukuthi nakimi uzothi ukwehla 10 mthwalo ongisindayo. Usale kahle. (Esho evala uringo. Athi angaqeda ukushaya mingo uSijiso, alungise amabhuku akhe ngaphambi kokuyobona iziguli. Uthe esethi uyaphuma kungene uMphikeldi baxoxe naye.) 
MPHIKELELI: Kade ngishayelwe uDr Xulu khona manje ucingo. 
Uthi ucela ukungibona kusasa. 
SIFISO: Uthi ufuna ukukubonelani? 

MPHIKELELI: Akashongo. Okungixakayo uthi uzobe ehamba nawe ngenkathi ezongibona. Wena useke wakuthinta ngalolu daba? 

SIFISO: Njengoba ungizwa ngibuza nje ukuthi ufuna ukukubone1ani ukuthi nami usengithintile wathi uzocela ukuba sihambe naye size kuwe kukhona afuna ukuku10xa nawe. Ngiphuma nje ngithi ngiya kuwe ngiyobuza ukuthi usuyayazi yini Ie ndaba. 
MPHIKELELI: Iyangidida-ke mina Ie nto. 1fni lena afuna ukuyixoxa 

37 


 
nami kod wa bese esihlanganisa sobabili ngandledlana thize. 
SIFISO: Nami angazi impela ngoba ngibe ngisathe ngiyazama ukuthola'ukuthi sobe sikhuluma ngani phinde ukuphumel~ 
obala. 
MPHIKELEU: Uthi kodwa akuyona into ephathelene nalo msebenzi 
wethu? 1ini ngisole sengathi umthetho wakhe uqonde ukukhu- 
luma nathi sobabili nje? 
SIFISO: Nalokho kungenzeka. 
MPHIKELEU: Okwenza ngikhulume kanjena wukuthi ngisola se- 
ngathi umthetho wakhe ufuna ukukhuluma nathi sobabili kodwa wenza sengathi uze kimi. Uma efuna ukukhulwna nami ngedwa kwenziwa yini pho acele wena ukuthi umphelezele nize 
k

. " IIDI. 
SIFISO: Akulula ukuyiphendula yonke Ie mibuzo oyibuzayo. 
Kungcono nje ngoba sekusile kusasa izosheshe iphenduleke Ie mibuzo yakho. Okunye-ke futhi phela ukhumbule ukuthi oDr 
, ' 
Xulu kade bawuqala 10 msebenzi kanti kunjalo nje futhi thina 
usikhonze kakhulu. Mhlawumbe kukhona afuna ukuzoseluleka 
ngakho. 
MPHJKELEU: Ngiyakwazi konke I~kho. Akusho ukuthi angithandi 
ukuthi azosibona noma aseluleke njengabantu abasebasha kulo msebenzi. Kodwa pho manje akavele ngani athi uzosivakashela sobabili. Kwenziwa yini athi uwbona mina kodwa wocela wena ukuthi wnphelezele nize kimi? 
51Flso: Le ntandabuzo yakho yokuthi uDr Xulu ufuna ukukhulwna nathi sobabili kodwa wenza sengathi uzokhuluma nawe wedwa, cishe iyona eyiqiniso. Sengicishe ngiyibone kanjalo nami Ie nto. 
MPHIKELELI: Kodwa kuyaxaka ukuthi kwenziwa yini angalibeki ngembaba elokuthi usivakashele sobabili. 'ini enze sengathi uze kimi kodwa wocela wena ukuthi ube khona njengoba eze kimi 
nje? 
'IFlSO: ODr Xulu abantu abadala ababeka izinto ngeyabo indlela. 

\8 
	(Emmbambatha emahlombe.) Musa 	. 
kayazi. Sesozwa kusasa uk thi ifu uku~ihlupha ngento onga- 
siyosebenza kade zisilind'lu .. USI, nelam uDr Xulu. Asihambe 
	I e IZlguI. (Baphume.) 	, 

lsigcawu Sesine 
	(Kusesejari kaMphike/e/i noSifi K 	' 
noMphike/e/i bayaxoxa.) I so. untambama. UDr Xu/u, uSifiso, 
DR XULU' V be' 
. mse I1Z1 wenu madoda uh 
	manga. Sengizonibiza n 	d d amba ~ah1e ngendlela eyisi- 
k
		. 	gama 0 a noma nmgakab" 	kod 
e ngoba msebenzisa ok d I )'lwo wa- 
ngawo. (Kuh/ekwe.) Ben ~~';~ koda, nikufa~ele ukubizwa kahle kakhulu. Vma-ke ugt b 1- ~ umsebel1Z1 wenu uhamba 
	. 	k 	. 	mse enzl ukuhambela kahl k 
	mise u Uthl kube nezint 	. h e, uva- 
hliphiza yonke Ie nto o;a:q am~a emaceleni ezifuna uku- 
Iwakho lungaqinile kung hl~Yho. oYklzamayo. Vma ukhakhayi 
	. 	,a Ip lZe a yo k' . 
Iphele indaba yakho. (Avul k k n e mto Iphele nawe 
Abambe nomoya kube sengath.e k a hu/u amehlo uMphike/e/i. fume uDr X u/u ) I . I a asaphefumu/i. Aqhubeke akhuemhlabeni ikakh~l kZI~unguvungu-ke zinhlobo ningi lapha 
u :IZI uma wenza urn be . . 
wenzayo. Nina-ke ngiyanin kak se I1Z1 onJengalona eni- 

ningodokotela abaseban cok md a hulu ngoba kuthe noma cane 0 wa nazi h th kahl 
	cagcelwa Naman' 	p a a 	e naze nag- 
	. 	Je umuntu akukh 
hogelayo. Ontangayenu ba 0 moyana wokuganga awu- 
uSifiso noMphike/e/i athi uk~:7e::i~khu oku,yisicefe. (Ahleke asheshe aziqoqe.) Ezinye-ke izivun sengathl uyah/eka kodwa ekhaya. Kuningt' ke k guvungu kuba ngezakhona 
	. 	- 0 ungavela kub 	b 	. 
kazl uma besebancane ok d I antu a aganene Ikakhulu- 
Vma usukuleli banga kurnelunga. a a enk~lu ingxabano lena. 
	e uqme ungw 	Ii I . . 
vungu ukuba zikuphephule Ak '~"b ~e = ZlvunguSenake naxabana nenkosik : ~ ng! uze nJe we Mphikeleli. 
MPHlKELELI' E 	k' 	b :IZI ya 0 naxabana kwakubi impela' 
	. . .. onJe um uzo uthini Dr? 	. 

39 




DR XULU: Ngibuza ukuthi nike nixabane yini nenkosikazi yakho ufise sengathi ningehlukana noma ufise ukuhamba ungaziwa, 
ukuthi washonaphi? 
MPHlKELELi: Khona noma sike sixabane kodwa kuye kube wuku- 
xabana okuncane nje okusheshe kwedlule. 
DR XULU: Nisayoke nixabane ngelinye ilanga ufise ukuharnba ungaziwa ukuthi wayaphi noma ufise ukumxosha. Impilo leyo. Ungacabangi ukuthi uthakathiwe uma kwenzeka nixabana kanjena. Angisho phela ukuthi fika ekhaya uxabane nenkosikazi yakho khona uzobona ukuthi kuba njani uma nixabene kakhulu. (Bahleke bonke. Kuke kuthi ukuthula kancane ngenkathi uDr Xulu esehlisa ngesiphuzo esibandayo. Aqede aqhubeke.) Kulezi zinsuku kunezintwana ezing,.jwayelekile ezenzeka kunkosikazi 
	wakho. Ngakube kuyiqiniso lokhu engikushoyo? 	' 
MpHIKELELi: (Aqale athinte isikhwehlela.) Khona ngingathi kuyiqiniso ngoba useke waquleka lapha emsebenzini kanti uhlaselwe 
	amaphupho amabi kabi amenza akhale. 	' 
DR XULU: Awukaze mhlawumbe uzihluphe ngokuthola ukuthi yini 
irnbangela yalokhu? 
MPHlKELELl: Sengike ngazama ukumbuza ukuthi kukhona yini 
okungahambi kah1e empilweni kodwa walandula. Kuphela nje yena ungitshele ukuthi udokotela wakhe, uSifiso, uthi ubona impilo yakhe ithanda ukuba ntekenteke. Nakhona lapho futhi yena urna ngimbuza ukuthi kukhona yini indawo ayizwa ingemnandi emzimbeni, uyalandula. Sengize ngacabanga ukuthi rnhlawurnbe uhIushwa yisisu njengoba ekhulelwe nje. 
DR XULU: Usuwake wabuza kudokotela wakhe uSifiso ukuthi konke 
kuhamba kahle yini? 
\1PHIKELELl: (Aqale anwaye ikhanda.) Chao Angikaze ngibuze 
lutho. Ngiye ngith,lthe ngokuthi uma kukhona izinkinga ezi- 
	khona, uSifiso njengomfowethu wongazisa. 	' 
)R XULU: Ngiyalithanda leli lokuthi uSifiso umfowenu. Umfowenu 
-
 


ngempela lona uze ungamkhohlwa noma nini. 
MPHIKELEL!: Angisayiboni into engasixabanisa noSiflso ngoba nabafaZi abantu abavarne ukuxabanisa abethu b hi 
	b . 	' 	a angene 
 ayrmbumba. ~esiside kakhulu lesi sikhathi sinaye ukuthi sesingaxabana manJe. 
SIFISO: N~i n.gicela ukukufakazisa lokhu okushiwo uMphikeleli ukuth~ kunJengoba echaza nje futhi akukho ukumbuluza kule nto aYJShoyo. 
DR XULU: (Enqekuzisa ikhanda.) Ngiyathokoza uma nisaqhubeka nokubarnbana ngezandla njengoba sinazi nisakhula. (Athi ukuthula.) Ngilapha nje-ke Mphikeleli kungenxa yesirnemo sakhe umfow~nu lona uSifiso. (U Mphike/eli abheke uSifiso ngok~~hulu u~uJ.idek~ lo~hu.) Umfowenu lona kuthe ngokuxakwa ymnto =thile eZIthmta irnpilo yenu, waze wephula izifungo zobud~kotela wapotshozela ornunye umuntu ukuthi isiguli sakhe slphethwe yini. Lo rnuntu-ke arntshele ngesifo sesiguli sakhe uyen~ lona okhulurnayo. (Awavule kakhulu amehlo uMphlkeleh.) ~~si siguli engikhulurna ngaso-ke inkosikazi yakho. (Ash~ye '.Slkhwehlela uMphike/e/i.) USifiso njengodokotela w~nkoslkazi yakho uthathe igazi layo ukuba liyohlolwa ukuthl konke kuharnba kahle yini. Okurnthuse kwarnqeda aman~la-ke ~az~ wagcina ethinte rnina wukuthi irniphumela yegan lenkosikazi yakho yathi i-HI V positive. 
MPHIKD..EU: (Angquluze ameh/o angasho lutho.) 
DR XULU: Kuba nzirna kakhulu ukutshel .. 	b' 
	" 	wa iSlgaxa sento 0 ungaSI- 
Imdele esmjengalesi. Uhluleka n.nsho ukukhulurna An . 
g
	. 	0" 	gIffia- 
	n 1 nawe urna uvele uwuhlaba inhlali nJ'e Akuyon 	. 
	. 	. 	a neze mto 
encane uku~l1 umuntu ornthandayo ohlezi naye endlini atholakale esenegClwane lengculazi. ' '" 
MPHlKELEU: Awuphinde futhi! ~.nkuzwa kahlel Uth. k 
	• ., 	0" 	1 wenze- 
nJanir 
DR XULU: Ngiyazi ukuthi indaba ezokwethusa kakhulu lena. Ngi- 
41 

 

zocela ulle yindoda. Ungabi novalo entanyeni kuhle kweselesele. Isibindi sobudoda sifuneka uma izinto wnakele njengoba konakele nje. Ngithe kuwe imiphumela yegazi lenkosikazi yakho sekuze kwaba amahlandla amabili ithi, HIV positive. 
MPHlKELELl: Nansi imihlola ingivelela! Ngakube uNtombifuthi lona okhulu\ma ngaye noma usho omunye umuntu? Ingenzeka 
kanjani into enjalo? 
DR XULU: Ngicela wehlise umoya ungaxhamazeli ngoba ukuxhama- 
zela ngeke kukusize ngalutho uma izinto zinje. Ngiwcela athi ukuqhuba uSifiso lapho ngigcine khona. 
SIFlSO: (Athinte isikhweh/ela.) Okokuqala nje ngafike ngathatha igazi kuNtombifuthi imiphumela yaphuma ithi uNtombifuthi unegciwane lengeulazi. Angizange ngiyikholwe mina Ie miphumela. Ngaxabana nabantu baseLaboratory ngathi bangithumelele imiphumela okungesiyo. Ngaze ngamthatha igazi kabili uNtombifuthi. Ngaqamba amanga kuye ngathi igazi laduka. 
MPH1KELEU: A wungitsheli indaba enkulu kangaka Sifiso? 
S1F1S0: Ngicela unginikeze ithuba ngiXoxe ngize ngiqede. Imiphumela yesibili nayo yaphuma ifana nayo lena yakuqala. Ikhanda lavele laduma kimi ngangazi ukuthi ngizomtshela kanjani uNtombifuthi Ie ndaba. llngaleyo nkathi-ke lapho ngaze ngathinta khona uDr Xulu ngicela iseluleko sakhe owavele wathi angimnikeze uNtombifuthi imiphumela yakhe bese siya- 
bonisana naye ngalolu daba. 
MpH1KELEU: Ungathi ngiyaphupha ngilele. La muntu enikhuluma 

 ngaye uNtombifuthi yena lona wami igugu lami! UNtombi, futhi engathi uma ngimthatha ngathi sohlukaniswa wukufa! 
(Asukume ame ngezinyawo.) 
DR XULU: Ngike ngakutshela ngathi kuhle wehlise umoya. Ukuphakamisa kwakho umoya ucabange zonke izinto lezi ngeke kukusize ngalutho. Kuzosuke kukuhlanyise nje kwaphela. Ngeke sikujabulele ukukubona usuhamba ucosha amaphepha. Silapha 
 .na ukukusiza sikuchushise kahle kule nkinga 
	SIFlSO: Okunye-ke mfoweth 	. 
	, , wukuthi leli' 	. u en~funa ukukukhumbuza khona 
MPHIKELELl: Li:=~~~lakah kuphela ngokuya ocansini ... 
	DR XULU' Lo b 	Jam ngaphandle kwalokho? 
	. 	10 uzo wakho M hik I I' 
umuntu phaqa hhayi udokot ~ ~ e 1 u~buzo ongabuzwa 

ka?le izindlela okungathola~:ia ena nJen~od?kotela uzazi ngmgakukhumbuza n' . b ngazo lelI gClwane. Uma 
		Ie eZlm alwa IeI" 	. 
	kumuntu uma kuhl 	'. 	I gClwane IIngangena 
		angene Igazl lomu t 	I I' 
	nongenalo. Lokhu k 	n u ona e I gciwane 
	. 	ungenzeka ngoku b 	. .. 
	ebezlsetshenzisw 		se enzlsa Izmalithi 
		a umuntu onaleli g . 	, 
fakwa kwegazi lomunt . C1~e noma kube wuku- 
usuyazikhumbula lezi zindul lonaleh gClwane. Ngiyethemba 
	M 	ea. 
S PHIKELELI: (Aphefitmule kakhulu.) K waze kw . I 
	lFlSO: Lokhu okushiwo uD X I 	anztma. 
musa ukusuka uthi kushor uku thu ~uN a uk~kukhombisa ukuthi 
e
			u I tomblfuthi kukh 
	e waganga khona Sonk" 			ona lapho 

phethe kahle kan' '. N e S1y~3ZI. uNtombifuthi ukuthi uziJanl. awe ngtyazl k th' . 
into oyingabazayo esimilweni sakhe u u I ayikho nakancane 
DR XULU: Akusadingekile nakancane uk' 
	kunjena. 	ukhombana ngeminwe uma 
MPHIKELELI: Uma sen 'zwil 
	ekugcineni nithi an: 	.e ~onke lokhu eningitshela khona 
DR XULU' U b 	nzenJam uma kunjena? 	' 
	. 10 uzo omuhle lowo M h'k 	. 
Sinawe ngazo wnke I' • dl I k P I elelI. Lalela lapha-ke 
	zm e a ule k' 	. 
okumele ukwenze Ku k I . n mga yakho. Nakhu-ke 
Uyena umuntu o~ohl:: e admanJe lalela izeluleko zikaSifiso. ukuthi ym' i nani oku I ese uze kwakho ekuhlahlela indlela 
M
 me e uyenz$< PHIKELEI..I: Ngiyanizwa N' " ; 

DR XULU: Sengt'~la ukun' . h~kw~ lokhu enikushoyo. IS Iya manJe N . 'fi I 

okuhle ukuze niphitme kahl k I' gtm se a ukubambisana e u e ngwadla yenu. Ngiphinde 

43 
 

 

futhi ngithi kuwe Mphikeleli indoda emadodeni yileyo ethi ikhungethwe yizinkinga ezixaka usathane kodwa ikwazi ukuzinqoba lezo zinkinga ibuye iphile kahle futhi. Nomthandazo ungawukhohlwa. l1wona oke ukulamulele kunzima. (Asukume ahambe. NoSifiso aphume naye. Asale yedwa uMphikeleli . Ah/ale athule etajuleni. Kuthi ngesikade asukume akhiye emnyango. Aguqe. Acimeze. Athandaze.) 
MPHJKELELl: Nkosi Somandlal Noma ngingakwejwayeIe ukuthandaza kodwa ngicela ungiphe amagama afanele lesi sikhathi esinzima engibhekene nasO. Ngicela ungiphe amagama azokwazi ukusho ngqo lokhu okuyinkinga yami. Izimpabanga ezingenakudla zisuthiswa nguwe. Imihambima engenandawo yokulala ikhoseliswa nguwe. Nami Nkosi ngiyethemba ukuthi kuzothi uma ngizendlala kuwe ukukhala kwami ukwamukele. Ukukhula kwami Nkosi nokuhlupheka komzali wami ewa evuka ezama ukungifundisa kwaziwa nguwe. Ngiyakubonga ukuthi kuthe kukho konke ukuhlupheka kwami ngikhula wagcina ungiphumelelisile ngaba yile nto engiyiyo manje. Mhlawumbe Baba kungenxa yephutha lami lokungabongi imfundo ongiphe yona okwenza ukuba ngizithole ngi!mle ngxaki. Nkosi elungileyo ngiyidliwa kodwa ngicela isandla somusa wakho sehlele kimi. Ngisize Nkosi uhambele kulo muzi engawuphiwa nguwe. Imilingo owawuyinika indodana yakho enguJesu ngicela uyenze kulo mndeni engawuphiwa nguwe. Lesi sifo okuthiwa aselapheki Baba ngicela uselaphe wena Mninimandla onke. Ngiyazi Baba ukuthi konke kwenzeka ngesandla sakho. Nokwelapheka kwabomndeni wami Nkosi ngethemba ukuthi kuzokwenzeka ngaso esakho isandla. Ngethemba wena Baba ukuthi uzongaphula kule ngxaki. Konke lokhu ngikucela egameni lendodana yakho uJesu Kristu, Amen. (Avule amehlo. Asukume. Azulazule ehhovisi. Akhulume yedwa.) Yigciwane elibulalayo leli. Akasindi 

4 

,. I  
u uth~ ~ngtfile! (Esho ezithinta.) Nezingane '. ami us 0 ukuthl Z1yalandela! Sono sini lesi en ~ n~ kush.o ngaze ngijeze kangaka~ A'k ~ mma ukutht sengt- 
	. 	. ngt aze ngtbulale mu tu An 'kaz 
	ngtfisele muntu okubi Pho k' 	. 	n. 	gt e 
A
		. 	anti ngonem kangak ~ (A h I 
uye aqhubeke akhulume ) Ak kh at t u e. 
~ngculazi. ~gisho neziny~nga ~b~I:.n~:e o::a~ ~kwelapha myanga ngtngaya kanjani ku 0' N . J . a mgakhona Izwe lingath .. , K d y: ~gudokotela phela mina. 
	ml: 0 wa uma ngtngaytthoJa ethi ik 	. 
pha, noma ngtngaboni nje ukuthi ikh I WaZI ~uyelakuyo. Uyise kaFeIokwakhe b ed ona eyo n~o, ngmgaya 
	. 1'1 	wa e ume ngokwaZI amakh b' 
aJu I e. Wayelapha nezifo ezehlul .. .. . am I 
k
 a Izmyanga eztntn'" U h' 

ona sekuthiwa uyazel h "fi 0" t t ngangizalelwanil Awu ap dal dZI,oUangaseiapha lesi? Kodwa 
	. 	,maoa mseb' 	. 
(Ahlale phansi athule.) Akusizi ukuhlala la e~zt w:am~ ongaka! hambe ngiye ekha a (A .. p a ngtbalise. AngiAhambe.) y. qoqe Izmtwana azidingayo. Aphume. 

lsigcawu Sesihlanu 
(Kusentathakusaemzinik M h'k I r . 	, 
shile. NoMphikeleli uqw:shfte.' ~~;. U~ifitomh~ifuthiakalele. Uqwa- 
xoxa.) 		om I ut , noMph,keleli baya- 
NTOMBlFUTHl: Ugcine un 	. h 
X
	  	gangtts e1anga ukuthi bebezoth' . D 
	u u uwe. 	tnt 0 r 
MPHIKELELl: (Azamule kuhle k 
ebuthongweni) Uth. k omuntu ongakaphaphami kahle 
lezo? Mina ~gisozet a u~g~no kodwa sizixoxe sesivukile ubuthongo. a ngtsa., na ukulala. Angikakabudeli 
NTOMBIFlJfHl: Ukulala kuzosisiza' 	. 
	MPHlKELELl' K . ., 	nganl uma kunJena~ 
	. unJantr 	. 

45 




 
NTOMBIFUTm: Musa ukubuza into uyazi Mphikeleli udlale ngami. MPHIKELELI: Angikuzwa ukuthi ukhuluma ngani. 
NTOMBIFUTm: Ngikubuze ukuthi kade bethini kuwe oDr Xulu' 
wangangiphendula. 
MPHIKELEU: (Azamule.) Ubezosibonisa nje ngezinye izinto 
okurnele siziqikelele emsebenzini. 
NTOMBIFUTHI: Zinto zini lezi othi kade ezonibonisa ngazo uDr 
Xulu? 
MPHIKELELl: (Aphinde azamule.) fuindlela zokusimamisa umse- 
benzi. Uthi kodwa akungcono lezi zindaba sizixoxe sesivukile? 
NTOMBIFUTHI: Okubuhlungu nje ukuthi awulikhulumi iqiniso. MpmKELELl: Yiliphi kanti iqiniso olifuna kimi? 
NTOMBIFUTHI: Yileli ongalikhulumi oligwemayo. MPmKELEL1: Lokuthini? 
NTOMBIFUTHI: Lokuthi bebezothini kuwe oDr Xulu benoSifiso. MplliIa:uu: (Aqale angasheshi ukuphendula.) Angisazi-ke manje 
ukuthi ngizothini kuwe ngoba uma ngikutshela into uthi ngiba- 
leka neqiniso. 
NTOMBIFUTm: Ngoba nakhu awufuni ukukhuluma iqiniso, mina-ke 
njengomnikazi wendaba ngizolikhuluma. Ngiyazi ukuthi benizobonisana ngendaba yami njengoba ngitholakale ukuthi nginegciwane lengculazi. Sengifisa ukwazi ukuthi wena utheni nanokuthi ucabanga ukwenzenjani. 
\1PHIKELELI: (Athule angaphenduli.) 
'lTOMBIFUTm: Ngakhuluma nawe yise kaSinenhlanhla wathula nje 
wangangiphendula. 
\1PHIKELELI: Wukuthi uqala udaba olungixakayo engingazi nokuthi . 
ngingaluqala ngaphi. 
"1TOMBIFUTHI: Asisekho manje isikhathi sokuthi lolu daba akwaziwa 
ukuthi luzoqalwa ngaphi. Sekumele sibhekane nalo ngqo. Aku- 
sekho ukushona ngapha nangapha. 
\1PHIKELELl: Isikhathi esiningi bengingalele ngicabangana nale nto 
\6 
oyikhu~umayo. Ingqondo yami isadideke kakhulu. Angikakazi kahle nJengamanje ukuthi ngizothathani ngihlanganise nani. 
NTOMBIFUTHI: Bathini bona oDr Xulu uma kunje? 
MPHIKELELI: Okukhulu nje engingathi bakushilo kimi wukuthi ngilalele konke okuzoshiwo uSifiso kimi. Uma ngibheka nje cishe akhona amasu abacebisene ngawo ngalesi simo esizowathola kuSifiso. 
NTOMBIFUTHI: Mhlawumbe uma usikisela wena ungathi rnasu mani 
	lawo? 	. 
MPHIKELELl: Usudlala ngami-ke manje Futhi. Okokuqala nje lolu da~ yima ngiluzwe izolo. Uma ngibheka nje yimi ngedwa obekuyuna ezw~ lolu daba. Bonke laba bantu esikhuluma ngabo kanye nawe nnbala kade balwazi lolu daba. 
NTOMBIFUTHI: Kusho ukuthini pho uma kade balwazi lolu daba bonke laba bantu? 
MPHIKELELl: (Athande ukucasuka.) Kusho ukuthi bona sebenazo nezisombululo,zale ngxaki. Abafani nami ebengingazi lutho. 
NTOMBIFUTHI: Ngicela imimoya singayiphakamisi yise kaSinenhlanhla. Ngeke kusiyise ndawo ukuphakama kwemimoya kulesi simo esibhekene nasa. 
MPHIKELELl: (Ehlise umoya.) Ngixakwa wuwe mina othi wazi kahle ukuthi lolu daba bengingalwazi bese ufuna ngiqhamuke nesu lokulusombulula khona manje. Angithi uquleka emsebenzini nje. ~ina angazi ukuthi kwenzenjani kanti uqulekiswa ukuzwa lezt zmdaba! Sekuzothi-ke khona lapho kuphithene lezi zinto kimi ekhanda bese kufuneka ngiqhamuke nesisombululo sale 
g
, 
	n 	. 
NTOMBIFUTH,I: Wena-ke lizohlolwa nini elakho igazi? (Kuthi nya, ku~gabiblkho m.pendulo. Aqhubeke abuze jUthi uNtombijUthi.) Ngtbuza ukutht wena uzolihlola nini elakho igazi? 
	MPHIKELELI: Ngizobe ngilihlolelani elami igazi? 	. 
NTOMBIFUTHl: Ungayisho kanjani into enjalo? Wazi ngani ukuthi 
47 



 
iqhamukaphi Ie nto? 
MPHIKELELI: (Aphakame ngesingenh/a.) Ngarnanye amazwi usho 
	ukuthi uyithathe kimi Ie nto? 	' 
NTOMBIFUTHI: (Ekhu/uma ngesizotha.) Angishongo njalo yise kaSinenhlanhla, Mina engikucelayo kuwe wukuthi nawe uyohIola igazi lakho ukuze wazi ukuthi umi kanjani. Mangiphinde futhi yise kaSinenhlanhIa ngithi kuwe udaba olunjengalolu aludingi imimoya ibe phezulu. Ludinga ukuthi sihlale phansi sincontulisane kahle ngalo. Ukubeka kwethu phansi imimoya ngicabanga ukuthi yikho okuzosisiza kusikhiphe kule ngxaki esibhekene nayo. Futhi-ke uma kunenkinga ekhaya noma ngabe eyaluphi uhlobo, kuyasiza ukubeka phansi imimoya nibonisane ngaleyo nkinga. Isikhathi esiningi lapha ekhaya siphila kanjalo. Akukaze kube wumuzi wophuma silwe lona. Ngicabanga ukuthi mhlawumbe yikho lokhu okwenza kuhlale kunokuthuJa kulo muzi. (UMphike/e/i a/a/e kah/e embhedeni. Athule angasho /utho. Kud/u/e inge/osi /apha ekame/weni. Kugcine sekunguye jUthi uNtombifUthi oqhuba /olu daba.) Okunye ebengikucabanga wukuthi ngitshele umama nobaba ngalesi simo engikuso. Leli gciwane uma selikuhlasele uyaphela mhlawumbe ' ligcine likuqedile ufe. Ngibona ukuthi kungcono umama nobaba bazi ngalesi simo bangaze bangibone sengingangabaseinehlweni bengazi ukuthi kwenzenjani noma bezwe kuthiwa ngishonile bengazange bezwe kuthiwa ngiyagula. 
MPHIKELELI: Ngicela ume kancane ukubikela omama nobaba. Ake silinde oSifiso noDr Xulu sizwe ukuthi baqharnuka naliphi iqhinga. Bazosuke bethuke kakhulu abantu abadala kanti mhlawumbe yinto ezolungiseka lena. Ngirnethemba kakhulu uDr Xulu. 
\ITOMBlFUTHI: Usho ukuthi umethemba ngendlela yokuthi angakwazi yena ukwelapha leli gciwane? 
\1PHIKELELJ: Phakathi kwemibuzo yakho kukhona engixakayo 

~8 


SIFJSO: Ngiyakuzwa njengoba usho nje ukuthi ubucatshangiswa yinkinga.Ngakube kungcono kodwa ukuthi ubucabanga ngokuthi uNtombifuthi uya nini esibhedlela hhayi indaba yokucabangana nezinyanga. 
MPHlKELELI: Bekuyimicabango njengoba ngisho nje. Kulukhuni kakhulu okwezinyanga ngoba khona kuthiwa ikhona ngingaya kanjani kuyo. 
SIFISO: Kunzima impela. Mina-ke angiyicabangi nokuyicabanga !eyo. Kungathiwani nje kodwa sengibonakala sengiya enyangeni? 
MPHIKELELI: Nami nakho engikucabangayo. Abantu abangazi ngiwudokotela bangathini sebengibona ngisenyangeni? Konje kuye kuthiwe inyanga ayizelaphi? Mhlawumbe nabo bangacabanga kanjalo. 
SIFJSO: Asingayicabangi yonke Ie nto. Asibe nethemba lokuthi igciwane lizobambeka kuNtombifuthi Iingarnudli limqede. Kufanele wenze njengoba ngisho nje ukuthi uhambise uNtombifuthi esibhedlela bese kuhlolwa igazi lakho nelabantwana. 
MPHIKELEU: Asazi kuzobonakala. Konke nje kodwa kwesinda kuyitshe. Akukho engithi urna ngikucabanga kunginikeze ukuthula. Nengqondo sengike ngiyizwe sengathi irnile nse ayisebenzi. (Bah/ukane. Omunye aye emsebenzini wakhe nomunye aqhubeke nakwenzayo.) 

Isigcawu Sesikhombisa 

(Kuntambama emzini kaMphike/e/i. UMphike/e/i uh/ezi nekheh/a ~/iniuyise bayaxoxa.) 
MPHIKELELI: Kunzima ukuba yindoda baba. Ngangingazi ukuthi 
. .. 	~:kunzima kangaka. Ngisewumfana ngangicabanga ukuthi zonke 
:. }_,'izinto zisuke seziIawuleka kalula urna usuyindoda kanti angibu- 

53 
 

 
X1MBA: Sala usungitshela ndodana khona ngizoke ngiyizwe kahle Ie . nsambatheka yesifo okhuluma ngayo. 

MPHIKI.LI.L1: Lesi sifo baba yilesi okuthiwa yingculazi. (Asho la mazwi akhophezele.) 
XIMBA: A wu, kan Ii uthule nendaba engaka! 

MPHIK~E~I: Bekulokhu kungixaka ukuthi ubaba ngizomtshela kanlam kodwa sengize ngathi angizidele amathambo ngimtshele. 

XIMBA: Ubungabe udlala ngegeja kuziliwe ukungifihlela udaba olungaka. 1ikho kanli ude ushaya izaququ nje ungafuni ukuphumela obala. Inzima impela Ie ndaba. 
MPHIKELELI: O~~ kakhulu ngalesi sifo baba ukuthi siyabulala. 

Umuntu aslgClm nle ngokumgulisa kodwa leli gciwane limudla limqede bese liyambulala. 

X1MBA: Ake ngibuze we ndodana. Konje lesi sifo sitholakala uma abantu beshiyelane ugwayi ocansini? 
MPH!KI.LELI: Khona kuvamise ukuba njalo baba kodwa zikh -k 
	. 	.. dl 	ona e 
nezmy~ lZIn . el.a esingatholakala ngazo. Lena yokushiyelana 

u~aYl ocanslm enye yazo nje, hhayi ukuthi kuhlala kuyiyo nlalo. 

XIMBA: Ngaphandle kwale ndlela esiyijwayele thina iyiphi kanti enye? 

MPHIKELELl: Enye indlela ongasithola' ngayo lesi sifo wukuthi kufakwe kuwe igazi lomuntu onaso. Kuyenzeka ukuthi ulimale wophe kakhulu kuze kudingeke ukuba ufakwe igazi. Uma ube ~esh,:" waqondana negazi Iomuntu onaleli gciwane, usuke usuhtho~e-k~ nawe. Kwenye inkathi-ke kuyenzeka ujove umuntu onaleh g~wane. Uma izinalithi obujova ngazo zingahlanzisiswan~ liyangena leli gciwane kumuntu ongenalo. 
XIMBA: NgIkuzwa kahle. Pho umalokazane nithole kanjani ukuth. 
	uphethwe yilesi sifo? 	1 

. MPHIKELELI: Njengoba ekhulelwe nje kuhlala kuhlale ahlolwe igaz' I. 
 
" ' 
 
I' 
I 

zanga elangeni. 
XIMBA: Ubudoda yibona kanye lobo-ke ndodana. Akudliwa amakhekhe ekubeni indoda. Usinisa amahleza uma ucabanga ukuthi kudliwa amakhekhe lapha ebudodeni. (Asho ethi ukuhleka kancane.) 
MPHIKI.LELl: MhIawumbe ubaba ukhuluma ngezinkinga zobudoda nje ezijwayelekile hhayi lezi ezikhungethe mina. Lezi ezami izinkinga sengathi ezehlula ukwenza. 
XIMBA: (Aqale abuyise izinhlonzi.) Musa ukungibulala ngovalo ndodana! Kanti kwenzenjani? 
MpHlKI.LELI: (Ashaye isikhwehiela.) Ithi ingaba nkulu baba ingabe isazekeka. Ngehluleka ngisho nanokuyixoxa Ie ndaba. Inzima lokhu okuxakile. 
X1MBA: Mntanami udaba noma lunzima kangakanani kodwa angiboni ukuthi ungehluleka ukuluxoxela mina nginguyihlo. Unyoko kade asishiya emhlabeni sasala nawe sobabili. Ngiyazi ukuthi ukuba usekhona ubungaqala ulupotshozele yena. Ayikho-ke enye indlela manje. Masilumungunye lolu daba lwakho noma lunzima Iwehlula ukwenza. 
MPHIKI.LEU: Lolu daba baba luphathe\ene nomalokazane lona waIapha ekhaya. 
X1MBA: (Ethuka.) Usenzeni umalokazane ngoba ngithi uziphethe 
kahle nje? 
~PHlKI.LELI: Ekuziphatheni yena uziphethe kahle kakhulu. Inkinga isisuke yadalwa yisifo atholakala enaso. 
lCIMBA: (Abonakale ehlisa umoya.) Musa ukudlala ngami wena Mphikeleli. Hlobo luni lwesifo 1010 olwehlula nina ningodokotela? Angithi nihlale nizishaya izifuba lapha nithi asikho isifo esinehlulayo! 
\1PHIKELEU: Lesi-ke baba esiphethe unina kaSinenhlanhla yilesi esibehlulayo odokotela. Nezinyanga zakho lezi ohlala uzincoma sengathi azikho ezikwazi ukuselapha. 

55 

 
Inqubo yakhona kubanru abakhulelwe ukuhlolwa igazi. Kutheke yena uma udokotela wakhe, uSifiso, emhlola igazi wathola ukuthi unalesi sifo. Satholakala kanjalo-ke. 
XIMBA: Ngiyakuzwa. Nina-ke njengodokotela nenzenjani uma kunjena? 
MPHIKELEU: Mangisho ngingahlonizi baba ukuthi thina asazi ukuthi sizothathani sihlanganise nani uma kunjena. 
XIMBA: Lesi sifo konje sigxila kuphi nendawo? Ngakube sihlala emathanjeni noma egazini? 
MPHIKELfLI: Siba segazini. 
X!MBA: Uma siba segazini kusho ukuthi sifuna imithi yokuhlanza igazi. Kufanele ukuthi imithi ehlanza kahle igazikukhona engakwenza. 
MPHIKELEU: (Ekhombisa ukuthathwa yile nkulumo.) Ubaba kukhona yini imithi yokuhlanza igazi ayaziyo? 
X!MBA: Ayikho engiyaziyo kodwa phela ingatholakala ezinyangeni. MPHIKELELI: Ithanda ukuba lukhuni indaba yezinyanga kimi baba ngingudokotela. Ngakube kungrono ukuba imithi leyo ubaba akhuluma ngayo uyayazi yena. 
XIMBA: Uthini 10 mfana madoda! Uthi uma ngingathola umunru othi uzokwelapha umalokazane lapha wena ungathi angamelaphi ngoba nakhu ungudokotela! Ungudokotela wokwenzani njengoba uhluleka ukwelapha umalokazane nje? 
MPHIKELELI: Angisho lokho baba. Ngisho ukuthi kimi kulukhuni kabi ukuthi ngingaya enyangeni ngingudokotela. Lona izwe Ii- 
t
'/ 
	nga 	. 
5CIMBA: Kusho ukuthi akaguli kanti umkakho uma ukhuluma kanjena. Kulungile phela singamhambisa thina esingenandaba nezwe futhi esingebona odokotela. Singakushiya wena dokotela owesaba izwe elingazokwenzela lutho. 
\1PHIKELELI: Ubaba sengathi akangizwa kahle. Mina baba ngithi umsebenzi engiwenzayo awungivumeli ukuthi ngibonakale ezi- 
nyangeni. Noma ngabe ngiyathanda ukuya kuzo kodwa akulula. Bangangibuka kanjani nje abanru engibelaphayo uma bengangibona ngisezinyangeni? 
XIMBA: Ukhulunyiswa wukuthi kusagcwele inkungu lapha kuwe emehlweni. (Lisho lilinganisa ngesandla.) Mhla yadamuka Ie nkungu ngeke ukhulume kanjena. Usemncane; usakhasela eziko mfana wami. Awukakahlupheki. Uma usuke wahlupheka ngempela ngeke ukhulume kanjena. 
MPffiKELELI: (Edidekile.) Ubaba usethanda ukungiphica manje. 
Angimuzwa kahle ukuthi uthini. 
XIMBA: Kufanele udideke. Angithi ungudokotela wena wesaba nezwe ukuthi lizothini! Kade ukhomba ngophakathi sonke lesi sikhathi. Awukaze uhlangane nezimbila zithutha ziholwa emhlophe phambili. Ukhakhayi lwakho alukakaqini. Usakhuluma ngezwe! Bokwenzelani abanru? Uyazi ukuthi uma kwenzeka noma yini kumalokazana nakuwe izwe lakho Ieli olesabayo lokuhleka ngeke likusize ngalutho? 1ini ongangitshela yona ngabanru? Ngangiwa ngivuka nawe ngikukhulisa. Lalilaphi leli zwe lakho othi uyalesaba? Nangu umfana engikhulumela insumansumane ngithi usekhulile! 
MpmKELELI: Ngicela ubaba angafudumali angibonise kahle. Ngiyakuzwa konke ubaba akushoyo kodwa ngicela angibonise ukuthi ngenzenjani ngempela uma isimo sinje. 
Xvw: EJami Jinye nje kwaphela. Uma indawo ethile kutholakala kuyo usizo tnina ngiyaya kuleyo ndawo kumnyama kuoomvu. Indawo engingesaba ukubonakala kuyo kulapho kubulawa khona abanru kodwa hhayi lapho bephiliswa khona. 
MPHIKELELI: (Athule angasho lutho. Kubonakale ukuthi ayamxaka la mazwi kayise.) 
XIMBA: Engingakusho mina kuwe ml9dana wukuthi bhukula ungalali. Umfazi wakho lona. Uzo'kufa uma ulokhu uthi izwe lizothini.Lelo zwe okhuluma ngalo ngeke Iikusize ngalutho. 


 

Uma unenkinga yokuya noma yikuphi lapho ungathola khona usizo, ungenqeni uthumele mina. Ngeke mina ngihlale ngigoqe izandla ingane yami ibe igula ngilibale wukuthi udokotela wesaba izwe. Ingane yami lena. Akuyona ingane yezwe lelo okhuluma ngalo. 

MPHIKf.LELI: (Andwaze angasho lutho. Kungene uSinenhlanhla.) SINENHLANHLA: Ngiyaxolisa uma nginiphazamisa. Ngilethele umkhulu iriye nesiphuzo sikababa. 

X!MBA: Siyabonga ntombi. Ubani okutshelile ukuthi umkhulu use- 
	lomele iriye? (Esho emoyizela.) 	, 
SINENHLANHLA: Ngiyazazi izikhathi zikamkhulu aphuza ngazo iriye. (Esho ebathelela. Abanikeze. Aqede aphume ahambe.) 
X!MBA: Ungakhohlwa Mphikeleli ukuthi uma kwenzeka umalokazane eshona, kobe kufelwe wena hhayi omunye umuntu. Uwena ndoda okufanele ume ngazo zombi Ii uzame ukumelapha. Kungcono sehluleke sizamile kunokuhlala sikhwixe imikhono sithi sesaba izwe. 
MPHIKELELI: Ngiyakuzwa baba. Ngeke ngiphambuke emazwini akho. Sizolokhu sithintana sihlela ukuthi sizomisa kanjani. Ngicela ukukushiya kancane ngiyolungisa omunye umsebenzi wami. (Aphume alishiye lodwa ikhehla.) 

;8 


INKUNDLA YESflHA11IU 

                   Isigcawu Sokuqala (Kusesejari yoSifiso benoMphikeleli. Kukhale ucingo.) 
SIFISO: (Ebamba ucingo.) UDr Blose lona okhiIlumayo. Ngingaku- 
siza? 
DR XULU: Sawubona. NgingowakwaXulu mina. 
SIFISO: (Ehleka kancane.) Sawubona Gxabhashe. Ninjani kodwa? . DR XULU: Siyavuka. '\iwo-ke nje amatasatasa omsebenzi. Ngithi 
angizwe ukuthi izinto zihamba kanjani ngapho. Umsebenzi owavuma ukuthi uzowenza uyawenza nje? 
SIFISO: Usho lona wokwelapha abantu Gxabhashe? 
DR XULU: NgiyaWubona lowo.'Ngiyazi ukuthi uhamba kahle lowo. 
Ngisho lona wokunikeza uMphikeleli izeluleko ezifanele njengokuthi inkosikazi iye esibhedlela naye kanye nezingane 
	bayohlolwa igazi. 	. 

SIFISO: Noma kungakenzeki lutho okwa: nanje kodwa yena sengimtshelile. 

DR XULU: Kubambeni manje? 
SIFlSO: Engikusolayo sengathi uMphikeleli uyesaba ukuyohlolwa igazi. Ngikhuluma nje ulibeke ngembaba e10kuthi yena ngeke aze abe nasa isibindi senkosikazi yakhe. Uthi akazi ukuthi anga- 
.$':~ phila kanjani uma engazithola ukuthi u-H IV positive. 

) " I)RXULU: Ngamanye amazwi yinto ebukeka ingeke yenzeke ukuthi ,.-? :', uMph~eleli nabantwana bayohlolwa igazi? 

.~"<~IF.ISO: Angisho ukuthi ngeke kwenzeke kodwa sengathi uma kwe, 'j" nzekile sobe simumbe ngemigxala . 

. DR: XULU: Kufanele umbonise ubungozi bokuhlala engalihlolile igazi .~. l~he inkosikazi yakhe ibe isithobkele ukuthi inaleli gciwane. ~Kwakhona lokho kukodwa nje kuyingozi enkulu. Uzothini 
,:'ukuthi unqaba ukuyohlolwa nje kanri naye unalo leli gciwane. 
",,",. '. 
  
 

SWISO: Enye into ernbusayo engqondweni njengamanje uMphikeleli wukuthi inkosikazi yakhe isifana nomuntu ofile. 
DR XIMBA: Ukushiso yini lokho? 
SIFISO: Usho phela ngoba Gxabhashe alelapheki leli gciwane uma 
selin gene kumuntu. Nami ucishe wangehlula impela uma 
ebeka lowo mbono. 
DR XULU: Kodwa phela lokho akusho ukuthi bese kuhlalwa nje 
kugoqwe izandla. Futhi-ke phela zikhona izaba ezingenziwa yizibhedlela ikakhulukazi uma igciwane lingakasidli kakhulu 
isiguli. 
Smso: Kodwa Gxabhashe nani enibadala kulo msebenzi akukho 
mizamo nje eniyizamayo yokwelapha leli gciwane? 
DR XULU: Noma kukhona okusazanywa kodwa akukho osekutholakele njengamanje. Lokho-ke kodwa akusho ukuthi akuthi umuntu osetholakele naleli gciwane ayekwe nje angayiswa esi- 
bhedlela. 
SWISO: Mangisho Gxabhashe ukuthi ngizoyihlalela Ie ndoda ize 
iyenze Ie nto. Nami ngeke ngiphumule manje engakazenzi lezi 
zinto okumele azenze. 
DR XULU: Unjani kodwa ernsebenzini? Usasebenza kahle nje? 
SlFISO: Ngakube ngiqamba amanga uma ngithi umsebenzi akawenzi kahle. Konke kusahamba kahle emsebenzini. 
DR XULU: Ngicela ulumele ngezinyawo zombili lolu daba. Malithi 

liphela leli sonto zibe sezenzekile zonke lezi zinto esikhuluma ngazo. Kuhle sehluleke sizamile singahlali sigoqe izandla ngoba 
sithi ngeke kwenzeke lutho. 
;1F1so: Esengizimisele ukukwenza ukuphoqa uMphikeleli ukuthi 
azenze zonke lezi zinto. Sesingavele sixabane uma eqhubeka 
nokuqinisa ikhanda. 
)R XULU: Ungamphoqi. Kuhle ukumbonisa ubungozi bale nto 
ayenzayo. Kwayena kufanele abone ukuthi kuyingozi erigakanani ukuhlala engalihloli igazi kanri unaleli gciwane. Angiboni 

o 
	ukuthi kokusiza ukum h 	. 
	SIFISO' Nm 	b' 	P oqa. MbonISe nje kahle 
	. ".zom omsa-ke njengoba usho G b 	. 
hlula-ke sengomyeka n b . xa hashe. Vma engeikhanda. go a sengathl uthanda ukuliqinisa 
DR XULU: Njengomngane wakho e ." 
asethembe ukuthi ngeke akwehl I nmgam~the ~olimi naye qhubeke nemisebenzi . u e. Mangivalehse nami ngi- 
SlFISO' M 	.. 	. yanu . 
	. ' angiphinde ngibonge Gxabhash uk 	. 
simo sikaMphikeleli. N . e e ud,e ~upha ngalesi 

ukumsiza. Usale kahl ,,~y the~ba ukuthl sogcma sikwazile e. \ ./:Ivale uClngo.) 

Isigcawu Sesibili 
(KusesejariyoSijiso benoMphikeleli USifi 	" 
	. .. 	". I so uxoxa noMphikeleli.) 
SIF1S0. Nglthl angibuze ukuthi 	' 
uNtombifuthi uya nini esibhed~a~Je kwathuleka nje? Kanti 
MPHlKELEL1: Ayokwenzani? 	ea. 
SlFISO: Unganmbuza k . . 
	'" 	an/ani umb 	. I 
uNtombifuthi kumel b uzo on!a 0 ube wazi kable ukuthi 
nje? e nga e useseslbhedlela njengoba sixoxa 
MPHIKELELI' N 
	. gempela ngem I 	. 
ngimyisa esibhedlela ngizoJ~ a ~m~ ngithatha uNtombifuthi 
	zelane kuleyo ndawo. 	I ngJmYJselani? Ngicela sike sicha- 
	SlF1so: VNtombifuthi uzoku 	' 
" imizamo yokubamba igci:a:~~~l~lela ukuze kuyokwenziwa 
MpHlKELEU' N/'engo 	<: 	e I mgaqhubeki. 
	. 	muntu Olana no r. 	th 	. 
kubuza ukuthi unginhlanhl tho m ,owe u Sdiso ngicela uku- 
SlFISO: Ngikunhlanhl' 	a . lselant? 
	athtsa ngam n 	I , 
luleko sokuthi uNt b'ti . gempe a. Uma ngikunikeza ise- 
	k 	om t utht "ay'e 'bh dl 
,ahle isimo akuso. Kuku hi"" eSt e ela nawe usumazi 
MPHlKELf~.t: Ngicela un~ k~~~:=a~i.sa I~pho? 
	uyanginhlanhlathisa. Okokuq I . 	~~ ngikhale ngokuthi 
a a nJe angJtht wazi kahle ukuthi 

61 




 

uNtombifuthi aIukho usizo azofike aIuthole esibhedlela. Akekho udokotela osekwazi ukwelapha leli gciwane. Akukhona-j{e ukungmhlanhlathisa uma uthi kimi uNtombifuthi akaye esibhe- 
dleIa? 
SIFISO: (Ngokungabaza.) Kanti ngiyona yini mfowethu uma ngiku- 

nikeza iseluleko engibona ukuthi silungile? 
MPHIKELELI: Lesi seluleko onginikeza sona asilungile nakancane. SIFISO: Ngokwakho ukubona wena usibona singalungile. MPHIKELELl: Asikwazi ukulunga iseluleko uma uthi angithathe 
umuntu ngimyise endaweni angazukusizakaIa kuyo. Yini ngempela eIungile kulokho? 
SIFlSO: Wena ngokwakho'iyiphi kanti indawo azosizakala kuyo 
uNtombifuthi? 
MPHIKELELI: Okwamanje ayikho. Ukumyisa esibhedleIa uNtombi- 

futhi kusho ukuyomgcina sithi akalindeIe khona ukufa. Uma ezolindela ukufa esibhedleIa akakulindi,ngani pho ekhaya? Ngizoze ngikhokhe imali ngomuntu oyolinda ukufa ngoba 
kwenzenjani? 
SIFISO: LaleIa lapha mfowethu, k.uh1e siyenze imizamo sehluleke sizamile. Yena uNtombifuthi uzothini uma sekutholakaIe kahle . ukuthi unaIeli gciwane kodwa thina sibe sigoqe izandla singenzi mizamo ngalokhu? Uzothi singabantu abanjani? 
MPHIKELELI: UNtombifuthi wazi kahle ukuthi alukho noluncane usizo azoluthola esibhedleIa. Uma-ke naye ekwazi lokhu sizobe sithi senzani pho thina? . . 5IF1so: (Ahleleke kahle esihlalweni.) Ngicela ungitsheIe ukuthl kann 
	wena yini ngempela ozimisele ukuyenza uma kunjena. 	. 
MPHIKELELI: Ngeke ngiqambe amanga ngithi ngiyazi ukuthi ngt~ zokwenzani. Okwamanje ingqondo isamile. Kuselukhum ukusho ukuthi yini engizoyenza kodwa isibhedleIa sona sengathi 
	yinto yokugcina engiyoyenza. 	. 	. 

'IFISO: Kwazaba lezi azozithola esibhedleIa uNtomblfuthl ubona 

;2 
ukuthi azidingekile? 

MPHIKELELI: Lezo zaba zasesibhedlela kungaba ngcono avele azitholele ekhaya. 

SIFISO: Kusho ukuthi into Ongezwaln nayo wena ukuthi uNtombifuthi aye esibhedlela hhayi ukuthi kungazanywa? 

MPHIKELELI: Kun;engoba usho nje. Okwakobani ukuthi kwazi bonke abantu laha ukuthi inkosikazi yami inegciwane lengculazi? Angithi uma uNtombifuthi esesibhedlela kuzokwazi ngisho uhlanya ukuthi uphethwe yini! 

SIFISO: Sengiyayibona manje into eyenza unqabe ukuthi uNtombifuthi aye esibhedlela. 

MPHIKELELI: Nangale nje kokuthi kuzokwazi wonke umuntu ukuthi uphethwe yini uNtombifuthi, alukho usizo azoluthola ~bh~el~. Ukhona umuntu ophile kahle ekhanda ongathatha mkoslkazl yakhe ayoyibeka endaweni ethile ukuba ilindele ukufa? 

SIFISO: Pho-ke imithi yokumsiza uzoyiqala nini uNtombifuthi? MpHlKELELI: Angayiqala noma inini kodwa ebe esekhaya. SIFISO: Wena-ke nabantwana nizohlolwa nini igazi? MPHIKELELI: Yini kodwa mfowethu uthi angizibulale ngiphila? SIFISO: Uchaza ukuthini ngalokhu okushoyo? 

MpHIKELEL/: Uma kwenzeka ngithi ngihlola igazi ngithole ukuthi n~aleli gciwane akuhlukene nokuthi kobe wukuzibulala ngiphila lokho. Angiboni ukuthi ngingaphila kanjani ngazi ukuthi nginaIeli gciwane. 

SIFISO: Sikhona nje thina singabafowenu sohlala siseduze kwakho njalo. 
MPHIKELELI:. ~b~sho lu~o ubukhona benu uma ngi-HIV positive. 

Ngeke mlikhlphe leli gciwane kimi. Ningakhona ningithande kodwa ngeke ningisize ngalutho. ?:. 

SIFISO: Ngizocela ukukutshela kodwa mfowethu ukuthi kuwukugula kwakhona lokhu okwenzayo 

63 




 

MpHIKELELI: Usho kuphi khona? 
SIFISO: Akuyona impilo ukuhlala ungalihloli igazi lakho ibe inkosikazi yakho itholakale inaleli gciwane. Kuwukhulula kanja~i umoya wakho wena lokhu? Mina ngikubona kuyikhona okuwukugula okukhulu kakhulu lokhu. 
MPHJKELELl: (Athule angaphenduli.) 
SIFlSO: Uyazi ukuthi ngeke nakancane ngikulahle. Ungazi kahle ukuthi ngingumuntu onjani. Ngicela ukwenze-ke lokhu. Hamba nabantwana niyohlola igazi ukuze kutholakale ukuthi alikangeni yini kini leli gciwane. 
MPHIKELELI: Sizobona. Ngisawke ngilale ngiphenduke ngidle amathambo ekhanda ngibone ukuthi kuhamba kanjani. (Esho evula umnyango ephuma. Ashiye uSifiso eqhubeka nemisebenzi 
yakhe.) 

Isigcawu Sesithathu 

(Kusebusuku emzini kaMphikeleli. Inkosikazi kaMphikeleli, uNtombifuthi, ixoxa noMphikeleli.) 

NTOMBIFIJfHI: Kwathuleka nje baba kaSinenhlanhla ngangabe ngisezwa lutho ngendaba yami. Kwenzekani ngempela manje? 
MPHIKELELI: (Azamule.) Nasemini kade sihlalele lona lolu daba 
Iwakho sinoSifiso. 
NTOMBIFIJflll: Nakhuluma nagcinaphi? 
MPHIKD..ELI: (Athi ukuthula.) I1ukhuni Ie ndaba Futhi. Ngangilindele lukhulu kuSifiso. Kodwa Ie nto angitshela yona iyimbude 
uqobo Iwembude. 
~TOMBIFIJflll: Uthini uSifiso? 
\1PHIKELELI: OSifiso noDr Xulu bavumelana ngokuthi hamba uye 
esibhedlela. 
\lTOMBIFUTHI: B3ngadlali ngami bona. Bathi yiluphi usizo engizo- 
luthola esibhedlela noma basho ukuthi angiyozihlekisa nezwe 

i4 
 
kuxoxwe ngami ngisho nasematshwaleni? 
MPlllKELELl' U h' 	f: 
. s 0 tnto e ana ncamashi neshiwo yiml' N . . 
	bthl 	. I 	. amlngt- 
a sea yona . ey,o ~to~ Engigcine ngikusho kuSifiso ukuthi 
h

uma .ku~hona Imlthl owyidla ungavele uyidlele khona lapha yt estbhedlela. 
NTOMBIFUrnI: Utheni uma usho njalo? 
Mp~I,: Sigcine sivumelene ukuthi uzolashelwa lapha ekh 
	hhayt estbhedlela, 	aya, 

NTOMBIFUrnI: N~kwelashwa ngani-ke kodwa Nkosi yami? Mp~KELELI: (Atlklte amehlo.) Khona phela kusho ukuthi ' 
	1Zaba lezo ezizokwenziwa, 	YIZO 

NTOMB~: (~~ibitheka.) Ngamanye amazWi kusho ukuthi mina sengtytnto estlinde ukufa nje? 

MPHIK~LELI: (E,!,bamba ~ms~ndeza kuye.) Musa ukukhuluma kanJalo Futhl. K wamtna tngidida ingqondo Ie nto N' I 
	n' 	. uk th' . 	' gIve e 
gtngazt u I ngtzathathani ngihlanganise nani 

NTO~BIFUTkHI: (Ekhala.) Okwezingane zami nje ~ngizozishiya ztncane angaka! 
MPHIKEI;ELI:. (Esule uNtombijUthi izinyembezi.) Ngikhona Futhi 
	Narm ngtzawa ngivuka ngibone ukuthi ngenzenjani 	' 
NTOMB1FUTHI: (Esekhala.) Ayikho into ozoyenza An' 'th' kh 
	m'kd 	' 	. 	gtl ona 
anJ~ a e, ungttshela ukuthi awazi ukuthi uzothathani uhla- 
n~tse nanl, Lokhu okushoyo ukushiso ukuzama ukungt'd d 
	za~ 	u~ 
MPlllKELELI' Kunin' gik 
	ban .: 	. ~ ~ ucabangayo Futhi. Ingqondo yami ica- 
ga IZtnto ezmtngt engingazi noma zizongisiza ' . 
NTOMBIFUrnI: (Esula izinyembezi.) 1!ziphi lezi zint:a:~b 
	ongafuni ukuzixoxa nami? 	angayo 
MPHIKELELI: Ukuhlupheka sekung.enze ngaze ngacabanga n ' 
	nyanga. 		{',. 	ezl- 
NTOMBIFUTHI' Zikh 	. ,. . 	. 
	, 	" 	ona Ylm Izmyanga esezikwazi ukwelapha leli 
gClwaner 

65 




 
 

MpHIKELELI: Indaba yezinyanga into engingayazi nawe Futhi uyakwazi lokho. Kodwa ngike ngathula ngacabanga ingidla imicabango yalesi sifo sakho ngaze ngacabanga nobaba kaFeiokwakhe. 
NTOMBIFUTHI: (Engasakhali.) Ubani uFelokwakhe? 
MPHIKELELI: UFelokwakhe sasifunda naye uMathiliki. NTOMBIFUTHI: Pho yini obuyicabanga ngoyise kaFeiokwakhe lowo? MpHIKEULI: Lo baba wayedume ngokwazi amakhambi angaziwa 
yizinyanga eziningi. 
NTOMBIFUTHI: Ucabanga ukuthi angakwazi ukwelapha leli gciwane 
e1ingiphethe? 
MPHIKELELI: Bengicabanga ukuthi umuntu ake alahlele nakuye. 

Mhlawurnbe yena useyakwazi nje ukwelapha Ieli gciwane. 
NTOMBIFUTHI: Ucabange wagcinaphi-ke? 
MPHlKELELI: Okungihlupha kakhulu Futhi umsebenzi engiwe- 

nzayo. Abantu engibelaphayo bangathini nje uma bengibona ngisenyangeni? Umphakathi wonkana-ke wona ungathini sekuzwakala ukuthi udokotela ubonakale emzini wenyanga? 
NTOMBIFUTHI: Yise kaSinenhlanhlal Waphupha ungalele? Usho ukuthi urna ngempela leyo nyanga okhuluma ngayo ikwazi ukulelapha leli gciwane wena ungesaba ukuya kuyo ngoba nakhu wesabela umsebenzi wakho? 1ini enkulu umsebenzi wakho nenkosikazi yakho efayo? Bebuyini bona kwabudokotela bakho lobo kunempilo yami? Uzama ukungitshela ukuthi umsebenzi wakho mkhulu kunami? Yini ngempela into ofuna ukungitsheIa yona? Ngife mina! Wena usale usebenza lobu budokotela bakho? Yibona lobu budokotela bakho obukhulu kunempilo yami? 
V1PHIKELELI: Ngicela wehlise umoya Futhi. Akunjalo. Umsebenzi wami ngeke nakancane uze ube mkhulu kunawe. Lokhu engikushoyo bekuwumcabango nje hhayi ukuthi ngeke ngiye kumuntu uma kuzwakala ukuthi luyatholakala usizo kuye. 
'!TOMBIFlJTHI: Uzoya nini pho kulona? 
  
l 
MPHIKELELI: Nakusasa lokhu okusayo ngingavukela khona. NTOMBIFUTHI: Kungcono baba kaSinenhlanhla usheshe umphuthume 10 muntu. Kungenzeka ukuthi udembesela nje uy~nha mumu obezosisiza lona. Okomsebenzi singashintsha ngtS 0 nendawo urna kubonakala ukuthi sizihambe kakh I .. 
	k 	k' 	UUIZI- 

nyanga waze wagcma sekuyindaba yawo wonke umuntu Ukube kuya n . be . th' . I bab ganu ngtzO I vukela kuye khona kusasa lokhu 
	o 	a. 
MPHIKELELI: N~vuka ngiye khona kusasa. Kuyindawo eyibanga. 

Kofanele ngtvuke kakhulu. Ngocela ushayele uSifiso u . umtshele uk":thi ~gizophuza ukufika emsebenzini. Ungam~~:~ kodk":la)ukUthl ngtyephi. Asilale manje. (Balale. Bagcine sebezume Ie. 

Isigcawu Sesine 

(Kusemzini kaMphikeleli. Kukhala ucingo uNtombifuthi I b b akhulume nalo.) a u am e 
NTOMBIFUTHI: KukwaXimba lapha. Singakusiza? 
SIFISO: USifiso lona okhulumayo Nakhu ngibona k h k 
	ilanga Ie d d 	. 	.' 	up a ama 

k th. no. a ngtngaytboni emsebenzini. Sengithi angibuze 

u u I ngabe lselapho ekhaya yini? 
NTOMBIFUTHI: Ngiyaxolisa bo Nkosi yami. Iphutha Iibe k' . 

Ubekade engilayezile ukuthi ngize ngisho ukuthi uzo ~:~ ukbaufibka emsebenzini. Kukhona indlela abavuke bayilatha no a. 
SIFISO: Bahambe nini? 

NTOM~thIFUT~I: Bahambe ekuseni kakhulu impela ngoba nami ngt e ngtvuka base behambile. . 
SIFISO: Kusho ukuthi bathathe uhamb6'0Iude. 

NT(::~::eH~:ge:e ngazi-ke im.pela kodwa khona uthe kuhle am e ukuze akWazI ukubuya aye emsebenzini. 

67 
 
- 

SIFISO: Uyangixaka ngoba akukho ndlela ake wakhuluma ngayo kimi. 
NTOMBlFUTHl: Nami ngizwe esengitshela kanjalo nje. Ngiyabona 
indlela abayihlanganise nobaba. Amadoda abuye abe nezindlela 
zawo phela. (Esho ehleka.) 
SIF1SO: Akazange athi fahla-fahla kuwe ukuthi bayaphi? NTOMBJFUTHI: Phinde! Njengoba ngisho nje kusho ukuthi udaba 
oluqondene namadoda lolu. 
S1F1so: Kulungile. Kusho ukuthi sengobona ngaye esefika. Habel 
Nakhu sengieishe ngikhohlwa. Kade ngilande imithi ozoyisebenzisa. Kusho ukuthi ngizoyinika uMphikeleli uma esefikile. Konje ugeine ekutshelile ukuthi uzolashelwa'ekhaya? 
NTllMBiFUTm: Yebo ungitshelile. 
SIF1SO: Kuhle-ke uma kunjalo. Uzizwa unjani? 
NTOMBIFUTHI: Ngabe ngiqamba amanga impe1a uma ngithi 
kukhona indawo engiyizwa ibuhlungu. 
SIF1SO: Asethembe ukuthi kuzoba ngrono. NroMBiFUTm: Sethemba kanjalo. 
S1F1SO: Nisale kahle. 
NroMBJFUTm: Siyabonga. (Esho evala ucingo eqhuheka nemisebenzi 
yakhe.) 
, 
Isigcawu sesih\anu 

(KuseMgamule. phansi kwentaba uDoloqina. endlini yenyanga enkulu ,Hlela. Kugcwele imithi nezinhlobonhlobo zezikhumba zezinyoka. r; Mphikeleli uhlezi noH/ela. baphakathi nengxoxo.) 

-lLELA: Ngiyajabula-ke ndodana uma usuyifune waze wayithola Ie ndawo. Kuhlupha khona nje ukuthi usuze walibaziseka ngenxa 
yobuningi babantu. 
v\pH\KELEU: Akusenani lokho baba. 
-ILELA: Sengithokoza nokubona insizwa eyayifunda noFelokwakhe. 

8  

MPHIKELELI: Kuthokoza mina baba 
	HLELA: Pho-ke mntanami ngingaku~ 	" 
	~PH~I: Okwami baba ukuhluphe:r. 	. 
nle lezi ezijwayelekile M' '. wehlukile. Akuzona izifo 

angengisize yini ngo~ut~a n~z~zi~halel.a kubaba ukuthi okuthiwa yi-AIDS. wa eSI slfo esmgumbulalazwe 

HLELA: Usho ingculazi ndodana? ~PHlKJ'LF1..I: N gisho yona kanye baba 
	LELA: Ngakube ndodana uban' we . 	. 
	MPHIKELEU' (Aqal 	k 	I ymgculaZl? 
	. 	. 	e an wankwaze kunge 	k I' k 
	uthmi agcine ekhulum'l ) Ch b 	zwa a I ahle ukuthi 
	kod' 	I e. 	a aba asiph th 	. 
	wa slphethe inkosikazi 	. 	• 	e emma lesi sifo 
HLELA: (Ehwaqabala.) An laml. (Asho ekhophoza.) 
inkosikazi yakho iph th gt .uzwa kahle ndodana. Usho ukuthi 
M
e we mgculazi kod 
	PHIKELELI' Khona k . h k 	wa wena awunayo' 
	• 		UCIS e ube ym' t 	. I' . 
	akhophoze.) 			0 enla 0 nle baba. (Aphinde 
	HLELA'Mn 	. 
	. 	tananu ngicela ukb I 	. 
	kahle Ie nto Uthi wen 	u umal e uqondlse nje ukuze ngt'ytZW' e 
		. 		a awun uth 'uk ik . 
	egulayo? . 			0 I os aZl yakho kuphela 
MPHIKELELI' N' 	thi. 
	. gtnga nle baba inko ik' 	.. 
	kwatholakala ukuthi inal Ii . 	s azl yaml Ithe uma ihlolwa 
HLELA' W 	k 	e gowane. 
. ena- e uhlolwe kwatholakal . 
MpHIKELEL1: (Isith d k 	am kuwe ndodana? 
	. 	an au umxaka Ie m'bu 	. 
	Mma bengingakahlolwa baba 	1 zo ma1lJe uMphike/eli.) 
HULA: Sengathi uma ngibhek '. 
	ngani mhlawumbe u 	af:nJe ,:,we kufanele uhlolwe. Wazi 
(
		wena 0 ake mg ul . k 
'Athande ukumethusa l ' c azl unkosikazi wakho . a mazWl uMph 'k l r . zlbamba. Aqhubeke akhulu lee I. Kodwa azame ukundodana? me uHle/a.) Izingane zona ninazo 
H
MPHIKEL~I: Yebo sinazo baba 		. ,~. 
	LELA: Zmgaki? 	. 
'MPHIKELELI: Zimb'l" . 
, 	I I zmgamawel K d 
'. ' 	e. 0 wa-ke inkosik' 	. 
	. 	azl yaml 

69 




 

	ikhulelwe njen~anje. 	e nokukhulelwa. Kusho ukuthi. 
HLELA: Awu! Kant! ukhule~. d e zinyawo ndodana. Cishe kumele kuphuthunywe. sm wesh . kodwa-ke eishe uma waluthola lolu sizo khona ng~~~e ~~phi? .. sixoxa kahle uzoluthOI\ Kon} kuwuphendula 10 mbuzo kodwa 
MPHlKELELl: (Aqale .anql a~: u dokotela baba. 
	agcine ewuphendullle.) Ngl gud 	K ho ukuthi unengqondo 
k
		cane ko wa. us 
	HLELA: Ubuke a usemn. 	. dodana ukuthi usebenza- 
	. . U' 	ngikubuza nle n 	. 
	ekhallphile. n~ 	'h b nenkosikazi yakho. Kon}e 
h

. wukuthi kuzofanele m am e p I 1 
uthe unabo abantwana. 

MPHIKf.LELl: Yebo sinabo. . k din ukuthi baharnbe. Uharnbo HLELA: Nabo-ke ~usho ukuthi 0 a k~dwa-ke njengomuntu ongu-. 
	oludinga imal!-ke lolu ndodan 	nk' 	yemali. (Esho eth. 
. th b ngeke ube ne mga 
	dokotela nglye em a 	i 0)'1' nyanga ole kwelase- 
h
	k ) Kunomngane warn 	fu d 
	ukumamat e a. 	b'I' d1ule kade elapha. Sawa n a 
	. 	tweni ama II e 	d 
	Zambia. Ema50n 		. kanti-ke yena usan a 
b'l mngane waml 
naye amakham I 0 . lazi lena. Sengosizaka1a 
kuthola ikharnbi lokwel~pha Yth°~gifi~gkcue n.nlifunde leli kharnbi. 
	k azIuku In 	". 	.' 
	nami ngoba sengo w 	d d 	ukuthi ungasithola mm 
Sekufanele ngizwe kuwe-ke n 0 ana 
	isikhathi bese siyah~ba. b b. 	oba n.nyazisebenza angiqa- 
I
		' ga aYlkho a a ng 	". 	.' 	k 
	\fPHIKELELl: 	m 	.' ahlela n' e kahle bese ngIShiya uza - 
h
	. Kusho ukuthl smg 	}. . 
	s Iwe. 	benzml 
wethu esibarn~isene naye emse Harnba uyolungisa kahle zonk~ 
	'lLELA: Yenza kan}ena-ke ndodana. 	. ukuze nami ngikwaZl 
. .' to zakho bese ubuya uzongazlsa 
	Izm .. 	. 	. 	nke izinto ngapha. 
	ukushiya ngilunglse zo 	ho ukuthi akukho namakhatha- 
	v\PHlKELELl: Ubaba yen~ u~ 	1 
	khathana nje anawo aiel! gcr~vaneili 	tanami ngidlale ngawe 

-ILELA: Angifuni ukukhul~maka ~hU ~~. Ingculazi yisifo engingize ngithathe nemah y 0 rna 
 

ngakwazi ukuselapha futhi kuleli lakithi angikholwa uklithi ikhona inyanga esisithwasele lesi sifo. Ungahlupheki wena. Kuleliya IaseZambia nobuya niphila ningasenalutho. 
MPH1KFLELl: Konje ubaba uthe izinsuku ezingaki esizoziharnba? Huu: L:iphaya kuhlalwa izinsuku eziyisishiyagalombili. Usungabala-ke nawe sihamba lapha siya khona nokusuka khona sesibuya. Cishe kukonke kungaba lapha ezinsukwini eziyishumi 
	noma eziyishumi nambili. 	. 
MPH1KFLELI: Ngiyalubonga lolu sizo. Konje-ke yimalini engingayikhokha njengamanje? 
Huu: Angizukukhokhisa lutho phela mina. hnali yonke woyikhokha kuloya muntu oyokwelapha. Habol Konje nina umuntu nimkhokhisa ngisho ningamelaphanga nimyalele nje .ukuthi angasizakala kuphi. Niyayenza imali lena. (Esho ehleka.) 
MPHIKELEU: K wakhona lokhu engikutholile phela baba kukhulu kabi. Kufana nakho nje ukuthi usungelaphile ngoba sengikhululeke ngisho nasemoyeni. 
HLELA: Asinjalo-ke thina ndodana ngaphandle-ke uma wena ufisa ukungiphuzisa unamenadi nje. Okunye okumele ungakukhohlwa wukuthi kufanele wena nezingane nizihlole ukuthi aninayo yini ingculazi lena. Lo muntu owelaphayo welapha umuntu osekutholakele ukuthi unayo hhayi okusafuniselwa. Akakuthinti ngisho nokukuthinta uma uhlawumbisela ungazi noma unayo yini. Kusemqoka-ke ukuthi nani nabantwana uma nifulla ukwelashwa niqale nizihlole ukuthi ninayo yini ingculazi lena. Baningi kabi abantu bakuleli lakithi esengibathumele lena kumngane wami bafike basizakale. Abaningi bafika lapha kimi sebezobonga bengasenalutho. Akudlalwa laphaya. Nawe uyofika uzibonele. Kuhle kodwa ngikutshele kusemanje ukuthi uphathe imali ebhekile. KuyakhokliWJ!, uma kwelashwa lesi sifo. 
MPHIKELEU: Okwemali baba akuyona inkinga. Okukhulu kunakho 
~ 
konke impilo. hnali siyayisebenza. Uma siphila nje ngeke ise- 

7l 

 
 

hlule. Amazwi akho mina baba engiwabongayo. Anikeza elikhulu ithemba. Ngiyethemba nasebusuku sengizoke ngilale kwehle ubuthongo. Ukuba bengazi ukuthi uhambo Iwami Iuzokuba luhle kanjena, ngabe ngivele ngeza naso isiguli lapha. Nokho-ke kodwa nami sengosimisa idolo. Kusho ukuthi-ke . baba ngizothatha abantwana sihambe siyohlola igazi. Ngizobuya cishe emveni kwezinsuku eziyisihlanu kusukela manje sengizo- 
kusho ukuthi sihamba nini. 
MPHIKELEU: Akubongwa-ke baba. (Asukurne.) Sesiyobonana. 
HULA: Kunjalo ndodana. 
(Aphurne uMphikeleli.) 

lsigcawu Sesithupha 

(Kuntambama emzini kaMphikeleli. U Mphikeleli uhlezi nekhehla elinguyise baya:ro:ra.) 

MpHiKELELl: Kuthe isimo uma sishuba baba umalokazana wakwakho engibuza ukuthi angiyi ngani kulo muntu wamakhambi engithi ngiyamazi, ngabona ukuthi angingabe ngisapholisa maseko. Ngivele ngavuka ngesabathakathi nganikela khona. 
XIMBA: Ubudokotela bakho obulokhu uvika ngabo besebushone- 
phi? (Lisho lithi ukumamatheka.) 
\1PHiKELELl: Besingasekho isikhathi sokulokhu nginaka ubudokotela. Unina kaSinenhlanhla baba ungitshele ngavele ngazibona ngiyisiphukuphuku esiphindiwe sendoda esilibala ukunaka ukuthi siyini sikhohlwe umuzi waso. 1ikho lokhu okunginike sonke isibindi sokuya lapho kade ngiye khona. 
UMBA: Sala usungena odabeni ndodana ngizwe ukuthi uhambe 
kanjani. 
vtPHiKELEU: Kade ngimtshela nonina kaSinenhlanhla ukuthi uku- 
zindela kwami lokhu yikho lokhu osekuzongifaka ezindlekweni ezinkulu. Mhlawumbe umuntu ubezothola usizo ngemali 

2 

.• 
	encane kunalena esengizoyikhokha ukuba' 	. 
	. 10 mcabango ngavele ngasuk gal 	. wa~1 uma ungifikela 
	XI 	Y'I 	a n eso sikhathl ngab ba 
		MBA: I e ndaba yenu phel 	k 	. 	am . 
tela ngeke niye ezinyan a .yo ~qhakamb~ ~kuthi ningodoko- 
MpH1KELELI: Umuntu u~: =:~ nrnllthi yesiNtu. 
ke baba ngifike ngathola ukuth'. u 0 muntu ebengiye kuyeingculazi kodwa k I yena akakwazi ukwelapha unenyanga engumngane wakh I 

Zambia eselaphayo I . 'f, Nee e kwelaseesJ Sl o. ayo-ke Ie 
		mbia ngifike kuthiwa k d ikh 	nyanga yakweiaseZa- 
	X 	a e 	ona kuzo lezi' 	k 
		\MBA: Uyakubona-ke ukudembesela kwak , zmsu. ~a. 	. 
		kanjani Ie nyanga? (Eb 	ho. Manle IZotholakala 
MpH1KELELI: Kuzod' 	k uza em?q~lozele emehlweni uMphikeleli.) 
	. 	mge a ukuthl sikhukhule baba' 	. 
	nooma siye khona Ie kiJlo muntu 	mma nezmgane 
XIMBA: Kade njalo ngisho ngithi e . ethu i . . 	. 
khona nje eselaphayo lesi siti .J'dl r mlthl ,:"hlawumbe isi- 
MPHIKELEU: Sengizokuvume~~ babaa I phela thina. 
	Ngibone enye into kuloya n:i' 	uma ukhuluma kanjena. 
XIMBA: Oku 	I' 	UZI. 
zome e slkwenze-ke ndod 
	nithathe lolu hambo I 	k r: 	ana ngaphambi kokuthi 
		wenu utanele siy k 	. 
MPHIKELELI: Sesiyobonani-ke Ii h' 	e. umuntu obonayo. 
siyayazi yonke into esiyidin u: I manle baba ngoba ngithi 
XIMBA: Kufanele sihlole phel:a~~~th' 
njani. Akufanele niphume I h I .uha~bo Iwenu luzokuba 

kanjani. MhIawumbe kofanel:~h~a~:~azl uk~t~i nizohamba kokuba nithathe lolu hamb K . . embUZl nle ngaphambi phambi kokuthi nihambe I °h' umngI okumele sikwazi nga- 
	M 	ap aekhaya 
		PHIKELELI: Usho ukuthl' b b' 	. 
		a a smgamth I 	- 
ukubona ukuthi sizoluthola .. .0 a umuntu ozokwazi 
(Ekhombisa ukuyithanda l ku;IOl)USIZO lapho siya khona? 
XIMB . Ka1 	e n !umo. 
	A. 	ula. Akuyona nencane inkin 			. 
MPHIKELELI: Kusho uk thO 	ga lokho. 
	. 	u I uma ubaba enaye 	. 
	smgaya-ke kuye. 		umuntu amaziyo 

73 
 

XiMBA: Ukhona uNxumalo ole eNhlangwini obona ngarnathambo .. 
	Ukutshela ukhexe lowo. 		' 
	. Ubaba ubazelaphi bonke laba bantu? 	. 
MPHIKEUllN 'baz" 	wukuhlupheka. (Esho ehleka kuvela nezlkhu- 
XiMBA: gt Iswa 
nkwana zamazinyo.) 
MPHJKELEL1: Singaya nini pho lapho baba? 	tasa nom- 
XiMBA: Mina ngingezwa ngawe .. Uwena umuntu omatasa 
sebenzi. Okwami kulula kabl. 
K
		'beke ilanga langomhlomunye. Kusasa 
MPHIKELELl: ungcono SI 	. . 
sengathi siwbe sixineke kakhulu emsebenzuu. 
	XiMBA' Anginankinga nalapho. 	. 
MPHl~ELELl: Konje ubaba uthe ubhula ngani 10 muntu eslZoya 
k;e~sebenzisa amathambo. Lona wamathambo n~mthanda 
	XiMB . 	d 	b akalokhu ekuvumisa ekushomsa Ie nale. 
	ngento eyo wa ngo a 	. 'bo' 	kah1e 
Nihlala phansi nizixoxele njengoba sixoxa nle m msane 
I, 
	naye. 	f da aze afe Kusho ukuthi-ke baba 
MP:~~;~:~;~~~~;~:o:~~munye. (Esho esukl!ma eyophuma 
ngomnyango.) 
 
INKUNDLA YESINE 

Isigcawu Sokuqala 
(Kusesejari yoSifiso benoMphikeleli. USifiso uxoxa noMphikeleli.) 

MPHIKELELI: Kulezi zinsuku mfowethu ngiwke ngithi ukuthatha izinsukwana ngingabibikho emsebenzini. N gizama ukulungisa lesi simo sikaNtombifuthi. 

SIFISO: Imithi ngoba useyayidla nje uNtombifuthi yikuphi lokhu okuzamayo manje? 
MPHlKELEU: Kuningi mfowethu. Uyazi nawe ukuthi igciwane elixakile leli e1ifuna imizamo eminingi ngenxa yobungozi balo. 
SIFlSO: Bengingajabula kodwa nami mfowethu ukwazi imizamo eminye oyenzayo ukuze ngisize lapho ngingasiza khona. Angiboni ukuthi kungaba yinto enhle ukushabasheka wedwa mina ngibe ngizigoqele izandla ngikubukela, 
MPHIKELELl: Usizo Iwakho mfowethu luyabonakala kakhulu. 

Nangu noNtombifuthi usenemithi ayidlayo nje kungenxa yakho. Njengamanje angiboni ukuthi ungakwazi ukungisiza ku1e mizamo engiyenzayo. 
SlFlSO: Ungabe usangithela potsho nje kodwa mfowethu ukuthi yimiphi Ie mizamo oyizamayo njengarnanje? (Ebuza egqolozele uMphikeleli emehlweni.) 
MPHlKELELl: Sengizokutshela nje njengomfowethu. Ngiyazi kodwa ukuthi awuzohambisana nale nto engiwyisho. Sengake ngayithi hloko kuwe Ie nto ngakuzwa ukuthi uyangichitha. Ngizama 
. 	ngemithi yesiZulu . 	. 
SIFlSO: Uyithathaphi Ie mithi yesiZulu othi uzama ngayo? MPHIKELELI: (Ashaye isikhwehlela: )",Y ona angikakayitholi kodwa 
kuyethembisa ukuthi ngizoyithol:i: 
slFlsb: Ngiyaxolisa ukukubelesela ngemibuzo mhlawumbe ozogcina ungasayithandi. Ngithi mhlawumbe nami kungifanele ukwazi 

75 




 
 

ukuthi uzoyithola kuphi leyo mithi ezosiza uNtombifuthi. 
MPHIKELEU: Ukuhlupheka mfowethu sekungenze ngaze ngatho\a umuntu owelapha Ieli gciwane. Yena akuyena owakuleli zwe. 
	Kuzodingeka sihambe izinsukwana siye kuye. 	. 
SlF1so: Unesiqiniseko esingakanani ukuthi 10 muntu uyakwazi 
ukwelapha leli gciwane? 
MpHIKELELI: Isiqiniseko ngisithole kumuntu owazana nalona oku- 
nabantu ababuya beze kulo muntu sebezobonga ngoba sebela- 
shiwe. 
SIFlSO: Laba bantu okhuluma ngabo abantu abasuke kade be-HIV 
positive bese beba HIV negative? Ngakube usho into enjalo? 
MPHIKELELI: Kunjengoba l1sho nje. 
SIFlSO: Bakhona wena obabonile bakutshela ukuthi sebasinda? MPHIKELELI: Bona abekho engibabonile kodwa sonke isiqiniseko 
ngisithole kulona ongiyalele 10 muntu. 
SIFISO: Asethembe mfowethu ukuthi iyenzeka ngempela Ie nto okhuluma ngayo. Mina kodwa bengingayikholwa Ie nto uma ngitshelwa yibo qobo abantu abebenaleli gciwane. 
MPHIKELEU: Ukhumbule phela nawe ukuthi umuntu onaleli gciwane akulula ukuthi aziwe yiwo wonke umuntu. Kwayena akafuni ukuhamba etshela bonke abantu ukuthi unegciwane lengculazi - u-H IV positive. Kuba yimfihlo yakhe nodokotela 
	wakhe. 	. 
'IFISO: Ngiyakuzwa. Okunye esengikukhohliwe ukukubuza ukuthi 
wena nabantwana nizohlolwa nini igazi. 
\fPHIKELELI: Sengikhohliwe ukukutshela ukuthi si1indele imiphumela yegazi njengoba sixoxa nje. Igazi lami nelabo lithathwe 
izolo. 
;IFlSO: (Ekhombisa ukujabula.) Wenze kahle-ke mfowethu ngoku- 
hambisa abantwana: Mangiphinde ngithi kuwe kungakuphathi kabi ukukuhlalela kwami ngemibuzo. Wukuthi ngizama ukukusiza ngingakulahli. Nalesi sinqumo osusithathile sezinyanga 

'6 

ngiyazi ukuthi nawe wenziwe yisimo obhekene nasa Nakh 

I h .th. giku . ona ap .0 ngt I n fisela inhlanhla. Sengathi ungaluthola usizo 
aphile uNtombifuthi. 
MPHIKELELI: Ngiyawabonga amazwi akho'mfowethu. 
	SIFlSO: Mh1awumbe nathl' kukh 	. 	. 
	. . 	. 	ona nJe esmgagcina sikuzuzile kule 
nuthi ezosetshenztSWa uNtombifuthi. 
MPHIKELELI: Nami ngethemba kanjalo. 

SIFlSO: Mangikushiye mfowethu ngiyoqhubeka nemisebe' . (Esho evula umnyango ephuma ehamba.) nzt yaml. 

, Isigcawu Sesibili 
	(Kuseminiyasekuseni ent1a11JeniyaseNhlanuminl' 	"k N. 	' 
	OM h'k I r 	.. 	0- • emztnl a xuma,o. 
pie e I nekhehla e1mguYlSe sebesendlini kaNxumalo okuhl lei 
kuyo. UN xumalo achithe amathambo bese e11Jabuka, ekhuluma nOab:; 

NXUMA~O: Inkulu inkinga enihamba ~gayo. Lapha sithola umuntu weslfaz~ne ohlobene kakhulu nani, egula. Okuvelayo lapha 
	_ 	wukUthl uphethwe yisifo esingaqondakali kahle Sengt'b 	. 
		sathe n' kh I 	. 	e ngt- 
	~, 	. 	gtya. u ~ma namathambo angitshela ukuthi isifo esi- 
n~lm~ lesl ~sIngaqondakali. Kuba sengathi isifo ~geJwa~ele~~e neze. Ngaphambi kokuthi ngiqhubeke make 
	t, ': 	ngtbuze nJe kuuna ukuthi kukhona yini lokhu 
		, XIMBA: Kukhona i 	I Z . d 	... 
		<.' '. j ku h' 	m~e a WI e. Manglsho nJe ukuthi lokhu 
	',' .; " 	0 S IWO amakhosl kusho umalokazana wakhe umfana wami 
	.,.;: 	~o~a. ~Esho e;ho,,!ba ~M~hikeleli.) Lesi sifo-ke esimphethe 
. l' 0 . I:;/ne e ama hOSI athl aSlqondakali ngoba uphethwe yingcu- 
".' . NXUMALO' (Evula am hi ) K . . 
	" 	. 	e 0. 		anti uphethwe YI'sl'fio . . 
		kangaka! 			esmzlma 
		X1MBA' K 'a1 . 		. ' 
		. . 	. un, 0 unpela. 'IDdto SIZe S'afika lapha nJ' e K . . 'fu 
. ukukuthola. . unmgt eSt na 
~XUMALO: Okunye-ke okuvelayo lapha ukuthi indodana yakho lena 

77 




 

yenza umsebenzi omuhle kakhulu. Umsebenzi ewenzayo ubonakala ungenisa enkulu imali lena. Zithi lezi zinsizwa ~ma zibheka lapha usizo nizoluthola. Ngamanye amazwi kusho ukuthi lona ogulayo uwsinda. Kuthiwa futhi usizo niwluthola kumootu enimaziyo. Ake ngime Iapho niphefumule nani. 
XIMBA: Ngingathi nje ukhona umootu osethembise oododana lona ukuthi uwmyisa kumngane wakhe oselaphayo lesi sifo. Konje uthe ukuphi nezwe 10 mootu? (Ebuza kuMphikele/i.) MpHlKELELI: (Aqale ashaye isikhwehlela.) UIe kwelaseZambia baba' XIMBA: Khona lapho-ke. Okusilethe Iapha-ke wukuhlola ukuthi lolu hambo oluwthathwa yilezi zingane zami luwba njani. Sekuya- 
sithokozisa ukuzwa ukuthi umalokazane uwsinda. 
NXUMALo: Konke kukhombisa ukuthi kuwhamba kahle. Uyalibona leli thambo njengoba limi kanjena nje? (Esho e/ikhomba.) Likhomba impumelelo yodwa. Akukho nokuncane okuzoba yisithiyo. Pho Ie ndoda ohamba nayo yabukeka ilahlekile nje ngengqondo? (Ebhekise kuMphike/e/i. U Mphikeleli ethuke au agxume.) 
X1MBA: Mangirnxolisele umfana wami lona Zwide. Bakhule bengakwazi ukuhlupheka laba. Nasemsebenzini yabo kubahambela kahle njengoba amakhosi esho nje. Ukuhlupheka lokhu okumletha lapha. Akazijwayele izindawo ezinjengalezi. 
~XUMALO: Uyabonakala ukuthi yile nhlobo egeza ngamanzi nensipho nje kuphela engakwazi ngisho nokuphalaza kodwa lokhu. (Bah/eke.) 
\1PHlKELELI: Kanti baba mina okoogikhexisile yila maqiniso engiwezwayo. Bengingazi mina ukuthi kukhona umuntu ongangitshela yonke into ngami engakaze angibone. 
i{JMBA: Ngakutshela ngathi siya eMphelandaba. 
'lXUMALO: Nami angizenzeli yibo abangiphethe abanginika lokhu. 
Okunye-ke okumele ningakukhohlwa uma senizohamba ukucela uhambo oluhle kwabaphansi. Ningakhohlwa wukuthi 

'8 

. ngamashumi amabili amarandi. 1flowo-ke uzukwa engikhuluma ngawo ndodana. (Bathikaziswe ukungena kwenkosikazi kaMphike/eli. ) 
NTOMBIFUfHI: Sanibonani baba. 
',ii: .:' HULA: Yebo, siyabonana mntanami. 
'", . ,NTOMBIFUfHI: Ninjani-ke baba ngasempilweni? 
<f' ,0 .;", HULA: Siyaphila mntanami nawo amahlala khona okuguga. 
, > ' X!MBA: Ikhona ingqabavu yensizwa enjena egugile! Ngabe akusaziwa phela ukuguga uma kungathiwa kuguge wena Madlula. (Bah/eke bonke. Emuva kwa/a mancoko acele ukubashiya uNtombijUthi.) 
',-;' '0 NTOMBIFUfHI: Ngicela ukunishiya kancane. Ngizobuye nginibone. 
	,1,0' 	(Esho esukuma ephuma. Baqhubeke baxoxe laba abakule nd/u.) 
. 'MpHlKELELI: Okooye-ke baba ebengisazokuchazela khona ukuthi "0 ubaba uHlela ngim\ande namhlanje ngoba kooabantu azobasiza kusasa Ie eMaJalirnaneni. Okuseqinisweni bengizoze ngirnlande 
* ''';, 	kusasa ntam1J:¥na ngoba phela sizohamba ngomhlomunye. 
~~~ ',' X!MBA: Konje nihamba ngomhlomooye? -. MPHlKfLtLI: Yebo kunjalo baba. 
XIMBA: Kodwa wnke izinto uzishiye zimi ngomumo ndodana? 
     J' ',:MPHIKELELI: Ngikulungise konke impela baba ngoba nasemsebenzini ngizothi uma ngibuya uSifiso athathe amasonto amabili athi ukuphumula. 
fX!MBA: Uyayibona kodwa irnithi yethu ukuthi mikhulu yedIula lena 
. J, _ 
,: ,"';:c-' eyenu. Nasi isifo sinehlula nina eyethu imithi ikwazi ukusela. pha. Mhlawumbe niwke nipheze ukuyibukela phansi imithi ii;k;;;:;yethu. 

   ,. H~: Okukhulu kakhulu lapha ekwelapheni akukhona ukwazi :~~.,;. irnithi nje kuphela kodwa kufanele ukwazi nok~thandaza. Kufa.,. ;;.: nele ukwazi ukuthandaza ucele;kwabaphansi ukuthi bakusize , kulo msebenzi owenzayo. Kufanele uthandaze ucele kuMveli- 

, ?:" nqangi ukuthi akuphe amandla okukwazi ukusiza lowo muntu !¥~;~~_r~--'. 

85 




 

osuke ehluphekile. Bese futhi ubuye ucela nakwabakini ukuthi baxhumane nabaphansi bomuntu lowo omsizayo noma o~elaphayo. Vma sebehlangene laba abaphansi nilwa nesifo, anikwazi ukungasinqobi. Ngingasibabaza impela leso sifo esingehlula kulokhu kuxhumana kwabaphansi nokungakhohlwa yigama lalowo owadala konke okusernhlabeni nayo imithi lena eselapha 
ngayo. 
XIMBA: Awuzwa-ke! Angithi odokotela abathandazi bavele badlu- 
meke inalithi nje kumuntu. (Esho elinganisa nangezandla. 
Bah/eke laba ababili.) 
HULA: Kuyasontwa-ke kuleya ndawo esiya kuyo mfo kaXimba. Le nsizwa yakhe elikhulu isonto leli eduze komuzi wayo. Ayimthillti umuntu ingazange ithandaze. Mhlawumbe nawe uzofika uphenduke nje ube umshumayeli. (Bahkke bon~e.) 
XIMBA: Kusho ukuthi ndodana uma ungaba umshumayeli wena, umalokazana yena usengaba inkosikazi yomshumayeli. Neziguli zakho cishe kungathi ngaphambi kokuba uzijove uzishumayeze 
	kube yinqaba. (Baphinde bah/eke.) 	. 
\1PHIK£LELI: Zikhona njalo baba iziguli ezingayijabulela kabl leyo , nto. Ngiye ngibezwe abanye abantu ukuthi bangarn~ul~ ama~ kholwa lawa. Ubezwa sebekugixabeza ngezinkulu IZlbuslso lezl 
uma usubelaphile. 
'li..Ei.A: Okunye mina engikubonayo ndodana wukuthi odokotel.a kufanele basebenzisane nezinyanga. Le nto engiyishoyo UZOYIbona kuleliya zwe esiya kulo. Odokotela nezinyanga bahlangene kuthe. (Esho elinganisa ngezandla.) )lkuleli lakithi nje lapho 
	ingakenzeki khona Ie nto kanti iwusizo olukhulu kabi. 	. 
{IMBA: Nakhu sengicishe ngikhohlwa lapha Madlula. Nglt~e kundodana masifune okuyizinyane Ie mbuzi sikubulale okuYIkhona esizocela ngakho izinhlanhla njengoba bephuma nje. Angazi ukuthi uMadlula ubona kanjani lapho? . 
-{LELA: Yinto enhle kakhulu lena eniyenzile. Kuhle phela ukuthl 

6 

'''';,. --: 

_. . .: _ ,,,,' ~~t."'ana bayaphuma nje lapha ekhaya nezidalwa ziyazi ukuze .;. ".:. ';"~ Z1bavlkele babe nohambo oluhle. Nilungise ukuthi izodliwa nini 
.,.: - '. - ',-' 'Ie mbuzi? 	- 
;',;"XI,':fIlA: Besingakahleli kahle. Yona sizoyihlaba khona nanIhlanje 
* ",' -';, ntambama. Kusho ukuthi ingadliwa kusasa. 
"'" '" J-I~ELA: Konje ndodana uthe sihamba ngomhlomunye? (Ebuza 
	. , 	. "ebheke uMphike/eli.) 	- 
"<,,:;I MPHIKF;LELI: Yebo, kunjalo impela baba. 
	-~,>:ij 	,. 	• 
" ,- - HLELA: Vma kunJalo-ke kusho ukuthi imbuzi kufanele ihlatshwe 
	, 	kusasa bese idliwa ngomhlomunye. Vma nginizwe kahle be- 
ngithi nithi ayikakahlatshwa. Angithi kunjalo? 

XIMBA: Ku~jalo impela. Bengicabanga ukuthi sesingayoyihlaba kodwa nJengoba uMadlula ebona kungcono ukuthi ihlatshwe kusasa. Angiboni ukuthi ikhona inkinga kulokho. 

HLELA: Kuhle abantwana bethi besendleleni beyofuna lolu sizo kube kuxokozelwa kubuswa ekhaya. Leyo ngxoko ehambisana nokujabula kwabantu inkulu kabi ezithutheni zekhaya. (Bathikaziswe yinkosikazi kaMphikeleli. I qale izothe ihla/e phansi ngaphambi kokukhuluma.) 
NTOMBlFlJfHI: Be~githi angisho baba ukuthi ukudla sekulungile. MPHIKELELI: Nglcela sihambeni siyokudla. (Basukume bonke baphume baqonde lapho ebaholela khona uMphike/eli.) 

Isigcawu Sesibili 

,_,'0 (Kusemzini kaMphikeleli. UMphikeleli noyise bah/ezi ekame/weni li_ . kayise. Sekwenziwa amalungise/elo okugcina ohambo lukaMphikeleli. :. / Bakhulumela phansi laba ababili.) 

'XI~A: S~s~sa Ie mpepho-ke ndo<!ana ngaphambi kokuba sihlabe unbUZl. SIZOCela ezithutheni zakiIlo muzi ukuba zihambe nani ~ma niphuma lapha ekhaya. Zinivikele ezingozini. Kukhona Iqhuzwana engilinikwe wuHleia ukuba silishise kanye nale 

87 

 
mpepho. Uyakhumbula ukuthi noNxumalo wakhuluma nge-' mpepho. Nangu noHleia esekhuluma ngayo. Ibalulekile impepho Mphike1eli. 
MpHIKELELI: Ngikhumbula kahle kakhulu baba. Konje baba uma kushiswa impepho kwenziwa njani? 
X1MBA: (Anikine ikhanda.) Phaphama manje Mphike1e1i. Uwena ozosala nalo muzi. Mina sengizigugele. Sengingazifela' noma nini. Impepho-ke mfana wami uyishisa emalahleni. Ngenkathi ishunqa-ke isha, ukhuluma nabakini ucele lokho osuke ukuce1a. Ungakhulume1a phansi noma ukhulume ngenhliziyo. Inkulumo yalolu hlobo-ke Mphike1eli idinga isizotha esikhulu. Bakhulu phela laba bantu osuke ukhuluma nabo kanti futhi ngeke uthi uce1a into ethile kumuntu ube ungenaso isizotha. Impepho-ke Mphike1eli akusho neze ukuthi kufanele uyishise kuphe1a uma uhlabile. Ungayishisa ngisho ungahlabile uma nje kukhona ongakuboni kahle noma kukhona of una ukukusho 
I' 
kwabadala. 
\1PHlKELEU: Ngenkathi ubaba ekhuluma nabakithi mina ngenzenjani? 
5(IMBA: Wena ndodana ungathobisa ikhanda nje nawe uzicele1e uhambo oluhle. Uwena phe1a ozobe uhambile. Kusho ukuthi ungakuce1a nawe ocabanga ukuthi udinga ukuphiwa khona kulolu hambo lwakho. 
\1.PHIKELELI: Ngicabanga ukuthi sengikuzwe konke okumele ngikwenze baba. (Liyiqale liyishise impepho ikhehla. Libonakale ukuthi liyakhuluma manje. Kubonakale [uthi ukuthi lijule kakhulu. NoMphikeleli naye kube khona akushoyo ekusholo phansi. Kuthi kuwo lowo mnyama kungqongqozwe emnyango waleli kamelo abakulo. Azibe uMphikeleli. Kuqhubeke ukungqongqoza. Athi vi uMphikeleli. Avule umnyango aphume. Nya, nya, nya abuye. Akhothame eduze kukayise aqhubeke nabekade ekwenza. Likhulumele phezulu ikhehla. Seliqedile ebelikwenza.) 

8 

l' : . XiMiJA: Sekulungile manje ndodana. Usungakhululeka. Sengikhu- 

":~ ~~llui£ile ~oMlaba. Ngethemba ukuthi bangizwile. Sesingalungi,:' :<"'sei~~kuhlaba imbuzi. Ubani lona obengqongqoza? 
 . '"'."MPHIKELELI: )\)okhu okuyizingane baba. Ngibe nenkinga eyinqaba. , ',"', " - Aflgazanga noma ngibazibe ngingayi kubo. K wamanje angazi :;', , ,noma ngonile yini baba ngokuphuma kwami usakhuluma nabakithi abangasekho. 
     XIMBA: Mhlawumbe bekufanele ngiyishise ngedwa Ie mpepho .' ukuze ngingathikaziseki. Ngisuke ngacabanga ukuthi nawe ulima ukubona ukuthi kwenziwa njani. Nokho-ke akukho okonake1e. 
MPHIKELELI: Nami ubaba sengicela angifundise manje lezi zinto. Ngishaywa amakhulu amahloni lawa ukuthi izinto ezinjengalezi mina angizazi. Buka nje manje kucele1wa mina uharilbo oluhle kodwa mina angazi ukuthi kwenziwanjani. Ngizithola ngingemuntu walutho uma ngingazazi izinto ezithinta impilo yami. . Akwehlukene nokungazazi igama lakho lokhu okwenzeka kimi. 
, XIMBA: Ngiyajabula uma sekunguwe okhuluma kanjena. Kade 
	,. 	'0 ngizama ukukufundisa okuningi okuthinta impilo yomuntu 

. onsundu kodwa wena unganaki. Imfundo lena yamabhuku ._~ _.~ ndodana ayisho ukuthi zikhohlwe ukuthi ungubani. Le ~:." ~ mfundo yenu iwukugcwalisela nje olwazini enisuke niluthole " ,. k~bantu abadala. 

MPHIKELEU: Kuningi engibona ukuthi kume1e ngikufunde baba. }. Aj;,gazi futhi ukuthi ngabe ngiyini ngaphandle kwakho. ~;", Ngiyayibonga iNkosi engibeke1e wena. 
     XIMsA: Hamba wena uye Ie kula mazwe oya kuwo. Uzothi uma usu. 'buyile bese ngikuhlale1a phansi ngikufundisa ngezinto zokukuhlomisa empilweni. Impilo yethiJ il;ho ukuxhumana nabakini abangasekho. Isho ukusebenzisa amakhambi lawa ethu uwasheba nale mithi yakobe1ungu. Sithi sithandaza sicela eNkosini ukuba isilondoloze sibe sithume1a izithutha zakithi ukuba zisi- 

89 




 
 

dlulisele imithandazo yethu kuNkulunkulu. Thina sixhumana noMdali ngalaba bakithi abadala abangasekho. Impilo yethu-ke 
	leyo. 	. 	. 
MPHIKELELl: Umuntu ufunda aze afe. Kusho ukuthi kuningi kakhulu umuntu okusafane1e akwazi. 
XIMBA: Ungahlupheki ndodana. Ngiwkukhulisa ube yindoda. Asihambe siyoqhubeka nerninye imisebenzi. Kusekuningi okume1e sikwenze ngaphambi kokuba nithathe lolu hambo lwenu. (Basukume baphume kuleli kamelo.) 

Isigcawu Sesithathu 

(Kusemzini kaMphikeleli.) Kuphelele wonke umndeni walapha kwaXimba ngisho nesivakashi sekhaya uHlela.) 

HLELA: (Usefake umjiva wejazi lakhe elibomvu. Umile uyahlabelela.) 
Nkosi thuma rnina kule ndawo, Nkosi thuma mina kule ndawo. 
N genze ngibe yisithunywa esethembekileyo, Mangiwuhambise 10 myalezo. 
(Abuye amungunye amagama kungezwakali kahle ukuthi uthini.) BONKE: (Bamungunya amagama. Abalazi kahle leli culo likaHlela.) 5lNfNHLANHLA: (Empongoloza.) Thuma mina phe1a! (Esho elokhu 
ephindaphinda la magama.) 
H:LELA: (Akhombe ngesandla ukuthi basukume bonke. Nembala bathi 

vi. Bame bonke. Basacula.) Bantabami, nawe baba wekhaya, ningibona nginisukumisa nje ngithi asikhulumeni noMdali wethu simile. Inkulu impi esizobhekana nayo. Impi enjengalena ayifuni ukuhlale1wa phansi kodwa ifuna ukumelwa ngezinyawo ukuze inqotshwe. Sizoyinqoba-ke kodwa ngoba asihambi sodwa. Sihamba noMdali wezulu nomhlaba, sihamba nezidalwa zalapha ekhaya, sihamba nezidalwa zakithi. Ngeke isehlule 
 
