 
  
Amazwi Omlobi 

Nanti ibhuku lemidlalo enkundlanye, ngilethula kini bafundi. Ngiyethemba nizolithokozela ngoba kuningi okuveziwe kule midlalo. Zimbili izinhlobo zemidlalo enkundlanye ezikuleli bhuku. Imidlalo yeshashalazi nemidlalo yomsakazo. Zehlukene lezi zinhlobo zemidlalo. 
Umdlalo Womsakazo 

Lona ngumdlalo obhalelwe ukulalelwa kuphela. Izenzo neminyakazo yabadlali angeke siyibone ngamehlo. Lo mdlalo uqoshwa ezindlini zokusakaza. Uma uqoshwa abalingiSwa bakhulumela embhojeni. Ukuguquka kwezimo zabalingiswa, njengokuthukuthela, kuzwakaliswa ngokuguqula iphimbo. Imisindo enjengokuhamba komuntu, izimoto, imisindo yasesibhedlela ihlelwa ngemishini ezindlini zokusakaza. Abadlali kufanele babe yingcosana, kusuka koyedwa kuye kwabahlanu noma ngaphezulu kancane. Indaba kumele idingide isigameko esisodwa endaweni eqoqekile. Okunye okubalulekile yisikhathi. Lo mdlalo uvamise ukuthatha isigamu sehora, bese uyaphela njalo. Ngakho-ke umbhali kumele aqikelele ukuthi amaphuzu akhe awaqoqe. Zikhona nezigcawu kule nhlobo yomdlalo. Ukuphela kwesigcawu kulandelwa ngumculo omfushane noma ukuthula okufushane. Lokhu kuchaza ukuguquka kwesimo. Uma ungabheka izinhlobo zalo mdlalo ezikuleli bhuku, izigcawu zinezinombolo. 
i:i 

Umdlalo Weshashalazi 

Lona ngumdlalo obhalelwe ukudlalwa esiteji noma eshashalazini. Kanti futhi lo mdlalo uyakhonjiswa nasetheatre, lapho kukhona imishini ekwazi ukuveza izinto ezinhlobonhlobo, njengokushona kwelanga, umbani,"njll. Umlobi kumele aqaphele uma ebhala lo mdlalo. Akufanele afake izinto ezinjengemifula, indiza iphahlazeka nokunye emdlalweni wakhe. Lezo yizinto ezingeke zavezwa esiteji. Imizwa neminyakazo yabadlali siyayibona kulo mdlalo. Izigcawu zivamise ukuba zinhlanu noma ngaphansi. Ukuphela kwesigcawu kukhomba ukushintsha kwendawo. Nalapha kufanele kudingidwe isigameko esisodwa kuze kufike kuvuthondaba. Bambalwa abalingiswa umbhali okufanele abasebenzise. Indawo kumele ibumbane. 

Abalingiswa 
MUZI
umnumzane wekhaya 
SIZAKELE 
inkosikazi kaMuzi 
NTONTO 
ingane kaSizakele noMuzi 
SOKHELA 
usayitsheni 

11. 

Ibika 
UMSAKAZI: (Umemezela ngomdlalo nombhalo) Ibika -/ikhuphuke, Iiphume. 
1. 
(Umsindo wezitsha namabhodwe.) 
SIZAKELE: (Nge/iphansi) Hhawu, Ntonto mfana warni, wathula ka- 
ngaka, ulambile yini? 
NTONTO: Cha, mama. 
sfZAKELE: Awudlali kanli namuhIa? NTONTO: Abekho oSenzo. 

SIZAKELE: Kwakubi lokho. Shono nje uhlezi okomuntu ophethwe yindlala. 

NTONTO: Mama, uthe uzongithengela u-ayisikhrimu namuhIa,' uphi kanti? 
SIZAKELE: 0001 Ngilibele mfana wami 
NTONTO: A! Umama yena ukhohlwa njalo. OSenzo babaphathela 
	nsuku zonke. 	 

SIZAKELE: (Ngeliphansi) Ntonto mfana wami ungakhathazeki, umama uzokuthengela. Kwesinye isikhathi ngisuke ngingenamali NTONTO: Kanjani mama? Angithi uyasebenza mama? Nomama Iia- 
Senzo uyasebenza njengawe mama. 
SIZAKELE: Yebo ngiyasebenza. NTONTO: Pho, yini umehluko? SIZAKELE: Ewu, Senzo mfana wami ... 

NTONTO: Futhi kudliwa okumnandi njalo nje kubo kaSenzo: Lapha ekhaya sidlana nephalishi nsuku zonke. Kwenziwa yini lokho mama?' 
SIZAKELE: Ntonto mfana, konke lokho kuyimali. Thina asinayo imali 
	yokuthenga zonke lezi zinto ozibalayo. 	 
NTONTO: Uyasebenza mama. 	
SIZAKELE: Yebo ngiyasebenza. Kodwa . . . 

NTONTO:Thina sibathathu kuphela lapha ekhaya, Ngakho-ke angisiboni isizathu sokuthi singehlulwa ngabantu abaningi njengakubo kaSenzo mama. 

SIZAKELE: Ntonto ukhumbule ukuthi lapha ekhaya yimina ngedwa engisebenzayo. Uyihlo useneminyaka emibili aphelelwa ngu- 

'1''1' 3 


7 


msebenzi. Usezame izindawo eziningi kodwa lutho umsebenzi. lndlu kumele ikhokhelwe, 'ukudla nefenisha ngapha. Konke lokho kubhekane nomuntu oyedwa. Ngaphezu kwalokho angiholi lutho lapho ngisebenza khona. 
NTONTO, Ngiyezwa mama. 
SIZAKELE: Ngakho-ke mfana wami ungazilinganisi nezingane zakweminye imizi ngoba zona azihlupheki njengathi. Ungakhathazeki kuzobuye kulunge. . (Umsindo wokuvuleka kwesicabha sibuye sivaleke futhi.) 

NTONTO: (Ephakamisa izwi.) A! Nangu ubaba. MUZl Mfana kababa. Kunjani kodwa? 
(Umsindo wamaphepha.) 
NTONTO: Ngiphilile baba. Ungiphatheleni? 
MUZl: Vula kuleyo phasela uzothola u-ayisikhrimu wakho. NTONTO: (Egigitheka.) U-ayisikhrimu baba! 

   (Umsindo wamaphepha) MUZl: Yebo mfana wami. 
	NTONTO: Ngiyabonga baba. 	. 
MUZI: Hamba uyodlala. (Ngeliphansi.) Sizakele mkami wavele wama- 
	ngala nje, yini? 	. 
SIZAKELE: Uqinisile Muzi, ngimangele. (Athule uMuzi.) 
	SIZAKELE: 	Awusho Muzi, uzithathaphi lezi zimpahla eziningi ka- 
	ngaka? 	 
	MUZl: Ngizithathe esitolo. . 	'.. ? 
SIZAKELE: Ngicela uchaze Muzi. Uzintshontshile noma Uzithengile. MUZI Khululeka mkami. Ngizithengile lezi zimpahla. Kodwa noma 
	sekuthiwa ngiyisela ngingantshontsha izimpahla ezingaka pho? 	. 
	SIZAKELE: 	Muzi, uma uzithengile lezi zimpahla uzithenge ngani? 
Uyithathephi imali yokuthenga izimpahla eziningi kangaka? 
MUZl: Lalela-ke ngikutshele. 
SIZAKELE: Khuluma ngilalele . 
MUZl: Kuthe lapho ngihambahamba edolobheni ngizama wona belu amatoho, memfu umlungu esasisebenza naye. Sasesiyaxoxa nje. Ngase ngimtshela izinhlupheko engibhekene nazo njengoba. ngingasasebenzi nje. Wakhombisa ukuzwelana nami. Wase uyangicela ukuba kengiyomsusela ukhula engadini ukuze nami ngizitholele 
 
 
otikana ukuze ikati lingalali eziko. Ngiyithole kanjalo Ie mali. 

SIZAKELE: Wu! Kwangcono. Ngicishe ngafa yingebhe. MUZI: Wethuswa yini manje? 

SIZAKELE: Kufanele ngethuke Muzi: Phela kwenzeke engingakulindele. 

MUZl: Awusamangele, wethukile manje. Nina bantu besifazane angazi ukuthi ninjani. Nikhala kuqala uma kungekho okuthize endlini. Kuthi lapho sekutholakele niphinde niqhamuke nokunye. 

SIZAKELE: Ngiyaxolisa Muzi uma ngenze iphutha. Kodwa kuyilungelo lami ukwazi ngezinto ezingenayo lapha ekhaya ukuthi ziqhamukaphi. 
	MUZI: Uqinisile rnkami. 	 
SIZAKELE: Ziningi-ke nalezi zimpahla. Usebenzile Muzi. Ngingathi nje ulamule impi enkulu kabi. 
MUZI: (Ephakamisa izwi.) Impi? 
SIZAKELE: Yebo. Ungena nje uNtonto ubebhokile engibalisela ngokuthi ngimethembisa u-ayisikhrimu kodwa angimthengeli. 
MUZl: Ungakufaki emqondweni akushoyo. Useyingane akazi Iutho. 
Akakuboni lokhu kuhlupheka esibhekene nakho. 

SIZAKELE: Kodwa ngizamile ukumchazela. Cha, ngimtshele wezwisisa. MUZl: Kwakuhle lokho. Ingane kudingeka ukuba itsheIwe ukuze yazi. 
	Ngikuthandela zona lezi.  
SIZAKELE: Ngiyabonga Muzi. 

MUZl: Angazi mashwa mani lana asilandelayo. Kunini ngizama umsebenzi kodwa Iutho? Okungiqeda du ukuthi angazi sizoba yini uma ingadliwa Ie ndlu. Ukuba akuwena mkami angazi, ukuthi besizoba yini. Nguwe osondlayo, nguwe obhekene nakho konke okwalapha ekhaya. Nami ngiyabhema konke lokho kusemahlombe akho. lmpela angisazi ukuthi kumele ngithatheni ngihlanganise nani. Namahhashi ngapha akangibheki nakungibheka, ayangikhahlela. Impela angazi. 
SlZAKELE: Ungakhathazeki Muzi, kuzobuye kulunge ngelinye ilanga. 

MUZl: Sengiphelelwe yithemba. Sesiside kakhulu lesi sikhathi. SIZAKELE: Akulahlwa mbeleko ngakufelwa Muzi.  
MUZl: Angikholwa neze. 

SIZAKELE: Awuthi ngifake lezi zimpahla ekhabetheni. Moo! Uzoke adle okumnandi namuhla uNtonto, hhayi leli phalishi athi seliyamcika. 

MUZI: (Ehleka.) Hhawu! NguNtonto lowo? SIZAKELE: Awazi wena. Ubebhokile. 
MUZI: Kuchaza khona ukuthi usekhulile umfana wami bandla. SIZAKELE: Ngempela. 
MUZI: Awusho, zithini ezikaSmith? 
SIZAKELE: Kuyabheda. Namanje akakatholakali umbulali. MUZI: (Ngeliphansi.) Kwakubi lokho. 
SIZAKELE: Kodwa ngizwe ngandlebenye ukuthi amaphoyisa asekhiphe umklomelo ozoklonyeliswa lowo ozowaholela ekubanjweni kwesigebengu esabulala unkosikazi Smith. 
MUZl: Akhiphe malini? 
SIZAKELE: Izinkulungwane ezingamashumi amahlanu amarandi. MUZl: (Ephakamisa izwi.) Imali engako pho? 
SIZAKELE: Yimali eningi leyo. Mina ukuba kukhona engikwaziyo bengizovele ngiqonde khona esiteshini samaphoyisa ngibatshele ukuze ngizizuzele Ie mali. Ngaleyo mali ngingavala izikhala eziningi lapha ekhaya, kuphinde kusale enye futhi. 
MUZI: Khona kunjalo. Kodwa angifuni ukwenze lokho. SIZAKELE: (Ephakamisa izwL) Ngoba? 
MUZl: Angeke sazi ukuthi Iowo muntu owenze lokhu ubekwenzelani. 
Mhlawumbe ubebhekene nokuhlupheka okukhulu. Manje uma wena usuzosuka uyomotha emaphoyiseni kuyefana nokuthi umcekela 
phansi.  
SIZAKELE: Ngisho noma usuhlupheke kangakanani Muzi kodwa akukuhle ukweba ngaphezu kwalokho uphinde ukhiphe nomphefumulo. 
MUZI: Akekho umuntu ongenza into ngaphandle kwesizathu. Uma eba usuke ezisiza. 
SIZAKELE: Ukuzisiza okunjani lokhu okuze kuswelekise nomphefu- 
mulo? 
MUZI: Lokho kusuke kwenzeke ngephutha. SIZAKELE: Wena Muzi ubungakwenza yini lokhu? MUZI: Chabo 
SIZAKELE: Sengimane ngiyabuza nje. Wena angikholwa ukuthi ungawela kuleso silingo. Kudala sidonsa kanzima kodwa awukaze ungene nento entshontshiwe lapha endlini. Ngifisa sengathi 
	noNtonto angafuza wena. 
MUZl:  (Ngeliphansi) Yebo kunjalo. Kodwa kuyakhuphukela muva nje .. 

6 '1"1' 

SIZAKELE: Asethembe Muzi. 
MUZI: Sekukhona yini okwaziyo ngombulali? SIZAKELE: Lutho. Inhliziyo nje. 
MUZl: . Kuhle lokho. Angithandi neze ukuba ube yimpimpi ngoba izimpimpi ziyafa. Lawo maphoyisa angeke esakuvikela njengoba 
	ehlale ekugcizelela lokho. 	 
SIZAKELE: Cha, baba, elakho aliphikiswa. 
MUZI: Ngiyabonga mntakwethu. Ngiyakuthanda ngoba uyangihlonipha. Yize ngingasasebenzi ngisengumuntu lapha kuwe. Awukaze ukhombise ukungangijabuleli. 
SIZAKELE: Hhawu, baba. Angeke ngize ngikwenze lokho. 
MUZI: Phela abanye abantu besifazane bakulahlisa okwenyongo yenyathi uma ungasasebenzi. 
SIZAKELE: Ngafunga ukuthi ngiyokuthanda ebumnandini nasekuhluphekeni kwakho. 
MUZI: Ngiyabonga mntakwethu. (Bathule isikhashana.) 
MUZI: E, nakhu engikuthengele khona. 
SIZAKELE: (Ephakamisa izwi) Hhawu, baba! Amacici amahle ka- 
njena! Ngiyabonga. 
MUZl: Kuhle ngoba uyawathanda. 
SIZAKELE: Mahle impela baba. Afuze ukubiza futhi. MUZI: Cha, wona akabizi kangako. 
SIZAKELE: Kodwa baba besingekho isidingo sokuthi ungithengele amacici. 
MUZI: (Ephakamisa izwi) Ngoba?  
SIZAKELE: Le mali. othenge ngayo la macici ibingavala ezinye zezikhala zalapha ekhaya. 
MUZI: Ngikwazi kamhlophe lokho. La macici ngiwathenge ngoba ngiwathanda futhi ngibone ekufanele. Ngikhuluma nje awunawo amanye ngaphandle kwalana owafake manje. 
	SIZAKELE: Akubalulekile lokho.  
MUZI: Okubalulekile-ke ukuthi ngikuthengele la macici ngoba ngikhombisa ukuzwelana nawe kulobu bunzima obhekene nabo lapha ekhaya. 
SIZAKELE: Muzi, asikho isidingo sokuba ukhombise ukuzwelana nami ngoba ngiyazi ukuthi. uyezwelana nami. Ngiyakuthanda nawe 

ngokunjalo uyangithanda, akudinge kuehazwa lokho. Ukungenzi kwakho lutho lapha ekhaya akuchazi ukuthi awuzwelani nami. Awuzenzi Muzi. Ngakho-ke musa ukuzikhathaza ngobala. 
MUZl: Ngiyawabonga amazwi akho mama kaNtonto. Konke lokho okushoyo kuliqiniso. Ngiyaxolisa uma la mazwi ami ekuphathe kabi. 
SIZAKELE: Cha, angiphathekanga kabi. 
MUZI: Phela la macici azoqhakazisa lobo buhle bakho obangenza uthathekile. 
SIZAKELE: (Ehleka.) Hhe, Hhawu baba kaNtonto. Angiseyona yini Ie mbali owawuhlale ungibiza ngayo? 
MUZI: Useyiyona mntakwethu. Uyazi nawe ukuthi imbali idinga ukuchelelwa ukuze ihlale iqhakazile. 
SIZAKELE: (Ehleka.) Wena! 
MUZl: Kunjalo. Kanti okunye Sizakele awusefani nakuqala. Umzimba wakho wehlile ngenxa yezinkinga zakulo muzi. 
SIZAKELE: Cha, akunjalo Muzi. Ukhumbule phela neminyaka isihambile. 
MUZI: (Ehleka.) Suka! Usemusha kabi wena. (Umuntu omfushane.) 
2. 
(Umsindo womshini wokugeza ukhaphethi.) 	
SIZAKELE: (Ngeliphansi.) Ewu, Nkosi yami. Umuntu waze wakubona okukhulu ukuhlupheka. Akusebenzeki namuhla, ngikhathele. Ngizokwenzenjani? Kumele ngisebenze noma umzimba ungavumi. lmali siyayidinga. Kunzima uma kunjena. Nalapha kwaSmith ngisebenzela ubala. Akukho engingakwenza. Akufani nokungasebenzi. Ngikhumbula ngenkathi esasebenza uMuzi. Konke sasikwenza ngokubambisana. Akekho obazi ukuthi kuyoba njena namuhla. Okungiphethe kabi ukuthi indlu ingase idliwe. Ewu, Nkosi yami! Angazi ukuthi sizoba yini. Asazi. Ukubalisa angeke kwasiza ngalutho. 
(Kuthi nya nya.) 
(Umsindo wesihlalo esidonswayo.) 
(Ephakamisa izwi) Hhawu Hhawu! Hhawu, yimihlola yini? Iwashi Iifunani lapha? (Athule isikhashana.) Cha, leli lona angilazi. Angikholwa futhi ukuthi ngelikaSmith. Ngiwazi onke amawashi 
 


akhe. Ngenzenjani Nkosi yami? Ngi... ngi .. , eha angithi ukulinda kancane. Mhlawumbe uSmith uyalazi. Uma ethi akalazi nakanjani uzolinikeza amaphoyisa. Kanti kungenzeka Iibe usizo emaphoyiseni. Cha, ngizolisa emaphoyiseni ukuze ngizitholele Ie mali. Konje kuthiwe ngingalokothi ngiwuvule owami umlomo. Ewu, kunzima. (Kukhale ucingo.) 
SlZAKELE: (Ngezwi elipholile.) Hello, nguMartha lo okhulumayo, ngi- 
ngakusiza? 
SOKHELA: Yebo. Yimina usayitsheni Sokhela ntombi 
SIZAKELE: Oooo! Nguwe sayitsheni? Ni..ninjani empilweni kodwa? SOKHELA:  Siyaphila ntombi yami. Sibona wona umsebenzi osihlezi 
emahlombe. 
SIZAKELE: Sizokwenzenjani sayitsheni? Kumele sisebenze ukuze izingane zethu zingabulawa yinkemane. 
SOKHELA: Khona kunjalo. Awusho, ngingamthola yini uSmith?' 
SIZAKELE: Cha, akekho okwamanje. 
SOKHELA: Kwakubi lokho. 
SIZAKELE: Nami angazi nokuthi uphume walibhekisaphi. SOKHELA: Usuzomtshela ukuthi bengimdinga. SIZAKELE: Kulungile sayitsheni. 
SOKHELA: Usale kahle ntombi. 
SlZAKELE: Sayitsheni! 
SOKHELA: Yebo ntombi. 
SIZAKELE: Ushaya nje kunokuthize engikuthole ekamelweni Iikamufi. 
Manje angazi noma kuzoba usizo yini 
SOKHELA: (Ephakamisa izwi) Kuyini lokho ntombi? Ngiphuthume. SIZAKELE: l-iwashi. 
SOKHELA: (Ephakamisa izwi) Iwashi! 
SIZAKELE: Yebo. Ngilithole emuva kukasofa osekamelweni Iikamufi. SOKHELA: Akulona elikaSmith noma umufi? 
SIZAKELE: Cha, angikholwa sayitsheni. Ngiwazi onke amawashi kaSmith. Amawashi akhe awuhlobo olubizayo kanti abhalwe igama lakhe ngaphansi. Leli sayitsheni Iidala kodwa Iiwuhlobo olubizayo nalo. Linemihuzuko. Kanti nengilazi unolufa. 
SOKHELA: Wenze umsebenzi oneomekayo ngokungazisa. Ngizothumela amaphoyisa azolilanda. 
SIZAKELE: Yebo sayitsheni. Kodwa bengicela kungazi muntu ngalokhu 

'1,'1' 9 


sayitshem. 
SOKHEI.A:  Khululeka ntombi: Uma usebenzisana nabomthetho unjani phephe ngendlela eyisimanga, angeke uzisole futhi. SIZAKEI.E: Ngiyabonga sayitsheni.  (Umculo omfushane.) 

3. 

SIZAKEI.E: (Ngezwi eliphansi.) Ewu, Nkosi yami. Kudela owaziyo ukuthi lizoba usizo yini leliya washi. Ngifisa sengathi lingasiza ukuze ngizizulele lesi sizumbulu semali. Mnci! Sengimane ngiyasho nje. Ngingangena ngamuphi umnyango ekhaya? Ngingambhekelwa ngubani uMuzi? Impela kungasuka impi enkulu ngoba ngidonswe  ngendlebe ukuba ngingampimpi. Sengathi ngenze iphutha ngokutshela usayitsheni ngewashi ngaphambi kokuba ngibonisane noMuzi. Ewu, Nkosi yami. Cha, akusenani. Selihambile nalelo washi. Angazi ukuthi yini inkinga kaMuzi ngalolu daba, Umuntu owenze lokhu kumele ajeze. Ukubikela amaphoyisa ngento engase iwasize ekubanjweni kweziphulamthetho akusona neze isono. Okungaphezu kwalokho ngenye yezindlela yokuzitholela Ie mali, esiyidinga kangaka. Kodwa angikholwa ukuthi angangixosha noma angishaye sengiyiphethe. Phela ayiluthezi olunenkume. 
(Umculo omfushane.) 

4. 
SIZAKEI.E: (Ngezwi eliphansi.) Hhawu, Muzi yini lena oyifuna kangaka ungasho? 
MUZI: Cha, akukho okubaIulekile engikufunayo. Into nje ngisabheka ukuthi yini engingayenza ngala mawashi ami amadala. Mhlawumbe 
	ngingazama ukuwalungisa ukuze ngiwadayise: 	 
SIZAKELE: Woo! 

MUZI: Awusho, zithini ezikaSmith? SIZAKEI.E: Akukho lutho oluzwakele. 
MUZI:, Kwakubi lokho. Kuchaza khona ukuthi la maphoyisa akawazi 
umsebenzi wawo. Phela sesiside lesi sikhathi kwenzeka lokhu. 
SIZAKEI.E: Khona kunjalo. 
MUZI: Hhawu, yini sengathi awuphathekile kahle namuhla? SIZAKEI.E: Cha, akunjalo. Into nje ngikhathele kabi. 

 
MUZI: Kufanele . 
SIZAKEI.E: Asethembe ngelinye ilanga uNkulunkulu uzoyizwa 
	imithandazo yethu. , 
MUZI: E, Sizakele mntakwethu ngisathi shelele ngizobuya khona maduze. 
SIZAKELE: Kulungile. 

(Umsindo wesicabha sivuleka sibuye sivaleke.) 

SIZAKELE: (Ngeliphansi.)Cha. Sengathi kukhona okungalungile lapha. 
Kwenziwa yini uMuzi abuze kangaka ngodaba lwakwaSmith? Nguye futhi ongathandi ukuba ngibikele amaphoyisa uma kungenzeka ngibe nolwazi ngesigebengu esabulala inkosikazi kaSmith. Namanje ngimthola uyaphequlula lapho kuhlala khona amawashi amadala. Kungabe uMuzi unolwazi ngodaba lwakwaSmith? Cha, sengithanda ukudideka. Kodwa uMuzi umyeni wami ayimfaneli nakancane Ie nto. Nalezi zimpahla afike nazo angikholwa ukuthi angazithenga ngaleyo mali yalelo tohwana. Cha, sengithanda ukusola manje. Kukhona uMuzi akwaziyo. Kukhona angifihlela khona. Ewu, Nkosi yami, ngizombuza kanjani? Ngizoqala ngokuthini? UMuzi, Nkosi yami angaze awele esilingweni esinjena? (Ebibitheka.) Nakanjani ngizombuza. Angamane enze akuthandayo ngami. Ukumbuza khona ngizombuza. Angeke ngithule ngibona umyeni wami engimthanda kangaka ewela esonweni. Singaba yini kodwa sinoNtonto uma engayobhadla etilongweni? 

(Umculo omfushane.) 	 

5.			
(Umsindo wasebusuku.) 
SIZAKELE: (Ngelipholile.) Hhawu, mntakwethu wathula namuhla kwenzenjani? 
MUZI: Ngisadla amathambo engqondo Sizakele .. 
SIZAKELE: Kudela owaziyo ukuthi ucabanga kuziphi izinkalo ngiseduze 
	kwakho nje. 	 
	MUZI: Ngingabuye ngicabangeni ngaphandle kwendlela yokubhekana 	 
	nale nkemane esibhuqayo? 	
SIZAKELE: Shono uliphinde lelo. Ungazikhandli kangaka ngemi-  
	cabango, UNkulunkulu uzosisiza. Ngelinye ilanga uzothuka usuwe. . 	 
	hlelwa yinhlanhla enkulu, uze ukhohlwe ukuthi wakewadonsa 	 
 

kanzima. 

MUZI: Khona kunjalo. Kodwa angikholwa ukuthi ukhona umuntu ongakhohlwa isigameko esinjena. 
(Bathule iSikhashana.) 
SIZAKELE: Muzi, mntakwethu. 
MUZI: Yebo Sizakele. 

SIZAKELE: Uma kungenzeka ngelinye nje ilanga uthole - ukuthi sibulewe, ungenzenjani? 
MUZI: Into yokuqala nje ngingabikela amaphoyisa noma ngizame 
ukuthungatha lowo muntu owenze lokho. 
SIZAKELE: Kwakuhle lokho. 
MUZI: Kungani ungibuze lowo mbuzo? 
SIZAKELE: Ngibuza ngoba awuthandi ngibikele amaphoyisa ukuze abanjwe Iowo muntu owenze lo monakalo. Impela Muzi akungiphathi kahle neze lokho. 

MUZI: Sizakele kukhona yini okwaziyo ngodaba IwakwaSmith? SIZAKELE: Chabo - 
MUZI: Pho, ukhathazwa yini? 
SIZAKELE: Ngikhathazwa ukuthi Muzi njalo nje ungibuza ngalolu daba 
	kodwa awufuni ngifake isandla. 	  
MUZI: Kanti kuyicala yini ukubuza? SIZAKELE: Chabo - 
MUZI: Sizakele uyazi, futhi uyabona ukuthi abantu bafela into esobala kanjani kulezi zinsuku. Uma wena uzohamba uyocevuza emaphoyiseni ukuthi uyabazi ababulali uzofa ngiyakutshela. Ngalokho ngizama ukuvikela impilo yethu ngoba angeke kufe wena wedwa. 
SIZAKELE: Amaphoyisa ayamvikela umuntu owasizayo. 
MUZI: Oho! Uzozithola usuwedwa. Kokunye kugcine kuvalelwe wena. 
Ngakho-ke mntakwethu musa ukusingenisela amanzi ngomsele. Kungenzeka ukuthi laba bantu abenze lokhu omakadebona. Uma sebethola ukuthi nguwe obothe emaphoyiseni sisenkingeni. Cabanga Sizakele. 
(Bathule isikhashana.) 
SIZAKELE: (Ngeliphansi.) Muzi. MUZI: Yebo mama. 
SIZAKELE: Angazi noma ngenza iphutha yini ngokukubuza lokhu. 
 
                                              

MUZI: Buza. 	_ 
SIZAKELE: Wathola malini kuleli toho olithole kulezi zinsuku ezedlule? MUZI: Imali engayihola ngathenga ngayo yonke igiloza engafika nayo. 
Ngiyethemba isekhona ireceipt echazayo ukuthi zabiza malini. 

SIZAKELE: Usho ukuthi kukhona umuntu ongathola amarandi ayikhulu nesihlanu ngosuku, kuyitoho pho? 
MUZI: Imibuzo yakho ikhona lapho iqonde khona. Ngiyabona uyalibala ukuthi angiyona ingane, ngimdala uma ngingaka. (Ephakamisa izwi.) Ucabanga ukuthi ngingakhuluma amanga ngimdala kangaka? 

SIZAKELE: Cha, angisho ukuthi ukhuluma amanga. Into akuvamisile ukwenzeka lokhu. 

MUZl: Kwenzekile Sizakele. Uma ungakholwa ngizokunika ikheli uyozibuzela wena ngokwakho. 
SIZAKELE: Cha, angishongo ukuthi ngifuna ukuyozibuzela mina. MUZI: Uthini manje? Angithi awukholwa? Angazi ukuthi ubuthuleleni ungangibuzi sonke lesi sikhathi uzongibuza namuhla. Lokho kuchaza khona ukuthi kukhona ophezu kwakho. 

SIZAKELE: Okunjengani Muzi? MUZI: Angazi nami, ngifuna ukwazi. 

SIZAKELE: Angiqondile okubi mina. Ngibuza ngoba kufanele ngibuze uma ngingaqondi. 
MUZI: Ngiyabona ukuthi uyangidlinzela. Imibuzo yakho - angizange ngiyithande kwasekuqaleni. Qhubeka nalokho of una ukukwenza, kodwa uzozisola. 
SIZAKELE: Ngizozisola uma kwenzenjani Muzi? MUZl: Angithi ufuna ukuba yimpimpi? 

SIZAKELE: Angizange ngithi ngifuna ukuba -yimpimpi mina. Bengibuza. Bengingazi futhi ukuthi imibuzo yami ingaze idale ingxabano. 
MUZI: Besingekho isidingo sokuthi uphinde ungibuze ngoba ngangikutshelile nasekuqaleni ukuthi imali ngayithola kanjani. Muva nje awusangikholwa uma ngikhuluma. Angazi ukuthi kubangelwa yini lokho. Mhlawumbe ukungasebenzi yikhona okwenza umuntu isiyoyoyo. Uthi noma ukhuluma kungezwakali, kufane nokuthi uyabheda. 

SIZAKELE: Hhawu, Muzi! MUZl: Yebo'kimjalo. 

SIZAKELE: Hhawu Muzi! (Ekhala.) Hhawu Muzi, wakhuIuma kabuhlungu kanjena? Hhawu Muzi! 

------'H<13 




MUZI: Kunjalo. Izwi lami alisezwakali lapha endlini. Kodwa kuhle oogalibali ukuthi ngiyindoda kulo muzi. Kukhala esami isicathulo lapha. 
(Umculo omfushane.) 
6. 
(Umsindo womshini wokugeza ukhaphethi.) 
SIZAKELE: (Ngeliphansi.) Wo-hhe! Yawuchitha umuthi inkonyane. 
Ukuba bengazi ukuthi imibuzo yami izokwenza ukuba kungakhulunyiswana ngabe angizange, ngize ngibuze. UMuzi uthukuthele 
ngempela. Kuniningicela uxolo kodwa lutho! Angisazi ukuthi kumele ngithini kuye ukuze axole. Kodwa mina angiboni phutha kulokho engikwenzile. (Athule isikhashana.) Wo-hhe! Kudela owaziyo ukuthi kwenzekani ngewashi. Mhn! Kazi sayitsheni Sokhela mkhondo muni osuwutholile ngalo. Naye akasangazisi. Sesiside lesi sikhathi. Mhn! Uma kunokuthize akuzuzile ngizomtshela kanjani uMuzi? Kuyosuka omkhulu umsindo. Ewu, Nkosi yami angisazi okumele ngikwenze manje. Ngiyamthanda uMuzi. Angisazimisele ukuxabana naye. 
(Kukhale ucingo.) 
SIZAKELE: Kazi ngubani lowo uSmith engekho nje. (Ephakamisa 
izwi.) Hallo, nguMartha lo okhulumayo; ngingakusiza? 

SOKHELA: Yimina ntombi. SIZAKELE: O! Nguwe sayitsheni? SOKHELA: Yebo. Ninjani kodwa? SIZAKELE: Sisaphila sayitsheni. 
SOKHELA: Sibonga lokho ntombi yami. (Athule isikhashana.) E, ntombi. 
SIZAKELE: Yebo sayitsheni. 
SOKHELA: Kungabe ubuya nini uSmith ohambeni lwakhe lwa- 
	phesheya. 	. 
	SIZAKELE: Uzobuya kulo lona leli sonto. 	. 
SOKHELA: Kwakuhle lokho. Uzofikela phezu kwezindaba ezithokozisayo. 
SIZAKELE: Hhawu. 
SOKHELA: Yebo. Ngingathi nje ntombi wenza umsebenzi omuhle ngokusinikeza leliya washi ngoba yilona elisisize kakhulu. 


'i''l'------- 
SIZAKELE: (Ephakamisa izwi.) Ngempela? 
SOKHELA:' Yebo. Ngikhuluma nawe nje ziphakathi izigilamkhuba. SIZAKELE: Kwakuhle lokho. 
SOKHELA: Sibonga usizo lwakho ntombi. Impela uma wonke uinunlu engabambisana nabomthetho njengoba wenzile boogancipha ubugebengu. 
SIZAKELE: (Ngeliphansi.) Khona kunjalo. 
SOKHELA: Kumele ufike esiteshini samaphoyisa uzolanda umklomelo wakho. Kanti okuhle ukuthi usungeziwe kodwa angeke ngakutshela ukuthi kungezwe malini, uzozibonela ngokwakho. 
SIZAKELE: Hhawu, sayitshela. 
SOKHELA: Ngiqinisile. Phela lezi zigilamkhuba kudala sizifuna, sizifunela obunye ubulelesi. Ngingathi nje kusombululeke namanye amacala ebesiphezu kwawo. Yingakho siyingezile Ie mali ngoba wenze umsebenzi oncomekayo. Sesizobonana khona lapha esiteshini usuzolanda okungokwakho ntombi. 
SIZAKELE: Kulungile sayitsheni. Ngiyabonga. 
SOKHELA: Kubonga mina ntombi.  
(Kuzwakale umsindo wocingo lubekwa phansi.) 

SIZAKELE: (Ngeliphansi.) Wo-hhe! Nakho-ke. Ngizokwenzenjani uma kunjena? Mhn! Kunzima. Phela Ie mali isisentendeni yesandla sami. Ngaphezu kwalokho isingeziwe. Nangu uMuzi ngapha uthukuthele uyaphuphuma. Angazi ukuthi kumele ngenzenjani uma kunjena. Imali siyayidinga kakhulu. Angamane angibulale uMuzi. Ngizoyilanda Ie mali ngikhokhele ngayo indlu nefenisha. Angisenandaba nokuzokwenzeka emuva kwalokho. Kodwa okuhle ukuthi ngiyazi ukuba akukho okubi kulokhu engikwenzile. Noma ngingafa njengoba esho uMuzi angikugqize qakala lokho, inqobo nje uma ababulali asebacekela abantu abaningi phansi besejele. 
(Umculo omfushane.) 
7. 
(Umsindo wasebusuku.) SIZAKELE: (Ngelipholile.) Baba. 
MUZI: Yebo. 	 
SIZAKELE: Ngiyaxolisa ngokukuphazamisa usaziphumulele. . MUZI: Cha, ungazikhathazi kakhulu ngalokho. Khuluma ngilalele. 
  

SIZAKELE: 	Baba kaNtonto lokhu okwenzeka phakathi kwethu 
akukuhle neze. Sekuyisikhashana singasakhulumisani lapha endlini. Okubi ukuthi uNtonto useyabona ukuthi kukhona ukungezwani phakathi kwethu. Yimiml baba engidale ukuba sixabane. Ngakho-ke ngicela ukuba ungixolele. Sonke lesi sikhathi bengisola sengathi kukhona okwaziyo ngodaba IwakwaSmith. Angizange ngikususele ekhanda lokho. Ngenziwa yindlela izinto eziningi ebezenzeka ngayo lapha ekhaya. Yebo bekufanele uthukuthele baba ngenxa yemibuzo yami. lmibuzo yami ikhombise ukungakwethembi nokungakukholwa kokukhulumayo nokwenzayo. Kanti yikhona ngempela okumele kugqame kithina njengabanlu okukudala bashada. Kodwa kuthe lapho ngizwa ukuthi babanjiwe ababulali ngaba nokuzisola baba. Kuhle wazi Muzi ukuthi noma bengikudlinzela kodwa benginokuzitshela ukuthi lokhu akufani nawe. Ngicela uxolo Muzi wami. 
(Athule angaphawuli uMuzi) 
SIZAKELE: Ngiyethemba uyezwa Muzi. MUZI: Ngiyezwa Sizakele. 
SIZAKELE: Ngiyakuthanda Muzi wami. MUZI: Kulungile ngiyakuxolela mama. SIZAKELE: Ngiyabonga Muzi. 
 MUZl: Khona kufanele ubuze uma ubona kungasahambi kahle. . SIZAKELE: Khona kunjalo. 
MUZI: Okuhle ukuthi ubusola ngoba kufanele. Ngingathi nje kukhona 
engikwaziyo ngodaba lwakwaSmith yize ngingazi ukuthi kwenzeka kanjani. 
SIZAKELE: (Ephakamisa izwi) Hhawu Muzi! 
MUZl: Ngicela ungilalele kahle Sizakele. A-ngi-za-nge ngi-la-ke sandla. 
	SIZAKELE: (Ephakamisa izwi) Hhawu Muzi! 	. . 
MUZI: Ngiyethemba usakhumbula ukuthi ngosuku okwenzeka ngalo lo mshophi ngangiyobona umngane wami ohlala endaweni yabamhlophe. 
	SIZAKELE: Yebo ngiyakhumbula. 	 
MUZl: Lalela-ke ngikuxoxele okwenzeka noma engakubona kwenzeka ngalelo langa. 
	SIZAKELE:  Yebo ngilalele. 	. 	. 
MUZl: Kwathi lapho sengibuya ngabona kuphuma abantu ababili kwaSmith, kodwa angibabonanga ukuthi bangobani. Ngabalandela. 

16 t'l<,---------- 



kodwa bengangiboni. Kuthe befika kule ndawo enezihlahla ezinde ngabona bethukusa okuthize maduze nezihlahla, maqede basuka ngelikhulu ijubane sengathi kukhona obaxoshayo. 
SIZAKELE: Mhn! 

MUZl: Kuthe lapho sebesithele ngayobheka ukuthi yini lena ebabeyithukuse lapho, Ngithe uma ngibheka angizange ngikholwe ngengakubona lapho. 
SIZAKELE: Wabonani Muzi? 

MUZl: Ngabona izindodla zamarandi. SIZAKELE: Ngempela! Ngempela! MUZI: Yebo. 

SIZAKELE: Wayenzenjani leyo mali Muzi? MUZI: Ngayithatha yonke. 
SIZAKELE: Hhawu Muzi! 

MUZI: Kuhle ngoba zibanjiwe izinswelaboya zingasayidlanga imali yazo. Yingakho bengingafuni ukuba usize amaphoyisa ngoba nginovalo lokuthi ngingase ngiboshwe nami. 
	SIZAKELE: (Ngeliphansi) Uqinisile baba. 	, 

MUZl: Zedlulile izinsuku ezilukhuni. Sesizophila kangcono. (Ngeliphansi) Hhawu, Sizakele. kwenzenjani? Ukhalelani? Akumele ukhale manje. 
SIZAKELE: (Ebibitheka.) Muzi nginenkinga . MUZI: (Ephakamisa izwi) lnkinga? SIZAKELE: Yebo Muzi. 
MUZl: Kwenzenjani mkami? 
SIZAKELE: Yimina engisize amaphoyisa. MUZI: (Ephakamisa izwi) Ngempela: 

SIZAKELE: (Ekhala.) Ngiqinisile Muzi. MUZI: (Athule angaphawuli) 

SIZAKELE: Ngiyaxolisa Muzi, Ngenze iphutha ngokwenza lokhu phezu kokuba ungicele ukuba ngingakwenzi. Ngicela uxolo. 
MUZl: Cha, ungakhathazeki mntakwethu. 

Ibika lingene, likhuphuke, lehle. UMSAKAZI: (Umemezela abadlali) Ibika liphume. 

 
UMSHAYELO 

 

Amagovu 

KUBHEKA 

SITHEMBISO 

MZOBE 

MANKOSI 

THANDI 

		
AbaIingiswa 

uyise kaSithembiso 

indodana kaKubheka. 

uyise ka Thandi 

inkosikazi kaMzobe 

intombi kaSithembiso 

 
 
 
Ibika 
UMSAKAZI: (Umemezela ngomdlalo nombhali.) Ibika likhuphuke, liphume, . 

1. 
 (Umsindo womuntu ohambayo) 	 
SITHEMBISO: Ewu! Madoda! Ude kabi leli banga engisazolihamba, Amakhilomitha ayisikhombisa ayintanga kabani ngezinyawo? Nalo mgwaqo awunamathekisi. lzimoto ziyindlala, Uma kuthiwa umgwaqo uqalekisiwe kushiwo lona, Abantu abathandi ukugibelisa uma sekuyilesi sikhathi. Kanti futhi lapha kwande izimoto zabamhlophe, Cha, angekengabasola kakhulu ngoba izwe selilibi kabi. Ewu, Nkosi yami kunini ngigingqana nesithupha kodwa lutho? Zedlula ngendlela. Namuhla sengathi kungamandla, Akufani nakwezinye izinsuku, Kuze kube yilesi sikhathi ngiselapha, Cha, asazi. Awuthi ngizame ukwelula izinyawo, Akumele ngibheke usizo ngabantu abahamba ngezimoto zabo, Nansi enye iza, awuthi ngizame futhi. 
  (Umsindo wemoto isondela,) Sengathi angeke ime lena, (Umsindo wemoto idlula ngesikhulu isivinini) Nanso-ke idlula, sengathi angeke ngisibambe isikhathi esibekelene sona no Thandi, Awubheke manje sekusele imizuzu eyishumi nanhlanu lishaye lhora lesithupha, okuyisikhathi esibekelene sona no Thandi. Ngenzenjani? Ngiphindele ekhaya? Cha, angeke kulunge, Ngimethembisile uThandi ukuba ngizofika namuhla, Uma ngingasafiki uzophatheka kabi. Angizame, Uma ngingase ngithole imoto engangisiza manje 
ngingasibamba lesi sikhathi. 
Sekuqala ukuba mnyama manje, Nansi enye imoto iqhamuka 

ngezansi. Ewu, sengathi iNkosi ingangisiza, Angivele ngime ngingabengisahamba, Indlela ehamba ngayo kubukeka sengathi yiloli. Ehhene, Ngilibona ngezibani zalo, Kungcono ngingene 
emgwaqweni ukuze angibone kahle umshayeli. 
(Umsindo wokuduma kweloli.) 
SITHEMBlSO: (Ememeza,) Wo! Wooo! Wooo! Awuzwa-ke, Nanti 

lima. Ngaze ngasizakaIa, (Umsindo weloli lima,) 
MSHAYELI: (Ngezwi elihoshozelayo,) Ulibangisephi sekuhlwa nje 
ndodana? 


'1''1'------ 
SITHEMBISO: Ngilibangise ngalapho uya khona baba, Kodwa akukude kakhulu, 
MSHAYELI: Ngena sihambe ndodana: 
SITHEMBISO: Ngiyabonga baba, Ewu, wangisiza, Kuniningigingqa isithupha kodwa lutho ukuma izimoto . 
(Umsindo wokushintsha kwamagiye eloli) 
MSHAYELI: Unenhlanhla ngoba nakhu sengikugibelisile, Umthetho wami angigibelisi muntu ngalesi sikhathi ngoba ngingase ngizidonsele amanzi ngomsele, Phela izwe selonakala ndodana, SITHEMBISO: Usho uliphinde lelo baba, 
(Bathule isikhashana. Kuzwakale umsindo wokuduma kweloli) 
MSHAYEU: Hhawu, wabuka isikhathi ungaqedi kukhona yini lapho 
	uphuthuma khona? 	. 

SITHEMBISO: Yebo, baba, Isikhathi sithanda ukungishiya futhi MSHAYELI: Uphuthumaphi? Emsebenzini? 

SlTHEMBISO: Cha, baba. Kukhona lapho ngisaphuthuma khona, MSHAYELI: (Ehleka.) Uyobona intombi mfana. 
SITHEMBISO: Ushaye khona baba, 
MSHAYELI: Kwakubi lokho ndodana ngoba lesi sivinini engihamba ngaso yisona engijwayele ukusisebenzisa, 
SITHEMBISO: Ewu, baba. Angeke uzame ukusenyusa kancane? MSHAYELI: Cha, ndodana. Phela yisona sivinini esivumelekile kulo mgwaqo, Angiyena umuntu othanda ukweqa imithetho yomgwaqo ngoba ungazithola ukwenkulu ingozi. Mhlawumbe uze ulahlekelwe yimpilo yakho. 
SITHEMBISO: Uqinisile baba. 
MSHAYELI: Ungakhathazeki ndodana, Sizofika futhi uzombona nomakoti. 
SITHEMBISO: Inkinga ukuthi baba sibekelene isikhathi. Uma ngingasasigcinanga leso sikhathi kuyoba nzima ukumbona, 	 
MSHAYELI: Okungcono uphindele ekhaya uma ubona isikhathi sikushiyile kanti futhi bekufanele usuke kusenesikhathi ngoba izinto zokuhamba ziyinkinga kulo mgwaqo. 
(Umsindo wokushintsha kwamagiye.) 

SITHEMBISO: (Ephakamisa izwi) Hhawu, sekwenzenjani manje? MSHAYELI: Ewu, sizalelwe yinja endlini ndodana. Aphelile amafutha. SITHEMBISO: Ngempela baba? 



MSHAYEU: Kunjalo ndodana. Awuthi ngilidedise, endleleni ngoba 
	nanti alisadumi. 	 
SITHEMBISO: Sizokwenzenjani manje baba? 
MSHAYELI: Kumele sithole amanye amafutha. Likuphi igalaji eliseduze 
lapha? 
SITHEMBISO: Likude kabi igalaji baba. 
MSHAYELI: Ngicela ukuba uyongithengela amafutha ndodana. SITHEMBISO: Cha, baba angeke kulunge. Ngiyaxolisa. Ngishilo baba 
ukuthi kukhona lapho ngiphuthuma khona. 

MSHAYELI: Hhawu, ndodana. Ngizoba yini kule ndawo enjena ngingedwa? Angikwazi ukushiya iloli lapha ngoba bangase baligqekeze. 
SITHEMBISO: Ngiyaxolisa muntu omdala, angeke ngiphumelele ukukwenzela lokho. Sengiyahamba manje. Usale kahle. 
MSHAYELI: Hhawu, mntanami wangihlinzela ezibini kuhle kwengcuba phezu kokuba ngikusizile. 
(Umculo omfushane.) 

2. 
(Umsindo wasebusuku.) 
THANDI: (Ngeliphansi) Wo-hhe! Sengiqalaze yonke indawo kodwa 
lutho uSithembiso. Selishayile nehora lesithupha. Kufanele ngabe uselapha. Kwenzenjani? Mhn! Asazi. Mhlawumbe kukhona okumbambile kangangoba wabona kungcono angabe eseza. Kodwa angayenza kanjani into efana naleyo ngimkhumbule kanjena? Senginenyanga nezinsukwana ngagcina ukumbona ngenxa yayo imisebenzi yabo lena ebahambisa amazwe. Angikholwa ukuthi angahlala angezi ukuzongibonga. Akavamisile ukungezi uma elayeze ukuthi uyeza. Kanti futhi ungumuntu osigcinayo isikhathi. Mhn! Angisazi ukuthi kumele ngenzenjani, uma, kunjena. Akumele ngikhohlwe ukuthi izinsuku azilani. Mhlawumbe useza yena ngoba namathekisi awekho eza ngapha. Kodwa savumelana naye ukuthi uma kwenzeka kushaya isikhathi esibekelene sona ngivele ngilibale. Ngakho-ke akachithwe la manzi ngoba ayikho Ie nkukhu. Sekuqala ukuba mnyama manje. Kungcono ngiphindele ekhaya ngingaze ngilimale. Nasekhaya abazi ukuthi ngikuphi. Mhlawumbe sebeyangiluna nje. 
(Kuthi nya nya.) 
  
3. 	
MZOBE: (Ephakamisa izwi) Uvelaphi Thandi? 
THANDI: (Athule.)  
MZOBE: Ngikhuluma nawe, wangiqhunsulela amehlo nje. 

THANDI: Bengisendlini encane baba. '.. MZOBE: (Ephakamisa izwi) Unamanga man! Ucabanga ukuthi angazi 

Ukuba ubuyobana lo mfana kaKubheka. Hhi! Phuma lapha ngingaze ngikwenze kabi. . MANKOSI: Hhawu, baba. Wavele wayibhokela ngolaka ingane yenzeni 
kanti? 
'MZOBE: UThandi akazimisele neze ukungilalela. Kunini ngimtshela ukuba akehlukane nalo mfana kaKubheka? 
MANKOSI: Akulula ukuba akwenze Iokho baba ngoba uyamthanda. 
Kanti luthi akukuhle ukukhethela ingane Iapho kumele ithande khona. 

MZOBE: Angimkhetheli uThandi nkosikazi. Angagana noma kuphi lapho ethanda khona, kodwa kwaKubheka ngiyala. (Ephakamisa izwi) Kwamthakathi! 
MANKOSI: USithembiso akelani noyise baba. 

MZOBE: Usuyamazi yini lo Sithembiso omtusa kangaka? MANKOSI: Angeke ngithi ngimazi ngale ndlela ocabanga ngayo baba. 
Kodwa uyambona nawe ukuthi akayona ingane eyihlongandlebe. Uzithobile unenhlonipho futhi. 

MZOBE: Awazi lutho wena. Ungambona emuhle ethembekile, angeke wazi ukuthi wenzani ngasese. Okuyikhona okungenza ngingamethembi ukuthi ufuze uyise weqa, ngaphezu kwalokho uyise wethembe 
	yena kakhulu. 	 
MANKOSI: Umfuze ngani uyise baba? 
MZOBE: Indlela azithobe ngayo nenhlonipho yakhe ifana nse nekayise. Abantu abaningi abakholwa uma bezwa ukuthi uKubheka uyakhunkula ngenxa yenhlonipho yakhe. Ngakho-ke nalo mfana wakhe unjalo. 
MANKOSI: Okubi ukuthi uThandi uyazithandela bandla. Musa ukume- 
	nqabela baba. 	 

MZOBE: MaNkosi angeke ngithule nje uThandi ayogana kubathakathi. (Ephakamisa Izwi) Ngiyamzonda uKubheka. Washaya umfowethu ngezulu. Ngikhuluma nje sihamba phezu kwakhe. Ingane yami 
  
 
iphinde futhi iyomphekela imenzela konke phezu komonakalo ongaka awenza? Cha, angeke kwenzeke lokho. Ngisho nomfowethu angeke alale ngokuthuIa lapho ekhona. 
MANKOSI: Ungakhohlwa baba ukuthi umfundisi akamzali umfundisi. MZOBE: Noma kunjalo nkosikazi kodwa ngithi lokho kuyokwenzeka ngifile. 

MANKOSI: Asazi. (Umculo omfushane.) 

4. 
(Umsindo womuntu ohambayo.) 
SITHEMBISO: (Ngeliphansi) Akusekho ukwenzenjani. Angivele ngizihambele ngezinyawo. Bengithemba ukuba ngizosibamba isikhathi njengoba ngigitsheliswe ngubaba weloli. Nanto nalo selifa. Isikhathi sesishayile manje. UThandi usezitshele ukuthi angisezi. Cha, angiqhubeke. Ewu madoda! Akusekho ukuphindela emuva manje. Sengizobona phambili ukuthi ngenzenjani. Ekhaya bazi ukuthi ngi- 
 yobona umngane wami. Ngudadewethu kuphela owazi ukuthi ngempela ngiyephi. Ubengathandi ukuba ngihambe ngoba esazi isimo esikuso noThandi wami. Uyazi ukuthi abangithandi kubo kaThandi. Akukho nami engingakwenza ngoba ngiyamthanda uThandi. Kanti naye uyangithanda. Ewu Thandi! Kunzima uma kunjena. Ange- 
thembe ukuthi zizolunga izinto. Cha, sekuyocaca phambili. Yinye vo ingxaki engibhekene nayo. Ngiyongena kanjani kwaMzobe? Ewu madoda! Ngiyowabhekelwa ngubani amagovu? Akubukhalibezinja lobuya ukufa. Zivutha bhe. Ebusuku khona zingamandla. Angazi ukuthi ngiyokwenzenjani. Ngizimisele ukumbona umntakwethu bandla. Sesinesikhashana sagcinana. Cha, impela angeke kulunge uma ngingaphindela emuva. Angeke behle ubuthongo. Nakanjani kumele ngizame isu lokungena. Nalezi zithelo engiziphethe lapha angeke zingilamulele kumagovu kaMzobe. 
Sengizoqhamukela ngakhona manje. Ngizocasha ehlashaneni elingemuva komuzi. Ngizophazanyiswa yilo nyezi okhanya bha sengathi kusemini. Suka! Kuyefana nje ngoba noma bekumnyama bekungeke kube lula ukungena. Izinja ziyakwazi ukuhogela umuntu. (Kuthi nya nya.) 
Awuzwa-ke. Uma ngihlezi lapha ngiwubona kahle umuzi ka- 


'1''1'------- 

Mzobe. Uma ngingaphumelela ukucathama ngize ngiyongena elawini likaThandi kuyobe kuphelile. Njengenhlalayenza ngizovuka ngovivi lokusa ngilibangise ekhaya. 
Ewu, Nkosi yami uze ube nami. (Athule isikhashana. Kuzwakale umsindo wasebusuku.) 
Nankaya amagovu. Ayayaluza ebaleni, akhululekile, aqaphe umuzi kaMzobe. Alindele noma yini engase yenzeke manje. Ukunyakaza kwesithunzi aphezu kwaso, ngokushesha futhi.. Ngiyawabona ngendlela anyakaza ngayo ukuthi aphezu komsebenzi awabelwa nguMdali. Pho, azothini? Afundiswa ukuthi umuntu ongaziwa noma ongesiye owasekhaya uyisitha, ngisho noma eze ngobuhle. Hhabe! Nakhu kuvuleka isacabha sasekhishini. Kuphuma uMzobe uqobo lwakhe. Uphetheni? Oooo! Uphethe ukudla kwamagovu. Awuzwa-ke nanto icebo. Ngenkathi esaxhofuza amagovu ngizozama ukucathama ngize ngiyongena elawini lika Thandi. Awuthi ngilinge. Awuthi ngilunge. Nanguya uMzobe esebuyela endlini. Amagovu nawo ayadla. Kudlala imisila. Awuthi ngiqale (Kuthi nya nya.) 
(Umsindo wokuxhofuza kwezinja.) (Umsindo wokugingqika kwegogogo.) (Umsindo wezinja zikhonkotha.) 
SITHEMBISO: Yelekelelani bo Yoooo! Yoooo! Yoooo! Fuseki! Fuseki! 
Yooo! 
(Umsindo wezinja zibhuqabhuqa umuntu.) 
MZOBE: (Ephakamisa izwi) Phezu kwakhe bafana! Azimudle! Ufunani lapha? Uzothakatha. Phezu kwakhe bafana! 
SITHEMBlSO: Yooo! Yooo! Yooo! Yimina baba. Ngikhuzele izinja. 
Ziyangilimaza. Yoooo! Yimina uSithembiso. 
MZOBE: (Ngeliphezulu.) Hha! Nguwe kanti? Uzofunani lapha kwami ngalesi sikhathi? Hhi! Awuthi ngikushaye ukuze ubone ngempela ukuthi angikufuni lapha kwami. Thatha! Thatha! 
(Umsindo wezinja. Umsindo wokukhala Komshiza.) 
MZOBE: Uyangizwa! Uyangizwa lapho ngihamba khona! SITHEMBISO: Awuuweee! Awuuuweee! Musa ukungibulala baba. Angizile ngokubi. Ngiyaxolisa. Yooo! Yooo! Thandi! Thandil Thandi! 
MZOBE: Awuzwa! Awuzwa uma utshelwa. 
THANDI: (Ekhala.) Musa! Musa ukumbulala. Ngiyacela bandla. 

------'1,'1' 25 



 MZOBE: (Ngesankahlu.) Thula wena! Nguwe ofundise lo mthakashana 
ukucathama lapha emagcekeni omuzi wami. 
SITHEMBISO: Yooo! Yoooo! Ngiyafa mntakwethu. MANKOSI: (Ememeza.) Fuseki! Fuseki! Azisuke! Azisuke! MZOBE: (Ephakamisa izwi) Uzixoshelani lezi zinja? 
MANKOSI: Ziyamlimaza fezi zinja lo mntwana. Uthi uyabona kodwa ukuthi wenzani? Ufuna ukubulala Ie ngane kaKubheka? Yini Ie nto ozama ukuyenza? 
MZOBE: Ufunani lapha lo mfana ngalesi sikhathi? 

MANKOSI: Uyazi ukuthi uqonyiwe lapha ekhaya lo mfana. Awubheke ukuthi isilimele kanjani ingane yabantu. 
THANDI: (Ekhala.) Sithembiso mntakwethu, ubuzama ukwenzani? SITHEMBISO: Awuwee! Thandi! Ngi. .. ngibe ... nenki ... nkinga e ... ewuuu, endleleni. 
THANDI: Awuphindelanga ngani ekhaya Sithembiso? 
	SITHEMBISO: _ Ngehlu ... hlule 	kile nge. .. nge ..... nge. .. nxa 
	yeo .. yeo .. nkumbulo ya ... ya 	yakho. Ewu! Eeeeeh! 

THANDI: Hhawu Sithembiso! Sithembiso! (Ekhala kakhulu.) Nangu equleka. Sizani bo! Sithembiso! Sithembiso! Akasakhulumi. 

MZOBE: (Ngeliphansi) Akasakhulumi? Hhawu madoda. Letha amanzi sizame ukumthela mhlawumbe angavuka. Shesha! 

MANKOSI: Angeke kusize ngalutho lokho. Kungcono sibize i-ambulense aphuthunyiswe esibhedlela. 
MZOBE: Ehhene nkosikazi. Ewu, Nkosi yami bengenzani kodwa? MANKOSI: Phuthuma baba. Vusa umlungu ashayele esibhedlela. (Umculo omfushane.) 

5. 
(Umsindo wasesibhedlela.) 

KUBHEKA: (Ngeliphansi) Ewu, amapayipi angaka! lsaphefumula kodwa ingane yami dokotela? 
DOKOTELA: Yebo Khathide isaphila, yize iphefumula kalukhuni nje. 
La mapayipi axhunywe lapha kuyo yiwona ayisizayo ukuze iphefumule kangcono. 
KUBHEKA: Ngiyazisa ngendodana yami. Ithemba lami. Asazi madoda. 
Sengathi uNkulunkulu angayisiza ilulame ngoba uma kungenzeka nje ingaphili, dadewethu kababa buyochitheka bugayiwe. 
DOKOTELA: Asethembe baba uKubheka ukuthi izophila ingane yakho. UNkulunkulu mkhulu unezimanga futhi. Sihlale sibona kusinda abalimele ukwedlula indodana yakho lena. 

KUBHEKA: Thana uyangiduduza nje ndodana. Thina sibadala, siyifunda ivaliwe. Akusekho muntu lapha. 
DOKOTELA: Asethembe baba. Umkhuleko yiwona ongasiphumelelisa uma kunjena. Kwathina odokotela abafunde bagogoda ngezifo nangezimpilo zabantu siwa ngamadolo sithandaze sicele amandla kuMdali. 
KUBHEKA: Ewu, mntanami. Inhliziyo yami iyopha uma ngicabanga ngobunzima engidlule kubo ngikhulisa lo mfana. Kuthi lapho esekhulile eseyindoda alimaIe ngale ndlela engenze lutho. 
DOKOTELA: Yebo baba kunjalo. Nakimi kungaba buhlungu njengoba kubuhlungu kuwe. Kodwa kungakuhle konke okwenzekile sikubike kuMdali. Ukuziphindisela angeke kwasilethela nzuzo. Uma kukhona okonile mcelele intethelelo. Uma singakwazi ukuthethelela abanye 
	angeke nathi zithetheIelwe izono zethu.  

KUBHEKA: Dokotela ngiyakuzwa uyakhuluma. Uma ngabe ubukulesi simo engikuso ubungeke ukhulume njengoba ukhuluma nje. 
DOKOTELA: Cha, akunjalo baba. 

KUBHEKA: Ewu, mntanami kunzima. Ewu, Sithembiso mfana wami ngiyadabuka uma ngikubona unjena. 

DOKOTELA: Uzophaphama yena. Yena ulimele impela. Le ngozi esekhanda yiyona ethanda ukuba mbana. 
KUBHEKA: Angithi kulapho Ie nja enguMzobe emshaye khona ngewisa. (Ephakamisa izwi) Yena! INkosi impela uzongazi kahle. 
DOKOTELA: Cha, baba. Umsindo awufuneki Iapha. 

KUBHEKA: Ngiyaxolisa ndodana. Angizenzi. Ngenziwa isimo indodana yami ekuso. Uma ngiyibuka ngifikelwa yintukuthelo eyisimanga. 
DOKOTELA: Zama ukwehlisa ulaka baba. 
KUBHEKA: Ngizozama ndodana. Ngiyethemba sengingahamba 
manje. 
DOKOTELA: Yebo baba. Ngizokwazisa ngakho konke okwenzekayo. KUBHEKA: Ngingajabula mntanami. Ngibonga umusa wakho ndodana. DOKOTELA: Kubonga mina baba. 
(Umculo omfushane wokholo.) 



 6. 
(Umsindo wasebusuku.) 
THANDI: (Ngeliphansi.) Wo-hhel Yawuchitha umuthi inkonyane. 
Akekho owaziyo ukuthi yini ezokwenzeka njengoba esesishiyile e- 
mhlabeni uSithembiso. (Ekhala.). Waze wangishiya ngokukhulu ukuzuma mntakwethu. Hhawu, emhlabeni kodwa! Ngizoba yini manje mina? Ubeyikho konke kimina. Hhawu, Nkosi yami. Aze ale umuntu alele imisebenzi kayise engayingene nakancane nje! Cha, kwakubi lokho. Yekanini umusa wakhe. Walugqamisa uthando kimina. Yize uthando lwethu belunezihibe kodwa wakhombisa ukuzimisela. Ubengaphelelwa yithemba umntanomuntu. Ubelihamba leli banga elide esuka kubo ezongibona. Mhlawumbe kwezinye izinsuku angatholi nqola engamsiza ukuze afike lapha. Ekuseni kubanda abuye ahambe abheke kubo. Nakhu namuhla usesishiyiIe emhlabeni. Okubuhlungu ukuthi ufe ezongibona, ebulawa ngubaba. Ewu, Nkosi yami. Ukuba ubaba usilalele ngenkathi simkhuza nomama ngabe awenzekile lo monakalo. Ewu, sengathi angeke kube lula ukubhekana nalesi simo. Lihambile ithemba lami. (Athule isikhashana.) 
Ingxabano yabo nobaba uKubheka seyidale ukuba kule umuntu. ongenacala. Ngikhuluma nje akekho owaziyo ukuthi inhliziyo kaKubheka igaya ziphi izibozi. Ibuhlungu kabi into ezokwenziwa nguKubheka njengoba eshonelwe yithemba lakhe. Kungangcono abulale mina ngoba vele indodana yakhe ife iyobona mina. Manje angeke ngamkhethela uKubheka.. Kwazi yena. Ngikhumbula ngenkathi sisonke esibhedlela. . Ukukhathazeka kwakubhalwe ebusweni. Wayeke ayibheke isikhashana indodana yakhe aze anikine ikhanda, umbone eziluma izindebe amehlo asegcwele izinyembezi. Angikholwa ukuthi uzothula nje angenzi lutho. Kukhona azokwenza. 
Ngikhumbula izulu elashaya ubab' omncane. Lashaya indlu yavutha amalangabi naye washela ngaphakathi. Uma ngikhumbula kahle kuthiwa babebanga izikhundla emsebenzini benoKubheka. Kangakanani-ke kule intandokazi yakhe, uSithembiso? Asazi ukuthi kuyokwenzekani. Kodwa khona kuyoba buhlungu. Mubi uKubheka. 

(Umculo omfushane.) 

 

7. 
(Umsindo wokuduma kwezulu.) 
MANKOSI: Hhawu, baba wahlala wathula awuboni yini ukuthi kubi lapha phandle? 
MZOBE: Angithule ngoba ngingaboni. Yini engingayenza? Uyabona nawe ukuthi sekuhlwile manje. 
MANKOSI: Akusekho zabana ongazenza njengendoda? 
MZOBE: (Ephakamisa izwi.) Yini engingayenza? Uyabona nawe ukuthi abafana ngibakhiphile kodwa akukho mehluko. Libi kabi leli zulu. 
MANKOSI: Ewu, baba kodwa ... 
MZOBE: Kodwa wani nkosikazi? Ucabanga ukuthi nginganqanda izulu elibi kanjena ngingumthakathi yini? 
MANKOSI: Cha, baba. Phela bengingaqonde msindo ngalokho. Bengibuza nje nami. 
MZOBE: Kungcono uyolala. Libi leli zulu. Mina ngizozihlalela lapha. 
Ngibheke nomayini engase yenzeke manje ngoba sengathi nguKubheka. 
MANKOSI: Kodwa baba ukuba wasilalela ngabe akunjena namuhla. MZOBE: (Ngesankahlu.) MaNkosi! Hamba uyolala manje. (Umsindo wokuduma kwezulu.) 
MANKOSI: Cha, baba. Angeke. Ngihlala nawe lapha. Ngifuna
ukubona nami okuzokwenzeka. Ngizimisele ukufa nawe uma kwenzeka. 
MZOBE: Uyazi umuntu angazibona esekulimazile ngenxa yaleli khanda 
lakho elilukhuni. 
MANKOSI: Angizenzi untamolukhuni baba. Ngiyinkosikazi yakho. 
Ngangena kwaMzobe ngenxa yakho. Ngakho-ke angeke ngalala kahle ngazi ukuthi lo muzi umbozwe ifu elimnyama. Ngikhuluma nje asazi ukuthi leli zulu lihloma kanjena liqondeni. Mhlawumbe sekunguye uKubheka. 
(Umsindo wemvula etheleka ngamandla.) 
MZOBE: (Ngeliphansi.) Asazi nkosikazi. Uyazi indlela eliduma ngayo leli zulu lingikhumbuza izulu eladlula nomphefumulo womfowethu. Mhlawumbe nalo leli lizingela omunye umphefumulo, 
MANKOSI: Kodwa baba selivamise ukuhloma kanjena uma lizokuna. 


------'1"1' 29 


 

MZOBE: Ewu, angeke sazi nkosikazi. Kungcono ngoba selithanda ukudamba manje. 
MANKOSI: Kwangcono lokho. Ewu, laze lalibi izulu bo! (Umculo omfushane.) 

8. 

(Umsindo wamabhasi nezimoto.) 

MZOBE: (Ngeliphansi.) Ewu, madoda! Kunini umuntu emile lapha lutho ukuqhamuka ibhasi. Kungabe kwenzenjani namuhla? Kuzoze kuhlwe umuntu elapha. Cha, kungcono kengilinde kancane. Uma lingaqhamuki kungcono umuntu a ... 
KUBHEKA: (Ephakamisa izwi.) Sawubona Mzobe. MZOBE: Hhawu! Yeo .. yebo. 
KUBHEKA: Hhawu, wethuka kangaka kwenzenjani? 
MZOBE: Cha, angithukile. Into nje ungivelele ngingacabangile. KUBHEKA: Kwakubi lokho. Injani kodwa impilo? 
MZOBE: Sisaphila. Singezwa nina. 
KUBHEKA: Cha, thina asiphilile neze. Ngiyethemba uyasazi isizathu. MZOBE: Yebo. 
(Bathule isikhashana.) 
MZOBE: E, Kubheka sizobuye sibonane ndoda. Mina ngisaphuthuma. 
amathekisi ngoba leli bhasi angikholwa ukuthi Iiseza. 	 
KUBHEKA: Cha, bekezela ndoda Iiyeza. 
MZOBE: Cha, angeke phela. Kudala umuntu emile lapha. 
KUBHEKA: Kulungile Mzobe. Kodwa ngaphambi kokuba uhambe 
ngisafuna ukuxoxa nawe. 
MZOBE: Ufuna ukuxoxa nami? KUBHEKA: Yebo. 
MZOBE: Ewu, sengathi angeke kulunge kahle namuhla. Ngisa- 
phuthuma ndawana thize. Kungcono sibeke elinye ilanga. 
KUBHEKA: Cha, angeke kwalunga lokho. Ngifuna sikhulume manje. MZOBE: Kulungile-ke. 
KUBHEKA: Kwakuhle lokho. E, Mzobe tshela mina, ingane yami ubu- 
	yibangisani? 	. 
MZOBE: Umfana wakho ngamfica ecathama ebaleni lomuzi wami. KUBHEKA: Wase ubona kungcono umbulale. 
MZOBE: Ngangingahlosile ukumbulala. 
KUBHEKA: Wawuqonde ukumbulaIa. (Ephakamisa izwi.) Wawungeke umshaye ngewisa ekhanda Mzobe. Uthi uyazi nje ukuthi ngiphatheke kanjani ngale nto eyenzekile? Hhi! (Ephakamisa izwi.) Ngikhuluma nawe ndoda. 
MZOBE: Ngiyazi. Kodwa ... ' 
KUBHEKA: Ukwenze ngenhloso lokhu. Ngiyazi futhi ukuthi wena wakhipha igama lokuthi awumfuni umfana wami kwakho ngoba uthakatha njengami. Angithi sengaziwa njengomthakathi ngoba uhamba utshela abantu ukuthi mina ngashaya umfowenu ngezulu. Ngakho-ke ubuIele ingane yami ngoba uziphindisela. Angithi kunjalo? 
MZOBE: Cha, akunjalo. Kodwa kuliqiniso ukuthi washaya umfowethu ngezulu. 
KUBHEKA: Unabo yini ubufakazi ngalokho? 
MZOBE: Yebo. Umfowethu washaywa yizulu ngemuva kokuba exa- 
bene nawe. 
KUBHEKA: Yibona bufakazi onabo lobo? MZOBE: Yebo. 
KUBHEKA: Wase ubona kuyithuba elihle lokuziphindisela ngokubulala indodana yami? 
MZOBE: Chabo 
KUBHEKA: Uyabona yini ukuthi usuwone kangakanani umphefumulo wami Mzobe? Uqale ngokungcolisa igama lami ngento ongenabufakazi ngayo, angishongo lutho. Manje usungibulalele ithemba lami. Yini ngempela oyifuna kimi? (Ephakamisa izwi.) Ngenzeni Mzobe? Ngifuna ngikutshele kanjani ukuthi akumina engabulala umfowenu? Hhi! 
MZOBE: Kungcono siluyeke lolu daba. 
KUBHEKA: Cha, angeke. Namuhla kunamuhla. Ngifuna wenze lokhu okwenze endodaneni yami. Uma kungenjalo mina ngizokwenza kuwe. 
MZOBE: Kubheka mfowethu kungcono siluyeke lolu daba. 
KUBHEKA: Cha, angeke. Ngifelwe yingane ngenxa yakho. Angeke kube Iula kanjalo. 
MZOBE: Ngiyaxolisa. Lokho ozimisele ukukwenza noma othi mangikwenze angeke ngakwenza KUBHEKA: Kuhle ngoba ngizwa ngawe. Ngakho-ke ngizokwenza kuwe. Ngizoke ngibone ukuthi uzokwenzenjani ngoba awekho la magovana akho akusizile ekubulaleni ingane yami.  
MZOBE: (Ephakamisa izwi.) Hhawu! Hhawu! Musa Kubheka. Ngiyacela. Ngicela uxolo. Ungangidubuli. 
KUBHEKA: (Ephakamisa izwi.) Ngizokudubula. Ngifuna ukuqeda ngawe. Ngikhathele nguwe. Ngi. .. ngi. .. ngi.  
MZOBE: Hhawu Kubheka mfowethu. Ngicela ungixolele. Ngizokwenzela noma yini oyifunayo. 
KUBHEKA: Akusekho okusazovala isikhala sendodana yami. Ngifuna ufe ukuze igama lami libe msulwa. 
MZOBE: Kubheka. Kulungile ngibulale. Kodwa uhlale wazi ukuthi ngiyazisola ngesenzo sami. Kungcono uma ngifa ngixolisile. Yebo ngenza iphutha ngokungcolisa igama lakho ngento engingenabufakazi ngayo. Nami ngenziwa yindlela izinto ezenzeka ngayo. Indlela owafunga ngayo ngemuva kokuba nixabene nomfowethu. (Ekhala.). Kulungile. Ngidubule. Ngithi dubula Kubheka! Manje! 

(Kuzwakale amazwi athi: "Ukuziphindisela angeke kwasilethela nzuzo uma omunye akwenze okubi mcelele intethelelo kuMdali. Kumele sizifundise ukuthethelela abanye ukuze nathi sithethelelwe."). (Kuthi nya nya.) 
KUBHEKA: (Ngeliphansi.) Ukufa kwakho Mzobe angeke kungenzele 
lutho. Indodana yami angeke ivuke. Ngakho-ke asiluyeke lolu daba. 
MZOBE: Ngiyabonga Kubheka mfowethu. 
KUBHEKA: Sizobonana ndoda. Ngisaphuthuma amathekisi. 
MZOBE: Ngaphambi kokuba sehlukane ngicela ungixolele. Shono okufunayo ngizokwenzela. Sengiyabona ukuthi awuyena lo muntu 
	engangicabanga ukuthi unguye.  
KUBHEKA: Cha, angifuni lutho olwakho. Kulungile ngiyakuxolela. MZOBE: Ngiyabonga Kubheka. 

Ibika Iingene Iikhuphuke, lehle. UMSAKAZI: (Umemezela abadlali.) Ibika Iiphume. 

32 >t<~t<-------- 

Uzongikhumbula		
 
MAZWANE 
SIPHO 
MYEZA 
UMSAKAZI 
"1< Abalingiswa 
unina kaSipho 
indodana kaMaZwane 
umfundisi 
 
 
Ibika  
UMSAKAZI: (UmemezeJa ngomdJalo nombhali) Ibika -likhuphuke, liphume. 
1. 
(Umsakazo.) 
UMSAKAZI: Sekuyihora lesikhombisa ekuseni. Nazi izindaba zezwe nizifundelwa nguT. Gumede. Kubikwa ukuthi kutholakale izidumbu ezinhlanu ngasesitolo namuhla ekuseni. Izidumbu lezi bezinamanxeba okudutshulwa. Abashonile laba kuthiwa ngamabhungu endawo. Kanti futhi bangamalunga elinye lamaqembu alwayo kule ndawo. Amaphaphu aphezuIu kuzakhamuzi ngoba kusolakala ukuthi ingaqala phansi impi ephakathi kwala maqembu. 


MAZWANE: (Ngeliphansi) Nakho-ke. Ewu, Nkosi yami! Impela angazi ukuthi kwakhala nyonini kule ndawo yakithi. Mhn! Wamubi Sathane. Ewu,. madoda! Akukho okunye. NgoSipho laba abenze lokhu, noma ungomunye walaba abatholakale befile. Angazi ukuthi 
ingenwe yini Ie ngane. Kunini ngizama ukumkhipha kule mpilo ayiphilayo kodwa kuyala? Ewu, Nkosi ngicela ungisize ngengane yami. NgikhuIuma nje usengumholi weqembu elicekela phansi izimpilo zabantu. Sixabana njalo nje uma ngike ngakhuIuma ngaleli qembu lakhe. Cha, angisazi manje. Kuchaza khona ukuthi angeke silale kulezi zinsuku. Zizoqhuma ziqhumile izibhamu. Ngiyamesaba lowo muntu onesibindi sokunikeza izingane izibhamu. EmhIabeni! (Athule isikhashana.) 
Akukho okwedlula umthandazo uma sekunjena. Kuhle nami ngithandaze ngicele iNkosi ukuthi ingisize ukuze ngikwazi ukuxazulula Ie nkinga. Angiguqe ngithandaze. 
(Ephakamisa izwi) Baba NkuIunkulu Somandla. Ngiguqa phambi kwakho ngicela ukuba usisize. Qeda konke ukukhathazeka ezinhliziywtmi zethu. Susa ukwesaba kithina. Washo Baba ukuthi zanini kimi" enikhatheleyo nenikhathazekile emoyeni ngizoniphumuza ngoba elakho ijoka liIula. Nakhu Baba ngizethula kuwe. 
Ngicela ukuba uthambise izinhliziyo zababi, ujabhise uSathane. lkakhuIukazi Baba ngicela ukuba uqondise uSipho ingane yami okunguyena ongumholi welinye lamaqembu elenza okubi. Ngizamile 


------'1,'1' 35 



ukumbonisa ububi balokhu akwenzayo kepha sengathi imizamo yami iphelela oboyeni kuhle kwezithukuthu zenja. Ngakho-ke Baba ungumenzi wezinto zonke. Letha ukuthula endaweni yakithi nakwezinye
izindawo ezikhungethwe udlame. Baba Somandla ithemba lami likuwe. Uyikho konke kimina. Njengoba sekumenyezelwe ukuthi kungasuka omunye umsindo Baba ngicela ukuba ube nathi, usivikele oIakeni lukaSathane. Abanye sebeshiya imizi yabo ngenxa yokwesaba Baba. Ngicela ukuba usiphephise. Ngaye uJesu Khristu iNkosi yethu. Amen. 

2. 
(Umsindo wesicabha sivuleka siphinde sivaleke futhi.) 
MAZWANE: Hhawu, Sipho, wangena wangangqongqoza nje yini? SIPHO: Mama asikho isikhathi sokungqongqoza. SihIale siphuthuma 
njalo nje. Mkhulu umsebenzi esibhekene nawo. 
MAZWANE: Uyazi, wakhuluma sengathi nenza into ebalulekiJe. SIPHO: Ungakusho kanjani lokho mama? Awukaboni namanje ukuthi kubaluleke kangakanani lokhu esikwenzayo? Ungasho sidela izimpilo zethu sizama ukuvikela umphakathi? Zigcwele izinswelaboya lapha elokishini, sizama ukulwa nazo. Ngikhuluma nje sebudambile ubugebengu lapha endaweni yakithi. 
MAZWANE: Suka! Kungcono kuphi Sipho? Uthini ngegazi elichitheka nsuku zonke? Uthini ngezingane zabantu ezitholakala zidindiliziIe onqenqemeni Iwemigwaqo? Akusona isono leso Sipho? Hhi? 
SIPHO: Labo besuke bekutholile abakufunayo. Angeke udutshulwe ngaphandle kwesizathu. Yibona kanye abahlukumezi bomphakathi labo. 
MAZWANE: Sipho mntanami ngicela ukuba wehIukane nayo yonke Ie nto. Ngikhuluma nje yinina enibulala abantu nithi nivikela umphakathi. Ngumsebenzi wamaphoyisa ukuvikela umphakathi. 
SIPHO: Yize kunjalo mama, kodwa nathi sinaIo ilungelo Iokuzivikela. MAZWANE: Uqinisile mntanami. Kepha kuhle nisebenzisane nawo amaphoyisa. Hhayi lo mbhedo wenu. Ngikhuluma nje kugcwala Ie migulukudu yakho Iapha ekhaya. Niphatha izibhamu ezingekho emthethweni. Uyazi Sipho angisazi ukuthi kumeIe ngikhulume kanjani nawe. Ngiswele amandla. Kodwa uyozisola ngelinye ilanga. 
SIPHO: Mama angazi ukuthi kumele ngikuchazele kanjani ukuthi sisebenza kanjani. 

MAZWANE: Akunakuchaza lapha Sipho. Uma ungafuni ukwehlukana nalo mbhedo wakho, ngizotshela amaphoyisa ngale migulukudu yakho oyigcwalisa lapha ekhaya, nangalezi zibhamu engizithole ekamelweni lakho namuhIa. 
SIPHO: (Ephakamisa izwi.) Izibhamu! 
MAZWANE: Yebo. Uyazazi. Ungenzi sengathi awazi. 
SIPHO: Mama akusekho yini okunye esingakuxoxa ngaphandle kwalolu daba? 
MAZWANE: Cha, Sipho. Ngikhathele manje. Usubeka Iezi zibhamu ezingekho emthethweni lapha kwami. (Ephakamisa izwi.) Izi- 
bhamu ezicekela phansi izimpilo zabantu. Cha, angeke Sipho. 
Abantu sebengibheka kabi lapha elokishini. Uma ngiqhamuka bangikhombangamakhanda. Konke lokho kungenxa yemisebenzi yakho emibi. Kungabe kungcono kaningi ukuba wafa usemncane. Uyangicasula. 
SIPHO: Cha, mama. Abantu abakubheki kabi. Bayaziqhenya ngawe ngoba wabeletha iqhawe, elidela ukuphila ngenxa yabanye abantu. 
MAZWANE: Akusilo neze iqiniso lelo. Angiyona ingane phela mina. 
Akukho muntu okuthandayo lapha elokishini. Yinina enaqala lolu dlame lapha elokishini. Yinina enibulala abantu nibathathele izinto zabo, nicashe ngokuthi nilwa nobugebengu. Wena, naleli qenjana lakho nizongena ejele ngiyanitshela. 
SIPHO: Into nje mama ukhulunyiswa ukungazi." 
MAZWANE: Ukungazi kwani Sipho? Nina iNkosi impela angazi. SIPHO: Ewu, kodwa mama! 
MAZWANE: Kodwa wani Sipho? Ngifuna uphume upheIe Iapha emzini wami uma ungazimisele ukwehIukana nale misebenzi yakho emibi. Uma kungenjalo ngibiza amaphoyisa. Ngikhathele ukukhuzana nawe. 
SIPHO:" Awunakukwenza lokho mama. 
MAZWANE: Kukwami lapha Sipho. (Ephakamisa izwi.) Kukhala esami 
	isicathulo.  
SIPHO: Nami kukithi lapha. Angihambi. Ngisho noma ungabiza amaphoyisa angiyi ndawo. 
MAZWANE: Ooo! Ugabe ngalokho. Uzobona-ke. 
SIPHO: Njalo nje uma sixoxa ngalolu daba ungitshela ukuthi kumele ngihambe lapha ekhaya. Angeke ukubone lokho. 


 
MAZWANE: Sipho! (Ephakamisa izwi.) Sipho! Ukhuluma nobani kanjalo? Hhi? Ukhuluma nobani? Usukhohliwe yini ukuthi ngingunyoko? Uyeyisa umthetho wakho. 
SIPHO: (Ephakamisa izwi) Ngiyeyisa uma ngenzani mama? Angithi nguwe othi mangihambe lapha ekhaya. 
MAZWANE: Vele. Awuzimisele nakancane ukungilaleIa. Ngakho-ke kungcono uphume uphele lapha emzini wami. Angeke ngifuye umbulali. Angeke ngizondwe ngabantu ngenxa yakho. Angifuni ukubulawa ngabantu ngenxa yakho. 
SIPHO: Nami anginyakazi. Ngingamane ngife. 
MAZWANE: Ucabanga ukuthi ngiyadlala. Ngikhathele nguwe Sipho. 
Ngikhuluma nje abantu bahlaleIe ovalweni ngoba izoqala phansi impi. Konke kungenxa yaleli qembu lakho, sikhohlakalindini. SIPHO: Usungaze ungibize ngesikhohlakali mama. 
MAZWANE: Uyisona Sipho. 
SIPHO: Mama angiseyona ingane manje. Engikwenzayo ngiyakwazi. 
Ngakho-ke ngicela wehlukane nami.  
MAZWANE: Ukhuluma nami sengathi ukhuluma nomngane wakho. 
Wenziwa yilezi zibhamu ezingekho emthethweni ozithukuse lapha ekamelweni lakho. 
SIPHO: Uhlushwa yini mama? Ngezami lezi zibhamu. 
MAZWANE: (Ephakamisa izwi) Uyazi uyeyisa nganendini. Ungakhohlwa ukuthi useyingane lapha kimi. Ngizokushaya ngaleli bhodIela kuphele nya ngawe. 
SIPHO: Shaya mama. (Ephakamisa izwi) Shaya! 
MAZWANE: Lafa elihle kakhule madoda. Cha, impela kunzima. Ukuba uyihlo usaphila ngabe akunjena. Ngabe uqonde okothi lomkhonto. Pho, emhlabeni madoda! (Ekhala.) Ngisele ngedwa manje. Ngibhekene nokuhlupheka. Nkosi yami ngicela ungihawukele. Ngithwele kanzima. 
(Umculo omfushane.) 
3. 
"(Umsindo womuntu ongqongqozayo.) MAZWANE: Ngena. 
(Umsindo wesicabha sivuleka siphinde sivaleke.) 
MAZWANE: (Ngezwi elipholile.) Hhawu, nguwe kanti mfundisi! 



38   



MYEZA: Yebo. Ninjani kodwa mama? 
MAZWANE: Siyaphila nje mfundisi. Sibona nje ukuhlupheka. 
MYEZA: Ungasho uliphinde lelo mama. Kuyenyukela. Ziyaphela izingane zabantu. Nsuku zonke kutholakala izidumbu. 
MAZWANE: Ewu! Ungasasho mfundisi. Ibuhlungu Ie nto eyenzekayo. 
KuhlaIa kukhalwa emizini yabanye abantu. Ewu, Nkosi yami! 
MYEZA: Kufanele siqine emithandazweni mama. NguNkulunkulu kuphela ongasisiza kuIe nkinga. Akekho owaziyo ukuthi ngempela kubulawana nje kubangwani. Omunye ukutshela lokhu, omunye akutshele lokhuya. Impela mama Iolu daba Iwala maqembu axabanayo luyawuhlukumeza umphakathi. 
MAZWANE: Mhn! Uyazi, ngesaba ngisho nokuxoxa ngalolu daba. Ngizizwa nginecala ngoba ingane yami ingumholi welinye lala maqembu. Ewu, mfundisi angazi kumeIe ngikhulume kanjani nale ngane. Sangizame kaningi ukumbonisa ububi bale misebenzi abayenzayo naIeli qembu lakhe kepha kufana nokuthela amanzi emhlane wedada. 
MYEZA: Kubuhlungu kakhulu lokho mama. Uma ingane isiziphatha nje- 
ngoSipho kuba nzima ukuba ikulalele. Wonakele uSipho mama. 
MAzwANE: Kunzima baba mfundisi. USipho usengumbulali muva nje. MYEZA: Mhn! 
MAZWANE: Wonakele ngempela uSipho. 
MYEZA: Kudela owaziyo ukuthi lezi zibhamu ababhuqana ngazo bazithathaphi. Okubi ukuthi kufa nabantu abangenacala. 'MAZWANE: Noma ungababuza angeke bakutshele iqiniso. Okubi ukuthi ungagcina usungukudla kwenhlamvu. 
MYEZA: Impela mama uthwele kanzima. Ngiyakuzwela. 
MAZWANE: Ngesaba ngisho nokuhamba lapha elokishini ngoba ngesaba amehlo abantu. Abantu bangibuka ngamanye amehlo. 
MYEZA: Ungakhathazeki kakhulu mama. Qina emthandazweni. UNkulunkulu uyazi ukuthi wena awuhambisani nalokhu okwenziwa nguSipho. Ngelinye ilanga bazogcina bebonile ukuthi wena awumeseki nakancana uSipho. 
MAZWANE: Awubheke ukuthi ngizace ngiphele kanjani mfundisi. 
Konke kungenxa yemicabango engapheli. 
MYEZA: Uphi yena uSipho mama? 
MAZWANE: Senginezinsuku ezimbili ngamgcina. Sagcinana sixabene sibanga lona belu udaba lwaleli qembu lakhe. 

------'1"1' 39 


MYEZA: Moo! 
MAZWANE: Sahilizisana ngamazwi kwashisa phansi. Ngabona esengikhiphela amehlo umntanami, kwavele kwangikhanyela nami ukuthi uzogcina engihlabe ngenhlamvu uma ngizolokhu ngimbangela umsindo. 
MYEZA: (Ephakamisa izwi.) Hhawu! Uthini manje mama? MAZWANE: Ngiqinisile mfundisi. Ngone ngokuphatha igama lama- 
phoyisa, kwathi makangidle ngiluhlaza uSipho. 
MYEZA: (Ephakamisa izwi.) Amaphoyisa! MAZWANE: Yebo mfundisi. 
MYEZA: Amaphoyisa enzeni mama? 
MAZWANE: Ngibone kungcono ngibikele amaphoyisa ngemisebenzi emibi uSipho ayenzayo ukuze aboshwe ngoba akazimisele ukuguquka. Okuyikhona okungithukuthelisile ukuthi ngithole izibhamu ekamelweni lakhe. 
MYEZA:(Ephakamisa izwi.) Izibhamu! MAZWANE: Yebo mfundisi. 
MYEZA: Uyazi uyangethusa mama. 
MAZWANE: Kunjalo-ke. Ngiyethemba yizo lezi zibhamu ezibulala abanlu lapha elokishini. Uma kungenzeka amaphoyisa azithole lapha ekhaya ngizoba yini mina? Angeke ngivalelwe mfundisi? 
MYEZA: Ungaphonswa ejele. 
MAZWANE: Angifuni kwenzeke lokho. Kufanele ajeziswe lo mfana ngokuphatha izibhamu ezingekho emthethweni. 
MYEZA: Kufanele uqaphele mama. Ngibona sengathi uzokulimaza noma uzokubulala lo mfana. Njengoba uthe uvuke inj' ebomvu ngenkathi umtshela ngamaphoyisa kufanele umqaphele. 
MAZWANE: Yize kunjalo mfundisi, kepha amaphoyisa wona ngizowabikela. Angeke ngithule abantu befa bebulawa izibhamu ezisemzini wami. (Ephakamisa izwi.) Angeke! Ngizobe ngenze isono esikhulu kabi. 
MYEZA: Yiqiniso lelo mama. Sengathi uNkulunkulu angakusiza mama. 
Mhlawumbe ngokwenzenjalo kwakho kungaphela nalokhu kubulawa kwabanlu esingazi ukuthi benzeni. 
MAZWANE: Ngiyawabonga amazwi akho mfundisi. Nakanjani ngizo- 
kwenza. 
MYEZA: Okubi ukuthi bangase bakwenze isilo sengubo oSipho. 
 

MAZWANE: Akusenani mfundisi. Inqobo nje uma bengavalelwa ejele ukuze kuphele lokhu kubulalana nobugebengu. Angeke ngikuthole ukuphumula emoyeni uma esaqhubeka nokwenzenjena uSipho. Angamane angibulale. Nalapho ngiyobe ngiphumulile. 
MYEZA: Mhn! Wamubi Sathane. lngane uyibeletha kanzima, uyikhulise kanzima kuthi lapho isikhulile, iphenduke ihlongandlebe. Kubuhlungu lokho mama. 
MAZWANE: Angibelethanga mfundisi ngabola amathumbu. (Kuzwakale umsindo wesicabha sivuleka siphinde sivaleke.) MAZWANE: (Ngeliphansi.) Hhawu, Sipho wavele wangena wagulukudela yini? 
SIPHO: Akukho lutho mama. 
(Kuthi nya nya.) 
MAZWANE: Hhawu, Sipho awusabingeleli nobaba umfundisi? SIPHO: Anginasikhathi mina. Ngiyaphuthuma. 
MAZWANE: Ukubingelela nje Sipho. Hhayi suka! 
MYEZA: Ungakhathazeki mama. Ingani uyasho nje umfana ukuthi uyaphuthuma. 
MAZWANE: Uphuthumaphi-ke Sipho? 
SIPHO: Akubalulekile lokho. Angithi ungixoshile mama? Ungibona ngilapha nje ngizolanda konke okungokwami. 
MAZWANE: Uyohlalaphi-ke Sipho mntanami? 
SIPHO: Ngiyohlala lapho kwazi mina khona. Ngiyinhlupho lapha ekhaya. Kungcono nginidedele ukuze nihlale kahle. 
MYEZA: Cha, ndodana. Musa ukuthatha ngamawala. 
SIPHO: Mfundisi! (Ephakamisa izwi.) Akudokwe eligayelwe wena ukuthi ngenzani. Ngiyakwazi engikwenzayo. Ngakho-ke musa ukuzenza ugaxekile inyama yomsipha. Ngiyethemba ungizwe kahle. 
MAZWANE, (Ephakamisa izwi.) Sipho! Akuyona indlela yokukhuluma 
	nomuntu omdala leyo. 	 
SIPHO, Kufanele abheke izindaba zomuzi wakhe. Akusikho kwaMyeza lapha, kukwaNdlovu. 
MYEZA: Yize kunjalo ndodana, kodwa kuhle ukulalela lapho umuntu ezama ukukubonisa. Umama wakho ukhathazekile ngawe. Ngicela umlalele wehlukane nale mpilo oyiphilayo ngoba ayilungile. 

  
SIPHO: Ayikho yonke Ie nto oyikhulumayo mfundisi. Ubengeke angixoshe uma ekhathazekile ngami. .' 
MYEZA: Mhlawumbe ubengaqondile lokho. Kokunye ubekwethusa nje. SIPHO: Mfundisi kungcono uthule ngoba nalokhu okukhulumayo kuthule du. Uma umuntu ethembise ukukubizela amaphoyisa kuchaza khona ukuthi akadlali. Ngakho-ke angeke ngihlale lapha ngilinde amathonsi abanzi. 
MYEZA: Uma engathi kuwe angeke esakwenza lokho uzothini? 
SIPHO: 	Mfundisi! Hlukana nami uyangizwa? Awuyena ubaba. 
Hlukana nezindaba zakulo muzi. Kukithi Iapha. Ngenza engikuthandayo ngesikhathi engifuna ngaso. Uma ngingathi ngiyahlala angisahambi akekho ongangikhipha lapha. Ngakho-ke uma ufuna ukungazi kahle ukuthi nginjani qhubeka nale mibuzwana yakho 
	engasile. 	. 
MAZWANE: (Ephakamisa izwi.) Sipho! Musa ukukhuluma kanjalo. SIPHO: Uyabona mama, lo mfundisana wakho akangazi, ungizwa ngendaba. Wenza sengathi kukwakhe lapha ekhaya. Woniwa ukuthi kufanele simtatazelele uma efike lapha ekhaya. 
MYEZA: Ngiyaxolisa mntanami. 
SIPHO: Uyaxolisa, uxolisani? Phuma uphele lapha emzini kababa. (Ngesankahlu.) Phuma! 
MYEZA: Kulungile mntanami. 
	(Kuvuleke umnyango, uvaleke)  
MAZWANE: (Ephakamisa izwi.) Sipho! Ungenwe yini? Udakiwe na? SIPHO: Ngizomshaya lo mfundisana wakho uma ezongishayela u- 
	mthetho. Akayena, angeke futhi aze abe ngubaba wami.  
MAZWANE: Phu! AwunanhIonipho sikhohlakalindini sengane. 
SIPHO: Kulungile. Sengiyahamba manje. Usale kahle nomuzi wakho. MAZWANE: Hamba juba bayokuhlutha phambili. Sizoke siphumule 
	ngumsindo wakho.  
SIPHO: 	Kulungile: Angithi ufuna ukuhlala kahle nalo mfundisana 
wakho lapha emzini kababa. Ngiyisiphazamiso mina. Kodwa yena 
	ngingaphinde ngimfice lapha.  
MAZWANE: Uyazi indlela okhuluma nami ngayo awungiboni nokuthi ngiyini. Kepha linye ilanga lapho uzongikhumbula khona. Izophela nya Ie nkanyana onayo. 
(Umculo omfushane.) 
 
4. 
(Umsindo wasekuseni). 	 
MYEZA: (Ezamula.) Ewu, kanti sekusile madoda! Ilanga seliphumile. 
Kusheshe kwasa. Umuntu ulele engalele izolo ebusuku. Yingakho eselwe nje. Beziqhuma ziqhumile izolo ebusuku. Kazi zidlule nemiphefumulo emingakhi. Awuthi ngivulele umsakazo ukuze ngizwe ukuthi kwenzekeni. 

UMSAKAZI: Sanibonani. Sekuyihora lesikhombisa ekuseni. Nazi izindaba zezwe nizifundelwa nguT. Gumede. Kubikwa ukuthi isimo besishubile ebusuku bayizolo elokishini lase Thokoza empumalangarandi njengoba ebetholene phezule amaqembu amabili a- 

Iwayo. Kuthiwa kuphinde kwahlaselwa emzini othile babulala wonke umuntu obekhona lapho bagcina ngokuwuthungela ngomlilo. Amaphoyisa afike indlu isivutha amalangabi. Bazamile ukulwa nomlilo kepha behluleka. Kuze kwasiza abacimimlilo, kodwa nabo bafike sekudaleke umonakalo omkhulu. Ngokombiko wamaphoyisa lomuzi ohlaselwe kuthiwa kukubo kaSipho ongumholi welinye lala maqembu abulalanayo. Kwenzeka konke lokhu nje uSipho akaziwa nje lapho ekhona. Ingani phela abembokodo ebomvu bathungathana naye ngoba enezibhamu ezingekho emthethweni.  

MYEZA: (Avale umsakazo.) Hhawu! Hhawu! Yini lena engiyizwayo madoda? Hhawu, Nkosi yami. Ngiyazisa ngoMaZwane. Mhn! Zaze zaba buhlungu lezo. 0, Nkosi yami. Yini kangaka? Usizi Iwani lolu esilubonayo? Cha, awuthi ngivuke ngiyobheka-ukuthi kwenzekeni ngempela. 
(Umculo omfushane wokholo.) 

5. 
(Umsindo wabantu abakhalayo kodwa bekhalela phansi.) MYEZA:(Ngezwi elinosizi.) Bazalwane abathandekayo eNkosini.  
Njengoba sizizomthatha umufi siyombeka endaweni yakhe yokugcina, ngithanda ukuba kengikhulume ngaye. Ngizwa ngidabuka kakhulu emoyeni uma ngikhumbula ubunzima edlule kubo umame lona osesishiyile namuhla. Ngingabuye ngithi uNkulunkulu umphumuzile. Yize kunjalo kuba buhlungu kunoma ngubani uma 
 

eshiywa ngumuntu amthandayo noma amaziyo. Kepha siphinde siziduduze ngokuthi, uNkulunkulu uphile, uNkulunkulu uthathile, malibongwe igama leNkosi, Amen.' 
IBANDLA: Amen.  

MYEZA: Njengoba iningi lethu lazi ukuthi umufi ubengunina kaSipho ongumholi welinye lamaqembu enza imisebenzi emibi, ngifuna nazi bazalwane ukuthi ubethwele kalukhuni umame lona. Iningi labantu, ikakhulukazi ebalapha elokishini beselimbuka kabi ngoba becabanga ukuthi uyahambisana nalokhu okwenziwa yingane yakhe. Kanti, cha, bazalwane akujalo. Angeke ngabasola nalabo ababe nalowo mcabango ngoba yithina bazali esisolwayo lapho izingane zenza okungalungile. Kubukeka sengathi yimfundiso yethu kanti kokunye 
akunjalo. Sesiphila esikhathini lapho izingane zethu kuyizona ezisibusayo. Uthi uyakhuza uthenjiswe isibhamu. Ngingabuye ngithi futhi bazalwane zoniwa yithina lezi zingane. Mina-ke njengomuntu obesondelene kakhulu nomufi ngingasho ngaphandle kokungabaza ukuthi uMaZwane ubengamvuni uSipho. Okokuqala wamxosha uSipho kwakhe, Okwesibili, wanele wabona izibhamu ekamelweni likaSipho akazange apholise maseko wabikela abomthetho. Njengoba senizwa nje ezindabeni ukuthi uSipho ufunwa ngamaphoyisa kungenxa kanina. 
IBANDLA: Ewu! 

MYEZA: Okubuhlungu ukuthi useshiyile emhlabeni. 0, Nkosi yiba nathi kulobu bunzima. Uma nathi bazalwane singenza njengomufi, ngiqinisile singabunqoba ubugebengu. Ngikusho lokhu ngoba abantu abasikhuthuzayo, abasigqekezelayo, abasidlwengulayo, abasibulalayo yibo kanye laba esihlala nabo, esihleka nabo lapha elokishini. Abanye babo yizingane zethu uqobo. Kodwa uma amaphoyisa ebafuna siyabacashisa. Kuthi lapho sebeboshiwe siphinde thina siphathe izingqwembe siyobabhikishela ukuba baphume ejele. Kubuhlungu lokho bazalwane. Lokhu okwenziwe ngumame lona kuhle kakhulu. Yisenzo esitusekayo. Yilokhu okuhlale kugcizelelwa nsuku zonke ukuthi umphakathi mawusebenzisane namaphoyisa. Sengathi nathi singenzenjalo. Kodwa 
singakhohlwa ukuthandaza. Amen. 
IBANDLA: Amen. 

(Umculo omfushane wokholo.) 

44 
 
6. 
(Umsindo wasebusuku.) 
(Umsindo womuntu engqongqoza.) 

MYEZA: (Ngeliphansi.) Kudela owaziyo ukuthi ngubani Iowa ongqongqoza ngalesi sikhathi. 
(Kuzwakale kakhulu ukungqongqoza.) MYEZA: (Ephakamisa izwi.) Ngubani lowo? SIPHO: Yimina mfundisi. 
MYEZA: Awunalo yini igama? 
SIPHO: Hhawu, mfundisi ngivulele. Ngifuna ukuxoxa nawe. Yimina 
	uSipho. 	'

MYEZA: (Ephakamisa izwi.) Ungubani? SIPHO: Yimina uSipho. Ngivulele mfundisi. 

MYEZA: Mana ngiyeza. (Ekhuluma yedwa.) Kazi ubuya kuphi lo mfana ngalesi sikhathi madoda. Mhn! Emhlabeni! Uthi umdala ungakaboni. 
(Umsindo wesicabha sivuleka.) 
MYEZA: Ubuya kuphi ebusuku kangaka Sipho? 
(Umsindo wesicabha sivaleka.) 

SIPHO: Ewu, baba mfundisi akulula ukusho ukuthi ngibuya kuphi. MYEZA: Hlala, nasi isihlalo. 
SIPHO: Ngiyabanga mfundisi. 
MYEZA: Awusho, usihlasele ngani ngesikabhadakazi nje ndodana? SIPHO: Ewu, mfundisi ngisenkingeni. Angisazi ukuthi kumele ngenze- 
njani. 
MYEZA: Mhn! 

SIPHO: Mfundisi ungibona ngihamba ngobumnyama nje ngiphakathi kokufa nokuphila. Ngifunwa ngamaphoyisa. Kukhona nabangizingelayo abangifuna phansi. Angizange ngikwazi nokuphumelela 
"'emngcwabeni kamama. Angivalelisanga mfundisi. (Ekhala,) Inhliziyo yami ibuhlungu mfundisi. Umama ubulewe ngenxa yami. Ukuba bengazi ukuthi kuyogcina kunjena ngabe angizange ngizifake kule nto. Lezi zinja zingibulalele umama. (Ephakamisa izwi.) lzinja mfundisi. 
MYEZA:Yehlisa umoya ndodana. Kunjena nje namuhla kungenxa yakho. SIPHO: Kunjalo mfundisi. NgiyazisoIa ngesenzo sami. Sengisele ngedwa kule nkinga mfundisi. Abangane bami bafe bonke. 
 

 


MYEZA: Mhn! Kwakubi lokho. 	
SIPHO: Ewu, madoda! Umama. (Ekhala.) Ngiyazisa ngomama. Washo ukuthi ngizomkhumbula. 
MYEZA: Thula musa ukukhala. Lokho angeke kukusize ngalutho. Guqa uthandaze ndodana, ucele intethelelo ezulwini. UNkulunkulu usithanda sonke. Uzokuthethelela. IBhayibheli lithi noma zingaba bomvu njengegazi kodwa ziyakuba mhlophe njengeqhwa. 
SIPHO: Ngiyezwa mfundisi. Angazi ukuthi kumele ngenzenjani. 
Angisenandawo yokuhlala. Ngisho nomphakathi angeke usangamukela. 
MYEZA: Kungcono ndodana uyozinikela emaphoyiseni. 
SIPHO: (Ephakamisa izwi) Emaphoyiseni! Cha, mfundisi angeke kube lula lokho. Mabi amacala engibhekene nawo. Ngizojeziswa kabuhlungu. 
MYEZA: Uma wonile ndodana kufanele ukuba ujeziswe. Uyobaleka 
kuze kube nini? 
SIPHO: Ewu, mfundisi. Iyangesinda Ie nto oyikhulumayo. 
MYEZA: Kufanele ukwenze lokho. Ukhumbule futhi ukuthi ngumama wakho owabikela amaphoyisa ukuthi wena unezibhamu ezingekho emthethweni. Wakwenza lokho ngenhloso yokuba uthole isijeziso esifanele. Ukuzinikela kwakho emaphoyiseni kuyoba kuhle kakhulu. Hleze naye alale ngokukhululeka. 
SIPHO: (Ngeliphansi) Khona kunjalo mfundisi. Yinkinga phela lena. MYEZA: Awusho, nibulalana kangaka nje nibangani? 
SIPHO: Ewu, mfundisi... 
MYEZA: Angeke kukusize ngalutho ukungifihlela ndodana. Mhla- 
wumbe uma ngingezwa iqiniso ngingakusiza. 

SIPHO: Kulungile mfundisi. MYEZA: Khuluma ngilalele. 
SIPHO: Mfundisi bengiyilunga leqembu elalidume kakhulu ngokweba izimoto, _ ligqekeza libamba nenkunzi. Kwenzeka langalimbe saxabana. Ngase ngiyaphuma kuleli qembu ngazisungulela elami. Abazange bakuthande lokho laba baleli qembu engaqembuka kulo. Baqala ukuhIukumeza amalunga eqembu lami. Baze baphetha ngokuwabulala. Nathi saziphindiselela. Yaqala kanjalo Ie mpi. 
MYEZA: Mhn! Wawungenwe yini kodwa Sipho uze ungenele iqembu elenza imisebenzi engcole kanjena? 

 
SIPHO: Ubuhlongandlebe mfundisi. 
MYEZA: Usulahlekelwe ngumama wakho ngenxa yabo ubuhlonga- 
ndlebe. 
SIPHO: Kunjalo mfundisi. 
MYEZA: Ngamanye amazwi ndodana abantu okuyibona ababulele umama wakho yibona kanye laba baleli qembu? 
SIPHO: Yibona kanye mfundisi. Bakwenze lokhu ngoba behlulekile 
ukungithola. 
MYEZA: Uyakwazi yini lapho behlala khona? SIPHO: Yebo mfundisi. 
MYEZA: Ukuzinikela kwakho emaphoyiseni kuzokwenza nabo ukuba bavalelwe ngoba uzotshengisa amaphoyisa lapho becashe khona. Angeke ujeziswe wedwa. 
SIPHO: Ngiyezwa mfundisi. 
MYEZA: Mhlawumbe ngokuzinikela kwakho emaphoyiseni kungenza 
ukuba wehliselwe isigwebo. 
SIPHO: Ngiyezwa mfundisi. 
MYEZA: UNkulunkulu uzokusiza ndodana. Uthandaze. 
SIPHO: Ngiyawabonga amazwi akho mfundisi. Angimisa isibindi. 
Ngiyavuma. Ngizozinikela emaphoyiseni. 
MYEZA: Ngiyabonga ndodana. UNkulunkulu abe nawe. Awuthi ngiwabize khona manje. 
(Kuzwakale umsindo womuntu eshaya ucingo.) 

Ibika lingene likhuphuke, lehle. UMSAKAZI: (Umemezela abadlali) Ibika liphume. 

47		/////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////// 

 

 Ayihlabi Ngakumisa 
  

MAFAZULU SIBUSISO 
isoka likaSophie 
.... 
umngane kaMala 
SOPHIE 
intombi kaMala 
MAQINASE 
umngane kaSophie 
  
Isigcawu I 

Nqeeeee! Yakhala insimbi. Sekuyihora leshumi nambili ezimpondweni. lsikhathi sokudla. Bayaphuma ngababili ngabathathu abasebenzi embonini eyenza insipho. Kukhona abakuphethe ukudla kukhona nabayothenga esitodlwaneni seNdiya. Ngaphansi komuthi kuhlezi uMafa Zulu. Ubuke ngalapho kuqhamuka khona uSibusiso 
olibangise ngalapho ehlezi khona.  

SIBUSISO: Hheshe ntangayethul MAFA: Hheshe nsizwa! 
SIBUSISO: (Ehlala phansi.) Ewu, laze lashisa ngokunye namuhla. MAFA: Shono uliphinde lelo. Kubukeka sengathi lizoduma namuhla. SIBUSISO: Kungangcono lokho. Sesifile ukushisa. 
MAFA: Ngempela. (Ngokumangala.) Hhawu, mfowethu kwangathi 
kukhona okukumangalisayo nje. 
SIBUSISO: Usho ngani? 
MAFA: Ngibona indlela obheke ngayo lokhu kudla kwami. 
SIBUSISO: Cha, impela Mafa awuzimisele ukuguquka. Usadla isinkwa nobisi namanje. Waqala ukusebenza lapha udla khona lokhu kudla. 
MAFA: (Ehleka.) Ukhathazwa ubala Sibusiso. Mina angiboni phutha kulokhu kudla kwami. Ngiyakuthanda ngoba kunempilo kanti futhi akubizi kakhulu. 
SIBUSISO:.Mina angivumelani nawe. Awuboni yini ukuthi uyazehlisa? 
Ngikhuluma nje bakubukela phansi lapha emsebenzini. Angikhulumi-ke ngophumalangasikothe esisebenza nabo, bavele borne yinsini uma bekubheka. Sebekubiza ngokuthi uyimpatha yasema- 
	khaya. 	.' 	. 	. 
MAFA: Angikhathali noma bangathini ngami. Nginelungelo lokuphlla impilo engiyithandayo. Ngakho-ke mabangiyeke phansi. Ngilunge ngiyisilima nginje. 
SIBUSISO: Akungiphathi neze kahle lokho abakubiza ngakho. 
	MAFA: Mina anginandaba nalokho. 	. 
SIBUSISO: Kodwa Mafa mlanakithi ayilungile neze Ie ndlela oziphethe ngayo. Kusemshishi lapha mfowethu. Phila isimanje. Akusikhona emakhaya lapho siqhamuka khona mfowethu. 
MAFA: (Emamatheka.) Yisiphi lesi simanje okhuluma ng~so SibusiSO? . SIBUSISO: Hhawu, Mala wabuza ibhasi libhaliwe? Uyazlbona nawe IZI- 
 4 

nsizwa ezingontanga yethu ukuthi ziziphethe kanjani Iapha phandle. ':~~ Ngisho nalapha efemini uy~bonela nawe ukuthi siziphethe kanjani. . )~ Sekunguwe wedwa ohlukile. Usudlulwa nangamakhehla 05ongo :,tJ;~ noSibisi.:,J~ 
MAFA: Oo! Ufuna ngerize njengani, ngelule izinwele.' 	.:.~? 
SIBUSISO: Ngaphandle kwalokho mfowethu. Guqula indlela ophila ngayo. Wavele wakhetha ukuba yimbuzi phakathi kwezimvu nje? . 
MAFA: Cha, angiyithandi neze Ie ndlela yenu. Ngikhuluma nje senmgo- 
	Lunchboy. 	.' 	. 
SIBUSISO: Ehhene. Yiyona ndlela yokuzakhela ugazi ezintombini. MAFA: Ziheheka kalula ngobii zibona ukuthi imali ilele lapha Idni. Sibusiso ukuba nginguwe ngabe ngiyehlukana nawo 10 mbhedo. Uku- 
	dlala ngemali lokhu mfowethu. 	'., 
SIBUSISO: Suka lapha! Ukudlala ngemali kwani? Ungasho sihola imali 	.. , 
eningi kangaka lapha.: 
MAFA: Yize kunjalo mfowethu kepha lokho akusho ukuthi kurriele;': 
	siyisaphaze. Ikusasa alaziwa. Laba bantu enibathengela ukudla oku- 	. <, 
bizayo nsuku zonke imali yabo bayenzani? Sondla ngayo. imindeni . yabo ngoba abanye sebesemizini yabo. Abaphathi nesenti lodwa leli uma beza emsebenzini ngoba bazi ukuthi bakhona abondli babo. 
SIBUSISO: Ayikho yonke Ie nto oyikhulumayo Mafa . 
MAFA: Vuka mfowethu. Kusemhlabeni lapha. Ayikho inkwali ephandela enye. Ukhumbule futhi ukuthi unenkosikazi nengane ekhaya. Labo phumalangasikothe benu bazonishiya nincela izithupha.' . 
SlBUSISO: Okwengane nenkosikazi angikukhohliwe neze mfowethu. MAFA: Kwakuhle lokho. 
SIBUSlSO: Awusho, Ie mali yakho wenzani ngayo? MAFA: (Ehleka.) Unzima Iowo mbuzo. 
SIBUSISO: Ungaze ulihlele mina mlowethu. . <" MAFA: Cha, angikufihleli mfowethu. Ngingathi nje okwamanje ngisa' 
	. hlela. Kuningi engifisa ukukwenza. 	<'; 	:'.' 
SlBUSISO: Cha, mngane wami. Musa ukungikhohlisa, angiyona inga- . 
	ne. Thana wena imali yakho idliwa ngu5ophie. 	. 		';~ 
MAFA: Cha, akunjalo. U50phie uyasebenza. 		I h 	;}, 
SIBUSlSO: . Habel Kungabe uchaza ukuthi awumuphi ut 0 nje u- .}~ 
	Sophie? 	~;~~ 
MAFA: Cha, akunjalo. Ngiyamupha."" 

-" 

 

SIBUSISO: Ewu, ucishe wangethusa. 
. MAFA: Kepha angikwenzi lokho ngokucindezelwa. Ngimupha uma kunesidingo: Angenzi njengani. Ninaphela nipha izintombi zenu imali sengathi nikhokha isikweletu. . 
SIBUS1SO: (Ehleka.) Suka! Ukudlala lokhu. Uyabona Mafa, kufanele uzijabulise ngemali yakho ngoba usuke uyisebenzele kanzima. Kodwa sengathi wena awukwenzi lokho. Uthatha imali uyoyifaka 
yonke ebhange. 
MAFA: Kungcono kaningi lokho. Le mali engiyilondolozayo iyongisiza 
lapho ngisenkingeni. Labo phumalangasikothe benu angeke bani- 
siza uma nisebunzimeni. 
SIBUS1SO: Cha, mfowethu. Ngikhuluma nje awubukeki okomuntu osebenzayo. Ontangayethu bagqoka kahle. Wena ugqokisa okwekhehla elihola impesheni. Usemncane Mafa. Musa ukuzigugisa. 
MAFA: Uyazi indlela okhuluma ngayo umuntu ongazi angacabanga ukuthi ngihambaze. Uyabona Sibusiso, ukuthi ngigqoka kanjani akundaba yomuntu leyo. Ngenza engikuthandayo njertgoba nawe lokhu okwenzayo kuyakujabulisa. 
SIBUSISO: Cha, awuzimisele ngempela. MAFA: Yebo kunjalo. 
SIBUSISO: Uyazi unele wafika ngapha eGoli warigiguqukela. Lena 
emakhaya kwakunguwe owawungibonisa lapho ngingaboni khona. Nguwe owangivula amehlo. Kepha manje uyangidida impela. 
MAFA: Ngisakwenza lokho namanje. Uyabona mngane wqmi, angeke ngithi kuwe yenze njena kodwa ngazi kamhlophe. ukuthi lokho akulungile. Ngisho noma ngikwenza mina qobo lwami. 
SIBUSISO: Kodwa, mina ngithanda ukuba ube yilokho engiyikho 
ngoba ungumngane wami. 
MAFA: Uma kungekuhle angeke ngikwenze. 
SIBUSISO: Cha, ungehlulile. Okubi ukuthi sengathi angeke kukuhambele kahle ngasezintombini. Ngisho uSophie imbala angeke 
ayibekezelele Ie ndlela oyiyona. 
MAFA: Ukusho ngani lokho? 
SIBUSISO: USophie muhle mngane wami. Kanti futhi uphila isimanje. 
Indlela agqoka ngayo uyabona nawe ukuthi uyintombi yesimanje. 
MAFA: Mhn! Ngiyakuzwa mfowethu. 
SIBUSISO: Ngakho-ke nawe kumele ube kulelo zinga. Futhi uyazi- 
 
. thanda izinto eziphambili uSophie. 
MAFA: Moo! Wakhuluma sengathi kudala umazi. 
SiBUSISO: Cha, akunjalo. Abanye abantu uyashesha ukubabona 
ukuthi bawuhlobo luni lwabantu. 
MAFA: Qhubeka. 
SIBUSISO: Usakhumbula yini ngaloluya suku esasimvakashele ngalo? 
MAFA: Yebo ngisakhumbula. 
SIBUSlSO: Wayelokhu engibuka engaqedi. Kungalolo suku lapho kwangikhanyela khona ukuthi uyabathanda abantu abakuleli zinga engikulo. Phela ngangishaye ngemvunulo yami yekhethelo. IBarker yami yayiewebezela kuhle kwebhodlela. Ngangishaye ngeBrentwood ensundu neyembe elimhlophe. Ngabuye ngashaya ngebhantshi lami 
lePointer. 
MAFA: Ngiyakhumbula. 
. SIBUSISO: Kwavele kwacaca kimina ukuthi uthathekile uSophie. A- 
ngizami ukuzenza umuntu ongcono kepha ngizama ukubonisa ngento engakwehlela ungacabangile. Qaphela mngane wami. Bazokwephuca yena. 
. MAFA: Uma uSophie engithanda ngokweqiniso angeke akwenze lokho. Lolu thando lwemali nengqephu alunasisekelo. Ngakho-ke uthando Iweqiniso nothando lwengqephu alufani. Mina ngakhula ngazi ukuthi intombi ikuqoma ngoba ikuthanda. Kodwa manje sengathi iningi lezintombi alisakwenzi lokho. lbheka ukuthi unani ngaphambi kokuba. ikuqome. Uma unemali noma unemoto kanokusho iza igijima. Kwenzekani uma isiphela leyo mali? Nalolo 
thando luyaphela. 
SIBUSISO: Mhn! 
MAFA: Ngingaqoma khona ukuba yimpohlo kunokuba ngidlalwe izi- 
ntombi zalapha eGoli. Kodwa okuhle ukuthi ngiyoze ngimthole 
umaqondana wami. 
SIBUSISO: Cha, ngiyezwa mfowethu. 
MAFA: Lena emakhaya saseshela mfowethu. Ukhulume kuze kome amathe emlonyeni. Ivele lzithulele intombi ingakuniki mlomo. Kodwa nalapho ungapheli ithemba. Kuthi lapho isibona ukuthi sekwanele ikukhulule. Hhayi 10 mbhedo walapha esilungwini. Intombi uyeshela namuhla ikuqoma namuhla. Kusasa seniyashada .. 
SIBUSISO: lsikhathi mfowethu. 
 

MAFA: Impela kwakumnandi lena emakhaya. (Emamatheka.) Ngikhumbula ngaloluya suku wehlula intombi yakwaMbokazi eyayisikhalise izinsizwa eziningi. Wazakhela udumo esigodini sakithi. 
SIBUSISO: Shono u1iphinde lelo mfowethu. 
MAFA: Waba ngundabizekwayo. Wawuthi lapho uqhamuka zikuhaye izinsizwa zithi: 
" 
i 

I \ 

I i 
Washo wena Velabahleke Mavula kuvaliwe. 
Magiya kukikize izintombi Kukhale onina Kuthukuthele oyise. 
SIBUSISO: Ewu, mfowethu zazimnandi lezo zinsuku. Hamba minyaka! MAFA: Shono uliphinde lelo. Ngangihlale ngizwa kuthiwa iGoli ligola izinsizwa nabamnumzane bemizi. Nangu noMangethe usengiguqukele. 
. SIBUSISO: Ngenziwa isikhathi esiphila kuso. 
. MAFA: Kuhle wehlukane nalo phumalangasikothe wakho walapha efemini, ushadile. Beka imali mfowethu. 

SIBUSISO: Cha, mfowethu. Mina ngiyazi ukuthi kumele ngenzeni ngemali yami. Manje wena awazi ukuthi kumele uyisebenzise kanjani imali yakho. Awunabazali. Uma kungenzeka ushone ngubani ozodla Ie mali yakho Iningi kangaka. 
MAFA: Akubalulekile lokho Sibusiso. Kuningi okubalulekile ongakwenza ngemali yakho. Kodwa lokhu okwenza manje, eha akulungile. 
SIBUSISO: Cha, kungcono siIuyeke lolu daba. Ohlaba eyakhe akaphikiswa. 
MAFA: Kunjalo mngane wami. (Ebuka isikhathi.) Akungeono sisukume 
	ngoba isizoshaya. 	. 
! 


Isigcawu II 

Kusekamelweni. Ngenhla kunombhede owendlalwe amashidi amhlophe. Phezu kombhede kunemieamelo emibili ecishe ifane namashidi kodwa yona ithe ukwehluka ngoOO inemifanekiso yezimOOli eziluhlaza kuhle kwesibhakabhaka. Maduze nombhede kunetafulana. Phezu kwetafulana kunomsakazo onesidlalimakhasethi. Ngemuva kwesicabha kunesitulo. Kunezimpahla ezilen- 

 
 
-..------------- 
gayo~dongeni. USophie uhlezi phansi uyakolosha. Usethuka seku- 
	ngena umngane wakhe uMaqinase. 	. 
. MAQINASE: Mhn! Waze wahlala kamnandi. Awubheke nemdenze 
	yakho ithe thwi. 	. 	. 
SOPHIE: He-he-he! Awazi wena. Ungibona nje ngifile ukukhathala. 
. MAQINASE: Pho, uma ukhathele yini ungaziphonsi embhedeni 
ulale? 
	SOPHIE: Angikwejwayele ukulala emini. 	. 
. MAQINASE: (Ahlale esihlalweni.) Mhlawumbe. He! Wena! 
SOPHIE: (Ngokumangala.) Yini ehlekisayo kulokho? MAQINASE: Uyazi ngihlekiswa yini? 
	SOPHIE: Ingani ngiyabuza nje.. 	. 
MAQINASE: Ngihlekiswa ukuthi awujwayele ukulala emini. Akulona iqiniso lelo. mngane wami. Shono nje wena ukuthi wenqena ukuziphonsa phezu kombhede ngoba ungafuni ukuwona njengoba u1ungiswe kahle kanjena . 
	SOPHIE: Suka! Usuqala ukubheda manje. 	. 
MAQINASE: Kunjalo mngane wami. Ingani phela uyeza uMafa Zulu. 
	Yingakho nombhede umuhle kanjena. '. 	. 
SOPHIE: Umbhede wami uba muhle uma kuza uMafa. Mne!! Uyazl. 
	uyabheda. 	. 	., 
MAQINASE: Angibhedi. Awubheke ukuthi kuewebezela kanJam lapha 
ekamelweni namuhla. 
SOPHIE: Kuhlale kuhlanzekile lapha. Awukaze nakanye ufiee ku- 
	ngcolile. 	. 
MAQINASE: . Ungathukutheli phela. Ngiyazintelela mina. 
SOPHIE: Ngikwazi unjalo-ke wena. 
MAQINASE: Washonaphi vena uMafa ngoba senginesikhashana 
	ngingasambonu 	. 
SOPHIE: Ukhona bandla. Nami senginesikhashana ngamgema. 
MAQINASE:. (Ngokumangala.) Ngoba? 
SOPHIE: Uthe kimina kunokuthize okuzombamba kulezi zinsuku. MAQINASE: Mhn! Sengathi angahlala lapho ekhona, angaphinde 
	alubeke lapha unyawo lwakhe. 	.. 	. 
SOPHIE: Hhawu, mngane wami. Kubangelwa yini ukhulume kanjalo? 
MAQINASE: UMafa akakufanele mngane wami. 
SOPHIE: (Ngeliphansi.) Angisakuqondi manje. Ukhuluma ngani? . 
	_~ 	~"'_55."

. , 
 
.' 
,..-- 	---l ???? 

MAQINASE: Mngane wami bheka uMafa ubuye uzibheke nawe. Bheka indlela agqoka ngayo nendlela ogqoka ngayo. Akukh6 mehluko yini? Hhi? 
SOPHIE: Ukhona. Kodwa ... 
MAQINASE: . Lalela-ke ngikutshele. UMafa uziphathisa okwempatha yasemakhaya. Akakufanele neze. Lokho angikungabazi. 
SOPHIE: Hhayi bo! Kahle mngane wami. Lo Mafa ombiza ngempatha yisoka lami. Ngiyamthanda futhi. 
MAQINASE: He! Sengathi udlala ngesikhathi sakho. Angikholwa futhi ukuthi uyakupha imali ngokwanele. Angikaze ngizwe nangelilodwa . ilanga t:ngixoxela ukuthi ebekukhiphile, njengomuntu ophucuzekile. 
Kusizani ukuthandana nomuntu onjalo? Thina siyakhishwa, sibona 
	izindawo eziphambili. 	' 
SOPHIE: (NgeliphansL) Khona kunjalo. Kodwa ... 
MAQINASE: Cha, mngane, musa ukuzehlisa wena. Uyazi ukuthini? Le nsizwa owawuthandana nayo ngaphambi kokuba uthandane noMafa yayingcono kaningi kunoMafa. Abangane bethu bayaphawula ngoMafa. Bayamgxeka. Ngakho-ke Sophie zama engxenye. Uyabona nawe uma siphuma namasoka ethu ukuthi kuphuma izinsizwa nezintombi zesimanje, hhayi amakhehla oMafa. Uyazigugisa 
, 	esemncane kangaka., 	" 
SOPHIE: Mhn! 
MAQINASE: Manje nje ungitshele ukuthi unezinsukwana agcina ukuza 
lapha. Awazi nokuthi lapho, ekhona wenzani. Lokho kukhomba khona ukuthi akanaso nesincane isikhathi sakho. 
SOPHIE: Yize kunjalo kodwa ngiyamthanda uMafa mngane wami. MAFA: Suka! Bakhona abantu ongabathanda, hhayi uMafa. Mhlawumbe njengoba enyamalele nje usayobona inkosikazi yakhe lena 
	emakhaya. 	" 	, 
	SOPHIE: 	UMafa akanankosikazi. Ngisho nabazali imbala akase- 
nabo. 
MAQINASE: Unabo yini ubufakazi balokho? SOPHIE: Cha, anginabo ubufakazi. 
MAQINASE: Pho, ungamethemba kanjani umuntu ongazi nakubo? 
LaOO bantu basemakhaya bangamakhulu amaqili lana. Ngakho-ke qaphela. Uzokhala ezimathonsi. Vuka mngane warn!: Angikwazi 
unjena. 
 

SOPHIE: Angisazi manje ukuthi ngenzenjani. Phela uMafa ungethe- 
mbise umshado. 
MAQINASE: He! Umshado! Uyadlala wena. Amanga aluhlaza !awo. 
SOPHIE: Cha, mngane wami. Ngiyamthanda uMafa. 
MAQINASE: Uyayithanda yini indlela ayiyona? ' 
SOPHIE: Ngingathi nje yona ayijabulisi kodwa ... 
MAQINASE: Suka! Musa ukudlala wena. Yebo, uyamthanda wena. 
Kungabe yena iJyakuthanda na? 
SOPHIE: Yebo uyangithanda. 
MAQINASE: Sengathi akunjalo mngane wami. Wena uhlezi wedwa lapha mhlawumbe yena utetemuka nezinye izintombi. Njalo nje yena kuOO nokuthize akwenzayo ongenasiqiniseko ngakho. Nalokho athe uyakwenza akubonakali. AkunJalo? 
SOPHIE: Yiqiniso lelo. 
MAQINASE: Vuka-ke. Utshani obulele buvuswa ngumlilo. 
SOPHIE: Ngenzenjani mngane warni? 
MAQINASE: Umbuzo omuhIe lowo. Mina ngibona kungcono ukuba 
iphele nje indaOO yakhe. Mxoshe mngane wami. 
SOPHIE: Ewu, akulula kodwa. 
MAQINASE: Suka! AkuluIa kwami? Musa ukuzikhathaza ngomuntu 
ongenandaOO nawe. 
SOPHIE: Moo! Ngizozama. 
MAQINASE: Awuzwa-ke. Ngikwazi unjalo-ke. Lalela-ke. Uma usukwe- --"" 
	nzile lokho angeke uzisole ngoba ukhona okubheke ngamehlo 	' .. 
othando. 
(Asho maqede amamatheke.) 
SOPHIE: (Ngokumangala.) Hhayi bo! Uthini manje?--' MAQINASE: Cha, ungatatazeli. (Emamatheka.) Uma useduze kwarni 
angeke ukhalakathele eweni. 
SOPHIE: Moo! WoZa. nazo Maqinase. ' MAQINASE: Lalela-ke Sophie. SOPHIE: Yebo. 
MAQINASE: Kunomngane wesoka lami "6the ngikutshele ukuthi " 
akakaze abone intombi enhle njengawe. 
SOPHIE: (Ehleka.)He! Hhayi bo! Musa ukungihlekisa wena! MAQINASE: Uthe ngize ngikutshele ukuthi ufisa kenishaywe ngumoya 
, naye. Uyazi ukuthini mngane wami? 
	. 	?. :~~  
-----------.-. 
SOPHIE: Cha, angazi. 
MAQINASE: Ungumuntu ophucuzekile. Uyabukeka. SOPHIE: Ngempela?:, 
MAQINASE: Ngiqinisile. Imoto ahamba ngayo uhlobo oluphambili. 
Ayandile lapha. 
SOPHIE: Moo! 
MAQINASE: Ngakho-ke mngane wami izintambo ngiziphonsa kuwe. 
Yithuba lakho leli. Uma ungangiphoxa uhlale wazi ukuthi buphelile ubuhlobo phakathi kwethu. Kanti futhi nakhu okunye. 
SOPHIE: Mhn! 
MAQINASE: Phela umlisa lona kuthiwa unesitolo. SOPHIE: (Ephakamisa izwL) Isitolo! 
MAQINASE: Yebo. Cabanga nje mngane wami. Phela uzokhomba ngophakathi. 
SOPHIE: Mhn! Waze wambabaza oo! Kazi kunjengoba usho na! MAQINASE: Hhawu, mngane wami, ucabangaukuthi ngingakutshela 
amanga kodwa? 
SOPHIE: Cha, akunjalo mngane wami. 
MAQINASE: Hhayi suka! Musa ukungithukuthelisa wena. 
SOPHIE: Nxese phela mngane wami. Ngiyakwethemba wena. Uyazazi izinto. 
MAQINASE: Wazi mina-ke. Ungangiphoxi-ke. Ngisho nesoka lami imbala lingajabula uma kungaba khona ubuhlobo phakathi kwakho nalo mlisa. Phela bangabangane abakhulu. 

SOPHIE: Khululeka mngane wami. MAQINASE: Vele ukhohlwe yile mpatha. SOPHIE: He! Wavelelwa Mafa. MAQINASE: Suka! Le nto Ie! 
Isigwacu III 
IIanga seliphakeme. UMafa uh/ezi noSophie ekame/weni, bayaxoxa. MAFA: E, Sophie ngicela wehlise kancane umsakazo. 
SOPHIE: Kungani ungazenzeli ngokwakho? , 
MAFA: (Nge/iphansi.) Hha~, Sophie 'ngiyakucela nje. Umsakazo 
	useduze kwakho. 	' 
SOPHIE: Chao 
58~"------------- 


 
   (Asukume awulJQle umsakazo uMafa. Abuye ahlale esltulwenl.) MAFA: Sophie. 
SOPHIE: Yebo Mafa. 
MAFA: Yini sengathi awuninandi namuhla? SOPHIE: Ukusho ngani lokho? 
MAFA: Okokuqalanje, ngifike lapha ngakubingelela awuzange uvume.' Okwesibili ngikucela ukuba wehlise umsakazo ungitshela ukuthi, angizenzele. 
SOPHIE: Mina angiboni phutha kulokho. Umsakazo ububangela wena 
Umsindo. 
MAFA: Kodwa noma kunjalo kepha ubungafanele ungiphendule 
	ngendlela ongiphendule ngayo. 	' 
SOPHIE: (Ephakamlsa izwL) Bekufanele ngikuphendule kanjani? MAFA: Hhawu, Sophie wazenza umuntu ongazi ukuthi kumele 
	, ungiphendule kanjani? 	' 	' 
SOPHIE: Cha, angisazi ukuthi ngithini manje. Kungcono ngizithulele. MAFA: Wakhetha ukuthula sikhuluma, kwenzenjani ngempela? SOPHIE; Ymi oyiOOna yonakeIe Mafa? 
MAFA: Sophie ngiyakwazi ukuthi ungumuntu onjani. Musa ukungenza 
	ingane. Kukhona okungakuphethe kahle. 	, 
'SOPHIE: Mafa uma uze lapha ngoba uzobheka okungalungile kungcono uphindele lapho ubukhona sonke lesi sikhathi. 
MAFA: Hhawu, Sophie. Ungakusho kanjani lokho? Ngize lapha ngoba ngikukhumbule. Sekuyisikhashana sagcinana. Ngithola ukumangala okukhulu uma ngikhuluma nawe ungiphendula kabi kanjena. 
SOPHIE: Sengathi usheshile ukumangala. MAFA: Uchaza ukuthini ngalokho Sophie? 
SOPHIE: UyaOOna Mafa. Angisona isilima, ungizwa kahle? MAFA: Angikhumbuli nangelilodwa ilanga ngikubiza ngesilima. SOPHIE: YeOO uqinisile. Kodwa ungenza isilima. 
MAFA: Angikuzwa ukuthi ukhuluma ngani. ~ 
SOPHIE: Lalela-ke ngikutshele. ? , 
MAFA: Mhn! 
SOPHIE: Usunesikhathi wahamba. Awazi nokuthi bengiphila kanjani.' Awungishiyelanga lutho ukuba ngiphile ngaIo: Konke lokho kucha- 
	zani Mafa? 	,o,,! 

MAFA: Sophie akulona neze iqiniso lokhu okukhulumayo. Okunye'   
 
! 
ukuthi uyazi ukuthi nginyamalele nje ngenzani. 
SOPHIE: Ukuhlolwa angeke kukuthathe isikhathi eside kangaka. Into 
nje wena ucabanga ukuthi uhIakaniphile. Ubusezintombini zakho. 

MAFA: Ukuthathaphi lokho? SOPHIE: Akubalulekile lokho. 
MAFA: Mntakwethu ngicela ungilalele. Ayikho Ie nto oyikhulumayo. SOPHIE: Okubi ukuthi ukunyamalala kwakho sekwenze ukuba 
ngiguqule umqondo wami. 
MAFA: (Ngokumangala.) Uchaza ukuthini ngalokho? 
SOPHIE: Mafa. Ngiyaxolisa bandla ukukwazisa ukuthi sekukhona 
umuntu esengihlala naye. 
MAFA: (Ephakamisa izwi.) Ini? 
SOPHIE: Kunjalo-ke. Angangena noma kunini. MAFA: Sophie, ungakwenza kanjani lokho? 
SOPHIE: Okubi ukuthi sengikwenzile. Kanti futhi angizimisele ukubuyela emuva. Ngiqonde phambili. 
MAFA: Hhawu, Sophie, ungayenza kanjani into efana naleyo? SOPHIE: Cha, ungamangali. Awungicabangeli Mafa. Ungishiya ngedwa. 
MAFA: Sengathi wenze iphutha Sophie. \ 
SOPHIE: Cha, angenzanga phutha. Okufanele ukwenze Mafa ukuba uqoqe konke okungokwakho uhambe ngoba angisakuthandi. Udlala ngami. 
MAFA: Sophie, musa ukukhuluma kanjalo. Ngiyakuthanda Sophie. 
Akusilo neze iqiniso ukuthi angikucabangeli.. Yebo, isikhathi bengingenaso kahle ngoba bengimatasatasa ngezifundo zami. Njengoba sengiqedile ukuhlolwa sengizoba nesikhathi esanele. Ngizoba seduze kwakho njalo nje. 
SOPHIE: Kwakubi lokho ngoba isikhathi sakho sesiphelile. Phuma 
	uphele lapha. 	. 
MAFA: Uyangixosha Sophie? SOPHIE: Yebo. 
MAFA: Cabangisisa kahle ngalokhu ozama ukukwenza. 
SOPHIE: Mafa,' angizami ukukwenza, sengikwenzile. Angidinge 
	. kucabangisisa. 	. 	. 	. 
	MAFA: Uyazi angiyikholwa neze Ie nto eyenzekayo. 		.., 
SOPHIE: Ngicela uphume uhambe Mafa. Angifuni uJoe akufice u1apha. 
 
~-.------------- 
MAFA: Kanti uma engifica lapha kunani? 
SOPHIE: Angifuni kwenzeke-ke. Ungizwa kahle? Ngakho-ke phuma. 
Uma kungenjalo ngizobiza abelungu. Uzophuma usundiza. 
MAFA: Kulungile. Ngizohamba. Kodwa ngicela unginike isikhathi ngikubonise ububi bale nto ozama ukuyenza. 
SOPHIE: Cha, Mafa. Angidinge seluleko sakho. 
MAFA: Uyazi ukuthi kungani ngithi wenze iphutha ngokuqoma 10 mfokazi? 
SOPHIE: Angifuni nokwazi. 
MAFA: Yize ungafuni kodwa ngizokutshela ukuze ungangisoli uthi angikutshelanga. 
SOPHIE: Ewu, madoda. Angazi kumele ngikhulume kanjani ukuze uzwe 
	uma ngithi kuwe phuma. 	. 
MAFA: Lalela-ke. NJengoba ngangikuthembisile ukuthi ngizokushada maqede ngithenge indlu kanokusho lapho sizohlala khona. Sekungawo amagama enkehli. Sengihlele konke. Umuzi sengiwutholile. Okusele manje ukuthi ngilobole ukuze sishade. Ngakho-ke 
. mnlakwethu libala ngoJoe. 
SOPHIE: (Asukume ngokushesha, abambele/e okhalwenL) He! Usaphinda usangitshela ngale nsumansumane yakho yomshado. Vele ukhohlwe Mafa. UJoe ngiyamthanda. Naye uyangithanda futhi. Sizoshada khona maduze nje. 
'MAFA: Awuzimisele ngempela ukulibala ngoJoe wakho? SOPHIE: Nakancane. 
MAFA: Kuhle ngoba ngizwa ngawe. Umqaphele 10 Joe wakho. SOPHIE: He! Hheshi marne! Usuyamazela yini njengoba uthi 
angibomqaphela? 
MAFA: Cha, angimazi. Kepha izinqumo zakhe uzenza ngokushesha. 
	Abantu abanjalo bavamise ukuba ngamaqili. 	. 
SOPHIE: Uqinisile uma uthi izinqumo zakhe' uzenza ngokushesha. . Lokho kudalwa ukuthi ungumuntu ophuc~ekile. Uyashesha ukucabanga. Akumthathi iminyaka ukuphuma misinqumo. 
MAFA: Kuyoba kuhle uma ezokwenza njengoba ethembisile. SOPHIE: Uyazi ukuthini Mafa? 
. MAFA: Cha angazi. 
SOPHIE:' UJoe ungcono kaningi kunawe. Ngakho-ke musa ukuca- 
banga ukuthi wena ungcono kunaye. 

., 

,-i 
. MAFA: Cha, angishongo kanjalo. Mina ngithi kuwe. qaphela. Musa ukukhohliswa ngabantu. abaqhamuka nezethembiso' ezinkulu ngokuphazima kweso. Uzosala uncela isithupha. 

SOPHIE: UJoe uyangithanda Mafa. Uyazazi izidingo zami. Uyanginakekela njengomuntu wesifazane. 

MAFA: Kulungile. Ngikufisela inhlanhla. Sengathi uJoendini lowo angakuthanda nize nehlukaniswe ukufa. Nawe uthande yena siqu sakhe, ungathandi anakho kuphela. Ungiphoxile Sophie. Bengingacabangi ukuthi ungangenzenjena. Kodwa noma kunjalo angeke ngikuzonde. Ngiyokuthanda njalo nje. 
SOPHIE: Musa ukukhathazeka ngami. Mina ngiphakathi komhlane nembeleko. Wehlulekile ukunginika uthando engifanele ngilunikwe ngumuntu wesilisa. Ungakhathazeki ngami. 
MAFA: Kodwa sengathi usuthatheke kakhulu yilo mlisa. 

SOPHIE: Kufanele Mafa. Iganele esokeni. Pho, ngingahlala kanjani ngingasangani? Kwawena uma ungambona uJoe ungazibonela ukuthi uyisilomo. 
MAFA: (Esukuma.) Kulungile sengiyahamba Sophie. Usale kahle. 
Kepha ungawalibali amazwi ami. Qaphela. Kukhona lZlmplSl ezigqoka uboya bezimvu. Kusemhlabeni lapha. Uzosala ubambe ongezansi. 
SOPHIE: Ngiyakwazi lokho. 
MAFA: Yebokunjalo. Abake babonana baphinde babonane. 
SOPHIE: (Emsunduza.) Phuma! Thatha nanku umthwalo wakho. (Emphonsa ngawo.) Hamba! Hamba mpatha yasemakhaya! 
Isigcawu IV 
Kusendlini. yokuphumula. Kunosofa abane abakake itafulana. Kunekhabethe elikhulu elinomabonakude. Kunezithombe ezimbili ezilenga odongeni. Akugcwele kakhulu lapha endlinL Kosofa ku. hlezi uMafa no$ibusiso bayaxoxa. 
SIBUSISO: Ewu, mfowethu yinhle indlu yakho. Umona phansi. MAFA: NgempeIa? 
SIBUSISO: Ehhene. Kanti futhi usendaweni epholile. Bamba isandla. (Baxhawulane.) 
MAFA: Ngiyabonga mfowethu. Umzamo nje lona. 
62_.._..------------- 
 
 
-..~---------- 
SIBUSISO: Cha, yinhle Ie nto oyenzile mfowethu. Kusobala ukuthi ubuyazi into obuyisebenzela. 
MAFA: Kunjalo mfowethu. Izinto ezinhle ziyasetshenzelwa. 
SIBUSISO: lmpela angizange ngikholwe ngenkathi ungitshela ukuthi 
	uthenge indlu. 	. 
MAFA: (Emamatheka.) Kufanele mfowethu. lngani phela ngiyimpatha yasemakhaya. Konke engikukhulumayo akukholeki. 
SIBUSISO: Cha, mfowethu. 
MAFA: Musa ukuthi, chao Kwasho wena mfowethu ukuthi mina ngiziphathisa bkwempatha yasemakhaya. Akunjalo? 
. SIBUSISO: (Ubuka phansL) Khona kunjaIo. Sengiyabona manje ukuthi ngenza iphutha. Ngiyaxolisa mfowethu. 
MAFA: Ningabokwedelela abantu. Ukwenza nokucabanga kwabantu akufani. Akulungile ukugxeka omunye umuntu ngoba engahambisani nendlela oqhuba ngayo. Asiboni ngaso linye. Uyabona mina Sibusiso, angenzi izinto ezenziwa ngabanye abantu ngenxa yokuthi ngizama ukubakh6mbisa ukuthi ngiyakwazi. Engikwenzayo ngikwenza ngoba ngikuthanda. Ngakho-ke phila impilo yakho' mfowethu. Asabelwanga ngokufana lapha emhlabeni. 
SIBUSISO: Ngiyezwa Mafa. Yiqiniso lelo Mageba. 
MAFA: Okuhle ukuthi usuyalibona iphutha lakho. Ngingathi nje Sibusiso usenalo ithuba lokuwalungisa amaphutha owenze ngaphambilini. Akulahlwa mbeleko ngakufelwa. 
SIBUSISO: Ewu, Mafa. Angikholwa neze ukuthi kusazolunga. Ungathi sizophelelwa ngumsebenzi khona maduze nje. 
MAFA: Ukuphelelwa ngumsebenzi akusho ukuthi sekuphela umhlaba. 
Ucilo angathuka ezishaya endukwini, ubone usuwuthola omunye 
	umsebenzi. 	. 
SIBUSISO: Umsebenzi awutholakali kalula. Uyababona nawe abantu behla benyuka nsuku zonke kodwa Iutho umsebenzi. 
MAFA: Khona kunjalo. Ukuzama khona kumele uzame. 
SIBUSISO: Ewu Madodal SizaleIwe yinja enCilini. Ikhanda lami liyaduma. Bengingacabangi nokucabanga ukuthi imboni esidcinse irriinyaka eminingi kangaka ingavalwa makhathaleni nje. 
MAFA: Okungapheli kuyahlola. Kunjalo-ke. Naye bandla umntanomlungu ayikho into angayenza ngoba umnotho waleli zwe wehlile. Uma naye engayitholi imbuyiselo kufanele ayivale. Noma ngubani 

  

angakwenza lokho. 
SIBUSISO: (Ngeliphansi.) Uqinisile mfowethu. Impela sisenkingeni. 
Phela thina sibolile izikweletu. Sizophelelwa yizindawo lapho sihlala khona ngoba angeke sizakwazi ukukhokha. Ewu, madoda! Into ezothiwani-ke lena? 
MAFA: . Asethembe nje ukuthi kuzolunga. 
SIBUSISO: Wazisiza Mafa ngokuhlela kusenethuba. Kubukeka sengathi ubuwazi ukuthi kuyogcina kunjena. 
MAFA, (Emamatheka.) Lutho mfowethu. Into nje ngabona kuyithuba eIihle lokuba ngizame ukufeza izinjongo zami ngoba singazi ukuthi ikusasa Iisiphatheleni. Kwenzeka kanjalo-ke. (Eneka izandla.) Akukho lwazi enganginalo. 
SIBUSISO: Wazisiza ngempela. Awubheke namuhla usunendlu ethi wena. Mina nginani? Lutho. 
MAFA: Suka! Usungaze ubabaze kangaka? Uzowuthola omunye umsebenzi. 
SIBUSISO: Uyazi indlela okhuluma ngayo Mafa ukhombisa ukuzwelana 
nami kuphela, wena uthembeni? 
MAFA: (Emamatheka.) Mina mfowethu ngiwutholile umsebenzi. SIBUSISO: (Ngokumangala.) Ini? Uwutholephi? 
MAFA: Uthi uyazi nje ukuthi sengingumgcinimabhuku? SIBUSISO: Suka! 
	MAFA: He! Uyadlala wena. 	. 
SIBUSISO: Suka! Besifukuza sonke lapha efemini. Ngakho-ke uzenze nini izifundo? 
MAFA: Ungithatha kalula. Kungcono ngikulandele idiploma yami ukuze ukholwe. 
   (Asithele ekamelweni. Aphinde abuye ngokushesha.) MAFA: (Emnikeza.) Yini-ke lena? Akuyona idiploma? SIBUSISO: (Eyibuka.) Yiyona mfowethu. 
MAFA: Kunjalo-ke. (Ahleke kakhulu.) . 
SIBUSISO: Awusho Mafa, uzenze nini lezi zifundo? 
MAFA: Bengizenza ngeposi, njengoba wazi nawe ukuthi ngasuka lena emakhaya ngingakaIiqedi . ibanga lesishiyagalolunye ngenxa yenhlupheko. 
SIBUSISO: Yebo, kunjalo mfowethu. 
MAFA: Ngibone kungcono ngenze lezi zifundo ukuze ngizitholele 

64_.-.------------- 
 
umsebenzi ongcono. Ngenhlanhla kuthe lapho siqeda ukuhlolwa ngathola isikhala somsebenzi kwenye inkampani eyakha izimoto: 
	Ngiyaqala nje ekuqaleni kwale nyanga. 	. 
SIBUSISO: Kodwa mfowethu ubungangitsheli ngani ukuthi wenza into. 
	enhle kanjena? 	. 	. 
MAFA: Angikholwa ukuthi ubuzongilalela. Angithi phela ubusanganiswe ngophumalangasikothe. Pho, bengingakuqala ngakuphi? 
SIBUSISO: Ewu madoda! Ngizokwenzenjani kodwa? 
MAFA: Ngakutshela ukuthi beka imali. Kepha awuzange ungilalele ngoba ngingazi lutho,ngiyimpatha yasemakhaya. 
SIBUSISO: Ewu madoda! Ukungazi kufana nokungaboni. Ngiyakubo- 
	ngela Mageba. Mina ngiyisehluleki. 	. 
MAFA: Cha, akunjalo mfowethu. Kuzolunga futhi. Ngingathi nje ungakhathazeki kakhulu ngendawo yokuhlala. Ungeza uzohlala nami 
	lapha. 	. 
SIBUSISO: (Eguqa ngemadolo phambi kukaMafa.) Ngiyabonga . mfowethu. Ngiyabonga Mageba. 
MAFA: Angeke ngikulahle mfowethu. Kusasa yimina ozoba senkingeni. 
Uzongisiza kanjani uma mina ngingakwazanga ukuh'USiza? 
SIBUSISO: Ungifundise isifundo engingeke ngisikhohlwe empilweni 
	yami yonke. 	. 
MAFA: Kuhle uma kunjalo. Kant! futhi sifunda ngakho ukwenza amaphutha. 
SIBUSISO: Yiqiniso lelo. Naye udadewethu uSophie wenza iphutha ngokuba akulahle phezu kokuba usumethembise nomshado. 
MAFA: A! Lowo. Wathathwa udumo lwemoto kaJoe wavele wavala izindlebe. Ngabathe ngizama ukumbonisa I}genkinga azifaka kuyo wavele wabhoka ngolaka. Wagcina ngokungisunduzela phandle. . . 
SIBUSISO: Mhn! 	. 
MAFA: Ngadabuka kakhulu Sibusiso. Kepha ngakhala ngaziduduza. 
Othathekile uma bethathekile ungabuye ubenzenjani? 
SIBUSISO: Awuzange usezwa ukuthi kwenzekani ngaye? .. MAFA: Lutho. Badudana noJoe lowo angazi ukuthi baphelelaphi. 
Ngangilindele ukumenywa emshadweni wabo. Kodwa kuze' kube namuhla angikezwa lutho. 
SIBUSISO: Abantu besifazane madoda, ubesabe. 
MAFA: Kunjalo mfowethu. Phela uma ungaphili isimanje awulutho 

.'
 

kulabo phumalangasikoihe benu. USophie walimisa ngesihloko elokuthi ,mina ngiyimpatha ngoba ngithatha iminyaka' ukwenza izinto. OJoe bona benza izinto ngokuphazima kweso. 

SlBUSISO: Baqinisile abadala uma bethi ayihlabi ngakumisa. MAFA: Yebo ... 
, (Kuzwakale ukungqongqoza.) 

MAFA: Awuthi ngiyobheka ukuthi ngubani. SlBUSISO: Kulungile. 
(Asukume. Avule isicabha.) , 

MAFA: (Ephakamisa izwi.) Habe! Sophie! Kunjani? SOPHIE: Ngiyaphila. Kungabe bakhona yini abelungu? MAFA: Cha, akukho mlungu lapha . 
SOPHIE: Bazobuya nini? 
MAFA: Akuhlali mlungu lapha. Ngingakusiza yini? 
SOPHIE: Ngifuna ukukhuluma nabelungu. Ngifuna umseberizi. 

MAFA: (Emamatheka.) Sophie, akuhlali mlungu lapha. Yimina umniniinuzi. (Asondele uSibusiso.) 
SIBUSISO: Hhawu, Sophie dadewethu, kunjani? 

SOPHIE: (Ngokumangala.) Habel Nawe kanti ulapha. Ngempela kwe, nzekani lapha? 

SIBUSISO: Cha, ungethuki. Laphaekhaya kukwaZulu, Mageba. Ngena siphuze itiye. 

SOPHIE: (Ngokumangala.) Angikukholwa-ke lokhu. MAFA: Kufanele ungakholwa. ' 
(Angene maqede ahlale kusofa. Unamahloni.) 
	MAFA: 	Khululeka dadewethu. Kunjengoba esho. Lapha ekhaya 
kukwaZulu. (Ahleke kakhulu.) KwaMageba. 
SOPHIE: Yindlu yakho lena Mafa? 
MAFA: Kunjalo dadewethu. (Emamatheka.) Angithi ngakutshela ukuthi 
'. 	' ngithenge indlu. 
'\, 	SOPHIE: (Ebheka ngapha nangapha.) Cha, muhle ngempela. 
>,;- ?. 
-c', 	MAFA; Ngiyabonga. Usaphila kodwa? 	' 
i<, 	SOPHIE: Ngiyaphila bandla. (Abuke phansi.) Yize umhlaba usungi- 
* ",~ 	shaya nje. 
t MAFA: Hhawu, ntokazi, usukhuluma ngani manje? 
lli;.::, 	. SOPHIE: Ewu, Mafa izinto azingihambeli kahle. 
 
 
 
----------------- 
.' 
SOPHIE: Ngaphelelwa ngumsebenzi. 	, 
MAFA: Mhnl Kwakubi lokho. Mina ngicabanga ukuthi kudala washada noJoe. 
SOPHIE: Ewu! Lowo! Ungai<hulumi ngaye. Ukuba ngangazi ngabe angizange ngizikhohlise ngaye. Wangenza inhlekisa waphinde wangonela nomsebenzi. ' MAFA: Mhnl Zazimbi lezo zindaba. Qhubeka ngilalele. 
SOPHIE: 	(Izinyembezi sezigcwele amehlo.) Savumelana ukuba 

ayongilobola uJoe. Nebala salubeka usuku ababezoza ngalo ekhaya. Lwafika usuku do ukuqhamuka abantu bakubo kaJoe. Kwathi ngosuku olulandelayo ngaqonda ngqo lapho ehlala khona. Ngithe uma ngifika kwathiwa uthuthile akaziwa lapho athuthele khona. Ngazama ukumthungatha kepha angimtholanga. Kwenzeka langa limbe ngahlangana nomngane wakhe. Wase engikhombisa lapho ehlala khona. Angizange ngisapholisa maseko nganikela khona. 
. Ngamfica ekhona. 
MAFA: Qhubeka ngilalele. 	, 
SOPHIE: Ngamfica ehlezi nentombazane. Ngithe uma ngimbuza ukuthi yini angenze inhlekisa, wangitshela ukuthi akukho azokukhuluma nami ngoba useshadile yena. (Kwehla izinyembezi ezihlathini.) Wangixosha. Angizange ngivume ukuhamba. Wagcina ngakho ukungishaya. Ungibona nginezibazi ezingaka lapha ebusweni nje nguye. 
MAFA: Cha, musa ukukhala ntokazi. 
SOPHIE:, Ewu, Nkosi yami! Kwenzeka konke lokhu nje wayesengiyekise nomsebenzi. Namuhla ngiyehla ngiyenyuka ngifunana nomsebenzi kungenxa yakhe. ' SlBUSISO: Ewu, ibuhlungu indaba yakho dadewethu . 
SOPHIE: (Uzesula izinyembezi.) Ukungazi kufana nokungaboni. MAFA: Yebo. Kunjalo emhlabeni. Ungakhathazl:!ki Sophie kuzobuye 
	kulunge futhi. 	," 
SOPHIE: Ewu, angazi. Kunini ngihamba ngifunana nomsebenzi! MAFA: Sekhulwile futhi manje. 
SOPHIE: Yebo khona kunjalo . 
MAFA: E, ungakhathazeki dadewethu, Ungalifihla ikhanda lapha namuhla. Kusasa uzovuka uzame ukuthungatha futhi. Hlj!ze ~gathuka usuwuthola. 

___________ 
SOPHIE: Ngiyabonga Mala. Angazi ngingathini. Uma ngicabanga ngento engakwenza yona ngiphathwa ngamahloni. 
MAFA: Cha, Sophie musa ukuzikhathaza ngalokho. Ububi abubuyiselwa ngobunye ububi. 
L- 
I 
68 __ ?. ~---------------,-- 

Awuthunyelwa Gundane 
?  



------------.-, 
?? Abalingiswa 
MTHOBISI 
utlrish~;ngunnyenikaHJ1etl1iwe 
KHETHIWE 
inkosikazi kaMtl10bisi 
DOU.Y 
utlrishelakazi 
MAZUMA 
unina kaHJ1etlriwe 
70 -.-.--------------- 
 
'.~ 
 
~~---------
Isigcawu I 

Kusendlini yokuphumula. lnkulu kanti inamafasitela amakhulu. Kunosofa abane abane abakake itafulana lakhona. Ngenhla kosofa kunekhabethe elikhulu elinsundu elinomabonakude maphakathi nendawo. Ngaphezudlwana komabonakude kunomshini wevideo.' 

. Ngakolunye uhlangothi kunezingilazi nezinye izinto zokuhlobisa.' Maduzane nomabonakude kunamabhuku amakhulu anezinombOlo . ezilandelanayo. UKhethiwe uhlezi kusofa uyabalisa. 

KHETHIWE: (Ubheke phezulu.) Wo-hhel Ngafa mina kababa! Ngafa ngurnzwangedwa. Ngahlala ngedwa kuhle kwentandane engena- 
. bani. Ngahlala ngedwa kuhle komuntu ofelwe yizwe. Umuntu ongazi ukutl1i kunnele atl1atl1eni ahlanganise nani. (Ebuka isikhathi.) . Awubheke ukuthi sithini isikhathi manje. Seliyoshaya ihora lesithupha lutho ukubuya uMthobisi. Kudala siphunnile isikole. Angazi ngizothi uhlezi kuphi noma yini embambile. La mkhuba aseqala ukuwenza manje usuyangidida. Akasabuyi ngesikhatl1i esijwayelekile esikoleni. Kwezinye izinsuku uvamise ukuba lapha ngalesi sikhathi. Kwezinye izinsuku ufika ntambama, angasho ukuthi ubebambeke kuphi ngaphandle kokuba ngimbuze. Nakhona abike imbiba abike ibuzi. Angazi ukuthi ucabanga ukuthi ngiyini. Cha, impela kukhulu kuyeza. 
   Sesineminyaka emibili nengxenye sashada. Sonke lesi sikhatlri kwakukuhle kunjeya. Kungekho lokhu asekuqala manje. Kanti ngempela kwenzekani? Impela kukhona okukhona. Okuhle ukuthi akukho okufihlakele okungasoze kwavele obala. (Athule isikhashana.) Mhlawunnbe ngiyaphaphalaza. Cha, sengatl1i ngimbeke . kakhulu iso uMthobisi. Kufanele ngizame ukuyiziba Ie nto eyenzekayo. Uma ngingayilandela kakhulu izog~ina idale ingxabano. 
Umama wayevamisile ukusitshela tl1inall1antombazarie ukuba singaboziqaphelisisa kakhulu izenzo zabay~ni bethu ngoba lokho kungadala ukuba sibadlinzele. Kunnele ngizame ukuhamba phezu kwawo lawo mazwi. 
  Ewu, Nkosi yami. Ngiyamtl1anda uMthobisi. Mhlawumbe indlela engimthanda. ngayo yiyona eyenza ukuba ngimdlinzele. Utl1ando! Ngihlale ngifisa sengathi angahlala eseduze kwami njalo nje. Kuze 
____________ ----'-.-.71.,




---------------~. 

kube ngcono uma ngazi ukuthi usemsebenzini. Kodwa Lima sekufika isikhathi engazi kahle ukuthi useshayisile kuthi angidabuke phakathi uma ngingamboni eqhamuka. Ngikhuluma nje ngingedwa kodwa lutho ukuqhamuka. Cha, asazi, siyoyicela ivuthiwe. Kokunye ngenziwa ukuthi ngingedwa kulo bhazabhaza womuzi. Bekungangcono ukuba kunomunlu engihlala naye emini. 
  Angilinde. Kodwa namuhla kungamandla. Kuze kube yilesi sikhathi engakafiki. Kungabe kwenzenjani? Kwenziwa yini ngashaywa uvalo? Akavelelwanga yingozi nje? Cha, angikholwa. Uma kunjalo ngabe sebengitshelile. Mhn! Asazi. Siyoyicela ivuthiwe. Ngiyamangala ngoba akazange angitshele ukuthi kukhona lapho azophambukela khona uma. ephuma esikoleni. (Athule isikhashana.) Woooo! Ngakhumbula. Konje izingane zesikole sezizobhala ukuhlolwa. Kungenzeka ukuba zimcelile ukuba azisize ngokuthize ngoba kuyashiwo ukuthi uyawazi umsebenzi wakhe. Nakhona angibasoli 'abasho njalo ngoba ufundile yena bandla. Akuzitifikethi, akumajazi yinqwaba lapha endlini. Kodwa noma kunjalo kufanele angazise njengonkosikazi wakhe. Nanlu ucingo. Angazi ukuthi lusebenzani ngoba yisona sikhathi okufanele ngabe luyasebenza. Angilinde. Sengizobona ngaye esengena. Kanti angizimisele ukumbuza ukuthi ubuya kuphi. Ngizowuvala namuhla umlomo wami. Angithandi ukuba yiphele endlebeni. Uma ezimisele ukungitshela uzongitshela. 
  (Athule isikhashana ebheke phansi. 'Asukume ayokuma ngasefasiteleni abheke ngaphandle. Abheke iwashi elilenga odongeni. Anikine ikhanda. Maqede ahiale phansi.) 
  Wo-hhe! Okwami okwezandla ukuba okwezinyawo ngabe kuyazihambela. Kuze kube yilesi sikhathi engakafiki uMthobisi. Kungabe kwenzenjani? Cha, namuhla kunamuhla. Ngiyabona wenziwa ukuthi ngithule kakhulu. Ngifuna angitshele kahle uma efika ukuthi yini ebalulekile phakathi kwami nalokhu kubuya kwakhe ebusuku. (Athule isikhashana.) Ngizohluthulela isango nakho konke okudinga ukuhluthulelwa ngivele ngizilalele. Sengizozwa ngaye esefika. Kuzolaleka kodwa? Akukho okunye ngizozama. Akuphephile ukuphuma ngalesi sikhathi. Bangathini bona abangane bakhe sengizofuna indoda engangoMthobisi sengathi uyingane? 
  Bekungangcono ukuba yimpelasonto ngoba uyavakasha angishiye ngedwa abuye esemnandi. Mina phela angiselutho., Okwami 
72 ?? ~------------
 

-..----------
ukubheka umuzi. Kodwa . : . 
(Kukha/e ucingo. Asukume ngokushesha.) 
KHETHIWE: Awuthi ngilucoshe. Mhlawumbe, nguye. Uzoke asho ukuthi ukuphi wenzani futhi ucabangani ngami. 
(Alucoshe.) 
KHETHfWE: Hallo! KukwaMkhwanazi, ngingakusiza? 
MAZUMA: Yimina mntanami. 
KHETHIWE: Ooo! Nguwe mama! 
MAZUMA: Ehhene yimina mntanami. Yini sengathi wethukile? KHETHIWE: Cha, akunjalo mama. Into nje ushaye ucingo nginga- 
Iindele. 
MAZUMA: Hhawu, Khethiwe mntanami,' angithi bengethembisile 
ukuthi ngizokushayela ucingo. 
KHETHfWE: 5engilibele mama. 
MAZUMA: Khethiwe mntanami, awungilshele kwenzenjani? KHETHIWE: (Ngeliphansi.) Mama. Ushaya nje nginenkinga. MAZUMA: Ngivele ngasola. Yini-ke inkinga yakho? KHETHfWE: Mama uMthobisi akekho lapha ekhaya. MAZUMA: (Ephakamisa izwi.) Akekho! Uyephi? KHETHIWE: Nami angazi mama. ' 
MAZUMA: Uchaza ukuthini uma uthiawazi? 
KHETHIWE: Ngiqinisile mama angazi. Ngimgcine ephuma eya esikoleni ekuseni. Kuze kube yilesi sikhathi do. 
MAZUMA: Nixabene yini? 
KHETHIWE: Lutho mama. (Ekhala.) Uhambe engumuntu ongenalutho 
olumkhathazayo, ekhululekile nje. 
MAZUMA: Uyaqala yini ukwenza lokhu? 
KHETHIWE: Ngingathi nje akaqali mama. 5ekungumkhuba wakhe ukubuya ebusuku. Kodwa namuhla kungamandla. Awubheke ukuthi isikhathi sithini manje. 5eliyoshaya ihora lesishiyagalolunye. 
MAZUMA: Lo mfana wenzani edlala ngengane yami? Uqinisile yini uma 
	uthi anizange nixabane? 	.,', 
KHETHIWE: Lutho mama. 
MAZUMA: Ungakhathazeki, uzofika. Wena lala. , KHETHIWE: Ngizozama mama. 
MAZUMA: Uyazi berigimetheinba 10 mfana. Kodwa uma enze njena akangijabulisi neze. Akaboni yini ukuthi izwe selonakala? Angaie 
. ;"''; 

,-~ ".':' ,. 
.:j 
 
 

 
 
-..-----------
. ~'.' 
---------------------_ ... ~
akushiye wedwa abantu befa kangaka. 
KHETHIWE: Impela unesibindi. 
MAZUMA: Cha,. Khethiwe mntanam! mangingakubambeleli. Cima izibani. ulale. Ngizokushayela ucingo kusasa ngizwe ukuthi ulale kanjani. 
KHETHIWE: Ngiyabonga mama. (Alubeke phansi ucingo.) 
Isigcawu II 
Kusekamelweni loku/ala. Kunombhede omkhu/u onamadilowa emacaleni. Ngakwesokunxe/e sombhede kunekhabethe elih/e elinesibuko esikhu/u namadilowa amathathu ngapha nangapha. Eduze na/e1o khabethe kunewodilophu enkulu. Kukhanya izibani ezinh/obonh/obo /apha ekame/weni. Embhedeni kucambale/e uMther bisi. Ubukeka engumuntu okude ngomcabango. Usephazanyiswa ukungena kukaDol/y ephethe inkomishi yekhofi. Ayibeke phezu kwetafulana maqede ayohla/a eduze noMthobisi. 
DOllY: Thobi, mntakwethu yini sengathi awukho lapha nje? (Angaphendu/i.) Mthobisi ngikhuluma nawe. 
MTHOBISI: (Ngeliphansi.) Cha, akunjalo Dolly. 
DOllY: (Elala eduze kwakhe.) Mthobisi ngiyazi ukuthi yini esemcabangweni wakho. Ngicela ukwedlulise lokho. Nami ngingllinuntu wesifazane. Okwedlula lokho ukuthi kuyintokozo esiyisimanga ukuba nomuntu of ana nawe eduze kwami. Ngiyakuthanda Mthobisi. Ukuba uyazi ukuthi ngijabule kanjani njengoba ulapha ngabe awukwenzi lokhu okwenza manje. Ngakho-ke jabula kunye nami njengabantu abathandanayo. Ngiyakuthanda Mthobisi. 
MTHOBISI: (Emsondeza eduze kwakhe.) Dolly ngiyazi ukuthi uyangithanda nami ngiyakuthanda. Kodwa angikhululekile emoyeni ngoba angazi ukuthi kwenzekani emzini wami. Bekungangcono ukuba bengikhulumile ukuthi angeke ngibuye namuhla. 
DOllY: Hhawu, Mthobisi angithi ngithe kuwe nantu ucingo. Shayela uKhethiwe ucingo umtshele ukuthi. angeke uphumelele ukulala ekhaya namuhIa. 
MTHOBISI: Isizathu? 
DOLLY: Hhawu, Mthobisi! Cabanga njengendoda. MTHOBISI: Dolly akulula njengoba ucabanga. 
DOllY: Ikuphi okungcono? Ukubalisa ngenhliziyo? (Athu/e uMther 
74 ?.?. _------------


;.~v.c.~~~ 
" 
blsi.) Shayela ekhaya ukuze uzwe ukuthi isimo sinjani. Angithandi ukuba ubukeke sengathi ufelwe kantt mina ngifuna sijabule. Musa ukungiphoxa Mthobisi. 
MTHOBISI: Dolly ngiyazi ukuthi kusho ukuthini kuwe ukuba khona kwami lapha. Njengoba usushilo ukuthi Jobu. busuku ufuna bube ubusuku bekhethelo kodwa okumele ukwazi ukuthi ngishadile. 
DOLLY: (Avuke eme ngezlnyawo.) Ngiyakwazi Iokho. Yini okubalulekile phakathi kwami nokuthi ushadile? 
MTHOBISI: Dolly kungcono siluyeke lolu daba .. 
DOLLY, Mthobisi wawuqonde ukuthini ngenkathi ungitshela ukuthi uyangitharida? 
MTHOBISI: Ngangiqonde ukuthi ngiyakuthanda. Nawe uyabona ukuthi ngikuthanda kangakanani. Yingakho ngilapha. 
DOLLY: (Ehla/a phezu kombhede.) Ngiceia kugqame okuzele lapha. 
Uma kungenjalo kungcono uphindele ernzini wakho. 
MTHOBISI: Cha, asixabani phela .. Yini sengathi aseyaqina amazwi akho. 
DOLLY: Cha, asixabani. Into nje ngiphatheka kabi ngoba sengathi lokhu okuzele lapha akusenzeki. 
MTHOBISI: (Emgona.) Ungakhathazeki kuzokwenzeka. Into nje kumeIe silimele iqiniso. 
DOLLY: Uqinisile. UKhethiwe ukhathazekile ngoba engazi ukuthi ukuphi. Kodwanami ngiyasidinga isikhathi sami nawe. Yingakho ngikulethe lapha ukuze ngibe nawe. Ngiyacela, ngicela unginike 1010 thando engthlaIe ngilulangazelela. 
MTHOBISI: Ngithe kuwe asiluyeke IoIu daba. 
DOLLY: (Esukuma.) Ngithanda kube njalo. Nanti ikhofi engikwenzeIe . lona. Ngiyethemba seliyabanda. (Ethatha Inkomishl yekhofi.) Seliyabanda ngempela. Kungcono ngiyokwenzela elinye. 
MTHOBISI: Cha, ungakhathazeki. Ngizoliphuza .? Ngilithanda libanda: (Emukele inkamishi kuDol/y maqede aphuze. Uphuza nje ude ejeqeza uDal/y, akhumu/a izingubo engena kwezoku/a/a.) DOLLY: Unjaniikhofi Thobi? 
MTHOBISI: Umnandi. 
DOllY: Kodwa sengathi amehIo akho akasekho enkomishini yekhofi. MTHOBISI: Cha, akunjalo. 
DOLLY: (Ephethe Ingubo yokulala ngezandla.) Yiqiniso yini lelo 
_____________ _. ?. 75 




 
 
_________ ----,_-'- __ ~_ u. 
olikhulumayo? 
	MTHOBlSI: Ngempela. Akuphi-ke amehlo ami? 	.' 
DOLLY: (Ehleka.) Ngibona ebheke ngapha. 
MTHOBlSl: Ngibheke ngalapho ngoOO kufanele. Cha, umile ntokazi. DOLLY: Ngempela? 
MTHOBlSI: Impela izingubo zifihla lukhulu. Indlela orne ngayo, ngiqinisile uma ungangenela imincintiswano yawonobuhle ungazibutha izindebe. 
(Bahleke.) 
DOllY: Ngiyabonga. Ayangijabulisa lawo mazwi. (Esondela ~duze kwakhe.) Mhlawumbe uyangibhuqa nje. 
MTHOBISI: Cha, angeke ngakwenza lokho. (Emnikeza inkomishi.) Ngiyabonga mntakwethu. 
DOllY: (Emukela inkomishi.) Kubonga mina. (Abeke inkomishi phezu kwetafula maqede angene ezingubeni.) Namuhla ngikuthole lapho umncane khona. 
MTHOBlSI: Usho ngani? 
DOLLY: Indlela oze ngayo lapha bengingasho ukuthi kuzoshaya lesi sikhathi uselapha. 
MTHOBISI: Mnd! Uma bengithanda ukuhamba bengizovele ngihambe. 
Ngakho-ke ungazitsheli ukuthi isu lakho lisebenzile. 
DOllY: Usumane uyasho nje. Nawe uyazi ukuthi yenzekile intando yami. Into nje wena awuthandi ukwamukela ukwehlulwa. 
	MTHOBISI: Uyathanda njalo ukungihlakaniphela. 	. . 
DOLLY: (Emgona.) Indlela engijabule ngayo na~uhla irnpela'yedlulele. 
Angikaze ngithokoze ngale ndlela empilweni yami. 
MTHOBISI: Ngempela? DOLLY: Ngiqinisile. 
MTHOBISI: Uqaphele ungadumali. 
DOllY: Angeke ngiphoxeke urna nginawe. Uyazi Mthobisi angikaze ngithande umuntu wesilisa ngendlela engithanda wena ngayo. , Ngingathi nje Mthobisi bayabalwa aOOntu abesilisa engake ngathandana nabo ngaphambilini. Kodwa angitholanga mehluko kubona. Bebenza izinto ngendlela efanayo. Kanti futhi bebenganginiki'lolo thando engangilulangazelela. Kodwa nginele ngahlangana nawe Mthobisi ngathola umehluko omkhulu. Unginikeze uthando oIu- 
, ngaphezu kwalolu ebengilulindele. Ymgakho ngisangene ngawe. . 
76 ??.??. ~------------
?.. ?.. ~---------- 
MTHOBISI: Uchaza ukuthini ngalokho Dolly? 
DOLLY: Ngichaza ukuthi sengiphllela wena Mthobisi. Nasesikoleni . ngike ngifise sengathi ngingahlala ngigqolozelane nawe emehlweni. 
Ngisho noma ngazi ukuthi ufundisa ekilasini elithize, akuvumi ukuba 
	ngedlule ngingakulunguzanga. 	. . " .. 
MTHOBISl: Cha, sengathi luya kude lolu thando Iwakho. Ukhurnbule phela ukuthi emsebenzini kumele kube semsebenzini. :Angeke kulunge uma sizoliOOla ukugqolozelana' emehlweni. 
DOllY: Ngiyazama ukuzinqanda Mthobisi kodwa akUvUmi: 
Ngiyakuthanda Mthobisi. 
MTHOBISI: Yebo, uthando luvamisile ukuyibusa impilo yomuntu. 
Kodwa okuOOlulekile ukuthi akumele umuntu alahlekelwe isimilo. Uyazi nawe ukuthi ayilungile neze kanti iyihlazo Ie nto esiyenzayo. Ngakho-ke ngicela ukuba kungahlali obala ukuthi kukhona ubudleIwane phakathi kwethu ngoba kungonakala okuningi. Angithandi ukuba kuphuzwe ngathi amatiye ngoOO lokhu kungagdna sekufinyelele ezindlebeni zikaKhethiwe. 
DOLLY: Ngiyakuzwa mntakwethu. Nami angithandi ukubona usenkingeni ngenxa yami. Kodwa uma nami ngizoba nesami isikhathi nawe, ngendlela engifuna ngayo, impela angeke kube nomehluko phakathi kokuthi ngithandana nomuntu oshadile. 
MTHOBISI: Umqondo omuhle kakhulu lowo. . DOllY: Okubi ukuthi ikusasa lami aligqamile kahle. 
MTHOBISI: Dolly, uthe kimina sizozithokozisa kodwa ngibona sengathi akusenjalo. 
DOLLY: Sizozithokozisa Mthobisi. Into nje ngiphatheka kabi uma ngica- 
	banga ngekusasa lami nawe. 	. 
MTHOBISI: Kungabe uqonde ukuthini ngalokho? 
DOLLY: (Ekhulumela phansi.) Mntakwethu uOOluleke ukWedIula zonke izinto engizithandayo emhlabeni. Wehlukile"Mthobisi. Wehluke ka.ngangoba angeke ngakuqhathanisa naIT)untu ophila ngaphahsi komthunzi welanga. Ukwenza kwakho izinto kwehlukile, ukukhuluma kwakho kwehlukile. Kodwa okusuke kungiqede du ukuthi 10 muntu engizinikele kangaka kuye,' 10 muntu engimthanda ngothando oludiliza izintaba, 10 muntu engihlale ngicaOOngana naye, ushadile. Uyazi Mthobisi uma ngifikelwa yilowo rncaOOngo ngizwa 
	urnzirnba warni wonke uthuthumela. 	' 
____________ ?.. -.77 





 
MTHOBISI: Qhubeka: 
DOllY: Yingakho nje Mthobisi ngiphelelwa yithemba uma ngicabanga ukuthi konje usushadile. Sengibukeka okomuntu ongazi lapho. eqonde khona. 
MTHOBISI: Kanti akunjalo ntokazi. Akekho umuntu ongeke akuzuze akufisayo empilweni. Akumele ujahe. Kumele umuntu abekezele ngoba uma ungashesha ukuthatha isinqumo ungazithola usenkingeni. 
DOllY: Yebo khona kunjalo. Kanti okunye okumele sikuqaphele ukuthi akekho umuntu ongakwazi akufunayo empilweni. Uma sekuqala ukukhanya lapho ephokophelele khona akekho omunye umuntu ozomtshela, nguyena uqobo Iwakhe ozozibonela. Yingakho ngithi nguwena muntu engibona kahle. ukuthi ikusasa lami liqhakazile ngaye. Okubi ukuthi usushadile. 
MTHOBISI: Yini sengathi ufuna siphindele lapho siqale khona? DOLLY: Cha, akunjalo Mthobisi. Into nje ngikhuluma la mazwi ngoba ngiyathikamezeka emoyeni. 
MTHOBISI: Ngikuzwa kahle Dolly. Kanti nami ngiyabona ukuthi uyangithanda. Impela luyinkinga lolu daba. 
DOLLY: Yebo uqinisile mntakwethu. Kodwa okuhle ukuthi ayikho inkinga engaxazululeki. 
MTHOBISI: Pho, yini of una ngiyenze? 
DOLLY: Mthobisi akulula ukukutshela okumele ukwenze. Kodwa okumele ukwazi ukuthi kuyoba intokozo kimina uma ngingahlala nawe impilo yami yonke. 
MTHOBISI: Kungcono siluyeke lolu daba. Ngisazocabangisisa kahle. DOLLY: Ngiyabonga Thobi .wami. (Bathule isikhashana.) UKhethiwe 
wehlelwa yinhlanhla engandile ngokuba ashade nendoda efana nawe. 

MTHOBISI: Ngempela? DOLLY: Ngiqinisile. 
MTHOBISI: (Emgona.) Uyakhuluma-ke namuhla. 
DOLLY: (Emamatheka.) Kufanele ngoba ngihlezi nesithandwa sami 
esiwtha ekhaleni. 
MTHOBISI: Mhn! Ayangithokozisa lawo mazwi. DOLLY: Mthobisi. 
MTHOBISI: Yebo mntakwethu. 
DOLLY: Akukho yini ukuzisola mayelana nokushada kwakho no ... ?, 
78 	,-------------~- 
 
.MTHOBISI: Cha, nakancane. 
DOLLY: Ngibona sengathi wenza iphutha ngokushada noKhethiwe. MTHOBISI: (Ephakamisa izwi.) Ngoba? 
DOllY: Kwakufanele ushade nami. 
MTHOBISl: Usuzoxola-ke. Ufike emuva kwendaba. 
DOllY: Yize kunjalo kodwa ngithi wena kwakufanele ube ngumyeni. 
wami ngoba siyafanelana. 
MTHOBISI: Sifanelana ngani? DOLLY: Sifundile sobabili. 
MTHOBISI: Dolly, abantu abahlanganiswa yimfundo noma yimali. 
Abantu bashada ngoba bethandana. Ukuthi omunye ufundile noma akafundile lokho akubalulekile kangakho. Okubalulekile ukuthi bahlanganiswe uthando. Ngicela futhi ukususe emqondweni wakho ukuthi uKhethiwe akangifanele ngoba engafundile. Okusemqoka ukuthi ngashada naye ngoba ngimthanda. 
DOllY: Uyaphosisa uma' uthi uyamthanda uKhethiwe. Uma . ubumthanda ngempela ngabe awukho lapha. (Evuka ehlala ngezinqe.) Ngiphikise uma kungenjalo. 
MTHOBlSI: Dolly, asilale manje. 
DOLLY: Mthobisi angibona laba bantu besifazane enihamba nidlala ngabo. Kanti futhi ungacabangi ukuthi ngithandana nawe ngoba ngizama ukuchitha isizungu. Ngizimisele ngawe. 
MTHOBISl: Kulungile Dolly. Sesixoxe kakhulu, asilale manje. 
" 
. <~  
Isigcawu III 
Kusendlini yokuphumula kwaMkhwanazi. UMthobisi ungena ngomnyango wangaphambili, ubonakala enexhala. 
MTHOBlSl: (Angene abheke ngapha nangapha. Abeke isikhwama sakhe phansL) Khethiwel Khethiwel AkUDamuntu lapha. (Alunguze ekameIweni lokulala.) Habel Akekho. Kungabe uyephi ekuseni kangaka? Umbhede unjengoba unjalo. Imihlola yini? lo mfazi ungihlolelani kodwa? Wooo! Mhlawumbe uvakasheie kubo. Kodwaakangitshelanga. Madoda! Uyabona-ke ukungalali ekhaya? Mhn! Ngenzenjani? Ngishayele kubo? Cha, mhlawumbe ngokwenzenjalo ngizifake kolukhulu utaku. (Ahlale phezu kukasofa.) Into engizoyithini lena madoda? (Esukuma.) Sengathi kukhona umuntu 




--------------<-.-. 
ongenayo ngasekhishini. (Kw1gene uKhethiwe ethukile.) . 

MTHOBISI: (Ebambelela okhalweni.) Khethiwe, uvelaphi? . KHETHIWE: Wena uphumaphi? 
MTHOBISI: (Esondela kuKhethiwe.) Khethiwe phendula umbuzo 
wami. 
KHETHIWE: Ngibuya kwaMaKhuzwayo .. MTHOBISI: Ubuyokwenzani khona? KHETHIWE: Hhawu, Mthobisi bengilele khona. MTHOBlSI: Ngoba? 
KHETHIWE: UcaOOnga ukuthi bekufanele ngenzenjani ungekho lapha ekhaya? 
(Bahlale phansi.) 
. MTHOBISI: WOOO! Ubone kuyithuba elihle Iokuthi uyolala kwaMaKhuzwayo ngoba ngingekho lapha ekhaya. (Ephakamisa izwi.) Angithi kunjalo Khethiwe? 
KHETHIWE: Cha, akunjalo Mthobisi. Ngehlulekile ukulala ngedwa lapha e~dlini ngoOO ngesaba. 
MTHOBISI: Ngiyamangala ngoba ukwazile ukufika kwaMaKhuzwayo yize ubuwesaOO. 
KHETHIWE: Ngimshayele ucingo, wathumela indodana yakhe yazo- 
	ngilanda. 	. 
MTHOBISI: Ini? Uthi indodana kaMaKhuzwayo yiyona ekulandile? KHETHIWE: Yebo kunjalo. (Useyakhala.) Akukho phutha kulokho. MTHOBISI: Ukhona iphutha. 
KHETHIWE: (Uzesula izinyembezi.) Mthobisi awungibuzi nokuthi ngisele kanjani. Awungilsheli nokuthi ubukuphi, ufika ubhoka ngo- 
	. laka. Kwenzenjani ngempela? 	. 	.' 
MTHOBISI: AkundaOO yakho ukuthi kwenzenjani. Wena uyinkosikazi yarni. Uma ngingekho ekhaya kufanele uhIale lapha ekhaya, ubheke umuzi wethu, ungizwa kahle? 
KHETHIWE: Ucabanga ukuthi ngiphatheke kanjani uma ungangazisi ngokuzokwenza ungalali ekhaya? Ngikhuluma nje awungitsheli ukuthi kwenzekeni njengoba ungabuyile izolo. Ufika usungibhokela : ngolaka. Ucabanga ukuthi ngiyini Mthobisi? 
MTHOBISI: Yize kunjalo kodwa bekufanele uhlale lapha endlini. Uma uhluthulele izicabha angikholwa ukuthi kukhona okuzokuphazamisa. 
KHETHIWE: Ukhuluma ngoba nakhu kulula kuwe.' Awazi ukuthi yini . 
80 _.-.--------------- 
 
 
~--------------
ngempela engenze ngacela Usizo kwaMaKhuzwayo. Mina angazi ukuthi kwenzekani phakathi kwethu. 
MTHOBISI: Uchaza ukuthini ngalokho? . 
KHETHIWE: Mthobisi, sonke lesi sikhathi besiqhuba kahle. Lo mkhuba osuqala ukuwenza manje uyangidida. 
MTHOBISI: Muphi umkhuOO Khethiwe? 

KHETHIWE: La mkhuOO wokuhamba ungasho ukuthi uyaphi, ubuye ebusuku m'lkhona ungasho ukuthi ubuyephi. Ngiyinkosikazi yakho. Kufanele ungitshele lapho uvakashela khona. Nawe angeke uphatheke kahle uma ngizothi kuwe, "Ngiyabuya khona manje," ngingasho nokuthi ngiyaphi. Uma kungenzeka' kube khona okudingayo noma kungavela ingozi angazi ukuthi ngingaphuma ngishonephi. lolo lokhu bengingazi ukuthi ngithatheni ngihlanganise nani ngoOO uphume ekuSeni uqonde emsebenzini. 
MTHOBISI:Ngamanye amazwi uzama ukimgilshela ukuthi akusafanele ngivakashe. 

KHETHIWE: Cha, angiqondile lokho. Ungavakasha lapho uthanda khona inqobo nje uma ungitshelile ukuthi uyovakasha kuphi. Izolo ngize ngaphoqeleka ukuba ngiyolala kwaMaKhuzwayo ngoba isibhamu siqhume kabili ngapha kwamakhelwane . 
. MTHOBISI: lzibhamu ziqhuma nsuku zonke. 
KHETHIWE: Mthobisi' ngicela siluyeke lolu daba ngoba sizogcina ngokuxabana. Angithandi kube njalo. Ngibonga nje ukukubona . usaphila. Nawe thokozela ukungibona ngisaphila. 
MTHOBISI: Akube uyagcina ngci ukuya kwaMaKhuzwayo. KHETHIWE: Kulungile Mthobisi. Ngiyaxolisa ngokuyofuna usizo kwaMaKhuzwayo. 
MTHOBISI: Angazi noma bebengasekho yini abanlu ongacela kubo 
usizo ngaphandle kwaIoMaKhuzwayo wakho. 
	KHETHIWE: Mina angiboni phutha kulokho. 	? 
MTHOBISI: Mnci! Awufuni ukwehlukana nalo mfazi ongcolile. KHETHIWE: Ukuyolala kwami kwaMaKhuzwayo akuyona into engasi- 
xabanisa. 
MTHOBISI: Ngiyathukuthela Khethiwe uma ngikhumbula amazwi awakhuluma mhlazane sishada. 
KHETHIWE: Yebo ngiyawakhumbula. Lokho akusho angeke kwenzeka. 
Lingawa licoshwe izinkukhu. Ngiyakuthanda Mthobisi. Yebo vena 
 

washo ukuthi mina angikufanele ngoba efisa sengathi ngingashada nendodana yakhe. Okuhle ukuthi indodana yakhe ayiKhulumanga noma ayenzanga okubi ngenkathi izongilanda izolo. 
MTI-IOBISI: 5uka! Noma ikwenzile lokho ubungangitshela? 
. KHETHIWE: Angazi ukuthi kudalwa yini ukungangethembi yize sesinesikhathi eside kangaka sashada. Kusukela lapho saqala khona ukuthandana awuzange nakanye ungibhadame nomuntu wesilisa. (Ekhala.] Kungiphatha kabi lokho. Futhi angazi ukuthi sixatshaniswa yini. Eqinisweni yimina engabe ngiyakuthukuthelela ngento oyenze izolo. Kodwa sekunguwe osusa udweshu. 
MTI-IOBISl: Ngisusa udweshu ngani?Ngokuthi ungabe usaya. kwa. MaKhuzwayo? 
KHETHIWE: Cha, angiphikisani nawe kulokho. Uma kuyilokho okudale 
ingxabano ngiyaphinda ngiyaxolisa. 
MTI-IOBISI: Kulungile ngisayocambalala. (Asukume.] 
KHETHIWE: (Ngokumangala.] Hhawu, awusebenzi kanli namuhla? MTI-IOBISI: Cha, angeke ngiphumelele. 
KHETHIWEi Ngikwenzele yini ikhofi? 
MTI-IOBISl: Chao (Afulathele ayongena ekamelweni lokulala, azioo/ele.] 
KHETHIWE: (Ngeliphansi.] Moo! Kuyangimangaza lokhu okwenzeka namuhla. NguMthobisi lona ongenze njena? Angikholwa namanje. Kukhona okushaya amanzi. Noma sekuthiwa ngiyamdlinzela, kodwa kukhona okukhona. Kukhona lapho ebelele khona. Njengoba engangificanga lapha endlini ubone kuyithuba elihle lokuba sixabane ukuze ngingakwazi ukumbuza ukuthi ubelelephi. Moo! Phela aku- . yona into engasixabanisa lena. Angenzanga phutha ngokuyofuna usizo kuMaKhuzwayo. Ucabanga ukuthi ngifana naye. Njengoba ngingalele lapha ekhaya ucabanga ukuthi bengilele nendodana kaMaKhuzwayo. Konje kuthiwa indlela yaziwa ngumhambi waYO. (Athule isikhashana.] Ngenzenjani? Nakanjani kumele ngibe neqiniso eliphelele ngalokhu engikusolayo. UMthobisi ngumyeni wami. Ngiyamthanda futhi. Ayingijabulisi neze Ie nto ayenzayo. Uma ngabe kukhona umuntu athandana naye, lapho kuyomele kucace ukuthi wayeqondeni ngenkathi ethi uyongithanda ngize ngife. (Esukuma.] 0, awuthi ngithathe.isikhwama sakhe sezinewa&kengibheke. (Ngeliphansi.] Hhawu, kuyini lokhu? !-i-i-isithombe! (Asi- 
 

buke islkhashana.) lsithombe somuntu wesifazane sifunani lapha? Akusona sodwa ziningi. Ezomuntu oyedwa. Yimihlola yini? UMthobisi use ... Hhawu, Nkosi yami! Nanli nekhadi. Libhalweni? Awuthi ngibone. NguMthobisi obebhala lapha. Libhalwe ukuthi, "TO DOLLY NGIDI ... FROM YOUR SWEETHEART MTI-IOBISI." (Kwehla izinyembezi ngezihlathi.] Hhawu Mthobisi! Mthobisi! Mthobisi! Yini lena ongenza yona? Into engizoyithini lena? (Uzesula izinyembezi.] Ngike ngasola kodwa. Hhawu Nkosi yami. Kungcono ngishiye kunjena. Uzoze asole. Kufanele ngishaye sengathi angazi lutho. Ngizozama yize kuyoba nzima. Ewu, madoda. Baqinisile abantu Wna bethi ungabomthemba umuntu. 
Umuntu ungambona ethulile, ezilungele kant! yinkuzi. yeqili . 

Akumele ngiphazame. Ngizombuza ngale ntombazane esesithombeni. Ngiyazi uzophika. Cha, angenze njena. Angithathe ikhadi kanye nezithombe zentombi yakhe ukuze uma ephika ngimkhombise zona. Ucabanga ukuthi uhlakaniphile. Shono engilwisa kangaka nje, kant! useqonyiwe. Kuchaza khona ukuthi yiyona Ie ntonjana yakhe emenza angahiali lapha ekhaya. (Ahoshe esikhwameni.) Awuzwa-ke. Ngizozithatha ngizifihIe lapho angeke azibone khona. Angazi ukuthi ungenwe yini uMthobisi. Ngimenzela konke. Ngizama ngokusemandleni ami ukuba ahiale ejabulile ngaso sonke isikhathi. Phezu kwalokho ugcwala lonke izwe, abuye angalali ekhaya. Angazi ukuthi umuntu ubongwa uma sekunjani. Kumele kucace kusakhanya ukuba ngubani obalulekile phakathi kwami noDolly lowo. Angithandi ukwenziwa isilima. Uma ngabe ayisekho indawo yami kulo muzi, amasango akithi avuliwe. 
(Kukhale ucingo.] 
KHETHIWE: Hallo! KukwaMkhwanazi, ngingakusiza? DOLLY: Yebo. NguDolly Ngidi okhulumayo. KHETHIWE: (Ngeltphansi.] Do ... Dolly Ngidi? ? 

DOLLY: Yebo. Hhawu yini sengathi uyamanga!? dadewethu? KHETHIWE: Cha, angimangali. Ngingakusiza? 
DOLLY: Yebo. Kungabe ukhona yini uthish' uMthobisi? KHETHIWE: (Ephakamlsaizwi.] Umfunelani? 
DOLLY: (Ehleka.] Cha, akukho okubi engimfunela khona dadewethu. 
Bengicela ukwazi ukuthi ukhona yini? 
KHETHIWE: Ukhona. 
 
----------~-.~ 
DOLLY: Ngieela ungibizele yena. 

KHETHIWE: Hha! Angithi uthe ufuna ukwazi ukuthi ukhorta? Usufuna ngikubizele yena futhi. Ufunani ngempela? 
DOLLY: Kunooaba oluphuthumayo okumele ngiluxoxe naye. KHETHIWE: Okwamanje usalele. Wena ngitshele lokho ofisa ukumtshela khona. Uzothi angavuka bese ngiyamtshela lokho ozongitshela khona. 

DOLLY: Dadewethu, akuwona umbiko lona engikhuluma ngawo, yingxoxo. Ngingaxoxa kanjani nawe ingxoxo ongayazi? 
KHETHIWE: Ukhumbule phela ukuthi uMthobisi ngumyeni wami. 
Ngakho-ke asikho isidingo sokuba ungifih1ele lokho of una ukukuxoxa naye. 
, 
DOLLY: Angizami ukukufihlela dadewethu. Into nje akulula ukuxoxa 
nawe ngezinto zalapha esikoleni. 
KHETHIWE: Kwakubi-ke Dolly, ulele. Futhi akavuswa uma elele. DOLLY: Ngiyaeela bandla. 
KHETHIWE: Chao Okwasemsebenzini kumele kuphelele emsebenzini. ' DOLLY: Uthi uyazi kodwa ukuthi lubaluleke kangakanini lolu daba engi- 
funa siluxoxe noMthobisi? 
KHETHIWE: Akudokwe ligayelwe mina lelo. Nguthishanhloko kuphela ongase amfunele ukwazi ukuthi yiniengaphumelelanga ukuza emsebenzini namuhla. Into nje ucabanga ukuthi uhlakaniphile. Amaqili anjengawe ngiyawazi. 
DOLLY: Usukhuluma ngani manje? 
KHETHIWE: Mnci! Ucabanga ukuthi angazi ukuthi wena uthandana 
	noMthobisi. 	' 
DOLLY: (Ephakamisa izwL) Ukuthathaphi lokho? 

KHETHIWE: Akundaba yakho Ieyo. Wena ngieela wehlukane nendoda yami. Ungizwa kahIe? 
DOLLY: Cha, angazani nalokho okukhulumayo. 

KHETHIWE: Ukwazi kahle kamhlophe lokho. Into nje senazejwayeza umkhuba omubi wokuthandana namadoda anemizi. 
DOLLY: Cha, impela uyangisukela. 
KHETHIWE: Angikusukeli. Yiqiniso leli engilikhulumayo.Awusho, ulele 
	kuphi izolo uMthobisi?, 	' 	,,' 

DOllY: Angazi. Yini ubuze mina? Angithi yindoda yakho? Nguwe okufanele wazi. 
 
(Alubeke ngamandla phansi ucingo uKhethiwe.) 
KHETHIWE: Mnci! Ucabanga ukuthi uhlakaniphile. Ungidla izithende. 
	, 	(Lukhale futhi ucingo.) 
		KHETHIWE: (Alucoshe.) Hallo! 	, 

MAZUMA: Kwenzenjani? Yini sengathi uyalwa nje? KHETHIWE: (NgeliphansL) a! Kanti nguwe mama. 
. MAZUMA: Ngiphuthume, ulale kanjani izolo? 

KHETHlWE: Ewu, mama, angizange ngilale ekhaya izolo. Ngicele ,omunye womakheIwane ukuba angiphe indawo yokulala ngoba ngesabile ukulaia ngedwa. 
MAZUMA: Akazange abuye izolo umkhwenyane? 

KHETHIWE: lutho mama, ubuye namuhla ekuseni esevutha bhe. MAZUMA: Ngoba? 
" KHETHIWE: Ufike kuqala ngingakafiki. Kwabe ngiyinyathele emsileni. 
Kwasuka omkhulu umsindo. 
MAZUMA: Senibangani? 

KHETHIWE: Sibanga ukuthi mina bengingafanele ngihambe'ngiyolala komakheIwane. Ngizamile ukumtshela isizathu kodwa kwanhlanga zimuka nomoya. 

MAZUMA: Kukhona okukhona mntanami. KHETHIWE: Uchaza ukuthini ngalokho mama? 

MAZUMA: Ngalokhu engizokusho manje angiqondile ukunixabanisa Khethiwe mntanami. Mina ngisola sengathi ubenza umsindo nje ngoba engafuni ukuba uthole ithuba lokumbuza ukuthi ulele kuphi. Kanti futhi kungenzeka ukuba kukhona asehlekisana naye. 

KHETHIWE: Uyazi mama, wavele wayihlaba esikhonkosini. Kunjengoba usola. Uthandana nomunye uthishelakazi abasebenza naye. 
MAZUMA: Yiqiniso lelo Khethiwe noma uyasola nje? 

KHETHIWE: Ngiqinisile mama. Namuhla ngithole ikhadi nezithombe zayo Ie ntombazane. Ushaya nje bengikhuruma' nayo. Okungithukuthelisile ukuthi ifuna yena uMthobisi. ," 
MAZUMA: Hhawu? 

 "KHETHIWE: Ngivele ngayitshelatshela. Futhi ikhombise ukwethuka ~'" , ngenkathi sengiyitshela ukuthi ngiyazi ukuthi ithandana noMtho- 
';, 	bisi. 	' 

"'MAZUMA: KunjaIo-ke emendweni mntanami. Kwathi lapho ngikukhuza ", ukuba ungashadi nomuntu ofunde kangaka wena ungafundile ' 
,.,   
ukuyaphi, wavele wazithela ngabandayo. Bheka ukuthi kwenzekani namuhla. Usuyihlaya. lo Thobi wakho ukushiya nendlu yena ayotetemuka nezifundiswa ezifana naye. 
KHETHIWE:Kodwa mama ngashada naye ngoba ngimthanda. MAZUMA: Yebo kunjalo, mntanami. Kodwa yena akasenzi njengoba 
	nanivumelene. 	' 
KHETHIWE: Manje mama ngenzenjani uma kunjena? 
MAZUMA: Mntanami elami engikululeka ngalo lithi, zama ngaso sonke 
isikhathi ukumanelisa kukho konke omenzela khona umyeni wakho. 

KHETHIWE: Ngiyawabonga amazwi akho mama. MAZUMA: Kubonga mina mntanami. Usale kahle. KHETHIWE: Ngiyabonga mama. 
(Alubeke phansi ucingo uKhethiwe. Ahlale kusofa. Athule isikhashana.) 
  Mhn! UMthobisi ungenze njena? Kumele ngizame ukuxoxisana naye ngalolu daba, ngizame ukumbonisa ububi bale mikhuba yakhe. Wo-hhe! Ngizomqala ngokuthini njengoba esephenduke ibhubesi nje? Mhn! Yize kunjalo kodwa kubalulekile ukumbonisa umuntu. Mhlawumbe sikhona noma zikhona izizathu ezenze ukuba uMthobisi aqale ukungiphendukela. Sonke lesi sikhathi sashada ubengakwenzi ngani lokhu? Mhn! Wayekujabulela ukuba nami uMthobisi. Sasixoxa, sivakasha sobabili. Kodwa konke lokho sekushabalele. Cha, impela lunzima lolu dilba. Akufanele ngibange msindo uma kunjena. Angeke kube kuhle futhi uma ngingahlasela 10 Dollyndini esikoleni ngimhlambalaze phambi kwezingane zesikole. Kwamina ngingaphenduka ihlaya. Nalokho futhi kungahlambalaza umyeni wami. Pho, kusiza ngani? Yize engiphatha kabi nje kodwa ngiyamthanda. Cha, ngizozama ukubuyisela isimo kwesijwayelekile. Ngizozama ukumenelisa kukho konke engimenzela khona. (Asukume.) Awuthi ngiyobheka ukuthi ngingamphekelani emnandi umyeni wami bandla. 
Isigcawu IV 

Isikole sesiphumile. Izingane zesikole zilibangise emakhaya. Ekilasini elithile sithola uthisha uMthobisi uxoxa noDolly. DOllY:'(Weyame ngetafula.) Hhawu, Mthobisi ubusuhlaleleni izinsUku 
 

eziningi kanjena? 
MTHOBISI: (Uh1<izi phezu kwetafula.) Washo sengathi ngihlezi izinyanga ezimbili. Izinsuku ezimbili vo, usungaze ubabaze kangaka? , ' ' DOllY: Ukhumbule phela ukuthi ukungakuboni kwami usuku olulodwa 
kuba sengathi isonto lonke. 
MTHOBISl: (Esonga izandla.) Ngempela? 
DOllY: Kunjalo. Awusho-ke, yini ubungangishayeli ucingo? MTHOBISI: Bengixineke kabi. Phela njengoba bengihlezi ekhciya 
bengisebenza. Wena ubungangishayeli ngani? 
DOllY: Uyazi angeke ukholwe uma ngingakutshela ukuthi bengishaya kangaki ngosuku. 
MTHOBISI: Kuliqiniso yini lokho okukhulumayo? 
DOllY: Ingani ngiyasho nje !Jkuthi angeke ukholwe uma ngingaku- 
tshela. 
MTHOBISI: Pho, bekWalaphi ukuba utholane nami ngoba 
	bengisekhaya? 	, 
DOllY: Phela ucingo beluphendulwa nguKhethiwe. Uma ngithi ngicela ukukhuluma nawe angitshele ukuthi uxineke kakhulu, afune ukuba ngimtshele lokho engifisa ukukutshela khona. Kwale nalapho sengigcizelela ukuthingifuna ukukhuluma nawe siqu sakho wavele wenqaba. Sigcine ngokuba sixabane. 
MTHOBISI: Uthini na? Kusha-ke lokhu engikuzwa manje. DOLLY: Awazi wena. 
MTHOBISI: Yini edale ukuba akwenqabele ukuxoxa nami kanti ekuqaleni bekungeyona inkinga? 
DOLLY: Angazi Mthobisi. 
MTHOBlSI: Futhi kuyangidida'iokho ongitshela khona 'ngoba ebengibiza uma kukhona umuntu ongifunayo ocingweni. 
DOLLY: Kunjalo-ke Mthobisi. Ngimangele kabi lapho esethi kimi ngingacabangi ukuthi ngihlakaniphile ngoba useyazi ukuthi mina 
	nawe siyathandana. 	,', 

MTHOBISI: (Ebuyisa izinhlonze.) Ngempela? 
DOllY: AngIkhulumi insumansumane Mthobisi, ngiqinisile. MTHOBISI: Kungabe ukwazi kanjilni lokho uKhethiwe? 
, DOLLY: Nami ngumbuzo engizibuza wona lowo. 
MTHOBISI: Cha, nami anginalo ulwazi ngalokho. 
"   
DOllY: Kunjalo-ke. 
MTHOBISI: Cha, sekuyobonakala khona ukuthi kuyogcina ngani. 
. DOLLY: Ngiyethemba usucabange ngcono mayelana nekusasa Iethu. MTHOBISI: (Ebheka phansi.) Ewu, Dolly. Sengathi kuzoba nzinyana. DOLLY: (Ephakamisa izwi.) Ungakusho kanjani lokho Mthobisi. MTHOBISI: Kunjalo. Kodwa ngicela ukuba ungaphatheki kabi ngalolu 
daba. Kukhona esengikucabangile. Kodwa kuyakhuphukela. 
DOLLY: Moo! Qhubeka. 
MTHOBISI: Dolly, ngiyakuthanda kanti nawe ngiyabona uzimisele ngami. 
DOllY: Khona kunjalo. Ukuba uyazi ukuthi ngikujabulela kangakanani ukuba nawe ngabe awuIikhulumi igama elingase lingiphathe kabi. 
MTHOBISI: Ngiyazi Dolly. Ukhumbule phela ukuthi ezinye izinto angeke zenzeke ngokuphazima kweso. 
DOLLY: Yiqiniso lelo. Yingakho kungilhathe isikhathi eside ukuba ngiziqokele ubambo lwami. Phela ontangayethu sebesemizini yabo. Yebo, ngilinde ngalinda ngaze ngakuthola engikufisayo. Akungathi lapho sengikutholile lokho kuphinde kungilahlekele. Mthobisi sesinesikhathi sithandana. Okuhle ukuthi ubuvezile ubuqotho bakho kimina. Ngakho-ke akusekho engingathi ngiyakungabaza ngawe. Okusele manje ukuba sishade. 
MTHOBISI: Dolly, angizami ukuphikasana nalokho okushoyo. Ukuze sishade kufanele ngehIukanise noKhethiwe. Ngakho-ke nginike ithuba:. Uma sekufanele ngithathe Ieso sinqumo kufanele ngisebenzise ubuchopho. Ngizimisele ukushada nawe ngoba nawe uzimisele. 
DOllY: (Emamatheka.) Ayangithokozisa lawo mazwi. Ewu, Nkosi . yami kazi kuyokwenzeka nini lokho. Phela sengijahe kabi. MTHOBISI: Akuphangwa mdaka sengathi linile ntokazi. 
DOllY: Sengihlele konke. (Ebuka isikhathi.) Sengijahe khona ukubizwa ngonkosikazi Mkhwanazi. 
. MTHOBISI: (Ehleka.) Umagange ngempela. 
DOllY: (Esukuma.) Sthandwa sami ngizokubona. Ngisaphuthuma emhlanganweni. 
MTHOBISI: Cha, phuthuma. Nesikhathi sengathi sesithanda ukukushiya. 
DOllY: Uqinisile. Ngicishe ngalibala. Phela uma ngihlezi n~we ngikhohlwa konke. 
 

MTHOBISI: (Emamatheka.) Mnci! 
DOllY: (Esondela kuMthobisi.) Woza ngikuqabule . 
(Baqabulane. Aphume uDolly. UMthobisi akhiphe amabhuku esikhwameni sakhe. UyOphenyaphenya.) 
MTHOBISI: (Ukhuluma yedwa.) Mhn! Akubuhle ukufa madoda. Cha, zime kahle izingane zabantu. Yindoni yamanzi. (Ehleka.) lsangene Ie. ngane. lsangene ngendlela eyisimanga. Ivele igigitheke yodwa uma ingibona. Nami ngithathekile yindlela engayo Ie ngane yakwaNgidi. Ngiyayithanda yini, pho? lzimisele ukushada nami. Okubi ukuthi sengishadile. Inempatho futhi. Angazi ukuthi kumele ngenzenjani. Yinkinga phela lena. 
  (Athule isikhashana ezibambe esihlathini.) Okungididayo manje ukuthi uKhethiwe wazi kanjani ukuthi siyathandana noDolly? UKhethiwe naye akazange nangelilodwa ilanga angibuze ngalokho. Kanti futhi akukho zimpawu ezikhomba. ukuthi kukhona akwaziyo ngami. Yebo, yena ungumuntu ongathandi ukukhuluma. Kodwa uma kukhona okungamphethe kahle uyakhuluma. Angisazi manje ukuthi kuliqiniso kangakanani lokhu okushiwo nguDolly. Mhlawumbe yindlela azama ngayo ukusixabanisa noKhethiwe. Asazi. NakwaMakhanya kuthiwa kwakhanya. 
	, 	Isigcawu V 
Kusendlini yokuphumula. UMthobisi uhlezi yedwana kusofa. Ubukeka engumuntu okude ngomcabango. Usephazanyiswa ukuqhamuka kukaKhethiwe. ephethe izingilazi ezimbili zesiphuzo esibandayo. Uzibeka phezu kwetafudlana maqede uhlala eduze komyeni wakhe. 
KHETHIWE: (Ngeliphansi.) Ubukeka ungeneme namuhla, kwenze- . njani? 
MTHOBISI: Cha, akukho lutho . KHETHIWE: Kwakuhle lokho. (Bathule isikhashana.) 
KHETHIWE: Kungabe kukhona yini lapho uzovakashela khona namuhla? 
MTHOBISI: Eeeeeh! Yebo. Kodwa angizukuhamba manje. KHETHIWE: Kwangcono Iokho. 
 
------------. ?. 
MTHOBISI: Kungabe kukhona yini 'ofuna ngikusize ngakho? KHETHlWE: Chao Eqinisweni ngithanda kesixoxe namuhIa .. MTHOBISI: (Ebuyisa izinhlonze.) Sixoxe! Sixoxe ngani? KHETHIWE: Ngithanda sixoxe ngezinto zalapha ekhaya. MTHOBISI: Mhn! 

KHETHIWE: Ngizoqala ngokuthi nje Mthobisi sengathi ngenza iphutha ngokushada nawe. 
MTHOBISI: Ngoba? 

KHETHIWE: Ngenxa yezizathu eziningL Mthobisi izinto sezithanda ukugaya ngomunye umhlathi lapha ekhaya. Muva nje sengihlala ngedwa. NjaJo nje' wem; usendlelenL Asisahlali sobabili, sixoxe singcebeleke njengakuqala. Kwezinye izinsuku ubuya ebusuku. Ngezimpelasonto uhamba ungasho nokuthi uyovakasha kuphL Angazi ngempela ukuthi kudalwa yini Iokho. Khona maduze nje ubulele lapho ngingazi khona. Angikazi namanje isizathu salokho. Zonke lezi zigameko zingenza ngibone kahle ukuthi angiselutho lapha ekhaya. Mthobisi ngithule ngathuia kodwa manje sekunga. phezu kwamL Ngicela ukwazi ukuthi usangithanda yini? Ngitshele ukuze ngibone ukuthi ngenzenjani kusakhanya. 
(Athule angaphenduli uMthobisi kodwa abheke phansL) (Kwehla izinyembezi ngezihlathi kuKhethiwe.) Ngizame ngamandla ami wonke ukukukhombisa ukuthi ngikuthanda kangakananL Kuthe nalapho ngiphatheka kabuhIungu emoyeni' ngenxa yezenzo zakho ngazama ukuthula. Kodwa sengathi ukuthula kwami akwenzi mehluko. Ngiyinkosikazi yakho Mthobisi. Lesi sinqumo ngasithatha ngenxa yokuba ngikuthanda. Kwathi nalapho abazali bami bengafuni ukuba ngishade nawe ngoba bethi ngisemncane kodwa mina ngazithela ngabandayo. Angizange 'ngibe noktingabaza rigenxa yothando owawungithanda ngalo. Sengiyazisola manje ngoba sesiphilisana impilo elukhuni. Sengisala ngedwa muva nje wena uhambe izindawo eziphambilL Sasihamba sonke uma siyovakasha kodwa namuhla sekushabalele konke lokho ngoba sekukhona osethathe isikhundla sami enhliziyweni yakho. 
MTHOBISI: (Ephakamisa izwL) Ukuthatha kuphi lokho? 

KHETHIWE: Akubalulekile ukuthi ngikuthatha kuphi lokhu engikutshela khona. Okubalulekile ukuthi kunjalo. Ngakho.ke Mthobisi ngicela ukwazi manje ukuthi okunguyena obalulekile kuwe ngubani? 
9 
NguDolly Ngidi noma nguKhethiwe?' .~ MTHOBISI: Khethiwe ngikubuze umbuzo. Ngifuna ukwazi ukuthi ukuthathaphi lokhu okukhuIumayo? 
KHETHIWE: Mthobisi angeke ngisukeleke ngikhuIume into engekho. 
Yini lena? (Ephonsa' izithombe nekhadi phew kwetafula.) Ngiyabuza Mthobisi? 
(Athule futhi uMthobisL) 
(NgeliphansL) Angiqonde ngxabano. Ngizama ukuba sibonisane ngoba injobo enhle ithungelwa ebandla. Ngaphezu kwalokho ngifuna wazi ukuthi ngiphatheka kabuhlungu uma uzongiphatha kanjena ngikuthanda kangaka. Sekuyangikhanyela manje ukuthi mina .angilutho ngoba ngingafundile. (Akhalekakhulu.) 
MTHOBISI: (NgeliphansL) Cha, akunjalo Khethiwe. 
KHETHIWE: (Ngesankahlu.) Kunjalo man! Futhi mina ngiyahamba. 
 Ngiphiridela kithi ngoba awusangiphathi kahle. Ngizosidedela lesi . sicwicwicwi sakho ukuze nicwicwize kahle nobabili . 
. MTHOBISI: .Khethiwe yehlisa umoya mntakwethu. Ngiyakucela, 
	please. 	. 
KHETHIWE: Mthobisi sengithule kwaze kwanela manje. Ayiyinhle neze Ie nto oyenzayo. Ungenzainhlekisa. Uyangehlisa. 
MTHOBISI: Khethi! Khethi! Khethiwe mntakwethu ngicela wehlise Umoya. (Amgone. Amesule izinyembezL) Thuia manje. 
KHETHIWE: Ngiyadabuka uma ngicabanga ukuthi sibuya kuphi sinawe. 
Kuzothi lapho sesishadile kube yima ungenza inhlekisa phakathi kwabantu osebenza nabo . 
. MTHOBISI: Mntakwethu ngiyaxolisa kakhuIu ngokukuzwisa ubuhIungu. 
	Ngenze iphutha. 	. 
KHETHIWE: Kuhle uma nawe ulibona iphutha lakho. Ngiyaxolisa nami ngokubanga umsindo. Kanti ngempela kwenzekani phakathi kwethu? 
MTHOBISI: Ewu, Dolly mkhuIu umbuzo wakho., . 
KHETHIWE: Cha, khuIuIeka mntakwethu. Mhlawumbe nawe lokhu' ukwenza ngenxa yesizathu esithile. Kungenzeka futhi ukuthi iphutha lingakimina. Ngakho-ke ngokuvuIelana izifuba ucilo angathuka esezishaya endukwinL 
MTHOBISl: Kungabe uqonde ukuthini ngalokho Khethiwe? KHETHIWE: Lowo mbuzo ngizocela ukuwuphendula ngendatshana 
 
  

engiyifunde ephephabhukwini. 
MTHOBISI: Kulungile ungangixoxela. 
KHETHIWE: Kule ndatshana bekuxoxwa ngezinkinga abantu abashadile abahlangabezana nazo futhi eziyimbangela yokuhlukana phakathi kwemindeni eminingi. Zining! izinto eziphawuliwe kodwa angeke ngingene kakhulu kuzona. Kunephuzu 'elingihlabe uxhwele engibona sengathi uma singalibhekisisa mhlawumbe ingaxazululeka inkinga noma izinkinga esezithanda ukudlanga lapha ekhaya. Yebo, usulibonile iphutha lakho, waxolisa futhi. Kodwa kuhle kesingene sijulekulezi zinkinga. Angifuni kuphinde kube khona ingxabano. 
MTHOBISI: Hhawu, Khethiwe. Ukuxolelana kwethu seku~haza khona ukuthi angeke kusaba khona ngxabano. 
KHETHIWE: Kunjalo Mthobisi. Kodwa ngice!a unginike ithuba ngikuxoxele Ie ndatshana. 
MTHOBISI: Kulungile. 
KHETHIWE: Ocwepheshe abafunde bagogoda kwezesayikholoji bathi enye yezingqinamba esihlangabezana nazo ikakhulukazi thina bantu abampisholo ukuthi asiziniki isikhathi sixoxe senabe ngezocansi. Lokhu kudalwa ukuthi kwasekukhuleni kwethu abazali bethu abazange noma babengathandisisi ukuxoxa nengane ngalolu daba. 
	Akunjalo? 	. 
MTHOBISI: Kunjalo. 
KHETHIWE~ Sikhula nawo-ke 10 mkhuba. Kuthi nalapho sesishadile kube yinkinga ukuba singaxoxa ngalolu daba. Mhlawumbe nezi. ngane zethu sizikhulise ngaleyo ndlela. Umphumela walokho ukuthi uma omunye phakathi kwethi.J engasaneliswa abone ku. ngcono azitholele omunye umuntu ngaphandle: Uma sekunjalo . angeke kusahialiswana kahle ekhaya. Mhlawumbe kugcine ngokuthi bahlukane labo bantu abashadile ngenxa' yalolu daba. 
Kanti nesifo sengculaza sanda ngayo Ie ndlela. Bathi bona ikhambi Iokuxazulula Ie nkinga ukuba labo abashadile bavulelane izifuba, 
.,baxoxe benabe ngalolu daba. Kodwa akumele omunye agxeke omunye. Ukuqoma noma ukuqonywa ngaphandle akuyona indlela yokuxazulula Ie nkinga kodwa kungukuyibalekela. Ngakho-ke Mthobisi ngithe uma ngilibhekisisa leli phuzu ngabona. siwela ngaphansi kwalo. 
 

MTHOBISI: Moo! 
KHETHIWE: Ungangizwa kabi mntakwethu. Ngikhuluma nje usuqonyiwe. Mhlawumbe ukwenze lokhu ngoba uzama ukuzanelisa ngandlela thize. 
MTHOBISl: (Nge/iphansi.) Ngiyabonga mntakwethu. Ngiyawabonga amazwi ilkho. Impela Khethiwe indlela owabeka ngayo amaphuzu angikhombisa ngokusobala ukuthi ungithanda kanganani. Yebo ngonile. Ngiwonile umoya wakho. Kodwa phezu kokuba ngikonile awuzange ungithathe ngesinxele. Yebo, uqinisile uma uthi kufanele sivulelane izifuba njengabantu abashadile. Kodwa ngifuna kukucacele ukuthi mina anginayo nakancane inkinga ngawe. Lokho 
	ngikusho ngaphandle kokungabaza. 	. 
KHETHIWE: Pho, uma ungenayo inkinga ngami yini oyifuna kuDolly Ngidi? 
MTHOBISl: NgaIingeka Khethiwe. lzilingo sihlangabezana nazo nsuku 
	zonke. 	. 
KHETHIWE: Ngiyabonga Mthobisi. 
MTHOBISI: Uyazi, Khethi. ubuhlakani nobuqotho bakho bugqame ngokwedlulele namuhla. 
KHETHIWE: (Emgona.) Ayangijabulisa !awo mazwi mntakwethu. MTHOBISI: Ngiyakwethembisa angeke uphinde ukhale futhi. Kusukela namuhla ngiyokuthanda ukwedlula nakuqala. (Emgona.) Ngicela ungixolele mntakwethu. 
KHETHIWE: Uma ngingeke. ngakuxole!a mntakwethu nezami izono " angeke zaxolelwa. 
MTHOBISI: (Emqabula.) Ngiyabonga mntakwethu. Ngingaba yini ngaphandle kwakho. Ngingabuye ngimtholephi of ana nawe? lmpela ngingahamba kuze kuphele izicathulo . 
KHETHIWE: Ayangithokozisa !awo mazwi mntakwethu. Lawo mazwi ayeh!ale enkenteza ezindlebeni zami. Kwakuthi nalapho umame ethi, "Mntanami yenze njena" , kungene ngapha kuphume ngale. Kuzwakale amazwi akho othando engikitakaza. Sengizosuka lapho ngiphindele kumame ngiyobuzisisa ukuthi ubethini. Ha! Lapho usuzomuzwa eseqhurna phezulu ethi. "Suka! Usuhlala ngamadlebe yini?" 
	(Bahleke.) 	. 
MTHOBISI: Usuxoxa inganekwane phela manje. 
.KHETHIWE: Ngiqinisile. (Athathe ingilazi yesiphuzo anikeze uMtho- 
 

bisi. Baziphakamisele phezulu.) 
MTHOBISI: Lesi isifungo sokuthi angeke kuphinde kube khona ingxabano phakathi kwami nawe. 
(Bazishayisanise . izingilazi. Baphuze. Baphinde bazibeke phezu kwe- tafula. Bagonane.) 
MTHOBISI: Namuhla ngifuna kesishaywe ngumoya siyodla ehhotela. KHITHIWE: (Emoyizela.) Ngempela? 
MTHOBISI: Yebo.' 	, 
. KHETHIWE: (Ethatha ingilazi ephuza.) Kuhle ngiyobheka ukuthi . singagqokani. 
MTHOBISI: Umqondo omuhle lowo. 
(Kukhale ucingo.) 
MTHOBISI: Ngizoluphendula. KHETHIWE: Kulungile ngisayolungisa. 
MTHOBISI: (Ecosha ucingo.) Hallo! KukwciMkhwanazi ngingakusiza? DOLLY: NguDolly okhuIumayo. 
MTHOBISI: O! Kunjani? 
DOLLY: (Ephakamisa izwi.) Uthi kunjani? Sikhathi sini mallje?' 
. MTHOBISI: (Ngeliphansi.) 0, Dolly ngiyaxolisa kakhuIu.Angeke kusalunga. 
DOLLY: Angeke kusalunga? Ngoba? 
MTHOBISI: Dolly, ngicela wehlise umoya. Angeke ukuqonde )okhu 
engizokusho'uma ukuleso sima. 
DOLLY: Shono ngizwe. 
MTHOBISI: Angekeukuthokozele lokhu engizokusho manje, Kodwa '.' kuhle ngiktitshele.' Ngenza . iphutha . ngokuthandana nawe ngoba. 
sengishadile. 
DOLLY: Ngiyakwazi lokho. 	. 	. 
MTHOBISI: Ngakho-ke angisiboni isidingo' sokuba siqhubeke nokuthanda. Ngashada noKhethiwe ngoba ngimthanda. Kwawena : uma ubungtiKhethiwe ubungeke uyithande Ie nto esiyenzayo. Lokhu' kuyefana nokuthi ngikuchithela isikhathi. Umuhle Dolly. Uzoriithola 
	umaqondana wakho. 	. 
DOLLY: Mthobisi angikholwa ukuthi ukhona umuntu: wesilisa 
	engisazomthanda njengawe.. 	..' 
MTHOBlSI: Uzomthola ozomthanda njengamintokaZi. U~ichithel~ isikhathi ngokuthandana nami Dolly. 
 

DOLLY: Hhawu, Mthobisi wavele wangijikela kuhle kotshwala esiswini. 
Angithi bese sivumelene ngokuthi sizoshada? 

MTHOBISI: Yebo sasivumelene. Kodwa sengibuye ngawuguquia umqondo wami. Ungakhathazeki ntokazi zizofezeka izifiso zakho. Hlala ulindile. AkuIahlwa mbeleko ngakufelwa. 
DOLLY: Ewu, Nkosi yami.' 

 


