
 
 



 
	. 	~~" ,:f-\. 
,.;.. ~ J~-'~. , 
	.. ', ,''''.... 	"', ., .{ 	"', 
 


Le yindaba kaNungu neMvubu. - 	,"w"""

  UNungu wayehlala non ina noyise, nabafowabo ababili nodadewabo ababili eqhugwaneni elincane eliyindilinga elifulelwe ngotshani emzini obizwa ngokuthi isiqhingi uTubu 
phakathi neAfrika. 	C 

  Uyisemkhulu. owayebizwa ngokuthi uRa Dikeladi. wayehlala eduzane. UNungu wayethanda ukulalela izindaba zikayisemkhulu ngezinsuku zakudalo. 

  "Ngisengangawe:' uRa Dikeladi washo. "UTubu kwakuyisiqhingi ngempela umfula-ke uMvuvu ugobhoza usizungeza. Ngangihlale ngibhukuda ngibamba of is hi futhi nginesikebhe esihle. Kwakuhlale kunenqwaba yamanzi abantu emzini. iziIwane nezitshalo. Imbala nangezikhathi zokushisa umfula uMvuvu awuzange us he." 

  "Kodwa usushonephi umfula. Ra Dikeladi?" uNungu wabuza. 
"Mamo!" kwasho ikhehla. "manje kukhona indaba ... " 
- " 


Kc. :J.1a7qb 
\?qG. 34J.,;}: 3 COL 



 
 
 
 

.= .. 
... ,.." - _ .. 
--='" 

II I 
mvubu enkulu yayihlala kulowomfula ihlala yenza 

amancoko kithi. Hayi ukuthi-nje yayihuba iye emzini ebusuku idle onke amathanga esitshalweni sethu samathanga. Kodwa, okubi kakhulu, yayivama ukulala ngomhlane wayo, ngaphansi kwamanzi, ilindele izikebhe zethu ukuza. Yayibe isikhahlela-ke ngemilenzekazi yayo ekhuluphele ibisisithi gxumbu emanzini! Yayihleka kakhulu, kangangoba onke amaqhugwane emzini ayezamazama, amanye awe phansi!. . Nokhoke, asicabanganga ukuthi kwakuhlekisa nje nempela, ngakhoke sathuma amanye amabutho ngesikebhe ukuba sihlukane nayo. 
  "Kwathi uma iwabona eza, imvubu yathukuthela kangangoba yaphuza onke amanzi emfuleni yashiya amabutho omile odakeni! Yayisahleka ngenkathi ibaleka iva ehlathini ... Kulaphoke uMvuvu ukhonaphakathi kuleyoMvubu, nomaphi lapho ikhona." 
  URa Dikeladi wabhakuzisa umunwe oyithanjana esikhwameni esincane esasilenga emthini. "Phakathi lapho," washo, "miningi imithi engayinikwa umkhulu. Kukhona owodwa osemqoka umuthi ozokwenza imvubu ikhohlele kakhulu kangangoba- onke amanzi aphume emlonyeni wayo. Sesobuyelwa-ke umfula wethu!" 







K ulobobusuku uNungu walala engalele. "Uma ngingayifica leyomvubu," wacabanga, "sibuyelwe ngumfula wethu, angazi isibindi nobuhlakani engingaba nakho. Umama akanakuhamba ibanga elide eyokha amanzi. Ngingabhukuda ngidobe nJengoba uMkhulu ehlala enza. Mhlawumbe ngin9aba nesami 
, isikebhe" 
  Ubuseni obulandelayo uNungu wabopha ukudla, isigubhu sigcwele amanzi nethanga elikhulu, eliyisidadada owayengalithola waligibelisa embongolweni yakhe evilaphayo, uMashiya. Wabesehamba-ke eyotshena unina ukuthi usahamba ukuyocinga imvubu eyagwinya umfula uMvuvu. 
  Umama kaNungu waqhumuka wahleka! "Leyondaba ngemvubu iyinganekwane nje," waphubuka wahleka, "UMkhulu wakho uyindoda eguge kakhulu, usekhohliwe okwehla ngempela." 
  UNungu akabanga nandaba. Wampansa uMashiya bahamba, 


, 
 
 

 



I ~ 

• 
, 
U Nungu noMashiya ilanga selibantu bade komuthi libhema ipipi. 
  "Uxolo. kodwa usuke wayibona yini imvubu enkulu. leva eyagwinya umfula uMvuvu owawugobhoza uzungeze sonke isiqhingi uTubu? UNungu wabuza ngenhlonipho. 
  Ikhehla lahleka laphafuza intuthu. "Buza izinkawu." laphafuza. "zijikajika emithini ilanga lonke ngakho zibon-a zizwe konke." 
Kodwa kwathi uma uNungu ebuza izinkawu. zamhleka futhi. UNungu wezwa eshisa. ekhathele. ethukuthele. UMashiya wacabanga esehambe ibanga elide usuku lonke. ngakhoke wathola umuthi onomthunzi. waeambalala wazumeka. UNungu wammemeza wazama ukumdonsa avuke. kodwa uMashiya wazihonela kakhulu. Ekugeineni uNungu wabona ukuthi akusizi lutho. ngakhoke wathi eu-'eduze kukaMashiya. emthunzini. basebelala-ke usuku lonke. 
bahamba ubuseni bonke.'-'Kwathi babona ikhehla lihleli ng~phansi 

, 
, 

-r 

" 
'r, 




 
 
 
 

... '- 

Kwathi uma uNungu evuka kwasekumnyama IZlmpisi zasezikliwula nezikhova zibubula kwawenyoni. UNungu wakhumbula izindaba zikamkhulu wakhe ngabantu abaQhenduka babangamabhubesi ebusuku basebehamba bezingela abafana abancane. Waba nesiqiniseko ukuthi uzobezwa behamba bemzingela. 

  Esabile kakhulu ukuphindela ayolala. wavusa uMashlya basebehamba kanyekanye ngale komnyama. 

  Ngaphambi kokuphuma kwelanga uMashiya wama wabesehogela umoya. Wabesehogela amanzi. Wacothoza waya kude kubhekana nodonga lotshani obucinene . 

... Z' :" 
	__ ' 	'J..j I 




 


... ~ 
.. ~ 


LaPhaya. phakathi kwesicinacina eside samaqabunga amade aluhlaza. uNungu wabona ichibikazi. Izindlovu. amadube. izindlulamithi. nayoyonke inhlobo yesilwane. esikhulu nesincane. simi siphuza noma selukile ezingwini. 

  KhonamanJalo kwabakhona ukuwishiza -nokuxhaphazeka kwamanzi nemvubu enkulukazi yalunguza echibini. Yazamula ukuzamula okukhulu okuveza izinyo uNungu-ke wabesebona amathansela avo amakhulu eva le-na-Ie emlonyeni wayo omkhulu oluvindi. Imvubu yanyakaza kancane iqonde ogwini. njengoba yayenza. umsindo omkhulu oshayayo noxhaphazayo waphuma esiswini sayo. UNungu wazi ukuthi usethole imvubu. 

"Sakubona. Mama Mvubu," kwasho uNungu eqhoshile .. "Sakubona nawe futhi," kwaphendula imvubu. "Ulale kahle 7" 
na. 

"Yebo. Ngiyabonga. nawe uyaphila. ngiyethemba?" 

  ."0 hee," uMama Mvubu wabubula. "Angikaze ngizwe ubungcono selokhu ngigwinye umfula. kweyodwa-nje imizuzu yami esheshayo. Noma ngithi ngikhwehlela kakhulu awuphumi. Uyaxhaphazeka ushayane esiswini sami ngendlela engangiphathi kahle." 





 

.;~ .. ,,~~'- 
~.:..~~- 

.~ ~-- 

II U ma uhamba nami." k~aShO uNungu. "U-mkhUiU uzokunika umuthi onomlingo ozokwenza ukhohlele kakhulu kangangoba umfuia uzochitheka uphume ngomlomo wakho. Futhi ngiyayazi indawo-nje yakho yokubeka amanzi." 
"Uzonginikani ukukhokha lamanzi," kwasho uMama Mvubu. "Uyawathanda amathanga?" kwabuza uNungu. enza senga- 
thi akazi. 	.- --0;., . 
UMama Mvubu wamamatheka ukumamatheka okubanzi. 
"Kuyenzeka-nje kungabibikho llitho engiluthandayo," washo. 

  Ngakhoke uNungu neMvubu benza isivumelwano. Yavuma ukukhohlela amanzi abuyele endaweni lapho umfula wawukhona. Ukukhokha lokho abantu balowomuzi babeke ithanga lava osebeni lomfula zonke izinsuku. nelamadodana emva kwayo. nelamadodana awo emva kwawo. Eqinisweni-ke uMama Mvubu wathembisa u~ungaziketuli nanini izikebhe. Ukwenza isiqiniseko salokhu 'uNungu wanquma ithanga owayeze nalo basebeyalidla ekuseni. Basebehambake beya esiqhingini uTubu. 
.' 






 



., 
~ - 

B abengakahambi ibanga elide, nokho, ";aPho uMama Mvubu ehlala phansi. 

  "Maye ngaze ngaqunjelwa!" wakliwula, angikwazi ukuhamba elinye inyathelo nawowonke lamanzi axhaphazeka eshayana ngapha nangapha esiswini sami." 

  UNungu webenesu elihle. "Mana lapha, Mama Mvubu, ungazami ukukhohlela,"washo egxumela phezu kukaMashiya. "Ngizobuya'" Wabesegadula kude eqonde emzini. 

  UMashiya wayethanda ukuhamba asheshe uma eselibangise ekhaya, ngakhoke kwathi befinyelela emzini kwakuseluvivi kungakavuki muntu. UNungu wagijima waya lapho isi hlibhi sikayise sasimi ngaphandle kwegeeke lesango. Izinkabi zaziboshelwe budebuduze. Akubanga sikhathi eside ngaphambi kokuba uNungu ezihukile izinkabi esihlibhini wabesengqongqoza emnyango kayisemkhulu. 

  "Ra Dikeladi," uNungu wamemeza, "shesha, asihambe uze nesikhwama sakho somuthi." 

"Ngakhoke, Nungu omneane," "uyitholile imvubu yethu." Masinyane baqhuba izinkabi ngokushesha beehusha imithi. 




 
 
 
 
 
I 
"H 
eki! Heki!" UNungu wamemeza, eqhumisa Isiswebhu 
esikhulu sesikhumba emoyeni. "Sheshani, sheshani, uMama Mvubu uzoshiswa yilanga'" 
  Ekugcineni bafinyelel'a emvutshini, uNungu-ke wamisa is ihlibhi. 
  "Buka-ke Mama Mvubu," washo, "akusafuneki nokuba uhambe elinye inyathelo. Ungagibela esihlibhini sikababa, uma-ke sesifika emzini umkhulu uzokunika 'umuthi womlingo." 
  "Unomusa ngempela," kwasho uMama Mvubu, uRa Dikeladi-ke wathobisa ikhanda ngenhlonipho. 
  "Uma ungahamba ngalendlela, Mama Mvubu, sizokukusiza sikukhweze esihlibhini," kwasho uRa Dikeladi. 
  Ngakhoke uMama Mvubu waya esihlibhini, uNungu-ke noyisemkhulu bamkhweza kuso. Wayempintshekile! Zitotoba izinkabi zadonsa umthwalo onzima zabuyela esiqhingini uTubu. 
--- 



 
 



I" 
 



- '''"''. 
~ •• -~=."" .•.. 
'""" 
.~. 
- 

B athi befika-nJe ezinkalweni zomuzi uMama-Mvubu waqala walila. 

  "Maye ngiqunjelwe!" wakhala. "Angisenakuqhubekela phambili nawowonke lamanzi exhaphazeka eshc:yana ngapha nangapha esiswini sam i." 

  "Nanku umuthi womlingo.", kwasho uRa DikeJadi. wabesekhipha ibhodlela eligcwele. UMama Mvubu wavula umlomo wakhe omkhulu waminya omningi - konke nebhodlela. Wabesezibeka emfuleni owomile waqala-ke ukukhohlela. 





 
	.•. 	'l'>: 





U Mama Mvubu wakhohlela kakhulu kangang~k'uthi amanzi aqhasha emlonyeni wakhe agcwalisa umfula owomile. 
"Maye. kungcono." washo emamatheka. 

  Kwathi uma izakhamuzi zibona amanzi zajabula. Zag ida zacula. ngoba kwakungumlingo omuhle impela. Unina kaNungu waziqhenya ngaye. 
UMama Mvubu wacwila emanzini ebubula enelisiwe. "Ngenke nikhohlwe ngamathanga. angithi?" washo. Amanzi-ke abesevala phezu kwamadlebe akhe. kwangabe 
k'usabonakala lutho kodwa amagwebu ambalwa. 
 
 
--------------------------------- 

 
 
 
 

N gakhoke bawuthola kanjalo-ke futhi abantu--bakaNUngU umfula uMvuvu. Uyise kaNungu wamxolela_ ngokungabuyi ubusuku bonke nokuthatha isihlibhi engasicelanga. Waze wamakhela isikebhe esihle sokuba uNungu ahambe adobe zonke izinsuku. Ngempela, uNungu uhlale enikeza of is hi abakhulu nabangcono kunabobonke uyisemkhulu, uRa Dikeladi. 

  Zonke izinsuku izakhamizi zibeka ithanga phezu kosebe lomfula zibekela uMama Mvubu ophuma emanzini ayolidla ... Kodwa, nakuba ngabe uyathanda ukwenza, akalokothi aketule nesisodwa isikebhe. 


