 
azenzeke. Yikho lokhu imbongi inamandla kakhulu ngokuba uma iyimbongi yempela, ithakazela iqiniso, iyihlaba nokuyihlaba inkosi leyo uma ichezuka endleleni yabantu, noma yobuntu. Okusempeleni izibongo nezinkondlo zaboMdabu ziqonde.ne kakhulu nemibono ngezinto ezenzeka, nezenzekayo nezlyokwenzeka. Nabalaleleyo abalele nje njengezingodo zemithi ezifileyo. Bakhona lapho, bakhona nangamazwi, bakhona nangokuthakazela, bakhona nangemigido ebasusa usinga ba' hlanye ongathi basangene. Yibo phela abagidayo bebiza nabangasekho beshaya isigubhu somhlaba ukuba bezwe nabo bathaka7.ele. Phela thina ma-Atiika sithi impilo yomuntu ayingamanqampunqampu, kodwa iluchungechunge lwezimini zoku7mwa nokubelethwa nokusingathwa nokucathuliswa nokukhula. Imini, njalo ibe iqhubeka izibe nkudlwana . 

. Abancane baze bakhule babe ngamadoda, besebeze babe abafazi, babe nabantwana, baze babebadala, baze baphenduke iningi lamaThongo nelamaDlozi kanjalo nasemaphakadeni lapho singaziyo khona lapho kukuye uMvelinqangi ngemva kwezigidigidi zeminyaka. 

Kusobala ukuthl abakhona nabangasekho abahlukani ncimiji. Abangasekho bakhona bakwelinye izinga futhi singakhuluma nabo uma kudingeka. Futhi siyazi bayaslthanda nanjengoba babeslthanda kodwa futhl nabo bayezwela uma singasabanakile. Yibo phela abathatha konke kwethu okuhle nokubi bakuse kuMvelinqangi bathi akasiphe amathamsanqa, aslthethelele. Phela uMvelinqangi mkhulu kakhulu, akafaniselwa, akakhonzwa, akabonwa ngamehlo enyama kodwa uma slbuka bonke ubukhona obukhona, siyazi, Izimanga ezingaka ngeke zizivelele nje ngokwazo. Kodwa futhi uma sikhonza asikhonzl ngokukhonza kwezigqili siyathemelezela, slbhedeshele, njalonjalo. Konke lokhu, kusho ukuthi Izinkondlo nezibongo 7.ethU zibeka lukhulu. Zibeka imlbono enzulu ngenhlalo nomhlaba. Akuzona nje zokubaba7-" lokho okukhethwe yinhliziyo, kodwa ngezokubabaza ubukhona nezenzo zabakhona. Zona zodwa ziphakamisa indalo. Nathi singabendalo nakho konke okukhona. Nathi slnengoma yethu okuyiyo eslyihubayo siyihubela ubukhona bethu nobukhona bezlnto e-ancane nezinkulu. Anglsho nezilwandle, namahlathi namatshe nezimbokodo konke kuyaphila ngezako Izindlela. 

2 

Uma-ke sithakazela ngezibongo slthakazela bonke ubukhona sithakazela bonke ubudlelwane bezinto zonke ezikhona: ubudlelwane babakhona, nabangasekho, nabayakubakhona, ngisho nobudlelwane mbala besintu sonke jikelele. 

Konke lokhu kusho into esobala ukuthi Izlbongo nezinkondlo lezi ngamahubo ahubela ukuphila. Angithi nesitha aslbulawa uma slsahuba, ngokuba ubutha yinto edlulayo kodwa ubukhona yingxenye yephakade. lqinlso elinjengaleli liwuveza obala umehluko phakathi kwezibongo zasesiLungwini nezabantu. Umumo osemqoka kwezabelungu wukuthl ziqondene ngqo nomuntu lowo okhulumayo, imlzwa yakhe; imicabango yakhe, ubuhlungu bakhe, ukujabula kwakhe njalonjalo. Okusemqoka kwezabantu wukuba zlkhuluma ngemindeni, ngemlzl, ngabantu, ngezenzo zabantu nabo bebonke bekanyekanye. Zikhuluma ngokulaphaya ekudeni, esikwaziyo nesingakwaziyo, Ke lokhu nesikwaziyo asikwazi konke, basho njalo abadala. Bazebaslkhuze nokusikhuza uma seslgagamela izinto ezinkulu ezingafanele ukwaziwa uwonkewonke. Ngokuba phela akuyena uwonkewonke osekhulile ngengqondo. Abantu abaningl bangethuka kakhulu ngezinto ezaziwa ngabanye. kakhulukazi uma labo bengaqinlswanga, okusho ukuthi bengaqungiwe isibindi esipheleleyo. 

Yonke Ie mibono yenza ukuthi kubekhona umahluko omkhulu phakathi kwendlela yezinkondlo zasesilungwini nezethu. Umbuzoke omkhulu wukuthi kuzokwenziwa njani? Okokuqala nje akubesobala ukuthi inqubo nenhlalo yabadala isililakazekile, amakhosl awasenamandla lawa ombuso wakudala, ubukhosl sekungobomuntu hhayi isizwe. Amasiko akhumbuza inkosi ukuthi ingumuntu, asaphundlwa yimithetho nenkolo yakobelungu, namakhosl amaningi asephila ngokugwazisa abantu. Konke lokhu kusho ukuthi ingqikithi eqondene nokubusa, ngokungokwasebantwini, isilimele. Okungukuthi Izenzo nemi- < bono emikhulu eyabe ibatshazwa isidungekile. Kodwa-ke muvana nje kubekhona ukokheleka kwalezl zinkondlo zokubongelela lapho abasebenzi sebevungama sebethi akuphele ukugqilazwa kwabasebenzayo. Baze bazikhwezela wezwa nezimbongi ezinjengo Qabula, oNisa Malunge, oHlatshwayo noCUimpi wase Masomini seziphumela obala sezlthakazela impela. 
 

Kubesekuvuka nabo labo abaningi asebekwenza isinkwa sabo lokhu ubumbongi sebebubekela im!thethothetho yokubolekwa. Benza bengazi leli geja liphumaphi. liyaphi. Okusempeleni. ikhono wukuthi likhona, liyobakhona, libekhona nanininini ngokuba lona lingumbono omkhulu waboMdabu. Lingukwazi kwawokokologo. Ukuba lilotshwe, yindlela nje yokulenza. akuyukullgudluza ebunkondlweni. Njengoba phela kunjalo nakwamanye amazwe ase-Afiika njengoba kwakunjalo nasemandulo. Ukubhala into, ukuyibeka nje, akukhona ukuyidala. 

Uma-ke sesibukisisa ngakwenye ingxenye kuvele izinkondlo ezinomsila eziphuma ezlkoleni. okusho ukuthi zlbhalwa ngabafundile, kanti futhi ezinye ezinjalo zibange ezikoleni kubantwana. Kuthiwa phela yibo abantwana abayinkundla enkulu yokudayisa lolu quqaba Iwezinkondlo. Okube nabo laba abazibhalayo baze bazibhalele ngokungasintwana. Okuzohlupha-ke, yieala elikhulu lendalo, lona llthi: othengisa ngamafa, noma olungisela ukuthengisa amafa esizwe. uyoshaywa ngamaDlozi. Ngingathi nje amaDlozi asakhuza okwamanje. Kodwa iqiniso wukuthi. iningi lalezi zinto ezibhalelwa izikole kaz!namdlandla. Yini na? Yileyo rigqondo ethi iloba ibe ibheke imall, nodumo. Yona leyo kayisoze yaluthola luphelele. Kakhulukazi ngoba udumo Iwempela luyoqanjwa ngabezayo. Lolu Iwasemazaleni yingoba balueabanga sabuntwana, bangabe besajula njengezazi zamandulo. Ngolwezimbodla zona ezifuna amathambo. Yikho lezi newadi zithambile sengathi zibhalelwe bona abantwana: ezinye kubengathi zibhalwe yibo abantwana imbala nemieabango yazo ingeyabantwana. Kanti indaba, noma iyinganekwane, noma iyinkondlo. kufanele ijule, kufanele ingqengqe ngokuthanda komdala nakomneane. Phela naye uHulumeni lowaya weApartheid ullbulele ilizwe wenza ongathi ulimi lolu lungolwakhe. Bazebexwaya abantu, sebethi: labo ababhale ngezillm! zabomdabu ngakube bahambisana naye 10 Hulumeni. Lokho kubeke insila ez!ntweni eziqondene nokubhala ngesintu. Kuke kwabakhona abaning! ababhala ngesiNgisi asebebanyanya nokubanyanya labo ababhala ngesiNtu. Phela sekuhlangene nokuthanda ukuthandwa ngaBelungu. okuyigugu kwabanye bakithi. Konke lokhu kusehllsela isithunzi sollmi IwesiNtu. Pho-ke isiNtu sidala. siyovuka 

4 

phansi komhlaba njengamakhowe wona eqhibuka obala. Futhi lobu buwula abuqali ngathi. Baningi abagqilaziwe bageina sebeneela lbele labagqilazi. sebeeabanga nokuthi lolu lImi lwabo ngolwamaqaba nabasesemuva. Ngisho nawo amaNgisi lawa esabuswa ngamaRomani ayesho njalo. Akabonge yena uChaueer lowo owawembathisayo. nolimi Iwawo Iwaze lwabalukhulu. Lokhu kusho nje ukuthi ingqondo eyehluliwe Ingeyesieelankobe. Kwenye Inkathl uzwa abakhulumayo sebelokhu bexuba ngamazwana esilungu noma lIkhona igama elimnandl lesiNtu. Ingani phela ikhona kuzothlwa .Cha ufunde waphetha umfoka slbanlbani." Ngani na? Ingani phela nesiNgisi lesi kulowo muntu sesilokhu silunguza noma ekhuluma uluml Iwabantu. Isimanga phela wukuthl abelungu nxa bekhuluma ababelokhu bexuba ngamagama eslNtu noma ngakube besazl kahlehle islntu. Wukwehlulwa-ke Iokho. kwenza Ingqondo yabanye. ikakhulukazl izifundlswa, Ithambe. Uma ungalifaki Igamana lesilungu kube ulenzile leala. Baze bath!, usakhuluma ngendlela yakudala. Beeabanga ukuthi ukufundlswa. ukuxuba amagama. Kanti ompetha bolimi kuzo zonke izizwe, 
. baziqhenya ngokuba uliml Iwabo baluphakamlse ngendlela eyiyonayona. Inzululu. Ababonl bona laba ononhlevu ukuthi bayazineengela. bathengisa ngathi thina maqaba thlna esingasazl naslNgisl leso. sikhuluma nje ulimi Iwawokhokho. Siphuza emthonjerii omuhle ojulile wawobabamkhulu nezalukazi zakhona. 

Lezi zlnkondlo-ke zami ngezika dlil Ngizlbhale nglngakhonze lIdlozi laphi ngaphandle kwamakhulu amaDiozl amahle aseAfrika. Lezl nkondlo ngizidedele ngokwazo ukuze zivule lmilomo yazo egamenl lamaDlozl ama-Afrika. Zibe zona zlkabili, zlbeka ezikubekayo zibe zikushunqlsela ngolwazi Iwabadala. Lolu Iwazi alulokhu luthi .• Wamuhle mbali." Kodwa luthl "Yelele! umuhle mntaka Gubhela unjengemball yasoThungulu. emil a yodwa ezinye sezemuka nomoya." Okusho ukuthi kanjalo mabili amazwi esiwabekayo, ngelesilima. nelesazi. Elesilima phela lIfanele, ngoba ngaphandle kwaso. isazi aslyukubabikho. Ubulima phela akubona ubuphukuphuku kodwa yimiyalezo nezlnkulumo zemihla ngemlhla. Ngoba phela umuntu akahlakaniphile lonke ilanga. Kodwa uma 

5 




 
esahlakanipha uyaye ambe umgodi. Simbone eseshona phansi, esiswini somhlaba, lapho kukhona amaDlozl; lapho umhlaba 10 uzifukamele izinkinga zawo. Ngamafushane umuntu kufanele athekele kuzozonke lzizukulwane. Vma esehlakanlpha akahlakaniphe ngakho konke okwarna-Afrika. 
Lezi nkondlo zami, noma wena usathl zisho okulula, qaphela, iziwula eziyezithi zidla amakhasi, kanti izazi zempela zihluba zizeziflke kwanobunofonofo kwanobunoshonosho, kwanokudla - kwanoluju. Ke mhlobo wami, zenzele umphako wakho; uthi udla ube uthi: "Umkhusu uphakathi, ngiyowufumana sengihluzile." Siyabezwela labo abathi izinkondlo zama-Afrika sezifIke ekugcineni abathi ngabe zikhonza kwezasesilungwini. Thina sithi: harnba jubal Eyethu inkondlo awukakayiboni. usazobona inkelenkele! Nansi-ke ekaBuyeduze yena ubuya nje uzungeza ngoba enezinyawa ezimakhulukhulu ngoba azi ubuhlakani barna-Afrika bunjengezimpande zemithombe ezinkalanka1a. Bona bungamili ndawanye budla ngapha budle nalaphaya ngoba i-Afrika ingeyethu. ingeyakithi. I-Afrika yinda .. .la i-Afrika ibenjalo izala .. Kusha mina Mazisi kaMdabuli w'Ekunene ngithi kawukaboni lutha. Yishi! yelelel 
6 
. , 
': . 
I 
Bona labo abebemi eduze komfula 
lzithunzi zabo zidlala, zisongana zehlukana, Ngiphindela kubo mina ngemva kweminyakanyaka 
  Ngifumana illtshe elimnyarna lisahleli Selithule lizlmboze ngamathunzl abo. 
OZALANA NAMI EMPOFU 
2 
Lowo muntu wasekuthinithini akazalani nami Kodwa ucele igama lemindeni yakwethu Useyakuthola wonke amafa akithi enjengoba enjalo Ngokuba empeleni ungowomhlaba-munye nathi. Ubevele eyindodana kaNtu yena osizalayo nathi. 
INGOMA 
3 
Ngaba uwena aqale Ie ngoma Ngizoyivungarna nami noma ngingayazi Ngenzele amazwi arnabili azwanayo; Wana bethi angawarnawele 
Wona engashiyani nasezishingishaneni 
Wona elindana naphakathi kwezinkulu iziphepho! 
INGANE EZELWE NGO TEBHA 
4 
Ithe Ie ngane, izalwa ngubaba; Kodwa mina angiyazi. 
Ngiyifanisa kuphela ngamehla ayo Wana afana nawakhe uNyawuza; Yena 10 wasebenza ezimayini 
   Yena 10 wahlala kuzo iminyakanyaka ;'} 
Owathi esebuya nathi sathi, yindoda nje, iyadlula .... 
, . 
7 


 
5 
Kwathi ngoba wena ubumuhle 
Kwakhala yonk'imizi ifunga ngawe; 
Kodwa kwathi mhla ehambayo uNoltzwe, Kwakhala abalandelt, kwakhala izihlakanipht. 

6 
Enkonzweni yawo babamkhulu 
Lahlala kimi ehlombe uvemvane Ngaphenduka ngalubona lumehlomaningi 
Ngaze ngabona: banathi nalapha ezinkondlweni zethu. 

7 

Umuthi usuhlubule kulobu sika, Wawunamaqabunga angangezandla, ehlobo Ngangiwubona ngidlula ugewel'izilwane eziehwazayo 
Kodwa muvana nje sengiwuzwa ushaya amakhwelo wodwana. 

8 
Abathi bagabe ngengqondo 

Yibo labo asebeyokwahlulwa yinhliziyo Ibathathe ibaqhekeza 
Baze bavuleke okwamaehibi asogwadule. 

9 

Mbekeni yena onobubele abuse Yikhona kuyothi esezalulile izandla Kuze kuye izixukuxuku zabantu 
Zize zizibonele kuye ithunga lakhe eligeweleyo. 

10 
Amalanga aseyakushona kulo rnzuzwana 
Izinja zlyakhonkotha, izinyoni ziyaeula, Ukukhanya sekuthamba kudedelana nomnyama 
	Mlna ngimi lapha, ngikhumbula ubaba 	. 

11 
Kanje nawe uyakugewalisa Izlmbenge 

Uzuthi nxa usuzikhumbule zonke izlnhlupheko Ume ezlndleleni wamukelise izlhambl 
Uzuthl nawe: Nami nganglnje kudaladala ... 

8 

12 

Wawuphi mhlana lokho sizungezwa ngamanqe? Wawuphl wena mazwi~manlngi asheshayo? Wawuphi sebesikhomba ngezimbumbulu? 

13 
Akungablnjalo ekusukenl kwamahlobo 
Igubugubu malize lingethuki ngokuduma kwamazulu Kepha makube yithi esenza umpheme omkhulu 
Haze baphelele kithi abasezimvalweni 
Haze bathi gwelede ngawethu amandla 
Ylkhona sebeyakufuza thina ngezabo izimini 

14 
Enkanyezini ngabona imihlaba 

lmihlaba eyayibambelele kuyo ngozibuthe Ngasengazl naleli langa laml linozibuthe Mlna lona ngiyisithelo esilenga esihlahleni M1na ngiyovuthwa njalo nomhlaba wami Ngize ngithl uma ngiwa ngiwele ekuvundent. Ekuvundeni kwenlninlni 

15 
Ubanl 10 ozenza wena 

Othl ngokusibomi. slgida agide naye Akuyena nje lowo owakubulalayo 
Ongathi uyena mbulumakhasana oseyodla ngawe? 

16 
i: Emajukujukwini ngabona ukukhanya 
Ngakubona kulokoza ongathl kuyoeasha emihosheni 
. Kepha ngathl ngiza ngisondela ngangibona umnyama Ngase ngazi: Yihlo leli laml eseltthwele ubunkanyezi Yilo seliqale imidlalo yalo-yase maphethelwent. 

ISIQALEKISO SESALUKAZI 

17 
Intokazi enhle ingibone ngiwa 

9 




 
 
Yahleka yaWekela phezulu 
Kepha ngithe ngiphenduka Ngangiyibona isilele ngezisu ezindakeni. 
18 
Ububanzl bemiphefumulo yakho budukuza ekudeni Buthe bungafumana amalanga babuya nawo Babuya nawo buthi sebuyongenzela amaziko 
Yikho lokhu ngingasayubazi ubusika babantu. 
19 
Mhlobo wami uzothamba kule nkani yakho Ngokuba yona iyiyo yamagqubu 
Uma wehluleka kuyobe usazocwlla 
Kuyobe umhlaba usukugcabe ngophawu lokufa. 
20 
Leyo ntethe endizayo indize phezu kwenhloko yami Yaze yashay'amaphiko ibange kude entshonalanga Yangishiya mina nginesizungu ebuzeni bami Yangishiya ngisadukuza izindlela ezinde zobusuku. 
21 
Wena kawuyuba nanhlanhla Wena udlala ngesilwane sikaMdali 
Wena usihleka ubukisa ngaso ngobugobhe baso Kanti wenza nje uhleka iphupho lakhe elikhulukazi. 
22 
Inyoni umbucu usekhala phakathi emafokozini Useyiqandula imini eyiphelezela 
Usenesineke, ebe yona eyichushachusha 
Azi, thina esiyifunayo asisoze sayifumana 
23 	. 
Yisiphi lsizwe esingagabisi ngomhlaba waso 	. 
Esingathi "La mhlaba wonke siwubekele nina, nina bantu Nina enizalana nathi, nina ukuba ningaze neswelaT Yiso- ke leso sizwe esiyobe esiphucukileyo 
Yiso-ke esiyobe siwubuthina bobuthina bobuntu babantu 
10 
24 
Umhlaba ubumbulunga ngokuba ungowolwembu Lana lube luwenzela amaqanda alo angaze onakala Abe njalo njalo ephakathi lapho kuyintende yokwenza 
25 
Yimi nawe wena nyoni esilaziyo iqiniso 
Ngokuba thlna sivuke kanyekanye kule mini 
Savuka salibona ilanga lihlola emihloleni 
Liphenduka libukisa ngezingubo zalo ezimbalabala Ligaxa ubuhlalu obuyinyanda kude emazulwlni Sellzakuwungena umhlaba selizakuwungena umendo! 
o MNEWETHU RAMANUJAN 
26 
Ngawe ngihlala nginesilokozane, imihla ngemlhla, Wena owabeletha Inyanda embi yamaDlozi 
Yona idlala ngomuntu yona imqomisa kwezayo izindlela Azaz'azace, azaz'abemuhle ngokwayo, nokwezintaba zaseMatopo 
27 
Ongathi wena ngqondo yami ungaze usinde Usinde kubo bonke ubuwula babathakathi Bona bungezinzondo zezizwe ngezizwe 
Bona bukheth'umuntu ngobenjalo ngezlkhumba zakhe Bona buwubuwula bempela basempeleni yezimini zethu. 
e 28 
Ngenxa yakho wena omkhulu kakhulu Bonke laba asebehambe nawe sebebakhulu 
i'. Mina imbala ebengingelutho Iwalutho senginodumo; Ngibengifika naphi naphi bath!: "Nguwe 10 ozalana nelangaT 
EI BABA MABHIDA, KWELIPHESHEYA 
29 
"' Ngazo lezi zinyawo zami 
1I 




 
 

Ngangena kwemikhulu imithangala Ngizocela, ngizocelela abantu bakithi Ngizobika izinhlupheko zonke zabo Njengoba wawushilo wena 
Njengoba wawushilo wena Madev'amnyama 

Wena sihlahla esikhulu somdoni samadoda nabafazi Wena sihlekehleke esikhosela abantu nezilwane 

30 
Leyo mbali edlala nomoya 

Ongathi ivevezela nje idlala nami Ongathi ilulimi lolu engiluzwa ngasese, 
Lana luthi lungahlabelela, lube selungolwezibongo 

INTOKAZI EYAYICULAYO 

31 
Wena ntombazana wena wezizwe 
Ilizwi lakho seliqandula kimi emphefumulweni Lingibangela ufehlane lingibangela amandiki 
Yebo sengihamba, sengemuka, sengiya kude ekudeni Angazi nalapho ngiyakhona! Sengiy'ekugcineni komhlabal 

32 

Ngokuba umoya awukhulumi Kukhona imikhulungwane ememezayo 

Ethi ingakhuluma ibike ubusika namahlobo !bike konke okuphethe ubuninginingi bemihlaba 

33 
Nkondlwana yami wena odingileyo 
Wena ungenandawo lapho bekubabazayo Ngena lapha entendeni yesandla sami 
Yikhona ngizokufanisa nami, nenhlamvu emilayo: 
Yikhona uyoba ngumhlobo wami oyakuwagcwalisa amahlathi 

34 
Isibuko sami asivumi ngihambe 
Ngibe ngiyathe ngiyasifulathela siyang'landela 

12 

Size singimemeze nasezixukwini zabantu 
Ngokuba sona yiso sinesizungu uma ithunzi lami lingekho 

35 
Emahlombe ami ngicela ubeke izintandane 

Ngicela ubeke bonke abayakubusa mhlana ngiwelayo Mhlana nglhlubula zonke izinkaihazo zami, 
Ngokuba lonke ulwandle lwami lwamabuya sekuyoba ngolwabo. 

36 
Njalo njalo uma usekhona wena Ngiyobanamandla okuzlbonga ezlnkundleni 
. Ngoba ngazi ngiyakuthi nglngazisho ezami izibongo 
Sese wena welula awami amazwi uwafikise ekugcineni Uwafiklse lapho ilanga libunjwa khona nayimlndeni yabezayo 

LAMAKHOSI 

37 
Uzoba udibl lwami wena 
Uma sengihamba ngiyohlasela: 
Yikhona kuyothl uma nglwa 
Uzithathe wena izlkhali zaml uhlasele phambilll 

38 
Umuntu angase aphenduke isilwane Isilwane singase siphenduke umuntu Ngokuba kokubili kuyalingana 
Ngabantu laba ababukela phansl abasezilwaneni 

39 
Ngoba ubungekho ngize ngaba nesilokozane 
 Ngaze ngayokuma phezulu onqenqemeni lwentaba " Ngabhek'ezansl lapho amanzi khona enyelela. 
Ngabon'umuntu ngabona yena engathi nguwena 
Engathl nguwena noma ngazi wena ususemajukujukwinl 

,40 
Ngizozihlupha mina ngithl uphl yena 

13 




 
 
lUi 


Uphi yena engangimthanda kangaka? Ngisho ngize ngibone umzizima obomvu Wona usentambameni wona usemafwini 
Kube ytwo uyakuwubeletha umphefumulo wami Besengize ngiwele ngiyohlala eduze kobomi bakhe 
41 
Yigama lakho leli elingenza ngingabaze 
Ngithi: yena onegama elinje useyokulahlula kanjani? Ngisho nangoba ubude beziqalekiso buyamlandela 
umuntu 
NanJengalokhu ngithi uqalekisiwe wena ngoba ungu Sokuqalekiswa. 
42 
Zibekhona izazi ezazi zingaqedi Ngokuba olwazo ulwazi alunamngeele Ngokuba ezikwaziyo kungumeluko 
Wona weIukwa njalo njalo nasezindleleni eziphambili. 
43 
Sizesingasho ukuthi sahluliwe noma sahluliwe Ngokuba ukwahlulwa komuntu kusengqondweni Yiyoyona beytlunguzayo abayesabayo 
Wena wabona umuntu esondela emgodini webululu 
44 
Ngizodlula ngaye yena onobubele Ngizengithi sengivalelisa ngicele kuye Ngicele kuye amathamsanqa ezindlela 
Ngokuba yen'othandiweyo uyakwazi ukuwavula amasango 
45 
Selinjalo ilifa lami selidlula amanye Ngokuba omdala uthe alinganyakazi Alizelibelapho lapho kukhon'ilitshe 
Lapho amaphupho akhe ayehlala ebuyelela khona 
46 
Isicathulo sami sengiyasithethelela 
14 
i 
Ngiyasithethelela nokuba besingidla Ngokuba sona ytso singisindlsile emakhazeni Yiso slnglbekeIe izindlela zonke zangaytzolo 
47 
Sizobonana thlna nasezixukwini 
Ngisho nangemva kweminyakanyaka Ngokuba thina kaslbonani ngamehlo Sibonana ngemibiko yethu yemlphefumulo 
48 
Njengoba babenza okokologo kule nkathl Nathl seslhlephula islthelo sokweshwama Sesikhumbula ububele bomhlaba wona 
ungubunina 
Wona njalo njalo usifunze ekusukeni kokubona Wona uytsikhumbuzo sabo abasibeletheyo 
49 
Efika yena engangimazl, ngamenzela ldili 
Nglthl ytkuba yena ajabule ngithi ytkuba azijabulise Nangoba nemihlaba leyo ayeyazl yaytslyadilika Anglsho nayo nemiphefumulo yethu yaytsiyophuza 
emithonjeni yakhe 
50 
Yisho uthi wena uytnzalo yamaqhawe 
Yisho uphinde ytkhon'ingqondo izophaphama Yikhona nornzimba lowo uzolalela 
Bese sikubona thina sikubona usuhambela phezulu Kube nalabo ababehlekisa ngawe sebekekela kude 
51 
Umuhla elashada ngawo ibhimbi 
. Wawumuhle wawudlange ngezinhlabeleli Wawugcwele izingqambi nezihlakanlphi Ngokuba zona zathi "Sesiyakuvuna ubomi bamabhimbi 
Sesiyakuvuna bona obebungebona obezimbiza zethu" 
15 




 
 

IlANGA ELINJE 

52 

Ke ellnjengaleli ilanga allbuyi masinyane Mina sengililindele iminyaka ezinkulungwane 

Kube nakanjalo seliyofika sesakhokhoba okwemithi Kube liyofika singasakwazi ukulldlalela izingoma ..... 

53 
Ubuso bakho buyakhohlisa 

Ongathi buthambile ongathi bungobornntwana Kanti abantu bath! bangabuvumbulula Izenzo zabo Bafumane izilwane bafumane zona ziphithizela Bafumane abaningi okade wawubaminza 

54 

Yisho wena uthi icala elikhulu ngelokweba ¥isho ngoba wena ukwazile ukweba kakhulu Yisho ngoba unamasu arnaninginingi 
Yisho wena othi ungeba ususe amabhadu ezinyawo zakho 

55 
Ngizoqala namuhla ukuziqhayisa Ngoba wena usungikhethile waze wathi 
Yena lona ngofana nabantabami. yena wenabile. Wenabe nangezihliziyo zakhe ezimakhulukhulu 

56 
Intshe yiyo engiyithandayo ngokuba izalana narnl Ngokuba ihamba emhlabeni izimelela 
Kayifani nezinyoni zona zlmaphikwana 
Zona zizace sengathi ziphila ngomoya 
Zona zizwibela phezulu zize zisithele emafwini 

57 
Ihlo leli aliboni kubon'ingqondo 

Yiyo ibelesela. yiyo ihlaziya okukhona Kodwa lona linguzibuthe libutha lingaphezi 
Azazathi umninno esegcwalelene avale wonke amasango Acashe phakathi ebuthongweni bamaphupho 

16 

UTEBHA 

58 

Ngathi sengizobuyela ekhaya laml kubantabami Ngabe ngibalisa ngangibalisa ngezipho zonke zabo Kube mina engimpofu ngangibacabanga beyinhlekisa Behlekwa yizingane zonke zezicebi 
Kodwa kukhokonke lokho uthando Iwethu Iwaluchichima 

59 
Bona abampofu bazebabempofu nangomoya 
Baze bejwayele ukuhlekwa baze bejwayele ukuphikwa Kodwa lona nanga elithanda zonke izidalwa Liyabakhanyisela lize libatotobise baze batotobe 
Baze batotobe kuzozonke izindlela zomhlaba 

60 

Ngithe sengikhumbula izwe lakithi ezizweni Ngasenglbheka eNingizimi 
Ngilibona ilifu lidlula lishesha 
Ongathi libange khona. ongathi libange emalokotho Lapho inyoni ebomvu isigoduka 
Lapho abahle ababili sebeculisana 
Bacule. bacule. kuze kuyozwakala kude ezintabeni 

61 
Isicathulo sami engasishiya lapha 
Bathi silahlekile. bathi kwakungeslcathulo salutho; Yebo yebo sona kwakungesempofana 
Uma bekungesesicebi bebeyosibeka 
Baslbeke. baze basisonge nangezlmbelekol 

62 
Ukuba benglnesami Isibani 
Bengiyokhanyisa ngaso kuwowonke amazulu Kepha ngokuba umthetho wokwenza unemingcele 
YOkwenza 
Sengikhanyisa kuphela lapho kungangendawo yakho Lapho kukhona wena emnyameni uhlell phansi uphumule 





ISITSHA SEMPOFANA 
63 
Yisitsha sami lesi esesomile 

Somile ngokuba singenalutho slngadlelanga Sona slngesaml mina ngihlambalazwe yimizuzu Yangldlula ngilambile ngaze ngazaea 
Ngaze ngathelwa yizintuli, izlntuli zezinyawo zabadlulayo 
ISUKAMUVA 
64 
Uma usudlulile umoya ollhabahaba 

Abantu sebewuthonya umWaba nangezindaba Kuyovela wena, wena ubheduke njengekhowe Ngokuba wena nempela uyilo Isukamuva 
65 
Seslbonga lona lelo langa 
Lana laflka nezlmvula, laflka nenala, 

Lafika nabo abasilethela imlhlomulo, Nangoba sasesllinde saze saba badaladala Saze saguga, amadolo aze abanezimpondo Saze sahamba sikekela njengezinkalankala. 
66 
Yiso lesi slqalekiso esiqalekisa izlzwe 
Bese zlkhethana zona, zizenza bungeono kunezlnye Bese zltshela nabantwana bazo okungelona Iqlniso Kuze kuthl mhlaiana bazl, bahlakanipha, basangane 
Ingqondo 
67 

Ylkho lokhu selidukuza ilizwi laml Sellfuna labo abayolamukela 
Baze balifidumeze ezandlenl zombili Lize liehamsele nalo namanye amaningl 

Lize lidume lona kanyakanye nazo izlnhlokomo zomhlaba. 
18 
 
68 

Ylcala lakho ukuthanda lowo yena ongakuthandlyo Lowo owenzenjalo ufumana umvuzo awufaneleyo Bese Ingqondo islthlthlbala isihamba ikhonza Ibislngablsabazi ubunjalo obufanele amandla ayo 
69 
Leyo mlsebe yelanga engilunguzayo Engibona ngikude ngiphansl kwamafokozl Ayingibone sengithatha lokho okuvuthiweyo 
Yona, mlhla, ngemlhla, ikuyolisela mlna nomhlaba wonke. 
70 
Lawo mahlamvu alenga ngobuninginingl bawo Asemukele ukusa asemukele ububomvu . Asemahle wona njengentombi yamaGubheia 
Yona yayithl ingamoyizela kumoyizele wonk'umuntu 
 
71 
Le ndawo engikuyo Ifana nekade yabakhona Kodwa abafikayo bathl ngeyabo 
Bathi lfunyenwe yibo bathl bayithengile Kodwa mina nglyizwa Imathunzithunzi 
Imathunzl amandul0 wona agid'abantu nasezintambameni 
• 72 
. Wena siqophamithl wen'ozenzela imlzi 

;:. . Mfundise yena uGabangaye lokho kwenza kwakho t, ,Azathl ngokuhlakanipha azenzele Islkhundla sakhe 
Azenzele sona leso sengqondo eslsezlzukulwaneni zomhlaba. 
73 
'} Umzimba wakho umpululu 
. Ngokuba wona ukhothwe yilanga 
19 





Ngokuba wona ubambelela imisebe ensasa yelanga Ngoba wona awuyesabi iminyaka efika idlula 
74 
Sizoba yizlkhonzi zakho thlna 
Thina esIlibonile igagu lakho likulandela Saze safisa ukuba njengalo lona likhethiweyo 
Wathi kulo; "Kuyoba nguwe ngiyokukushlyela lkhusu" Wawusho lona leli esesillkhangezele naihi ngezandla 
zombill. 
75 

Umhlaba omuhle ytwo lowo ongunina Ofukamela bonke abantwana bawo Owamukela nabadukileyo bamazwe ngamazwe Bese ubafundisa Izillml zobudlelwane 
Nabo baze babe bangabasekhaya 
Bakhulume njengathi, noma bekhuluma izilimi zabo. 
76 
Ungangisukeli nglhleli ngicabanga 
Wena uthi" Uphetheni kangaka engqondweniT lngqondo kaytkufunl lokho, injengenyonl icoshela, lcoshela Isuthisa ubunjalo bezingila zayo. 
Ithi ingezwa i1izwi ihlahle amehlo Ibaleke 

Nakanje naml uthi unganglbuza nglthi khlmilili Imicabango yonke yami ihlukane phakaihi. 
77 

Wena mbulunga wena owenabile kula mathafa Wena oweneke ububomvu bakho enlambameni Waze waylphaphamlsa iniaba ekhulelweyo Ekhulelwe ngezinkondlo zonke zangayizolo Ekhulelwe ngobunjalo bobunjalo basemandulweni Khawuleza wena usiphe Izibongo esiyakugida ngazo Eslyakuthi sigida slbe sibalisa ngazo zonke ezakho 
izingoma. 
78 
Abahle bona abahlale nababi 
20 
 
Yikhona ababi bayoboleka kubo Nakanjalo abahle baboleke kwabanjalo Ylkhona iziga zomhlaba ziyofanelana Kungabibikho omuhle-hle nomubi-bl 
79 
Yimplle embi echith'igazi eqed'abaniu 
, EdIllza nemlzl lshiye iziniandane 
.- Abafelwakazi bahambe sebenxiba; Kubekhona abasalayo, abasala sebesonga ... 
. , 
 
80 
Akubekhona ubukhona obuzovela 
. ~ Obuzokwethembisa ukwanda kwomhlaba Obuzakwenelisa abaniu nabakhona nabangekhoyo Ngokuba 19a9u lithakelwa izlngoma nezabadlulayo 
" 81 
Itshe allphendulwa wumoya 
Uma usuliphendula akuseytlo itshe sekunguluthuli Kanjalo nawe awuyukwahlulwa selokhu'uzinzIle Kodwa nxa usuthatheka nezlshingishane 
, _ Uyakube usuqale yona indlela engeyemlmoya moya 
 
, 82 
Yona leyo nkinga akuyona eyami 
., Ngeyabo labo abampumputhe ngomphefumulo Abangabonl nasemehlweni abangezwayo nasezlndlebeni 
Abangayulwazi uthabathaba olungubukhona bemlhlaba yethu 
KWABOMDABU BASEMELIKA 
83 
Masingabakhohlwa bona labo sihamba phezu kwabo Bona befe bashiya izlngane zabo ngolunya lwezifiki 
. Uzuthi nxa usuwaba amafa umhlaba uzulibek'elabo L1belikhulu libeytthl thina esibabekele izinganekwane 
'. 
 
21 




85 

Akasho yena athl ulibonile l1anga lishona Ylkhona ezosabela nathl Izlmlnl zembono yakhe 
Azathi esesibona siyaluza, sijabula. 		KUBEN BARKA 
Abesethakazela ngokuba thina seslyinsimu yakhe 	, . 
Sesiyiyo leyo yemiphefumulo evumbuke lapho bekulugwadule. ;, 90 
'01 mnganl wami wena Mkhulukazl wama-Mrika 
:' Kulezi zimlni engijabula ngazo ngikhumbula wena 
* ' , Ngikhumbula izwi lakho elimnandi 
'r;, Lana latshala Inblamvu esahlumayo nanamuWa ,'Esibe ilokhu ibahlupha abasokoco 
',.Ngisho nabo labo abakubulalele ezlndlelenl.. ..... 
f', L 
KINI NOBATHATHU 
84 
Ngizothi ubani omuhle kini 
Ngokuba nomuhle unesici, sona angenaso uNomazwe Ngokuba onesici nguye omuhle kakhulu 
Ngokuba nongenasici nguye omubl-bi? 
" 
I 

I Ii 

ININA 
86 
Akaze athi esekhulile wakhula kakhulu 

Ngize ngihlale phansi esigqlkini esifushane eduze kwakhe Ngimlandise lena nalena indaba emnandi, ngize ngithi: 
Kazazikhumbule zonke englmlandise zona esesembelekweni Yikhona nabezizwe abaphangayo bengayuyiWwitha ingqondo 
~. 

'i I, 
". 
87 

Bese ngikubona wena ngikubona ebusukwaneni Bese ngikhanyisa ubhaqa ngilusondeza kuwe Bese sikhuluma amehlo namehlo 
Sl1anda nezinganekwane zasemandulweni Bese ekhala uzavolo ebalisa nangonyezi 
Ebalisela nangezimini ezibhubhudle amanzi emifuleni Nakanje imiphefumulo yethu iyobabaza iziglgaba zokuphila 
kwethu 
KWABEZIZWE ABAZITHANDAYO 
88 
Yima sengilibona igugu lemitshingo yakho 

22 
 
,', Yl10 lelo elabo abagidayo bona beliphlndaphinda ',~ Bona bezitusayo bona beyakugcina bewile 'Bagcine ngalo iculo elilodwa abalazlyo 
89 
:: lmfumba ngiyelamele entathakusa ,; Ngayifumana iphuza amazolo 

" Yaze yangiyenga ithi "Phuza nami Uphuzele engqondweni" 
91 
Mkhethe yena owsikhulumela Mkhethe kubo laba abazifumbu Ngokuba yibo bona bebukhall 
, Yibo benamehlo ahlabayo 
, Ylbo abayaziyo iml1omo ekhulumela phakathi 
",:92 
:',' Ngibona lobo buwena 
"Bona bukwenze wanda waze wasandela nathi Thina sabe seslcosha ingqobe yakho Siqhubeka ngayo siphl1a. size sifike phambill 
Sifike lapho nathi imbala siyokwanda sandele eminye imihlaba. 
93 
Isltsha engisiphetheyo slyagenqeza 
23 






Imigodoyi yezlndle isisikhothile saze soma 
Saze saphela zonke !zethembiso ebesizibekile Kodwa yena osilandelayo uyakusamukela Azasigeze azasibeke uselwa Iwethu lokweshwama 
IMBONGI YAMI ILELE IPHUMULE 
94 

Phela inkanyezi yami nokub'iyodwa ayiyodwa Ingobuningi lobo bona bungabonakaliyo Njengaye othand!we yimi noma elele nje Unemihlomulo ayabele bonke bezizukulwane 
95 
Ngizobuthenga ubuhle bakho 
Ngibuthenge ngamazwi amable ezimbongi Ngize ngithi sengibugodllie zifike izifamona 
2ith! ziyabuphanga lizikhube ilanga lizikhube nangobusuku. 
UMLANDELIKANGQONGQOSHE 
96 
Akuzuya ngoba wena uthanda 
Uma ifika inkondlo yami ngiyoyithatha Ngigide ngayo noma sebethi ngiyablola 
Noma sebethi: ungidedelelani ngihube ngezingoma zakho, Ke ngoba nguwe umnini wezikhundla zasemashobeni? Ngokuba mina ngihlomulile ngokuchaza amablathi Sengiyokwenza lokho engikuthandayo ngezakho izingoma 
nezami 
97 

Ngoba izinkondlo zethu zimbili Ngizozihlanganisa eyakho neyami 
Ngize ngizaluke omkhulu umphotho engiyokhwela ngawo Ngikhwele ngawo ngize ngiyoqhwakela entabeni 
Ngize ngibubone bonke ubuyaluyalu bemifula 
24 
98 
Okwami akube ngoyokukufihla ngasese 
Uze ubukise ngakho, uze wena ungabe usakhuluma Kukhulume khona, khona kuyakuthi: 
Ngimuhle nje, yiml inkondlo yakhe abeyithukusile. 
 
99 
Amafu lawa ansunguzi afihle ukhozi 

Afillie lona oluqonge phezulu, lona olusibukayo; Lana kulo silapha nje siyizintuthane 
Kodwa thina esijame phezulu silubekele amagqubu 
100 
Nempela sikhona isihlakaniphi sandulo Sona sihlakaniphe ngaphezu kwabaphilayo 
, Yiso esiyisuse phansi imidanti bengakabikho oSobanibani Saze sathi sesiphakathi nendima sashiya yona im'bumbe Yiyo Ie esiqhakaza, yiyo esizitusayo, yiyoyodwa esiyimbal'enhle 
101 
Sengizibe ngaziba ngaze ngaziba 
  Ngaze ngahluleka yilobo bunjalo bolunya lwakho :' Sengilufumbethe esadleni njengofezela 
••. Ngithi yikuba ngilJone im'bala yem'bala okuyilo iluqambayo 
102 
,. Engizokwenza ngizokwenza . : Ngikwenze kuze kufanele 
, - Nawe uzuthi: ukwenzile akwenzileyo Kwaze kwayikho obekufanele kwenziwe. 
>II' 
,103 
'. Sikhova, wena okhala ebusukwaneni 

• Wena okhala emihoshaneni ngenyanga enkulu . Sengilutholile usiba Iwakho ngizoziloya ngalo 

Nami ngize ngingabe ngisalala, ngibheke njalo kuwe; .!3aze bathi: "Yena uNtanganye uzalana neslkhova" 
104 
Ubuhle bakho ngobedlula bonke ubuhle 
" 

25 



 
 
 
 

Ngobedlula bonke ubuhle bobuhle Ngokuba bona buthi buhlatshiwe 
Bube buphola bube bulokhu busabalala 
Nobaziyo ufika njalo ngakusasa. abufumane busandile' 

KUSHAKA 

105 
Uma ngangikhona ezimini zakho 
Bengiyakuba liqhawe bengiyoba nemiqhele Bengiyolwa eduze kwakho ngibe ngazi awuyuhlehla Kodwa ngoba ngikhona ngisemihleni yamagwala Ngiyakuhlabana ngomkhonto 10 wami osinqindi Ngthlabane ngibe ngikhwezelwa ngezakho izlbongo 

106 
Isicathulo sami esedukayo 

Seduka njalo njalo seduka unomphela Ngiyakuslfuna sona nasemakhobolweni emizi Ylkhona umthakathi engayuthakatha ngaso Engayukuthi: "Ububl bakhe bubonakala nalapha Nakuye unobhadu wonyawo lwakhe" 
Asho englhlambalaza nakubo abebengayungazi. 

107 

Konje nje ngakube nguwe 10 Wena engakubona mandulwenl 
Ngakubona uhambela phezulu njengendlulamithl? 
Konje ngakube nguwe 10 osuluqotho osugongobele njengothi? Ylba ylyo imini Ie eslhamba ibahlawulisa abantu? 

108 

Kuzoya ngayo ingoma yakho Yona bezoyihuba bekufulathele Yona bethi ylngoma Ie yamahlazo 
Ngokuba yona ingeyokubaleka. ingeyasesiLungwini. 

109 
Bese ngllumunca uthl olunoluju 

26 

::. Ngiluzwe selumuncu ngezlngazi zami 
  Kanti ylkuba okumnandi nokusikayo kukanye '" Kona okuhlupha lnhliziyo. kuhlupha ingqondo 

110 
Ngangiyothl asllicubungule lell hubo I~zincwadl za;belungu Noma lona lingakhuluml. lona IIthl sehkhuluma slbesesllazl. Kodwa ngangabaza ngokuba ngllwazi ulaka Iwezlfundlswa 
	.' Ulaka lona lubahlekayo abangazlyo 	. 
Lana lunamawala nakubo abangenampendulo yemibuzo yazo 

III 
L1yothlnllon'llizwe uma usunje: 
Uma usubukisa nangakho okukhulu komuzl wakwenu Kanti imlthetho ibithe okumnandl ngokonmdeni 
Ylkho kuyakufihlwa noma kukubi noma kukuhle Yikhona kuyawufanela, kube kunezibukeli. Kunezibukeli nazo esezlbe zlkulabalabela 

. 112 
 . Ngize nglsondele kuyo imbali yam! engixhophayo Ngize ngiylphathe ngemlnwe yaml emlde ethamblleyo Ngize ngiylbone Islvevezela Isldlala nomoya Kubengathi Ibone mina kubengathl isibukisa kiml "'''Kanti ylnhlalayeriza. ylmi benglhambela kude 
. Yimi benglhlala ngidlula. ngibuya. nglngaylbonangal 

113 
Ubomi lobo ngiyobanela uma nginawe 
:' Uma nglsekwenzenl okunembono yakho Ngokuba wena uylnxenye yobumina 
Yona ifumbethe okuyofumbalhana nokwami 

Kana kuyofumbathana nokunye okuyofumbathana nokwakho 

114 
Lingelami leli thatha. lIngelaml; 
Yilo ngiyolivula imlomo enkulungwane 
Ngithl ngoba lona 1Il1thatha emathathenl Aliphakamise Illzwi libabaze ubuhle benkululekol 






115 

Handa libambelele eslhlahleni eslkade soma Lona libengathinalo selomelela-futhi 

Njengelifwana ellmhlophe elithe congoco emafwini emvula Emafwini amnyama ayakullminza nezinkinga zonke zobusuku 
116 

Ylyo leyo Imihlomulo ebisasaleleyo 

Okungabe thlna esikhona slyithungatha emaziko 

Sifuna khona lokho kwesethembiso khona kuyikho kunelahle Kunalo lona ellyoyivuthlswa imlphefumulo 

lvuthwe nempela ize Iyollse nalokho obekunganarnbltheki 
117 

Bhungezi elihle elimbalabala ellbuhlazakazl Ngenzele Ithamsanqa wena ohlale ehlombe laml Kube ngegama lelo lomhlaba wethu lona lithe: 

Lobo buhlaza bubika inala bubika ukuhluma kwasebantwini 
118 

Isimo esiml ngobume bemicabango yethu Aslvuleke njalo naphakathi ebunjalweni baso 

Lapho kukhona lzirnfihlo zobukhona bobukhona bemlhlaba Bona bukhona noma singekho ngoba bona bungentando 
yabo 

Kelokhu Isifungo sendalo singenzululwane Singesethembiso leso sobunjalo bamaphakade. 
119 

Phela nakho lokhu okubl okubuhlungu kuyodlula Kuslbuyisele ngezlmlnl zethu okuzidllleyo 

Zona kuzih1afune sibhekile saze sakhala Izinyembezi Saze sathi ubukhona bethu, yibo buyisiqalekiso 

Kant! yisishingishane lesi, namashisandlu, kona kunemisila yakol 
120 

Angiyubusa ngedwa mhla ngibusayo Ngokuba imibuso enjalo ingekamaMzobe 
28 
 

Yona eyamudlayo yaze yamudla nabantwana bakhe 

Yaze yarnudla nazozonke Izlzukulwane nebezingenze lutho Ngokuba imindeni leyo ngamafindolwane 
121 
 Ngizwa njalo njalo emazwenl nglzwa izingoma ." Nglzwa zona ezisemphefumulwenl warni 

c. Zona zingezasezintabenl zase AfIika, 

, Lapho ngashiya khona imitshingo yarni ".' Lapho ngashiya khona unyawo Iwaml 

i' Olwaluduma phansi emihlabathinl endondozelayo 
122 
Qala khona lapha lapho kulukhuni 
, Yikhona uzothl ungafika ekuthambeni kwarnanzl Ube uphuza, ube uzlbona wena ubuhle bakho: 
Ngokuba Indlela enjalo iyakube lsihlubile 
lyakube isibophe arnafindo nakuzozonke Izlndlela. 
" UXOLO OLUNXANYE 
123 
 . Lolo luxolo olunjengalolu, akuluxolo, , • Ngoba lona lungolokuthengwa 

.. Lungolokuba umuntu angaze aqina 

~ Abe lokhu njalo ethi: "Ngokuba yen'uxollle, 

.' Senglyakumbekela lkhusu loboml bonke bam!. ~. Senglyakumslsela ngellfa lonke lezingane zarnl" 
 
\ UBHEDU LWESINTU 
124 

, Akabenguye onguye ogcwele umhlaba. yena: 
Yikhona slzobusa ngaye slhube ngaye 

. Siqambe ngaye izlngane nabazukulu bethu 

. Ngokuba yena waluse umphefumulo weSintu 
; Saze sathl sesldebezana ngarnanga nezinkemba .. Waselukhipha ubhedu nabese belukhohllwe 




 
 
 
 

125 

Anganglkhohlisi yena onemilomo emlninginingi Avume, engavumi, abe ebeke igqubu lakhe, Lana ayakwabelana ngalo nabo abathandayo: 
Baze bamvumele noma bengalazi iqlniso 
Kant! lIngezingxabano lezo eziqanjwe yizenzo zakhe 

126 
Akazange esabe yena ohamba nami 
Ngokuba mina nginophawu lolu olwesabekayo 
Nglthi ngingayibuka ingonyama ihole umsila 
Ngithl ngingasondela esitheni sibune urnzimba Nglthi ngingakhuluma nomuntu ashwabane ullmi Okambe akhuze athl: mangingaze ngamlethela ukufa 

127 
Sengllifumene isongo lakho elihle- hie 
Lana linjengawe linjengobuhle bakho bomphefumulo Llnjengobubele obusezandleni zakho zombili Sengilihlikihla izlntuli nezindaka zawoNyawo-zlmbi Bona banyathela amazwe angewona awabo, 
Yllo njalo sengiyakuvuka ngllala nalo 
Ngikubiza kulo ngikubiza ngezlngoma 
Ngikubiza uze usabele nasentathakusa 
Uze usabele wena Nomalanga, wena Nomandikindikil 

KUMAAZfEC 

128 
Nina esenibehlulile abantukazana ngobukhona benu Nina enisasele nembewu yezingane zenu 
Nize ningavurni banikhonzise izithixo zabo 
Kodwa nibenjalo nazi nina niyinzalo kaMontezuma Niyinzalo yokuqala emhlabeni wobukhona benul 

129 
Yilo lell langa elinamathamsanqa 

Lana nglzohlakula ngalo izitha zami Ngizoziqoqa zonke ngizibeke emazaleni 

30 

r'~ Ngibize onguye wamagcino kwethu 

Ngithi akokhele ilangabi, ngithi akokhele lona ellyovela kude 
Bazebazl nabanye, bazi, thina kasigwaganyelwal 

" 130 
Itshe yimbokodwe 
" Itshe lingenhloko yomuntu 
Itshe lImbelwe nezimlni zonke zasezindleleni 
Itshe yilo liyakube likhona ezlnkulungwaneni zeminyaka 

131 
,. Angazasimema yena asimemele ukudla Ukudla kukhona nasezindlini zababi Vena akaslmemele uhleko nezinjabulo Asimemele ubuningi basebantwini 

132 

Kuyothi ngemva kweminyaka wena ungasekho Ngithathe leli hubo lakho ngilihube entathakusa , Ngize ngimeme izidalwa zonke zomhlaba Ngokuba umphefumulo wakho uyobe ukhona 
Ukhona uglda nathi nasezlminini zasemajukujukwinL 

UMUNTU NETHUNZI LAKHE 

," 133 
Sesikhona sesibabili eminini 
',' 'Yena obekade edukuza umnyama 
, Nangu esesemagcekeni nangu esebongelela , Nami sengiphuma ngiphuma nentonga 
:', Sengazi iflkile imlni yethu yemigubho yethu yanini nini 

134 
'. Kade ekhona lapha yena ongizingelayo f Nglbona ngamabhadu ezinyawo zakhe 
  . Ngibona ngobuxamu bezinzwane zakJ:ie Nglbona ngeslhlahla sami esihle esesibunlleyo 

31 





r 

135 

Abenjalo yena owasemanjalweni Asilethele uluju lwasezlntabeni Asilethele lona olumnyama lweziwa Azathl eselethula kithi alandelwe yingede 
Yona iyakube icula, icula nathi, icul'amaculo eNkosazana 
136 

Akanjalo yena omuhle Akabonakali ngokuba ezibonga 
Akabonakall ngokuba ebelokhu ezlbukabuka Uzwakala ngamazwi awathole ezizweni Uzwakala ngezlngoma azihubela izinkedama. 
~ 
l 
137 
Kuzoba khona iculo lakho lona ngizolikhetha Lana ngizolenza imiyalezo yezinkumbulo zami 

Ngize ngithi sengikukhumbula impela empeleni ngilizwe Ngilizwe ngize ngival'amehlo ukuba ngilizwisise 
Ngize ngilinambithe ngezinhliziyo zami ezimakhulukhulul 

138 

Sengilukhethile unyawo engiyohamba ngalo Akulona lolu lwesinxele akulona lolu oluqagelayo Ngolwasekunene lona lunemllando emide Imilando eminlnglningi yawokhokho 
Yona ingeyokuqamba amazwe 
Yona ingeyokuqamba izindaba,iqambe ulwazi. 
139 
Akubenguwe ohlakaniphileyo 
Yikhona ukuhlakanipha kwakho kuyakunambitheka Ngoba wena ubumnene umkhulu kakhulu Ungaphezu kwakhokonke ukwazi kwemihlaba 
Azathi naye osekuqedile impela kube yima ekuqalayo. 
UBUHLAKANIBETHU 
140 
Ngoba uwena okhona kukho konke ukwenza kwethu 

II ,. 
32 
 
 
,'. , 
l~' , 
Sizokunquma amavengevenge njengomnyundu Kube siyafika lapha nalapha siyakufumana Okambe siyabuza imibuzo bayasiphendula 
. Kube kanjalo kungablbikho ilanga eliyakusidlula slthulile. 
141 

Ebe esho njalo yena onezimpiko zemiphefumulo Ethi uyakundiza emhlabeni wonke 

Andizele phezulu kwellphezulu ezinkanyezini Kuze kuthi eselinqobile lonke izulu 

Kubekhona Imllozi eyakumbizela endawenl yethu Aze abuye, abuye eze kithi kwelethu ellsemhlabeni. 
142 
Abekhona yena obenjalo engesabl 
Yena eyakuhlambalaza bona abazigcwelegcwele 
Yena eyakubadonsa ngezintshetshana njengezimbuzl Ngokuba yena ebazi abawona amaqhawe 
Kodwa babelokhu bezenza abantu abaphakamileyo: 
.\. 143 
, Kuzothi kusa elizwenl lethu kube kukhona izithombo 
. Kube kukhona zona ezlmlle ngezansi zabantwana bethu, Kube kukhona izlmbali ezibomvu emathafeni 
Kube kukhona ainaphunga angawokuvundisa emafusini. 
.144 
. Ngizoharnba ngezinyawo zombili 
f Ngizonyathela emhlabenl wethu ophilayo \ Ngihambe ngishesha nglbange entabenl 

. Ngokuba kuyo ngiyobeka illfa lethu lezizukulwane llifa labantu asebacasha emahlathini 
.' Asebabe belokhu bendwayiza bengasalazi 19ama labor 
145 

Akangabesasho umuntu ukuthl uyena inkosi . Ukuthi uyena obusa izldalwa zonke zomhlaba 
33 




 
 
 
 


" " 
,. 
!. 
I 	~ •• 
, ~~ "! 
., 
f! 
I 	,. 
I 

Ngokuba uhleli nje ziyamudla ziyamhlephula Zimehla kancane, kancane, ngesineke sazo 

Kuze kuthi esalala ubala, ziyingenele yona Ingqondo Ngokuba yiyo yona aziqhaylsa ngayo 

Yiyona ilikhusu elimnandi 

Ylyo yona ethambileyo, 

146 

Ulwandle ngilubonlle seluphlndel'emuva Seluhlehla seluwuhlehlela umhlaba wethu Seluyakulala seluyakuvala amehlo 

Lapho thina sesllulunguza seslleba ngehlo lethu lenyanga. 

147 

Phela yikho lokho okwenza umuntu aqhoshe Ukuba yena akazibonl, akazlbonl izidladla zakhe Ubelokhu ethi yizinzlpho, ebelokhu ezisika, 
Ebe ethl zlvikela iminwe yakhe ethamblleyo. 

148 
Ukhona yena obasela umlllo 
Azaze arne kude abukele amalangabi Abukela Izingxabano zlshlya Imllotha 
Nguye lowo okaNtukumba omncanyana ongelutho. 

149 
Ngoba wena uliphuphlle ilizwe lonke L1beke phela uphawu lobomi bakho 
Yenza izizwe ezingabantwana bakho zithandane Zithi ukuthandana zishiyelane ugwayi 
Yikhona zingayuphuma sekusele izingwadule. 

150 

Njengalamalanga, wena mnewethu, Tu Fu waseShayina Wawubabona abantu belolelana izlkhall 

Wawubezwa sebedebezana emathu~tni 
Kepha ngoba wawunemiphefumulo yakho 
emashumishumi 
Wena waphendukela kubo wakhala izlnyembezil 

34 

151 

'.' Sengirnxolele yena obulele izlngane zami 

Waze wazigqiba emazaleni, waze watshala khona uqadolo Sengirnxolele yena ngoba Ilizwe liyabhlbha 

Seliyothi ngamWa uthlle limudle izinyawo 
Limudle aze aphithlzele izimpethwane 

IGQUBU LENKOMAZI YAMI 

152 
Bazohlangana nayo ababeyizonda Inkomazl yami ,r. Bazoslkelana ukunona kwenyama yayo 
. Baze bathi sebeqedlle bagubhe,baganlselane; 

~. ~ Bagantselane, yona ibe Isabajamele, Inkomazl yami 

153 

Sekuwunyaka weslshlyagalombl1l 

Selokhu wena wethemblsa, selokhu wathl; 
.y "Ngiyawubuya ngentambama, nglyawungena nge?,tuba . Ngoba ngiyobe nginlphathele imiphako yezindlela Kepha kuze kube nakalokhu amasango asenzlma nangengongonll 

154 
Alikho lona nalinye llitshe lingeyamlle 

Ngokuba ukweyama yikho lokho kungumhlaba Yllokho kuyimbala enkulu yamadwala 
Yikho kusikelele wonke umhlaba wethu 

155 

Kube leyo ngane elillalayo iyaphila 
Ikhala emhlabenl, njengokukhonkotha kwezinja, 
	Kona kuzwakala noma kungenzeke lutho, 		.. 
	Njengeqhude lona libika ubukhona bomhlaba; . . 	. 
Ngokuba empeleni ubukhona yibo lobo bungemlsmdosmdo, 

156 

Phakathi naphakathl yikhona Iapho kukhon'ilanga 
Lana liyeba nasemajukujukwini 






Lona liyangena nasesiswini somhlaba 
Lona liyakhulisa likhulise ubunjalo bonke bobukhona Ngokuba empeleni lona lingunina noyise womhlaba wethu. 
IMIHLABA ENGEYAMI 
157 
Yiba anginawo umhlaba ongowaml 

Ukuba ngibenginayo imihlaba emininginingi kangaka; Ukuba ngibenginabo abangaka engibavunayo 
Ukuba ngikwazi nokwadukela kwamathanda njengenkonjane Yona iduka nje ivuna ububanzi bonke bemihlaba 

KUMHLOBO WAMI UTUFU EFELWE NGUMNTANAKHE ' 158 
a Nhliziyo. wena ozalana nami 
Sekuyiminyaka eyizinkulungwane selokhu wemuka 
Kepha mina nglsezwa ukukhala emadlangaleni akho . 
Ngisezwa isililo. esemukile umntanakho. 
Ngiyakukuphelezela wena ungabe usabheka emuva Ubheke kuphela lapho ngiyobe ngiphethe khona ubhaqa 
olumhlophe 

159 
Usizi akulona olomuntu-munye 

Lungolwabaningi lungolwabo abayakulaluka Balwaluke luze lubelude luze lubeluhle njengothlngo Luze lufanele imizl yonke ehlakaniphileyo. 

160 

Nkondlo yami wena wayaphula imlthetho Waze wathi usuphlklswa ngabezizwe Wabe uyolile wena. wabe uyole kakhulu Nazo zaze zathl "Kunkondlonl lena 
Eslthi siyikhuza lbe igcwala. iyaphambiliT 
161 
Kulowo muthi omkhulukazl kukhona isibankwa 
36 
 
. Ylso sithi singambon'umuntu sibaleke. slbalekele phezulu . Kepha nxa esehleli eslqwinl sakhe esiphansl. siyabuya; Slyabuya slzomunguza inhloko yakhe 
Siyibone ubunjalo siyibone iblkizela ukhakhayi. 
, 162 
", Ngizoqala ngawe ukutusa 
, Kuze kuthi ingabe ngiyafika emlzlnl ephamblli Besengithl; "Senglnesihlakaniphi saml esesazi" 
Nglsho ngingedwa. ngoba abenzayo bashiyelana izlkhala .... 
163 
.' C Umhlaba kawudluli maslnyane 
~' Kuze kuthi ngemuva kweminyakanyaka 
Ube usalokhu ulunguza. ulunguza njalo. izindlela owazindlulayo 
164 
Bona labo abayoslfuna kuyoyonke imiWaba Bayobe benosinga 1010 naihi oluslphetheyo 
Nathi thina eseslyobe slbafuna ngalo ezindaweni zonke 
" Size slthl uma slbafumana slbe sesaphenduka imixhiliba Seslzothi abasiphelezele nabo ngodondolo Iwabo 
Lana 1010 abaluthole ngokuba befuna thina 
Kube kuhle khona lokho ukugcwaliseka kwezindlela zethu 
 
165 
Pho-ke uyithathelenl indlel' ende kangaka Wen'ubewazl abaphamblli beihembele kuwe? 
"., Narnanje bayakhala bathl: uphi yena. 
Uphl obeyakuslhlenga. obeyakuslpha amacons'emvula? Yebo sebeqaleklle nalapho ogwadule 

  Lapho abantu belele izindlmbane ongathi bazalwa wukufa. ! ' 
166 
Lawo oyisinqekle akeze azobona abone bona abanjengaye Bona abayakuthi bangambona bagidele phezulu 
Sebazi ubunqekle lobu abusona lsono. abumenyanyisi umuntu 
Bona buyindaba. eyenza bonke ububanzl nobunklnga bomhlaba 
37 


                i -~ 



 
 
 
 

PHAKATHIKOBUSUKU 

167 

Inkanyezi ephezu kwenhloko yami ilokoza njalo Ibanga ubusuku. bona obusenhlukwaneni yezimini Bona bunsungululu njengelihlo lezimbodla 
Lona lilokoza kude lapho umuntu ethukile 

Yena azazabaleke ngamajubane ankulungwane Kanti yilanga Ielo eseliyakuphuma .... 

168 

Bona labo abangivimbezelayo 

Baze bangikhiphe ngentuba bethi angiyobona phandle Bese bekhulumela phansi.sebehlebelana. 

Kantiyebo sebebaningi sebebona ukuphuma kwelanga .... 

169 
Uzothandwa yizinyawo zami 

Zona zikulandela nakuphi okufunayo Zona ziyohamba zize zivuvuke 
Zize zithi nokuba sekunjalo ziphikelele Wena uzithumele emuva noma zisenjalo 
Zize zihambe zixhugela ngisho nokuba sezazi: 
Wena nalokho ozithume khona akulutho kuwe. 

170 
Alikho icala lokumzonda umgqilazi wabantu Ngokuba umgqilazi akanamusa 
Unonya nakubantwana bethu 
Ubukela phansi nalabo abalambileyo 
Ebe echitha inala eyichithela izilwane zakhe 
Azathi esefulathele. thina luntukazana sihalazele; Sicoshe lokhu nalokhu. kanti sicosha ngezinhliziyo 
ezibomvu 

ISIPHO SEPENI LAMI LOKULOBA 

171 

Ngiyayibonga leyo nduku ongiphe yona 

38 

NgiYOyibeka phezulu ingadllwa yimihlwa 'Kodwa kube ngeyamehlo wona ayoyibabaza ,Kuze kubeyiyo eyakungitholela abanganl ';Rube yiyo eyakuqeqesha Izlndaba zomhlaba 

'172 
Alingaslfumani ilanga sibhekile 
,'Funa ze ubusuku busibekele amagqubu Kube sithi siyayiphanga lminl bube buyafika 
" Bufika nezibopho obuyakuwabopha ngazo amehlo ethu 

• ,Oj73 
Sheshlsa ungaluyekeli kiml usuku Iwababl '.Bona bekwaziyo ukuphica nokuphendula Baphendule amanga azabe ngamaqlnlso 
'Ke wena owaziyo Imlkhuba yonke yemihlaba . Phebeza yona imihlolo enjengaleyo 
."Kuze kube nguwe lowo abayakumexwaya. 
	, 	, 

174 

. Abe uselltholile okuyilo Igumbi lakhe . Uma eyakubeka kul0 konke okuhle 
Ngisho nemshanel0 eyayishanela abasemandulwenl Bona bekhiphe izlbi ngotshani 
'Bona bezenzela. bona beqoqa Iqoqo lezlbl 
J Khona beyakulazi balazl nasekwazlni kokukhona 
i Ngokuba umuntu uwumuzi ngawowonke amagugu ~Uwumuzl ngabobonke ubuhle nobub! bomuz!. 

175 
., Ngizongqongqoza emzini wakho Ngingqongqoze ebusukwaneni 
~ Ngibe ngibalekela inkanyezl 
Yona nglyibona ingilandela ~)ngilandela nawowonke amehlo ayo . ',Wona efuna ukunglhlwitha 
.Angihlwithe ayoshona nami emazulwinl 

39 






176 

Wena ushiye amaqungu amabi Sengizoze ngivume ngithi nguwe inkosi Ngivume sengenziwa ngamahloni Ngokuba inkosi ayinje, ihlakaniphile 

lnobuntu babantu inemibono ebonelela abantu Iyephana ngamafa angawabantu 

Ngokuba empeleni inkosi eyinkosi, ingumenzeli 
177 

Seliyosho njalo lhlathi 

Lithi lowo obekhona edlula Ushiya amaphunga amabi Ushiye amaphunga omuntu Ylkho lokhu izilwane zonke Seziphakamise amakhala 

178 

Ukhula kabi yena okhula eshalaza 

Yen'engalazi iqlniso engalikhulumi iqiniso 

Ngokuba mhlana walikhuluma liyobe selilikhulu Liyobe ~ingasafanele liyobe seliyilo seliyobulal'abantu 
IMFIHLO YOWAZIYO 
179 

Angisho ukuthi ngingcono 
Kodwa yizinhlininivana lezi engizibonayo Zona zingethusa, zona zinemikhuba: 

Kuze kuthi noma sebezibhadama zibuyele kimi Zithi: "UbuwaziT ngithi "Yebo bengazi" 

Ngisho ubuqili bazo obusobala, 
180 
Ubezonglqoma uNozizwe ukuba bengiyisicebi Ukuba benglzalana nenkosi 
Kodwa mina wawomina ngiyihlwempu Ngilala ngamanzi ngivuke ngamanzi. 
40 
 
181 
 Uzungiphlkele wena ngoba umkhulu , Ngoba kawulaleli abazibeka ngami 
. Uhluba izenzo zomunlu nasemnyameni 

" Uze uthi uma uluzwa uhlamvu esandleni 

:, Uthi: "Ngabe akulona nje olubi olungolobuthiT 
182 
  Sengikholwa wubuningi bobuningi obungobakho " ,Wena ungesihlahla esikhulu esithelileyo 
  Wena ungezindlela ezlmakhulukhulu eziya emfuleni " Wena ungemilomo emashumlshumi ehubayo 

. 'Wena uthi wamukela ube udlulisela phambili 
" Wena ungowasekuhlumeni, ekuhlumeni konke kwamahlobo 
~ 183 
'. Angikho lapho, lapho wena ucwiya khona abanlu Lapho wena ubahlinza imiphefumulo 
Lapho wena ubanyathela ngoba befihlizeka; Ngisemakhobolweni lapho ngibavusa imihlwenga 
,', 
-'; 184 
Beyikhona lapha inyonyana yami icula kamnandi 
" Kodwa isinele ukuzwa izigi zabantu 	• 
  Yasukel'emaphikweni ngokuba iyabazi bona i 'lyabazi bona, bangababulali nabomuntu 
 
185 
Ubekhona yena obenjalo, engesabi; 
Yena eyakuhlambalaza abazigcwelegcwele 
Yena eyakubadonsa ngentshetshana njengembuzi Ngokuba yena ebazi: bona abawona amaqhawe 
, Kodwa babelokhu bezenza abantu abaphakamileyo 
186 
Akaphelele yena engahamba naye 'Nkathini ngiyambona ubunxanye bakhe 

Bese ngiwalungisa amakhambi ngilinga ukumelapha Kepha isilonda sakhe sinzulu, semuka nengqondo: 
41 





1~ 
", 
A7",thi esezakwelapheka yena ethuke. Azazagongobale namanxeba onke akhe. 

187 
Yimi 10 engikwaziyo ukuvika 
Mina ngithi ngimbona lowo esondela ngimele kude Ngibengazi umuntu uyayengeka umuntu uyathatheka Azabenjalo. nanxa eseyakuphuka amahlonjana akhe omabili.< 
188 

Bese ngikholwa wukuthi nguwe uNomaqiniso Wena okhombise bonke ubunjalo bakho Wathi abantu kabathi gwelede kuwe 
Bakwazi ukuyeqa imililo ngemilllo ngoba bengasayulimala 
189 

Akabone yena obengaboniyo ukuthi yikloza leli Lona lingelokubayenga abantu bayengeke Baze bahiale bonke bashaye indillnga 

Ngokuba ukubona okukhulu ngokwasengqondweni Khona kuyikho lokhu kwenza abantu baxoxe izindaba 
190 

Sekuyisiqalekiso sakho ukuba uthande abantu Uthande bona abangakuthandiyo abayokulahla Abayokubika ngemilomo ebulalayo 
Abayothi: "Yena ngirnzondela bona ubunjalo bakhe" 

r' ~' ~ •. 
, 
i r 
, •. 
i 
191 
Siyakuliqamba ilizwe ngegama lakho 

Wena osuhlomile wahloma ngezandla zombill Wahloma ngabo bona abanemililo 

Wahloma manje ngabo abanezikhuni zabo zokwazi. Kuze kube njalo uma sesingenile ebusukwaneni Bese sifumana imizekeliso yona leyo emnandi 
Yonayona isiyakukhanyisa ngobuklelele basezinkanyezini 
192 
Kukhona izinto ezikhona ezingabhaliwe 
. Sizibonile thina lapho imifula ihlangana khona 
42 
 
aibi esikhona saze sathi ukulalela sesutha 
; suka ijuba landiza layelayobeka amaqanda alo Rhona khona lapho nathi siyakudlalisana nalo khona 
193 
Ehhene pheia wena ulutholile ulutho olukufaneleyo 
 Lana lungumvuzo wokuceka imiphefumulo yabantu : .. yona iibe ingalila acinana amazulu 
".Wena wasewehlelwa. wena wasuvelelwa 
.. yaze imizimba yonke yakho yagcwala izibungu 
[t194 
Bbna labo abayibo beyibo, abangapheleli ezeni: 
.Ababe belokhu banda njalonjalo 

"Mabaze bashlye lokho abayikho okufaneleyo .. l3akushiye kuyiwele lemiphefumulo yabo; 
Nakubo abantababo. nakubo bezizukulwane. 
 .Kuze kube nathi neSintu sesiyakuwuthola umvuzo '>Sesiyakube sithemeleza ngezinkondlo zonke zabo. 
195 

, . Yilo leli iqabunga elikhona elinamathel' emthini .... : Lana lingelodwa, lingobuningi bemihlaba ~Kubeyiyo Ie ebhubha ngamunye ngamunye 
.. Njengalo. lona liyakuwa, liwe lodwa. liwele phansi .. emhlabathini 
196 
Ebusuku obukhulu ngabon' inkanyezi 
.. yiyo eyayilokoza ilokoza kude ekudeni 
Yiyo eyaseyasala yodwa umhlaba usukade wabhubhal Kube yiyo eyakuzala eminye imihlaba yethu . Ngokuba iyiyo iyiyo nje. ilinina ikhulelwe ngathl. 
 
197 
Kukhona izinto ezikhona ezingabaliwe Ezingabaleki nasekubalekeni kwezlnto 
 
 

 
 
 
 

Ngokuba zona zingamanqamu obukhona Wona esukela kukho okungaphellyo 
Okuhlale njalo kuphenduka. kuvela. kunyamalala 

198 
Ebona mina wabe esephenduka esebaleka. 
Ebona mina wabe esebaleka ebalekela kude emahlathini, Ebona mina wabe esethuka engibiza ngegama, 
Ebona mina wabe esekhala ubumayemaye; 

Esebalekela ebalekela kude emkhoslni yasemagwaleni Ngokuba empeleni nguye owabulala umfowethul 

199 
Ke ngoba wena unabobonke ubuhle 

Kawuphe nangu umntanami yena engeneliswa Ngibe ngiyathe obakh'ubuhle bunjengezwe Athi: "Kubobonke lobo ziphi izinkanyeziT 

Ngibe ngiyathe yena muhle hie njengendonsakusa Athi: "Yebo-ke kodwa iphi inyanga yamazulu' Ngibengithi umuhle-hle njengenzuluiwane yaphezulu' Athi; "Yebo kodwa buphi ubude botalagu' 
Bese ngize ngimbeka intuthane entendeni yesandla sakhe Ngimbekela khona okuyobakhona okungelutho 

200 

Bese sibangamaqhawe thina nasemnyameni Thlna esibuqhawe ngokwazi ilizwe elesabekayo Ngokwazi ukunqoba zonke lzinto ngam'\Jubane Beseze labo ababalekayo kubeyibo bephenduka Bephenduka ukuxosha labo ababaxoshayo Kube njalonjalo igwala kube yilo eseliliqhawe 

201 Isimo salokhu siyisimo salokhu siyisimo salokhuya Ngokuba konke lokho okukhulayo kunenhlamvu yakho Kant! umehluko ohlukanayo wehluka ngesimo salokho Ngokuba yon'inhlam'oIl.I iyisimo sakhokonke okukhona nobekukhona, 

202 
Akazangasho yena ukuthi wangehlula nomphefumulo 

44 

203 
Isilima akusona sodwa esiyisilima . Islhlakaniphi akusona sodwa siyisihlakaniphl ism siyisazi ngokuba kukhon'ezi~ye 
- 'Ngokuba konke ukwenzeka kunezlglgaba zakho 'Ylzo lezi zingamaconsi, zingemifula, zingezilwandle, 
204 
Aoablli abathandanayo bakhulisa ubuntu ;Bakbulisa bona obuyakuzivelela nakwabakude 
-Haze bathi bona: masinanelane ubukhona bobukhona bethu , Besho sebelokhela ilangabi lobukhona bonke bomhlaba. 

'205 
.lslbindi lesi onaso ngesemini eyinye Yon'ivele hgokuvela kwezigigaba ezedlulayo 
-Nawe wasubheduka usubuhlangabeza ubulwane obebuzayo ~K6dwa kuthe ungabuthiya bona wabusubaleka 
}.gokuba ubuqhawe bakho ngobawo wonke amagwaia 
Wona enobuqhawe ngornzuzu wokwesaba 

"206 
.;Ngokuba wena uthanda isithelo eSitheliley~, Sona slthele kakhulu saze sawela naphansl, 

:1S11indele azazadlule amalanga slqhibuke . ':Siqhubuke ngesithombo esihle eSina~ahlamvu amanlngl Bese wena usithatha uyakusitshala slbe ngesakho 'Sikhona ungasayulangazela okulivelakancane 

"207 
Ylma liphumayo ilanga elingelakho 
,Lana belithathela lona belilandela 
'.Baze bathi abantu: Elakhe aliyufika ,Kanti empeleni bekuwukuba llsayolayola 

45 




 
 

208 

Angaze angivimbele mina yena owehlulekayo Ngokuba izenzo zami akuzona ezakhe Ngokuba amandla ami ngawengqondo 
Yona iqhuluselayo yon'ingesabi 
Yona ingahlulekJ nakuzozonke izahluleki. 

209 

Nempela angiyena owokuqala ezimbongini zama-Afrika Angiyena owokugcina kuzozonke zamakhaba omhlaba 
welhu 

Kodwa ngiphakathi naphakathi kuzozonke zona Lapho ubunzima bungobokufukula izizukulwane 

210 
Akulona iqiniso ukuthi siyizahlulekJ Kodwa nguye umthakathi 10 osithwebulayo Olhwebule ingqondo yezizukulwane 
Wayithatha wayenza eyakhe yikhona eyakusiphangela Yikhona eyakuthalha abantwana belhu abenze izigqila, 

211 

o Mntanomlungu 10 mbuso wale mini ungowakho Eusa uze uzibusise impela yempela 
Ngokuba usuyakubusa kugcina 
Usuyakubusa ubusisiwe nezahluleki, 
Nabo labo abayobebekhonze emkhonjeni yakho, Kodwa owakusasa umbuso ungowethu Ungowethu lhina siyakuvula izindlela 
Ungowelhu thina siyakubiza izinlaba ngarnagama elhu Thina esiyakubusisa sonke iSinlu 

IFA LAKHE 

212 
Nomntwana 10 omncane kangaka unelakhe ishungu Ishungu lona elingelobunlwana bakhe 
Lana engayulibhema kwabammonazelayo Nakwabalhi: "Ongabe ngangiyolifumana lona elami" 

46 

Asho eselibhemile elakhe laze lejwayeleka 
Laze langabe lisaya pharnbill langabe lisakhula 

213 

:~'Yiyoyona impela yempela yon'lkhona Yon'ingaphezulu kwelabo Iqinlso; Lana lIshaya abanlu libazungezisa Baze bakhohlwe akulona elabo 
Lingelabo abaliphetheyo bona belilebezisa njengezimvubu Kant! impela yempela ikhona yona injalo ebantwini 

X YINGOBA (ULUTHO) 

. 214 

;; Yingoba slbancane thina ukuba slngaluboni ululho '" Singaluboni lona olungaphezu kwethu 
, Okuyilo siludlulayo imihla ngemihla 
,: Size sejwayele size sibe sithunlubezeka ukubona 

215 

'Lunjalo uthando Iwabahedeni luhlala lukhula KalunJengo Iwamakholwa won'athi edla ebe ejeqeza < Wona athl angezwa amazwi avale arnabhodwe 
: Kant! thina basemaqabeni slthi esinakho ngokwasebantwinl 

~ ,216 
;Ehhene phela wena owahlullwe nga ukhothama 
:Yikhona uzothola arnandla uwathole emhlabalhini :.Ingani yiwo lona omdaladala, othi wehlulwa, ube wehlula Wona unemizila ayakuvuka ngayo umunlu 

217 

Akubekhona okuhle kodwa phakalhi kwethu 'Yikhona sizokwanda ekwandeni sibe baningl 
'Yikhona slyakuqhakaza njengezimball zasemathafeni ... 

218 
'Asho njalo yena okhulelweyo athi: 
.Lo mntwana warnl aze abe muhle, abe muhle, nasebantwinl 

47 




 
 
 

I' 
,, 



I' I 

Aze abe ngowezizwe zona ziyakumondla 
Zona ziyakumphakamisa abe ngowazo Azazachume ngokwazi zonke izingoma zomhlabal 

MHLA NGEMUKA EKHAYA 

219 
Lashona ilanga ngilibona liphunyuka Liphunyuka emafwini amhlophekazi 
Ngaze ngailia mina ngoba ngase ngihamba Ngase ngihlukana nabakithi, nabahlobo bonke 
engangibathanda ... 

220 
Kuzoba khona umbango ozakubanga wena 
Uze ukuhlephule imphefumulo nemzimba yakho Imizimba iyosala kimi ngokuba yiyo ngiyithandayo Imphefumulo iyakwemuka namashisandlu 
Ngoba yona iyakube ingabasunguli bezimpi 

221 
Asho njalo yena osekhulumayo 
Athi indlela okuyiyo iyophela, iqala la: 
Iqala lapho kuwubumnandi obukhulukazi 
Bona bungakwaziyo ukuhluma nokuya phambili Kanti leya enezigodigQdi iyakuba njalo inegunya layo 

222 
Lusho nalo usuku luthi akumina ngedwa Ngoba ubuwedwa buyabulala buval'amehlo Ngoba bona abukwazi ukwaluleka 
Ngoba bona abuliboni ikusasa lizayo 

IHLO LIKAMAME UNONKULULEKO 

223 
Njengayizolo ufike wena imnyango isivuliwe Waze wathi usungena !abe likhona ilihlo 

48 

llihlo elimagange elibona ndawozonke 
'- Lona likwazile, llkukhomba nasezixukwinl ~. Lathi nguwe 10 owasikhulula ebugqilinl 
Lathl nguwe 10 oyakufumana lmvuzo yempilo endekazl 

_ 224 
.~_ Anglzuliqala lhubo laml ungakafikl 

,', Ngokliba wena ungobunlngl bezinhllzlyo , Zona zlthi zingezwa wena bese zingenela 
_', Bese zihuba Ihubo lakho elimakhabakhaba nankulungwane 

225 
~Buzobakhona ubusuku obufana nalobuya , .'Bona ngangibaziyo bona babuthe kielele 
_ ',e 'Bubuhlekazi nangezinkanyezl ezimakhulukhulu , Ngathi ukubelamela ngabe sengazi: 
, _ Ngikhona nje nglkhona ngezinhlizlyo ezibubili t, Ezinye ngezemini ezlnye ngezobusuku 
. !'zinye ngezisazokuzalwa kude emajukujukwini 
• ""226 
Yimi 10 engangimthanda yen'esenguye 
;. Yen'esalokhu ebahlenga abantu nasebuwuleni babo 
',' Kodwa kuthe kungafika amahlobo nezipho zonke zawo 'e Ngase ngimbona esehleka ehlekela futhi 
• Ngase ngimbona esephelezelana nabobodwa abamthandayo 

227 
'-,"Yiso lsibani lesi engiyakukhanyisa ngaso ,i'Ngize ngisithande sona ngoba slsincane 
" Ngoba siyomema lzilwane eziningi nezindizayo 
, Zona kuyizo njalo zibuqagelayo ubungako bomhlaba 

;,228 
- _ Ngabona insontensonte yesikhwebu samahlobo 
- 'Ngaze ngayinyikinya ngithl nglyakuyivuna 
,Kanti yona isabambelele emhlabeni wayo 
  , Wona wawungavumi balambe abantwana bawo Usuthi uyakupha zona izinyoni uphe namagundane 

49 




 
 
 

ITHAMSANQA WMUTHI 

229 
Umuthl uhlezl awuylndawo 
Kodwa mina ngiyazula ngibelokhu nglfa 
Nglbelokhu nglwuzwa ukhuza imhlomulo edumayo Ngize nglcosh'lnhlamvu nglyozenzela eyamllnhlanhla Kubeylma ungihlomulelayo ubabiza bonke nabanganl 
baml 

230 

Nofudu lolu oluhamba kancane luyafika ekugclnenl Luyafika lapho umhlaba uphela khona 

Ngokuba empelenl olokuhamba unyawo aluylndawo Luml ndawonye nokuba lona lugiJlma 

231 

Likhalile Iqhude laze labehlula ubusuku Laze lawavusa amehlo abeclmele 

Wona aze allbona ilanga, allbona lilunguzile L1bubomvu basemanjalwenl 
Bona bungokuphila bona bungokushabalala 

ONOMANGA ABASHIYA KUNJALO 

232 

Abasekho labo ababekhona emazweni Befunga befunga ngakho abayokwenza Kanti sebeyakunyamalala bengenze lutho Bayakunyamalala njengeslbl eseslmukileyo Baze bathl sebekhohlakala Impela Kwabakhona oyakuthi: Isilonda seslpholile Esho ngoba bengasekho bona oNomanga 

233 

Kumyenl wanl lowo ofika mihla yonke Osemukula amabhodwe osenambltha ukudla 
Inganl yena nga ehlonipheka ehlonlpha kwabomndenl Angabl njengaye owathubeleza ngomnyama emazlko 

50 

234 
Kuzosho mina ngithl: gwelede 
. Ngiihi gwelede ngezlmlni ezlmnandlyo 'Yena obengllandelayo naye athl gwelede Athl gwelede esebona amalanga Esewabona aqhansileyo aqhanse phezulu Bese noweslthathu ethl .qegu, qegu. 
" Esho ebabonga labo asebayakumhlephulela 

235 
,. . Senglsibonlle isihlanti esabanga ukub~ubha kwezwe ~'Saslphuma kuwe sasiphuma emagqubffil akho Sasiphuma engqondweni eyabe iballsa ngamanxeba Yiso esagcina siphenduka slphenduka ilangabl 
. Sathi inganl besilubhaqa, bese slyakukhanylsa, 
~Saylmlnza imlzl, saylchitha ubulangulangu 
Bona nampu nanamuhla busemagcekeni akwaNonina 

236 
'Uylsiphoxo wena ongidakaze ebantwlnl "Uthi y1ml 10 nglfana noNogolantethe 
. ; Usho ngoba ngizac;lle ngoba nglnjalo 
. Ngingunoxhongo ngixhakazela 
Kanti mlna nglnjenjenje ngeswele abaphelezell .:Bona abebeyothl nglmuhle nglnjalo. 

"237 
";Ylsho ngale ngoma yakho "Yikhona zlzokuzwa nezlnyoni 
., Bese zithi nlyamuzwa na 10 muntu? "Ungathi uloyiwe ungathl unjengathl 
• Akasabulali ubuthongo unamadllngozl 

238 
. Ngangithinl kuwe mhla lokho 
; Mhla ngithl ungathatheki y1mkholwane? 
. Nganglbengazi, yona kaylnakhaya, kaylnankuliso. . Ihlwitha abantu, Ibahlwithe amafa abo emilonyeru 

51 




 
 
 
I 

239 

Uzosho njengawe yena olieiko Athl ngoba yena uloyiwe Akasakwazi akwenzayo 
Kantl yikuba esekwazl akwaziyo 
Khona lokho okungamehlela ngezlmbemba 

240 

Kumpondozankomo ngallbona llifu Lalimnyamana linjengomuntu egijima Lallhalazela libange kude ekudenl 
Layelathl llngabasezimbizenl wmhlaba laehitheka Amazulu agcwala imthamo yezlmvula 
Amazulu awumbozela umhlaba 
Nak~alo zonke izlnto zase ziyawubelethana 

241 
Abekhona yena engimethembayo 
Avule amasango nawobuWakani 
Ameme abantu ameme nabantabami 
Size size sonke siyingene eyakhe Indima Bese sichuma bese slkwazl nokuhlabelela 

242 
YlWathi leli elinamathunzi 
Lona likhulumayo lona Ilnezidalwa 
Lona likwazl ukuzlzala iminyaka ngeminyaka Lona likwazi ukuzidala Imini nobusuku 
Lona likwazi ukubakhona Inini ngeninl yenlnl 

243 

Ubethlni lowo obekumemeza Ekumemeza yena engasathuli? Akuyena nje uMakhasana 
Vena othi angabiza umuntu slngabe sisambonal 

244 

Sibekhona thina slbebathathu Kubeyimllo kube wuSll<hukhukhu 10 Kube uNomazwe kaGabangaye 10 

52 

: Kube sillnde umkhosi wabahluliweyo ,Ngokuba bona sebeyakuqala phansi ':~beyakwaluka amafindo embelebele 

'245 
 , Yihlo leli ellWuphayo lona libona iingaboni .,' Lona llbona llbuye neno 
 'Bese lisikhohlisa iitW umuntu ubonile Kant! ylma umuntu eseyakukhalakathela 

,,246 
',: Mabili amazulu mibill imhlaba 
" Ngawethu asemini ngawabo asebusuku ',Ngamakhulu ezenzo zabo Ngamakhulukazi emieabango yethu Ngawokubona ukubona okunzulu 'Yililio lokhu thina sipWndaphinda 
;", Yll<ho siphindaphlnda kuzekuvele elinye 

247 
, Ylmpi eyenz'abantu babe zlnqekle .' Yimpi eyenz'abantu basangane 
" Ylmpl eyenz'abantu Iziwula 
,~ Yimpi ekhetha labo abangafanele , Ylmpl esWya abafelwakazl 

EGAMENI LABANTU 

248 
 , Ekuseni ngatW nglhamba ngilibheklse eMome Ngahlangana naye ngahlangana nomthakathl Nguye lowo owayesabaqeda abantu 
Nguye lowo owayezalana noNtombazana 
Ngokuba yena wayenza akwenzayo acashe ngabantu 

249 
Asilithathe lolu hlanga 
Siyokwenza ngalo imltshlngo yethu Azathi oqhamukayo ayizwe ll<halelana 

53 




 
 
 
 
, , 

I 1 

Ayizwe Isigcwele wonke umhlaba Ngoba yona nempela Iyazalana 

250 

Engathl yena ongangaml akaze angafani nami Ngokuba mina ngimkhulu nje ngimncane Nglnyonkola ebantwini njengemamba 

Kepha Ilanga lamadllwa linglfumana nglhlomile Llnglfumana nglngedwa, nglyiml vo oligagu 

251 

Ngoba ngiyakuthanda nglzokwenzela Isisalamusl Bathl bayakubona abakubonayo bangakubonl Kant! ulapha kimi entendenl yesandla sami 
Kant! senglkufumbethe mina nakuzozonke izitha zakho 

252 

Ngoba wena ubukhona, ngikhona Usuzoba ngufakazi 10 engimfunayo Yena oyakuthi bangaka, abangaka, 

Bangaka abancane ngoba bebancane nangengqondo Ngokuba Inkondlo yabo kungeyokuhlambalaza 

253 
Ebomini baml kuyobekukhona wena 

Wena uyakullbeka eduze kwamllshungu lami Wena uyakungenzela omusha umqangala Wena uyakubiza injejane uthi aylsigidele thina 
Wena uyakube ususenzela Ilanga ellhle lesikhumbuzelo 

254 
If a lelo ellyifa ngoba kalipheli 

Ngoba lIyikho lokho eliyikho ngoba liyokwanda Ngoba lIyadliwa nangezinye Izizwe. 
Ngoba lIyakube lingelazo nezinyoni zonke zomhlaba 

255 
Ihlamvu ellwele phansl phambl kwami Bellyinhlamvu ngayizolo beliyimfumba Beliyisibobo esihle samahlobo. 

54 

Kodwa izaba zami seziyakullphindlsela Zlllphindlsele phansi emhlabathini wokunona Ngokuba namuhla selilokhu njalo lIngililela 

256 
Ubuhlalu obuWobise ngabo entanyeni 
Ylbo lobu ngibufunde amagama abo Ngawalandelisa ngemibala yonke yawo 

Nglze ngangena ngeyami imiphefumulo Ngangena ngegama elillnye engillbabazayo Lana njalo lisho wena nobunjalo bonke bakho 

IGQlZA LAKOMALUME 

257 
Aslkho isithunzi sami, slhamblle; ,.. Siye Ie ekudeni slye komalume 
.>' Lapho beyakusibuza imlbuzo bethi: 
* "Konje wena uyawadla amasi omuzi na?" Siphendule slthi "Mina ngidla konke 
~ Ngidla englkuthandayo ngoba nglzalwa yintombazana" 

258 
Ebomlnl bami ngiyoblza wena 
Ngithi asibuhlanganyele bona ukuze bungaphell Ukuze njalo kuthi nxa kufika lona, nalo, 
Alhi esephuma, athi senglyoblza abanye Ngiyoblza abanye, nabanye, nabasemasangwenl 

259 

" Ngokuba uwena lona obabazeke kangaka Yenza yon'lnkInga engaziwayo ellzwenllethu " Ungazlthobi kakhulu ungazlqhenyi kakhulu 
, Kodwa ubenjalo ubatusa bona abakugxekayo Yikhona bengayukuze babubone ububanzl bakhol 

260 

Sengineqoma lami englllgcwalisa ligcwale L1thwale konke okwami okumnandl 
Nglze ngiqalaze ngalo ndawo'zonke, ngithi: 




 
 
 

"Bukani kimi nina bantu enihamba ngezlndlela'" Abazimfamona bathi: "Sewuyakulishiya ligenqeza Ulishiye, elilandela, eliphanga amatsheketshe!" 

261 

Into eylnto ekhona ikhona lapha ezandleni zami Kepha mlna engibudenga angiyazl igama layo Yikho lokhu sengiyakuyibiza ngento 
Yona ize inyakaze, ize isuke. besengithi: 
Esandleni sami bekukhona impilo Bekukhona lnto yento ephilayo. 

262 

Thina asiqali namuhla ubukhulu bethu Thina esiyikho asikuthekeli ezizweni 
Thina bothina bekade sasehlelwa ytzlngwenya Kepha sisele lapha sisele nabo ubuthina 
Yibo lobu osebushunqa, bushunqa, bubheke 
phezulu 

263 

Sibekhona isihlakaniphi okuyiso sibuzayo Sibuza. kuze kuqandule lnhloko: 
Ngokuba sona singesakwaNombuw 
Yena ethi: "Mntanani ungaze wahlala Ungaze wathula ingakapheli yonke imibuzo" 

264 
Sesilahlukanisa phakathi ithanga 
Sithi leli ngelakwa Somagida 

Sithi leli ngelakwa Nomalanga Besesiyithatha inhlamvu siyibeka ethala: 
Sithi iyakoma, iyakoma ize yomisise Bese siyifumanela ibanga lokwenza 
Siye kuyigqiba ekuvundeni kwemihla ngemihla Sengenzela eliny'ithanga asebeyakwahlukaniselana 
lona 

56 

UKUKHULA KOZELWEYO 

265 
Ngibonga wena, wena nina, Nomame, 

Wena obeke kimi umtwana omuhle kangaka Wathi angize ngimkhulise ngize ngimlindele Kube nguye lona othe angakhula wabamkhulu 
, Wangikhulisa mlna nangengqondo yakhe eyesabekayol 

266 
Sisho njalo isilima slthi yimi isazi 
Sisho ngoba singazi, sisho ngokuba siboleka Sisho ngokuba sithathela ezazlni ezinye 

Sisho ngoba sesithi: ukwazi yiziqu zomuntu Kanti ukwazi kwempela ukuhluphekela ekwazini 

267 
Awusho lutho umtshingo olele phansi Ngokuba wona. wona. ulandela iminwe Yiwo ulandelwa amazwi abaphilayo 
Yiwo ubeletha izlnjabulo nezinsizi zonke zabantu 

~ 268 
'. "Akusho wena uth! usukhulile 
, Ngokuba ukukhula akubona ubude 
" Akuzona izlntshebe. abuzona izikhwepha. 
Kepha kuyiyo eyiyo imibono yezazi 
, Yona yethusayo yona yenz'umuntu abheke phansi 

ISIDLWANGUDLWANGU 

269 
Yiso isithunywa sakho eslngifumene kabi Sibesithl: Ngoba mlna nginezlmbenge ezlnlngi Angikhlphe ezinye zami wkukhonza 
Slsho sikhetha zona zami zakwanokusho Sisho sizlhlwitha kimi wnke ezandleni .... 

270 
Useyoth! engabuya yena obehambileyo 

57 




 
 
 
t ,t 

Abuye esetshethe amahlobo 

Abuye esetshethe konke ukuhluma komhlaba Ngokuba yena ubuya nje, 
Ubuya nezenzo nemicabango yasezizwenl 

!FA LIDLA IMIZI 271 
Ytfa lethu lell okuyilo Itslhluphayo 

Lona lmemlomo emibili lona Ityangabaza Omunye ngowokujabula omunye ngowokulila 

Yiwo wasekulileni osudlange ngabo abahlatshiweyo Bona bangasebabili sebengamashumishumi 

272 

Okusemehlweni okuyikho khona kusijameleyo Kuyosahlula nxashane singacwayiza 
Ngalokho kuyoba sithobe umphefumulo wethu Besekuwungena khona ngesihlava esiyakuwuthonyisa 

IDELAKUFA 273 
Besen.gikuphelezela wena nezingane zakho Besez1Z:ziwele, ziwelele phesheya kwemifula BesengJZa~usa ngezikhall zaml zizeziyoshona ekudeni Be~engithl. ngaphakathi: ngiwuhlengile umuzl 
	Nglyihlenglle insimu yezizukulwane 	. 

274 

Ebe. ekhona. yena othi engehlulwa abuye duzane Eth. akanehswanga yizinduku zenu 

Asho kaninginingi asho ebuya kaninginingi Ngoba yena uzalwa yinhlangwane 

IGAZI ELiBI 275 
lphutha lenziwe nguwe mntanarni 

58 

, . ,,' 
:' Ukuba uthande yena ozalwa ngabathakathi 
'. Lazelathi sellmsuka iqungu lakhe 
Wathi 'yebo yebo wayeshilo ubaba" 

if ~ 276 
Sesiyohlangana phansi ezigodini ezimnyama . Lapho arnanzi emifula elandelana khona 
, - Lapho inyoni izekuphuza amanzi 
, Lapho izekuphakamisa umlomo ibheke phezulu ; Lapho inkondlo enhle isibhubhudla ematsheni 
	" Lapho yena uDeliwe esaharnba ungoharnba 	. 

; ,277 
" 'Yintshe lena, inyoni engankomo 
~ lnyoni engarnesabi umuntu, inyon'enkulu 
Yana izibongayo ithi: "Ukuba zonke izinyoni zazingangami Thina bakoNyoni ngabe sasiyokubusa umhlaba wonke" 

278 
, Lelo Ilbanga ellhanjwe yiminenke 

,,' Lishiye imizila Ilshiye amashoba elanga -'Ngizengiwalandele mina ngizengUike ehlathini ;Nglzengifike lapho iphupho lethu lIkhona 
Ngilifumane sebesibekele imikhusu yokuzayo Ngilifumane sellZakuphuma egobongweni 

279 
::' Buzobuya bonke ubuthongo 
" ~ Bugcwale lapha ezimbengeni zamehlo Besebullbopha ifmdo kuwowonke arnalungu Besebuhlala ecaJeni bubukela 
Bubukela umuntu esencipha ebamnclnane Engasenamandla esekhamlsile nokukhamisa Buzebumuzwe esekhuluma esekhuluma yedwa Azaze abhadanywe yiyo imsebe yelanga 
Yona !eyo esiyakumbeletha 

280 
i Ngithethelele wena onomusa 
Wena obona ukuyaJuza kwengqondo 

59 




 
 

Yona islhlupheka isiphenduka nezlshlnglshane Nglthethelele wena wena ozalwa ufeleba 
Yena engathatheli phezulu ebuka umuntu Ambuke azaze ozele ubuthongo 

281 
Y1ba thina sillgodlile ilanga elingelethu Sangabe sisalibonisa nabanl ophilayo Ngaphandle kwakhe owazi imlzekeliso 
Sithl yikhona yena eyakusigcona ngezlminl zakhe Kuzekufike yon' Imini enkulukazi 
Lapho slyovula Izldleke slbone amazlnyane Sibone bonke ubuhle ebeslbufukamele 
Sibufukamelele umzuzu onjengalowo wamagwalagwala Won'emahle wona futhi echamseiayo 

282 
Slbekhona islkhala esiyakunglbonlsa ulwandle Ngilubone kude lugubha lubheduka ngamagagasl Besengizenglwubone umphefumulo wami Usundiza njengamalanda ubange otatalagwinl Ubange lapho Imlhlaba yonke isuka khona ..... 

UMTHUTHI WEZINDABA 

283 
Ngangingazi nglyakunqwamana nawe 
Nglnqwamane nawe usuthwele lmikhonzo 
Ungasagljlmeli ngakithi, lapho wawuhlala khona Usugljimela ezlthenl zethu usuyakwethula kuzo Izlndaba Usuyakuthi: bathi labo bantu 

284 
Njengoba inxeba lami lingaka nalo liyakuphola L1yakuphola esekhulile wonke amathole Esezinkomazi, esezinkomazi eseziyakuzala 
Zona ziyakugcwalisa amathunga nangobisi olumWophe Zona ziyakuncelisa eduze kwami mina 
esenglyakuphola 

60 

~. 
285 
,;. Mthekelisi othekelisa ngezindaba ezlmnandl Ngiphakele naml m1na nginemlni ende 
': Mina ngiyakuzungeza ongathl nginetshati 
" Ngizengithi sengihlala ngibengiphuphuma izlnkondlo 
.. Ngibengldlala ngapha nangapha ngentonga yami yethusi 

[SIGCONO SIKATHUNJAZANA 

286 
., Ngoba anglyena owamagcino 
" Nglyakuzula ilizwe lonke nglhamba ngifuna 

" Nglhambe nglfuna ikhambl okuyilo liyongelapha .. ; Ngingabe ngisalangazela uthando Iwomhlaba Besengiluphehla kimi ezifubeni 
. Ngiluphehla kade ngezinkondlo zaml 
'., Zona kuyobayizo ziyakuzwakala nakwamamangalahlwa 

- 287 
'" Lathi ukuba lingixhophe ilanga ngemisebe yalo .'Ngabona phakathl ngabona khona emajukujukwlnl . Lapho nganglyokulahleka nglzenglfumane Izlndlu 
", Ngifumane amanxuluma lapho bethi kukhon'isazl 
~ Lapho bethi isazl yiso saziyo sazi ekusukeni kwezinto 

* :. Yiso slbashumayezayo abalandeli bezinkanyezi ,,'Nami engiyengwe ngamalutha ngiyohlala khona 
•• Ngihlale esigqikini esikhulu eslndillnga ngizengenabe 

288 
" Wena okhalayo okhala kude 
. Uzwlwa yiml ngedwa mlna ngihamba nglfuna ":'Ngifuna izlnhlizlyo ezedukileyo ezeduke emahlanzeni "Bambelela kim! emunweni wami kaclkicane 

,( Ngokuba yiwo, yiwo njalo wona othunyiweyo emanxebeni ~ , 289 

'Kuzekubekhona Idliwa eliyakuthl ngokwehluleka . Beselithatha ishoba, beselihamba liyakwethwasa Liyekuqamba Intaba lapho liyokhosela khona 
,; Lapho liyohlakanlpha njengezthlakaniphl zonke zelizwe 

61 




 
 
 
 

j, 
t 
I, 

f: , 

:",' 

290 

Ubuse ngalo mbuso englkulethele wona Ubuse kakbulu ubuse nasebusukwanenl 

Laph.o bethl ulele kanti uphendula wonke amashungu ' Kanti waluka yonke imlcabango yomhlaba 
Bese uthi uma usuwonde kakbulu ubeke imlkhokha ,.:,. Besengithi uma ngldlula besengazi wena ubunqobile ubuthongo 
291 

¥ifa lakbo leli ukuba ungazewehlulwa Ungazewathonywa muntu ngengqondo Kepha udladlame phezulu nangosiba lwakbo 

Uzuzuthi usumkhulu kakbulu bathobe phansi abantu Bathobe labo abebekuklolodela mihla ngemihla 

292 

Ngenxa yemihlomulo ongiphe yona 

Sengihuba njalo entambameni ngihuba phansi kwentaba Lapho kukhona amanzi, lapho amanzi akbulumayo Ekhuluma nangamazwi abakbona nabangasekho 

293 

Makubeyimi 10 engizwa ubuhlungu bakho Yebo ngizengibamukele kim! bubengobami 

Besengazi : noma ngiqaqanjelwa akunani ngenzela wena Ngenzela wena oyingoma yami engiyobuya ngayo 

294 

Asho njalo yena olinde ukubuya kwezinkonjane Athi: "Mhlazane lafika ihlobo ngiyobaliqhawe Iqhawe eliyakuduma nasezintabeni" 

Asho asabelokhu esalilindela njalo ilanga lakbe 

295 

Mina ngasenglngenwa ngamaThongo Ethi ungazewabhala ngoliml lwezizwe 

Ethi ungazewagida ngonyawo esingalwaziyo 

Ethl hleze kube uglda nje ugida wedwa ogwadule: 

Thlna nabanlwana bethu sekade semukal 

62 

c' 

'''296 , 0 Mvelingqangi sengeswe1e indaba 
lndaba okuyiyo ngiyothi ngingay;xoxela abantu Besebezwa bezwe lokho englkuzwayo Bazebabone ngawami amehlo 
Wona engaboni, wona eyimpumputhe ,Eyimpumputhe ngoba nguwe ongibonlse kakbulul Ngaze ngabona ekugcinenl kokuqala 

.297 
,. Nglzozlqhenya mina kuqhenyeke ,.,'Ngokuba angimbonl yena ongangaml , ' Vena olizwe lihle eledlula elami 

£ Angisasazi isazi esaziyo esedlula ezakithl 

"'-'Angibazi ubuntu obungubuntu obedlula obakwethu 

298 

, Angizuqala ekuqaleni ngoba wena usuqalUe 

, Ngaba wena unobubele obedlula obanu 
	" Ngaba wena unezinbliziyo ezibekezelayo 	. 

Mina ngizohlala ngihlale ngithi "Wena obabaze~e, Wawushiyelanl amafa ayingcosane kangakaya? 

, 299 
, • Seslthi aslbebahle thlna ngokubulala ababi Kepha nathl sesiyesabeka sesigcwele igazi Sekuba sesiflle impe1a seslbafushane Sesiyobenjalo sethuka, sethuka izanya Sethuka abangasekho bona beyoslvimbela 

300 

Sizolihuba lela hubo lakbo noma ungasekho Ngakuba lmihla ngemihla likhana ithunzi lakho Yila IIngehlukani nathl yilo likhona endaweni yethu Ngokuba wena ungangamazwi amaningi akbo 

Wona uwabeke ezlthebeni zababanke abathandanayo 




 
 
 

301 
Akwabe ngangingowasezlndlini zakho 
Zona zinezazi zona zlnabakhulumayo 
Zona zlnabalanda Imilando baze bangalali 
Kodwa izazi zinglmise emasangweni zithl Nglzenglhlome nangezikhali ezibukhali nxazomblli Nglzenglhlome njengabobonke abasezindlini 

302 

Enzenjalo yena oneslzungu akhethe isihlahla Ahlale kuso alalele'umhlaba 

Alalele wona uchwaza ngamazwi abantu Ngamazwi ezilwane ezikulolonke ilizwe 

Azazakh uze lnhllziyo yakhe, yona ibalisayo Athi: "Ngokuba ubukhona bungaka ukhalelani? 

303 

Amasu amathathu ngawabo abalamanayo Bona bethe: "Ngoba illzwe lilambile Akubeyilowo nalowo abeyilokho ayobayikho" 
Besho nangoba ophambili nophakathi ugxamalazile Ugxamalazile nangezenzo eziyokumchumisa 

304 
SengineSibindi sokungena ezindleleni zabathakathi Ngokuba wena unginike ikhubalo; 
Ngokuba wena uthe; ngalo nglzengingesabi 
Kodwa ngizengikwazl ukubahlutha izichovana Ngokuba nempela bathembele ekwesabeni komuntu 

305 

Angasho oshoyo ukuthi nguye owasemaqhawenl Ngokuba bona ubuqhawe wumgexo 
Wumgexo osuka kulo, ubuyele kulowaya Nobeliqhawe ngayizolo ugclna enamaJubane 
Ugclna ebaleka kwabamsukeleyo njengezinyamazane. 

306 
Avume yena ukuthi uyisahluleki 
Avume ukuthi ukwazi kwakhe akuphelele 

64 

'<Azaze asondele kubo abaziyo bona beyizinyanga ". Kube yibo beyakumelapha ngoba useshilo okumhluphayo 

307 
Esekhona okhona, walikhulisa igama lethu Wathi nguye eyakusibika nasezinkundleni 
Wathi Izenzo zethu yizo zingezabantwana bellzwe Kodwa kuthe angahamba basllahlela amathambo Basihlutha amaphiko sebeqholosha ngathi: 
. Thina sebesiblza ngamavukane 

308 
Alithathe yena ishungu lami alifake ugwayi " Alifake ugwayi omnandi athi ngowezindlela 
. Asho azi indlela eslyakuyihamba ngeyasogwadule Ngokuba kungcono umuntu alambe 
Kunoma alahlekelwe yizinjabulo zakhe 

'"309 
" Yllo phela lelithunga elithi lingagcwala 

! Bese liduma bese libabaza bese lichichima Ngokuba lona liyimphefumulo yabantu Yona ihlala nJalo ilinde ukuhlabelela 

310 
Nkimkolonkonko kusho imigilingwane yamahlathi Yiyo Ie esithi thina sikhuluma ibe nayo ikhuluma Ibe nayo islzwa thina bakobantu sikhuluma Islzwa sithi nkonkolonkonkonko 
Nayo ithi:nkonkolonkonkonko 

311 

Asibemunye thina esizondanayo Yikhona inzondo yethu isiyakugqamuka Kuze kuthi lowo onguye efaneleyo 
Asale nalo iqiniso asale nalo likhona emlotheni Lingazange ligwtnywe yizigxabano zethu 

65 




 
 

312 

Ungakhali wena, hleze izinyembezl zakho zlbange izizlba Ngokuba bathi yen'omuhle yena obubele 

Uthi angalila kulile yonke imihlaba 

Kulile naye imbala obezidlulela ngendlela 

313 

Angazasho umuntu ukuthl aslhlakanlphlle Ngokuba yena akanayo ingqondo yokubona Kelokhu eyakhe ibona lokho akubonayo Kant! eyezazi zempela kayikwazl ukubona Kayikwazi ukubona ngokupheleleyo 

314 
Yiwo 10 mfula ojulileyo ojule kakhulu 

Wona unamathunzi okukhona nokungekhoyo 

Yiwo ungenakho ukugcina okusekugclneni 
Yiwo unendawo okuyiyo ikhosela izinkalankala Ylwo ugijima izinkalankala nemlsebe yamalanga Ngokuba wona awuwona umfula 
Ungumfanekiso wazozonke izinkinga wmhlaba Ungumfanekiso wakhokonke ukwenza okwenzekayo 

315 
Ngaqala kancane ngihamba ngitotoba Nglngalazi Iqlnlso nglngazazi izindlela 
Kodwa ngathi senglphakathi enkabenl yamazulu Ngasengivuthwa ngivuthlsiswa 

Ngazengahlukana phakathi inyama namathambo Ngazengayozaluka entambameni senglyizlnganekwane 

316 

lslkhulu lesl sikhulu kuphela ngemall 

Yiso seslqholosha slkhuluma sitetema 
Kodwa ingqondo yaso Ingamanzl Ingezidaka Kuyothl kungaphela leyo mall kuphele ingqondo 

317 

Alisho phela ingangalokho 
Lithl nathl eslntuthane siyilokho eslyikho Ngokuba ubungakho bobungakho bethu 

66 

.:~Yibo buyibo buyizinkinga zobunjalo bobunjalo bethu 

" 318 

; Ngoba nglflke emva kwakho 

.f: Mina ngibambelele emashobeni akho 

',Ngaze ngayikhwela intaba ngaze ngazimelela 'Nabangibonayo bathi bongani yona Inkomazi 

, Ngazengaba nomona ngoba yimi ngibambelele kuyo 'J:Ngoba yimi ngizlkhethele uNomkhubulwane 
, 

~ 319 . . . , Leso slbani esllokozayo emlZmi esekudem 

,',Sllokoza njalo slyakhuluma siyahebeza 

.' ~ Ngokuba umninlso ukhona uyaphila 

. Uyaphefumula nakubo lobusuku obesabekayo 

, Njengami uyalunguza emhlabeni ulunguza bona azalana nabo 

'320 
::Liyojabula iqhlmilili uma selifumene ugwadule ~ Uma selifumene thina singasekho 

. Ngokuba lona seliyakubusa lingasazesabi izIgcwelegcwele 

, Ngokuba lona liyobuyela emgodlnl walo selihamba kancane 

.321 

Indlela Ie ekhona akungeyethu sodwana 

," Ngeyezidalwa zonke ezikhona nezinkulu nezlncane 
	,Ngokuba konke Iokhuokusemehlwenl ethu 	, 

. Kusemaqinisweni, kusempilweni, kuyikhokonke okuphilayo 

322 

Uzosho kanjani ukuthl uyamazl ongenayo 
Wen'ungalazl igama lakhe, wen'ungabazi ubuyena bakhe Ngokuba igama lomuntu yilo liwuye 

Nokuba lona belithule, uthi angakhuluma, likhulume 

323 
Kungesejwayezi ukuba thina simbabaze yena Sizeslmtuse noma sazl simtusa nje situsa igobongo Nathl sesenzlwa ngamahloni ngokuba nguye osicelayo Nguye yena obhekise amehlo ngakithi 

67 




 
 
 

Nguye osethembisile wathi nxa senza intando yakhe Siyobe senza lokho okuyakuchumisa isizwe. 

324 

Utheni kuye uBhekeni ngambona osenyonkobala Ngambona esebuna. esehlatshlwe ngamazwt akho? Yicala ukuzwisa umuntu ubuhlungu 
Yicala ukushaya umphefumulo womuntu 
Ngokuba owenzenjalo uvusa imimoya Nekhawulezayo. nenamagqubu. nenolaka lomhlaba 

325 

Ukhona yena othi angalazi iqinlso allgodle A1enzele ukuba yena useyokuloya ngalo Useyovuna ngalo ingqondo yabanqikazayo Esethi banqikaza nje ngoba beyiziwula Kanti iqiniso lIfika njengenyoni izekubekela Lifika. lIdlula. lIyokwakhela phamblll 

326 

Ngathi sengibabona emaphuphweni Labo abanamagama. labo esasinabo; Labo ababelangazela inkululeko Basebengasebona labo engangibaziyo Basebedukile basebehamba benxiba. Kodwa emva kwemizi ngalibona ilanga Ngallbona elami. ngawabona awabo Ngababona beza bezakuxhawula Ngasengihamba ngendlel'enkulu 

Yona yayinamanzi. ngazengakhala izinyembezi Ngikhala ngikhumbula ubulukhuni bezlmini zethu Thina esazinikela thina esasisemazolweni. 

Yilo loluya unyawo lomholl engalubonayo Lwalusathambile lwaselunjengoba lwalunjalo Ngoba lona alunyathelanga ematsheni 
Ke yavela kulokho Intombazanyana yomkhonto Ngasengazi. ngayo sengibuka phakathi ezizukulwaneni... zezizukulwane zenkululeko 

68 

1" 
UKUBULAWA KUKAMXENGE NOMNDENI WAKHE 

';327 
t Ngibe ngithi uma ngillzwa igama lIka "Please" 
. : Ngikhumbule umfowethu yena abamyengayo Bamyenga esathi "nginisize naT Basho lona lell zwi " Basho lona. kant! sebeyakumbulala 
. - Sebeyakumcwiya bamcwiye nomuzi wonke wakhe , Bona labo bathakathi basemaphoyisenl bayojeza ... 

328 

''';0 Senglyothl nguwe oyakuzazi Izindlela Nxa abaningi sebemile benkemile 
, : Nangoba wena unjalo kawuhlulwa 
, Umdala ekuboneni kwezinkambo zethu , Noma abanye sebaneka tzandla 
, 

,329 
"Ylshoba laml lell ebengiziphunga ngalo Izlbawu " Kodwa usiyazl ufikile walislka amandla ,'Sengimbona kude ephebeza lzimpukane Sekunguye omkhulu ngelami lokwebiwa 
',.' Sekunguye othandiweyo ngubumnandi bonke bomhlaba 
	, 	' 
~ 

, 330 
, Ngoba wena ufuna labo abakho abalahlekileyo : Bheka ngasentshonalanga lapho kuhlwayo 'Lapho bona ngakube bayadukuza emnyameni 
Lapho bona ngakube bona badukuza ekudeni Kant! khona manjalo sellyakukhala iqhude lokusa 

331 
Kwathi ngoba wena wehlullwe 

Wawusuyongena ezlzibeni usuyothi kuBuhlaluse ,,"Nami ngingangawe ngishlye ubhoko luwile" 
.; Kodwa yena wathl" asisale seslhlala ezlzibeni 
'.Sisale seslba nabantwana abantwana abahle bamanzi " Bona bengayukulwa bona beyakugonana" 

69 




 
 
 
 
" , 

OKOMHLABA WETHU 

332 

Kungekhona lokhu okuthi kukuhle kube kukubi Kuthi kukubi kube kukuhle 
Ngokuba khona kuyilethile imvula. 
Bayemuka nabantu, bamuka nezilwane 
Kodwa kuthe kuyekela kwakuveza iziihombo Kwakuveza amaxoxo kwakuveza bona abathandekayo 

333 

Ke ngoba kawukhuzwa, uma usudlangile Ngiyobiza unyoko umaMbhonyula 

Vena eyakuihatha izinduku athathe iziqwayi Vena eyakukukhuza ngamazwi ashisayo Akukhuze ngamazwi omlilo namalangabi 

334 

Ke wena uthuleleni abantu ubona befa? lngani kungamazwana akho lawo wona athi: 'Singabakhuza bona, sesiyakubabangela" 
Yiwo ebhubhisa imizl yiwo eyekela izinswelaboya 

335 
Angasiloyi yena asiloye ngamazwi. Sizesibabaze ubuciko bokuluchushisa usuku Kanti amazwana akhe kawasho lutho 
Yiwo asezicwecwile aze ezwakala nasezindlebeni Aze alubanga uzwenene olumnandiyo 

336 
Elisha ikhanzi leswele ukuvulwa 

Livulwe ngamagama abantu abalibonayo Ngokuba leli lona eliyilo lilihle, alisho lutho 
Ngaphandle kwemigido, ngaphandle kwemidanti yabajabulayo, Ngaphandle kwemibiko ebabaza ububanzi bemihlaba. 

337 
Emva kwami walandela wena Walandela njalo nezinjabulo zethu 

70 

"Wathl. siyothi singahlala phansi, sabelane 
iNJengoba nazo izinkanyezi zabelana ingcosane yokukh"'.'ya ;lize zibuthi gengelezi ubusuku lobu, obebuthe ngcindezl if 'to 
AMADILI ABAKHULU 

'338 
'Yena lowo osesihlabele inkabi emhlophe ,Usesibungaza usesibonisa ububanzi bakhe Ngokuba slthe nalapho sibusa 
:Sabesizlbona izihluphekl zamukeliswa amathambo :Sabeslwezwa amazwi enhlamba ezlmemeza 

, 
";339 
Lelo langa akubeyilanga lenjabulo 
rn Lapho wena naml slyosondela emaziko ':Sose inyama sikhuze ubusika 
'Size sibubuyise ubomi bezinkondlo zethu 

Size slkhumbule If a lezlndaba ezimnandi zawoDeliwe , 

Co 
340 
'Yiliphi lon' ikhambi okuyilo lifaneleyo Ngokuba lelo elimnandiyo liyehluleka 
'Kanti leli elihlaba kakhulu lishiya amabala? ,Akavule Imigodla yakhe uSomazwe azelaphe 'i Azelaphe yena ngengqodo yona Ibuyelela 
:' Yona ithllngelapha lokhuya iphinde yelaphe lokhuya 
" 

,,341 
, Aogizu1ikhuza ilizwi lakho 
",' Ngokuba lona lihlambalaza abantu ngabomu " Nempela lithi lingeqa abalikhuzayo 
, Beselithatheka besenjal0 lizikhohlisa 
'~ Lize lizejwayeze lithi yiba selenzela abalidingayo 

342 
, Ngangiyokweluka intambo ende yokuwela Ukuba wena waqala elakho ifindo 

'. 




 
 
 

, 
'. 

Kodwa ngathi sengikubona uyekela Ngasengazi wena unamagqubu naml 
. Wena uyakungidedela nanini ngiminze ezizibeni 

UTHANDO LONYAKAMUBI 

343 
Yinhlanhla yethu leyo ukuba slbungazane 
Sibungazane mhla lokho abantu befulathelana 
Mhlana ubutha bungobamaqola namavukuthu Busukelana ngesokusa busukelana lizeliyoshona ilanga 

344 

Nempela sengesuthi sengesuthi izlngoma zakho Ngithi ngisuka kule ngibengingena kule Ngizengiqimuke ngibheke phezulu 
Ngibone ulwandle nezinkanyezi 
	Besengazi: selokho ukhona, angiyukweswela 	. 

345 
Yilo leli gama elinesihluthulelo Bona abalikhuluma ngalangalimbe 
Bethi lona alingapheli libe njalo ngokwaziwa: 
Ngokuba lona Iiyikhubalo labazwanayo 
Bona beyakuthi bangalisho kube baqale imikhosi 

346 

Sengize ngibeyisilima ngikhuluma ulimi lwezizwe Ngize nglthi noma ngibiza amaThongo ngikhohlwe 
Ngize ngizinqande phakathi ngibuye emineeleni yabezizwe. Senglthi. obabamkhulu nawokhokho nabantwana babo Babulewe yilo lolu limi lona luyayilimaza nengqondo Lulimaza ingqondo neyabo bonke abasakhulayo 

347 

Kufanele ngibonge ngibonge wena ongihlabile Wangihlaba ngosungulo olueijileyo 
Ngaze ngejwayela ngaze ngangasondela kuwe 
Ngaze ngakuhangula ngelangabi lamehlo ami esabekayo 

72 

348 
: Akusho lutho ukuzltusa lokho kwakho 
"Ngokuba wena uthenge abantu uthi abakubonge 
. Ngokuba wena uthume izimpelesi zakho nemidanti yazo cOkukhulu ukubongwa ngokwasebantwini 
.'.Yikho khona kuyizllimilimi zonke zawofakazi 
, 

~349 
,Qhake thina masingasheshi 
'Maslngasheshi thlna esithunyiweyo :Ngokuba ezindleleni ngasivuna amazwi abo ,Ngasivuna imilomo yonke enamanxeba 
Kuzekuthi sesifikile enkundleni enkulu sihlale phansi ',1 Sizibeke zonke izigigaba zasezinkambweni zethu 
1 
• 350 
.'Akubenguwe ongibeka izandla . Uzibeke kimi emahlombe 
.Lapho kukhona khona awami amakhosi 
. Lapho ayothi angaluzwa uhlangahlanga Iwakho 
'Bese ezokhela wona bese egqamuka amalangabi ,.Besekuba imbiza yothando lwethu islgewele amadlingozi 

,351 
* Yisibuko sakho lesl esingibukise ubumina . Ngazengathi sengibubona ngethuka /Ngethuka ngoba ubumina bami bunguwe " Bunguwe wena oyisitha sami 

•. 352 
'Ekusukeni ngabufuna ubunjalo benhliziyo yami . Ngaye ngabufumana buphakathi namazwi akho ': Amazwi obuwakhuluma uwadedela ngabomu 
:. Ngase ngiduba sengithi ingeono ingqondo. 

. Sekuyiyo-ke Ie esengiyitapha nezingoloyi zayo Esengigabisa ngayo komaHlekehlathini 

353 
lcala yilo lelo lokuthl kawunaligama 
Ukuba imsindo engaka kube ngeyokuzibika . Kube ngeyokuzembula ebantwini 




 
 
 

Ukuzembula kubo abebengakwazlyo, abebengayukwazl Kodwa wena ngalokhu kwenza usuzlbangele lslslla Sebeyokwazl njalo ngoMntomubl 

354 
Amathunzl abantu ayelekana 
Umuntu azathl emunye abemnlngl Abemnlngl ngobuyena bona buthelayo 
Bona buthela nangobumnandl bemlphefumulo yabanye 

INCIKISELA LEZITHANDANI 

355 
Sewuyahamba sewuyemuka-ke, Noma mlna nglngakwanganga. 
Naml senglkufulathela ngiphelezelwa ngamajuba amabili Wona eyakunglduduza wona eyakuthi 
"Amdokwe asevuthiwe amabele ehlanzenl" 

UBUKHULU 

356 
Abekhona yena onguye emkhulukazi 

Yena ongangobubanzi bamathunzi ezintaba Bona buzelulayo buze buyoBka ezizibenl 
Buze buyoBka lapho ukuhwelela kukhosele khona Klikhosele otatalambwlni Iwamanzl 
Olunamanzi wona eyaluza wona ebuyelela 
Won'azaze athathele ayoshona kude ezllwandlenl ezlmnyama . Kube kanjalo sengibazl ubukhulu bobukhulu bemlphefumulo Kube kanjalo sengibazi yona ingenamncele lngenaslgclno 

357 
Yisiblndl sakho lesl eslkwahlulayo Eseslkwenze weqa nalapho kungafanele Usuze ube ungasesabl nasemahlathini Kant! uvalo yilo luhlonlphlsa umuntu Lana lumenza akwazi ukubona 

74 

Akwazi akwaziyo nakho ayakukuqungela islbindl 

358 
Yena lowo ogqabuke lfIndo llkanembeza Nguye kanye ongasenaso Islthunzi 
Yena njenganje ungungqaphamblll U1apho lapho abantu bengabaza khona '.' Bethi balinde kuze kubenoxolo 
Kant! yena ollthatha lansondo, useBkile 

359 
, Embusweni ngisajabula 
'" 
Ngisagida nabaningi, ngabona wena 
Ngabona ubuso bakho bungilandela 
Babungathi buthl:"Ujabula nje baphl abantwana bethuT 

360 
Uzoze wejwayele wena oziblza ngegama lakhe Uzuzuthi ngakube unguye ongangaye 
Kant! yena ullgama lelo ngezenzo zakhe 
U1udumo 1010 ngodumo Iwasezlnkondlweni zakhe 

.- 361 

Wena obuthi nguwewedwa obonayo Obuthl ngelakho wedwa iqiniso 
Obuthi usuyakulitshala kithi ngezinkemba , Yilo kanye Iiyokudla llkudle ngasese 
.• Uze ungabe usamazl onguye oshumayelayo 

,. 362 
Imini kaMina ngiyibonile 

Ngiyibonlle ikhula ngazengayibabaza Ngayibabaza nezingcebo zonke zayo Kepha ngithe ukuyilunguza ngasese 
Ngayibona iphlthlzela izintull nomoya wamabheka 

.. ,363 

'Lelo nxeba elldle wena wazewaphela A1iphelanga ngokunyamalala kwakho 
Llsale nathllikhula llhalazela nakith'engqondweni 




 
 
 

Ongathi nempela noma lona llkukhethile wena Kithi selibuyaluyalu kuyoyonke imizimba yethu 

364 
Awuzubongeka wena ngoba uzalwa usobanlbani Ylba wena uhlala njalo ubongwa ngezlbongo zakhe 
Ylba wena uyisahluleki sona slcosha lokho okusemazaleni Ylba wena ulandela othullni Iwezlnyawo zakhe 

365 
Enze njalo yena osezetha ngodumo Aphakamise unyawo angabesalubeka phansi Angabesaluzwa ulunanakazana olukhalayo Ngokuba elakhe ilanga selikude, llsemazulwinl 

366 
Ingane yakho yingane yaml Ngokuba yona akuyona eyakho 
Ngokuba Isekwabelenl kwethu kwasebantwini Kona kuvuna zonke Izindlela zabaphllayo 

367 
Ifa lakho ulishlye nalabo abayizlhambi Bona beyakuhlala njalo belethuka 
Kant! labo abasendlini bayothi alanele Bayosho njaio sebekhlphelana izlmbazo Sebekhombana ngamachopho ezinkemba 

368 
Ufudu lolu luhamba kancane 
Yilo lona IungolokuhlakanIpha Ngokuba nakanje ukwenza kuyakhula Kukhula ngathi, kukhuIe ngathi, Thina mbewu yamabele 

ABANTU 369 
Ubungeze washo ukuthi siyazalana Ngokuba thina besizingelana njengezilwane Besiyakuwubhubhisa ngisho nomhlaba 

76 

'Ukuba akafikanga uNomalanga 
'Ukuba akafikanga waze waslkhuza ngezinduku 

" 370 
f Sizothandana thina ngoba siyazondana "Ngoba akuvuml slbukane ngamehlo 
~,- 
'"Kuyothi rum sesingena ekujuleni komfula 
" Simfumane yenayena ebesithl ngumthakathl Kubeyima slwavulayo amasango akade slwazila I' Kube yima slbonayo yithi abathakathi 

if371 
."Yena lowo onglhlabileyo uthinl uma senglnje jUma mina sengingasemuntu 
Kant! wayengazi ngimuhle nginobubele Ngibazi nglbabungaza bonke abantu? 

,372 
': Uyobangubani wena uma usukhullle 
Uma ungasalandeli abathI yiba yilokhu nalokhu? .. ': Awuyubayilokho wena abebekwesabela khona 
: Bekwesabela bethl nkathlmbe uyobayilokho, 
Besaba bethl hleze uphanglse ngalokho obungeyikho? 

373 
: .. Ngisho ngithl unebala elimyama eslphongweni Lana lelo ollbekwe yimlhlaba Ithi ungalahleki 
lthi yikhona kuyothl ngemlni yokubhubha kwakhokonke :Yona ize tkufumane tkufumane ukhwishlzela ubahlenga .. abasaphilayo 
.. :Yona ize Ikubelethlse ngabantabayo bona abayozala .i izizukulwane 
~ 

• 
	_~374 	~ 
Bona labo abathi bakhona 
.. .Bakhona ngoba bethi baphlllle 'Kant! ukuphila yindaba kaNongwe 
Vena ehlale njalo ebahleka labo abamesabayo 

77 




 
 
 
'.~ 
p , 

375 
Senginesibongo engislgaxe entanyeni Sona singlthumayo ebantwinl Nglzenglthl senglbuya ngifumane izlndlu Ngizlfumane zlgengelezile 
Kantl yiba zlngakagcwall, 
Zingakagcwali bonke abezayo bemilando yethu 

376 
Ubephumaphi Iowa muntu 
Yena obeshaya umlozl edabula ubusuku? Ubengubani yena obehlekahleka ngellzwi lomfana? Ubengubani yena obelokhu ekhuluma nodadewabo? AI yebo! bekunguDemane noDemazane Bekungamawele omhlaba won'engawamazlbulo 

ITSHE LOMHLOLO 

377 
Ufumeneni lowo obhekisisa elltsheni 
Obhekislsa kulo ngaphansi ongathi ubon'ufezela? Ngakube yilo lell abathl lInomthombo wenkinga Lana IIthl ngakuthintwa lize lIbenkanyezi 
Liveze uthuliiolo olucwebezelayo 
Lana bethi lungolwenhlasi yomlilo 

NGCOBO. FUZE 

378 
Yizwi lakho engangilithanda 
Lana okuthi uma ngesindwa ngeslndwa wukwenza Ngilizwe sellhleka IIhleka ekudenl Besengiphenduka ngiwubone wonke umhlaba Ngiwubone usuhleka nami, ungasaphezi 

379 
Ngawethu amasiko afaneleyo 
Ngokuba thlna sawufundiswa umhlaba 

78 

awufundlswa yiwo selokhu wabakhona 

, tl awakho ngawokuzenzela ,gawokuzalukela okwasemibusweni yakho 

80 ,khona yilowo okhona. okhona ngoba ekhona 
'khona nangakho ukuba eyobakhona 
\\bekhona nokuba engasekho ebukhoneni bobukhona bethu gokuba thlna Imbala slgcwele ubukhona bakhe 
Ngokuba yena uyobelokhu njalo egcwele ubukhona bethu ube kanjalo kuzekuthl sesigcwele slbenguye, abe yithl 
~,'" 381 
iwno zakhe zlmenze wasangana 
ftnenze wababona labo abaglllleyo 
imenze wesaba wesaba namatsheketshe Wesaba lokho okuzakuye kungezlshlnglshane " ",abe mihla namalanga uvika lzanya 
~phisela amasango, uwaphlsela ngensimbl , E!bl aseyakubavimbela abantu nasebusukwanem 

-382 
rutshe lelllizlmelele lizlmelele phansi 
UZImelele phezu kwezlnZima zomhlaba 
;Liye lakhohlwa layiphakamls'eyalo lnhloko Kwasekullbhadama ukuzamazama komhlaba Kullbhadama llsancokollsana nezlnkanyezl KWallphahlaza ngemlbanl nangezando zenina 
~~ 

383 
I!be lngangena lmpaka yaml 

'Abayazlyo bayibiza ngegama 'Basebeyihola beyiholela emakhobolwenl LaphO beyakuyincengela izlmfiblo zakho 
Yikhona zize zllhl zlphuma lbe lngaseyiyona eyakho !be islnegama abayethe ngalo abayakuyihungula Beseze lbengemithetho engeyabo nabanye 

79 




 
 
 

384 
Empilweni yabantu yilo lona lillkhulu ibanga Lona lokuba bona sebeyokwanda ngemphefumulo Bazebaligcwalise ilizwe ngezinjabulo zabo 
Zize nezidalwa zenanelane ngezinjabulo zazo Zona lezo ezithi zingabakhona zithathelwane Zona zikade nobunjalo bonke bomhlaba 

385 

Okuyikho kuslbophileyo yikho lokho sikwenzileyo Sikwenza singakuqedanga sesikushiya phakathl Nabasilandelayo baze baqale ngakho Izlndlma Izindima ezlngcono Izindima okuyizo zifaneleyo " Ngokuba thlna sithe singama baba baninginingi abakhona .j Baye bakufumana okwabo okuyikho kungobugagu ' 
bobugagu bempela 

386 
Elinjalo ilanga ngelezazi zona zinamandla Zona zingethukiyo zona zingakwesabi ukufa 

Zona zivuna ubuhlakanl ngemigllingwane yomhlaba Zona zlyiqala phansi yonke imihla yokwenzeka 

387 Angazasho lowo ongelutho athl nglyarnzonda Enzela ukuba adume. adume kakhulu ngaml Bazebathi abantu:"Uwena lona ozondwa yisilwaneT Basho bemthakazela yena noma engebani Vena abe usekhukhumele ongathi useyiml Okambe ungaphezu kwethu thina bezindlovu Nakakade hleze simkhiphe imislpha abeyakuzabalaza ngayo,:' 

UMTHOBI 

388 
	Ngangena kuye emagcekeni ngithi akasivulele nathl 	" 
Vena ovulele bonke abavunule ngokuvunula kwabomdabu", Ngasho sengihambela phezulu sengmeqholo ngaye ',1 Kant! Iminyango namasango akhe ayovulela abakhe 

80 

"Kanti thina laba esimpondo zigoqile uyakusichiliza 'Uyakusimisa emasangweni kuzekuphele Iminyakanyaka 

: UMHOLI WENINGI LEZITHA ZAMI 

, 389 
,'Ylrna senglbonayo ukuthi nguwe 10 'Wena ubuyisongele lminl yaml ,Wazewathl: "Mhla ngamfumana 

" 'Senglyakumbopha ifindo njengendwangu 

,;' Ngize ngibe senglyakumlahla emazaleni Ngize ngibe senglyakugida ngaye kuze kuse" 

,390 

, Yithi labo ebeseslfungile 
" Sathi slyobonga bonke abeSintu " Ngoba bona bangabanewethu ,'Ngoba bona bangodade 

Ngoba ngempela sinanelana nabo ilifa lethu lomhlaba 

:'391 

it Yizlbi lezl ezenza umuntu abelulana 
, Abelulana njengazo ngoba zlngezakhe ,.' Zingezakhe yena azlshlye zinyakaza 
y Zinyakaza zimakhela isikhundla esingesakhe Kepha uma esehlulekile wehluleka impela 
, ;' Kuyoba kungokwehluleka kwemlphefumulo " Khona kungasayuvuma aphakame 

, Abe useyakuhlala nazo aphenduke zona. 

392 

Vena lowo owuyenayena enguye 
Akaphelele ngokuba akabazanga ubuhlungu ',Ubuhlungu. ngoba yibo bumba umgodi. 
, , Ylbo bubekela abantu Iqlnlso esangcobeni 

393 
,: Okhona yena engimkhethileyo 

Ngimkhethe ngoba emuhle emuhle ngomphefumulo 

81 




 
 
 

Ngoba engazazi ubuyena bobuhle bakhe Kepha azisa ubuhlakani bobuhlakani babanye Ngokuba ubuhlakani babanye 
Yibo kakade benza umuntu abemuhle 

394 
Islza esesihleli sikhamisile Yiso leso singaqedwanga 
Yiso sibika amanxeba sibika abafela phakathi Bazebathi sebemuka bashiya imiphefumulo yabo Bashiya imisebe yabo emuva ebiyakuchuma Ichume ize isabalale nemisebe yelanga 

395 
Umuntu akazikhethell indlela Noma yena ezikhohlisa 
Ethi unguyena onguyena wakoyena Umuntu ube esentendeni yokwenza Lapho eyakuphuma khona njengolwembu 
Lana luzakhela lndlwana nabantabalo luyishiye lapho 

396 
Okhona endllni akayedwa Unamathunzi abobonke ababekhona 
Nokuba esehhemuza, uhhemuza namagagu andulo Wona ayobe njalo ekhosele ezingosini 
Emsondela, azaze ahube naye, ezawo izingoma 

397 
Imfene yona Ie ingumuntu 
Ikwazi ukumbona phakathi ebunjalweni bakhe Yiyo imdlalisayo imfumana esenjengomtwana Kodwa rum esekhula iyabaz'ubugcwelegcwele bakhe 

EMZINIWAZO 

398 
Ezizibeni kwakukhona izilwanyana Ngathi ukungena phakathl zasezibaleka 

82 

. lase zibaleka ongathi zibona illzimuzimu lazezathi sezejwayela zabuyela kimi labuyela kuyo intaba eblzamazisa amanzi Ebibanga ubuyaluyalu bamagagasi 

399 
Ubesho njalo yena owahlullwe 
Ethi uyakubuya ethi uyakuphindisela 
Kepha abamzwanga bona abebexokozela Abebegida kade emigidweni yabo yasekunqobeni 

". 400 
L Ifa lami mallngaphelell emazeni 
'. Malize llngaphangwa ngabanezinzipho ezinde 
C, Bona beyakullhlephulelana. beyakullhlukanlselana, _Kepha akubengelabo labo abaziyo 
. Abayollphatha bucayi abayolln~zda, 	,. 
. Abayokwenza ngalo, nezihambt zlZe zmcellmmwe 

401 
'. Akubeyilanga lokugclna lell 
. Lapho mina ngizophuma phandle 
,\ Ngifumane ilifu ngifumane illfu elilula < Lana llngenamvula llngenasethembtso 
* Kodwa mangibone llkude leliya Ilzayo 
Lana llyothi llngavela abantu bathakazele ngezlmvula 

ISISEBENZI 

402 
Akasho yena athi usenelislwe 
Ngokuba mina ebengimsebenzela senganele Senginezilalo zakhe kuyoyom'bili imlhlane Bengilokhu ngithwele yena nemiphefumulo yakhe Azazabe usetetema engasazl mlna ngiyaphila ,Engasazi mina mbala nginezami izingane 

403 
Efusini kukhona lsikhowe esingenamnini 






Singesalo itsheketshe lamandulweni Singesazo izibungu eziphenduka nemini Singesawo amavemvane ayaluzayo Singesabo abantu abangabemihlabahlaba Ngokuba sona sivembuke ilizwe lingazelele Linga7.ange litshale nokuba livukuze Lingazange Iicothele konke okuyohluma 

404 
Ntokozo yami wena unendawo yakho 
Wena ungaziwayo, wena ungabonwa muntu Wena engithi ngikuchathaza ube unyamalala Ngize ngikufihle kubobonke abaphangi Ngithi hleze bakuthathe bamuke nawe. 
405 
Empeleni yempela ngimningi mina ebuningini Nginabantu abakhuluma kimi emahlombe Nginemikhosi ehlala igida igidelana Nginemibono ebelokhu njalo inginyenyezela 
406 

Uyokuze ubeyisihosho wen'umemeza Umemeza uthi abantu abathandane Kodwa nokuba bengathandananga Bayowakhumbula lawo mazwi akho 

407 
Libekhona lona ilanga 

Lapho ngiyohlupheka kuzekuse Kanti yiba ingqondo iyabeletha 
Ibeletha amawele ibeletha ulwazi lwamaphakade 
408 
Enzenjalo yena onemihlomulo 
Athi angayifumana angayibeki ekhwapheni Kepha ayihlephule, ayihlephulele abambukayo Ylkhona beyakumvulela izindlela 
Azaze aqhubeke azaqhubekele phambili. ... 
84 
 
409 
iYinhlanhla leyo ukuba umuntu angabinengcebo , Kodwa lslnyama slmenze abempofu 
Ngokuba ubumpofu nengcebo akufanl 
, Khona akuholeli-muntu emlbusweni yasebantwlnl 
410 
'lnjongo yakho akungabl yile: 
Yona yokuba wena ubengaphezu kwabakhulu 'Ngokuba udumo lwempela alwenzeli lm'bekelo 
Luzenzela lona luzikhethela lona olumthandayo ,'Ngesalo islkhathl luyakumgcoba ngawalo amafutha 
'411 
'Ekuseni inkungu ikhona ngabon'umuntu 
, 'Ngambona e'sondela ngambona ehamba kancane , Wazewathl eseseduze walahla illtshe 
Walilahla lizeliyoduma ezizlbenl 
'Ngathi nglsambhekile wanyamalala 
:Wanyamalala ngazengayomfuna naseconsini lamanzl 
'412 
, Yunl 10 ngikhona uma ukhona 
,; Ngokuba mlna ngiyithunzi lakho 
. Uzuthi unganyamalala nglsale mina ,Ngisale ngizibalisela ngezlgigaba zakho . Esho yena ebaleka ethl uyakubuya 
  Esho esikhohlisa ngoba azi sethembele kuye . Kuzekuthl sekwaphela iminyaka . 
Sishlye nathl elethu lphupho nalo eliyobakhohlisa 
413 
, lslfiso sakho akungabl ngesakho wedwa 
'; Akubengesethu nathi thina esikuthandileyo 
 
 

 
 
 
 

Thina esikhona ebukhoneni bakho 

Thina siyizo izinyawo zakho onyathela ngazo 

414 

Ukugabisa ogabisa ngakho ngokweziwula Zona zithi zingafumana okukanye okuhle Beseziziphakamisa besezithi zingangomhlaba Kanti umhlaba awungangabani 

Wona ungangayo yonke iminyaka eyofika Wona ungangakho konke ukuphenduka 

OSOMHOBHOLO WOMHLABA 

415 

Akusho lokho ukuthi mina ngimsulwa Kodwa yiba ngazi engikwenzileyo: 
Mina ngivune ngavuna ngazengavuna kakhulu. Ngathi sengiphenduka, kwasekusele izinkwanga, Kwasekusele ubufohlofohlo besizungu sami 

416 

Ngamangelengele lawa ase-Afrika Wona ekhuluma, wona eziblka iminyakanyaka; 

Ezibika neminyaka leyo thina esisayiqophayo 
Siyiqopha siyenza imibhalo imibhalo emihle yezimini zethu . 

UBUTHA 

417 

Yisitha leso esingabalekiyo nokuba sisethusa Ngokuba sona sizokhalela izingane zaso Ngoba nathi imbala siyakuthi singathukuthela Singabe sisalalela singabe sisezwa 
Kanti yikuba sona sesibulele amafa ayizingane zethu 

418 
Ebomini bethu kukhona inxeba Yilo leli eselibe liqaqamba njalonjalo 

86 

,. 

fue lingawuvumeli urnzimba wethu uphumule Yllo thina siyakulelapha ngokuba singene kulo Sidle nalo zonke izinjabulo zethu 
,0'.' 

419 
Urnfana 10 oshaye Imltshingo 
Akilzi yena usengingene eslswlni Ngizengithl sengilele ngibheke phezulu Ngizw'izinyembezl sezirnlandela, 
.Sezjrnlandela namaculo akhe asekuthinlthini 
,- ;;c •• 

420 
Phela akasho lowo osecoshe konke 

Wacosha wazewacosha nokwezingane zethu "Akasho athl uyaxolisa ubelambile Ubenendlala yona yenza umuntu isilwane. 
_Thina esinobuntu, thlna esilwaziyo ulunya lomhlaba, Siyakumkhallsa size slmthethelele. 

'421 
Ekwehleni lapho umhlaba ongathi uyawa ,Ngayibona Imbuzl ikhuphuka 
Ngathi: "Mbuzlkazi uyaphl emmangweni ongaka?" Yathi: "Ngibalekela abantu ukuhlatshwa 
 . Ngibalekela bona abayongosa bangosele izingane zabo . Inganl naml nginezami ezilambileyo" 

'.422 
Halala mhlaba omuhle, ondilinga; Sekungemini enkulu yamaqanda 'Lapho wena usuyakuchamsela 
. ~Lapho amazlnyane akho eseyakuthl: 
"Tshwlyol tshwiyol Nomame sesibon'ilanga!" 

423 
. t Ngizengiwuvukuze umhlaba ngifumane izigaxa 
, Nglfumane zona eziyakukhula me zlbe ngaphezulu Bese ngizlqhayisa mina ngoba ngizlbone kuqala 

 , Ngazibona ilanga lingakazazl Iisazlqagela . ' L1sathl Iiyakuzlvuna lona ngemlsebe yalo 






ITHUNZI LAKHE OZALANA NAWE 
 
Kanti mina engiyimi ngiduzane. yimi umnini womhlabal 
.Ylwo Iowa wona wehlela umuntu. umehlele engalindele , Bese udlala ngaye bese umzungezisa ndawo zonke "Ngokuba wona uyimbodla. thina singamagundane 
429 
, Eslbukweni sendlu esisenyakatho 
, ,Ngabona ekudeni. ngabona amalanda esephenduka. "Ngawabona eselandelana emafwini entshonalanga 
, , Ngawabona esegoduka eseyofukamela amaphupho ethu 
424 

Ebusweni bakho kukhona ithunzi Ithunzi ongathi ngelomuntu owafayo A1isuki imini nobusuku 
Ngtzengithi ngiyalinyenyela ulele 
Ngilibone liphakama ongathi alifuni ukubonwa 
, 430 

" Beselikhuluma ihlamvu lomuthi Beselivevezela nomoya emajukujukwini 

,Besilithuma isisulubezi somoya 'Beselisithuma emhlabathini. beseliwa; 
Liwe lilale phansi lilindele inhlamvu eliyakuyivundisa ,Liyondle ize ikhule ibeyindlondlokazi emnyama 
.. Beselinyamala unomphela", 

FEI LING 
', ',' 
.. 
425 
Kunjalo nakimi mngani wami uyafika Iowa mzuzu Lapho ngiyaye ngikukhumbule ngelethu ilanga Bese ngikubona besengikubona umoyizela 
Besengtkuzwa uthi: "Bhala njalo mbongi yensengwakazi" '\;, Usho lana ubisi. usho lana oluthandwa ngabantwana bomhlabii, 
~;' 
,'431 
,;Ubuthongo bungisonga amehlo 
" Ngithi ngilwa nabo sengithi "Awuwedwal" ,Ngithi: "Kukhona amanye amalungu 
:Kukhona wona afun'ukwanda nemtkhuba yawo" 
, , Bona buqhulusele buyephambili buwabophe amafmdo :"Buwabophe nasezinyaweni nasezandleni zami 
426 

Alukho olunye usuku oluyokwedlula lolu Lana lungololwandle lungolwamagagasi 
Lana lungolokubuya lungolokugubhel'ezihlabathini Luthutha. luthuthe. njalo njalo amaphupho ethu Luze luwabeke ethala lapho siyowafumana 
Kuze nezingane zethu ziyowafumana 
432 

, Enjalo yena ememeza esemaphesheya .Ememeza ongathi uyahlanya 
, Ememeza ongathi useklabalasa emahlathini 'Kanti yiba useshoshozelwa ngamadlingozi 'Yiba usebona labo abangabonwa muntu 
r 
I: 
I, 
i 
l~ . 
I, 

~. f, 
r 
f' 
427 
Angizukwehlulwa mina noma ongathi ngiyahlehla Ukhona uShaka. umngani wami. yena uyakuzwa; Vena uyakuthi: "Ungehlulwa mtakaMdabuli. 
Ungehlulwa. uma wehlulwa kuyobekwehlulwe thina 	., 
Kuyobe ukhozi lwemuke nawowonke amazinyane e-Mrika." "1 
'," 
.433 
; Alususe unwele lwakhe olumhlophe , Ethi yikhona eseyopheza ukuguga 
Ethi yikuba lungayubonakala emehlweni ezwe 
* Kube ulubangile ngoba njalo njalo lube luvuthwa , :'Lube luvuthwa ngolaka nolunya oluyakumehlela 
428 
Osalukileyo. akabuye umnyama ungakafiki. Ngokuba wona unezilwane unezigebengu 
88 

I





434 

Akanjengaml omnyama ngeslkhumba sakhe Naye omhlophe ngobumlophe bakhe 

Ngokuba mina nginjengezenze lona lifuna ukuzwa Lana lifuna ukuzlnambithela lapha nalaphaya Kanduba libabaze kanduba lituse ubunjalo bomuntu. 
435 

Umshokobezi owashokobeza ngenkululeko Wangifica ezlndleleni wathi: "Asiqhubekele phambili" Ngathl: "Yebo wena usungangesifungo sami" 

Kwabe thlna slyasuka. kwabe slyangena emnyameni Kwabe slngena siphuma emahlathinl akwaSoshangane. 

436 
Abesenglthanda yena ozond'abantu Angithande ngoba ngimenyanya Angithande ngoba ethi uyongiyenga, 

Kodwa mina ngizenglmholele emgodini Ngimazi uyimbulu Ie ethanda ukubongwa Besengimchilizela phakathi, besengimgqlba. 

437 
Ngokuba yena unguyena othenjiwe Akubenguye oyakusitholela inhlamvu Inhlamvu leyo abathi ingeyomuthi wenhlanhla 

Wona ugabe ngalo Ikhaba eselivul'abantu ubumbongi L1bavula nabo ubuhlakani bona obungobentenesha. 
f' 
I 

KHUZWAYO 
438 

Yize ungashongo ukuthi uyiqhawe 
Ngiyazi uyiqhawe ngob 'uzalw'emaqhawenl Ngoba ukhule ezlndlini zabakhuzayo Abakhuzela abantu ukuhlatshwa 

Abahola abantu nasemlngxIngweni, Abangamashoshozelela enkululeko Abangamlahll umuntu engakaphumeli elangeni 

90 
 

\' 439 
,Amashongololo yiwo lawaya ayeyaluza Ayesondela kuyo imamba esemgodini wayo :Yona yazeyabuza ith!: "NginazelaphiT 
Athi: "Slyazalana singabasemaVengeni Yathi: "Mina anginazinyawo 
'Nina nlnje ninyathela ngezimashumishumi" Bathi:"Yikho lokho uyakuthi nxa usugula ':Usulunywa yizisu thina slkuthathele izindaba" 
;Yahleka imamba yathl:Ngenanl siyazalana 'Siyazalana Impel a nangobuwula bethu" 
IMIFULA IGOBHOZA EZIZWENI 
, 440 

.:Amanzi lawa ehlayo egobhoza 

Aya ngakithi ayangaselulwandleni Iwakithi :Lona luyowathatha lona luyomuka nawo ',Lona luyoze luyowabeka kwelakithi e,Afrtka 
.;.". 
441 

, Uwsha wena osondele emlilweni 

, Wena obeka izinyawo zakho kwabakuzondayo 

Wena ongasacwayizi ezinhlansini zamalangabi abo ':Ngokuba wena usathembele umusa kubo umusa wabo , Uthi bayakukuganisela uzuze nawe ubengowakhona 

, Kant! yiba bekuyenga uzufele emlotheni yemizi yabo 
.442 
Okhona endlini yami ngimuzwa ngezwi j'lglrnuzwa ngalo lelo lona elinensayo 
'Yena sengimenqena ngobunensenense bakhe 'Ngokuba abazithandayo banjalo 

, Yibo bafuna ukulandelwa nokubungazwa 

. Kant! mina wawomina ngithanda imigulukudu 'Ngithanda yona eyizingane ezlnhle zika Vukayibambe 
91 




 
 

ISIKHONZI 

443 
Uzothandwa yizlnyawo zami 
Zona zlzokulandela nakuphl okufunayo Zona zlzohamba zlzezlvuvuke emazwenl Zlzezlthl nangalokho osekunje, zlphlkelele, 
Khona beyakulazl balazl Iqlnlso nasekwazlnl kokukhona Ngokuba umuzl uwumuzl ngawowonke amagugu Uwumuzl ngabobonke ubuWe nobubl bawo 

444 

Ebushenl bakho wamila Izlmvu Bazebathi abantu uyahlola Kanti kawuhloll ullnglsa uyihlo Vena owayehlakaniphile; 
Vena wayenjalo besamthuma emagcekenl Besathl lapha nalaphaya sifunele uvathi 

UKUPHENDULA KWEZIMINI 

445 

Bona labo abakublzayo bekublza bephindelela Bellfuna elakho illzwi ellbavumelayo; 
Bethl yilo lIyakubaphilisa nasekwenzenl 
Ylbo bona asebeyothi: "Ongathi yena angasabela Asabele nathl slzesillfumane Iqholo lethu 
Iqholo lethu ellhle langayizolo" 
Besho lona ilanga ellyokubenza Izlhlakanlphl 

446 

Engathi ungathl wena ungasasiboni islhlahla sakho Uzwe ngabakuqhwebayo bekuqhweba emva kwakho Bekuqhweba bekubikela Izlthelo 
Zona zlyobe zibomvu zona ziyobe zlyolile 
Zona ziyobe zigcwele abantu nezldalwa zonke zomhlaba 

92 

'447 
: Ebe esho yena ethl uthandlwe 
	:Ngokuba ethandwe nguwe 	. 
Ngokuba wena Zahl ungamthanda umuntu uyakuchuma Achume achume kakhulu nangamagula 
" Azaze abenemlndenl yakhe eyakumdumisayo 

;::448 
Angaze azisola ongaphumelelanga 
 Ngokuba bona abayakumbongayo baphambill Yibo bona beyakuthl:"Ngaphandle kwakhe 
; Thina saslyophelela ezlndlelenl" 
. Basho bazl omkhulu akuyena lowo onezibongo 

"IHUBO LAMAHLAHLANDLELA it: 
'.449 
", Esesho yena oyithl ethi: Abaslgxekayo 

:Ylbo labo begodle Izimbo zethu, esamba ngazo .~ Sazesavula ngazo !Zindlela sakha eziyaphambill ", Naye ukuba aze akhule nje, yingoba slmondlile 

. 450 	. 
.. Nguye uThathakahle engimthandayo 
Vena unobuntu yena ukhona nasezilwaneni . Vena akayifulathell Imlzi enezinyembezl 
'. Ngokuba yena muhle, muhle nasemehlweni 

451 
Akazungithola yena onglfuna ngezlnkemba 
Vena osetshele bonk'abantu ukuthi uyanglzlngela Mina ngiyomphuca ngolwami unyawo Izlnjabulo zakhe Senglyothi nglngambamba inhloko njengenyoka Nglmkhame nglmkhame yena azazayeke ukuchwensa 




 
 
 

IGAMA ELMMFIHLO 

452 

Njengami mina engimkhulu ngingemkhulu Nawe ugodle igama, igama elesabekayo 
Ukuba uze wena uyothola ngalo amandla Ngokuba wazi yilo ikhubalo lakho lona leli bethi: 
Angaliveza ayokhendleka wonke amadolo ezitha zakhe 

453 
Bona labo abakhohlwe ngubuzwe babo Asebethengisa nangawo amasiko abo 
Asebethole ukubongwa yilabo abebebabukela phansi; Sebelihlahla lelo lenhlekisa nakuzo lzinyonl 
Zona zimemezayo ngoba zingaphezulu 
Ngokuba sezisezinkomeni zichoba amakhizane Zichoba ngoba zikwazi ukundiza, zikwazi ukubhinqa 

ITHUNA LEDELAKUFA ELAFELA EZIZWENI 

454 
Ngoba wena usuphumulile 
Waphumula lapho wawungenabani okwaziyo Sewuyofikelwa yiphupho elihle 
Lana liyakukuthatha lemuke nawe uyekhaya Ngokuba yena osezizweni ulangazela izintaba zakubo 

455 
lzolo layizolo ngivuke ngabon'amajuba 
Ngawabona emthini ngawabon'engijamele Sanqwamana thina amehlo namehlo 
Kwazekwangathi athi: "Sawubona mtakaSobanibani" Ngaze ngawafulathela ongathi ngabantu bengibhadama Bengibhadama ngisathwel'ubusuku 

456 
Wena engikubone ukhula, ukhula ngamandla Uzuze ungigeza nezinyawo zokunyathela Uzuze ubeka kimi amazwi ezihlakaniphi 

94 

....•• -. 

,'Sengikuchezukela mina uze ukhule ngokwakho 
'Uie ubeneyakho indlma abayoyibiza ngegama lakho 

457 
"Injani Ie nkondlo engathandwa muntu ';Ethandwa kuphela ngabahluphekileyo? 
, lnjanl lena okunele slyiqale bavale Izindlebe? 'Ngakube yiyo Ie yabampofu 
, Bona behamba bemkhomba umuntu odie amafa abo? , Ngakube yiyo Ie engeyamazwi ahlabayo kubaphangl? 
'458 
NgJzomthatha umntanami nglhambe naye ,"Nglze nglmbeke lapho kukhona izihlobo 

,", Kungeyizo lezi zendlu, kungezokwazl, ','Zona ziyomkhulisa, yena azakhule kakhulu 
r'Zlze zimqambe amagama amasha emihla ngemihla 

'459 
,Ekuqalenl kwemihla yaml ngathembela kuwe Ngathembela kuwe wena ungangolwandle Ngathi: yena ngoba uhlala enyakaza ,Ngokuba yena ugubha njengamagagasi 
, Ngokuba yena uphelezelana nezibhakabhaka 
, Naml sengiyothola kuye okuyilo llngelikhulu Ithamsanqa laml 

,460 
,!fa lakho sengllitholl1e 
Wapha kimi ngilibeke endawenl yezlmfihlo Ngenzela ukuba nolaziyo alazi ngemvume yami " ' Ngokuba lona linguwe linguwe wena okhona ' 
, Llnguwe wena owenabela kim! ngezinhllziyo zakho Linguwe nokuba wena ungasekho phambl kwarn! 

461 
:- Akaxole lowo othl ngimkhohllsile; ,Noma bekungelona lqlnlso, 
'Sekungelakhe lellzwl yen'eyovala ngalo amanxeba. Ylwowodwa mina engabe nglwathobayo, 
:Engabe nglwelapha ngekhambllezandla zami 'Ngiwelapha ngokuba ngazl akayuphola ngalangalinye 

95 




 
 
 

ISILOKOZANE 462 
Vula phela Iminyango enezlngoma 

Lapho siyothi singangena kuyo sizwe wena Sizwe wena unabanye abangekhoyo 
Bese sikukikizela, bese sikuthakazela 
Sibesazi: wena unjenje nje awukho uzalwa yilanga 
Yilo liyothi lingakuphuzisa iziziba zalo welulame Ubemude ubemude njengemisebe yalo ebheke ezulwini 

463 
Asikho isife esithele njengalesi 

Sona singesakho sona singesokuzibonga Sizibonga ngeminwe yakho, yona ithambileyo Engeyawo umhlaba wakho, umhlaba obanzi Wona othi ungezwa ububele bakho Bese-unyakaza bese ufudumala 
Bese uthumela izingane zawo ekujuleni kweziziba 

464 

Njengoba wena ushilo ngishllo nami Ngathi onjengawe uthandiwe yimihlaba Nguwe oyakwenaba njengamathanga Nguwe oyakuzalana nemihla kaNodongo Yenayena enabamondlayo,nabamthandayo 

465 
Ngizothini-ke mina ngokuba ngeswele amazwi Ngeswele wona awobungcwet! anjengawakho Ingani mina bengithwala imigodla yakho Uzuthi uma uthanda uthi angiphumule ,Kodwa kukhokonke lokhu bengifunda 
Bengifunda ukuba: umuntu akangcweki nengqwele yakhe Hleze angabesazethemba, angabesazethemba 
Ngisho nokuba yena eseyingqwele 

466 
Bonke labo abakhuluma ngami Sebeyakujeza sebeyakushwabana ulimi Ngokuba mina ngingowasemfuleni 

96 

.,Ngimsulwa ngaphandle kwezibi ezingizungezileyo 

467 
, Ngivumele wena ngingene egumbeni lakho ,Lapho kukhona wena, lapho kukhona ubuwena . 'Ngize ngithi nxa sengikwazisisa impela 
Wena ungibophele etsheni 
3ikhona ngingayububikela-muntu ubuwena 
: Naye olunguzayo abone kuphela ngezinhlonzi zami . , Abone kuphela ngokulokoza kwezinhlasi zameWo amI. 

468 
Akukhona okwami ukuba ngihlakaniphe . Ngokwakho wena onemihla yakho ezayo , Wena oyokwazi ukuhlwltha imibani 
,," Uyihlwlthe njengenduku emhlophe yokulwa 
",Bese wazi nalapho, imini yethu yayinzima ngakhona 
Bese uvimba uvimba baze bangemuki nabantwana bethu 

, 469 
, • Ngiphelezele wena ngizengifike emazansini " Ngize ngifike lapho kukhon'abantu 
; Lapho kukhona abayongiphumuza izinyawo '~Bona beyonganga nokuba bona bengangaziyo 

" 470 
~ Ekusukeni kusekugcineni 
  .' ' Ngokuba ukugcina kungokokuqala Ukuqala. kuqala imendo eyaphambili 
.' Nayo eyiyo eyisilinganiso sokwenza 
',! ", Lapho ubukhulu bungobenzululwane Abancane bona banje: bayashesha 
Kant! abakhulu balandela ngezigi zeminyakanyaka 

471 
Ebomini bami ngikhethe wena 
Ukuze thin a nawe sidle emadilini "Ukuze sithi sesibusa siboleke inkanyezi Size siyibonge siyibonge kubengeyethu , Kuzekuthi sesihamba naphi naphi 
, ' Sithi: Nansiya inkanyezi esayikhethayo 

97 




 
 
 

Sisho seslgabadela kuzo Izlminl zethu 

472 

Yisho wena uthl unemlhlomulo emlnlngi Unemihlomulo yakho enkulungwane 

Yona uyifumene ngobuwena bona lobo obude Bona bugodle konke okunone nomhlaba 
Khona yikho uyakukuvumela ukuvumela kwenabe 

UKUGUGA 473 

Lana lelo khasl engalibonayo laseligoqene Lase IInJengelobuslka lase llmhlophe. Imlnl ngemlnl yaflka ilivula Iligwinya 
lilshonisa phansl. ph ansi ekuvundenl komhlaba Lapho kukhona amanzl won'agobhozayo njalo nJalo 

474 

Ukhona okhona ozozlbonga athl ubabazekile Asho edukile asho engasabazl ububanzi bellzwe Engasakwazl ukunona kwezenzo zabantu Esemkhulu ngoba ernncane ngoba engenabanl Ngoba engabonl nalokho osekumvale amehlo 

475 
Esho yena ethl uyidliwa 
Vena engafanl nornntakaKhumalo 

Vena eqandula kuzamazame amazulu Eqandula kuvuke Izldalwa zonke zomhlaba Ngisho nazo lezo ebesezathothobala 

YENAYENA WASEBAN1WINI 

476 
Akuyena lona englmazlyo 

Vena lowo mude unezlnyawo ezlzimelelayo Vena uqone phezulu kuwowonke amazwe Abambonayo bambona qedane benanele NJengaye obona uthlngo ludwebile emazulwlni 

98 

UMTHOMBO WOMHLABA '477 
'Nglzoliveza ilitshe elinhle umthombo womhlaba ._ 

. Lana athe ongithandayo: Ylze ullbukule ngamm Ithile '''LaphO bona abendlma enkulu beyophuza 
; .Baphuze bededelana ngoba la manzl yiwo ayifa lomhlaba " Ylwo ayikhokonke okufanele bona abasebantwini 

. 478 
. Nglfuna wena ungange 
.', Ungange ngezlfuba.zakho zombili Yikhona nglzollfuya Iqlnlso laml nelakho Kube thina seslyazana seslyathakazelana " Kuze kunke yena ozolithekela 
'Thina slmuphe ngezltsha zethu ezlnkulu Yikhona naye eyakupha abanye 

479 
 . Ekubenl kokuba siyobakhona thlna Ngoba wena unke kuqala wasilunglsela Wasenzela amathamsanqa ngamabili 
Wathl islzukulwana eslzayo aslze slngeswell 
Ngokuba ukweswela kuyamzaclsa umuntu nasengqondwenl 

480 
Shwele shwele wena onelinxeba englngalibonanga 
Lana ngillzwe selingamaphunga 

Kant! ukuba bengilazile. kusukela. beliyophola Beliyosala amabala kube yiwowodwa akhona 
Wona ebekuyoba yiwo eyislkhumbuzelo sobuhlobo bethu 

481 
Uvumile yena wathl uyohamba naml Wathl slyokuya naye emfulenl 
Wathl slyokukhothama phansl ezihlanjeni Wathi slyowabona naye amanzi ezwilileka 

< Wona eseh1ukana eseyohlangana emlhosheni Eseyakubhukuda Inyoni eslsila sayo slmtshlvovo 

99 




 
 
 
 
'. 

82 

Umehluko phakathi kwaml nawe Ylba wena uphllela inamuhla 

Uqoqa konke okuyakukusuthisa empllwenl Kant! mlna nglweqlle umbanl wokufa Angljahe ndawo ngltshala ngiphlnda 
Ngibe ngazl nglyobe nglkhona nanlnlnlnl 

483 
Etshenl, lapho wawuhlell khona 

Lapho wawubuka khona amalanga ashonayo Ngafumana umgexo wakho omuWe Ngasenglwubeka entendenl yesandla sami Ngenzela ukuba umphefumulo wakho ojabulayo Wehlele kiml wehlele sekuhwalala sekuvel'lnyanga 
Uze unglloye naml unglloye wemuke nam! ngly' ekudeni 

484 

Nxa sengikushlya emuva uze unganglsoli Ngoba mlna ngljahe phambill 
Ngijahe lapho abantwana bezwe bellnde khona Bellnde njengamazinyane enyonl won' abheke phezulu 

485 

Bellshllo ivukuthu lathillyonglllndeia emasangweni Lathl allsayubulala ubuthongo 
Nabalizwayo baze bathlllyahioia 
Kant! sellbonile ukubona kwabawaziyo amaqlnlso . Selazl akuyullka mlna kuyollka amaThongo . Yiwona ayobe esesipha iziqu ngezenzo zethu 

486 
SesUibonile okuyilo ilanga 

Lapho thina sizokwamukela ngazozomblll Samukele udondolo obelungolokhokho 

Siluzwe selufudumala lufudumala nangemicabango Nangemicabango yethu eyobe isisithumayo Isithuma phambili ekwenzeni kokwenza kwezazi 

\00 

UDUMO OLUMAQABAQABA ',487 
,Ylnxa ngoba udume ngodumo Iwale mini . Lona bonke abalwaziyo bayaluzlba "}jgokuba sebazi lukhona ngoba lukhona 'Lukhona nkathlmbe ngoba luyobakhona . Ylba lowo owazlwayo akabesazlwa 
Ngokuba yena useyimlkhuba nje yasezlminlni 

488 
Nglzlkhethele wena mina 

Ngoba wena ungemuhle kodwa uhlakaniphile Uyilo lllfa lomhlaba eledlula lzimball 
.Eledlula zona ngoba zona zlsemehlwenl Zlogafanl nenhlamvu yona lphakathl 

489 

"Ylcala lam! lell ukuba ngikukhonze Ngikukhonze kant! uwumuntu nje ufana naml 
'j{odwa yiba ubunjalo baml buyebaphelela kuwe ezandlenl .Kwabengathi wena ungipWkisa ukuphila 
Kwangathl mlna ngizawuzlka, nglzawubuna, 
Nglyawuzika nglzike ngizengiyokubolela phansl ezlzlbeni Nglye ngaze ngafumana lniambo yogonothi 
.bkuyiyo namanje ngisayilandela ngoba lyahluma 

,.490 
. l..asho njalo iqili elangifumanayo Lath! woza slhambe siy'ebantwlni Kant! llsho bona abazalana nalo 

Bona abayakuthi banganglbona balole ullml Kubeyimi 10 asebeyakwabelana ngaye 

.491 
.:Isho ukuthlni inyanga ebomvu Inyanga enamafu aylzungezileyo 

. 'Inyanga engezlbhakabhaka ezlylzlthabathaba lnyanga etakasa ongathl lkhulelwe 
.• h1yanga eyinyanga ngokuzlngena zonke lzlzlba? 

• 

\01 




 
 
 
 

492 
Ngoba wena ukhohliwe y1labo abebekubelethe Abebekubelethe usakhula usayaphambili Sewuyakudliwa y1ziphompolo zabantu 
Zona zilinde bonke labo abehlulekayo Njenganje wena usuyakusala izinganekwane 

493 
Akangasho yena abamshayela izandla Ukuthi y1ngoba bonke benhliziyonye Abanye bashaya nje bahlahle amehlo 
Babuka uluvalo Iwakhe babuka ukucwayiza kwakhe. Yibo bona beyakuswebeza esathathekile ohlekweni Azathi angababuka, bamukhe ngezinye izibongo. 

ABANGENASITHUNZI SABO 

494 
Ubuze babo buya ngakho ukuba benxibe ukuthandwa Ngokuba bona banjenjenje ballnde yena oyakubavuma Azathi angabasondeza besebethol'amandla 
Bese bebanjengenyoni, yona ithi ingayekelwa, 
Yona ingavulelwa ezindlini, lvul'amaphiko ithabalale kude 

KWABABENOMUSA 

495 
Uzongenzela umusa wena oneminye imusa Kubelona uwubophe amafindofindo 
Wona y1khona bengayuwaqaqa, wona bengayuwasika. Kuze kuthi senglngasese, ngingasabonwa muntu, Mina ngiwuthukulule wona, ngikhala izlnyembezi. .. 

496 
Wayesho njalo yena owayehluliwe Ethi ukwahlulwa.kungelanga elilinye 
Kodwa ukudlubulundela kungenxa yezizukulwane Ylyo Ie yetshathayo yetshatha Izinyanda .. Kube buyofika nabuphi ubusika yona izibekele elayo ilahle ellbomvii . 

102 

497 
'Oshoyo ukuthl uyonqoba useyonqoba Ngoba Ingqondo lIande1a lowo oylthumayo , ¥iyo ingumthlthibala kubo abazigqlla 
Bona ababelokhu bencenga bethi kumbe kumbe Kant! ukumbekumbe akaphekwa Nabamphekayo bampheka engavuthwa 

'498 
'Wubugwala lobu obenza umuntu akhonze 
.Akhonze nakubo abangelutho 
Ngokuba esaba, esaba izikhall zokufa ,Kant! abesaba ukufa bazenzlle 
'Behlehla nalapho ubusuku bungobenyanga 

499 
'Ngiyakubongela wena wawoKhondlo 
Wena ozele umntwana omuhle ongowamalanga; .Wena omsingathe nangemisebe yawo emide "Bazebathi nabambonayo babone uphawu 
I', Babona lona oluvela kanye ngezlnkulungwane zeminyaka 

-500 
":Abazl abantu ukuthl wena ulambile Ukuthl ubelokhu ubafunza nje 
Usukhiphe okokugclna, okokugcina emlgodlenl yakho Kodwa ngoba wena uwuwena nenZa10 yakho 
, Ngoba ubanzi nangezlnhllziyo zonke zakho, 
.. Usuyakuchuma nakuzo izinjabulo zabo 
Kuze kuvele ellnye ilanga ellyoze likubekele eyakho Inala 

:501 
'Bayoshonjalo abayoslbhadama '. Bayothi thina singamavukusl 
. Senza eslkwenzayo ngasese 
F," 
)Kaot! y1ba sazi: umuntu angavela obala 
. Uyehluleka, uyehluleka nasekwenzenl kwemlhlaba 

"502 
:'Akasho yena oneslbindl athi singamagwala 

103 






 
 
Ngasengibon'inkungu ngasengiyibon'isondela , . )Vena yayisikubelethe, isikufukamele namaphupho ami 
Asho ngoba singathatheli ukulwa phezuiu 
	Akasho ngoba azi yena uyosthola phambili 	.. 
	Asho ngoba azi uyobopha amasu asekunqobeni 	. . 
Kodwa uma engakwazt, ehluleka, siyomlahlela ngemikhonto" 
yethu 
, 
508 
J'giihe ngiyathinta ngithinta imbaH kanhloyile Ngezwa iculo ngezwa iculo lakho ehmnandiyo 
.. Ngasengibona senga umlomo wayo uyavevezela :Senga umlomo wayo ungowakho ukhuluma, ucula 
. '" 
>' •• 
503 
Yiliphi lona leli langa elifikayo 
Ellfika llshesha nezishingishane? Lithunywe wubani lona ellzwilileka kanjena, 
Ingani abadaIa bathe: ijubane elinje liza nemihlola? 
.509 
.'Ke ngoba wena kawuphumuli ukubelapha abantu 
'Ukubelapha imiphefumulo, uthe ungadlula kimi ,.Ngezwa ilizwi lihleka, lihleka Iidlula nomoya 
:. Laselingingena sellngibusa emahlombem omabill 
l 510 
,. YIso lesl slkhathi lapho nglzobuza kuwe 
. Ngtthl wena ungubani, 19ama lakho ungubanl? .Wena uze ungaphendull, ngokuba ungaphendula, . 
. Senglyakukubona khona lapho oyikho, wena ongeYlkho 
504 

Ngellnye ilanga lmiphefumulo yami elishuml Maylze lkufumane ikufumane ebusukwaneni 
Ikufumane uhlezi ubuka inyanga Ubuka yona phansi esizibeni 

Beseyona ikubamba ngengalo ithi: "Asambe .,.' Asambe siyongen'enyangeni thina bantwana benyanga" . ~\ Iyothi lngasho njalo buzwe ububanzi bakho bese buqhakaza t; 

~.£ ., , 

505 

Ke ngoba uyiwele lami lemiphefumulo Nglzokuthatha ngiyokubonisa indawo 

Indawo lapho uIwandle lugida khona lapho lubuyayo Lubuyela emihhumeni enezimbokodwe ezimnyama 
Bese ngikubeka uphawu bese bazi bona wawuzalana namL 
511 
. Kwathi ngingavuka savuka sonke isimame 
. Savuka sona esingezandla ezlnhle 	. 
Ngezwa sebengibelethe ngezwa sebephathlsana ngaml . 
. Ngezwa sebethi: La mtwana siyakumbekela Imlll yamaJadu 
506 

Angikho mina kukhona ithunzi lami Yilo leli olibonayo yilo leli ollzwayo 

Lana liyaguduza endlini lifuna ukuphuma Lifuna ukuphuma llzekiml 
Ngokuba selizwile inhllziyo yaml ikhathazekiIe 
512 
Nglzokuyeka wena wenze lokho okuthandayo Yikhona uzojwayela ujwayele kakhulu 
 Kuzekuthi usuphakathi naphakathi uzikhuze wena . " Ngokuba yena ongallzwayo lzwi labantu 
, ~Uyethuka athuke esemubl nangeslzungu sakhe somhlaba 
507 
Ngasengikholwa ukuthi wena ukhona 
Ngasengisuka nezinkanyezi zonke zobusuku Ngasenglyoshona kude lapho kukhona imizlzima Ngasengifika entabeni ende eqongileyo, ngaqhwakela, ngabuka 
513 
Abakwethu baphunyuke emlilweni 
Basinda kulolonk'illzwe ebelibhubhayo 
Lana ebelibhubha ngayo imikhuba kaMina 

Kodwa bona abebehlomile ngezaga zabadala Bayebasenzela udumo bayebamnqoba uNomaninginingi 
104 
105 



 
 
 

I 

514 

Sekulukhunllokho okulukhuni Okungavuml umuntu anyakaze Kubeylkho kulugodo olwaphukileyo Lona seluqaleka nasemachoshenl Kube kaylsekho indawo enamanzl 
	Sekulugwadule 	. 

515 
Sekungosuku lweslthathu 
Aseyabuya amalanda am! 
Seziyabuya Izlnyonl zaml 
Islyabuya Imlphefumulo yaml Senglyakugoduka, senglyakugqumushelal 

516 
Angasho kiml ukuthi unenhlanhla 
Mina ngil,-!bonlIe uhambo lwakhe Belulukhuni belunezlnyembezi Belunemljuluko yona yehla ngezinhlafuno Belunabaningi abamlandela ngezindukul 

517 
Ngasengiqala ukuthanda 

Sengizikholisa mlna ngemva kwemlnyakanyaka Ngasengivula amasango engqondo nawenhliziyo Wona athe ukuvuleka ngabona ukusa, 
Ngabona inyon! Isuka esidlekeni sayo Indizela kude 

518 
Nglcela khona lokho ukuba nglshiye !fa lam! Ukuba ngikwazi ukuhamba ngeqholo Sengazi abantabami bayodla nezazl 
Badle baze bename, baze bename nangemlcabango Yona iyakubathuma nasekupheleni komhlaba 

519 
Iyeyazlba intokazl eslnglbonayo 
Yona izenzel' amacala, yona yemuke nesongo lami Yona yemuke nenhlizlyo yami 

106 

:Yaze yayltshala entabeni ngaylbona lyinde Ngaylbona islhlala izinyoni zezlndle 
, Zona zihlabelela ingoma, ingoma yokwahlulwa kwami 
" 

"520 
:'Abenjalo yena ongazange abone 
, Abelokhu eshumayela, abelokhu ebalisa, 
, Abelokhu ebika izlgigaba azlzWa ngendaba "Abelokhu enyathela lapho bekuyiziionda zabanye , ' Abelokhu eb!ka lokho abeyokwenza 
'Abelokhu esho izibongo ez!ngasho lutho, nezingezon' ezakhe 
" 
., 

NGELEMPlYENKULULEKO ": 521 
Uzothini wena ngoba nangu mlna Sengisemagcekeni, senglzongqongqoza ",Seng!funa unwele lomntanami owamcwiyayo "Owambulala ngempi enkulu udlula 
• Usuyakubulala bonk'abantwana bellzWe? 

522 
, Ekuqaleni ngalandela imikhondo yakho , Ekuqaleni ngakholwa wubuWe bakho 
Kodwa kuthe usuyakungena emgodini wakho Ngasengazi awuyena umuntu 
UyislIwane lesi sezindle 
Uylso sona sidl'abantu 
Sona sibayengayo, slbayengela emphandwini waso 

523 
Ungaze wabethemba bona abahlala bodwana Bona abakhe amanxuluma baval'amasango Bona ababonakala ngalanga: 
Bona ngakube empelenl badlanl 
"; lngani thina siphiia ngohleko lolu Iwasebantwlni? 

524 
Ngathi sengihleli nglbheke olwandle Ngabona amagagasi ngabon'elikhulu kuwo 

107 






Ngalibona liwambozela namanye amaneanyana Ngalibona selivuka livuka nemikhomo Ngasengazi nguwe 10 nguwe nethunzi lakho Lana liyangigidela nasezihlabathini zayizolo 

~ ,~ 

I 'I 
I 
~ 
'II .~' 

\,1' ~i 
',~ 
li 
.,'~~. 
": 
" ' 
~ 
525 

Ebomini bami ngabona ubuso bakho Ngabubona budlula bungemi 
Ngathi ngiyabulandela ngabubona buphenduka Ngabubona bungasebona obakho Sebungobomthakathi lowo owakubulalayo 
526 
Bazothini abantu uma wena omkhulu kangaka Sekunguwe owedukisa abaneane? 
Ingani abantu bakhona noma bengekho 
Yibo laba bona besanganisa umuntu 
Noma ethi izenzo zakhe zingezasemakhobolweni 
USITHANDIWE KAMDABULI INKOSAZANA 
527 

Wena uthandwe ubaba wathandwa ngumame Ngokuba wena uthandekile nasemaDlozini Igama lakho liyelakulandeia 
Lakulandela lingaselinye esemaningi 
Eseyibo abathi: Yebo thina sithandiwe. 

UKWANDA 
528 
Yima sengilibuyisa iqoma lakho 
Libuya seligeweie ligewele liehiehima Ngokuba ngokubona kwakho ngibonile mina Ngaze ngafumana indawo enonileyo 
Kuyo ngibeke inhlamvu obunginike yona Yiyo lena esiningi, nabadlulayo sebeyibabaza Sebethi mina ngiyisazi sezazi 

108 
 
 
, 
Kanti nguwe 10 onginaneleyo ngazengahlakanipha 
529 
. Uthe esengibona ngimuhle washawa luvalo Ngokuba nguye 10 ongishiye ethi ngiyobhubha Waze wawabona amalangabi ebheke phezulu 
Waze wagida wagidela- futhi esezibika nangezibongo Waze wagidel'emuva eseth! kwesukela ngami. 
"Laze langifumana 19undane lavul'lmnyango 
Lavula yona yagengeleza lath!: "Phuma mtanomuntu" 11 
530 
,Yisilima lesi esizibongayo 'Sizibonga sesithi siqedile 
'Kanti ukuqeda okuphakathl ngukuqala 
Ylko loku kuvul'amasango nangembob'eneane 
INTONGA YOBUSHA, NODONDOLO LOBUDALA 
531 
Thina sinodondolo Iwethu 
'Oluthi luwudondolo lube luyintonga yethusi iYona slbukisa ngayo noma sisemikhoslnl Bazebathi abasibonayo: "Ylbo labaya 
Bona bebakhulu, bona nelizwe lizlmelele ngabo" 
Basho thlna sesibubili, seslbusha, sesibuntanga nomhlaba 
. 532 
. Aslrnxolele yena oflka kith! ngejubane 
Efika ekhefuzela ngezlndaba ezingezona ezethu . Kelokhu nguye osuse izintuli 
,Ethi uthembe thlna. thina esinamandla '.' Ethl yithl eseyakubalekela kubo 
Kanti amandla ethu ngamandla okuvikela abantu 
.. 533 
"Ebunjalweni kukhona ubukhona 
:Yikho kuvundlsa Inhlamvu yikho kukhona .i Ylkho njalo kuqhumlsa imini 
109 




536 
Lizoxola izulu lona elingivimbezele ngemvula Mina sengiyawuphuma sengiyawulahlukanisa Ngivule ezami izindlela ngoba ngiwumuntu Ngiyazlkhohlisa nglthi ngimkhulu kunezulu Kuze kubenjalo engqondweni kuze kubellqiniso Nglze ngithole ngalokho kwenza umvuzo waml 
Wona uyongivulela Izikhala, ungidedele nemlnyakana yami 
.~ 

Khona kungesona isiqu sokuphela Kuylmbewu ebicimeleyo esiyakuvukayo Esiyakuvuka ibambelele emalangeni Libambelele lona lapho kukhona Iphakade 
UMBUSO OMKHULU WAMANINA 
534 
Kulo nyaka esesingena kuwo kuzoba umbuso omkhulu Kuzobusa owesimame kuzobusa inina lamanina 
Lana liyakubazala abanlu, lona liyakubazwela 
Lana lingasayuphindisela ngezinduku kodwa ngokwazi Ngokwazi khona kodwa kungokwasebeleni 
535 

Nglzongena endlini yakho ngihlale phansi Ngihlale ngasendawenllapho nglzobon'ilanga 
Yikhona ngingayukhohlwa ukuba kulobu cwebecwebe belliu 
Kukhona imini, imini engaphezu kwethu Kukhona Iphango ellqhwakele ezidullnl zomhlaba 
, 	' 

" ", 

537 
Ekhona yena obeliqhawe esehleli phansi Esehlakaniphile esebalisa ngezimpi zaylzolo Esewabona amanxeba asebuye nawo 
Esebabona bonabona abanqoblle benxiba naye Benxiba ngokuba abakhulu ylbo sebemuke nobhedu 
538 
Uthe udlala nami 
110 
 
Wawudlala nomphefumulo warnl 
Kwabe wena usukubonlle ukuqaqamba kwawo Wakubona noma mina ngikubindlle nglngashongo lutho Nempela luthe lungasuka uvemvane lwaml 
Ngasuka nami ngandiza ngandlzela phezulu Ngayengahlala esiqongwenl ngabuka nawe ilanga 
539 
Lukhona uhlamvu oluthe lungawa 'Lwamema lzlhlava nezintuthane 
'laze zavula imllomo nakuye uNomhlaba 
Yena owethula okuphezulu, aphe okuncane .Yena ongakhathall ngukubonda nokuphendula 
Yena ongakhathali wukuphakela thina zlnxibi zakhe 
,540 
'Okwenzeklleyo kwenzekile akusekhona okwanamuhla .Okwanarnuhla sekuylyo Imlbuzo nemlcabango Nabakhalayo bakhala bebheke phambill 
Bedliwa ylwo arnagqubu angezlmpethwane 
AMEHLO OKWAZI ABHULAYO 
,541 
Wallii esekhona yena 

. !fhtna eslmethembayo sasondela kuye 'Sabeseslwabuka arnehlo akhe :Seslwabuka wona abathe ayakhuluma 
. Akhuluma ngakho khona okuyobekuyaluza Kuyaluza njalo engqondwenl kungaphezi 
Kanjalo thina siwufumene umvuzo wethu omuhle Umvuzo wamehlo ajabulayo nathakazelayo 
542 	. 

o.welede ngemball yami eyodwana .Ngayo emakhaba abomvu athamblleyo 
 
 

 
 
 

Gwelede ngemicabango yami emnandi Gwelede ngayo inyosi esuka iqukethe Indiza indizela phezulu iyoshona emashona Iyoshona lapho kukhon'ilanga kukhon'amazolo ;" Gwelede mntakwethu gwelede ngaphezu kwazozonke iztnyoni! 

EMKHOSINI WEZIMBONGI 

543 

Yiliphi iqoma engabengiliphatha kule midant! Yiliphi kulawa amabili: elikhulu nelincane Elikhulu bathi liyabutha libutha konke nezibi Elincane bathi alisuthisi kepha liyolile 
Mina engiyisiwula ngikhetha elincane 
Lana liyobanjalo linambitheka engqondweni Linambitheka lona nokuba lingasekho nokuba seliphellle 

544 
Uzosho njalo yena onamazwl okugxeka Uzothi nobuhle lobu engibuphetheyo. Bungobokuziphakamisa. bungobokuzazi. Ngizengithi mina sengibujabulela Ngizwe. ngibe ngisadliwa Iuvalo: 
Ngizwa ongathi nalobu bumina busanuka amaphunga 

545 

Akazuyiqeda Ie ndima yakhe Ngoba yena akaqedl lutho 
Unjengemlni lena ethi iyinhle iphelele emazeni Unjengayo ebucwebecwebe bamazolo angayizolo 

546 
Okhona akangabiyedwa 
Ngokuba imicabango enjalo ayanele Yiyoyona edlala ngomuntu azaze azace 
Kant! ukuba ubeyiphakele abaningi ibiyakuchuma 

547 
Wena njalo njalo uyokube ubatshazwa 

112 

~. 
odwa kulokho ungazewathatheka 
	gokuba labo abakubabazayo 	. 
. ibo mbala beyokukubulala. yibo beyothl: " mrtna besimbabazela ebesithi uyakubayikho 

. 8 

kbohlwayo. akakhohlwe ekhetha: !.kbohlwe yilokho okungasho lutho Kodwa aze angalukhohlwa ulwazi lwethu Lima silubeka ngezimbiza ezinkulu 
Lana ebesihamba nje siluvuna 
Siluvuna nakwezimnyama izishingishane 
Siluvuna sibashiya emuva bona labo abebeyosivikela 

549 
IMpela ingcono kuneQiniso 
Jqlniso seliqinile seliphelele 
'yikho abantu bebulalana ngalo Kepha impela ingeyasemlandweni 
. Vona bathi beyidJa babebeyiphenduJa •. Babebeyisola ngokuba yona ayikaqedi 'lwbayiyo. izobakhona. Isazokwenzeka 

ISINEKE SENHLIZIYO NOKUPHANGA KWENGQONDO 
550 
Ngabengihluma kuzozonke izinhllziyO zaml , ,Ngibabonga englbabongayo ngezimini ezimnandl Ngizenglthl uba ngIngamazl uSomaglda NgikhawuJeze ngikhawulez~Ja kuye , 
. Kant! yiba sengIliphuphlsa lshungu laml 

, UKUQALEKA KWENGQONDO EBUGQILINI '551 
; Liyangldumaza Jeli zwi elingapheleJe 
, Lana selingathl ngelomuntu osedakiwe . OsekhulumeJa emlonyenl oseslndwa wuJiml 






Wena ozalwa ylngqambl khulula Ingqondo Uylkhulule yona esiboshwe ngamakeiango 
Izithl lslngen 'olwandle kuzekudume Indumezulu 
552 

Abendlu yakweihu abafunde ukubonga Abafunde ukuqamba izlngoma 

Abafunde ukugida. abafunde ukuhlabelela Yikhona kuyoihl ngeminyaka ezayo 
Kube ylbo abayoylbeka yonke imllando yezimlni zethu 
553 

Kukhona inkasa eihi ingezwa abaniu bebabaza Beihi naniu naniu usuku Iwemlgido 

Bese iihaiheka bese !Cula amaculo aleyomini Kant! okuyizo izazi zempela ziqala phansi 
Zidlulela phambili zidlule nalapho kukhona amadlli 
~! 
AMAZWI OXOLO 554 

Amazwi omuniu akayllwi impi Ngokuba wona mahle athandekile Ngokuba wona engawezlmbongi Ngokuba wona akuwona awabo abathi: .Salani senibaqedela abathakathi" Esho kulabo abangasezwa nakuzwa 

i t I 
f 
I 
l 
, 
555 
Impela ngithe sengingena endaweni yakho 
Ngezwa sekushaqa unwele ngoba wena ukhona Ngoba wena ungijamele ngamehlo noma ungasekho Ngokuba ebukhoneni bakho besikhona naihi 
Ke wena lubeke kithi usiba obelungolwakho 
Lona lusivuse noma lzizwe ezimbi sezithi zisahiulile Kubeyilo oseluyodlamuka lubamill7.a abasokoco 

UTHANDABANTU WAKWA NZUZA 556 
Wayekhona lowo owayethanda imihlaba 
114 
 
558 
. Obami ubusenga ngabuthola emaThusini 

Wona ekwaziyo ukwaluka Ngazengabubekela yena engimthandayo. Sengithi. yena ngokuba muhle emehlwenl Akaze abemuhle nasezandleni 
Zona zithi zingabazinhle bonk'abaniu bame babukele 
Kant! kabasabuki zona sebebuka Inhllziyo eseniendenl yakhe 
559 
Utheni yena uma usubuyela kuye 
Usufika usunje usumanxebanxeba? 

Akashongo ukuthi useyakuxolisa kunyoko Useyakuxolisa kuye obezele umntwana omuhle Obemkhulise ngobubele nangobuhlakani 
Kant! uzokuhlaishwa yena nasengqondwenl? 
560 
Yena wazldla zonke lzlnkomo zaml Kwaze kwasala amashoba azo 
Kwaze kwasala wona ayongikhumbuza iziminl zami Izimlni lapho ngangisahambela phezulu Ngangisabukwa ylzozonke lzlzwe 
561 
Abekhona yena oyakuslbonisa lslkhala 
115 




 
 
 

Isikhala eslkhulu eslsemazulwlni 

Sona slngesemlhlola sona slngesokubukwa Sona slthl abantu abangaqholoshi ngabakwazlyo Ngokuba abangakwaziyo kwedlula abakwaziyo 
562 

Ebe ekhona lowo oyakusiblza seslgoduka Athi uthole ngegugu lethu emazwenl 
Asho ngoba uthole lndandatho yomntakwethu Yena owasala emahlathlnl akwaSoshangane! 
563 
Abelusl abelusa Izlnhllzlyo 

Bathe azingeqi othangwenl olukhulu Kodwa zihlale zlncellsa abantakwethu Ylzo esezlslfunzele bona ngoluju Iwazo Ngoluju 1010 esezlbafunza ngeminwe yazo 

UMFUNDISI WOMHLABA 

564 
Llsho njalo illzwl ebekade lIthule 
Llsho sellvuleka sellbhoboka njengamazulu 
Llthl Ilzolandela abangakwazlyo ukusuka kwem!hlaba Llbalandela lIbakhwlsha ngomshanelo 
Llbelazi lIbashaya nje bayogclna belilandela 

UBUNCANE BABANTU 565 
Nina bantu nlkhona lapho nlkhona 
Noma nlzikhohllsa nlthl nlphethe umhlaba Okusezigodlnl kungokwakhona kungokwabasezlgodlnl Abahlakanlphile abahlakanlphele lzaga nezlngezon'ezabo 

UMBONO WOKWEHLUKANA KWOSUKU 566 
Ekuseni ilanga lIsazelula ngovlvi 

116 

; Kuse ngamazolo amhlophekazl nasezlndlelenl , Ngallbona Ibala lokukhanya lIseseMnyameni 
, Laselehlukana lasellngohlangothi Iwasempumalanga 
Olunye Iwaselubaleka seluyongena phakathl emnyamenl 
i.: 567 

Kulungile phela ukuba bonk'abantu bahlallsane Kungablbikho abaphangelanayo 
Ngokuba labo abenzenjalo bangababulall 
, Abakwazl ukusula 1z1ngazi ezlnukayo emlzlmbenl yabo Kodwa bona abangobuntu, balokhu bedla njalo beshiyelana 

,568 
,,"Kukhona Indawo abaylblza ngomuso 
" Ylyo leyo ndawo enezazl ezlnkulu zakithi 

. Yiyo leyo ndawo enezingqambl ezlnkulu zaklthi . Ylyo leyo ndawo enezlmbongi ezlnkulu zaklthl 
, c,Yiyo leyo ndawo esekuphakamenl komhlaba wethu 

, 569 
, , Ngizoxola mlna noma ngazi yimi ngoniwe , _ Ngokuba umhlaba ubanzi yiwo uyobuya 
Ylwo uyobuya nemibuzo yawo eyonglphlndisela 
Ylwo siyothi slngasazi wethule kithi inhloko yezigcwelegcwele 

IKHOTHAMA LIKANGQONGQOSHE 

570 
." Ubeyokwazl kanjanl yena ukuthl nguwe ungqongqoshe :' Ukuba kawukhothamanga wakhothama kuye Abakubonayo baze bakhuza umhlola 
Kwabaylma yena ethukayo 
Kwabayima esehleka uhleko Iwakhe Iwenhllninl 

571 
Nglyogclna ngiwagqlbile amabhadu ezlnyawo zakho Ngiyoluzila ngiluzile uhlelo Iwakho nglzengikhohlwe Ngisho nomoya uyakuphephetha uphephethe Izihlabathi Uze wakhe amagqumanana'awo abangayuwaqonda 

117 




 
 

Kodwa mina ngiyodlula lapho njalo njalo ngithi "Lapha kuminze amabhadu ezinyawo zomngani warn!" 

572 

Yicala lelo ukuba umuntu angabuboni ubuhle bezwe Ukuba angabazi bona oburnzungezileyo 

Azaze awuhlambalaze umhlaba athi mubi ebubini Athi wona ungowaselusizini Iwezinsizi 
Kanti nguye isahluleki nguye uNonsizi was'osizini 

573 
Asibekhona isikhathi lapho uyohlala phansi 
	Lapho uyozisola lapho uyohluba amakhasi 	' 
Uthl ungazifumana izibozi ungethuki 

Kepha zithin~the ngesineke ubangula namaphunga Kuze kusale mhlamvu okuyiyo iyiyona yona ingqikithi 

574 

Engathi angabakhona engiyothi ngingamanga Akhiphe amazwi amnandi 

Akhiphe amazwi angawokuhlabelela Akhiphe imibono eyakungivulela izindlela 

Bese nayo ngokwayo iyakungiqambela izindaba Bese nayo ingenzela amakhulu amakhusu 
Nglze ngimalukele izibongo nazo eziyakumenzeia udumo 

UTHANDO LOMNTOMDALA 

575 

Uqalo ayengishaya ngalo ubaba Selukhulile selulude seluhlanganisile Seludlala nemimoya emikhulu yomhlaba 
Seluhuba izinkondlo ezinkulungwane zobukhulu bezwe 

576 

Ongathi wena ungachuma uchume kakhulu Uzuze ukwazi ukuthwala udumo 
Uluthwale nokwesinda konke kwalo 
Kodwa uzuthi ungakambozeki-jikelele 

118 

	uphunyuke uze lapha uzosilandisa 	, 
'Uzosilandisa okuyizO izinhlungu zokuluvuna uluJu 

577 
'Wuzwane lolu oluthi lungathokomala eslcathulwenl 

iukhule lukhule kakhulu luze luyogobela ekuthambenl; 'Lu.ze lungene ngamandla lungene esikhumbem 
"Sese lunkenketha bese lungabe lusaba luzwane 
'Sese luba wubuhlungu bese lubaylcala 

:Nakanje wena owawumuhle uvikela abantu . 'lJsuphendukile usuphila ngempongolozo yezililo zabo 
'k 
, 

,578 .. . Uwbaylhlo lami englyolithuma emajukujukwim 
'r.Qna Iiyakuwudabula umnyama Iibe likhefuzela. 	.. 
Libe lingasabheki emuva Iibe seliphelez~l~a y1mlbam . :' SeIiyllo Iiyakuthi Iingavela kude ekudem hbe nJengenkanyezl ",'Yona i1okoza nje kade yasuka emalokotho 

" 
579 
)kube y1migido Ie yasemagagwini 
,Yona egida ibheke phambili 
'Yona ikhetha imizila yemisebe yelanga 'Yebo makube y1mihla ngemihla yethu "Thina ekade sasibona. 
oThina ekade sasibona bethutha IZingane zethu Baze bazibeke uhlanga uhlanga olungolwabo 

Bethi yingoba zilahlekile. zilahleke Impela.. .. . : Futhl zingabe zlsabuya zingabe zlsabuyela kithl emlgldwem 

1,'580 
,Akabekhona kithina owaziyo owazi kakhulu 
"Kubenguye imbala esiyakuzethula kuye 

'Sithi sifuna inhlamvu abebeylthukusileyo abasokoco :" Yona bona bethe siyakuyifumana embokodweni 
• Bethe slyakuylfumana uma sesikhullle., , :Uma sesikwazi ukubekezela ... 

-581 
: Uma wena ubungeyena ozalana nezazl 

119 




 
 

Ubuyakuqhosha ubuyakuzetha ngamagama azo Nabakubizayo bakubize ngawo, nawabalandeli bazo Nabanguwe baze basindwe engqondweni yilokho okungafanele Baze bazisole ngoba bona abaqalanga ekuqaleni 

582 

Lokho englkucelayo ngabe ungipha khona Ngoba angikuceleli mina 
Nglkucelela abantwana bakaNsondo 
Bona bekhangezile bona behlwelwe 
Bona befunyenwe ngesilambileyo isikhonyane 

583 
Narni nawe ngabesijabula uma izulu lindlndizela Selisuka laphaya ezulwini, lizula nomhlaba, liyapharnbili Liya lapho imipbefumulo yethu iphelezelana 
Ize ifike khona lapho lapho kukhona inkanyezi 
Inkanyezi akuwona umlilo yintando yokwenza 

Yintando eyenza konke kubesentandweni yobukhona Ngokuba yona injenjenje Iyindilinga 

584 
Empeleni yiso lesi sihlakaniphi esengisizondayo 
Sona siphendula yonke imibuzo ebuzwayo 

Sona siphuza ingqondo yomuntu nangamazwi Azazahunguke azazasibonge, sona sibe simhleka usulu Slbeslkhetha lawo mabala eslwathandayo 
Kuze kube slnabahlobo nezitha ezlsllandelayo 
Zona zikhlphelana izinkemba ngoharnbo olwahlukeneyo 

585 
Senglkhohllwe wukuthi wena ukhona ebukhoneni bakho Ukuthi uthanda lokho okuthandayo ngoba kungokwakho Ukuthi ukhetha ubuhlalu bengqwele ngoba bubuhle Kant! mina mlandeli wakho, nabangcosana bakwethu, Sikhethe bona abaphanayo, sakhetha ilizwe. 

586 

Asiliqale kanyekanye lell hubo elimnandi Yikhona kuyothi sesiyoligcina sibesesimunye 

120 

, :. Ngokuba lona lichuma ngabo abelamana~o , 'Lichuma ngabo ababekelana izindaba eZlmnandl 
',Bazebazazi nezindlela ezejwayelekile, bazazl ngamancoko azo 

.587 b' , Ekuhluphekeni kwaml ngafuna ikham 1 
Ngafuna yena oyakunglnqanda 
Athi kukhona ikhambi lenyanga yaseMome 
, Yona yelapha umuntu lmelaphe imiphef,:,mulo , Ngokuba yona ithi, umuntu akahluphekl.ngarnzlmba . Uhlupheka ngawowonke amalungu ahluhweyo 

,,.. . 
• 588 
:: Isizathu sokubulala asinayo lmpela ye~pela "; Ngokuba umuntu nga ezivikela njalo nplo 
; Azivikele nasemoyenl nasemcabangwem 
. Ngokuba unembeza ylwo uyomhlupha 
, Yiwo uyontantatheka namehlo abafileyo 
.~ 589 

.... Kuzovela lslhlahla esihle eslnamahlamvu aluhlaza . Yiso sona siyozlmelela emhlabenl onamanzl 
Size sithi sesibon' ilanga sltshiklze nxazonke 
. ,. Ngoba ilanga ngunina okade samgcina 

. Samgcina selokho waxabana nobusika . '. Selokho wafulathela wemuka namathafa asekudem 

590 
Akazathi esedumile udumase 
. Atatamlse izalukazi namakhehla :,Ylkhona eyakuchuma achume impela 

, Azaze achume nangemiphefumulo yakhe em~khulukhulu , ~ Ngokuba yiyo empeleni engubuqiniso bamaqmlso ebantwim 

591 
Yiso lesi silima eslngesilima esenza ngabomu Ngoba sona sibuqedile ubulima 

Saze sahlakanipha sahlakanlpha naseslphundu Lapho kungaboni muntu 

592 
Yenze njalo wena sithandwa sami 

121 ! 




 
 
 

Ucule uculele futhi ungabanaki abantu Ngokuba elakho iculo lingelaphakade Lijabulisa abanamuhla nabanininini Yibo beyakuthi bangallvuna bafuze wena 

593 
"Yini Ie ekhalayo ebusukwaneni 
Ebhonga engathi yinkomo ihlatshiweT Ngumhlaba mntanami ngumhlaba uphenduka Ngumhlaba usungenJsa abantabawo Ngumhlaba usuhlabelelela kuyoyonke indawo 

594 

Libe likhona igagu elingelakithi Lana lithl lingabhadanywa liphike Ngokuba lona lihubela amaThongo Ngokuba lona lingelezizukulwane 
Ngokuba lona liyazesaba lzibongo zabaphilayo 
595 

Nakho lokho othi kungokomhlaba Akuyuliqeda ibanga elikhona Nangoba siyothi silipheza leli 
Kube kuvela leliya, kube kuvela leliya 

596 

Asibeylzikhonzi zakho thina Ngisho noma singasathandi 

Ngokuba wena unenkondlo engeyethu Yona uthi ungayiqala ekuqaleni 
Thina sisangane thina siyibalise bonke ubuningi bayo ... 

UTHO 

597 

Utho lolu oluncinane kokuncinane Luncinane kunobuncane obungabambekiyo Luphephuka lungaphephuki luyichashazi Lulenga lulenga emoyeni 

122 

,1ungenakwesinda lungenabungakanani 

598 
,'Esesho njalo yena 'osenqobile 

Esethi okunjalo sekungeqiniso Kanti usho okwakhe akuphangileyo 
	"Kube empelenJ abahluliwe bathi, 	' 
,,'umthakathi ngumthakathi nom eseglda 'Noma esezenzamuhle noma esehlekahleka 

599 

, Iztnto lezi azivelelwa ngamawala Ngoba zona zikhona ebukhoneni bazo iZlkhona umuntu 10 engakablkho 
, Ziyobakhona esekade wabhubha 
: Zinjalo zona nokuba ethi uyakuzinqoba , Kanti zona ngesineke ziyakumzungezela 
, 

,"600 
", Sona isihlakaniphi sakithi ,,' Asihlakaniphile sodwana 
, Sineziwula ezisilandelayo 
"'Yikho lokhu owakithi nga eboleka kuzo 
	; Nga ezilandela noma zimhlangula 	, 
1,_ Ngokuba obekezelayo kuzo uvuna ukuhlakarupha 

UMBONO WOKULANGAZELA 

601 dl . Esikuthandile kusiphunyukile ezan em 
Kwabeka ubukhona bako enhllzinyweni " , Kwase kwemuka, kwase kuyongena em~m '~, Kungena khona kukhama amanzi amnandlYo 
, Ylkhona siyobenjalo silangazela nangengqondo 
Sibe silokhu sikhamlsile njengamazlnyane enkukhu 

IMIMOYA EMIBI 

" 602 
Uzojeza wena othumele Ie mimoya 





603 
Ebominl baml ngabona wena 

Ngakubona uzoihekela kiml Ngasengikhumbula Izinkambo zakho zayizolo Ngakhumbula zona ezazibagxeka abasweleyo Ongisho nabathekeli zazibezwa amaphunga 
Kodwa angikufulathelanga ngoba wayenglyalile uNozizwe 
Ethi: izitha zabantu ungaze wazlphindlsela ngezakho Izlgameko~ 
~' 

Oihe kuyo aytze Ingene kiihina emagcekenl 
Ize ihluihule iminyango Islvuse nasebuihongwenl Kodwa yona yona !eyo, nawe Iyakukuvukela 
Ngokuba yona ayivuml ukuboshelelwa entandweni ylnye 

604 

Yisho ukuthi wena unezinkondlo Zona zibanglsana nezinye ngezlminl Kube yile Iyabuya inclntlselana nale Kube yile izlfunela eyayo indawo 
Kube ylle Iyadlondlobala izizize Iyakuzlminza ezlnye 
 
NOMAME WEZIZWE ZOMHLABA WETHU 605 
Uze ungakhoWwa mnlanami ukuihl ngakucelela wena Inhlanhla Noma inhloko yami yayisiqaqamba 

Noma mina ngase nginelizwi elihoshozelayo Ngokuba kwakunguwe omkhulu kunathi Ngokuba kwakunguwe omkhulu kunabezizwe 
Ngokuba kwakunguwe omkhulu kunobukhulukazi bemihlaba Ngokuba kunguwe oslthumayo kunguwe osusenzela 
amathamsanqa 
606 

Wena uzokwehluleka ngoba kawunazibongo Kawubalandisl abancane abalanda izlndaba zabadala Ngenxa yakho bona abasakwazl ukuhlabelela 
Kepha wena ubenjalo uqala amaculo abeZumbl Wona angawaytzolo wona angawezisu 
Wona elolela umuntu emlolela ukwamukela 
124 
607 	th I mandla 
Ngayo leyo mini nga a a a 

N ase ngisuka ekuseni kokusa , N~ase ngithatha yonke Imigodlana yaml 
" Ngase nglgasela emazwem ahld:nekwane 
, Wona lawo ayenezlndaba nezmg vingeyamatsheketshe 
, 	'f 	yaml yona eyar 
Ngase ngl umana e 
'~~~moya eminingi Ingena ko:vaml umoya 
"lngena nezindaba eZlmnandl 	f la 
. Bese ngizlzwa nezinhlokomo zem ~, 
	, 	'gaye obomslweyo 
, Njengaye oneZlzwe nJen 	110 
	, 	l'kuzwa ukunona konke kwemp 
		Bese ng 	th' 'Iji 
ba sekuyo 1 nClm , 
	Ngikuzwe se 	th 
Kuyothllohlololo nakude emaloko 0, 
	: 	'khubi yena ovale Ie ndlela 
		Angangl 	, 	kh b' banye 
Ngoba yena nglmbomle e u a 
	609 	, 	b 	bewile wasehlekela futhi 
Waze wathl ese~a ana, mphelezeli yen' ehlomlle 
	Kepha mina ngmowanu u 	akhe 
, 'mbala ngilwesabayo ulaka Iw 
	Vena naml 1 	.' 
	b 	mubi ezithem zaIDI 
Ngoku a yena akakwazi ukuhlehlela nyova 
	Ngokuba yena 	b t 
Akakwazl ukuhleka noma beWeka a an u, 

610 
	onglvulele izibaya 	d 

	' 	vithan ayo 

Wathl khetha eyakho a UYlYO oJ' 
	An Imkholwanga ekusukem 	, 
g , thl' abaphayo baphisa ngezmgaba 
	Nganglsa 	, 	I 
Kodwa ngithe nglngambona epbu a, b ' 
	, 	bona emude ebomlnl amI 
	Ngiihe ngmgam 	'k b' ami enonileyo sengithi: 
Ngase ngiyikhetha mal/ 

"Eyaml yile yasebantwini DI ' Ngisho yona eyakudllwa nangama OZI 
	611 	, ga 
Umhlaba 10 esikuwo unezlman 
. ',.-, 

k
w
e
n
a
L
o
w
o
k




II 
Yiwo wona thina singayikuwuqeda 

Yiwo siyothi sesiwuguduze emagumbini omane Kube sesiyothi sibuya kube sisabuya neno Kube sisabuya sisafuna namatshe angematshe 
612 
Yisho wena uthi ngoba wahluliwe 

Wahlulwe emzimbeni, ingqondo yona isekhona Ingqondo isaya kuwabopha amafindo 
UMA NGIKUYEKELA 

II ~ 
I 
~ 
; 
613 
Uma ngikuyekela", 

Akusho lokho ukuthl ngiyisigqili sakho Akusho lokho ukuthi ngiphilele imibuso yakho Akusho lokho ukuthi ngiyakufela wena 
Akusho lokho ukuthi ngiqedile, ngokwazi kwakho, Akusho lokho ukuthi ngiyisahluleki somhlaba wami Uma ngikuyekela". 
614 
Kepha yiba nginamandla okuyikhetha mina imini yami Kanjalo sengiyakuyihlaziya, sengiyakuyiphephetha Nengeyokuchithwa ezilwandleni ezimnyama Nengeyokushiywa khona lapho igengelezile 
I 
, 
615 
Ongathi wena ungaxola 

Uzuthl usuxola ukhohlwe yiwo wonke amanxeba Ngokuba wona angaka nje angawethu sobabili Ylba nathi sesldliwe wumhlaba waze wasiphlmlsa Saze sathi sesizwa umoya obandayo 
Saphenduka slthi uyivuleleni imlnyango? 

616 
Okhona ongithandayo akangahambi nami Akakakhule abone amanye amazwe 
Azazathl esebuphuzile bonke ubumnandi bawo 
126 
 
ISIKHUMBUZELO SENYONI YAMI 
 
: Abuyele kimi esathi: ngisabuthandlle bona bonke ubuhle bakho 617 
Uzosivimbela thlna athl singeql 
Ngokuba ubone umgodl obekelwe thina Ekuqaleni siyakuthi yinxa ngoba enomona 
Kodwa kuyakuthi slngasondela egebenl lelo elikhulu .. . Siwabone amathambo, siwabone awabo abasihambele phambili 
618 
Kuzoba yisikhumbuzelo senyoni yami 
Inyonl yami eyemukayo 
Inyonl yam! eyayimlbalabala 
Inyonl yam! eyayicula amacul0 abantu Inyoni yam! eyayibathanda abantu 
Inyonl yaml uMabhlda waseMgungundlovwinil 
619 
Akangenzl njalo yena oqamba Izintaba 
Yena akangathi ungangamachopho azo aphezulu Yena akangathl ungangamahlathi azo 
Yena akangathl uyoz!blza ngegama lakhe 
Kodwa yena akaze acele kuzo impendulo 
Acele kuzo okuyilo liyilo Igama lazo 

IGOBONGO LOBUYENA 620 
Uzobayilo Igobongo uma umnenke usuphumile 
Uma ubuwena sebuqhubekele phambill 
Uma usukhuluma ngemllomo yabanye 
Uma usugewele uthuli Iwezlnkumbulo zabantu Uma usuthl uma ukhuluma, uphelele phakathl 
621 
Ylslblndl leso esikwenza Igwala 
Ngoba wena sewuhlala, uhlalele phezulu 




 
 
 
 

Usuthi ungezwa izigi zabazingelayo Uhlome uhlome nasemagcekeni 

Baze bathi abakubonayo: Akesabi lutho Basho bengazi wena usungangalo ixhuxhuma 

622 
Abe unje yena engimthandayo: 
Akathandwa ngabathanda abahle Akalalelwa ngabafuna ubugedegede Akalandelwa ngabathanda insengwayo Uthandwa yimi.ngoba ngithanda yena Ngoba ngimthanda yena engangithandi 
Ethi mina ngiyisiwula sakhe semihla ngemihla 

623 
Okhona ukhona njalo noma singekho 
Ngokuba ubukhona bakhe akubona obethu Obethu bona bususa oshenxayo bushenxe ngaye Kuze kuthi sesikude ekudeni 
Sibe sesilangazela indawo lapho besikhona 

624 

01 Mvelinqangi ngiyababongela abesizukulwane Bona obathumelele imbongi engakaya 
Bona obathumelele ilizwi elesabekayo 

Lona liyakuphenduka ngemibono yakho Ngiyababongela bona abakhona nabangasekho Abakhona nobukhona beSintu sonke sakho Yenzela thina ithamsanqa elikhulu 
Size sethule kuwe amagama amahle okuhlabelela 

625 

Asazi ukuthi kuyobanini lapho siyobusayo Kodwa thina esingenandaba nabukhulu bernini Siyakuzlhlakula izindlela. zize zlbebanzi: 
Kuze kuthl uma sebebusa ababusayo 
Baze babalise ngathi nakuzo zonke iziglgaba zabo 

626 
Okwakho ukwenza akukhona lokho kwabo 

128 

Bona bathl benza bebebejeqeza 
. Bebe bekhothoza amehlo ezibukeli 
. Okwakho kungokwenza kwezizlba zomhlaba 
Zona zingazange zilubone nolwandle esezlyongena kulo 

627 
'. Asho njalo yena onesihlakanlphi Athi yiso siyakumvikela 
Aze enze lokho akuthandayo. Abe elokhu ethembele kuso 
Kube kant! isihlakaniphi leso sidlala ngaye Nasekwazlnl kokwazl yiso abagcina ngaso Kaslngangazo sona leziya ezinkulu zakwaNomazwe 

UMUHLE WASEMEHLWENI 

628 
Ahlambalazeke yena ngezenzo zakhe Azathl esevele obala kulokho ayikho 
. Zimdikile zonke izlnslka zezwe sezithi: 
, 'Umuntu omuhle akayubezwela abantu' 
Zisho qede zlkhiphe amashungu azo zibheme Zibhemele ekwazinl kwayoyonke Imldant! yabanjengaye 

629 
Ebe ukhona okhona yena onezikhumba Izikhumba zazo zonke izilwane zomhlaba: 
Zona engazibulalelanga indlala 
Ezlbulalele ubuhle bazo. ngokuba yena enjalo: 
Esengodlebelekileyo nasebantwini 
Esezibekele ukuba zona zlhlobise ngamakhanda azo Njengazo iziqu zakhe zona zlsho yona Imizl eyabhubhayo 

630 
Akayeke ukubelokhu esimemeza yena 
Ongathi umema imihlangano yemikhosi emnandi Ngokuba thina siyalwazi usuku olunjengalolu Kudaleni lamemeza njalo. Iimemeza ngeqhalaqhala Kant! limemeza nje Iiyabaqoqa abantu 
Kant! Iimemeza nje liyobayengela ophathe 

129 I J 




 
 
 

I 
;j 
:, 
.j 
I 

USWAZI LWEMPELA 

631 

Asho lokho okuthandwa nguye Yena onemikhuba yabasokoco Abe esenziwa yisejwayezi 

Ngokuba yena uqoke nabebengalindele Bona bazolucosha duzane uswazi 

Kanti uswazi lwempela ngobeluyothathelwa kude Ngabe yilo luyomshaya impela azafe 

632 

Imizimba yabantu kayifani 

Abanye bathi bemakhwembe. bemagwegwe. 

Bebe bebuso bumpululu babe bebuso bubazwe kahle Bebe befana nezimbali ezizifJhle emeyeni 

Abanye bathl bebabi bemahlinlhlini 

Babe bebahle ezandleni nasezinyaweni 

Kube kanjalo nakuwo wonke amaqiniso empilo 

UMUNTU AKABONGWA ESAPHlLA 

633 

Lowo ozoyela kancane ngezenzo zakhe Nguye oyokhula nguye oyokwanda Ngokuba lowo oyele kakhulu usemehlweni Ungamehlo lawo asembabazayo kanti asembabaza nje , Asemenzela amathunzi amenzela lokho yena kuyomqeda amandla -~'p 

634 

Kuzoba khona ubukhona Obuzokuvunwa ngamantombazana Wona ebonayo wona ebona kakhulu 

Wona eseyakuba ngabazanyana besizwe sethu 

635 

Ngelakithi isiko umntwana akakhuli yedwa Ukhula nabantu ukhula nabo abamkhulisayo Ngokuba nabo mbala sebeyakukhula nanjengaye 

130 

r : Ngokuba kuye bayofumana ubuntu babo 

; Ngokuba yena mdala nje ungowayizolo Ungowobubanzi basebuthongwenl 
Bona buqamba umuntu esasuka, esanyakaza .... 

636 

Ke ngoba awulona ithatha Ngizokwenzela umkhosi wabezindlela Bona bathi uma bekude ekudenl 

Bavule ingqondo bavule yona yokucabanga 

Bese belifumana igudu labo abalibekelwe yizimini 

637 

Bakwenzelani labo ohlala njalo ubabonga 

'. Ohlala ubasho ngamagamagama amakhulu Akubona nje labo ababebelokhu behlekisa ngawe Bethi: Yena ukhonza nje akatuswanga ngabakwabo Akatuswanga yena ngazalana nabo? 

638 

Ngixolele wena onegqubu nenja yami Yona yakuluma ngingekho, 
. Ngisayovulela abantu emasangwenl; . -- Ngisayofunza imizi ekhalayo. 

,,' Kanti ngihamba nje nayo ilambile 

Nayo ihalazela bukhomo nakumuphi ongenayo 

639 
Lana elinjalo ilanga kalibukwa Ngokuba lona lixhoph' umuntu Lana lilephuzela amalangabi . 

Ngokuba lona lingukusuka nokusukela komhlaba 

ONGENWA UMOYA 

640 
Azaze aqonde kimi 
Azaze ayokungena ngesango lamehlo Ngize ngimuzwe kimi esedukuza esifubeni 

,', 

131 






Bese ngithi ngiyahlabelela kanti kuhlabelela yena Kant! kuhlabelela ugqozi lobubili bethu 
i 
t I I 
I 
641 
Usho "'alo yena osesikhethile 

Uthi singaphumi ilanga lingakaphumi Ngokuba yilo ilyosiphelezela 
Yilo lingelokukhanya okukhanyisa izinyawo zethu 
642 

Ebe ekhona yena ongaqondakaliyo Ongasakhulumi ngomlomo wakhe Osekhuluma ngamehlo osekhuluma ngezandla Ngoba umlomo wakhe usufumene arnanga Yiwo 10 athe kuwo ungabatusi abaholi 
Utuse kuphela labo abakhonza ebantwini 
643 

Senzele phela nathi umusa wakho wesihlungu Yikhona sizokwazi ukunhlanhlatha izindlela Sinhl::mhlathe singayesabi inyoka nobuthi bayo Yona !Ialela umuntu phansi imlalele ngezisu zayo Kodwa wena siphe ikhubalo elingelakho 
Bese sazi: ngalo sesiyokufa mhlana sithandayo 
644 

Angiphe yena imitshingo emibili omkhulu nomncane Yikhona kuyothi ngingafika entabeni 
Ngiyikhiphe yomibili bese ngikubiza ngowami 
Bese wena usondela bese uthatha owakho omkhulu Ubusuwushaya uwushaya nami ngize ngibe ngishaya owami 
omcane 

KWABASEMANDULWENI 

645 
Kwakuyikuwo 10 mhlaba Lapho nina nahamba khona Lapho nahleka najabula khona 
132 
 
 
Kwakuyikuwo 10 mhlaba 

"Lapho nakhuluma, nigezan' izandla: 'Kwakungathi niyakwenza njalo ungunaphakade 
Kodwa namuhla seniyazi unaphakade yithi 
'646 

Akewusho wemtshivovo, umemeze kakhulu Yikhona nomphefumulo warni uyolandela 
Ylkhona nawo uyokheth' indawo lapho uyondida khona Kube yindawo Ie enezimpophoma 

Le enamazwj engiwezwayo ebuthongweni Wona engubugubhugubhu nobundindindi 
,Bona bungobokuzalwa kwezwe, nokuzalwa kwabantu 
647 
Ububomvu lobuya obusekudeni 
'~Ngakube ngobelanga ngakube ngobembali? , Ngakube ngobelitshe lasezixhokolweni? 
Ngakube yimi kakade ngiphuphayo? 'Ngakube yinyoni idlalisela isisila sayo? Ngakube yiyo ibukisela kwabanye? 
" lbukisela kwabayibukela kude? 
ABASEBENZIABAXOSHIWEYO 
648 
Abenzenjalo bona abaxoshiweyo Babuye sebebuya behlomile 
Babuye sebezokubuza umbuzo ukuba izingane zabo ziyodlani? 
649 	• 

Wayeyokusho njalo yena ukuba wayekhona Wayeyakuthi ukwahluleka kwabanye ngokwabo Kepha okwethu thina kuyobhubhisa umhlaba 
Nakakade okwethu yikho kungokokuqhulusela phambili 
133 



 
 
 

>' 
, 

650 
Liyeza lelo lifu elimnyama 
Lana liyodlula phezu kwethu lishiye Imlfula Lishlye yona Igcwele ibheduka 
Kube yiqlnlso lelo lokwenza elinobukhulu bomhlaba Bona buyoWanza izikhwebu 

Bona buyothl bubuya bube sebetshethe Sebetshethe amahlobo ngamabili 

651 
Entabeni enkulu ngabona ukhozi luxoshana nenyoni Ngase ngikhumbula umhlaba 
Ngase ngikhumbula abantu bona abakuwo Bona nakalokhu bakhombana ngezinkemba Bona nakalokhu baxoshwa ngababaxoshayo 

652 
Babekhona ababelulandela uthingo Belulandela baze bafike ekugcinenl 
Baze bafike lapho Isiziba eslndilinga slyaluza Babheke phansi ekujulenl kwamanzl 
Bayibone Inqama. bayibone iphakamise Izimpondo Bayibone Ibheke elangenl lona linenyandezulu 

653 

Umhlomulo englnawo ugcwel' ezandlenl Ngibe nglwuqoqa uyachltheka 
Ngibe ngiphisana ngawo uyanda 
Ylba wona ungumhlomulo wabantu 
Ylwo wona wokwabelwa zonke izingane zezizwe 

YENA OYISAZI OWASITHANDAYO 654 
Ekusiboneni kwakhe yena wachezuka endlelenl Ethi useyakusifumanela amajlkijolo. 
Ngoba thina simehlo-mahle slzalana nomhlaba . Wonawona ototobayo wona wenza kancane njengathl Nakanjalo thlna savuthwa saze savuthwa. saze sahlakanipha . I 
	njengaye 	'. < 
Waze wathl ngokuba sesinje uyakusondla size sibe ngangaye ,.\ 
	. 	'I.' 

134 

655 
Leyo rnzizlma esekudeni enobuso babantu 'Ylyonayona Ingelamele emashona Ingelamele nglhleli entambamenl Ngibalisa. nglballsa ngabaningi bakwethu Englbabona belapha nje kant! abekho 

656 

Yikuba wena unefa eliningl kangaka Ukuba ungasaWupheki. ungasacabangl; Ke lokhu oWuphekayo uyacabanga 
. Ocabangayo uyaWupheka 
Ubelokhu njalo elindele ukufezwa kwezlndima zakhe 

,657 
Untshontshile wena wantshontsha izlnJabulo zaml 'Ngathi ngiyaphenduka ngafumana sezlsebhuqwtnl Ngase ngazl ylwo amalanga lawo nglthandlswe uluju Lana bengiluphlwe yingede yanglpha ngingazelele 

,658 
. Umhlaba ungumhlaba ngoba awuwodwa , Ngoba wona uneminye yasezlnkanyezlnl . Ngoba wona unemlnye emide ekudeni 
Ngoba wona uneminye yakwaMamangalahlwa 
., Ngoba wona uneminye eyayikhona neyobakhona ,Ngokuba wona ukhona emaphakade nasemaphakadenl 

. ISIPHO SENTOKAZI YASESOMALI 

659 
~Umbuso wami yiwo lona Wona ungoweslhlakaniphi 
. Sona singlphe Inkemba embaxambill sathi: 

Ngalena usuyokhipha amagwala Usuyowakhlpha emahlabathlni wakwethu Athl ephuma. ube ubeka e_zakho izlngane 

" 

135 





"i! 
~ !~ 
~ ) 
Ngoba umuhle kangaka ngihlephulele wena 	.. r 
Ngiphe ebuhleni bakho yikhona ngiyawuphakela abantabami :' 
Ngisabalale nami njengawe ngize nglbongwe 	~. 
Nglze nglthl uma sengidlula baphenduke abaphendukayo 	1 
Bathi: Omuhle usedlulile, maslze slmlandele ngezimini ezizayo f 
t~ 
I! 

1 J 
660 
Bona ubukhulu bakho abanele 
Ngokuba buwubukhulu lobu obubunayo Abunjengobakhe uNobantu bona bungentaba Bona bumi bubheke phezulu 
Buncintelana nelanga budlelana nemisebe yelanga Nakanjalo bukhona selokhu umhlaba usekhona 
661 
Allsho iqhalaqhala lithi libusa umhlaba 
Lisho ngokuzikhohlisa ngokuba lona liyisiwula Lona lithi lingalala phansi ngeslsu lenabe 
Bese lithi okuphansl kwalo kwahluliwe yilo 
662 
Aliqale ngaml iconsi lemvula Ngemva kweminyakanyaka, Aliqale ngami liwele enhlokweni Ngokuba yiyo ingeyesethembiso; 
Yikhona kuyothi uma ingqondo islthol' amandla Kube ithuma ulimi lthl alugide lubheke phezulu Luze luhlabelele nomzimba wonke wami 
663 
Okhona lowo akalona iqhawe 
Noma ezisho, ezisho kaningL yena akezwakali Ngokuba amazwi akhe aphuma emakhaleni Aphuma ezlbongweni zabanye engibaziyo Yibo bona bekwazile ukuzibala izitha zabo 
NOZINJABULO, NOMAFA, NOBUHLE 

136 
 
ISIQU SOMUTHI 
'. 665 

Yislqu somuthi lesi esinglgablselayo Singlgablsela ngeminyakanyaka Size sibukise ngabo esibondllleyo 
Bona beyizithombo bona beyosala emuva Basale bethi obelapha nguye owayesizala 
ENDAWENI YAKHO 
666 
  Ngihlell lapha ngemva kweminyakanyaka " Ngibuyile mina ngize endawenl yakho 
:' Ngilalele lnyoni yona ebelokhu ikhalile 
: Ebelokhu iphenduka magumb' omane omhlaba 
.667 
Ngiyesaba ukukuhambela wena 
Hleze ngikubone usuwaguga usuwaze wakhokhoba Hleze ngikubone ungasakwazi ukuzenzela 
'.Hleze ngikubone qedane ngikhal'izinyembezi 
'.668 
'. Ehhene phela yil0 lell gagu lakithi 
Ellthi llngagqabula izibongo kudume amahlathi 
>. Ellthi llngaqonga ngellzwi lalo 
Kukhale izalukazi kukhal' abancane 
Ngokuba lona llyagabadela ngezindaba zakithi Ligabadela kuze kuphume ilanga 
Kuze kubengathl sebeyovuka obabamkhulu 
669 
. , Akuphicaphice yena owaziyo 
Yena owazl yonke imilando yandulwenl Ngoba lsifiki lesl besiyigqiblle 
Yaze yathl ukubola thina sezwa ngamaphunga Baze bayenyanya nabafundlleyo 
Kant! bayenyanya nje bazenyanya bona 
 
.



 
 

Kwaze kwafika intombazane yathl "Vulani izinkondlo zethu" zavuleka ... 

670 

Empelenl alikho Iqaba. iqaba nguye Iowo onolunya; Okhetha abantu ebakhetha ngezambatho zabo Okhetha abantu ebakhetha ngamaslko abo Okhetha abantu ebakhetha ngenkolo yabo 

Yena akalutho lwalulho yena uyozlbonga ngokwakhe Yena ethi yenayena ungokhethiweyo 
Kant! nguyena umthakathi nguye oyakubulala abantu 

671 

Umuzi wakithi wawuthe congcoco entabeni Wawudlula yonke Imimoya neyezilwandle NeyaseNtshonalanga neyaseNyakatho 

Kwathi mhla ngikhulayo yayeyangethembisa Yathl ngiyawuzula nawe magumbamane omhlaba Ithi mhla wemukayo uze uhlabe ifindo 
lfindo eslyakukulandela ngalo lonke ilizwe 

672 

Uze ungicobelele wena ekwazini kwakho Kungabiyilokhu okuhlakaniphe kakhulu Kodwa kube y1kho oyakukucobelelisa nabanye Khona kuyobe kukhulayo Imihla ngemthla 

AMALANGA ENJABULO 

673 

Yilo lelibala elisobala ngemlsebe yelanga Esengiphumela kulo mina ebengidukuza emahlathini Senglphula Igatsha ellkhulu ngilenza Induku 

Yilo nglyokhuza ngalo !Zulu lingaze lawathatha amaqanda enyonl yami 

674 
Ekubenl kokuba nami ngabanjalo Ngabayllo lelo bala lobumlna 

138 

Okuyllo engabe ngilinonlsa ngezlmini zaml Ukuze lingabilula ngangobulula beIizwe 
Kodwa libeyllokhu nalokhu okuyllokhu kukuninginingi 

UKUBONA OKUKHULU 

675 
Seslbonile ngokubona kokubona 

Akusavumi sibike kanye eslkubonileyo Ngokuba khona kube kunjalo emehlwenl ethu Size sikweiamele kaninginlngi 
Kube kungathi kuyaphambili kube ngathi kuy' emuva ,Kuyoblklzela kuze kukhule thlna sikubhekile 

676 
Ylhlamvu leli eliwela emahlombeni ami 

. Selashwabana seloma selaveza imlthambo Sellngelomoya wona uliphakamisayo 

. Ulishayisa Inzululwane ulishaylsa imiqhuqhumbelo Selihamba nami libambelele 
.L1bambelele kimi njengovemvane lomphefumulo wami Kant! kudaleni bellphephezela phezulu emazulwlni 

INKONYANE LIKABANI 

'677 
Ekuqalenl ngabona kuye obefana nawe 
Ngase nglmzonda yena nangezenzo zakho Kodwa lafIka ilanga waphenduka wabanguye Waba nguye engangingamazlyo ebuhleni bakhe Yena owabesengubuwena ebuhlenl bakho 
Bona ngaye base benaba emanzlnl njengembali yedangabane 

UMENZI UMENZIWA UMENZIWA UMENZI 

678 
Khona emlonyenl wengonyama 

139 





Kuhlala izilwane, zona lezo ezlngabonakaliyo 
Zona lezo ezlbe ziyidla, ziyidla nokuba iphumule Ngokuba ihl.ezi nje inambitha kukhona okuyinambithayo NakanJe iqih lokwenza liphenduka ikhusu labangelutho' 
UMBEKI WENKOSI 
679 
Kanjalo wena obaqoqileyo abantu 
Uthe abacule izingoma lezo ozithandayo 
Ngokuba nguwe nempela obavulele Izindlela . Baze bathi bephakathi bahuba lezi ezibuhlungu eztkhuluma nga:ve; 
680 

Babekhona ababebakhulu ngoba thina sibakhulu Ababeza kithi ngasese bazocobelela ukwazi kwethu 
Ngokuba thina sigcwele siyachichima . Sasibatshathisa amaqoma ngazinhloko zombili Bahambe sebekhukhusa, nempela sebesiphendukela Sebesibalisela ngawowonke amagama esibantke wona 
681 
Ngoba ekhona yena onamandla 
Yena ongemlphefumulo emakhulukhulu Akanonise nabo labo abancane Angabagxeki ngoba beyizahluleki 
Kepha abatatamise njengoShaka 
Yen' owatatamisa abafana uMzimkhulu ugcwele 
682 

Ngibona inhloko yomuntu yen' ehleli efulathele Ebuka ezansi lapho kukhon' inkungu 
Ngibona isiphundu sakhe esinganyakaziyo Ngizama ukusifunda imicabango yaso 
Ngize ngizwe ibhobhoni lingiphelezela nangamazwi Besengazi: yen' uhleli nje uyabalisa, 
Uyabalisa ngobudekazi bomhlaba 
683 
Etsheni kukhona isilwane esifana netshe 
140 
 
Ngiyaye njalo ngislbone sitshobolozela 
Sona singibona, sesingibona ngiyimi Ngiwumphangi 10 wendawo yaso yamandulo Yona esayihlala selokho kwathi ndal 
684 
Lowo engimthandayo akazi yena: 

Ngimenzela konke engikwenzayo ngasese Azathi esesondela kimi ngimchilize Ngoba yena ngifuna ahlale kude 
Yikhona njalO njalo ngiyomthandela endaweni yakhe Ngimthande nangephupho laml ellbelimlandela 
685 
Akubenjalo ukwenza, akwande njalo, Kungabi ngathl thina slfuna udumo Kubengakho khona okuyikho kuyikho 
., Kbona kubona kude ekudeni 
~.~ 
Kbona kusikhethl1e thina ngoba singayubalutho 
Kodwa khona kubelokhu kukhona ebukhoneni banininlni 
686 
'Mina kule mini ngiqaqanjelwa kangaka Nglbuhlungu ebuhlungwini obungidla nengqondo, Ngokuba thina lapha slsogwadule 
Wubungoma bethu bodwa obuyobhula imlthombo yamanzl 
 
NGEMPELA 
., 687 
Nglyakuzwa wena unginyenyezela endlebeni Unglvusa kobumnandl ubuthongo 
Uthl anglyekuqopha Imlbono yezlzukulwane . Uthi angiye lapho kukhona Imlfula 
Ylkhona ngiyothl ngingaphuza nglphaphame nasengqondweni 
 
141 
 
 

 
 
 

j 
I 

688 

Ngaphandle kwakho bengingayuthwasa Ngaphandle kwakho bengiyonqikaza Nguwe lona onglbonise izlndlela 
Nguwe ongibonise imibono emikhulu Nguwe ongibonise ubuwena obesabekayo Waze wanglshaya ngoqalo uthi "Wela" 
Usno ungasangitotosi usungithuma ngolaka Iwakho 

KUWE SOMHLOLA 

689 
Usheshe phela ungalindi Intambama 

Ungalindi ubusuku thina size slbone kaluflfi Kodwa usilethele thlna igula okungelethu Ylkhona siyoqhayisa ngalo nezalo izangqondo Size sithi uma sesanelisiwe sithathe imltshingo Sikuculele wena iculo lemlndenl yakwethu 

690 
Emanzini ngafumana imbali 

Imbal' encane eyayimila ezihlanjeni zemifula Ngaze ngalula isandla ngithi sengiyoyikha Nganqwamana namehlo, ameWo ayeyinkinga Won' ayengathl athi: "Uliyisaphi igugu lami?" 

691 
Thlna esibaningi, esibaningi nangemibono Yona leyo eslthume lapha nalaphaya Kwaze kwangathi umhlaba 10 yisife 
Lapho siyothl singavuna sishiyele ezlnye izilwane; Kukule mini lapho nathi siyobona sibone kakhulu! 

692 
Ngokwami lokho wena ongavumi nakho 

Yikho wena sekuyakukuhlupha nangonembeza Ngokuba mlna bengikubekeIe abanye 

Ngithl ngokwami nje ngoba ngiyakukwandisa Ngokuba empeieni kuyifa labobonke abadlulayo 

142 

IMIBONO YETHEMBA 

693 
Emlni ngaduka nezlndlela 
Ngithi zona ziyempumalanga Zlyakunglnqwamanlsa nelanga ellbuyayo Kodwa ngathi sengihamba izlndlela ezlnkulu, Ngangena kongaphellyo umhume 
Lapho kwakukhona Inyanga, inyanga iphuma Iphumel' emanzini ngale kwemlgodl 
Kubeyona yayisiyinWe kunamalanga ayizlgidlgidi 

694 
Akayena owakitW 10 onclshanayo 

Oyekeia abantu bazace ebe efunza lzilwane Yena makaze afe kanjalo nengcebo yakhe Ngokuba yena akayena owas'Ekunene Ngokuba yena uyinhlamba yaseslLungwini 

ILl FA LEZISWE 

695 
o Ngcobo, Fuze ngislbeka kuwe lesl sithole 
Ngithi ngikhulisele sona 
Ngiyosithatha sesabayinkomazl sesazala Sesaba masondosondo okunyathela Sesajwayeia illzwi lakho lobuhlakani 

696 
Onjalo akashlywa endleleni Ngokuba nguye oyakuslvusa; 
. Ohambweni Iwethu nguye oyakuze akhlphe imlphako Kungeyona Ie engeyezisu yona ibolayo Kungeyengqondo yon' Ijulayo yona Iyakusabalala 

697 
Ngumhlaba 10 othanda abawuthandayo, 
Bona abazlyo kawuphangwa 
Yikhona uyakwelanywa welanywe ngemlnye Imlhlaba Yikhona uyakunona unone kakhulu 

143 




 
 
 
 
, " 
Yikhona uyoze ubagone asebeleleyo 
698 
Kuzobanguwe lona ozakusihola Ngokuba nguwe obungqongqayo Ngumthetho lowo wawokokologo 
Ukuba bona abasungula lzlmpi mabahambe phambili 
699 
Ngizofika ngIfike nezinkondlo zaml Nglzozethula kuwe enkundlenl Lapho kuyobe kukhona lzazi zakithl 
Lapho kuyobe kukhona lzlhlakanlphl zakithi yizo ngiyakuzibona qede zalule Izandla Zlngamukelise imiqulu yazo 
Kubekanje sengamukeliwe nasezanuslni zamandulwenl 
700 
Bona labo ababheke ilanga, 
Abaze bangaliqaphelelell ezintabeni Ngokuba lona ellnjalo ngellsobala. 
Kepha bona ababheke ellyophum' emanzlnl' 
Lana kuyoze kube ngakho konke ukwanda okuyovela ezlzlbeni 
701 
Labo abazibangele ubunzima ngemlcabango yabo Bayoylbona yona ikhula Idladlama; 
Idladlama lzlbanqobe bona abayalukileyo 
Baze bahambe befuna befun' amakhambi 
Kant! ikhambi elikhulu y110 lelo likubo ezandleni Ukuba: baze bangaylthathl ngamawala lmini 
702 
Zonke lezl zlzwe zingezomhiaba Ngisho noma bezillhlo-linye 
Ngisho nongabe bezlmlenze-munye Ngisho nokuba bezingesandla slnye Ngokuba ubunjalo bomuntu Abukho emalungwini akhe 
Bukukho okuyikho ukwenaba kwemphefumulo 
144 
'I 
I Ii 
" I 



