KWADUMA IZIHOSHA 


Petros B. Vilakazi 
(Umhleli) 



KWADUMA IZIHOSHA 


(The ravines reverberated) 

IsiZulu short stories 

Cover Design and Artwork: L. Richards 
Page Design: L. Richards 

Kuyicala ukufothokhopha noma yiliphi ikhasi kule 
ncwadi ngaphandle kwemvume ebhalwe phansi 
evela kubashicileli 
Shuter & Shooter Publishers (Pty) Ltd 
Shuters House, 110 CB Downes Road, Mkondeni, Pietermaritzburg 3201 
P O Box 61, Mkondeni 3212 
http://www.shuters.com 

Copyright © Shuter & Shooter Publishers (Pty) Ltd 2014 

First edition 2014 

ISBN 9780796059048 

This is an IsiZulu short story anthology 

All rights reserved. 
No part of this publication may be reproduced, stored in or introduced into a retrieval system, 
or transmitted, in any form or by any means, electronic, mechanical, photocopying, recording 
or otherwise, without prior written permission from the publisher. Any person who commits any 
unauthorized act in relation to this publication may be liable to criminal prosecution and civil claims 
for damages. 


Onke amalungelo agodliwe. 
Akukho ngxenye yaleli bhuku engashicilelwa kabusha, igcinwe noma yenziwe esinye isimo, 
kungaba ngokufothokhopha, ukuqopha noma ngayiphi enye indlela ngaphandle kwemvume 
ebhalwe phansi yabashicileli. Lowo oyokwenza noma yini engagunyaziwe mayelana naleli bhuku 
uyobekwa icala noma ahlawuliswe kanzima. 


Printed by Intrepid Printers (Pty) Ltd, Pietermaritzburg, KwaZulu-Natal 
xxxx 




OKUQUKETHWE 


Izindaba ezimfishane 

Ababhali Isihloko Ikhasi 

Izindaba Ezimfushane Zika T. Qwabe 1 

1.Izinyembezi. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 

2.Imbudane . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .14 

3.Kwangqingetshe . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .23 

4.Iminjunju Yezinhlungu. . . . . . . . . . . . . . . . .34 

5.Izishingishane . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .44 

Izindaba Ezimfushane Zika: L. Sikhakhane 59 

1.Waze Wangenza Umama. . . . . . . . . . . . . . . .59 

2. Uthando Nenzondo Ngomakhelwane . . . . . . . . . 66 

3.Umuntu Wenkosi . . . . . . . . . . . . . . . . . . .73 

4.Ikhiwane Elihle. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .80 

5.Izikhukhula. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .87 

Izindaba Ezimfushane Zika: P.b. Vilakazi 94 

1.Iqiniso. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .94 

2.Isibindi........................ 103 


3.Ummeli . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 115 

Izindaba Ezimfushane Zika: M. C. Myeza 123 

1.Uvuthelwaphi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 123 

2.Isilahlamatende.................... 129 



Izindaba Ezimfushane Zika: B. D Khawula 137 

Izindaba Ezimfushane Zika: B. D Khawula 137 

2.Isazelo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 142 

3.Asazi-Ke . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 147 

4.Ijazi.......................... 154 


Izindaba Ezimfushane Zika: L. S Sithole 159 

1.Inselelo........................ 159 


2.Impande Yesono . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 172 

3.Ngenxa Yemali. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 186 


Izindaba ezimfushane zika T. Qwabe 

Izindaba ezimfushane zika T. Qwabe 
IZINYEMBEZI 
Indaba yonakala lapho nje uMaZuma esethi uyakhokha 
esitolo ayekhithizele kusona izingane zakhe. Lapho esethi 
udonsa isikhwanyana sakhe semali wabuya neze. Ngokuphazima 
kwehlo wajuluka waba manzi te. Wayezizwa enesifuthefuthe 
esikhulu esamgubuzela umzimba wonke. Zaqala izinyembezi 
zaziwohlokela. 

Ziwohloka nje ngoba unesiqiniseko ukuthi uma singekho 
lapho kusho khona ukuthi silahlekile. Phela Wayenesiqiniseko 
sokuthi wayekade eyifake lapho. Wavele wagubhazela yingebhe, 
wabitoza nangephika kungasavumi nhlobo ukuba adonse umoya. 

Esitolo lapho bamphuthuma ngamanzi ngoba bebona kahle 
ukuthi umuntu uyashona phambi kwabo bebhekile. Asaphuzwa 
ngubani amanzi lawo. Intombazananyana isimxaka ngawo nje 
engathi yingane encane. Uyawabhidlibhidla nje achithekela 
phansi. Nabantu abagcwele bephithiza ngaphakathi esitolo 
bezothengela wona ukhisimuzi baxakekile ukuthi kwenzenjani. 

“Mama ayikhona lo mali! Wena shiyile khaya lo mali?” 
Kwabuza iNdiya elishaya isisefo ngoba libona ukuthi 
indaba inemali. Phela beselishayile lona kwaphuma isamba 
senkulungnwane namakhulu amane nanhlanu. 

“Yona lahlekile....” Washo kanzima uMaZuma enqanyukelwa 
nawumoya. 

“Malimi lahlekile mama?” 

“R3 000 wonke.” 

Badabukile-ke abadabukayo. Abanye njalo bazidinelwe ukuthi 
akabuyeli ngani eceleni pho ukuze bona bakwazi ukukhokha. 
Phela eyabo imali ayilahlekile. Yini ayesazoyenza pho? Waphuma 
nalo ikhanda lakhe elaliduma namehlo ayegcwele izinyembezi. 

Into eyayibusa ingqondo yakhe kwakuwukuthi uCele 

1 



wayezomenzelani uma esefika ebika indaba yokuthi kulahleke 
imali. Phela uCele uhleze esho ukuthi akayifuni indaba yokubeka 
imali inganamatheli emzimbeni. Pho ubani yena? 

wayezomenzelani uma esefika ebika indaba yokuthi kulahleke 
imali. Phela uCele uhleze esho ukuthi akayifuni indaba yokubeka 
imali inganamatheli emzimbeni. Pho ubani yena? 

Imibuzo iyaphithana ekhanda. Izingane zizogqokani 
njengoba kuza ukhisimuzi nje? Khona ukudla kukaKhisimusi 
kuzophumaphi? 

Waze wayofika esitobhini esima amatekisi aseMpophomeni 
esiseSelgro Centre. Balokhu bedlula bembingelela abantu kodwa 
basheshe bambone abamaziyo ukuthi akamnandi neze. Pho 
bangakanani, lokhu phela ungumuntu owaziwayo ezinkonzweni 
zamasonto. Labo abaxoxelayo ukuthi ugileke kanjani 
bayamkhalisa balile naye. 

Yathi ingafika imoto wazihudula uMaZuma wagibela. 
Yamthatha imoto yaze yayombeka eMasukwana lapho okuma 
khona amatekisi aqonde elokishini laseMpophomeni. Kwaba 
ukuqhubeka kwakhe eseya khona emzini wakhe lapho indoda 
yayimlindele ukuthi afike ethwele eyikizela ngoba yayikhiphile 
imali yayo yokugcina. 

Yena wayeyikhiphile imali yokugcina ayeyisebenze kanzima 
wayiqongelela edlala izitokofela, enzela khona ukuba izingane 
zakhe zingadliwa yindlala ngezikhathi zikakhisimusi noncibijane. 

Phakathi etekisini uMaZuma wayelokhu ezama ukucabanga 
ukuthi kwakwenzekeni ukuze kulahleke imali. Ingqondo yakhe 
yayingangabazi ukuthi wayegetshengwe ngabafana abakhuthuzayo 
edolobheni. Futhi yayimtshela ukuthi yilabo abaphithizela 
emgwaqeni uChurch phambi kwezitolo zakwaFrank’s Radio 
abaphatha ocwazi abangasuki ezandleni. Ngoba ubethi 
ubaqaphile nje. Cishe bamshaye ngesalamuzi. Yayimqala le nto 

2 



yokugetshengwa kanjena. 

yokugetshengwa kanjena. 

Ngabe kungcono ukuba ungumuntu okwaziyo ukubeka 
phansi umoya. Hleze ubezochazeleka kangcono ngalesi simo. 
Nokuba nje akayekanga ukusonta walaxaza phansi inkolo ngabe 
kungconywana. Ngesikhathi esasonta wayethobile, eyindoda 
ekwaziyo ukubeka phansi umoya noma izinto zizimbi. Kwake 
kwamyala uMaZuma okwayekisa uCele inkonzo nenkolo 
kwamfaka emanzini amponjwana. 

Uvalo lwamshaya mawala uMaZuma lapho itekisi isithi 
thushu kwaMadadiyeli isiqhamuka elokishini laseMphophomeni. 
Ngokushesha amehlo akhe wawajikijela laphaya kude awela 
emzini wakhe owawubonakala ngokugqamile ngombala 
wawo owodwa owawehlukile ngokugqama okukhulu. Yebo 
kwakuwumuzi omuhle, umkhulu futhi nangaphakathi unempahla 
enhle, eningi yayo yayithengwe nguCele engakaxoshwa 
emsebenzini omuhle ayewenza kwenye inkampani. 

Ubuhle bomuzi ngaphandle kwakungasho lutho kuMaZuma 
ngalelo langa. Into okuyiyona eyabusa kakhulu ingqondo yakhe 
kwaba ngukuthi ngubani owayehlezi ngaphakathi kuwona. 
Phela usuku lwalusekahle kuCele, izikhathi zakhe zokuphuma 
zazingakashayi. 

Nalo uma eselivini kwaMasipala wayevuka enze ibala lakwakhe 
bese kuthi emini kube lapho ephuma eya lapho ayephuza khona. 
Futhi-ke uMaZuma wayazi kahle kamhlophe kuthi ngalelo langa 
wayengeke aphume ayophuza uCele ngoba ekuseni wayekade 
emphathise ibhodlela likagologo obomvu futhi wamdonsa 
ngendlebe ukuthi angalokothi alilibale. 

Izinto-ke azinakuyeka indlela okufanele zenzeke ngayo zenzele 
abantu abasuke befisa isikhathi sime singanyakazi beze belungelwe 

3 



yilokho okwakubabhimbela. Netekisi lahamba laze lafika 
esitobhini lapho okwakumele ehle khona uMaZuma. Washo 
ukuthi uzokwehla. Lama lamnika ithuba lokuba izinyawo zakhe 
zimbeke emhlabathini bese ethwabaza amabombo ewaqondisa 
emzini wakhe. Nangempela wehla. 

yilokho okwakubabhimbela. Netekisi lahamba laze lafika 
esitobhini lapho okwakumele ehle khona uMaZuma. Washo 
ukuthi uzokwehla. Lama lamnika ithuba lokuba izinyawo zakhe 
zimbeke emhlabathini bese ethwabaza amabombo ewaqondisa 
emzini wakhe. Nangempela wehla. 

Wathi ethi gaga esangweni lakwakhe wayibona indoda yomuzi 
igobile isiphula ukhudlana olwase luzibeke inxiwa ezimbalini 
zakwakhe. Kwathi ukuba izwe kuvuleka isango elalidonswa 
ukuze livuleke, yaphakamisa ikhanda amehlo ayo alamela yena 
uMaZuma. Amlamela elengise izandla ezingaphethe lutho. 

Kwathi ukuba kuhlangane amehlo indoda isiyeke 
ukusebesebenza lokho, isimbheke ngqo igcwele ukumangala 
ayekubona njengokudinwa washo waphubuka washo ngesililo. 

“Nakho-ke okukhulu! Ngathi umuntu uyothenga izimpahla 
edolobheni kepha wabuya nesililo kuphela?” Washo esondela 
uCele. 

Ngubani owayengama-ke uma emazi kahle uCele kaMaZuma 
waseNkanini? Akamanga uMaZuma ngoba wayemazi kahle 
uNdosi. Wathatha amagxathu abuyela emuva ngokushesha. 
Wayegwema okwakungase kumzume engazelele. Ehlehla 
kanjalo zathi qatha qatha izinyembezi. Wazibona ziwa phansi 
njengamaconsi amakhulu asuke ebikezela ukuza kwaso isiwuhlu 
semvula. 

“Nkosikazi!” 

“Baba.” 

“Kwenzenjani, washo ngesililo nje emzini kababa? Kufe bani 

wakwabani futhi obaluleke ngani?’ 
“Akufanga muntu baba.” 

4 



“Pho isililo ngesani? Ubiza ishwa lizihambela kude?” 

“Pho isililo ngesani? Ubiza ishwa lizihambela kude?” 

Uvalo-ke selumi ngenhla ngendlela yokuthi usengawa noma 
yinini phansi uMaZuma. Futhi usebone kahle ukuthi ethanda 
engathandi namuhla uzoba wukudla kwenduku. Uzoyisutha 
uqobo. 

“Asingene endlini nkosikazi ukuze ungixoxele kahle ukuthi 
kwenzenjani.” 

Wathi engasho kanjalo wayiqala yena uCele indlela eya 
ngaphakathi endlini. Wahamba washesha kwacaca ukuthi 
ujahe ngempela ukuzwa kahle ukuthi umkakhe udliwa yini. 
NoMaZuma wanyathela walandela zona izinyawo zendoda yakhe. 
Unyathela ngalo uvalo olungakaze lumyeke selokhu ehlelwe yile 
nsambatheka ayoyixoxela amagwababa echobana. 

Esengena ngaphakathi wamfica esehleli phansi kusofa uCele. 
Naye wafika wahlala phansi komunye usofa othe ukuqhela 
kulowo kaNdosi. Uzama khona njalo ukuba isiphepho esizayo 
singasheshi simthole. 

“Woza nendaba-ke nkosikazi sizwe ukuthi konakalani.” Washo 
uCele edonsa indwangu enhle okwakumbozwe ngayo osofa ukuze 
ungathelwa yizintuli, wayidonsa wayilahla lena kude kwabonakala 
ukuthi ibimhlalise kabuhlungwana. 

“Baba, kube nenkinga eyenzekile.” Wazijuba kanjalo 
uMaZuma ngoba yayingekho into angayenza. 

“Ngethemba ukuthi akuyona inkinga ephathelene nemali 
yezingane zami, imali yokugcina engikunike yona.” 

Esho lokho uCele wayethe no kuMaZuma. Kwakusobala 
ukuthi wayengalindele neze ukuba kukhulunywe ukuthi 
umonakala onamandla okukhalisa umkakhe isililo 
wawusemalini.” 

“Baba imali ilahleki...” 

5 



“Ini! Angeke ulokothe wenze into efana naleyo.” 

“Ini! Angeke ulokothe wenze into efana naleyo.” 

“Utheni uma ngithi hamba noLungani yikhona kuzoba 

nesithunzana somuntu wesilisa ukuze otsotsi bangadlaleli kalula 
kuwena?” 

“Baba, bengithi angeke kube khona nkinga.” 

“Nanso-ke usuyidalile ngale nkani yakho. Uhlupha kabi 
ngenkani futhi angazi ukuthi ngoba uyakholwa unesikhundla 
esikhulu nasesontweni lakho yini ungakwenzi okushiwo umbhalo 
othi thobela indoda yakho?” 

“Ngiyaxolisa baba.’ 

“Angithi nasekuseni ubungikhiphela amehlo uma ngithi 

ungafaki imali esikhwameni ngoba uma bethathe sona usala uze?” 

“Baba, bengithi akuzuba nalutho.” 

“Angithi bonke abafazi bayifaka emabeleni ukuze iphephe 
ngoba bayakwazi ukubaluleka kwayo nanokuthi ayicoshwa 
phansi. Wena-ke ufuna lezi zikhwanyana zakho ezigaxwa 
emahlombe ukuze ubukwe sengathi useyintombi.” 

“Baba, ngiyaxolisa.” 

Akaphendulanga uCele ekuxoliseni kukaMaZuma. Wavele 
wathi lacu waqonda ekameleni lakhe. UMaZuma yamtshela 
inhliziyo yakhe ukuthi imvubu seyizomudla. Kwathi akaphume 
abaleke kodwa washeshe wazikhuza ngoba ekhumbula 
nasezikhathini ezedlule lokho akumsizanga ngoba uma esebuya 
icala lisuke selinesigwebo esithe xaxa. 

Kwaba yisikhashana waqhamuka uCele. Wayesegqoke isikijana 
sakhe esimhlophe. Akabange esabheka ngakumkakhe. Wavele 
wahloma amehlo phansi okomshayisibhakela obethenjiwe 
ngokwehlulwa kungafanele. Wahloma amehlo wabuka izinyawo 
zakhe ezazihamba emnyango. 

Wadonsa kancane umnyango wabe esephuma. Nguye lowaya 

6 



eqonde esangweni. Walidonsa maqedane waphuma. UMaZuma 
wasukuma wayolunguza ewindini elikhulu elibheke khona 
esangweni. Wayibona indoda yakhe idlwathuzela ibambe indlela 
eya ezitolo lapho okwakuphuzwa khona. 

eqonde esangweni. Walidonsa maqedane waphuma. UMaZuma 
wasukuma wayolunguza ewindini elikhulu elibheke khona 
esangweni. Wayibona indoda yakhe idlwathuzela ibambe indlela 
eya ezitolo lapho okwakuphuzwa khona. 

Uvalo lwalumshaya lumeqa ngaleso sikhathi. Kwathi uma 
kusondela izikhathi zokuthi usezobuya uCele etshwaleni lwanda 
kakhulu uvalo. Phela wayengahlali imilibe etshwaleni uCele. 

Ukufika kwezingane zakhe uMaZuma kwamenza waba 
nesibinjana. Phela uCele wayenomkhuba wokuthi uma kukhona 
izingane engafuni ukuthetha. Angithi phela wayethi kubalulekile 
ukuthi izingane zibone isibonelo esihle kuyena. Wayethi ufuna 
zikujabulele ukuba khona kwakhe njengobaba wazo, zibuzwe 
ubumnandi bokuba khona kwakhe. 

Wayekholelwa ukuthi lokho kwakuzokwenza zimxolele 
ngokuhlukumezeka kweminyaka eminingi eyedlule. Kodwa-ke 
inhliziyo yayimtshela uMaZuma ukuthi yayinkulu kakhulu imali 
eyayilahlekile. Yayimtshela futhi nokuthi hleze ukuba khona 
kwezingane kwakungeke kumsize. 

Esahleli elalele umsakazo wezwa kukhishwa isimemezelo 
esasithi akashayele ucingo umuntu othile. Wabhala ngokushesha 
inombolo eyayishiwo. Akabange esapholisa maseko wahlala 
kulona ucingo. Wakhuluma nomuntu othile wesilisa. 

“UnguNokulunga?” 

“Yebo.” 

“Uhlala kuphi?” 

“Ngihlala endaweni yaseMpophomeni bude buduze 

7 



naseHowick.” 

naseHowick.” 

“Yini baba? Kwenzenjani wangibuza imibuzo eminingi 
kangaka?’ 

“Uthe ekhaya ikwanamba bani kumuphi umgwaqo?” Yasho 
indoda ingafuni ukuphendula umbuzo kaMaZuma. 

Wayisho inombolo yomuzi wakhwakhe uMaZuma. Walisho 
negama lomgwaqo indlu yakhe eyayitholakala kuwona. Eqeda 
ukusho wabonga owesilisa wavalelisa. Esathi uyabuzabuza 
uMaZuma lwavaleka ucingo. 

Wayengabe esenzani-ke umntaka Zuma? Wasale eselubeka 
phansi naye ucingo. Wabe esehlala phansi kusofa wakwakhe 
owawumbozwe ngezindwangu ezibubende ezinhle, zamesha 
namakhethini akhe ayemahle ngendlela exakile. 

Sahamba isikhathi. Laqala lakhombisa ilanga ukuthi 
nalo likhathele livovekile inkani. Kwacaca ukuthi lase lifuna 
ukuyozilalela lapho elanqunyelwa layalelwa ukuba lilale 
khona. Kungaleso sikhathi uCele abuya khona. Ubuya 
ubuso bukhombisa kahle ukuthi ugane unwabu. Bucacisela 
noma ngubani ukuthi akafune kukhulunyiswa. Uma 
kunesidingo nguyena ozokhuluma. Ngubani-ke owayengafuna 
ukumkhulumisa? Izingane zombili zazifunda kwezazo ukuthi 
aziwuhlabe inhlali ukuze zingazidonseli amanzi ngomsele. Zazazi 
kahle ukuthi uma zike zaphazama zazizohlangana nezimbila 
zithutha ziholwa ngemhlophe phambili. 

Amehlo akhe ayethe njo kumabonakude kodwa kubonakala 
ukuthi kwawona wayengawunakile. UMaZuma wahlala nje 
kusofa ongaphesheya kodwa amehlo akhe ewathe njo kuwona 
umabonakude. Lapho uvalo lumenzani? 

Kusenjalo kwaba khona imoto eyafika yema esangweni. 
Zasukuma izingane zayilunguza ewindini. Kuyona kwehla 
owesilisa wavula isango. Emva kwalokho wabuyela kuyona wabe 

8 



eseyiqhuba ingena ngaphakathi egcekeni. 

eseyiqhuba ingena ngaphakathi egcekeni. 

elimnyama ngokujiyile. Nokho wayemuhle kakhulu. 

“Sanibona kulo muzi.” 

“Yebo siyabonana.” Kwaphendula uCele esebheke kuwona 

usofa okwakuhleli kuwona izivakashi lezo ayengakaze azibone 
nakwaMadala eJudeni. 

‘SingabakwaSokhela thina baba. Sisuka eMaritzburg, eBisley. 
Umkami lona uMaNyandoro odabuka eZimbabwe. 

‘Ngiyezwa Sokhela. Hhayi-ke lapha ekhaya kukwaCele.” 

“KwaMaZuma?” 

“Yebo.” 

UMaZuma wabheka uCele wase ebukisisa kahle abantu laba 
ababiza isibongo sakhe. Owesimame owayehamba noSokhela 
yena wayelokhu ebukisisa izindwangu okwakumbozwe ngazo 
osofa kanye namakhethini. 

“Unkosikazi wami uthole okuthile edolobheni okunepasi 
likaMaZuma. Kulona- ke sibe sesithola inombolo yocingo 
lwalapha ekhaya. Kafushane nje yithina esishaye ucingo 
sakhuluma nomama walapha ekhaya.” 

“Ngisalalele Sokhela.” 

USokhela wabheka umkakhe wabe esekhuluma naye. 

“Khipha-ke nkosikazi isikhwama leso esinemali yabantu. 

Ngike ngayibala-ke ngathola ukuthi izinkulungwane ezintathu.” 

“Ngempela Sokhela?” Kwasho uCele ngobuso 
obumomothekayo. 

“Awu Nkulunkulu wami onomusa. Umkhulu baba.” 
NguMaZuma lowo evele ephubuka ekhala izinyembezi. 

9 



Kunokuba unkosikazi kaSokhela akhiphe isikhwama semali 
wavele wagqolozela uMaZuma ebusweni. Kwaze kwaxakeka 
uSokhela ukuthi akayikhiphi ngani imali leyo ababeyilethile. 

Kunokuba unkosikazi kaSokhela akhiphe isikhwama semali 
wavele wagqolozela uMaZuma ebusweni. Kwaze kwaxakeka 
uSokhela ukuthi akayikhiphi ngani imali leyo ababeyilethile. 

“Baba, nguyena lo mama.” 

“Ehe, nguyena impela umnikazi wemali leyo.” 

“Hawu siyabonga-ke ukwethembeka kwenu okungaka 
Sokhela. Phela abantu abasayibheki imali. Abathembekile impela 
uma kukhulunywa ngemali.” 

“Kanti-ke akufanele ukuba abantu bavumele imali iqede 
ubuntu kubona. Uma phela singasenabo ubuntu asisebona 
abantu.” 

“Yiqiniso lelo Sokhela.” 

Nangalesi sikhathi unkosikazi kaSokhela wayengakasikhiphi 
isikhwama semali. Wayesalokhu ebheke kuMaZuma owayebheke 
phansi esasula izinyembezi zentokozo njengoba wayesezwe 
izindaba zokuthi imali ayeyilahlile yayitholakele. 

“Baba, nguyena lo mama owangigebenga izinto engizidayisayo. 
Yizona lezi.” Washo ezikhomba khona kosofa nasemawindini. 

UMaZuma waphakamisa ikhanda wambuka unkosikazi lowo. 
Kwanqwamana amehlo babukana isikhashana. Wabukhumbula 
lobo buso uMaZuma. Walikhumbula nezwi. Impela kwakuyiyona 
intokazi yaseZimbabwe eyayidayisa izindwangu zokuhlobisa 

namakhethini. 

“MaZuma!” 

“Baba.” 

“Uyayazi le nto eshiwo ngunkosikazi Sokhela?” 

Wathi ukuthula uMaZuma. Umbuzo kaCele wayewuzwe 
kahle kodwa enamahloni amakhulu ngempendulo okwakumele 
ayikhiphe ngomlomo wakhe. 

10 



Wabheka phansi uMaZuma. Wayefisa ukuthi umhlaba 
uqhekezeke ukuze angene phakathi. Wamuzwa uCele elokhu 
encincize lokho. 

Wabheka phansi uMaZuma. Wayefisa ukuthi umhlaba 
uqhekezeke ukuze angene phakathi. Wamuzwa uCele elokhu 
encincize lokho. 

“Usakhumbula nkosikazi?” 

“Ngingakhohlwa kanjani? Ngu R3 800,00 wamakhethini lawa 
nalokhu okulapha kusofa.” 

“MaZuma ngoba ngakunika nje imali yalezi zinto. 

Angikunikezanga?” 

“Wanginika baba.” 

“Futhi kwakuyimali enkulu kunalena eshiwoyo.” 

‘Yebo baba.” 

“Uyabona-ke le nto oyenzile iwukuziphoxa. Manje isiphoxa 

nami nomuzi walapha ekhaya.” 

“Ngiyaxolisa baba.” 

Wathula uCele wabuka umkakhe owayelokhu ebheke phansi. 
Wayezizwa ephoxeke kakhulu. Into eyayisimphoxa ngukuthi 
uMaZuma wayengumuntu onesikhundla futhi othenjiwe kakhulu 
esontweni. 

“Uma usufika uzolanda imali Nkosikazi Sokhela wayefika 
athini umkami.” Kwabuza uCele ebhekise kuNkosikazi Sokhela 
owayesebambe ngesandla isikhwama semali sikaMaZuma. 

“Ngangingamtholi kulowo muzi ayethe ngowakhe.” 

‘HHayi bo umuzi okuphi lowo?” 

“Ongalena kulezi zindlu ezintsha ezisanda kwakhiwa.” 

“MaZuma ake ungichazele kahle le nto ngiyizwe kahle.” 

‘Baba ngangisuke ngisemzini wendodakazi kaMaNgobese. 

Sasiya khona noMaNgobese silindele izimpahla esizi-odile.” 

11 



“UMaNgobese lona ongumsizikazi ogane uThishomkhulu 
uNgcobo?” 

“UMaNgobese lona ongumsizikazi ogane uThishomkhulu 
uNgcobo?” 

“Awu madoda! Naze nanesibindi bo.” 

“Baba ngiyaxolisa. Ngangingenwe usathane.” 

Akamnakanga uCele umkakhe kulokho ayekusho. 
Wayediniwe. Kodwa-ke kwakufanele akhulume into ezwakalayo 
kubantu bakwaSokhela. 

“Sokhela bengicela ukuba imali leyo enithi nisilethele yona 
niyigcine bese kuthi esele nibuye ngelinye ilanga nginikhokhele 
yona.” 

“Nkosikazi uthini?” 

‘Angazi baba.” 

“Mina angiboni ukuthi kulungile ukuba senze kanjalo. Sicela 
ukuyishiya le mali ukuze yenze izidingo ebenizoyisebenzisela 
zona.” 

“Uqinisile baba. Khona ngoba bese sixolile ngayo akusasho 
lutho noma engayikhokhanga ubaba uCele. UThixo usibusise 
kakhulu kulo nyaka ophelayo futhi usazoqhubeka asibusise.” 

“Hhayi-ke banikeze leyo mali.” 

Wasukuma wayinika uMaZuma owelula izandla wayithatha, 
ekhangezise okwengane ehloniphayo. Izinyembezi zawa 
emehlweni akhe zalandelana. Wabheka unkosikazi Sokhela. 
Wabheka umyeni wakhe uSokhela. Ngaphakathi kwakunokuthile 
ayefisa ukukusho kubona. Wathi uzama ukukhuluma kwala. 
Wathi uyazama futhi kwala. Waphubuka wakhala kakhulu. 

UCele wakhuluma ngezwi elincane wathi. “Inkosi inibusise 
kakhulu.” Ngaleso sikhathi bavalelisa abakwaSokhela. Baphakama 
baxhawula kuCele. Baxhawula nakuMaZuma owavele welula 
isandla sakhe ehleli phansi ngoba wayengenawo amandla 
okusukuma. Sebeqedile baphuma bahamba. UCele wema 

12 



egcekeni wabuka imoto yabo ibathatha iyosithela nabo. 

egcekeni wabuka imoto yabo ibathatha iyosithela nabo. 
3 



2.2.
UDokotela uGumede, uNgqongqoshe Wezamasiko 
kazwelonke, wahleka kakhulu ngesikhathi ebona isihloko 
esasiphume ephephandabeni langalelo langa. Uhleka nje 
useqonde emotweni yakhe. Kuyona kulinde uMaMlotshwa 
nomzukulu wakhe ozalwa yindodana endala esebenza phesheya. 

“MaMlotshwa awubheke leli phepha ukuthi libheda lithini.” 
Asho aliphonse kumkakhe owayehleli ebonakala ukuthi indlela 
esuka ePitoli eya eMpangeni yayisimkhathazile. 

“Kodwa baba kawungitsheli ngani wena ukuthi iphepha 
lithini?” Washo ngezwi elikhathele. 

“Naso-ke leso sifo sokungafuni ukufunda. Abantu abangakwazi 
ukufunda okumele basho kanjalo. Zifundele iphepha nkosikazi 
uzizwele ukuthi libheda lithini iphepha ngoThoko. 

Limthuse lelo lombhedo obhalwe ngoThoko. Akethuswa 
ngukuthi usephepheni kepha uthuswa ngukuthi kuthiwa 
kubhalwe umbhedo ngaye. Phela uThoko ngumholi 
oqavile kuhulumeni wesifundazwe sakwaZulu-Natal. 
UnguNgungqongqoshe ephalamende lesifundazwe. 

Alidumele ngokushesha iphepha. Akhangwe yisithombe 
sikaThoko nesoka uKruger. Afunde isihloko ngokushesha. 
“UNGQONGQOSHE UZOSHADA NEBHUNU.” 

Angene endabeni ngokushesha. Afunde akhawuleze. Impela 
kukhulunywa ngaye uThoko wakhe. Kodwa le mbudane ebhalwe 
lapha icoshwephi? Amanga aluhlaza nje lawa. Uyahefuzela manje 
uMaMlotshwa. 

“Baba, uThoko angayenza yini leyo mbudane?” 

‘Hhayi nkosikazi yehlisa umoya. Uzoze ukhushukelwe 
ngushukela ngento ebhedayo. Ayikho yonke le nto ebhalwe 
lapha.” 

“Usho ukuthi yindaba abazibhalele yona labonogaxela 

14 



bamaphephandaba?” Ahleke kancane uGumede. Uyabona ukuthi 
umkakhe useyagula ngayo yonke le nto eshiwo yiphepha. 

bamaphephandaba?” Ahleke kancane uGumede. Uyabona ukuthi 
umkakhe useyagula ngayo yonke le nto eshiwo yiphepha. 

“O, yi-April Fools day!” Asho ehleka naye uMaMlotshwa. 
Ahleke ngohleko lokukhululeka. 

“Awubonanga ukuthi bathini lapha kwezemidlalo?” 

Aphendule iphepha ngokushesha uMaMlotshwa. Abone 
isihloko esikhulu sendaba ngeKaizer Chiefs ethenge abadlali 
ababiza izigidi o-Ronaldino noMessi ukuze ikwazi ukushaya 
amagoli okunqoba iligi. Laba badlali kuthiwa bazoholelwa 
nguhulumeni ngemali yabakhokhi bentela. 

“Enye-ke imbudane lena!” NguMaMlotshwa ngezwi 
elikhululeke ngempela manje. 

“Mina ngiyibone kudala le nto, ngabona ukuthi kuyadlalwa.” 

“Ha! Ubungathini ukuba akudlalwa?” 

“Hheyi, ngiyamazi mina uThoko. Ngeke ashade nebhunu. 
Futhi nokwenza leli okwaziwa ukuthi labulala abantu labaqeda 
ngesikhathi sobandlululo. Angithi libaleke nje eqenjini 
lamabhunu lizongena kwelabamnyama ngoba lizama ukugqiba 
ububi balo.” 

“Nami angiboni baba. Nokwenza lisuka eqenjini thina 
esingezwani nalo. Angithi kwakhona ephalamende kuthiwa 
lixabana njalo noThoko. Wayekade engixoxela ukuthi limphatha 
kabi emsebenzini.” 

“Nami ngiyaye ngizwe ukuthi abezwani. Futhi angazi 
kwakwenzenjani undunankulu aze aqoke ibhunu liphathe 
ezobuciko namasiko esifundazweni. Lazini ngamasiko ethu leli 
bhunu? Babengekho yini abantu ababengathatha lesi isikhundla?” 

“Asazi lutho thina baba ngepolitiki yenu lena. Siyaye sizwe 
nikhuluma lokhu kodwa nenze lokhuya noma nenze lokhu 
kodwa nibe nikhuluma lokhuya. Futhi uyangixaka namuhla uma 
usuligxeka leli bhunu ngoba wena wawulincoma uthi ligqoka 

15 



ngisho ibheshu uma kuvulwa iphalamende noma kunemicimbi. 

ngisho ibheshu uma kuvulwa iphalamende noma kunemicimbi. 

likhona.” 

“Asazi-ke. Nakho lizobamba nendodakazi yakho emehlweni.” 

“Angeke! Angeke nkosikazi. Uyabona uThoko uhluzile lapha. 
Uthe kunamahlebezi okuthi kungenzeka abe nguNdunankulu 
wokuqala wesimame ukuthatha isikhundla esifundazweni sakithi 
yingoba bembona ukuthi uhluzile.” 

“Angikhulumi indaba yokuhluza mina. Ngikhuluma indaba 
yokuthi sewuzoba nabazukulu bamakhaladi.” 

“Asizukuzwana nkosikazi uma usulokhu ungigcona. Uma kube 
njalo kanti kuyobe kungabami kuphela yini?” 

Wathi eqeda ukusho njalo uGumede kwabe kungena ucingo 
kumakhalekhukhwini wakhe. Kwabe kuyintatheli yephephandaba 
lesiZulu lakwaZulu-Natal. Yayibuza indaba yokuthandana 
kukaThoko noKruger. 

“Hleze mngani wami ngamancoko nje lawo ka-April fool!” 

“Akuwona amancoko bab’ uMnguni. Sinobufakazi balokho 
futhi kunezinhlelo zomshado ezikhona.” 

“Mfana yizwa ngami. Ngeyami le ngane. Yimbudane leyo. 
Nawe ake uyicabange kahle le nto uThoko nalo muntu omshoyo 
ngabe behlanganiswa yini nje ngempela? Akuwona amanzi 

namafutha lawo?” 

“Uthando wuthando baba Mnguni.” 

“Nx! Uyahlanya kanti. Ngoba ngagcina izintatheli kungabantu 
abafundile futhi ababukhali emqondweni kanti sekuqashwa 
kanjani manje? Sekuthathwa yonke inkunkuma lena yenziwe 
izintatheli?” 

Aqede ukusho njalo aluvale ucingo. Uyazizwa ukuthi udiniwe. 

16 



Futhi akukhona nokudinwa, ugane unwabu uqobo. Uthando? 
Uthando lwani? Kanti azisekho yini izinsizwa kwaZulu naseSouth 
Africa yonke iphelele? Izinsizwa ngabantu abamnyama. 

Futhi akukhona nokudinwa, ugane unwabu uqobo. Uthando? 
Uthando lwani? Kanti azisekho yini izinsizwa kwaZulu naseSouth 
Africa yonke iphelele? Izinsizwa ngabantu abamnyama. 

Cha angakuphenduli lokho uGumede. Usadiniwe. Kodwa-ke 
uqinisile unkosikazi. Baningi abanye abantu ababona becekelwa 
phansi yizintatheli. 

Athathe ucingo ashayele umngani wakhe uBhengu. Ufuna 
ukuzwa ukuthi uhambe kanjani esuka eKapa eza eShowe. Cha 
uhambe kahle. Nento abethi uyayiphuthuma iyahleleka. 

Ambikele ngale nto eshiwo yiphepha. Amhleke uBhengu. 
Ambuze ukuthi uthini yena uThoko. Kube ngukuthi 
bazokhuluma naye uma befika ekhaya ngoba sekuyibangana 
bafike. Uma beqeda leyo bavalelisane. 

“Uthini uBhengu baba?” 

‘Uthi uhambe kahle. Nalokho abethi uyakuphuthuma 

kuyalunga.” 

“Pho benithini ngoThoko?” 

“Besikhuluma le ndaba evela ephepheni. Naye uthi impela 

kusho ukuthi yiwo amancoko alolu suku.” 

“Wangabe usamtshela ngomcimbi izingane eziwuhlelile 
ekhaya?’ 

“Lutho nkosikazi. Phela ngibone ukuthi ngoba kukhona azoba 
matasa ngakho angeke asithole isikhathi sokusuka eShowe aze 
eNtuze. Futhi-ke anginakukhuluma ngingazi ukuthi umcimbi 
muni lowo.” 

“Hawu angithi izingane zithe zizovula ihholo ezilakhele 
umphakathi wendawo kanye nenkulisa yabantwana.” 

17 



“ Nawe nkosikazi uyabona nje ukuthi akuyona into leyo 
ongaze uyimemele umuntu osuka kude kanjena. Yinto yethu leyo 
nomphakathi waseNtuze. Hhayi ukuthi sewungasusa umuntu 
eShowe ashiye imisebenzi yakhe naye kulesi sikhashana nje 
sempelasonto ende.” 

“ Nawe nkosikazi uyabona nje ukuthi akuyona into leyo 
ongaze uyimemele umuntu osuka kude kanjena. Yinto yethu leyo 
nomphakathi waseNtuze. Hhayi ukuthi sewungasusa umuntu 
eShowe ashiye imisebenzi yakhe naye kulesi sikhashana nje 
sempelasonto ende.” 

“Sengingakwenza nje lokho mkami kodwa asikho isidingo. 
Phela eyami ingane ngiyazi kahle. Ayinakuzihlanganisa noKruger.” 

Acele umkakhe uGumede ukuba amshayele inombolo 
ocingweni lukamakhalekhukhwini. Nangempela umkakhe enze 
kanjalo. Luthi lungakhala alunikeze uGumede. 

Alubambe uThoko ucingo. Babingelelane. Nokho 
kunokutatazela ohlangothini lukaThoko. Asheshe abike ukuthi 
usemhlanganweni obalulekile, ucela ukuba uyise abuye amshayele. 

“Ndodakazi, into ebengifuna ukuyizwa yile nto yakho 
noKruger.” 

“Hhayi bo baba, ayikho leyo nto. Ngicela ubuye ungishayele.” 

Bavalelisane. Aphendukele kumkakhe uGumede. Ubuso bakhe 
bugcwele intokozo nokweneliseka. Unokumamatheka okuncane. 

“Ngishilo mkami ukuthi yimbudane lena.” 

“Singaniqonda yini nina bantu bepolitiki ngoba niphika izinto 
nizazi.” 

Bahleke bobabili, baqhubeke bazixoxele nje imoto isiyodlula 
eZinyosini endaweni yokuphumula izivakashi eyaziwa ngokuthi 
yiForest Inn Holet. Ishushuluze njalo imoto amabombo 
iwabhekise ngasedolobheni iMpangeni. Ize iyochezuka eChibini 
ngomgwaqo oqonde ezindaweni zakoGugushe, eSihuzu 
nakoManzamnyama. 

Muhle umgwaqo. Ukhomba intuthuko kule minyaka 
kwatholakala inkululeko. Bahambe ngawo baze bayodlula esitolo 
iNdida. Sebelapho uGumede akhombise umzukulu wakhe 

18 



amanxiwa akubo. Wayekhomba kwaMatshumeyana lapho 
okwakumi khona imizi yoMidiyani, o-Eniyasi, oMdumiseni 
nabanye bozalo lukaJeremiya. 

amanxiwa akubo. Wayekhomba kwaMatshumeyana lapho 
okwakumi khona imizi yoMidiyani, o-Eniyasi, oMdumiseni 
nabanye bozalo lukaJeremiya. 

Yathatha umgwaqo onyukayo odlula eduze komuzi 
kaSalimosi wakwaMkhwanazi. Yanyuka intatshana leyo yaye 
yayothi dundu. Lapho ithi thushu yaqhamukela kuwona umuzi 
waKwaKhohlwinzondo. Kwakuwumuzi wakhe uGumede 
owayewethe kanjalo ngoba ethi amagqubu akudlulwe kuwona 
ukuze kube Noxolo ezweni laseNingizimu Afrika. 

Wawuyisithabathaba. Uyabonakala ukuthi upendwe kabusha 
ngoba kwenzelwa lolu suku lomcimbi wokuvulwa kwenkulisa 
nehholo lomphakathi. Wawunombala ofanayo nowezakhiwo 
ezintsha zomphakathi. 

Zalandelana izimoto. Zase zihamba ngesivinini 
sonwabu. Egcekeni kwakumi izimoto ezimbili. 
kwakungekaSiyamthanda,umagcino, nekaSanqoba inkosana. 
EkaThoko eyayingekho. Wajabula kakhulu uMaMlotshwa 
esebonana nezingane zakhe okwase kunesikhathi azigcina. 

Kwajatshulelwana kakhulu. Nezihlobo zazifikile zizojabulela 
ukufika kwabantu abakhulu kangaka emphakathini. 

“Uphi pho udadewenu?” Kwakubuza uMaMlotshwa 
sekuhleliwe ngaphakathi endlini kuphuzwa iziphuzo. 

“Uthe uzoba semhlanganweni eThekwini kodwa uzobuya 
khona ntambama nje.” 

“Utheni kini ngale ndaba evele ephepheni?” NguGumede lowo 
oqondise kuwo omabili amadodana akhe. 

19 



“Lena yakhe noKruger?” NguSiyamthanda lowo. 

“Lena yakhe noKruger?” NguSiyamthanda lowo. 

“Mina angazi lutho. Ngizifikele izolo lokhu ngiphuma 

e-USA.” Asho maqedane ahlale phansi uSanqoba. 

“Nami angazi lutho.” 

“Cha angibuzanga ukuthi uyazi yini. Mina ngibuze ukuthi 

utheni yena.” 

“Cha kimina akashongo lutho Mpangazitha. Futhi-ke nje 
nami angibuzanga lutho ngaleyo mbudane engike ngayizwa.” 

“Mina ngimuzwe nje ephendulana nezintatheli lezi ezithanda 
izindaba ezitshela ukuthi aziyeke ukubhala into engekho ngaye.” 

Ahleke kancane uGumede uma ezwa la mazwi kaSiyamthanda. 
Abuke umkakhe uMaMlotshwa. Aqhubeke nokuhleka. Ubevele 
azi ukuthi yonke le nto ebhalwe yiphepha, yimbudane yodwa, 
into engekho nhlobo. 

“Ngishilo nkosikazi ukuthi kayikho yonke le nto. Izintatheli 
ziyathanda ukubhala into engekho.” 

“Kwakubi-ke Mnguni ngoba bese ngizibona senginabazukulu 

abahle bamakhaladi.” Asho ahleke kancane uMaMlotshwa. 

“Ubuzothanda yini?” 

“Hawu ubengeke abe nankinga umama. EMelika ijwayeleke 

kakhulu leyo nto. Nalapha kithina kuzojwayeleka ukuba 
abamhlophe bashade nabamnyama.” NguSanqoba lowo. 

“Kulungile ndodana kuyojwayeleka kodwa akungajwayeleki 
ngathi lapha ekhaya.” 

“Uyazisholo nje uGumede. Phela uthando wuthando. 
Alunamngcele futhi alunakuvinjelwa.” 

“Hhayi nkosikazi.” Asho asukume. “Ake ngiphumele phandle 
ngoba vele sikhulumela phezu kwembudane engeke yenzeka lapha 
ekhaya.” 

20 



Athathe amagxathu ambalwa uGumede. Nguye lowaya 
ephumela phandle. Aqonde esibayeni semfuyo yakhe. Abuke izimvu 
nezinkomo zakhe. Cha kusazomele athenge ezinye izinkomo. Futhi 
ukuba uyakwazi ubezothenga inyonikayiphumuli yodwa. 

Athathe amagxathu ambalwa uGumede. Nguye lowaya 
ephumela phandle. Aqonde esibayeni semfuyo yakhe. Abuke izimvu 
nezinkomo zakhe. Cha kusazomele athenge ezinye izinkomo. Futhi 
ukuba uyakwazi ubezothenga inyonikayiphumuli yodwa. 

Lahamba ilanga laze lalengela ngalena kwezintaba. Kwaba 
yisikhashana lathi sithe. Kwamboza ubumnyama bokufika 
kobusuku. UThoko akabonwa njalo. Kuze kuyolalwa. 
Kwacaca ukuthi umhlangano umbambe phansi. Ngisho 
nomakhalekhukhwini wakhe wawuvaliwe. Wawunomyalezo 
owodwa owawushiwo ngesilungu nangesiZulu. 

Wawulalela uGumede njengoba uMaMlotshwa wawulalela. 
Bonke ababezama ukuxhumana naye uThoko babebingelelwa 
yiwona. Wawuthi nje: “Mayelana nomshado angazi lutho. 
Regarding the wedding rumours to a white man I don’t know 
anything.” 

Wawumkhululile uGumede lo myalezo. Wayethe noma 
elala ebusuku walala eneme, umoya wakhe ukhululekile, walala 
ubuhlalu bobuthongo kwasho futhi ukuthi wayekhathele 
eyingcuba. Noma esefika uThoko ebusuku, akamuzwanga. 
NguMaMlotshwa kuphela owamuzwa. Nguyena owavuka 
wayovula. 

Babingelelana bajabulelana kakhulu. Baxoxa ezabo. Naleyo 
eyayivele ephephandabeni bayimungunya. Bahlukana bayolala 
sebeyixoxile. UMaMlotshwa wabuyela embhedeni wamfica 
elele ja uGumede. Naye waquba eduze kwakhe. Abufikanga 
ubuthongo. 

Entathakusa lapho sekuheleza umoya owawushaya kamnandi 
ubikezela ukuthi ilanga lalizophuma lihlabe kamnandi, wezwa 
ukuthi sekumhlasele. Wabuzwa buthi lelele, bumnyonyobela 

21 



kancane. Kodwa akagxilanga kukhona. Waphaphanyiswa 
ngabantu ababememeza esangweni. Wavusa umyeni wakhe. Naye 
walalela kahle. 

kancane. Kodwa akagxilanga kukhona. Waphaphanyiswa 
ngabantu ababememeza esangweni. Wavusa umyeni wakhe. Naye 
walalela kahle. 

“Nina bakwaQwabe! 

bakoPhakathwayo! 

bakoKhondlo! 

Mnguni! 

Yeyeye! 

Mpangazitha! 

Nina enidla umuntu nimyenga ngendaba nithi dluya umakoti 

ubeyethe kabuhlungwana, sisadingida lolo ludaba kanti nihlahlel’ 
imbuzi. 

Sithunyiwe bo! Sithunywe ngabakwaKhuluga. 

Bathi asizobacelela isihlobo esihle. 

Siphethe izinkomo zenyoni kayiphumuli ezingamashumi 
amane.” 

Kwaba sengathi uyaphupha uGumede. Kwaba yizwi alaziyo 
lelo. Wavuka eyolunguza ewindini. Ngempela kwakumemeza 
uBhengu. Eduze kwakhe kwakumi uMkhize kanye nomfowabo 
kaKruger. Hhayi bo! 

Wasuka wabuyela ekamelweni eseyogqoka kahle. Lapho edlula 
ngasekameleni likaThoko, wamuzwa ekhuluma nonina. Wagudla 
umnyango owawuvele uvulekile wabalunguza. 

“Thoko uyabazi labaya bantu?” 

Wachobozela uThoko. Amehlo akhe awafunanga ukuhlangana 
nakayise owayemi elindele impendulo. 

“Hhayi baba, umntwana akabuzwa ngalesi sikhathi. Ubuzwa 
phambi kwabo abakhongi.” 

Akaphendulanga uGumede. Wazikhulumela yedwa eyongena 
ekameleni lakhe ethi, “Kudala ngangibona!” 

22 



3.3.
“Izinto zonakele kakhulu Mandla. Futhi ziyaqhubeka 
nokonakala.” Kwakungunkosikazi kaMandla lowo, uNomcebo 
ekhuluma nomyeni wakhe owayelele embhedeni wasesibhedlela. 

Zazimbambile uMandla izinhlungu. Kodwa-ke owayembone 
esanda kuvelelwa yingozi yokushayisa ngemoto yakhe yohlobo 
oluphambili wayengasho kugcwale umlomo ukuthi akasenalutho. 

Futhi baqinisile abantu uma bethi wonke umuntu unesikhathi 
sakhe. Phela indlela eyaba yiyona imoto kwakumele angaphumi 
nhlobo. Kwakumele abeyinhlama kanye nayo. Kodwa-ke ngoba 
uThixo wayengakambizi nakhu wayesaphila. 

“Nkosikazi.” 

“Khuluma Mandla, ngilalele.” 

“Izinhlungu zingibambile. Futhi nodokotela bashilo ukuthi 

angingasheshi ukujaha ukuphuma.” 

“Ngiyakuzwa lokho kodwa kunjengoba ngisho nje. Izitolo 
zombili zishile. Akwaziwa ukuthi zishiswe yini. Amakhumbi onke 

ashayisile. Kwayona imoto lena engihamba ngayo ishayisile...” 

“Ungabe usaqhubeka nkosikazi.” 

Izinyembezi zahlengezela zagcwala amehlo kuMandla. Umcebo 
wakhe wayewusebenzele kanzima. Uma sekuthiwa usuyashabalala 
kalula kanjena lokho kwakuyihlaba ngezinsungulo inhliziyo yakhe. 

Nokho wayazi ukuthi izinto zonakala ngokuba alimale 
nemoto. Ngalelo langa alimala ngalo kwakumele alale elawini 
lakhe lapho alala khona nobabangibone wenyoka athwala ngayo. 
Lokhu ukwenza njalo uma kuthwasa inyanga. 

Selokhu athwala akakaze angawufezi lo mgomo abekelwa 
wona naye wawuvuma. Kodwa kulokhu uphoqwe yisimo. Angithi 
ingozi eyacishe yamhlukanisa namabele yamthathisa isithongwana 
sokuquleka kwaphela amasonto amabili onke. Angithi kwase 
kuthiwa impela angeke esawuphonsa umbalane? 

23 



“Mandla kuzomele uyobona inyanga leyo.” 
“Kuzoba lukhuni ukuphuma kwami lapha Nomcebo.” 
“Pho sizokwenzanjani.” 
Athule angaphenduli uMandla. Wayezama ukucabanga ukuthi 


yini engenziwa. Kodwa konke ayekucabanga kwakukhomba 
khona ukuthi kumele aye kuyona inyanga athwala kuyona. 

“Ngizocela ukuba uhambe wena uye kuCele.” 

“Hhayi bo. Mina ngimazelaphi uCele wakho lowo? Khona 
ngisuka lapha ngingaphuma ngishone kuphi?” 

“Singacela umngani wami uNzama akuhambise. Angikholwa 
ukuthi angaba nenkinga ngoba nami ngahanjiswa nguyena 
kuyena ngesikhathi eyongethula.” 

“Cha angeke kulunge Mandla. Yini uCele angayikhuluma 
nami ngoba phela yena wazi wena, hhayi mina? Konke 
nanikwenze naye.” 

Cha uqinisile kulelo uNomcebo. Angeke impela kwalunga 
ukuba aye kuCele ehamba yedwa. Lolu daba wudaba lwamadoda. 
Hhayi futhi noma yimaphi nje. Ngolwakhe noCele. 

“Kuzomele kukhulunywe nodokotela ukuba angidedele ukuze 
ngithi qu ekhaya.” 

“Impela yilokhu okungenziwa. Usungatotoba-ke kuyiwe kuyena 
uCele. Emva kwalokho usungabuya uze lapha esibhedlela.” 

Kube yilokho-ke okuvunyelwana ngakho. Kuvunyelwana 
njalo kuyabonakala ukuthi ubambeke ngempela uMandla. Pho 
kuzokwenziwani njani ngoba isimo siyaphoqa. 

Phela uma kungenziwa lutho ngokushesha bazophenduka 
inhlekisa yabantu bonke baseMtshezi. Nabo omakhelwane babo 
edolobheni bazobokha ngembuqo uma sebebuyele phansi osizini 
lokweswela. 

Osekumhlale kabuhlungu enhliziyweni yilokhu kokuthi 
inkontileka yakhe eyakha izindlu ibe neshwa ngesikhathi 

24 



isiphepho sibhidliza zonke izindlu ebezisaqedelwa ukwakhiwa. 
Udokotela ufika nje kusakhulunywa yona leyo. Cha 

isiphepho sibhidliza zonke izindlu ebezisaqedelwa ukwakhiwa. 
Udokotela ufika nje kusakhulunywa yona leyo. Cha 

kusafanele uhlale isikhashana lapha.” 
“Kuze kube nini dokotela?” 
“Size saneliswa ukuthi usululeme kahle. Kumele futhi uze 

ujwayele ukusebenzisa isihlalo sakho lesi osuzohamba ngaso.” 
“Ngiyezwa dokotela kodwa ngi....” 
“Ungajahi mfowethu. Kancane kancane nje.” 
‘Siyavumelana kodwa....” 
“Abantu abaningi baye bahluphe ngakho ukujaha ukuphuma 

kanti isimo besingakavumi kahle.” 
Ashaye isikhwehlela esingekho uNomcebo. UDokotela abheke 
ngakuyena. Angabe esazibambezela. 
“Cha dokotela uMandla uqonde ukuthi ucela ukuba umdedele 
izinsukwana ngoba kukhona okuphuthuma ukuba ayokwenza.” 
“Hawu Nkosikazi Nene, wena yini ungasayini lezo zinto 
ezingapheli zabantu abanezimali. Nawe phela uyazibonela ukuthi 
indoda yakho ayikakalungi kahle. 
“Khona kunjalo kodwa kukhona okuphuthunywayo futhi 
okuqondene naye ngqo.” 
“Impela kunjalo Dokotela. Kudinga mina siqu sami. Futhi 

uma ngingakuphuthumi impilo yami angeke ibe ngcono.” 
“Hho! Yinto yesintu.” 
“Impela Dokotela.” NguNomcebo lowo esevuma 

ngokushesha. 
“Cishe izinsuku ezimbili nje Dokotela bese ngiyabuya. Angeke 

25 



ngilenze iphutha.” 

ngilenze iphutha.” 

“Cha kulungile uma nisho kanjalo. Ngizokunikeza izinsuku 
ezimbili kuphela. Kulolu lwesithathu kumele ube sewulapha. 
Siyezwana?” 

“Nakanjani. Njengoba bese ngishilo. Angeke ngilenze 
iphutha.” 

Usho nje uMandla sekuthe gidi. Kanjalo nakuNomcebo. 
Abonge kuDokotela ngokumzwela. 

Eseqede ukumjova nokumkhiphela amaphilisi nemithi wabe 
esehliselwa esihlalweni sakhe. Waqhutshwa ngaso waze wayofakwa 
kuyona imoto yomkakhe eyayibonakala ukuthi ike yatholana 

nokuthile ngempumulo kwakubi. 

“Kanti uthi imoto ilimele kancane nje, kanti iphelile?” 

“Ayiphelile ngoba nakhu iyakwazi ukuhamba.” 

“Awumuzwe uNomcebo, uthi uyazi ukuthi le nto othi wena 

incane cishe izothatha izinkulungwane ezingamashumi amabili 
kuya kwamathathu?” 

“Phela unjalo wena ngehaba.” 

“Akulona ihaba. Uzozwa uma usuyihambisa kwabakhandayo.” 

“Mandla khohlwa yilokho. Khuluma indaba yokuthi sihamba 
nini ukuya kuCele.” 

“Sekuhlwile phela manje. Sekuyiyo indaba yakusasa.” 

“Awuboni kungcono sicele uNene ahambisane nathi, 
asiphelezele?” 

“Awuzethembi yini uma ushayela ibanga elide?” 

“Hhayi ukuthi angizethembi.” 

“Pho?” 

“Ngicabangela ukuthi njengoba udinga ukubanjwa nje 

26 



nguyena muntu ozongelekelela. Phela asinakuthatha omunye 
umuntu ongazazi izindlela zakho ozihambayo sihambe naye. 
Ngabe sifuna izwe lonke lazi izimfihlo zakho.” 

nguyena muntu ozongelekelela. Phela asinakuthatha omunye 
umuntu ongazazi izindlela zakho ozihambayo sihambe naye. 
Ngabe sifuna izwe lonke lazi izimfihlo zakho.” 

Nangempela baqala kuyena uNene. Wamangala naye 
uma efika enjalo uMandla ngoba phela wayebonakala ukuthi 
kusafanele abe ngumuntu kadokotela. Kodwa esechazeliwe 
ngesimo sonke wabona ukuthi impela bekufanele acele 
ukuphuma ukuze aphuthume kuyona inyanga. 

Nokho wayengeke akwazi ukuba abaphelezele ngakusasa ngoba 
kwayena wayenendlela yaseGoli ayengeke esakwazi ukuyihlehlisa. 
Kwakumele ayohlangana nongqongqoshe othile kusayinwe zona 
izinto zomsebenzi wokwakha amabhuloho ayephuthunywa 
kakhulu. 

Behlukana sekuvunyelwene ngokuthi kuzothi 
ekubuyeni kwakhe ebusuku bese beqala yona indlela eya 
kwaMhlabuyalingana. 

Indlela yaqonda emzini wakhe uMandla owawuphakathi 
edolobheni. Lapho bethushukela kuwona baxakwa yilangabi 
lomlilo elalikhotha amafu. Izicishamlilo zazizama ukuwagojela 
amalangabi kodwa kwasho khona ukuthi nawo azimisela 
ukuyigojela yonke indlu yesitezi. 

UMandla wahlanya uqobo lokuhlanya. Wabanjwa esesho 
ukuphuma emotweni anikele khona. Cishe wayebona ukuthi 
izicishamlilo zazingasebenzi ngendlela efanele. Hleze yena 
wayebona ukuthi uzokwazi ukufika awalothise amalangabi. 

UNomcebo yena wayesikhihla isililo. Sasichaza ubuhlungu 
benhliziyo yakhe ngomuzi wakhe owawakhiwe ngendlela 
eyayifunwe nguyena. Kwakuyilona pharadisi lakhe. 

Pho kwakusazothiwani? Kwakungabe kusenziwani? Kwacaca 
ukuthi kwakumele baye komunye umuzi wabo owawuselokishini. 

27 



Yilapho ababezolala khona. 
Lutho ukufika ubuthongo ebusuku. Izingqondo zazithatha 

Yilapho ababezolala khona. 
Lutho ukufika ubuthongo ebusuku. Izingqondo zazithatha 

“Nomcebo!” 

“Yebo Mandla.” 

“Nawe awulele kanti?” 

“Ngingalala kanjani?” 

“Nami angilele. Ngiyacabanga.” 

“Ucabangani?” 

“Angazi uzothini wena. Mina ngithi asinakulinda uNene.” 

“Pho uthi asenze njani?” 

“Ngithi asithathe umshana wami uXolani sihambe naye. 

“Cha angeke. Uyakhumbula ukuthi kudala lapha ekhaya 
kukhulunywa indaba yokuthi wena wathwala ngomama wakho? 
Uma usuhamba naye uyabona ukuthi sekuzohlala obala izinto 
eziningi.” 

Athule uMandla. Usekhumbula indaba yokudlula emhlabeni 
kukanina. Inyanga yathi akayohamba ehlathini ayozingela. 
Nangempela wenza kanjalo. Wadubula inyamazane wayibulala 
eyishiya kanjalo njengoba inyanga yayimyalelile. 

Esebuyela ekhaya wahlangatshezwa yisililo sekuthiwa unina 
useshonile. Wathuka kwaphela nasozwaneni ngoba phela 
wayekade emshiye eziphilela ewumqemane. 

Kuthe lapho esequbuka abantu baqala bakhuluma. Nalapho 
esenza imisebenzi ayenza kanye ngonyaka ameme abantu bonke 
abantu ukukhuluma kwaqhubeka. Okwakuqhubezela phambili 
yilokhu njalo uma kade kuhlatshiwe kubuswa kuba khona 
emndenini ohlatshwa ngukugula agcine edlulile emhlabeni. 

“Ngiyakuzwa Nomcebo futhi yiqiniso elimsulwa lelo.” 

“Kuhle uma ukubona lokho. Mina ngithi asihambeni sodwa.” 

“Uzoyimisa kanjani indaba yami.” 

28 



“Sekuyozikhanyela. Ayikho indlovu esindwa ngumboko 
wayo.” Washo ngesibindi uNomcebo. 

“Sekuyozikhanyela. Ayikho indlovu esindwa ngumboko 
wayo.” Washo ngesibindi uNomcebo. 

UMandla wayazi ukuthi kumkakhe unomuntu 
angamethemba. Futhi wayengangabazi ukuthi njengoba yena 
wayesezoba yinto yesihlalo umkakhe wayezokwenza konke 
okuqondene namabhizinisi avuke futhi andlondlobale kakhulu. 

“Ngiyabonga kakhulu isibindi sakho nokungeseka kukho 
konke Nomcebo.” La mazwi wawasho eselungiselela ukudla. 

Nasentathakusa esevuka wawaphinda la mazwi uMandla. 
Kwase kuyisikhathi sokuba babambe indlela. Konke bakwenza 
bashesha ngoba bephuthuma sona isikhathi. 

Kwathi kuqambe kukhanya kuthi bha base besemgwaqeni 
omkhulu, imoto isinyelela iqonde khona kwaMhlabuyalingana. 

UNomcebo washayela wakhathala kodwa kwakungekho 
ukuvumela ukukhathala. Imoto yayizoma nje isikhashana ibuye 
isuke futhi. UMandla wayelokhu ekhomba indlela. 

Ngesikade yafika imoto lapho eyayiya khona. Yaqhamukela 
kuwona umuzi wakwaCele owawuyisithabathaba esihle. UMandla 
kwamthokozisa ukuba bafice kuthule, abantu bengekho nhlobo 
egcekeni. Kwakungafani nangesikhathi begcina ukufika lapho 
izimoto zazimi zigcwele ibala lonke. 

Kuphume ingane ize kuyona imoto ngesikhathi ima nje 
ebaleni. Ibabingelele ngomoya ophansi. 

“Ukhona nje umkhulu?” 

“Akekho.” 

29 



“Uyephi?’ 

“Uyephi?’ 

Nangempela ingene endlini ingane. Kube yisikhashana bese 

kuphuma owesilisa onomkhatshana nje. Afike ababingelele. 
Bavume. Abatshele ukuthi yena uyindodana kaCele abamfunayo. 

“Awu kanti nisuka kude kangaka! Kwakubi-ke ukuthi 
nihambele ubala.” 

“Uzobuya nini lapho eye khona?’ 

“Akukho kubuya mfowethu.” 

“Uqonde ukuthini?” 

“Ubaba besimbeka ezinyangeni ezimbili ezedlule.” 

Kwaba sengathi kunento emshaye kabuhlungu enhliziyweni 
uMandla. Abheke phansi. UNomcebo adonse kakhulu umoya. 
Awukhiphe maqede abheke phansi. 

“Bengingakwazi lokho mfowethu.” 

“Nabaningi basalokhu befika ngoba kuyindaba abangayazi 

ukuthi usedlulile emhlabeni.” 

“Le ndoda ayesebenza nayo yakwaSimelane iphi yona?” 

“Bese kunesikhathi eyikhiphile ngaphambi kokuba ashone. 
Seyabuyela kwelakubo lapho engezwa kuthiwa isebenzela khona 
abantu abahluphekile nabagulayo.” 

La mazwi amnikeza ithenjana uMandla. Phela uSimelane 
nguyena afikela kuyena futhi okuningi wakwenziwa nguyena 
ethunywe nguyena uCele. Nakanjani uzokwazi ukuba amlekelele, 
enze njengoba uCele ubengenza. 

“Cishe uma ngingaya kuyena angangisiza.” 

“Ngethemba kanjalo mfowethu.” 

Akabange esapholisa maseko uMandla. Wavalelisa 
ngokushesha emva kokuba eseyaleliwe indlela eya emzini 
kaSimelane. UNomcebo wadumisa imoto yahlehla yaphuma 
ngesango. 

30 



Emgwaqeni kwaba yiso futhi isivinini. Kuyaphuthunywa. 
Kufanele befike kusakhanya. 

Emgwaqeni kwaba yiso futhi isivinini. Kuyaphuthunywa. 
Kufanele befike kusakhanya. 

“Impela kuhle ukuthi ukhona uSimelane lowo. Mina 
sengithandazela ukuba afike akwazi ukusisiza.” 

“Khululeka mkami. Nakanjani uzokwazi ukusisiza. Lowa 
muntu wazi yonke into ebeyaziwa nguCele. Futhi angimangali 
uma kuthiwa kwayena usezimele.” 

“Kuhle uma umethemba.” 

Babelokhu bezixoxela nje endleleni oMandla noNomcebo. 
Nomculo wawulokhu ushilo. Babezama khona ukuziba ubude 
bebanga. 

Ngesikade baze bafika. Kwaba lula ukuwuthola umuzi ngoba 
wawungekude nomuzi wenkosi yendawo. Beqhamukela khona 
bazithela phezu koxhaxha lwezimonto ezazipakile. Kwavele 
kwamcacela uMandla ukuthi idumela likaCele lalikhona nakuye 
uSimelane. 

“Awu uthi sizokwazi nje pho ukumbona namuhla uSimelane 

wakho lona?” 

“Angazi mkami. Ngiyangabaza impela uma kugcwele kanjena.” 

UNomcebo wayipaka imoto eduze kwazo lezo eziningi 
ezazipake ngaphandle. Lapho esacabanga ukuthi enze njani 
mayelana nokungena ngaphakathi kweza kuyena insizwa 
eyayisuka ngaphakathi endlini.Yafike yabingelela. Bavuma. Yabuza 
ukuthi yayingabasiza yini. Ibuza njalo ngoba ibona izinombolo 
zemoto ezikhomba ukuthi isuka kude. 

Washo uMandla ukuthi bebethanda ukubona uSimelane. 
Ngokubona isimo sakhe yamcela ukuba angazihluphi 

31 



ngokuphuma emotweni yona yayizomcela ukuba eze kuyona. 
Wathokoza kakhulu uMandla ngalokho. 

ngokuphuma emotweni yona yayizomcela ukuba eze kuyona. 
Wathokoza kakhulu uMandla ngalokho. 

“Sengathi angasizwela asisheshisele ukuze sibambe indlela 
ebuyela emuva kusekahle. Angithandi ukushayela ebusuku.” 

“Uzosizwela yena uma esebonile ukuthi yimina, sasizwana 
kakhulu naye ngisahlala kwaCele.” 

Kulowo mzuzwana waqhamuka uSimelane. Wayegqoke kahle. 
Wayedle isudu ethanda ukuba mhloshana. Kwaba lula kakhulu 
kuMandla ukuba ambone ukuthi nguyena. Wayengashintshe 
ngalutho esikhathini eside bagcinana. 

“Ngiyaphupha yini?” Washo uSimelane emamatheka 
ngenjabulo enkulu. 

“Lutho awuphuphi. Yimina impela.” 

“Ubekwa yini lapha?” 

“Ngukuhlupheka.” 

“Kuhlupheka kuni uhamba ngemoto enhle kangaka?” 

Achaze uMandla. Asho nokuthi ngumkakhe lona ahamba 
naye. Beze ngokuhlupheka njengoba izinto zabo zonke zibonakala 
zibhimba. 

“Sengethemba wena ukuthi uzongisiza njengoba uCele 
ngizwile ukuthi usedlulile emhlabeni.” 

“Kodwa ngingakusiza ngani nje mina?” 

“Phela ngiyazi ukuthi uyawazi amakhathakhatha 
nemigilingwane owayifundiswa nguCele.” 

“Hawu kanti ufuna ukungibuyisela emuva? Sengadlula kudala 
lapho.” 

“Uqonde ukuthini Simelane?” 

“Sengayiyeka imithi nakho konke okuhambisana 
nobumnyama. Sengayiyeka yonke imigilingwane. Manje 

32 



senginebandla lami. Sengikhonza uNkulunkulu ongcwele.” 

senginebandla lami. Sengikhonza uNkulunkulu ongcwele.” 

“Ngiqinisile. Njengoba ubona lezi zimoto ezigcwele lapha 
abanikazi bazo beze enkonzweni. Bazodumisa uThixo wethu 
onomusa, ingonyama ekhonya ezulwini nasemhlabeni. Mina 
inkosi ingiqokele umsebenzi wokuba ngumholi waleli bandla. 
NginguMfundisi wabo.” 

UMandla wabuka umkakhe ngamehlo ayesevuza izinyembezi. 
NoNomcebo waqala wakhala. Wakhala kakhulu lapho esebona 
umyeni wakhe esegobodisile sengathi ushaywe ngumhlaba. 

33 



4. 4. 
Kwase kunesikhathi uBhekisiwe Xaba emile emgwaqeni 
ecela ezimotweni ezedlulayo ukuba agitshezwe. Akayekile 
ukucabanga ngohambo lwakhe nangokuthi kazi uzomukeleka 
kanjani. Kulokho kucabanga uvalo lube lulokhu lumthwansula 
kancane. Kazi uzothini umfana wakhe uXolani. Kazi wenzani 
okuwumsebenzi? Cishe usenomfazi nezingane. 

Zonke izimoto zazilokhu zidlula ngokushesha kwesivinini 
ezintweza ngaso emgwaqeni onguthelawayeka. Ayikho kuzona 
eyammela. Kwakungasafani nangesikhathi esasuka eMthunzini 
elibangise eThekwini eminyakeni engamashumi amabili 
nesishiyagalombili eyedlule, lapho athi efika nje wayeyithola 
imoto. Ubuhle bakhe obabudonsa izinsizwa kuhle kwezinyosi 
zidonswa yizimbali eziqhakazile kwase kungasekho. Wayeseqalile 
ukumfinyizeka nokuba nemibimbi eyayigibelene kuhle 
kwamagagasi olwandle agibelana uma kunomoya. 

Kusukela ekuseni izulu lalilokhu libafazi bedube inyama. 
Amafu ayeqale isibhakabhaka emnyama ngobubi. Ayenyakaza 
kancane lokhu umoya wawungabonwa nangalukhalo. Izazi zezulu 
zazikade zishilo ukuthi lalizoba libi ngalolo suku nangalolo 
olulandelayo. Nemvula zazishilo ukuthi yayizofika izikhawu 
ngezikhawu iza namakhaza ashubisa umnkantsha. 

Zaziqinisile. Esamile kanjalo uBhekisiwe yaqala yashaya 
imvula. Yashaya yaqinisa. Yawela phezu kwakhe engenalutho 
lokuyivika. Wayengayekile njalo ukucela ukuba abashayeli 
abedlulayo bamzwele bamthathe. Ngale kwemvula namakhaza 
okwakumphethe kabi wayefisa ukusheshe afike lapho ayebabele 
khona. 

Ngesikade kwaqhamuka inkunzimalanga yeloli. Yabubula 
ngolaka ngesikhathi umshayeli eyincenga ukuba ime ukuze icoshe 
lona owayecela usizo. Wayincenga yavuma. Yayibabele edolobheni 
eMpangeni. Yamcosha uBhekisiwe qede yadledletheka naye 

34 



ilibangise lapho amathemba akhe ayekhona. Yaze yayomqithiza 
eChibini ngasemizini yakoMbhelenja kwaDube. 

ilibangise lapho amathemba akhe ayekhona. Yaze yayomqithiza 
eChibini ngasemizini yakoMbhelenja kwaDube. 

Akasondelanga ngakubo ngoba yena wayengeke alinde ibhasi. 
Phela ibhasi laligitshelwa ngemali. Yena-ke wayengenalo ngisho 
elimnyama isenti. Kwakufanele athembele kuzo izinyawo zakhe. 
Nangempela waqala. Wagudla eceleni komgwaqo wetiyela ayewazi 
kudala uwubhuqu lothuli. 

Yonke leyo ndawo njengoba wayeyibuka ngamehlo akhe 
wayeyazi kahle. Yilapho ayekhulele khona. Yonke yayinamathelwe 
ngamasimu omoba owawubukeka umakhasi abomvana ngenxa 
yesomiso esasihlasele yonke indawo yaseMthunzini kuze 
kuyoshaya oNgoye nakuyo yonke indawo yaseMpangeni. 

Wayincenga indlela uBhekisiwe nakuba wayesezizwa ukuthi 
wayekhathele kakhulu. Umzimba wakhe omdala wawungasenawo 
amandla njengakudala. Wawusutubekile washayeka ngenxa 
yezidubulo zeminyaka eminingi ayeseyilwile. Kwase kungasekude 
lapho ayeya khona. Esenqamula esigodini saseSihuzu wacabanga 
ukuthi kwakungcono anqamulele ngasesitolo iMpamba lapho 
umuzi kaZibani wawakhe khona. 

Wenza kanjalo ngempela. Wanqamulela emizini 
yakwaMatshumeyana wayowela umfula iSitunwane. Nguye 
lowaya eze eyoqhamukela ngasemizini yakwaMkhwanazi. Lapho 
ephonsa amehlo lena buqamama wakhangwa yisithabathaba 
somuzi kaZibani. Kwakucaca ukuthi ubunjinga babumvumile. 

Lapho esefika kuwona wawubona kahle ubukhulu bawo 
nobukhazikhazi bobuhle bawo. Waqonda esangweni elihle 
eliphakeme. Wama phambi kwalo ngoba wayesebonile ukuthi 

35 



kunamagovu ayesegcekeni ekhulekiwe ngamaketango. Wathi 
esacabanga ukumemeza kwaqhamuka okuyinganyana komfana. 
Kwambona kwase kuza kuyena. 

kunamagovu ayesegcekeni ekhulekiwe ngamaketango. Wathi 
esacabanga ukumemeza kwaqhamuka okuyinganyana komfana. 
Kwambona kwase kuza kuyena. 

“Yebo ukhona ugogo.” 

“UXolani yena ukhona?” Wabuza ngovalo uBhekisiwe. 
Selokhu wayethathe isinqumo sokuhamba ayofuna uxolo 
nokukhosela kuyena, uvalo lwalungakaze lumyeke. 

“Ngubani uXolani?” Kubuze ngobuso obugcwele ukumangala 
umfana ngesikhathi ehola uBhekisiwe emusa lapho okwakuhleli 
khona ugogo wakhe uMaMthethwa. 

Akaphendulanga uBhekiswe ngoba wayengazi ukuthi 
uzothini. Kwaba kuningi okwamfikela engqondweni yakhe. 
Kwakungenzeka yini ukuthi uXolani wayegcine elahliwe noma 
wabaleka lapho ngoba engahleli kahle? Kwakungenzeka ukuba 
wayengasho...? Lumshaye kakhulu uvalo. Kwakungeke kwenzeke 
lokho. 

Esacabanga ngalokho wathuka sekumi umuntu wesimame 
owayebukeka emuhle nakuba wayeseqalile ukusondelana 
nokuguga. Wambukisisa. Naye wambukisisa. 

“Sawubona.” Kwasho uMaMthembu ngesizotha esikhulu. 

‘Yebo.” 

“Ninjani?” 

“Siphilile.” 

UMaMthembu usalokhu ezama ukubhekisisa ukuthi 
ngubani lo muntu wesimame ophambi kwakhe. Ingqondo yakhe 
ayimsizanga ngalutho nakuba wayeyidudula ngamandla. 

“Kambe ngizothi ungubani?” Wabuza kahle sebengaphakathi 
endlini besegumbini lokuphumula elalinempahla eyayizisho 
ukuthi yabiza imali enjengemali. 

36 



“NginguBhekiswe Xaba.” Washo ngokungabaza kwaba 
sengathi wayengenalo iqiniso ngegama lakhe. 

“NginguBhekiswe Xaba.” Washo ngokungabaza kwaba 
sengathi wayengenalo iqiniso ngegama lakhe. 

‘Ngiphuma eThekwini.” 

Kuxoxwe-ke lapho. Asho uBhekisiwe ukuthi selokhu ahamba 
lokho waya eThekwini lapho impilo engamphathanga neze kahle 
khona. 

“Njengoba ungibona nje ngiphuma esibhedlela.” 

‘Ufakwa yini esibhedlela?” 

“Kwasha umkhukhu wami ebesengihlala kuwona. Ngasinda 
ngenkosi sikelela kwazise abantu baphuthuma bangikhipha. 
Kwasha konke okuncanyana enganginakho.” 

“Awu nxese ntombazane, imililo iyingozi emikhukhwini. 
Kwesinye isikhathi njalo uthole ukuthi kube ngenxa yekhandlela 
elilodwa elokhele owodwa bese kusha yonke eyakhelene nayo.” 

“Kanti-ke kimina akubanga yikhandlela.” 

“Kwenzakalani?” 

“Kwaba yinhliziyo embi yendoda ebengihlala nayo. Ngathi 
ukuba ngithole itohwana yangitshela ukuthi angiyi lapho. 
Saxabana-ke kwaze kwafika lapho eyangokhela khona ngomlilo.” 

Wayebuhlungu uBhekisiwe ngesikhathi exoxa le ndaba. 
Okwakwenzeke kuyena kwakufikise ovuthondabeni isikhathi 
sakhe ayesiphile eThekwini ebhungukile. Kwakube yisikhathi 
esaqala samphatha kahle kodwa sabuye samphendukela esiswini 
njengotshwala. 

“Nxese futhi ntombazane. Khona-ke asibonge ukuthi inkosi 
yenza umusa wasinda kuleyo ngozi.” 

Athule nje uBhekisiwe kube sengathi akamzwanga 
uMaMthembu ukuthi uthini. 

37 



Kungaleso sikhathi lapho okwangena khona imoto ebaleni. 
Yama. Kwacisha ukuduma kwayo. Kwaba yimizuzwana nje 
kwezwakala ukungqongqoza emnyango. Kwavuleka umnyango 
lapho uMaMthembu eqeda ukuthi akangene ongqongqozayo. 

Kungaleso sikhathi lapho okwangena khona imoto ebaleni. 
Yama. Kwacisha ukuduma kwayo. Kwaba yimizuzwana nje 
kwezwakala ukungqongqoza emnyango. Kwavuleka umnyango 
lapho uMaMthembu eqeda ukuthi akangene ongqongqozayo. 

“Sanibona MaMthembu.” 

“Yebo baba.” 

‘Ninjani?” 

Yabuza seyizinza kahle phansi. Nokho amehlo ayo ayethe njo 

kulo muntu wesimame omunye. Naye wayeyibheke ebusweni. 

“Baba uyabona nje ukuthi ngubani lona?” 

“Awu lutho nkosikazi.” 

Athi ukuhleka kancane uMaMthembu. Ababheke bobabili. 

UZibani afifiyele mawala. Uyazama ukubhekisisa ukuthi ngubani 
lona obhandishile ophambi kwakhe. 

“Baba, nguBhekisiwe Xaba nje lona.” 

Ezwa lokho uZibani wambukisisa kakhulu. Wathi engabona 
ayekufuna ukukubona wayesewudonsa umzimba wakhe 
owawusushoshele phambili. Wawudonsa wawubuyisela emuva 
wawuncikisa kusofa wakhe ngomhlane. Kwathuleka endlini. 
Kwaba yisikhashana. Kwase kuzwakala ngaye uZibani. 

‘Uzofunani lapha ekhaya lona?” 

“Angikakambuzi nami baba.” 

“Uzoze umbuze nje uma kwenzenjani nje eze abeke 

umconjwana wakhe lapha kula mabala akulo muzi woZikhonjwa, 
oNondanda?” 

“Baba, yehlisa ulaka. Musa ukudinwa kangaka.” 

“Bhekisiwe uzofunani lapha?” Washo wasukuma uZibani 

38 



kwaba sengathi ufuna ukubamba umuntu ngezandla. 

kwaba sengathi ufuna ukubamba umuntu ngezandla. 

“Asimnike ithuba phela akhulume kahle uBhekisiwe ukuthi 
yini azoyifuna lapha ekhaya ngoba nami ngokwazi kwami akukho 
okwakhe akushiya lapha ekhaya.” 

“Impela nkosikazi futhi akasona nesihlobo salapha ekhaya. 
Akakhulume-ke asitshele ukuthi uze ngaliphi.” 

Kwathuleka endlini futhi. UZibani ulindele impendulo yakhe. 
UMaMthembu naye ulindele yona. UBhekisiwe yena usazama 
ukuziqoqa ekwethuleni akuthole ngesikathi uZibani ayemazi 
njengendoda elungile esho ukuhlala kuyena izithonto. Nokho 
uyabona ukuthi kumele azikhulumele ngoba abanikazi balo 
muzi sebeyamdida uma sebekhuluma sengathi abazi ukuthi yena 

unengane ayishiya lapha incane, ingane eyavundla kwesakhe isisu. 

“Ngizobheka ingane yami.” 

“Ini?” Washo wasukuma futhi uZibani. 

“Baba, hlala phansi.” 

“Ngihlale kanjani phansi lokhu lo mfazi uyangidina?” 

“Hlala phansi baba. Ngiyakucela. Ungavumeli ukudinwa. 
Munike ithuba asitshele ukuthi ngubani leyo ngane yakhe 
akhuluma ngayo.” Asho maqedane aphendukele kuyena 
uBhekisiwe. “Ngubani leyo ngane okhuluma ngayo?” 

Kulowo mnyama kwangena izimoto zilandelana ebaleni 
kwaZibani. Zangena ngomsindo womculo owawusholo phezulu 
kuzona zozine. Ngokushesha wathi nya umsindo womculo. 
Kwaqala amazwi okukhuluma kwabantu besilisa. Bakhuluma beza 
emnyango wendlu. Kwathi ngqo ngqo kabili kwavuleka isicabha. 

Lapho bengena bazithela phezu komuntu wokuhamba bathi 
dlengele, behla. Baqala bazotha. Bahlala phansi bonke base 
bebingelela. Akekho owaphendulayo. Baxakeka bonke ukuthi 
kwakwenzenjani. 

39 



“Nenza kahle nafika nonke kanye kanye.” Kwasho 
uMaMthembu ebheke izinsizwa zakhe. 

“Nenza kahle nafika nonke kanye kanye.” Kwasho 
uMaMthembu ebheke izinsizwa zakhe. 

Ngaleso sikhathi uBhekisiwe wayezibhekisisa zonke izinsizwa 
ezazingenile. Kuzona wayezama ukuqagula okwakungenzeka 
ukuba inguXolani, ingane yakhe okwakungukuphela kwayo. 

“Hlala phezu kwendaba nkosikazi.” Kwasho uZibani ngezwi 
elalithwele ulaka olukhulu. 

“Lo mama ohleli lapha uthi unengane yakhe lapha ekhaya.” 

“Uthi ingubani igama layo?” Kwabuza uSibusiso. 

“Asikakambuzi ngoba thina asazani nangane leyo. Zonke 
izingane ezilapha ngezami futhi zancela lapha kwawami 
amabele. Nokho-ke ngifuna yena ayikhombe ingane yakhe lapha 
kinina. Sukumani nonke nime lapha phambi kwethu bese yena 
esikhombisa ingane yakhe leyo akhuluma ngayo.” 

Aziphendulanga izinsizwa zikaMaMthembu. Zasukuma 
zalandelana. Zama zakela phambi kwabo abazali nomame lowo 
ongaziwa. Zama zabambana ngezandla. Sezimi kanjalo zavele 
zafana into elukhuni ukuhlukaniseka. Zonke zalingana futhi 
zalingana ngisho ngezidumbu. 

“Ikhombe-ke ingane leyo oyishoyo.” Kwasho uMaMthembu 
eqondise kuBhekisiwe. Lapho uZibani useyabitoza wukudinwa, 
akusavumi ngisho akhulume. 

UBhekisiwe wazibuka zonke izinsizwa lezo ezaziphambi 
kwakhe. Zonke zazisho ngamahwanqa azo zilande uyise. Wabuka 
wakhathala. Naye wazibonela ukuthi ayikho into ayeyicinga 
ngoba uXolani lowo wayemgcine esabomvana. 

“Ngubani uXolani lapha kinina?” 

“Nakho-ke okukhulu!” Kwabhovumula uZibani. “Kwathiwa 

40 



khomba ingane yakho wena waqala phansi wabuza imibuzo.” 

khomba ingane yakho wena waqala phansi wabuza imibuzo.” 

“Akekho umuntu onguXolani lapha ekhaya.” Kwasho 
uSibusiso ngezwi elindondayo. 

“Uthini-ke manje?” Kwabuza uMaMthembu ngezwi 
elaligcwele ukukloloda nendelelo. 

“Yashonaphi ingane yami?” Wabuza ngezwi elidabukisayo 
uBhekisiwe. 

Akukho muntu owamphendula. Umbuzo wakhe wabuya 
ulambatha. Wawasusa amehlo ayesegcwele izinyembezi 
wawahloma phandle. Abhajwa ebumnyameni okwase kuqalile 
ukumboza phandle. 

“Mama kwenzekani kanti lapha?” NguSabelo lowo owayebuza. 
Impendulo ayeyifuna nabafowabo babeyifuna. Babedidekile 
ukuthi kwakwenzekani. 

UMaMthembu wabheka uZibani. Babukana isikhathi eside. 
Kwathi ngesikade uZibani wanqekuzisa ikhanda kusengathi 
kunento ayivumayo. 

“Zingane zami, kunzima emhlabeni. Futhi kwesinye 
isikhathi kwenzeka izinto ezinzima ezimpilweni zethu. Nokhoke 
sekwenzeke konke nikhumbule ukuthi mina nganifundisa 
ukubaluleka kokuxolela abantu abasonayo.” 

Kwakunzima kakhulu ukuqhubeka nokukhuluma 
kuMaMthembu. Nokho izingane zakhe zazimile phambi kwakhe 
zibambene ngezandla zilindele ukukhanyiselwa. 

“Lo Mama olapha uqinisile uma ethi kithina kukhona ingane 
yakhe.” 

Zizwa lokho izinsizwa zakwaZibani zabukana zonke. Kwakuba 
sengathi zibanjwe yiphupho elibi zisebuthongweni. Zabukana 
zonke ngamehlo ayekhuza umhlola ezaziwuzwa. Zabambana 
kakhulu, zaqinisana ngezandla zazo. UBhekisiwe waphakamisa 

41 



amehlo wazibheka. 

amehlo wazibheka. 

Lapho ehlaba ikhefu uMaMthembu, endlini kwathuleka 
kwanganyakazi lutho. Kwangaba bikho muntu okhulumayo. 
Wawungafunga ukuthi abantu bonke base bengasaphefumuli. 

“UXolani lowo mina ngamshintsha igama. Ngamkhulisa 
njengengane yami ezalwa yimi uqobo. Cishe yikho kulukhuni 
kinina ukuba nibone ukuthi lapho kini kukhona ingane 
engavundlanga kwesami isisu.” 

Kwaphinda kwathuleka futhi. Kuningi okwakusezingqondweni 
zezinsizwa zikaZibani ngaleso sikhathi. 

“UXolani lowo amfunayo lo mama ng...ngu...nguSibusiso.” 

Kulowo mzuzu kwathuleka kwathi cwaka endlini. Zaqina 
kakhulu izandla. Kwaba yisikhashana kwabonakala izinyembezi 
emehlweni kaSibusiso ziwela esandleni sikaSabelo. Zawa 
zalandelana. Nakwabanye zaqala zaqathaka. Wabhidlika umugqa 
zabuya zabambana zagomoshelana izinsizwa zikaMaMthembu. 
Kwaba yisikhathi eside. 

NoMaMthembu wayekhala. Kwakubuhlungu kakhulu kuyena 
ukuphula inhliziyo kaSibusiso kanye nezabafowabo. Kodwa kwase 
kufike sona isikhathi esasiphoqa ukuba kukhulunywe iqiniso. 

UZibani wayesadinwe eqhuma. Kwakumnyanyisa kakhulu 
ukuba intokozo nobumbano lomndeni wakhe kuphazanyiswe 
ngukuqhamuka kukaBhekisiwe emva kweminyaka emingaka. 
Wayezithanda zonke izingane zakhe. Ethanda nendlela 
ezazibambisene ngayo futhi zikhonzene ngayo. Zazithuthuka 
kakhulu empilweni futhi sezimenze yena noMaMthembu baba 
ngabantu ebantwini. 

42 



Konke kwakungenxa yakhe uSibusiso owaqala ibhizinisi 
lamatekisi. Uthe ukuba abone ukuthi kuyamlungela wafaka 
abafowabo bonke. Namuhla banoxhaxha lwamatekisi, amabhasi 
kanye namaloli athutha izimpahla. Umndeni wonke uyathuthuka. 
Nakhu manje sekuqhamuka uBhekisiwe. 

Konke kwakungenxa yakhe uSibusiso owaqala ibhizinisi 
lamatekisi. Uthe ukuba abone ukuthi kuyamlungela wafaka 
abafowabo bonke. Namuhla banoxhaxha lwamatekisi, amabhasi 
kanye namaloli athutha izimpahla. Umndeni wonke uyathuthuka. 
Nakhu manje sekuqhamuka uBhekisiwe. 

“Baba.” Kwasho uSibusiso ngezwi eliphansi. “Ngicabanga 
ukuthi wenze kahle umame lona weza lapha. Kodwa sekushiwo 
konke mina ngazi umama oyedwa. Futhi lokho akusoze 
kwashintsha. Mina nangu umama wami.” Washo uSibusiso 
ekhomba uMaMthembu. 

“Lona ovela namuhla ngizomthatha njenganoma ngumuphi 
omunye umama wesimame. Mina nginomama oyedwa.” 

Washo wagcizelela uSibusiso. Babambana baqinisana kakhulu 
nabafowabo ayemi nabo. UMaMthembu wahleka kancane. 
UZibani naye wahleka kancane. UBhekisiwe wabheka phansi. 
Ngokushesha kwawohloka izinyembezi zathi co co zilandelana 
ngokushesha. 

43 



5.5.
Izulu lase linezinsuku limbozile. Ngezinye izikhathi laliwisa 
imvula kodwa libuye likhawule. Amafu ayelokhu ethe ne 
esibhakabhakeni kubonakala ukuthi ayesazimisele ukuhlala khona 
ukuze avimbe ilanga lingakhonyi lengamele izwe. 

UDanyeli waphuma ngawo lawo makhaza ayeshubisile. 
Ngendukwana yakhe wadondolozela egcekeni eya 
ngasothangweni olungezansi. Esezofika esangweni wema. Amehlo 
akhe wawaphonsa laphaya ngaphesheya. Njengasemihleni 
wazibona izinsonga zalokho okwakungumuzi womfowabo 
uVela. Zazimile kuso isikhotha esasiphakeme sengathi sifuna 
ukuzimboza zingabonakali. 

Inhliziyo yakhe yashaya mawala. Umqondo wakhe wagabavula 
ngesivinini senjomane ephiwe kakhulu ejubaneni. Ngomzuzwana 
izinyembezi ezazishisa zafohla ezinkopheni zamehlo akhe, zawela 
phansi zilandelana. 

Ukuba kusekuqala ngabe bayamemezana manje. Yena 
ubezomemeza ngezwi lakhe elincane athi, “Mfowethu!” 
Umfowabo ubezophendula ngelakhe elibhodlayo athi, “Nonkosi!” 
Bese beqhubeka bebuzana impilo. Wo hhe! Zazimnandi 
ukwedlula uju lezo zikhathi. 

Athathe izinyawo uDanyeli. Angene esikhotheni esingezansana 
komuzi. Ahambe. Uqonde emathuneni. Anyathele kusona 
isikhotha esembethe amazolo aze afike kuwona. Nanti elikababa 
wabo. Eduze kwalo kukhona elikamama wabo. Angene phakathi 
kwabo. Aguqe ngamadolo. Indukwana ayibeke phansi phambi 
kwakhe. Abeke isandla esisodwa kwelinye nesinye kwelinye. 
Avale amehlo akhe. Asho akushoyo ngenhliziyo yakhe. Kugeleze 
zona futhi izinyembezi. Zehle ezihlathini zakhe ziwele phansi. 
Aqhubeke asho akushoyo ngenhliziyo yakhe. 

Ngesikade aqede. Asuse ukhula ethuneni likamama wabo. 
Ngaleso sikhathi kube sengathi uyawezwa amazwi kamama 

44 



wabo ethi noma sekuthiwa kunjani baze bangavumi ukungenwa 
ngabantu babaxabanise. Kuwona kunanele akababa wabo. Ethi 
babobambana njalo ngezandla futhi nezingane zabo bazikhulise 
kanjalo. 

wabo ethi noma sekuthiwa kunjani baze bangavumi ukungenwa 
ngabantu babaxabanise. Kuwona kunanele akababa wabo. Ethi 
babobambana njalo ngezandla futhi nezingane zabo bazikhulise 
kanjalo. 

Asuke lapho aqonde khona enxiweni lomfowabo. Usahamba 
kusona isikhotha, aze adabule lapho okwakunesibaya khona. 
Nezakhe izinkomo zazihlala lapho. Zingakanani pho! Zonke 
zaphelela ezeni ezidayisa ethenga izikhali zokulwa impi 
yezombusazwe eyake yagubuzela izwe lonke. 

Inhliziyo imtshele ukuthi kwakungamele angene 
nakungena kuleyo mpi ngoba wayengazi lutho ngepolitiki. Isho 
nokunye okuningi. Ngokokuqala ngqa eminyakeni eyishumi 
nesishiyagalombili ayivumele. 

Inhliziyo yakhe yayishaya mawala. Yayinsonsotha 
ngubuhlungu beminyaka obase bugqibelene iminyakanyaka 
kuyona ekuzibile engakuvumeli kumlawule noma kuzipha 
amandla phezu kwakhe. Bonke lobo buhlungu base buvele bathi 
mbo enhliziyweni yakhe eyayisihluliwe. 

Izinyembezi zashesha zabuya. Zagcwala amehlo zavuza zageleza 
ezihlabathini zakhe. Nalapho esengaphakathi ezindongeni 
ezikhamisile zezindlu zomfowabo, izinyembezi zazisageleza. 
Engqondweni yakhe kwakuba sengathi uyambona umfowabo. 
Kwakuba sengathi uyazibona izingane zakhe. 

Ngokushesha wathatha isinqumo sokuthi wayezohamba 
anikela khona eGoli. Khona-ke kwakungeke kuhluphe ngoba 
iGoli kwakuyindawo ayeyazi kancanyana kwazise wake wathi 
ukusebenza khona kudala. Noma selashintsha lalingeke limdide 
kakhulu. 

45 



Wabuyela ekhaya esezimisele ukuba angabe esayibambezela 
inhliziyo yakhe eyayisinqume ukuyothelelana amanzi nomfowabo. 
Kwakungokokuqala ngqa eminyakeni eminingi ukuba inhliziyo 
yakhe ikhulume ukukhuluma okuhle kanjena. Lokhu-ke 
kwakumnikeza umuzwa omnandi ngendlela ayengakwazi 
ukuyichaza kodwa futhi kumshayisa ngovalo olukhulu. 

Wabuyela ekhaya esezimisele ukuba angabe esayibambezela 
inhliziyo yakhe eyayisinqume ukuyothelelana amanzi nomfowabo. 
Kwakungokokuqala ngqa eminyakeni eminingi ukuba inhliziyo 
yakhe ikhulume ukukhuluma okuhle kanjena. Lokhu-ke 
kwakumnikeza umuzwa omnandi ngendlela ayengakwazi 
ukuyichaza kodwa futhi kumshayisa ngovalo olukhulu. 

“Makoti senginqume ukuba ngikhwele ngiye khona eGoli 
ukuyofuna umfowethu. Nakanjani kumele sibonane naye 
sikhulume sikhumelane umlotha. Isiminingi-ke minyaka. 
Sekukudala nempi leyo yombango wombangazwe yadlula. 
Yebo zisekhona izilonda nezibazi zayo kodwa-ke njengamanje 
okubaluleke ukwedlula konke okunye ngukuba kusengelwane 
ilala.” 

“Ngiyathokoza baba uma emva kweminyaka emingaka sekuze 
kwakufikela enhliziyweni yakho ukuba uthathe isinqumo esihle 
kangaka. Kufanele ukuba le nto yenzeka kudala kakhulu.” 

“Kunjalo koti. Impela kwakumele yenzeke kudala. 
Okuseqinisweni kwakumele kwayona ngxabano leyo ingenzeki 
kodwa-ke okwenzeka kwenzeka.” 

“Manje baba ucabanga ukuhamba nini?” 

“Khona manje. Sengiyalunga bese ngingena yona indlela.” 

“Hawu baba! Awusasho ukuthi kusasa okungenani?” 

“Cha, angeke kusalunga. Angisenakulinda. Kumele ngihambe 
khona manje. Futhi kuhle ngoba kusekuseni. Uma ngikhwela 
manje lizothi liqambe liyozilahla kunina ngibe sengingena khona.” 

“Uzohamba nobani kodwa baba ngoba phela lapha ekhaya 
akukho muntu. Angithi ukuba uhamba kuyimpelasonto 
ubezobe esebuyile uXolani emsebenzini akuphelezele. Naye 
futhi ubengathokoza kakhulu ukufike abone ubaba wakhe 

46 



uMzomuhle.” 

uMzomuhle.” 

kwezombangazwe ngingazi lutho.” 

“Musa ukuba usabalisa baba.” 

“Ngingabalisi kanjani kodwa ngoba ngalahlekelwa 
yizingane zami, ngalahlekelwa umkami, ngalahlekelwa uzalo 
lwami ngenxa yayo yonke le mbudane eyake yenzeka. Angithi 
ngalahlekelwa yisitolo sami, ngalahlekelwa nayiyo yonke imfuyo 
yami. Angithi ngaba yisiduphunga ngasebenzisa ifa lezingane 
zami ngathenga izikhali, ngathenga izinkabi ukuba kubulawe 
abantu ababehambisana nelinye iqembu. Buka namuhla ukuthi 
nginjani. Ngiwuphuya ongenalutho ngaphandle kwezinkumbulo 
ezibuhlungu zemihla eyedlule. Ziphi izikhulu engangizilwela? 
Angithi zilena phezulu. Zishaya imithetho emaphalamende mina 
ngisele ngize.” 

“Baba, ngibona ukuthi kuhle ugeze usheshe mina ngizobe 
ngikuqoqela izimpahla ozozidinga njengoba uhamba. Kodwa lona 
ikheli lelo owawulinikezwe nguNxele usenalo?” 

“Nginalo.” 

“Bheka lona-ke ukuze ungalilibali.” 

Asukume uDanyeli aqonde ekameleni. Avundulule 

amapheshana akhe ayebekwe aba maningi. Abhekabheke. Hhayi 
bo! Leli pheshana ngoba belinalawa nje! 

“Makoti.” 

“Baba, awusaliboni yini?” Kwabuza uMaZondi engena 
ekamelweni lelo. 

47 



“Uyazi leli pheshana belilokhu lihlezi nalawa. Angazi ngempela 
ukuthi lidliwe yini manje.” 

“Uyazi leli pheshana belilokhu lihlezi nalawa. Angazi ngempela 
ukuthi lidliwe yini manje.” 

“Kodwa-ke ngizokwenzenjani manje?” 

“Futhi asinakusizakala ngokuya kwaNxele njengoba engekho 
nje ekhaya kwakhe. Nenombolo yakhe yocingo angeke isisize 
ngoba ukude kakhulu.” 

“Namanje usasebenza lapho phesheya kwezilwandle?” 

“Yebo baba.” 

“Kodwa-ke awusayikhumbuli nakancane ukuthi yayithini?” 

“Lutho. Ngiyakhumbula kodwa ukuthi indawo kuse Orlando 
East. Inombolo angisayikhumbuli impela. Angisazi noma kuse2626 
noma 6262 noma 2262 noma 6622. Impela angisazi 
nhlobo.” 

“Pho uzokwenzenjani baba?” 

“Ngiyoduka ngize ngithole. Khona ukuhamba ngihamba 
ngempela. Ayikho into ezongivimba.” 

Wayeqinisile uDanyeli ukuthi uyahamba. Wayeqinisile ukuthi 
angeke avinjwe yilutho. Pho ubani yena? Uma esethe uyayenza 
into wayesuke ezoyenza ngampela. 

Kwathi kushaya ihora leshumi nanye wayesegibele etekisini. 
Yiyo leya iphuma naye. Yaphuma yawushiya uMgungundlovu 
isibabele khona kwaNdongaziyaduma, kwaMntanami 
wendelephi? 

Emgwaqeni iyandiza sengathi amasondo ayo awasathinti 
nhlobo etiyeleni elimnyama lomgwaqo. Kusengathi asaba khona 
ukushisa okuvutha bhe kwalo itiyela elibiliswa yilanga eliphume 
sengathi lifuna ukukhipha isidumbu. 

Kukho konke lokho kusubatha kwalo osekwenze abantu 
abangaphakathi bathula sengathi bafile, uDanyeli akakunake 
nakukunaka. Angithi umqondo wakhe awukho lapha. 

48 



Uzintuntela lena kude. 

Uzintuntela lena kude. 

Impela kwakungamele baxabane. Noma engabe omunye 
wayehambisana nelinye iqembu lezepolitiki. Vele abantu abayi 
nganxanye bengamanzi. Lowo nalowo kuyilungelo lakhe ukuba 
ajoyine iqembu alithandayo noma alivotele ngezikhathi zokhetho. 

Azizwe ethelwa ngamahloni amakhulu uDanyeli uma 
ekhumbula ukuthi nguyena owayehamba phambili endaweni 
yangakubo ngezikhathi lezo zezishingishane zombusazwe 
ezaholela empini eyabulala yakhubaza abantu abaningi. Ayikho 
nento enkulu kakhulu ebangwayo njalo. Akhumbule kahle mhla 
kuthathwa isinqumo sokuba kumele umfowabo naye abulawe 
ngoba wayehambisana nelinye iqembu. Ngaleso sikhathi inhliziyo 
yakhe yayigcwele inzondo enkulu ngomfowabo nangeqembu lelo 
ayehambisana nalo. Futhi okwakubaqhathe kwabe kungukuhlohla 
indodana yakhe ukuba ihambisane naye. 

Uyakhumbula kahle kamhlophe mhla bemlalele unyendle 
ebusuku. Lapho badubula imoto ayehamba ngayo bayiqeda 
ngezinhlamvu kanti yena akekho kuyona. Uyakhumbula 
nangesikhathi bemvimbezela ekhaya ebusuku bedubula beshisa 
umuzi wonke. Kanti benza konke lokhu nje sekukhala ibhungezi. 

Kwaba kuhle ukuba uThixo nezinyanya zakubo zenze amandla 
okuba asinde umfowabo nezingane. Phela ngabe umuzi wonke 
wavalwa ngehlahla ngenxa yobudomu nje. 

Kufike izinyembezi uma ekhumbula ukuthi wayehamba 
phambili mhla kuhlaselwa kuze kubulawe unkosikazi 
womfowabo. Buka nje ukuthi nangamhla efihlwa yena 

49 



wayengekho. 

wayengekho. 

Inhliziyo yakhe igcwale ubuhlungu bemihla ngemihla. Angithi 
zonke izinto azidluli engqondweni yakhe. Umsindo wokukhala 
kwabantu sebebona ukufa kuzobagojela, bekhala becela 

ukuxolelwa awuvumi ukuphela ezindlebeni zakhe. Nasemva 
kweminyaka eyishumi nesikhombisa konke lokhu kwenzeka. 

Endleleni itekisi lama kanye endaweni yokuphumula. 
Ngesikhathi behla bezelula noDanyeli wehla. Wayesesizwa 
isinye sakhe ukuthi sase sifuna ukuqhuma. Nesisu sase simtshela 
ukuthi sasidinga okokukhohlisa amathumbu. Umzimba wakhe 
wayewuzwa unenkwantshu. Phela wayengakujwayele ukuhlala 
ampintsheke isikhathi eside. Nokho kwaba ngconywana 
esezelulile. 

Kwaba yisikhashana wabuyela etekisini. Kwayishaya 
okungumfanyana okwakuyishayela. Yasho ngesivinini yaze 
yayongena phakathi eGoli. Wamemeza esebuza kumshayeli 
ukuthi angambeka yini ematekisini aya eSoweto. Wakhululeka 
lapho evuma ukuthi uzombeka khona. 

Nangempela wambeka khona. Lapho ehla khona wafica 
abantu bengangoZulu eya eMakheni. Naye wazibonela ukuthi 
wayefike khona eGoli lapho abantu abangapheli khona kodwa 
okuba yibona abaqeda indawo. 

Umshayeli wamkhombisa ulayini omude wabantu ababeya 
khona eOrlando East. Wawungakanani! 

Ayikho into ayengayenza. Kwaba yikho ukuthi awubambe 

50 



lapho ekugcineni. Wahamba kancane kancane. Nokho ngoba 
amatekisi aqala afika ngokushesha nawo waya ngokuya uncipha 
ngokushesha. 

lapho ekugcineni. Wahamba kancane kancane. Nokho ngoba 
amatekisi aqala afika ngokushesha nawo waya ngokuya uncipha 
ngokushesha. 

Esamile lapho kulayini wayelokhu ecabanga ukuthi kazi 
wayezomfica enjani umfowabo. Ecabanga nokuthi kazi 
uXolani usengakanani. Mhlawumbe nje ushayela itekisi. Phela 
wayengasifuni isikole lowaya mfana. 

Inhliziyo yakhe yayisijahe kabi ukufika khona ukuze ababone. 
Nokho wayenalo ixhalana lokuthi wayezomukeleka kanjani. 
Kwakungenzeka yini ukuba umfowabo avuke umbhejazana uma 
embona amudle amfele? Yena uXolani wayezokwenzenjani? 

Ngesikade ingqondo yakhe yabuya wakhumbula ukuthi 
akabuze kumfanyana owayengaphambi kwakhe ukuthi 
wayengamazi yini uXaba, umfowabo. Phela wayesecabangile 
ukuthi kwakumele ukuba bayazana umfowabo nabantu ababemi 
emgqeni lowo owawulindele amatekisi. Angithi bonke abantu 
ababemi lapho babeya khona eOrlando East. 

“Ndodana, cishe uzongisiza.” 

‘Ngani baba?” 

“Umthetho wami ngiya e-Orlando nje ngiyofuna umuzi 

wakwaXaba.” 

“Cha baba, angeke ngize ngiwazi mina ngoba ngisanda kufika 
khona. Kodwa-ke ngingahamba nawe sifike sibuze ekhaya hleze 
bona bangamazi.” 

“Kulungile ndodana. Senginovalo njalo ngoba sengibona 
ukuthi sekuqala ukuba mnyama manje.” 

51 



“Kanti ungesabi. Ngicabanga ukuthi nasekhaya bangakulalisa 
bese uvuka ubheke kahle ekuseni.” 

“Kanti ungesabi. Ngicabanga ukuthi nasekhaya bangakulalisa 
bese uvuka ubheke kahle ekuseni.” 

“Waziwa ngani nje umfowenu baba ngoba kuba lula uma 
ufuna umuntu umchaze ukuthi wenza ukuthi noma unokuthi?” 

“Awu ndodana, ngabe ngiqamba amanga-ke lapho. Phela 
sekunesikhathi singabonani naye. Kodwa-ke unomfana ahlala 
naye okuthiwa nguXolani. 

“UXolani lowo yena waziwa ngani?” 

“Awu nalapho anginakuqamba amanga ndodana. Bobabili 
sekuphela iminyaka ngabagcina.” 

Baxoxa kanjalo oDanyeli nomfana lowo ayemfice lapho 
emgqeni kwaze kwafika isikhathi sokuba bagibele. Labathatha 
itekisi laze layobabeka phambi kwegceke lo muzi lapho abehla 
khona. 

“Baba, sizongena lapha ekhaya bese ngiyakushiya khona ngoba 
ngizophuthuma umcimbi kulowa muzi olaphaya lapho esidlule 
kumi itende elikhulu khona.” 

UDanyeli wayelibonile itende lelo umfana ayekhuluma 
ngalo. Wayezibonile nezimoto ezinkulu zamagama ezazipake 
khona. Okuseqinisweni wayeze wahalela ukwehla abuze khona. 
Phela abantu abahambela imicimbi bajwayele ukubazi abantu 
bendawo. Kuvele kubizwe isidakwa kube yisona esinikeza ulwazi 
oludingekayo. Inhliziyo yakhe yayibuye yaba nakho ukuthi 
hleze nje umfowabo wayelapho ezoziphuzela. Noma njalo yena 
uXolani. Phela wayevele ebukhonzile utshwala. Ebukhonze 
ukudlula izincwadi zesikole okuyizona okwakumele zimenze abe 
ngummeli yena yise ayefuna abe nguyena. 

“Cha, kulungile ndodana.” 

52 



Nangempela bangena phakathi. Kwaba nguye umfana lowo 
owamethula uDanyeli lokhu abantu abadala base bekhiphe 
amehlo bethukile ukuthi leli khehla elase lifika nesikhwanyana 
kwakuyibhunguka lakuphi. 

Nangempela bangena phakathi. Kwaba nguye umfana lowo 
owamethula uDanyeli lokhu abantu abadala base bekhiphe 
amehlo bethukile ukuthi leli khehla elase lifika nesikhwanyana 
kwakuyibhunguka lakuphi. 

Sekukhulunywa kwavunyelwana ngokuthi uDanyeli ahambe 
naye umfana lowo onguTsepo bayobuza emzini owawunomcimbi. 
Phela abantu bakulowo muzi babesuka kwaZulu. Kwakunalokhoke 
ukuthi cishe babezomazi uXaba lowo owayefunwa nguDanyeli. 

Nangempela umfana waphuma ngemoto yakubo esephuma 
naye uDanyeli. Endleleni wayeshaya umthandazo omncane 
ngenhliziyo ethi sengathi bangamazi umfowabo bamyalele khona. 
Impela wayengazimisele ukuba alinde kuze kuse ngaphambi 
kokuba ambone. 

Esangweni bafika kukhona ababemile bengavuleli noma 
ngubani nje ukuba angene. Babefuna ukhiphe ikhadi 
ukuze wamukeleke. UTsepo wayengenalo yena ikhadi 
kodwa abamhluphanga labo ababeqaphe isango. Nokho-ke 
abakuthokozelanga okwekhehla ayehamba nalo ngoba babebona 
ukuthi aliyena ubaba wakhe. 

Wathi ethi uyachaza ukuthi lalidinga usizo olunhloboni 
bangayingena eyokuba balivumele lingene nalo. Kwaze kwacaca 
ukuthi akalishiye ngaphandle angene yedwa, kube nguyena-ke 
olibuzelayo bese ephuthumisa impendulo. 

Kwamxaka kakhulu lokho uDanyeli. Wazibonela ukuthi 
impela wayefike kwenye indawo. Yena imicimbi yangakubo 
yayingakhethi phela emasini. Wonke umuntu wayemukelekile 
inqobo uma wayengezukuphoxa ajivaze umcimbi lowo. Nokho


53 



ke kuyashiwo ukuthi izindawo azifani. Kuyashiwo nokuthi ithi 
ingahamba idle udaka. Ngakubo naye wayengangena kuqala 
kunabo bonke abantu futhi anikezwe inyama yekhethelo 
neziphuzo zekhethelo. 

ke kuyashiwo ukuthi izindawo azifani. Kuyashiwo nokuthi ithi 
ingahamba idle udaka. Ngakubo naye wayengangena kuqala 
kunabo bonke abantu futhi anikezwe inyama yekhethelo 
neziphuzo zekhethelo. 

“Baba, okwamanje angikakwazi ukusondela eduze kwabantu 
balapha ekhaya. Bamatasa bazilungisela ukuqala komcimbi. 
Kodwa-ke ngizokhuluma nabo uma sengithole ithuba. Ngicela 
ubekezele ulinde kancane nje.” 

Wavuma uDanyeli ukuthi wayezolinda khona lapho 
ngaphandle kwesango. Wancika kulo udonga lwesitini esihle 
esibomvu okwakubiyelwe ngalo umuzi wonke. Ngenhliziyo 
wayelokhu esho ukuthi iyahlupha imicimbi yezicukuthwane. 
Futhi nomuzi uqobo wawuzisho ukuthi ngumuzi 
wezicukuthwane. 

Kulowo mzuzwana kwaqhamuka izimoto eziningi zilandelana. 
Zavulelwa ngokushesha zangena. Esamangele kanjalo wezwa 
kushiwo ukuthi yizikhulu zikaHulumeni waseGauteng. Kuzona 
kwabalwa noNdunankulu wakhona. 

Kwamhlalukela uDanyeli ukuthi kulo muzi babengabantu 
abakhulu. Babaziwa ngisho yizikhulu eziphezulu zikahulumeni. 
Wahalela ukuba ngaphakathi naye. Kwakuzwakala kumnandi 
ngesikhathi abantu sebecula bebanga umsindo. 

Kuleso sikhathi kwaqhamuka uTsepo ehambisana nensizwa 
esiqinaqinile eyayigqoke izingubo zayo zemfundo ephakeme. 
Basondela ngokushesha ngasesangweni. NoDanyeli wasondela. 

“Baba, sengize ngaphumelela ukuthola nangu uSxosh. 
Awubuze kuyena ngoba yena kudala wafika lapha akafani nami 
engifike izolo lokhu.” 

54 



“Siyabonana mfana wami. Okuseqinisweni ngifuna umuzi 
womfowethu. Isibongo sakhona kukwaXaba. Igama lakhe 
nguVela Xaba. Kufanele engabe uhlala nomfana okuthiwa 
nguXolani.” 

“Siyabonana mfana wami. Okuseqinisweni ngifuna umuzi 
womfowethu. Isibongo sakhona kukwaXaba. Igama lakhe 
nguVela Xaba. Kufanele engabe uhlala nomfana okuthiwa 
nguXolani.” 

Lapho esethi uyasuka uTsepo, esethi ubuyela ngaphakathi 
ebaleni lapho okwakumi khona itende lomcimbi, kwathushuka 
umnumzane wekhaya ehambisana nensizwa leyo. Eduze kwabo 
kwakulandela izinsizwa eziqatha ezimbili kanye nentokazi 
eyodwa. Bonke babencike kumnumzane wekhaya kucacela noma 
ngubani ukuthi ngabaqaphi bakhe. Umnumzane lona uzimukile 
kuyabonakala ukuthi ngumuntu izinto zakhe ezimhambela kahle 
kakhulu. 

Umnumzane wasondela kuDanyeli. Wacela ababeqaphe 
isango ukuba bavule. Nangempela balivula. Waphuma kulona 
esalandelwa eduze ngabantu labo ayehambisana nabo. NoTsepo 
wayengekude kakhulu. 

“Siyabonana.” Kwasho umnumzane lowo womuzi. 

“Yebo, siyabonana mhlonishwa.” 

“Singakusiza ngani?” 

“Sikhulu sami, ngihambe ngifuna umuzi womfowethu uVela 
wakwaXaba esizalwa naye ngumame uMaKhumalo nobaba 
uDlasuthe. Sadukelana kudala naye, ehamba nomfana uXolani. 
Ngoba-ke ngidukelwe yikheli engalinikwa nguNxele angisayazi 
inombolo yomuzi. Yingakho sengihamba ngifuna nje.” 

“Asinakukwazi ukukuyalela khona ngoba sizothi siyakuyalela 
kanti siyalela umuntu onokubenzakalisa.” Yinsizwa leyo encike 

55 



kwakhe umnumzane. 

kwakhe umnumzane. 

“Umfowethu ugcwele izinkalo nje ngenxa yami. Kwasha 
umuzi wakhe yena wasinda ngokulambisa ngenxa yami. Waze 
wabaleka wazohlala ezintabeni eshiya indawo yakhe engakanani! 
Wo ngiyazisa ngodlame olwasusa izishingishane zabhidliza 
imindeni. Namuhla abantu ababeluphehlela basemaphalamende 
bakhomba ngophakathi thina esasisetshenziswa sigxiza amanzi 

njengengcuba.” 

“Manje wena ufuna ukubona umfowenu lowo omshoyo?” 

“Yebo Mhlonishwa. Kumele ngimbone ngikhulume naye 
sikhumelane umlotha. Kumele ngibone nomfana wami 
owahamba naye. Kumele ngibabone.” 

“Kulungile mfowethu sizokukhombisa kwamfowenu. Kodwa 
okwamanje sisematasa. Kuzothi uma kuphela umcimbi lona bese 
sikukhombisa.” 

“Mhlonishwa, umazi ngempela umfowethu?’ 

“UNonkosi? Ehhe ngimazi kakhulu.” 

“Unjani kodwa umntakamama? Usaphila kodwa?” 

“Uwumqemane.” 

“Umfana wakhe?” 

“Naye ungumqemane. Uzobabona. Okwamanje nje uhlale 

nalaba abeze emcimbini.” 

56 



Akalindanga mpendulo umnumzane wekhaya. Wavele 
wadonsa umfana wakhe babuyela ngaphakathi. NoDanyeli 
walandela wangena ngaphakathi ebaleni. Kwaba yilapho azibonela 
ukuthi umuzi lowo wabe umkhulu futhi umuhle kangakanani. 
Wabe uyisitezi. 

Akalindanga mpendulo umnumzane wekhaya. Wavele 
wadonsa umfana wakhe babuyela ngaphakathi. NoDanyeli 
walandela wangena ngaphakathi ebaleni. Kwaba yilapho azibonela 
ukuthi umuzi lowo wabe umkhulu futhi umuhle kangakanani. 
Wabe uyisitezi. 

Umphathi wohlelo wabiza abomculo. Kwasukuma uTsepo 
nezintokazi ezimbili. Basukuma kwakhala ihlombe elikhulu. Bathi 
bengathatha isiteji base bededela ingcwenga yomculo. Kwakhala 
elinye ihlombe. 

Emva komculo umphathi wohlelo wabiza umnumzane 
wekhaya ukuba amukele abantu bese kuqala umcimbi. 
Wamethula njengomhlonishwa owengamele umnyango 
wezokuphepha kuhulumeni wesifundazwe saseGauteng. 
Esesukuma eza phambili kwakhala ihlombe. 

“Ngibingelela zonke izicukuthwane ezimenyiwe kulo mcimbi 
kanye nezihlobo nabahlobo balapha ekhaya.” Washo ngezwi 
lakhe elipholile. “Besivele sithokozile kakhulu ngomcimbi 
wokuhalalisela undodana ukuthi usezuze iziqu zakhe zeMasters 
kwezomthetho lokho osekuzomenza abe wuqweqwe lwangempela 
kwezomthetho. Mina bengithokoze kakhulu ngoba wangihlupha 
ummeli lona engasifuni isikole. Uma namuhla esethola iziqu 
eziphakeme kangaka kumele ngithokoze ngoba kukhomba 
ukukhula kuyena. 

57 



“Kodwa-ke osekusithokozise kakhulu sinondodana, nangu 
nje ngiyambona namanje usachiphiza izinyembezi ngoba 
akakakholwa kahle, ngukuthi sesibona umfowethu uDanyeli 
nanguya ehleli laphaya emuva. Ngicela asukume umfowethu, 
akhuphukele lapha ngaphambili.” 

“Kodwa-ke osekusithokozise kakhulu sinondodana, nangu 
nje ngiyambona namanje usachiphiza izinyembezi ngoba 
akakakholwa kahle, ngukuthi sesibona umfowethu uDanyeli 
nanguya ehleli laphaya emuva. Ngicela asukume umfowethu, 
akhuphukele lapha ngaphambili.” 

58 



Izindaba ezimfushane zika: L. Sikhakhane 

Izindaba ezimfushane zika: L. Sikhakhane 
WAZE WANGENZA UMAMA 
Wathi angaqeda konke uThuli, wathatha izincwadi zakhe 
waphuma ngesango exhamazela esephikelele esikoleni. 
Ebusweni wayebukeka ekhathazekile futhi ejulile ngemicabango. 
Wayengacabangi ngezifundo futhi engakhathaziwe wukushiywa 
kwakhe yisikhathi. Into eyabe ibusa umqondo wakhe futhi 
iwusawoti enxebeni yile nto ayizwe ixoxwa ngabangane bakhe 
ngayizolo. 

Azibone esecosha amaphepha. Azibone egqoke amanikiniki. 
Azibone ehamba embula imigqomo kadoti efuna ukudla. Azibone 
ehamba nqunu emgwaqeni. Azibone eseyinto edlala izingane. 
Kumane kuthi makakhale izinyembezi. Kambe uzokwenzenjani 
ukuvika le simo? Umane ume umqondo. Acabange ukuthola 
kunina ukuthi iyiqiniso yini le nto ayizwile! Mmm…kodwa 
amsuke ngaphi nje unina? Nabangane bakhe ngeke bamsize. 
Ingani bavele bamhleka bonke wamane waphenduka isithutha 
uqobo lwesithutha nje. Amane afikelwe wukumzonda 
unina ongamtshelanga le mfihlo abanye omame abayitshela 
amadodakazi abo. Bheka-ke manje, njengoba ehlanganisa 
iminyaka eyishumi nesithupha nje ukuphela kwale nyanga 
engakaze alale nomuntu wesilisa usezohlanya! Zimane zigcwale 
amehlo izinyembezi. 

Kukhale amasondo emgwaqeni. Kugxume kuqhashe amanzi 
emgwaqeni lokhu phela belina ebusuku. Ethuke ome uThuli. 
Cishe yamshayisa imoto. Kanakile, uhamba ecabanga. Ayimise 
maqede umshayeli ehle etatazela eqonde kuThuli, owayethuke 
omile izandla zombili zithe ne esifubeni. Okuyizincwadi 
kuwubusakasaka emgwaqeni. Iqonde kuye yethukile le nsizwa 
yemoto. Ifike imbuze ukuthi akalimalanga yini? Amane anikine 
ikhanda uThuli. Kakukhulumeki. Uyaqhaqhazela. Imcoshele 
izincwadi zakhe le nsizwa yena esaqhaqhazela. 

59 



Esikhundleni sokuthi imnike izincwadi zakhe le nsizwa imane 
imbuze ukuthi ufunda kuphi? Asho ngeliqhaqhazelayo. Ithi le 
nsizwa makangene emotweni, isho imvulela isicabha, imkhombisa 
ukuthi makangene. Athi ukuthithiza uThuli esaba kodwa agcine 
ekwazile nokho ukuziqinisa, angene emotweni. 

Esikhundleni sokuthi imnike izincwadi zakhe le nsizwa imane 
imbuze ukuthi ufunda kuphi? Asho ngeliqhaqhazelayo. Ithi le 
nsizwa makangene emotweni, isho imvulela isicabha, imkhombisa 
ukuthi makangene. Athi ukuthithiza uThuli esaba kodwa agcine 
ekwazile nokho ukuziqinisa, angene emotweni. 

“Ungubani igama lakho, ntombi?” Kubuza lo mlisa 
emamatheka. 

“Mina bhuti ?” 

“Ewe!” 

“NginguThuli…e…Thuli Hlophe,” kusho uThuli 
emoyimoyizela ubala. 

“Mima-ke, ntombi nginguBen. Ben Modise.” Kusho lo mlisa 
ngokukhulu ukuzazi lokhu. Bese ephinda ethi ukumamatheke. 

Ishosholoze imoto. UThuli acele ukushiywa eMakethe kepha 
uBen athi makangakhathazeki uzomshiya ngase Girls’ High lapho 
efunda khona. Abonge uThuli esenamahlonyana. Kuhanjwa 
nje lapha emotweni kuyaxoxwa. Unomusa umlisa lo kanti futhi 
unamancoko. UThuli sekungumoyimoyi nje. Umlisa lo akayibuki 
emehlweni ingane le, udamane eyithi nje nhla esibukweni bese 
ehleka yedwa omdala. 

Yathi lapho isesangweni lesikole imoto ime. Amane 
ayicishe umlisa lo. Lapho kuzwakale umkenenezo wengoma 
yomMelikana, uSeal ethi, ‘I have been kissed by the rose.’ Usholo 
phansi umculo lo. Unkeneneza kamnandi. Ugijima negazi. 
Ufikiselana umunyu. Athi ukushaya isikhwehlela umlisa lo bese 
eshinstha ebusweni. Ayeke ukumoyizela nokugedeza. Abukeke 
ezothe okomuntu ofelwe. Abeke isandla esihlathini abuke 

60 



intombazane ayijolozele. Ayibuke ngamehlo aqonda ubuhle, 
nayo imane ibe yinhle ngokunye. Phela muhle lo mntwana. Usho 
ngezinwele ongathi uboya bemvu.Ubuso lobu bubushelelezi 
okwegilebhisi. Buthophe okuka bhanana ovuthiwe. Izindebe 
zomlomo ziqoqene zinhle. Amazinyo luthotho, amhlophe 
okwembali yeloyi phezu kwezinsini ezibomvu. Amehlo lawa 
ngamabakabaka uwagingqa kuphele ubuthatha kumfana. Ngimile 
nginjalo nje. Ngisinqe sami kanti futhi nginyathela ngabantwana. 
Ayibuke umuntu wesilisa intombazane, ayibuke angacwayizi. 
Lapho uThuli useshaywa amahlonyana. 

intombazane ayijolozele. Ayibuke ngamehlo aqonda ubuhle, 
nayo imane ibe yinhle ngokunye. Phela muhle lo mntwana. Usho 
ngezinwele ongathi uboya bemvu.Ubuso lobu bubushelelezi 
okwegilebhisi. Buthophe okuka bhanana ovuthiwe. Izindebe 
zomlomo ziqoqene zinhle. Amazinyo luthotho, amhlophe 
okwembali yeloyi phezu kwezinsini ezibomvu. Amehlo lawa 
ngamabakabaka uwagingqa kuphele ubuthatha kumfana. Ngimile 
nginjalo nje. Ngisinqe sami kanti futhi nginyathela ngabantwana. 
Ayibuke umuntu wesilisa intombazane, ayibuke angacwayizi. 
Lapho uThuli useshaywa amahlonyana. 

“Bonga phela,ntombi.” Kusho umlisa lo ehleka. 

“Ngiyabonga.” Kusho uThuli emoyizela. 

Esezokwehla uThuli emotweni umlisa lo acele ukumlanda 
esikoleni ngentambama yangaleyo mini. Vele uLwesihlanu uThuli 
uzosheshe aphume esikoleni. Umlisa lo ufuna baye esithombeni 
baphinde bayokudla ezitolo. UThuli ebona ithuba lokuxazulula 
inkinga yakhe amane avume yize enokwesaba nje. UBen abuze 
ukuthi amlande ngasikhathisini? UThuli athi ligamenxe elokuqala 
emini. Abuze uBen ukuthi amphatheleni? Abe namahlonyana 
uThuli. Amane amoyizele. Agcizelele owesilisa. Imane ithi noma 
yini intombazane. 

Bethuke abangane bakaThuli nxa bebona ukuthi kanti 
wuye lo owehla kulolu nyanyavu lwe BMW evuleke phezulu – 
isilahlamatende. Abangane bakhe basho okuningi. Abanye basho 
nokusho ukuthi, “usuzoke uxoxe into esile-ke manje Thuli, use 
nje nasekhanda.” La mazwi ahlale agxile enhliziyweni ka Thuli. 
Asibone isithombe abangani bakhe abanaso ngaye njengoba 
engaqomile nje. 

Ngalelo langa akungenanga lutho ekhanda lika Thuli 

61 



ecabanga ngomlisa wesilahla. Ulokhu eshaya umthandazo 
omncane ethandazela ukuba abuye amlande uBen ze asinde 
ekucosheni amaphepha futhi athole nokuhlonishwa ngabangane 
bakhe. Nakuba ayeyibona isiseduze insindiso nentokozo, 
uvalo lwalungamyekile. Wayecabanga ukuthi konje unina 
angamenzenjani nje uma engezwa ukuthi usendiza namadoda 
emgwaqeni! Ingani wacishe wamkhipha umoya mzukwane 
ebambe incwadi ayeyibhalele umfana owayemeshela, naphezu 
kokuba wayengamqomi nakumqoma kuleyo ncwadi. Nokho 
abuye aziduduze ngokuthi ngcono unina ambulale kunokuba 
yena agule ngento yokucabanga. 

ecabanga ngomlisa wesilahla. Ulokhu eshaya umthandazo 
omncane ethandazela ukuba abuye amlande uBen ze asinde 
ekucosheni amaphepha futhi athole nokuhlonishwa ngabangane 
bakhe. Nakuba ayeyibona isiseduze insindiso nentokozo, 
uvalo lwalungamyekile. Wayecabanga ukuthi konje unina 
angamenzenjani nje uma engezwa ukuthi usendiza namadoda 
emgwaqeni! Ingani wacishe wamkhipha umoya mzukwane 
ebambe incwadi ayeyibhalele umfana owayemeshela, naphezu 
kokuba wayengamqomi nakumqoma kuleyo ncwadi. Nokho 
abuye aziduduze ngokuthi ngcono unina ambulale kunokuba 
yena agule ngento yokucabanga. 

Sebehamba umlisa lo abuze uThuli ukuthi ubengakami 
yini isikhathi eside esitobhini? Alandule uThuli , athi empeleni 
ubefika nje. Athi ukuthula uBen bese ecela badlule babone endlini 
yakhe ngoba kuseduze. Ingenqabi intombazane. 

Nempela kwakungekude. UBen wayehlala kulesi qhimuqhimu 
sebhilidi elimhlophe eliku Durban Road, e Scottsville. 
Ingane kaHlophe yabe isethuswe okuncane nxa ithuswa ubuhle 
bangaphandle. Yamane yakhexa umlomo lapho isingena 
ngaphakathi endlini ka Ben. Impahla ephakathi iyabiza futhi 
eyohlobo oluphambili. Ayihlalise kusofa uBen intombazane. 
Avule umabonakude bese efaka ipuleti lesithombe socansi maqede 
aphume ayolungisa isiphuzo esibandayo, eshiya umabonakude 
udlala imikhuba angakaze ayibone uThuli. 

“E…awusho baby,” kuqala uBen ngenkathi engena nesiphuzo 

62 



esiqandayo nezingilazi ezimbili, “unaye umuntu ophila naye? ” 

esiqandayo nezingilazi ezimbili, “unaye umuntu ophila naye? ” 

“Yini eyenza ukuthi umuntu omuhle kangaka angabi namuntu 
wakhe esekhule kangaka ?” 

Lumuthi heqe uThuli uvalo. UBen enze sengathi akayijahile 
impendulo , athi ngqa engilasini yakhe. Lokhu kwasiza uThuli 
owayebindwe isidwa ukuthi aluzibe lolu daba oluyisinyikanyika. 

Wabuye waphuma futhi uBen wabuya esephethe 
u-ayisikhrimu, wawubeka phambi kuka Thuli. Ngale nkathi 
amane ayitshele nje uBen intombi ukuthi uyayithanda futhi 
ufuna ukuba ibe ngumkakhe uma seyikhulile. Ithi iyagxuma 
ingane ayiqinele uBen. Ayethembise izulu nomhlaba. Ancenge 
aze acwebise amehlo uBen. UThuli usegubha nje wuvalo. Kumele 
avume kodwa akazi ukuthi athini. Yena uyafuna ukuvuma. Akafisi 
ukubona uBen emduba ngoba naye uyamdinga. 

UBen ebona uThuli engasaphenduli amane asondele kuye, 
ambambe ngezandla zombili amgqolozele emehlweni. Achobozele 
uThuli kepha lo mlisa angamzweli, aqhubeke nje amjolozele. 
Asuke uBen amsondeze kuye. Ambeke esifubeni. Amange. 
Athambise umzimba uThuli. Azinikele ngomphefumulo 
nangomzimba wakhe wonke kulo muntu wesilisa. Ngokuphazima 
kweso azithole esenza lokhu akade ekubona kumabonakude. 

Yebo , kwakubuhlungu kepha kwakuyisidingo. Wayesaba 
kodwa wayezozuza, wayezelapha, wayezivikela. 

Sathi singedlula leso siwombe, uThuli wacela ukuvalelisa 
ze kungaze kufike abazali bakhe engakafiki ekhaya. Amthathe 
ngemoto uBen, aze ayombeka esitobhini sangakubo. Esehla 
emotweni uBen amnike iphasela lenyama yenkukhu yase-
Nandos kanye nekhulu lamarandi. Nakuba wayesaba uThuli 
wakwemukela lokhu akuphiwayo. Kwakuluphawu lokubonga. 
Kwakuluphawu lothando. 

63 



Ngenkathi ephikelele ekhaya uThuli kwakungathi wonke 
umuntu uyambona ukuthi akasaphelele. Iphupho lakhe 
lokushada eyintombi emhlophe lase lishabalele. Wabe eselisekeni. 
Wacabanga. Kwakunesidingo esinqala nokho ukuba lisekeni. 
Cishe lamenzakalisa leli qaba elingunina. Ingani omame 
abaphucuzekile bayazitshela izingane zabo ukuthi uma zingayi 
ocansini zizosangana, futhi namasoka azo ayaziwa, ayathandwa 
nangonina. Aluzwe lumnciphela uthando lukanina uThuli. 
Aluzwe lukhula oluka Ben omenze waba ngumuntu. 

Ngenkathi ephikelele ekhaya uThuli kwakungathi wonke 
umuntu uyambona ukuthi akasaphelele. Iphupho lakhe 
lokushada eyintombi emhlophe lase lishabalele. Wabe eselisekeni. 
Wacabanga. Kwakunesidingo esinqala nokho ukuba lisekeni. 
Cishe lamenzakalisa leli qaba elingunina. Ingani omame 
abaphucuzekile bayazitshela izingane zabo ukuthi uma zingayi 
ocansini zizosangana, futhi namasoka azo ayaziwa, ayathandwa 
nangonina. Aluzwe lumnciphela uthando lukanina uThuli. 
Aluzwe lukhula oluka Ben omenze waba ngumuntu. 

Kumethuse lokhu uThuli. Emqondweni wakhe kumane 
kufike ukuthi unina useyizwile indaba. Lumuthi heqe uvalo. 
Athi ukuthula ecabanga. Aqunge isibindi. Sekuyomane kuqhume 
gulalinamasi. Uzomtshela ezikabhoqo naye uma emlwisa. 

Unina kaThuli angene lapho kulele khona uThuli, 
uzinyobulala wakhe. Ubonakala ngisho ebusweni nje ukuthi 
ukhathazekile. Angene maqede aziphonse embhedeni duze 
nendodakazi yakhe ethandekayo kuye. Abuke ingane yakhe 
eyodwa bese edonsa umoya kakhulu aphinde awudedele. Nakuba 
uThuli ayezama ukuziqinisa, uvalo lwalumbulala, inhliziyo 
sekuthi ayiphume ngomlomo. 

“Thulile ngane yami,” kuqala umami lo, “ungethuki uma uzwa 
ngikhuluma kanje kuwe. Into engisuse phansi wukuthi njengoba 
siyongcwaba ingane ka memu Simelane nje kusasa kuthiwa 
ibulewe ingculaza….” 

“Yini leyo mama?” 

Aphefumulele phezulu lapho unina ka Thuli, athi , “Isifo 

64 



esibi esingelapheki kanti futhi siyabulala. Ziningi izindlela 
esithathelana ngazo, kodwa okuyiyona evamile ilena yocansi.” 

esibi esingelapheki kanti futhi siyabulala. Ziningi izindlela 
esithathelana ngazo, kodwa okuyiyona evamile ilena yocansi.” 

“Mntanami,” kuqala unina kaThuli, “ngiyazi ukuthi 
awukaqomi, ukuba sewuqomile ngabe sengiyazi. Ungisize 
mntanami ubagweme abantu besilisa , bona laba bezimoto!” 
Ashaye izandla lapho unina kaThuli maqede asukume abuke 
uThuli. 

Athule no Thuli ethukile. Inhliziyo ishaya ngamandla, ifuna 
ukuphuma ngomlomo. Usefisa sengathi angaphuma manje unina. 

“Ungakhohliswa ngabangani laba abathi yenzani imikhuba 
ngoba uma ningayenzi nizoba notwayi ebusweni noma 
nisangane.” 

Awasho lawo mazwi umuntu omdala abheke emnyango eshiya 
umntanakhe kuthi kazichamele wuvalo. Acabange ngalokho akade 
ekwenza noBen. Acabange ingculazi. Ahlale embhedeni athule. 
Aqhaqhazele. Ibhuku abeliphethe limane liwe. Alale embhedeni 
azemboze ubuso ngomcamelo. 

65 



2.2.
Kusemini ngezikhathi zamadina. UMandy uhlezi nomzala 
wakhe uNosipho badla isidlo sasemini. Bazixoxela izindaba zabo 
basaphumule emsebenzini onzima wenkampani yokukhangisa. 

“E…sisi,” kuqala uNosipho eyeka ukudla ebheka umzala 
wakhe. Ayeke ukudla no Mandy abheke umzala wakhe. Phezu 
kwezwi eligcwele ukukhathazeka, ubuso buka Nosipho bugcwele 
ukukhathazeka okukhulu. 

“Nosipho, yini lena ekukhathazayo ? Khuluma ngizwe 
ungabulawa yinhliziyo. Uyazi ungakhuluma noma yini kimina.” 

“Kulikhuni sisi . Ukuba kulula njengoba ucabanga ngabe 
kade ngakwazisa.” Washo la mazwi uNosipho maqede wadonsa 
umoya kakhulu. Asukume uMandy ambambathe umzala wakhe 
emahlombe. 

Waphinda wathatha esakhe nje futhi isikhathi uNosipho 
phambi kokuba aqale ukukhuluma. Isidwa sasimbinda ngakhona. 
Wayesuke acabange imiphumela yokudalula kwakhe lolu daba 
olwalumhlupha emoyeni. Yayingaba mibi impela. Wacabanga. 
Wayebuya azibuze ukuthi akathengisi yini ngomuntu owenza 
umzala wakhe waba umuntu, waze wenza naye uqobo umuntu 
yize bengahlobene. Ingani nguye uPhumelela owasiza ngemali 
yokwenza izifundo zakhe eMangosuthu Technikon. Nalapho 
esephothulile waphinda wamtholela umsebenzi kuyo le nkampani 
asebenza kuyo namuhla. 

Konje uma uPhumelela engezwa ukuthi udalulwe nguye 
ku Mandy angeke yini amxoshe? Angayekelani? Kepha athule 
nje umzala wakhe enziwa isithutha yena ebhekile? Azibuze 
aziphendule uNosipho. Ekugcineni azidele amathambo athi 
sekungamane kube yini kanye , ‘phela singadlala abantu besilisa.’ 

“Empeleni sisi, udaba luka sbari ….” 

“Ini?” Kubuza uMandy ethukile. “uyakweshela yini 
uPhumelela Nosipho ?” 

66 



“Cha sisi, akusikho ukuthi uyangeshela, kepha ngibona efuna 
ukulimaza lo mshado wenu ononyaka owodwa nje vo.” Adonse 
umoya kakhulu uNosipho. 

“Cha sisi, akusikho ukuthi uyangeshela, kepha ngibona efuna 
ukulimaza lo mshado wenu ononyaka owodwa nje vo.” Adonse 
umoya kakhulu uNosipho. 

“Kunomuntu wesifazane ovame ukumshayela ucingo lapha.” 
Athi ukuthula futhi uNosipho. 

“Nosipho, wena uthola kanjani ukuthi ngumuntu wesifazane 
osuke eshaya ucingo, futhi uma kungumuntu wesifazane inkinga 
ikuphi lapho ngoba phela uPhumelela usemsebenzini lapha?” 

“Ngisola ukuthi bayathandana sisi .” 

“Ini…Nosipho!” Kubuza uMandy egxuma ema ngezinyawo, 
esehlahle amehlo, egqolozele umzala wakhe. 

Wayengayiziswisisi nje nempela le ndaba uMandy. Kepha 
kwathi lapho uNosipho emtshela ukuthi uPhumelela ubiza lo 
dade ngo ‘honey’, wathukuthela wagana unwabu wakhethelwa 
zintulo. Izinyembezi zagcwala amehlo. Wayengayikholwa le nto 
ayeyizwa ngezindlebe zakhe. UPhumelela angayenza kanjani nje 
into enje! UNosipho ameluleke ngokuthi njengoba esebenza 
lapho kwemukelwa khona izingcingo nje, oluka Phumelela 
alwedlulise maqede angaluvali, alalele inkulumo; ezwe ukuthi 
ukhuluma nobani. 

Laze lashona lelo langa uMandy ecuthele ukuzwa zonke 
izingcingo ezishayelwa uPhumelela ngabantu besifazane. 
Ngeshwa, bonke ababeshaya babefona mayelana nomsebenzi 
wakhe njengemenenja, hhayi njengesithandwa sabo. Nakuba 
ayemethemba uMandy umzala wakhe uNosipho, wayeke afikelwe 
umcabango wokuthi hleze umzala wakhe lona ubezihubhuzela 
amanga nje efuna ukubaxabanisa, khathisimbe ngoba naye 
emfuna uPhumelela. Lo mcabango asheshe awedlulise lapho 
ecabanga iminyaka asebeyiphile ndawonye kanye neqhaza 
elabanjwa nguNosipho emshadweni wabo noPhumelela. 

67 



Wafika ekhaya uMandy wahlala wadlala ubuhlungu benhliziyo. 
Wayelukile ngemicabango. Le ndaba yokuqonywa kukaPhumelela 
yayimgqilaza engqondweni. Athi jeqe ewashini, abone ukuthi 
ilanga selishonile kepha lutho uPhumelela. Kumane kugcwale 
emqondweni wakhe ukuthi akekho nje uPhumelela uhlezi naye 
lo dade abaqomene naye. Esahlezi kanjalo afikelwe omunye 
umqondo. Asukume ngaso leso sikhathi aqale apequlule izinto 
zikaPhumelela. Kuthi nxa engatholi lutho akhuthuze amabhantshi 
kaPhumelela. Kuthi eselahle ithemba athole ipheshana elabe 
linekheli lomuntu othize. 

Wafika ekhaya uMandy wahlala wadlala ubuhlungu benhliziyo. 
Wayelukile ngemicabango. Le ndaba yokuqonywa kukaPhumelela 
yayimgqilaza engqondweni. Athi jeqe ewashini, abone ukuthi 
ilanga selishonile kepha lutho uPhumelela. Kumane kugcwale 
emqondweni wakhe ukuthi akekho nje uPhumelela uhlezi naye 
lo dade abaqomene naye. Esahlezi kanjalo afikelwe omunye 
umqondo. Asukume ngaso leso sikhathi aqale apequlule izinto 
zikaPhumelela. Kuthi nxa engatholi lutho akhuthuze amabhantshi 
kaPhumelela. Kuthi eselahle ithemba athole ipheshana elabe 
linekheli lomuntu othize. 

UMandy wake wafikelwa umcabango wokumbuza 
uPhumelela ngaleli kheli kodwa washeshe wazikhuza, funa 
abambe inhlwa isavele ngekhanda. Yaba buhlungu kakhulu 
inhliziyo ka Mandy. Wayemthanda uPhumelela futhi emethemba. 
Into eyayimshayisa ngovalo kakhulu ukuthi uPhumelela lona 
yisifundiswa kanti yena kafundanga kuyaphi, nakuba uyasebenza 
nguyena uPhumelela lo onokubongwa. 

Ngakusasa uMandy wavuka ezimisele ukuthola isu lokubamba 
uPhumelela nale ntombi yakhe. Yayimhlupha le nto. Esacabanga 
kukhale ucingo. Alubambe. Lushaywa ngumuntu wesifazane. 
Ufuna uPhumelela. Alwedlulisele kuPhumelela maqede 
angalubeki phansi lolu abekhuluma kulo ze ezwe ukuthi baxoxani. 

“Nx…kanti nguwe Honey,” kusho uPhumelela ezwakala 
nje ukuthi wesese impela. Kusho ukuthi uxoxa nomuntu 
amthandayo. 

68 



“Yebo… yimina Dali” 

“Yebo… yimina Dali” 

“Nami ngiyafa isizungu sakho. Ngicela ungivakashele phela 

namhlanje ntambama, please.” 

“Ngikukhiphe noma ngikubone kwenye indawo ?” 

“E….e Flat 45.” Kuphendula lo wesimame ethi ukuhlekahleka. 

Lapho kuthi akathwale izandla ekhanda ahayize uMandy. 
Indaba ka Flat 45 imane ihlangane nekheli alithole ebhantshini 
likaPhumelela. Kube sobala kuMandy ukuthi ubeqinisile 
uNosipho. Wake wathula lapho uMandy wadla amathambo 
engqondo. Kuzomele abhekane naso lesi simo khona kusashisa 
nje. Kuzomele afe lo muntu wesifazane uma esafuna umshado 
wabo noPhumelela uphile. Waphuma emsebenzini uMandy 
uPhumelela esaphume ngokomsebenzi. Wathi efika emzini 
wabo wayeqonda lapho kuhlala khona isibhamu sikaPhumelela. 
Asithole isibhamu maqede asithathe asifake esikhwameni sakhe 
esincane. Aphume aqonde emgwaqeni. Afike ame afonele itekisi. 
Atshele umshayeli ukuthi akamuse eScottsville. Inhliziyo yakhe 
isikulo Sathane omthathela indoda eyithanda. 

Wehla etekisini maqede waqonda kuleyo ndawo abe ebabele 
kuyo. Wafika lapho kupakwa khona izimoto wabona ukuthi 
imoto kaPhumelela ayikakafiki. Ahlele ukulinda ngaphansi 
kwezihlahla eziseduze ne fulethi lelo. 

Kungakapheli mizuzu mingaki abe esethelekile uPhumelela. 
Amise imoto maqede ehle. Weneme unkabi, uhambela phezulu, 
uhambe eshaya umlozi. Athi lapho efika esikhaleni sokungena 
kuqhamuke ipatshaza lentombi limhlangabezile. Lifike selivule 
izandla leli petshisi bese limwola uPhumelela. Limgomothele 
eside isikhathi lingamdedeli. Lapho sekuthi makaqhume uMandy. 
Ukuba ithuba lokudubula likhona ngabe umane ulahla phansi 
ngenhlavu. Into emvimbayo nje ukuthi kuzosuke kudubuleke 

69 



noPhumelela. Azibambe. 

noPhumelela. Azibambe. 

Athi lapho eseseduze angqongqoze ngombhobho wesibhamu 
lesi asiphethe. Sithi singavuleka isicabha, angene aphonseke 
ngaphakathi engasadle nkobe zamuntu uMandy. Okuwu 
Phumelela okwakumvulele kwaye kwayothi bhakla laphaya, 
okuyizibukwana kwaye kwayothi chwa phezu kwetafula. 
Avuke amehlo esephumele ngaphandle wonke . Ubuso 
sebuphaphathekile. 

“Kahle Mandy….ngi…ngiyakuncenga bandla sithandwa sami, 
ungadubuli,” kuncenga uPhumelela. 

“Le! Ngithi le!” Kusho uMandy ehlohloloza uPhumelela 
ngesibhamu emkhomba embhedeni. 

Naye uPhumelela ahloniphe, aqonde lapho ekhonjwa khona. 
Akayekile nokho ukuncenga. Unxusa uMandy ukuba angadubuli 
ukuze achaze. Intombi-ke yona kakusavumi nokuthi isukume 
embhedeni ehlezi kuwo. Isigubha nje uvalo. 

Azibonele uPhumelela ukuthi namuhla kuphelile ngaye. 
Phela wayengakaze ambone uMandy ethukuthele kanje, futhi 
nje wayengakaze acabange ukuthi angenza into efuze le. Aphinde 
futhi azame ukuncenga uMandy ukuba abeke phansi isibhamu 
kepha kube nhlanga zimuka nomoya. Amane athule nje uMandy 
amgqolozele ngamehlo anentukuthelo. Ngesikade akhulume 

70 



ngezwi eligcwele unya olumangalisayo. 

ngezwi eligcwele unya olumangalisayo. 

“Ng…ng..ng…,” ithi iyakhuluma kungakhulumeki 

intombazane. Iyaqhaqhazela. Imane ikhale. 

“Awu phela….”kuqala uPhumelela eqhaqhazela. 

“Hheyi! Thula wena doti.” Kusho uMandy esabisa uPhumelela 
ngamehlo. 

Ajike asikhombe entombazaneni manje isibhamu. Asondele 
kancane kuyo. Uhamba uyakhuluma. Uyayishwabulela. 

“Uyabona onondindwa abahambe besukela amadoda abantu 
benziwa nje…..” Akhale kakhulu lapho uPhumelela, ancenge 
uMandy ukuba angadubuli. Amzibe nje uMandy. Asondele 
entombazaneni. Izemboze ubuso intombi ekhonjwe ngesibhamu. 
Asondeze umunwe engcuphweni. Aklewule uPhumelela. Agxume 
aqonde kuMandy. Aphenduke uMandy abheke uPhumelela. 
Amkhombe ngesibhamu kodwa uPhumelela angamnaki. 
Uyamemeza. “Uyabona ungiqhatha nomkami wena nondindwa?” 
Le nkulumo imphazamise uMandy. Akaqondi manje ukuthi 
kwenzakalani. Esadidekile uPhumelela amane aqonde entombini. 
Ayigxavune maqede ayikhe ngenkulu impama le iye iyothi 
fofobala laphaya. Ngokuphazima kweso abuyele kuMandy 
osadidekile, asithi ngqi isibhamu asibhekise phezulu maqede afake 
uMandy idolo esiswini maqede ahayize adedele isibhamu. 

Asuke uPhumelela athathe uMandy amhlalise phansi. 
Athi uyapaquza amncenge ukuba alalele. Abuyele entombini. 
Ayibambe, ayange, axolise. Abuyele kuMandy osashaqekile. 

“Lo muntu enginaye lapha endlini akayona le nto ocabanga 
ukuthi uyiyo.” Kuqala uPhumelela ebhekise kuMandy. 

Acasuke kakhulu uMandy lapho ezwa uPhumelela emenza 
isilima kodwa amane angamnaki nje uPhumelela. 

“E…Honey,” kusho uPhumelela ebhekise entombini. 

71 



Ibheke uPhumelela intombi. 

Ibheke uPhumelela intombi. 

Isukume intombazane ibuye nepasi layo ilinike uPhumelela. 
UPhumelela aledlulisele kuMandy. Alithathe uMandy alibuke. 
Libhalwe ukuthi, Nomalizo Honey Madiba. Athi ukudumala 
uMandy bese ebuza ukuthi yini uHoney abize uPhumelela 
ngoDali. Ahleke kancane lapho uPhumelela bese echaza ukuthi 
igama lakwabo unguDalinjebo. Kepha-ke izihlobo nabangani 
bayalinqamula bathi unguDali. Aphenduke abheke uHoney. 

“Honey, ngumkami lona uMandy. Wena-ke awumazi ngoba 
sishade usekudingisweni.” 

Bake bama bobathathu babukana. UPhumelela amane 
ahleke. Ahleke noHoney. UMandy amane achiphize. Abheke 
uHoney , axolise. Abheke uPhumelela, axolise. Abuyele kuHoney. 
Ambambe ngezandla zombili. Amange. Bangane. 

72 



3. 3. I 
Amakhaza ashubisa umnkantsha. Selide lithi nje khwifikhwifi. 
Unyele oluhelezayo luqhashisa unyembezi. UZandi usethithibele 
nje esitobhini. Sekuke kuphume unyembezi luthi ntwi 
luye luyoma ngendlebe. Imihlathi isho ukuhlangana qobo 
lokuhlangana. Buka-ke ingembethe nakwembatha ingane 
yomuntu. Nezimoto zimedlula sengathi kazimboni sampela nje. 
Usabaphakamise zandla lutho ukuba kube khona omzwelayo. 
Useqala nokwethuka manje. Phela nomalugaju obulala 
abantu besimame ngokubajova ngomjovo onobuthi obuvala 
izintuba ezifaka igazi enhliziyweni, ubhokile kulezi zinsuku 
eMgungundlovu lapho eya khona. 

Kukude emuva, kukude phambili. Phela njengoba 
esasemaqeleni aseMpendle nje sekukude kabi eXobho lapho 
esuka khona , kanti futhi noMgungundlovu usekude impela. 
Okubuhlungu kakhulu wukuthi nale ndawo ami kuyo ilihlane bo! 

Kuwo lowo mnyama kuqhamuke imoto egijima ngesikhulu 
isivinini lesi. Amise. Ize ithi uma isondela yehlise ijubane. Ithi 
uma isiseduze ashintshe umqondo umshayeli , ayinyathele 
kakhulu. Inhliziyo kaZandi imane iqaqambe sengathi igwazwe 
ngomkhonto. 

Sekuyahwalala impela manje. Uvalo selulukhulu kakhulu 
kunakuqala manje kuZandi. Nale ndawo ilihlane elixakile nje. 
Akubonakali muzi nje eduze. Kuthi lapho ephinda ecabanga 
indaba kamalugaju obulala abantu besifazane, lumshaye lumeqe 
uvalo. Ezwe efikelwa umchamo omncane odle ngokushisa. Ashaye 
umthandazo ophelela endleleni. Ezwe inhliziyo ishona phansi. 
Azizwe esenyanya isenzo sika Londi, iwele lakhe, sokuhamba 
angabuyi. Buka-ke manje ukuthi sesimfake enkingeni engakanani 
uZandi! Zigcwale amehlo izinyembezi. Azibambe ngezinkophe. 

Esabalisa kanjalo ngenhliziyo uZandi, kuqhamuke enye imoto 
ehamba ngejubane elikhulu ngendlela eyethusayo. Inamafasitela 

73 



amnyama kanti nayo imnyama. Ethuke esephakamisile uZandi. 
Idlule iye iyokuma njengalaphaya nje. Azisole eseyimisile uZandi. 
Esikhundleni sokuthi ajabule ezwe eshaywa luvalo. Kuthi 
akathi ayedlule le moto. Ihlehle ngesikhulu isivinini le moto 
imhlangabeza. 

amnyama kanti nayo imnyama. Ethuke esephakamisile uZandi. 
Idlule iye iyokuma njengalaphaya nje. Azisole eseyimisile uZandi. 
Esikhundleni sokuthi ajabule ezwe eshaywa luvalo. Kuthi 
akathi ayedlule le moto. Ihlehle ngesikhulu isivinini le moto 
imhlangabeza. 

Iwona ukhololo lo osewehlisa uvalo lapha kuZandi 
obesebindwe yisidwa. Amoyizele ubala. Imxine ngokumbuza 
ukuthi uyaphi le nsizwa? Achaze uZandi. Ithi le nsizwa 
makagibele ngoba vele nayo iya eMgungundlovu. Agibele uZandi 
selunciphile uvalo ebona ukuthi oyisemkhulu bahamba naye 
nakhu esegibela imoto yomfundisi. Isuke isidumo imoto. Ayibeke 
phansi umshayeli. 

Kwakekwathula isikhashana lapha emotweni engekho 
oqala inkulumo. Ngesikade aqale lo mlisa athi, “sibonene-ke 
nkosazana.” 

“Yebo sawubona bhuti Mfundisi.” Kuvuma uZandi emoyizela. 

“Ninjani-ke empilweni ngane yakwethu ?” Kubuza yena belu 
umfundisi engayibheki kwakuyibheka intombazane le akhuluma 
nayo. Uzixabanela nesitelingi namagiya nje umlisa lo. 

“Sikhona Mfundisi , sizwa wona nje amakhaza lawa asethi 
awasi….” 

“Ewu….akusiwona amakhaza lawa! Kodwa wena uphumaphi 
nje kula makhaza angaka ungembethe nakwembatha nje?” 
Kubuza umfundisi aze aqhaqhazelise umzimba ekhombisa ukuthi 
naye uyawesaba amakhaza lawa. 

74 



“Ngiphuma lena eXobho, kwaNokweja bhuti .…eh... 
Mfundisi.” 

“Ngiphuma lena eXobho, kwaNokweja bhuti .…eh... 
Mfundisi.” 

 “Awu , wake waya khona?” 

“Hhawu phela thina befundisi umhlaba lona siwuhamba 
wonke. Sengibuya le koMhlabashana nale koDumisa ---- eSawoti. 
Awusho-ke, pho ubekwa yini lapha ngalesi sikhathi?” Kubuza 
umfundisi sengathi kukhona akusolayo. 

“Oh hhe! Ukuhlupheka. Bengihambe ngigingqa izithupha nje 
kanti manje nezinto zokuhamba ziyacikiza namuhla. Kuyasho 
ukuthi yiholide.” 

“Kodwa nawe sengathi vele nje wephuzile ukusuka ekhaya. 
Akunjalo?” 

“Ya kona kunjalo. Into ngithatheleke phezulu.” 

“Yini lena ebiphuthuma kangaka?” Kubuza umfundisi lo 
sengathi uyasesha. Akakambheki njalo umuntu wesifazane lo 
axoxa naye belu. 

Eyi….yindaba ende nje.” Kuqala uZandi. “Empeleni nje 
ngihamba ngifuna udadewethu. Wahamba kuthangi ewumuntu 
ozohamba abuye kodwa akabonaze abuye kuze kube yimanje. 
Manje njengoba nabantu besifazane bebulawa nsukuzonke 
nje sesihlalele ovalweni. Umama-ke uthe ake ngenze imizamo 
kengiyomcinga esokeni lakhe.” 

“Eyi… wakhuluma enye indaba dadewethu. USathane 
ubhokile kulezi zinsuku. Ngizwe emsakazweni nje ukuthi 
sekutholakale esinye isidumbu somuntu wesimame esitholwe 
sijovi….” 

“Hhawe Thix’onomusa! Kungabi yingane kamama! Kodwa 
ngingaba yini nje nomama eziphathelwe yisifo senhliziyo kanti 
nobaba asikamkhwezi nakumkhweza?” Kusho uZandi ebonakala 
esomile wuvalo. 

75 



“Hhayi ake sithi akusiyena. Kanti ulapha nje ushonelwe 
nawubaba?” 

“Hhayi ake sithi akusiyena. Kanti ulapha nje ushonelwe 
nawubaba?” 

“Nxese dadewethu. Sengathi iNkosi ingamupha umphumulela 
wafuthi nokukhanya kwaphakade kumkhanyele, aphumule 
ngobuhle. Ameni.” Kuthandaza umfundisi ubona nje ukuthi 
uthintekile emoyeni. 

“Ngiyabonga Mfundisi. Sesihambe ibanga elide 
singasazananga. NginguZandi Dumakude Mfu….” 

“Hhawu kanti kukhuluma izinkaba! Ngingu Fabiyani 
Dumakude mina dadewethu.” Kusho umfundisi ekhipha isandla 
exhawula engazange ambheke uZandi. 

Ishosholoze imoto. Idla amagalani. Usekhiphe inyama 
yaseKhentakhi umfundisi lo wapha uZandi. Useze wakhumula 
nebhantshi lakhe wanika uZandi ze embathe nakhu phela 
namakhaza kawazibekile phansi. Seluphelile manje uvalo 
nakuZandi. Ubenenhlanhla impela namuhla. Nala mabhungu 
aseMpendle amthathe eXobho abenomusa ngendlela 
eyisimangaliso. Nakhu namanje usezitholela lo muntu wenkosi 
onomusa oyisimangaliso kanti futhi ungumfowabo. 

Usemile manje ngemibuzo umfundisi ndini lo. Uxabana 
nesitelingi namagiya nje manje.Sekuze kuqala yena uZandi 
ukukhuluma. Phela akasenalo uvalo. Usekhululeke sengathi 
uhamba nomngani wakhe omdala. 

“Eyi…sewungisizile we muntu wenkosi! Cishe nje ngawukudla 
kwalo Sathane obulala abantu besifazane esezitike wazitika ngabo 
ngocansi.” 

“Wazi ngani ukuthi sewusindile?” Kubuza le nsizwa 
ingakhombisi nakancane nje ukuthi iyancokola. 

Athi ukwethuka uZandi. Azame ukumamatheka kepha 
kungavumi. Azame ukuziqinisa yize lona uvalo selumuthe heqe. 

76 



“Cha phela wukuthi ngicabanga ukuthi sengizowathola 
amatekisi aya e-Oribi. Uma uhamba ngaleli jubane sizofika 
kusakhanya eMgungundlovu.” 

“Cha phela wukuthi ngicabanga ukuthi sengizowathola 
amatekisi aya e-Oribi. Uma uhamba ngaleli jubane sizofika 
kusakhanya eMgungundlovu.” 

Lumuthi heqe ngamandla manje uvalo uZandi. Athi 
uyaziqinisa lumbelesele. Athi ukuhlekahleka ehleka inhlinini bese 
ethi, “Hhayi wukuthi nje ngizizwa ngiphephile uma nginawe.” 

“Ungathini uma ngithi yimina lo malugaju onukubeza 
aphinde abulale abantu besifazane?” 

“Hhawu Somandla ! Ngabe sekwaba njani kanti emhlabeni 
uma sekuganga nabefundisi --- abantu beNkosi pho?” Kusho 
uZandi selumeqile uvalo. 

“Uyangazi yini ukuthi ngingumfundisi wangempela noma nje 
ngiwumfundisi mbumbulu? Wena wake wambona umfundisi 
ohamba ngemoto enamafasitela amnyama?” Isho le nsizwa 
izinyukunyela izibuko zayo zelanga. 

Lapho lumshaye lumeqe uZandi uvalo. Kuthi makahayize 
kakhulu kepha amane aphelelwe umoya. Kuthi makamane 
aziphonse phansi imoto ihamba kodwa amane aphelelwe 
ngamandla. Ezwe umjuluko wehla ngeqolo uze uyoma 
ngesikhindi sangaphansi. Ahlahle amehlo. Abakaze. Asho 
ngelinomunyu nezinyembezi athi, “Hhawu Somandla kanti 
kunjani kulo mhlaba sengingaze ngi…” Amane asikhihle isililo. 

Imuthi jeqe le nsizwa enguDumakude. Ihleke kancane. 
“We, kanti uyigwala kangaka! Ngiyadlala. Yimoto yomfana 
womshumayeli okhonza ebandleni lami lena engihamba ngayo.” 
Ahleke kancane uDumakude bese emuthi jeqe uZandi. 

“Sizodlula kwami ngithathe umabonakude womshumayeli 
bese ngikusa e-Oribi ngoba nakhu sekuhlwile ungaze udlale 
izinswelaboya kanti vele uyazesaba.” Iphinde imuthi jeqe uZandi 

77 



enguDumakude bese ihleka kancane. Adonse umoya kakhulu 
aphinde awudedele uZandi. Athi uyahleka kumane kuphelele. 

enguDumakude bese ihleka kancane. Adonse umoya kakhulu 
aphinde awudedele uZandi. Athi uyahleka kumane kuphelele. 

“Hhayi, ngifuna uqaphele ngenye imini. Mubi umhlaba, 
wehlula sesithandaza zonke izinsuku.” 

“Ngiyabonga Shange iseluleko sakho. Okushoyo khona 
kuliqiniso elingenakuphikiswa.” 

Iyashosholoza imoto. Ithi uma isanda kudlula i-Mall ephambi 
kwesibhedlela i-Edendale, iqhezuke ibhekise amabombo eMbali. 
Ishosholoze njalo sengathi iya kwaPata. Ithi uma seyisekungeneni 
kwelokishi i- Unit-J, iqhezuke ingene elokishini. Inyobozele ize 
iyokuma phambi komunye umuzi oyisithabathaba. Ithi ingama, 
lizivulekele isango. Ingene maqede livaleke. Negalaji lakhona 
lenze wona lowo mkhuba. 

“Yiwona-ke umuzi engawakhelwa yibandla lami lona 
dadewethu.” Kuqala uDumakude evula isicabha semoto. 

“Mm….cha muhle uyezwa! Engathi ngingake ngilale noma 
kanye nje kuwo,” kusho uZandi ethathekile impela wubuhle bale 
ndlu. 

Baphume emotweni bangene endlini, baqonde ekamelweni 
lokuphumula. UZandi akhangwe umfanekiso wengwe enkulu emi 
sengathi iyahlasela. Ngaphansi kwawo kulotshwe ukuthi – ‘Tiger 
Claws.’ Eduze nale ngwe kunomfanekiso womuntu wesifazane 
ongembethe kanti ebeleni langakwesokudla unenxeba lesidladla 
sengwe elophayo. 

Athi ukucabanga uZandi ukuthi konje wayeyizwaphi indaba 
yale nto ayibonayo? Acabangisise. Konje ngempela wayeyizwaphi 
indaba yala mazipho engwe? Ezwe eshaywa olubi uvalo lolu. 
Inhliziyo ishaye ngamawala. Ubuye umqondo. La mantombazane 
atholwa ebulewe ngumalugaju asuke enaleli nxeba esandleni 
sokudla. Lumshaye lumeqe uZandi uvalo. Amane abaleke aqonde 

78 



emnyango. Awufice ukhiyiwe. Athi qala ngemuva kwakhe, abone 
umfundisi emile. Ufake isandla esinamazipho abukhali esandleni 
sesinxele. Kwesokudla uphethe umjovo. Akhale kakhulu uZandi. 
Iqine imvula emnyango. 

emnyango. Awufice ukhiyiwe. Athi qala ngemuva kwakhe, abone 
umfundisi emile. Ufake isandla esinamazipho abukhali esandleni 
sesinxele. Kwesokudla uphethe umjovo. Akhale kakhulu uZandi. 
Iqine imvula emnyango. 
9 



4.4.
Sekuthe phothololo umsindo lapha endlini. Ubuhhoyihhoyi 
babantu abesese kanye nobuzucuzucu bomculo onesigqi 
kuvimbanisile. Sekulokhu kusukuma ngamunye, azibinye 
azibinye abuye ahlale phansi aqhubeke nokuziphuzela utshwala 
bakhe. UBen Msomi yena uyileli qembu elidansa ngamakhanda 
nangezinzwane. Amehlo akhe athe njo kule ntokazi efake 
isigqebhezana edansa i-‘Boom-Shaka’ ngaphansi kobuphayiphayi 
bezibani ezimibalabala. Uthathekile impela. 

Aphuthaze amaphakethe ejakethe lakhe lesikhumba uBen. 
Abuye nephakethe likagwayi. Adonse umndweza owodwa 
maqede awokhele. Abheme. Uke awubambe isikhathi eside 
engasawudonsi. Athule nje andwazile. Welukile ngomqondo. 
Ukhumbula esengumfana le koHlokozi kwaGqwathaza. 
Ukhumbula amahlahla kaKhisimusi. Ukhumbula unina. Hho 
hhe ingabe usaphila yini! Afikelwe yizinyembezi lapho ecabanga 
unina. 

“Awubheke nalo mfazi owangehlukanisa nomama wathi 
uyathakatha usemane wandinda lapha eThekwini. Hho hhe! 
Kulikhuni ukuba yindoda madoda.” 

“Angizwa bhuti ?” Kuphendula le ntokazi ebidansa ifequza. 
Ethuke uBen ukuthi kanti useze waphimisela nemicabango yakhe. 
Axolise entokazini achaze ukuthi uphahlukile. Aphinde futhi 
aziqhubekele nokuqhatha umunyu. 

Acabange isinqumo sakhe sonyaka omusha asesithathile. 
Njengoba unyaka uphela nje ngomuso kusho ukuthi naye 
uyagcina ukuhamba izindawo ezinje. Kuzomele adayise umuzi 
nakho konke okukuwo maqede abuyele ekhaya. Azibone esefika 
ekhaya ethakaselwa. Azibone esakhele abazali bakhe isithabathaba 
somuzi. Sekuzomele athathe intokazi yasemakhaya manje, 
hhayi lezi zimukanandwendwe zala emadolobheni. UZanele! 
Ahlengezele izinyembezi lapho ecabanga ngonina wengane yakhe. 

80 



 Adonse omunye futhi ugwayi. Awokhele. Athi uma 
evusa ikhanda aphinde futhi amehlo akhe ahlale kule ntokazi 
yesigqebhe.Isisukile eduze kwakhe, isiyadansa futhi. Ayibuke 
uBen. Ayibuke ayilangazelele. Ngimuhle ngiwumuntu lo. 
Ngilihlophekazi. Kangimude kangimfushane. Ngilingene nje. 
Ngimomotheka kufacake izihlathi, amapetshisi. Ngisho ngesitho 
sami, nangesinqe sami ugabiseleke. 

 Adonse omunye futhi ugwayi. Awokhele. Athi uma 
evusa ikhanda aphinde futhi amehlo akhe ahlale kule ntokazi 
yesigqebhe.Isisukile eduze kwakhe, isiyadansa futhi. Ayibuke 
uBen. Ayibuke ayilangazelele. Ngimuhle ngiwumuntu lo. 
Ngilihlophekazi. Kangimude kangimfushane. Ngilingene nje. 
Ngimomotheka kufacake izihlathi, amapetshisi. Ngisho ngesitho 
sami, nangesinqe sami ugabiseleke. 

Athathe ingilazi yakhe ayishayele phezulu. Aphinde athi klabe 
intokazi le. Kuqondane amehlo. Imane imamatheke intokazi le 
bese iziqhubekela nokudansa. Kuphinde kuqondane amehlo. 
Ayicifele ihlo uBen. Nayo imcishele iso bese iyamamatheka. 
Idanse ibheke ngakuye kube sengathi imcela inselelo. 

Kuke kuthi akasukume uBen amane acele ukudansa nayo 
kodwa abuye azikhuze ngenxa yokuthi baningi asebeke bacela 
ukudansa nayo kepha imane ingayihhoyi nakuyihhoya nje ingane 
yomuntu. Kuthi uma kuphinda kuqondana amehlo imane ime 
intombi le iyeke kwakudansa ibuke uBen. Imgqolozele bese 
inikina ikhanda imomotheka. Ayiqhwebe ngamehlo uBen. Ize 
ihamba iziphephetha. Ifike ihlale phambi kukaBen intombi 
behlukaniswe yitafula leli eligcwele amabhodlela otshwala. 

“Yini baby, ungihlekani?” Kubuza uBen ethi ukuhlekahleka, 
ubona nje ukuthi uzama ukuziqinisa. 

“Wena ungihlekani?” Kubuza lo dade esehleka kuvela uthotho 
lwamazinyo amhlophe qwa. 

Athathe ingilazi uBen ayigcwalise ubhiya maqede ayedlulisele 
kuyo intombi le ukuba iphuze. 

“We sorry bhuti, angiwuphuzi ubhiya, ngiphuza amawayini 
nje kuphela.” Kuchaza le ntokazi ikhombisa nangezandla ukuthi 
iyaxolisa. 

81



Asukume uBen abuye nesithupha samabhodlela e-sminorfstorm 
kanye nengilazi. Avule elilodwa bese ethelela intokazi le. 
Iyemukele ingilasi maqede ibonge ingane yomuntu. 

“Ee…. Nakhu sengikhohlwa ukuzazisa,” kuqala uBen okhela 
ugwayi. “Mina ngingu Ben….Ben Msomi. Nginomuzi eMlazi 
kwa BB.” 

“Mina bhuti, ngingu Wendy Dlothwane e-Eastern Cape, 
kodwa ngihlala efulethini khona lapha e tawni.” 

“Awusho Wendy, wenzani lapha eThekwini usuka kude 
kangaka nje?” Kubuza uBen eyibukisisa intombi le. 

“Ngiyasebenza. Ngiwumhlengikazi e King Edward,” 
kuphendula uWendy emamatheka. 

“Walapha pho iziguli zijovwa ngubani?” Kubuza uBen 
ezintelela nje. 

“Hhayi, ngine off ka 3 days,” kuphendula uWendy eba 
mfushane. Kayekile njalo ukumoyizela. 

Iyaqhubeka ingxoxo. Luyaqhubeka uphuzo. Hleze yilona 
uphuzo lolu olwenza uWendy ukuba agcine esexoxela uBen 
ukuthi yena akazihambi lezi zindawo. Into nje wukuthi usuke 
waphoxwa yisoka lakhe athole ukuthi lilungiselela ukushada 
nenye intokazi. Ayiqede esekhala le ndaba uWendy. 

Abonakalise ukuyidabukela uBen le ntokazi. Ezwakalise 
ukuzwelana nayo kakhulu. Azibone eseyiphethe ngezandla. 
Uyesula izinyembezi. Uyayiduduza. Uyiphulula umzimba 
wonke. Imvumele nayo. Izinikele kuye. Alisebenzise naye UBen 
leli thuba. Naye akhale esakhe sokuthathelwa inkosikazi yakhe 
ngumlisa mumbe. 

Sebegonene manje. Usungafunga uthi yizithandani ezindala. 
Kukhona into enzima embindayo uBen. Ufuna ukuyisho kodwa 
uyesaba. Kuthi uma utshwala buya bungena egazini asithole 
isibindi. 

82 



“Ngicela ungenzele i-favour baby, ungadinwa please.” Kuqala 
uBen esenesibindi sezinyembezi zendlovukazi. 

“Ngicela ungenzele i-favour baby, ungadinwa please.” Kuqala 
uBen esenesibindi sezinyembezi zendlovukazi. 

“E…e…ngi…ngicela uzoliqedelela kwami leli holide lakho 
baby please.” Kungingiza uBen. 

Akhombise ukwethuka uWendy. Athi ukumncengancenga 
uBen agcine evumile ukuhamba ayolala endlini yakhe. 

Angabe esalibala uBen funa ize indize inyoni yakhe kanti 
ubeseqedile ngayo. Basukume baphume beshiya utshwala phezu 
kwetafula bungaphelile. Bangene onyanyavini lwemoto kaBen 
asanda kuyithenga i-BMW. Ithi ukuhambahamba bese ima 
phambi kwase SPUR. Behle bathenge ukudla. Bangene emotweni. 
Isuke iqonde eMlazi. Endlini bazixoxele ezinye nje izindaba, hhayi 
ekamathandana. Leyo akafuni nokuyihlokoza nje uBen funa one 
kanti vele izinto ziyethembisa. Kuzoba ngcono leyo ayixoxe kusasa 
esebuya emsebenzini. 

Bathi bangafika eMlazi, behle emotweni maqede bangene 
endlini. Ekungeneni kwabo endlini uBen aqale akhombise 
intokazi le amagumbi ale ndlu kanye nalapho kugezelwa khona. 
Esikhundleni sokuba ingene kulo intokazi le imane ilandele uBen 
oseyongena egunjini lakhe lokulala. UBen obesekhumula iyembe 
ayeke ukukhumula ahlale phezu kombhede. Angazi uBen ukuthi 
uzothini. Bahlale nje babukane kungabikho oqala inkulumo. 

Ngenxa yokuthi uBen uyezela kanti futhi uzovukela 
emsebenzini acele uWendy ukuba ayolala. 

“Hhayi bo Ben! Ingani uthe uwedwa lapha endlini?” Kuza 
uWendy ngokumangala, ebhucabhuca uBen ngezandla. 

“Yebo kunjalo. Yini usolani?” Kubuza uBen edidekile. 

“Ngibona ufuna ukungilalisa ngedwa ube ungithathe e nightclub 
ngizithokozisa. Ubungisaphi kanti?” 

Le nkulumo angayilindile imane imthithizise kakhulu 

83 



kunakuqala uBen. Esathithiza immangaze intombazane. Imane 
iqale ikhumule ngenhla. Iphinde ikhumule isiketi sayo maqede 
isifake kuwodilobhu. Ibuyele kuBen osendwaze sengathi ubanjwe 
ugesi. Imkhumule izicathulo maqede imphonse embhedeni balale. 

kunakuqala uBen. Esathithiza immangaze intombazane. Imane 
iqale ikhumule ngenhla. Iphinde ikhumule isiketi sayo maqede 
isifake kuwodilobhu. Ibuyele kuBen osendwaze sengathi ubanjwe 
ugesi. Imkhumule izicathulo maqede imphonse embhedeni balale. 

 Esasangene uBen, ezwe kukhala amanzi endlini encane. 
Aphume uWendy. Kuthi gidi kuBen lapho embona. Ambingelele 
ngokumangala uWendy maqede amdonsele ekhishini. Bangene 
ekhishini bobabili. Afike uBen isidlo sasekuseni sesilungile. 
Ajabule kakhulu uBen abonge anconcoze. 

“Hhawu Ben kanti wena uyindoda enjani ebonga ngomlomo 
wodwa nje?” Kubuza uWendy emamatheka. 

“E….e…ngizokuphathela into emnandi uma sengibuya 
emsebenzini,” kungingiza uBen enokudideka. 

“Woza la Ben,” kusho uWendy. Asondele uBen. Imbambe 
intokazi imqabule maqede imbuke ngqo emehlweni imamatheka. 
Asale ehleka ubala uBen. 

“Kwenziwa njena-ke Ben uma kubongwa kumuntu wesifazane. 
Yikho nje nonkosikazi wakho ekushiyile.” 

Amane aphelelwe ngamazwi uBen, agwajagwajaze, ahleke 
engazi nje sampelampela ukuthi uhlekani. 

Athi angaqeda konke uBen bese evalelisa kuWendy ethembise 
ukumbona esebuya emsebenzini ntambama. Amane ame nje 

84 



uWendy phambi komnyango abuke uBen. Ame noBen abuke 
uWendy. Bamoyizelelane. Asondele entombazaneni uBen 
ayibambe ngezandla zombili ayibeke esifubeni. Ayange. Imange. 
Bangane. Aphume esetatazela uBen aqonde emotweni yakhe. 
Abasathe lutho ukuduma imoto. Abuyele kuWendy amtshele 
ukuthi unenkinga yemoto, kusho ukuthi uzoyishiya. Athi esethi 
uyahamba acime iso uWendy. Alicishe noBen emoyizela. Asuke 
ahambe. 

uWendy phambi komnyango abuke uBen. Ame noBen abuke 
uWendy. Bamoyizelelane. Asondele entombazaneni uBen 
ayibambe ngezandla zombili ayibeke esifubeni. Ayange. Imange. 
Bangane. Aphume esetatazela uBen aqonde emotweni yakhe. 
Abasathe lutho ukuduma imoto. Abuyele kuWendy amtshele 
ukuthi unenkinga yemoto, kusho ukuthi uzoyishiya. Athi esethi 
uyahamba acime iso uWendy. Alicishe noBen emoyizela. Asuke 
ahambe. 

Kube sengathi newashi lihamba kancane ngokunye-ke 
namuhla. Usebenza nje uBen inhliziyo kayikho emsebenzini 
kepha isisekhaya kuWendy. Ambone uWendy emuthi laphalazi 
ngamehlo akhe amnene wena owabona awejuba. Azizwe 
izandla zakhe ezintofontofo zimwotawota. Alizwe izwi lakhe 
elipholile lihlamba zonke izinsizi zakhe zeminyaka. Aluzwe 
uthando lukaWendy lugcwala enhliziyweni yakhe. Abone ikusasa 
eliqhakazile liza lisondela. 

Ibe ukukhala nje insimbi yokushayisa, uBen aqoqe 
ngokukhulu ukuphuthuma lokhu maqede ayophuma ngesango. 
Aqale esitolo esithengisa imigexo. Athenge indandatho 
yegolide enedayimane phezulu. Athenge umgexo wasentanyeni 
onomfanekiso wenhliziyo ezansi. Aphume lapho aqonde esitolo 
sezingubo athenge okokulala kwabesimame kanye nesikhindi 
esihamba nesikibha sakhona ukuze uWendy akwazi ukushintsha 
angangcolelwa. Asuke lapho athathe itekisi eliya ekhaya. Ubuso 
bakhe buchichima injabulo. Ucabanga ngoWendy wakhe. 

85 



Ehle etekisini uBen maqede anikele kwakhe. Ushayela 
phezulu. Angene esangweni. Afike emnyango angqongqoze. 
Lutho impendulo. Aphinde futhi. Lutho impendulo. 
Aphinde okwesithathu. Lutho impendulo. Abuyele emnyango 
ongasekhishini. Angqongqoze. Lutho impendulo. Ngabe uphi 
uWendy? Usendlini encane? Ngabe ulele? Kobe ulele impela. 
Uyazibuza uyaziphendula uBen. Akhiphe ukhiye ekhukhwini. 
Avule. Angene. Acishe ashayeke phansi lapho ethola ukuthi 
ikhishi lakhe lomile. Akukho ngisho isipuni. Angene kwamanye 
amakamelo. Indlu ayinalutho – ihholo nje. Lizule ikhanda. 
Amemeze. “Wendy… Wendy…Wendy” Lutho impendulo. 

Ehle etekisini uBen maqede anikele kwakhe. Ushayela 
phezulu. Angene esangweni. Afike emnyango angqongqoze. 
Lutho impendulo. Aphinde futhi. Lutho impendulo. 
Aphinde okwesithathu. Lutho impendulo. Abuyele emnyango 
ongasekhishini. Angqongqoze. Lutho impendulo. Ngabe uphi 
uWendy? Usendlini encane? Ngabe ulele? Kobe ulele impela. 
Uyazibuza uyaziphendula uBen. Akhiphe ukhiye ekhukhwini. 
Avule. Angene. Acishe ashayeke phansi lapho ethola ukuthi 
ikhishi lakhe lomile. Akukho ngisho isipuni. Angene kwamanye 
amakamelo. Indlu ayinalutho – ihholo nje. Lizule ikhanda. 
Amemeze. “Wendy… Wendy…Wendy” Lutho impendulo. 

86 



5.5.
Lisayikhema nanamuhla. Sekuyisonto lesine liyikhema. 
Kuningi kakhulu osekonakele ngenxa yalesi simo. UShabalala 
laphaya Kwavukefile, esitolo, ungomunye wasebekhathazeke 
kakhulu ngalesi simo esiqhubekayo. Sekuphele nya ukupholisha 
amabhuzu akhe zonke izinsuku. Nakuba unkonko lwakwabo 
lungezwani nokubukeka njengekhehla kepha kulezi zinsuku 
seluhlezi luzithe shuthe kuthuka walo lwaye lwawuthi nkamfu 
ngebhande lapha okhalweni. 

Izihlalele nje into yakwabo phambi kwembawula ekhihlika 
amalahle abomvu. Igobodisile ungafunga uthi ilele. Vele khona 
baningi abathi , ‘hhawu suka vele nje lolu fafube olunguShabalala 
kayikho into oluyigadayo, luyazilalela nje kuze kuse.’ 

Abanye bathi , “Kodwa khona engangalala sikhona kodwa 
isigebengu esingabanjwa nguShabalala --- intwabunga le?” Kepha 
namuhla uShabalala akalele, ugobodise nje ujulile, kuningi 
okusemqondweni wakhe. Ucabanga ngemfuyo yakhe esiphelile 
ibulawa yizikhukhula. Umuzi nawo sewuyadilika, useze wawuvala 
ngothayela ezinhlangothini ezithize. Uma nje zinqamuka 
izikhukhula kuzomele akhiphe eningi imali le ewulungisa. Phela 
ezimbili izindlu vele seziwe bhu phansi. Emasimini nakhona 
kuzikhalela amaxoxo nje – akumilanga lutho. Okwamila 
kwathathwa yizikhukhula zakuphonsa eMkhomazi. 

Esephezu kwaleyo micabango uShabalala, ezwe ngomuntu 
nje emuthi ngqi. Athi uyapaqupaquza ihlale ngobhongwane 
le mambana. Athi uyazabalaza kumncishe umoya ukufa lokhu. 
Ezwe ukuthi uhlangene nezimbila zithutha ziholwa ngemhlophe 
phambili. Awakhiphe wonke amandla anawo. uShabalala. Ifuna 
ukumbulala le ndoda. Alwele ukufa nokuphila. Ngamandla akhe 
onke, ashaye ngedolo emzini wendoda ezwe naye ukuthi cha 
ushayile. Ikhale kakhulu le ndoda imdedele. Ingabe isabuza into 
kaShabalala, idonse iwisa layo , ithi imchitha ubuchopho ngewisa 
lo mlisa, agxume iwisa lihlale esifubeni. Lihlale ligcwale. Iye iwe 

87 



iqimuzeke ngesiphundu phansi le ndoda. Ilale inganyakazi. 

iqimuzeke ngesiphundu phansi le ndoda. Ilale inganyakazi. 

Wabasamemeze akwasabela muntu. Esola ukuthi cishe 
wumsindo wemvula lo obavale izindlebe endlini, anikele khona 
eshiya umlisa lo ethe ja phansi. Ekungqongqozeni kwakhe 
emukelwe ngunkosikazi kaVezi. Akhulume ngokuxineka 
uShabalala, uthi akubizwe amaphoyisa ngoba usebambe 
isigelekeqe. Athi uyabuzabuza umkaVezi kusho ukuthi uShabalala 
akanasikhathi. Asuke ngokushesha abuyele lapho eshiye khona 
iselelesi. 

Sekuyamumangaza nje uShabalala ukubona kuqhamuka 
owesimame esikhundleni somnumzane kumbe okungenani 
baqhamuke bobabili ukuzobuka ubuqhawe bakhe asebenzile. 

“Uphi umnumzane nkosikazi, wagqwagqwa amakhaza wedwa 
nje yena yini inkinga yakhe?” Kubuza uShabalala enengiwe 
wukungesaseli komqashi wakhe umsebenzi wakhe oncomekayo. 

“Kade ephumile endlini. Uthe uzobheka wena ukuthi ngabe 
ikwenzenjani imvula namakhaza. Mina bengithi uhlezi nawe.” 

Ushube manje umoya. Kuvela izinsolo zokuthi isigilamkhuba 
lesi sihlangane noVezi samane saqala ngaye anduba size 
kuShabalala. Kuwo lowo mnyama kusazula ikhanda kumkaVezi, 
kutheleke amaphoyisa eseyijikijela nje iveni. Ukutheleka 
kwamaphoyisa kubuyise uShabalala owayesalukile ehambe ecinga 
umzimba kaVezi ebumnyameni. 

Nguyena-ke uShabalala owalandisa amaphoyisa ngokwenzekile 
kanye nangokunyamalala kukaVezi. Limbuze iphoyisa ukuthi 
useke wambona yini yena lo muntu ambambile. Alandule 
uShabalala abike ukuthi ithoshi lakhe liphelelwe ngamalahle. 

Elinye iphoyisa elabe libukisisa lo muntu ophefumula kanzima 
limqhwebe uShabalala ze asho ukuthi uyamazi yini lo muntu 

88 



elimkhombe ngethoshi. Ekusondeleni kwakhe akuzwakalanga 
mpendulo ephuma kuShabalala. Umuntu omdala wezwakala ethi 
nje , “Hhawu…hhawu….hhawu madoda…kanti…” esho ehlehla 
nyova eqhela kulo muntu olele phansi. 

elimkhombe ngethoshi. Ekusondeleni kwakhe akuzwakalanga 
mpendulo ephuma kuShabalala. Umuntu omdala wezwakala ethi 
nje , “Hhawu…hhawu….hhawu madoda…kanti…” esho ehlehla 
nyova eqhela kulo muntu olele phansi. 

“Hhi….hhi…hhi….hhawu ngomyeni wami….hhawu kodwa 
ngoyise wezingane zami,” kukhala umkaShabalala ethwala izandla 
ekhanda ezigingqa phansi. 

UmkaVezi wayebona umyeni wakhe elele phansi ephefumula 
kanzima futhi ebhukuda edamini legazi. Yikho lokhu 
okwakwenze uShabalala ehluleke nawukukhuluma ngenkathi 
iphoyisa limbuza ukuthi uyamazi yini lo muntu olele phansi 
owophayo. 

UmkaVezi angene kwi ambulensi kanye nowakwakhe 
baphikelele esibhedlela. UShabalala yena angene evenini 
yamaphoyisa sekushayana amadolo nje. Iyazikhalela insizwa 
endala. 

Kabehli ubuthongo kuShabalala. Akudlali phela ukungena 
ejele sewumdala ungakaze ungene ngisho usemncane. Into 
emphethe kabi wukuthi liyasinda ngakuye leli cala. Abomthetho 
bathi nguye ozume uVezi wamshaya ngewisa esiphundu. Into 
evuna lobu bufakazi wukuthi iwisa lakhe labe libomvu yigazi. 
Ubona kahle ukuthi uma efa lo muntu icala azobhekana nalo 
ngelokubulala ngenhloso kanti uma esinda uzobhekana necala 
lokuzama ukubulala. Impela icala lembula ingubo lingene. 
Kumane kumfikele ukuthi useyofela ejele. Ezwe izinyembezi 
zishisa emehlweni. Ehluleke ukuzibamba umuntu omdala, zehle 
zihlangane entshebeni. 

Ngenxa yeminyaka yakhe uShabalala, amdedela ekuseni 
amaphoyisa kwathiwa useyobuya mzukwana wecala. 

89 



Wafika ntambama emsebenzini, wafika esekhona umkaVezi. 
Usaba ngisho ukumbheka. Nokho kuthi gidi lapho ezwa 
ukuthi noVezi uyelulama esibhedlela. Nakuba lezi zindaba 
zazimthokozisa uShabalala zazixazulula ingxenye eyodwa yenkinga 
zishiya esinye isinyikanyika sodaba ngemuva. Phela ukubuya 
kukaVezi esibhedlela kwakungezukuliqeda icala futhi kwakusho 
ukuphela kwezinsuku zokuqashwa kukaShabalala. Kakade lo 
wesimame wabe eseshilo ukuthi ijazi aligcwale umoya ngoba yena 
akakwazi ukufuya isilima senja esidla yena ebe esiphakela. 

Wafika ntambama emsebenzini, wafika esekhona umkaVezi. 
Usaba ngisho ukumbheka. Nokho kuthi gidi lapho ezwa 
ukuthi noVezi uyelulama esibhedlela. Nakuba lezi zindaba 
zazimthokozisa uShabalala zazixazulula ingxenye eyodwa yenkinga 
zishiya esinye isinyikanyika sodaba ngemuva. Phela ukubuya 
kukaVezi esibhedlela kwakungezukuliqeda icala futhi kwakusho 
ukuphela kwezinsuku zokuqashwa kukaShabalala. Kakade lo 
wesimame wabe eseshilo ukuthi ijazi aligcwale umoya ngoba yena 
akakwazi ukufuya isilima senja esidla yena ebe esiphakela. 
ke 
manje sekonakele konke. Zehle zilandelana izinyembezi 
kumuntu omdala lapho ecabanga ukuthi phezu kokushabalala 
kwamaphupho akhe usazobhadla iminyakanyaka ejele. 

Wazaca ngosuku olulodwa nje vo umfo kaShabalala waba 
luhlaza cwe, kwaxega amabhulukwe. 

“Impela amashwa angilandele. Kwaqale kwatelekwa 
e-Alamanyoni(Aluminium), ngaba phezulu ohlwini 
lwababezothathwa yizikhukhula. Kwaphinda futhi kwatelekwa 
eFede sengithi cha umuntu uzinzile, nakhona futhi umuntu 
wathathwa yizikhukhula. Nakhu futhi manje sengivelelwa yilo 
mshophi!” Asho aze achiphize izinyembezi umnumzane eqhatha 
umunyu, ebalisa, engabaliseli muntu kepha ezililela yena. 

Anwaye ikhanda uShabalala. Ucabanga usizi oluzomlandela 
kanye nomntanakhe. Ngabe akunani kodwa ukuba izikhukhula 
azimenzelanga phansi. Okungenani ubezothengisa ngezimbuzi 
nezinkomo ze iqhube izifundo indodakazi yakhe noma 
ngabe yena udonsa udilikajele. Yinye nje into asefisa ukuba 

90 



uNkulunkulu amenzele yona. Ufisa ukuba ijaji limzwele ngoba 
kuyamkhanyela ukuthi uVezi njengoba elimele kanjena ngeke 
esavuma ukuthi nguye odale le nkinga. Uyabona ukuthi abameli 
bakaVezi bazokwenza limgojele ngempela leli cala. 

uNkulunkulu amenzele yona. Ufisa ukuba ijaji limzwele ngoba 
kuyamkhanyela ukuthi uVezi njengoba elimele kanjena ngeke 
esavuma ukuthi nguye odale le nkinga. Uyabona ukuthi abameli 
bakaVezi bazokwenza limgojele ngempela leli cala. 

Umyalezo othi uVezi ufisa ukuba aphuthume kuye uShabalala, 
umane usiqhubele phambili isisu ekhehleni. Likhathazwa wukuthi 
kazi uVezi ufunelani ukulibona ngoba vele belizoya emsebenzini 
ntambama? Kusho ukuthi uzomxosha ngempela. Amane azibone 
esephelelwe wumsebenzi uShabalala. Azibone esebhadla ejele. 
Ayibone indodakazi yakhe seyingumphuphe njengomfowabo 
omdala uLusaka. Awubone umndeni wakhe usuyinsini kubantu 
baseNtabamakhaba. Asukume kuxega amadolo elungiselela 
ukuyobonana nomqashi wakhe khona manjalo. Kuke kufike 
umcabango wokuthi hleze uVezi uzomane amdubule nje. Ezwe 
eshaywa luvalo. Nokho aziqinise, akusenani noma angambulala 
futhi ukufa yikhona okungcono kunekusasa elimfiliba alibona 
liza linyelela. 

Athi uma elunguza laphaya ngaphesheya esitolo uShabalala, 
ayibone iveni yamaphoyisa imi egcekeni. Zigcwale amehlo 
izinyembezi. Avalelise endodakazini yakhe. Aphume 
acondomezele kancane. Ijazi namabhuzu kumane kumesinde 
ngokunye namuhla. Awezwe emphelela kakhulu kunakuqala 
amandla uShabalala, ezwe neqolo lizinika amandla. 

91 



Athi uma esesesangweni, ake athi ukuma umuntu omdala 
abuke indlu yakhe esisele yodwa. Kakusendlu nandlu, 
sekuwufudu nje. Uyabona futhi ukuthi uma zinganqamuki 
lezi zimvula nayo izovuma phansi. Lapho inhliziyo yakhe ibe 
buhlungu sengathi idatshulwe ngenkemba esika nxazonke. 
Aqhubeke nohambo lwakhe aze afike lapho ebabele khona. 

Athi uma esesesangweni, ake athi ukuma umuntu omdala 
abuke indlu yakhe esisele yodwa. Kakusendlu nandlu, 
sekuwufudu nje. Uyabona futhi ukuthi uma zinganqamuki 
lezi zimvula nayo izovuma phansi. Lapho inhliziyo yakhe ibe 
buhlungu sengathi idatshulwe ngenkemba esika nxazonke. 
Aqhubeke nohambo lwakhe aze afike lapho ebabele khona. 

Itotobe insizwa endala iyongena endlini . Izithukuthuku zovalo 
seziqathaka nje. Ibhulukwe selintaza, kudlala amadolo. 

Endlini afice uVezi ehlezi namaphoyisa ayembophile. 
“Makhosi,” kukhuleka uShabalala. Kungaphenduli muntu kepha 
amane akhonjwe ngomunwe kusofa. Ahlale sengathi ulindele 
ukubaleka uShabalala. Usedamane eshukusha izandla nje abuye 
agwinye amathe. 

“Eh…Shabalala ,” kuqala uVezi, “ngikubizele ukuba ngazise 
la madoda ukuthi angakubophi ngoba kawunacala.” Kuke kube 
sengathi uyaphupha lapho uShabalala. 

“Yimina nje,” kuqhuba uVezi, “empeleni bengifuna ukuhlola 
ukuthi uShabalala lo ngingethembela yini kuye. Ungikhombisileke 
ebengifuna ukukubona. Kungabe angibenzi ubulungiswa 
uma ngingalenyusi iholo lomuntu ofuze lo. Ngiyabonga, 
sesingehlukana.” 

Aphuma avalelisa amaphoyisa eshiya uShabalala ehlezi kusofa 
edidekile. UVezi amtshele ukuthi usengakhululeka. Aphume 
kuthi makahlanye uShabalala yintokozo. Aphume. Athi lapho 
ephonsa amehlo eNtshonalanga, ayibone inhlamvu yelanga. Athi 

92 



lapho ebheka ngasemzini wakhe, alubone uthingo lwenkosazana 
luvundla luyophuza enzansi emhosheni. Aguqe ngedolo phansi, 
ashaye isiphambano athi, “Umkhulu Baba.” 

lapho ebheka ngasemzini wakhe, alubone uthingo lwenkosazana 
luvundla luyophuza enzansi emhosheni. Aguqe ngedolo phansi, 
ashaye isiphambano athi, “Umkhulu Baba.” 
3 



Izindaba ezimfushane zika: P.B. Vilakazi 

Izindaba ezimfushane zika: P.B. Vilakazi 
IQINISO 
Kudala ekwenza kumlungela u-Alex. Kodwa namuhla sengathi 
uhlangene nezimbila zithutha. Imvove yonke inkanyana le 
intokazi yakwaMajola. Sekuphele izinyanga eziyisishiyagalolunye 
ezibika kuThulisile kodwa imizamo yakhe iphelela oboyeni 
okwezithukuthuku zenja. Useze waba yindaba egudwini kwabanye 
othisha asebenza nabo eNgibongeleni Secondary School. 
Kuba ngukuqhamuka nje baqhwebane ngamehlo, useyobona 
ngokubalekelwa ngamehlo abo ukuthi bebekade bexoxa ngaye. 
Babodwa abavele bayokhe nje insini kuze kube buhlungu izisu. 

Lo mkhuba wokunsinsitheka waqhubeka njalo unganqamuki. 
Kwaze kwathi ngolunye usuku u-Alex wazidela, wafuna ukwazi 
ngembangela yalokhu kuhleka. Nalapho akatholanga mpendulo 
egculisayo. Kwamane kwaphendula enye insizwa yakwaMzimela 
ethi mayibe ntanganye naye yathi, “Hhiya, ungaphatheki kabi 
wena mfo wasebaThenjini. Ngiyabona ukuthi abalingani bami 
laba bagudagudwa ngumona njengoba usugcine ngokumehlula 
lo mhlengikazi osedelise namasoka aziwayo kule ndawo. Cha, 
ulisoka lamanyala nsizwa yakithi. Kubi ukudlela umuntu umona.” 
Baphubuke futhi yinsini othisha, bahleke. 

La mazwi kaMzimela ezwakala ehlaba okweva enhliziyweni 
ka-Alex. Nakuba wazizwa efikelwa ngukuthukuthela okukhulu, 
kodwa akazange akuveze obala lokho. Akathandanga nokumbuza 
uMzimela ukuthi wayekuthathaphi lokhu ayekusho ngoba 
wayengakamqomi uThulisile. Ingqondo yasheshe yamkhumbuza 
ukuthi uMzimela wayengumzala kaSimomotho. Kwakusobalake 
ukuthi wayesaqhubeka nokumlwela. Nangolunye usuku 
wamklolodela wathi njengoba elahle umzala wakhe nje, 
akasoze alungelwa yilutho. Washo nokuthi noma angaze aye 
kukhokhovula olulumba umuntu aphenduke umantindane, ngeke 
aze amthole uThulisile. 

94 



USimomotho wayeyintombi ka-Alex yokuqina. Base 
bethandene iminyaka emihlanu yonke. Nabazali baka-
Alex base bemthatha njengomakoti wabo uSimomotho. 
Babenethemba lokuthi ngolunye usuku wayeyogqigqizela 
emabaleni akhona ngokusemthethweni. Eqinisweni wonke 
umuntu wayezitshela ukuthi uSimomotho wayezodla izinkomo 
kwaMthembu ngendlela ayehlonipha ngayo. Isimo saguquka 
mhla u-Alex ebonene noThulisile okokuqala ngqa empilweni 
yakhe. Wathatheka waphela ngaye. Wayengakaze aphawule 
kuSimomotho ngokusebenza kwakhe emakhishini ngoba 
engaphumelelanga kahle ebangeni leshumi nambili. Kodwa 
ngalelo langa u-Alex wamtshela ingcaca wathi akasazimisele 
nakancane nje ngaye ngoba uzoba yizindleko emshadweni. 
Isikhathi sishintshile manje. Namuhla kudingeka unkosikazi 
ofundile nosebenza kahle ukuze abe wusizo nakumnyeni wakhe. 
Akangabazanga u-Alex ukuthi wayesezoshada nomhlengikazi 
ofunde njengaye. Wakhala ezimathonsi uSimomotho. Kwala 
ngisho eselandela u-Alex emncenga ukuba angamlahli, kodwa 
kwavele kwaba nhlanga zimuka nomoya. Nabazali bakhe u-Alex 
bazama kakhulu ukumbonisa kodwa nabo bagcina sebehlanze 
ngedela. Ngenhlanhla uSimomotho wagcina etholwe ngenye 
insizwa engazange imchithele isikhathi, yamlobola. 

USimomotho wayeyintombi ka-Alex yokuqina. Base 
bethandene iminyaka emihlanu yonke. Nabazali baka-
Alex base bemthatha njengomakoti wabo uSimomotho. 
Babenethemba lokuthi ngolunye usuku wayeyogqigqizela 
emabaleni akhona ngokusemthethweni. Eqinisweni wonke 
umuntu wayezitshela ukuthi uSimomotho wayezodla izinkomo 
kwaMthembu ngendlela ayehlonipha ngayo. Isimo saguquka 
mhla u-Alex ebonene noThulisile okokuqala ngqa empilweni 
yakhe. Wathatheka waphela ngaye. Wayengakaze aphawule 
kuSimomotho ngokusebenza kwakhe emakhishini ngoba 
engaphumelelanga kahle ebangeni leshumi nambili. Kodwa 
ngalelo langa u-Alex wamtshela ingcaca wathi akasazimisele 
nakancane nje ngaye ngoba uzoba yizindleko emshadweni. 
Isikhathi sishintshile manje. Namuhla kudingeka unkosikazi 
ofundile nosebenza kahle ukuze abe wusizo nakumnyeni wakhe. 
Akangabazanga u-Alex ukuthi wayesezoshada nomhlengikazi 
ofunde njengaye. Wakhala ezimathonsi uSimomotho. Kwala 
ngisho eselandela u-Alex emncenga ukuba angamlahli, kodwa 
kwavele kwaba nhlanga zimuka nomoya. Nabazali bakhe u-Alex 
bazama kakhulu ukumbonisa kodwa nabo bagcina sebehlanze 
ngedela. Ngenhlanhla uSimomotho wagcina etholwe ngenye 
insizwa engazange imchithele isikhathi, yamlobola. 

95 



Laliphinde lithi yimfuyo kuphela egcinwa ekhaya ukuze izalane 
yande kube kuphela. Hhayi umuntu. 

Laliphinde lithi yimfuyo kuphela egcinwa ekhaya ukuze izalane 
yande kube kuphela. Hhayi umuntu. 

Kwakungaselula ku-Alex ukuba acele umaluju kuThulisile. 
Isimo sasimphoqa kakhulu ukuba amehlule. Phela wayengasekho 
omunye umuntu ahlekisana naye. Wayesebheke yena lo 
Thulisile owayemkhweza izintaba. Wayeligcokama umfo 
kaMthenbu. Izimfashini zazibuzwa kuye. Ngale kokufundisa, 
wayenesitolo esikhulu khona lapha eLoskop. Imali yayibuzwa 
kuye. Wayehamba ngonyanyavu lwemoto eyi-Jetta yohlobo 
oluphambili. Wayesethenge nomuzi omkhulu ayezihlalela kuwo. 
Kwakusobala ukuthi intombi eyayizoba nenhlanhla yokushada 
naye yayingeke idle lutho olubabayo. KwaMthembu yayizohlala 
isikhashana nje igcine usiko bese iziyela emzini wayo. 

“Eyi, ngibhekene nenkinga engasukumi phansi lapha kuThuli. 

96 



Indlela angemukela ngayo uma ngimvakashela endlini yakhe, ivele 
ingizwise ubuhlungu obukhulu. Umane angithokozele ngendlela 
emangalisayo. Nalapho ngimkhipha siyodla ukudla kwasemini, 
uvumela phezulu. Ngisho sengithinta indaba yothando, 
akakhombisi nakancane nje ukuthi uyanengeka. Pho kubambephi 
ukuba angangiqomi?” 

Indlela angemukela ngayo uma ngimvakashela endlini yakhe, ivele 
ingizwise ubuhlungu obukhulu. Umane angithokozele ngendlela 
emangalisayo. Nalapho ngimkhipha siyodla ukudla kwasemini, 
uvumela phezulu. Ngisho sengithinta indaba yothando, 
akakhombisi nakancane nje ukuthi uyanengeka. Pho kubambephi 
ukuba angangiqomi?” 

“Okungibulala kakhulu enhliziyweni ngukuthi ngiyazi 
ukuthi uThuli akathandani namuntu. Nale ntombi engumngani 
wakhe ede imvakashela, iyakuphika ukuthi ukhona umfana 
athandana naye. Awu, kodwa bakithi! Ngiyahluleka impela nje 
ukwehlulwa ngumuntu ojangajaza yedwa?” kubalisa u-Alex 
ehlezi kusofa endlini yakhe. KwakunguMgqibelo ekuseni esanda 
kubuya ukuyovula esitolo. Afikelwe ngukuzenyanya u-Alex uma 
ecabanga ukuthi usegqigqe ngemuva kukaThulisile izinyanga 
eziyisishiyagalolunye zonke emqomisa kodwa ahluleke. 

“Ngiyayithanda indlela akhululeke ngayo uThuli uma 
sitetemuka sobabili ngemoto siyodla ezintabeni zoKhahlamba. 
Ngisho evakashelwe ngumngani wakhe ezomchithisa 
impelasonto, akanqeni ukuhamba nami. Umane athi kulungile 
sizohamba sobathathu. Umuntu ongayiqondi indaba yethu 
angaze acabange ukuthi siyathandana kanti akunjalo.” 

Liphithane kakhulu ikhanda lika-Alex. Iqale manje ingqondo 
ukungabi nasikhundla. Ithathe ibeke. Acabange izimali 
asezichithile ngoThulisile emheha ukuba amthande kodwa 
ehluleke. Cishe babungasekho ubuciko ayengazange amvezele 
bona ukumkhombisa ukuthi uyamthanda. Kusenjalo, kufike 
amazwi othisha besifazane athi kudingeka ukuba abekezele. 

97 



Kungenzeka ukuthi uThulisile uyamthanda kodwa wesaba ukuthi 
uzodlala ngaye u-Alex. Akakabi nesiqiniseko sokuthi umthanda 
ngempela. Kungenzeka ukuthi uThulisile ufuna insizwa ezimisele 
ngomshado. Phela izintombi ezifana naye kaziyingeni indaba 
yokujola. Zifuna ukuhlala phansi zakhe imizi. 

Kungenzeka ukuthi uThulisile uyamthanda kodwa wesaba ukuthi 
uzodlala ngaye u-Alex. Akakabi nesiqiniseko sokuthi umthanda 
ngempela. Kungenzeka ukuthi uThulisile ufuna insizwa ezimisele 
ngomshado. Phela izintombi ezifana naye kaziyingeni indaba 
yokujola. Zifuna ukuhlala phansi zakhe imizi. 

Nangempela lathi lishaya ihora leshumi nanye, lwaphuma 
unyanyavu lwakwabo lwaqonda ngqo emtholampilo. Lwafika 
lwama eduze komnyango wendlu kaThulisile njengasemihleni. 
Yaphuma intokazi izigqokele izingubo zokuphola kwazise ukuthi 
yayiphumile inhlamvu yelanga. Yayifake izibuko zelanga. Yavula 
isicabha semoto yasho phakathi ilandelwa ngamakha adaka isoka. 

98 



Savaleka isicabha. Lwasuka kancane unyanyavu lwayophuma 
ngesango. Lwehla kancane lubheke ezansi ngasebhulohweni. 
Luthe lungaliwela ibhuloho, lwajikela ngakwesokudla lwangena 
umgwaqo wetiyela. Lwajubalala. 

Savaleka isicabha. Lwasuka kancane unyanyavu lwayophuma 
ngesango. Lwehla kancane lubheke ezansi ngasebhulohweni. 
Luthe lungaliwela ibhuloho, lwajikela ngakwesokudla lwangena 
umgwaqo wetiyela. Lwajubalala. 

Ngemva kokugwinya amathe kaningana engaphenduli 
uThulisile, wezwakala makhathaleni esethi, “Uyazi nje 
kuyangethusa Alex ukuzwa ukuthi kanti awuzimisele ukuchitha 
isizungu ngami. Sonke lesi sikhathi mina bengicabanga ukuthi 
uziqhubela ubusoka bakho nje ukuze wanelise imizwa yakho. 
Vele-ke kungumkhuba wezigwili ukudlala ngamantombazane 
zithi ziyawathanda kanti ziyawakhohlisa. Impela ngiyashaqeka 
uma sengikuzwa ukhuluma ngale ndlela. Usujule kakhulu manje. 
Ukuba ngakwazi kudala lokhu, ngangiyokusheshisela.” Asho 
maqede amonyozele uThulisile adlale ngezinzipho ezipendwe 
ngopende obomvu. 

“Ngempela Thuli?” kubuza u-Alex engakukholwa lokhu 
akuzwayo. Inhliziyo yayibhakuza sengathi izophuma ngomlomo. 
Wayengaqondi kahle ukuthi wayejabule kakhulu yini noma 
wayenokuzisola ngokuchitha isikhathi esingaka ibe imthanda 
intombi. 

99 



UThulisile wayekukhombise kudala ukuthi uyamthanda. 
Nguyena nje u-Alex owayelele inkungu emehlweni. 

UThulisile wayekukhombise kudala ukuthi uyamthanda. 
Nguyena nje u-Alex owayelele inkungu emehlweni. 

“Kahle ngamawala Alex. Okwamanje kuselukhuni ukuthi 
ngilimise ngesihloko. Khona ngifisa ukuthi ngiyikhulile inhliziyo 
yakho ngikutshele iqiniso khona namuhla nje.” Asho emamatheka 
futhi uThulisile. Adonse kakhulu umoya u-Alex. 

“Yini lena elukhuni Thuli? Kungani ungamane uzidele kube 
kanye usho ukuthi uyangithanda? Ukuqhuba kwakho isikhathi 
yikhona okungenakungikhulula. Nawe uqobo kawusoze 
ukhululeke. Vuma mntakaMajola ukuthi uyangithanda.” Ahleke 
kancane uThulisile. Athi laphazi u-Alex ngamehlo maqede abheke 
phansi. 

“Musa ukunginqumela ugwayi katiki Alex. Iqiniso uzolazi 
khona namuhla. Uzolala ukhululekile. Uzothola inkululeko 
emangalisayo ngemva kwesikhathi eside ululangazelele uthando 
lwami. Kuphela nje ngicela ukuthi ube nesineke kulokhu 
engizokusho njengamanje. Uyangithembisa kulokho?” 

“Ngiyakwethembisa Thuli. Inqobo nje uma ngizolala 
sengikhululekile.” 

“Ngiyabonga Alex.” Abheke isikhathi ewashini lakhe 
uThulisile. “Njengamanje ngizocela ukuthi ungihambise endlini 
ngoba sesishayile isikhathi esivumelene ngaso ukuthi sizobuyela 
ngaso emuva. Uzofike ungishiye endlini bese uyahamba. 
Kuzothi ngehora lesishiyagalolunye kusihlwa, ufike endlini 
yami. Ngineqiniso ukuthi inhliziyo yakho izolithola leli qiniso 
elisenhliziyweni yami ngawe.” 

Akabange esabuza izinto eziningi u-Alex. Akathandanga nokwazi 
ukuthi kungani uThulisile embizele endlini yakhe nokwenza 
ebusuku kangaka! Kwamane kwaba sobala kuyena ukuthi 

100 



wayezolala khona abuye ekuseni eseyovula esitolo. Yasuka lapho 
imoto yabona eze ngayo. Ihamba nje kuzwakala umculo kuphela. 
Yilowo udliwa yimicabango, akakhulumi. Yathi ingafika endlini 
kaThulisile, wehla uThulisile, bavalelisana yahamba. Ngalelo 
langa washeshe wavala esitola u-Alex ukuze athole ithuba elanele 
lokuzilungiselela ukuyobonana noThulisile kusihlwa. Nembala 
lathi lingashaya ihora lesishiyagalolunye ebusuku, yanyobozela 
iJetta yaye yayoma phambi komnyango wendlu kaThulisile. 
Kwakuvuliwe emnyango ongenela endlini yokuphumula. 
Ngaphakathi kwakukhala umculo opholile wezithandani, ukhalela 
phansi. Wehla u-Alex emotweni waqonda emnyango owawuvuliwe. 
Wahlangatshezwa ngamakha engena nje endlini. Waqonda kusofa 
wahlala kuwo. Laphaya etafuleni elincane elalimi ngasekhoneni, 
kwakuhleli uThulisile no-Ayanda. UThulisile wayegqoke enye 
ingubo ethi mayibe luhlobo lunye nalena ayekade eyigqokile emini. 
Umahluko nje kwakungukuthi lena yabe imfushane kunalena 
yasemini. U-Ayanda yena wayezigqokele ibhulukwe elaliwujini. 
Wababingelela u-Alex, bavuma. 

wayezolala khona abuye ekuseni eseyovula esitolo. Yasuka lapho 
imoto yabona eze ngayo. Ihamba nje kuzwakala umculo kuphela. 
Yilowo udliwa yimicabango, akakhulumi. Yathi ingafika endlini 
kaThulisile, wehla uThulisile, bavalelisana yahamba. Ngalelo 
langa washeshe wavala esitola u-Alex ukuze athole ithuba elanele 
lokuzilungiselela ukuyobonana noThulisile kusihlwa. Nembala 
lathi lingashaya ihora lesishiyagalolunye ebusuku, yanyobozela 
iJetta yaye yayoma phambi komnyango wendlu kaThulisile. 
Kwakuvuliwe emnyango ongenela endlini yokuphumula. 
Ngaphakathi kwakukhala umculo opholile wezithandani, ukhalela 
phansi. Wehla u-Alex emotweni waqonda emnyango owawuvuliwe. 
Wahlangatshezwa ngamakha engena nje endlini. Waqonda kusofa 
wahlala kuwo. Laphaya etafuleni elincane elalimi ngasekhoneni, 
kwakuhleli uThulisile no-Ayanda. UThulisile wayegqoke enye 
ingubo ethi mayibe luhlobo lunye nalena ayekade eyigqokile emini. 
Umahluko nje kwakungukuthi lena yabe imfushane kunalena 
yasemini. U-Ayanda yena wayezigqokele ibhulukwe elaliwujini. 
Wababingelela u-Alex, bavuma. 

 “Ngiyethemba ukuthi usuze ngale nto esixoxe ngayo emini 
Alex, akunjalo?” Athi ukushaya isikhwehlela kancane u-Alex 
esazihlela maqede athi, “Impela kunjalo nkosazana.” Abuke 
u-Ayanda uThulisile aphinde abheke phansi bese ethi, “Ngiyezwa 
Alex. Nokho ngifisa ukuxolisa kakhulu kuwena ngalokhu 
engizokusho njengamanje. Kodwa futhi ngibone sekufanele 
ukuba ngikusho. U-Ayanda lo nguyena engithandana naye.” Asho 
uThulisile entshontsha u-Alex ngamehlo maqede abheke phansi. 

“U…uthini Thulisile? A…angi…angikuzwa kahle ukuthi 
uthini,” kunkwankwaza u-Alex esewakhiphele ngaphandle onke 
amehlo. 

101 



“Uthi uthandana no-Ayanda?” 

“Uthi uthandana no-Ayanda?” 

Kumanje nje siphezu kwamalungiselelo omshado.” 

“Hhayi bo! Thuli, uqonde ukungitshela ukuthi uyi…?” 

“Usho khona Alex. Kuhle-ke ngoba usuyalazi iqiniso ngami. 
Kungcono ukuthi uqhubekele phambili. Ngikufisela inhlanhla.” 

“Nx!” Washo wasukuma u-Alex waphonseka emnyango 
engasavalelisanga. 

NgoMsombuluko ekuseni esikoleni, u-Alex wafica othisha 
bemi izixongololo bebabaza indaba abebeyifunda ephephandabeni 
elaliphuma ngoMsombuluko. Leli phephandaba lalihalalisela 
umshado wokuqala ngqa KwaZulu-Natali owawuzoba phakathi 
komhlengikazi nommeli ababeyizinkonkoni. Waswela umgodi 
wokucasha u-Alex. Kwasiza bona othisha besifazane abamduduza 
bemkhalisa. Yize abanye base bekugxeka ukulahla kwakhe 
uSimomotho engakabi nesiqiniseko sokuthi uzomqoma 
uThulisile, kodwa iningi lalizwelana naye. 

102 



2.2.
“Eyi, angisazi manje ukuthi kumele ngenzenjani. Phela liwa 
ngempela leli bhizinisi. Abelungu bawadle onke amathekisi. 
Sekusele lona leli gxaba engaqala ngalo ibhizinisi. Nalo alisashoni 
ilanga lingakafi. Zolo lokhu kade life injini. Namuhla selivuzisa 
amafutha. Konke lokhu kudla ephaketheni. Phela manje 
sekuyefana nokuthi ngisebenza lona,” kubalisa umfo kaMasondo, 
uTholumusa, eqaqa ikhumbi egalaji lakwakhe. 

Wayebalisa kufanele uTholumusa. Phela wayeyisigwili 
esaziwayo lapha eSmero. Wayenamathekisi amahlanu amasha 
kanye nayo lena endala ayeqale ngayo ibhizinisi. Wonke la 
mathekisi ayenabashayeli bawo. Yena wayengalithinti ithekisi. 
Wayeyimenenja yamabhizinisi akhe, ehamba ngoBMW omusha. 
Wayaziwa kakhulu ngokuziqhenya nangokubukela phansi abanye 
abantu. 

Iningi labantu lalizibuza ukuthi yini lena eyayikhuphula 
lo muntu ngokushesha okungaka! Eminyakeni emithathu 
wayesenamakhumbi amahlanu amasha kanye nalo-ke leli gxaba. 
Kwathi sekuyophela unyaka wesine, wayesegibela unyanyavu 
lwemoto. Abanye babethi kungenzeka ukuthi wawina ilotho. 
Babodwa ababethi mhlawumbe waya kumuntu mumbe wayofuna 
isigqabo senhlanhla. Akekho ngempela owayenolwazi olunembile 
ngokunotha kukaTholumusa. Kwakuthi uma behlangene 
abanikazi bamathekisi bambuze ukuthi wenza ngani yena yedwa 
ukuba akhuphuke ngokushesha okungaka! Ingani bona base 
beqede iminyaka bekule mboni kodwa kwakungenzeki ukuthi 
basheshe banothe njengalokhu kwakwenzeka kuye. Wayemane 
abahleke usulu uTholumusa, abakhumbuze ukuthi akuvelwa 
kanyekanye kungemadlebe embongolo. “Ibhizinisi lidinga 
ukuzinikela. Kudingeke ukuthi lihlale lisemqondweni kumnikazi 
walo ngaso sonke isikhathi,” ebachazela. 

Zonke lezi zimpendulo zikaTholumusa zazingagculisi 

103 



muntu. Abanye babesho kucace ukuthi akukho okufihliwe 
okungenakumbulwa. Babethi neboni laze labonakala ukuthi 
libelethe indoda. Ngokuhamba kwesikhathi nokho zamguqukela 
izinto uTholumusa. Kwaqala ibhange aboleka kulo imali 
yokuthenga ikhumbi yokuqala entsha lamthumelela incwadi 
ebika ukuthi akasalikhokheli kahle imali yalo. Nokho wazama 
wahlanganisa okuhlanganisekayo walikhokhela okuncane. 
Ngemva kwalokho kwaba sengathi asetshelene amabhange. 
Kwathi lelo elalimboleke imali yekhumbi yesithathu nalo 
lamthumelela isikhalo esifanayo. Kwaba yiso leso nakulawa 
amanye. Ekugcineni kwafika incwadi evela kummeli eyabe 
ikhononda ngokungakhokhelwa kweBMW. Kwabonakala manje 
ukuthi sezithanda ukumsinda izikweletu uTholumusa. Inkinga 
enkulu yayidalwe wushintsho olwalusemalini eyayilethwa 
ngabashayeli kusihlwa. Yase incane kakhulu. Babethi abantu 
abaningi baphelelwe yimisebenzi edolobheni laseMgungundlovu. 
Ngaleyo ndlela base beyingcosana abagibeli abaya edolobheni. 

muntu. Abanye babesho kucace ukuthi akukho okufihliwe 
okungenakumbulwa. Babethi neboni laze labonakala ukuthi 
libelethe indoda. Ngokuhamba kwesikhathi nokho zamguqukela 
izinto uTholumusa. Kwaqala ibhange aboleka kulo imali 
yokuthenga ikhumbi yokuqala entsha lamthumelela incwadi 
ebika ukuthi akasalikhokheli kahle imali yalo. Nokho wazama 
wahlanganisa okuhlanganisekayo walikhokhela okuncane. 
Ngemva kwalokho kwaba sengathi asetshelene amabhange. 
Kwathi lelo elalimboleke imali yekhumbi yesithathu nalo 
lamthumelela isikhalo esifanayo. Kwaba yiso leso nakulawa 
amanye. Ekugcineni kwafika incwadi evela kummeli eyabe 
ikhononda ngokungakhokhelwa kweBMW. Kwabonakala manje 
ukuthi sezithanda ukumsinda izikweletu uTholumusa. Inkinga 
enkulu yayidalwe wushintsho olwalusemalini eyayilethwa 
ngabashayeli kusihlwa. Yase incane kakhulu. Babethi abantu 
abaningi baphelelwe yimisebenzi edolobheni laseMgungundlovu. 
Ngaleyo ndlela base beyingcosana abagibeli abaya edolobheni. 

Eseqedile ukuqaqa injini yekhumbi uTholumusa, wathola 
ukuthi zaziziningi izinsimbi ezabe zilimele ngenxa yokuchitha 
kwayo amafutha. Kwakudingeka ukuba asheshe azithole lezo 
zinsimbi ukuze iqhubeke isebenze. Ngaphandle kwayo, ibhodwe 
lalingezukuya eziko. Ngebhadi, yayingekho imali yokuthenga lezo 
zinsimbi. 

“Ohhe …! Kuqala kanje-ke ukuzibulala. Ngubani nje 
ongangitshela ukuthi kungani izinto zingihambela kabi kangaka?” 

104 



izibuza iyaziphendula indoda. Kayisazi ukuthi izothathani 
iyihlanganise nani. Ikhumbi imane yafa ngemva kwamadina 
nokwabe kuyisikhathi sokushayisa kwabantu emisebenzini. 

izibuza iyaziphendula indoda. Kayisazi ukuthi izothathani 
iyihlanganise nani. Ikhumbi imane yafa ngemva kwamadina 
nokwabe kuyisikhathi sokushayisa kwabantu emisebenzini. 

“Umthetho wakho uyohlale ugcwele amafutha emoto 
ezandleni nasezingutsheni, kuyoze kube nini mzala?” kubuza 
intombi imamatheka. 

“Hawu! Kanti nguwena Thandi?” kubabaza uTholumusa 
engawakholwa amehlo akhe. 

“Yimina impela mzala. Usumangele ukuthi ngowaphi lo 
dokotela ozopaka imoto yakhe lakwakho?” 

“Ngolukabani kodwa lolu nyanyavu mzala?” 

“Ngolwami mzala. Ngizokukhombisa lona,” kusho uThandi 
emamatheka. 

“Habe! Nansi imihlola we madoda!” Ashaye ikhwela 
uTholumusa. 

“Ubobuye uthi uyadlala mzala.” Asho ethatha izinyawo 
uTholumusa eyoyibukisisa kahle le moto. Asondele noThandi 
afike avule isicabha. Angene ngaphakathi uTholumusa 
ayibukisise. Akakuyekile njalo ukubabaza. 

“Sithini isikweletu sayo mzala?” Abuze uTholumusa elindele 
ukuzwa indaba yesizumbulu okulindeleke ukuba sikhokhwe njalo 
ngenyanga. 

Ahleke uThandi. 

“Angiyisebenzi indaba yesikweletu mzala. Mina ngisebenza 
ngokheshe.” 

“Kahle mzala! Uyithathephi imali engaka?” kubuza 
uTholimusa esephumile emotweni. 

105 



“Kanti ibhizinisi lami lingenisa matshe yini mzala?” 

“Kanti ibhizinisi lami lingenisa matshe yini mzala?” 

“Wagcina kudala mzala,” kusho uThandi ezihlekela. “Indlela 
abagcwala ngayo abantu manje, iyangixaka. Ngisho nesikhathi 
sokudla kasitholakali. Imali ingena ubuthaphuthaphu. Nalabo 
ababecwala izinwele zabo emasaluni asedolobheni, sebashiya 

khona beza kimi.” 

“Ulithathaphi iqhinga lokusimamisa ibhizinisi lakho mzala?” 

“Ibhizinisi liyelashwa mzala. Kufanele ukuthi ulikhathalele, 
ulihambele. Nawe uma ungalisukumela leli lakho, ungabona 
ukuthi lingakwenzelani. Ungabala imali uze udideke. Utshelwa 
yimina mzala. Ngeke ngikufihlele.” 

Azizwe eseyithanda le ndaba kaThandi uTholumusa. Kufike 
kuye ukuthi noMaMsomi owamshiya ngemva kokudliwa 
kwezimoto zakhe, angafisa ukubuya uma esezwa ukuthi 
usegwilikile futhi. Afikelwe ngumqondo wokuthi acele uThandi 
amhambise kule nyanga yakhe iyomcobelela naye ukuze abuyise 
isithunzi sakhe esalahleka. 

“Yisho-ke gazi lami, ungangihambisa kulo muntu wakho?” 

“Baningi mzala abantu abangakusiza ngale kokuthi uze 
uye kulo wami,” kuchaza uThandi ezama ukusigwema isicelo 
sikaTholumusa. Wayengathandi ukuba asebenzise inyanga yakhe. 

“Musa ukungilahla mzala. Wazi kahle ukuthi ngihluphekile. 
Kumanje nje ngihlala ngedwa ngenxa yakho ukuhlupheka. 
Ngiyaludinga usizo lwakho gazi lami. Ngifuna ukuthi 
ungihambise kule nyanga yakho ngoba yona isikhombisile ukuthi 
iyawazi umsebenzi wayo. Angiyifuni imfundamakhwela.” 

Ukubalisa kukaTholumusa kwayithinta kakhulu inhliziyo 
kaThandi. Wathi esuka wayethi, “Unaso isibindi mzala?” Wabuza 

106 



uThandi kuTholumusa embheke ngqo ezimhlamvini zamehlo. 

uThandi kuTholumusa embheke ngqo ezimhlamvini zamehlo. 

“Phendula umbuzo wami mzala. Musa ukungibuza 

ngikubuza.” 

“Ngiyindoda mzala. Nginaso.” 

“Kulungile-ke mzala. Kodwa ngithanda ukuba ngikudonse 
ngendlebe ukuthi indlela eya empumelelweni ingumqansa. Idinga 
isibindi. Mhlawumbe idinga wona amadoda njengoba usho nje.” 
Athule uThandi agwinye amathe. Athi ukususa kancane amehlo 
kumzala wakhe. Aphinde ambheke ezinhlamvini zamehlo bese 
ethi, “Laphaya kwaMpumuza kukhona inyanga yakwaSokhulu 
okuthiwa nguSomfalakahla. Kayibonwa ngamehlo. Izwakala 
ngezwi kuphela. Kuye kuthi uma umuntu eya khona, afike 
ame esangweni. Usuke esazi uSomfalakahla ukuthi kukhona 
umuntu ozofika nokuthi usuke ezofunani. Khona manjalo kube 
sekuqhamuka indoda esiqinile impela okuthiwa nguSikhumba 
izomlanda esangweni, imhole njalo baze bayofika eqhugwaneni 
elingemuva kwezinye izindlu. Kulapho-ke etholakala khona 
uSomfalakahla. Uma kufikwa lapho, kukhunyulwa izicathulo 
kungenwe ngaphakathi endlini. Kuhlala kumnyama kule ndlu. 
uSikhumba ube esemtshela-ke lowo oze kuSomfalakahla ukuthi 
kumele enze njani bese emshiya. Ngemva kwalokho kube 
sekuzwakala izwi likaSomfalakahla ebumnyameni lixoxa naye.” 

“Ngiyezwa mzala. Uhlola ngamalini uSomfalakahla lowo?” 

“Yimadlana nje mzala. Izinkulungwane ezimbili amarandi 
kuphela. Kodwa kufanele uyibeke eceleni leyo mali ukuze 
ungahlupheki lapho usuyikhipha ngenxa yobumnyama 
obusuke bulapho. Okunye okumele ukwazi mzala ngukuthi, 
kawuzukusetshenzwa nguSomfalakahla. Uzosetshenzwa 
nguSikhumba. USomfalakahla uzokutshela lokhu azokutshela 
khona bese ekuthumela kuSikhumba. Angazi-ke ukuthi wena 
uzosetshenzwa izinsuku ezingaki nokuthi uyogcina ukhokhe 

107 



malini ngaphezu kwalena eyizinkulungwane ezimbili ngoba 
kuya ngobukhulu bemsebenzi ozokwenziwa kuwe njengokuyala 
kwamadlozi akini. Uyozibonela wena-ke mzala ukuthi uzobuya 
kanjani.” 

malini ngaphezu kwalena eyizinkulungwane ezimbili ngoba 
kuya ngobukhulu bemsebenzi ozokwenziwa kuwe njengokuyala 
kwamadlozi akini. Uyozibonela wena-ke mzala ukuthi uzobuya 
kanjani.” 

“Nayo iyehluka kumuntu ngomuntu. Kodwa okumnandi 
ngukuthi kawuyikhokhi ngaleso sikhathi. Uyikhokha uma 
usubonile ukuthi izinto zikuhambela kahle. Nami-ke mzala 
kuzomele ungibone okungenani ngenkulungwane uma 

usucaphuna kusale. Phela yifa laphakade leli engikunika lona.” 

“Ubala lolo. Singaya nini kwaMpumuza mzala?” 

“Nakusasa nje singaya. Inqobo nje uma kukulungela lokho. 

Ngingaqala esaluni ekuseni ngivule bese ngikuphuthumisa 
kuSomfalakahla. Ngizokubeka bese ngibuya ngokushesha.” 

“Gazi lami. Uyobe ungizele mntakamalume. Angisachithi 
sikhathi. Fika lapha kimi ekuseni. Uzongifica sengilungile.” 

Ngemva kokuphetha ingxoxo yabo oTholumusa noThandi, 
wavalelisa uThandi wahamba. Wasala uTholumusa enokujabula 
okukhulu emoyeni. Wazibona eseyingquphunga engaphezulu 
kwalena abe eyiyo kuqala. Wayefuna ukubakhombisa nalabo 
ababemhleka ukuthi ukuhlehla kwenqama akusho ukubaleka, 
kodwa kusho ukuthatha amandla. Wasuka esangweni 
uTholumusa waqonda egalaji. Wafike waqoqa zonke izinto 
ayezisebenzisa maqede wakhiya. Wahamba wayozilungisela ukudla 
kwakusihlwa. Walala engelele. Ngakusasa ekuseni washeshe wafika 
uThandi kuTholumusa. Nangempela wamfica eselungile. Basuka 
njalo baqonda khona kwaMpumuza. Bathi bangafika esangweni 
lomuzi wehla uTholumusa emotweni. Kusenjalo, waqhamuka 
uSikhumba esezomlanda. Wavalelisa uThandi wahamba. 

USikhumba wafike waqhweba uTholumusa ukuba amlandele 
baye kuSomfalakahla. Wawunesithunzi lo muzi wesabeka. 
Nebala bathi bangafika emnyango weqhugwana, washo ngengila 

108 



uSikhumba: 

uSikhumba: 

Siyakhuleka sikhumba sekhonde esehlul’ abashuki, 

Mgodi kawugcwali, ugcwala ngamakhand’ amadoda! 

Sikhulekile mphuzi wenyongo yesothamlilo, 

Abanye bephuz’ amanz’ amponjwana!” Athi angaqeda 
ukukhuleka uSikhumba, bakhumule izicathulo bangene. 
Kwakumnyama futhi kwesabeka kule ndlu. 

“Hlala phezu kwaleso sikhumba. Azoxoxa nawe amakhosi 
khona manje. Uzokwenza konke azokutshela khona,” kusho 
uSikhumba maqede ephuma. 

Kuwo lowo mzuzu kuzwakale umsindo ofana nowamagagasi 
olwandle kanye nezilwane zasendle emsamo. Ezwe kushwaqa 
unwele uTholumusa. Lumdukluze uvalo. Aqinisele nokho. Uthi 
unganqamuka lo msindo, kulandele izwi elinesigqi esesabekayo. 

“Khokha inkanyiso yamakhosi uyishutheke ngaphansi 
kwesicephu esiphambi kwakho.!” Ayikhiphe imali uTholumusa 
ayifake lapho ayayelwe khona. Athi angaqeda ukuyifaka, kuvele 
kube mnyama kakhulu kunakuqala lapha endlini. 

“Lalela-ke ndodana. Okhokho bakho bangitshela ukuthi uze 
lapha ukuzofuna usizo emakhosini. Bathi ukhathazeke kakhulu 
ngenxa yokuwa kwebhizinisi lakho ebekade lidlondlobele 
kakhulu. Akunjalo?” 

“Kunjalo makhosi!” 

“Amakhosi athi ayakwemukela mfana wami. Athi 
mangikutshele ukuthi inkinga yakho ayayizwa. Ngakho-ke 

ungakhathazeki ngoba azokuxazululela yona.” 

“Makhosi!” 

“Uzophuma lapha uqonde exhibeni elingasesangweni lapho 
uzofica khona uSikhumba. Uzokusebenza ngendlela abazofuna 
ngayo okhokho bakho. Kumanje nje sebemtshelile abafana 

109 



ukuthi ngithe akokusebenza kanjani. Uzosetshenzwa izinsuku 
ezimbili bese kuthi kolwesithathu uhambe. Inkomo yamakhosi 
uzoyikhokha ngemva kokuba usuwubonile umphumela wokuza 
kwakho lapho. Izoba yizinkulungwane ezingamashumi amabili. 
Uze ungalokothi uyilethe ngezakho izandla. Uyibophele edukwini 
elidala bese uyiphonsa esizibeni somfula. Nakanjani izofika lapha 
kimi.” 

ukuthi ngithe akokusebenza kanjani. Uzosetshenzwa izinsuku 
ezimbili bese kuthi kolwesithathu uhambe. Inkomo yamakhosi 
uzoyikhokha ngemva kokuba usuwubonile umphumela wokuza 
kwakho lapho. Izoba yizinkulungwane ezingamashumi amabili. 
Uze ungalokothi uyilethe ngezakho izandla. Uyibophele edukwini 
elidala bese uyiphonsa esizibeni somfula. Nakanjani izofika lapha 
kimi.” 

“Hamba-ke ungavalelisi.” 

Asukume uTholumusa aphumele ngaphandle. Athathe 

izicathulo aqonde nazo exhibeni likaSikhumba. 
“Usufikile mfo kaMasondo?” kubuza uSikhumba edidiyela 

imithi. 

“Sengifikile Sikhumba. Asengichazele konke amakhosi.” 

“Lalela-ke Masondo. Amakhosi angitshele ukuthi kumele 
ugqume ukusukela namuhla kuze kube kusasa ntambama. 
Uzogquma ngamakhubalo enhlanhla enzima kakhulu. Lokhu 
uzokwenza namuhla emini, ntambama, entathakusa kanye 
nakusasa ntambama kuzosa uhambe ngomhlomunye. Ungizwa 
kahle Masondo?” 

“Ngikuzwa kahle Sikhumba,” kuvuma uTholumusa 
eyibhekisisa le ndoda emnyama sengathi igidisa imikhovu. 
Noma ngabe bekungathiwa iyona uSomfalakahla, bekungavele 
kuyifanele. 

“Uzobe uchatha, uncinda, uphalaza belu ukuze siphume 
sonke lesi sinyama onaso. Kuzothi uma usuqedile ukugquma 
kokugcina kusasa, bese uya esivivinyweni sokuqala. Lesi sivivinyo 
esinzima kakhulu ukwedlula esesibili nokungesokugcina. Yisona 
esizochaza kahle ukuthi izinyanya zakini zifuna ukuba uzihlabele 
uhlobo olunjani lwesilwane ozoqinisa ngaso ibhizinisi lakho. Uma 
ususihlabile, uzobe usudlulela kwesesibili isivivinyo nokuyisona 
esizokungenisela imali ubuthaphuthaphu. Leso-ke silula futhi 

110 



siyefana kuwo wonke umuntu oseke wafika lapha ekhaya.” 
“Ngizosithathaphi lesi silwane okuzothiwa mangisihlabe 

siyefana kuwo wonke umuntu oseke wafika lapha ekhaya.” 
“Ngizosithathaphi lesi silwane okuzothiwa mangisihlabe 

Ahleke uSikhumba. 

“Uzosithola khona lapha ekhaya. Angithi uwuzwile umsindo 
wazo eqhugwaneni lamakhosi? 

“Kunjalo Sikhumba,” ephendula ngokungabaza. Lumshaye 
uvalo. Awukhumbule umbuzo kaThandi ambuze wona. Uthi 
uzokumela lokhu? Aphinde aziqinise. Uma kungukuthi uThandi 
wakwazi ukumelana nobunzima engumuntu wesifazane, 
kungavimbaphi kuyena, nokwenza engumuntu wesilisa? 
Aphinde acabange uTholumusa ukuthi uma kuthiwa makahlabe 
ibhubesi, uzokwenzanjani? Phela kusobala ukuthi kalukho 
uhlobo lwesilwane olungekho lapha ekhaya. Mkhulu lo muzi. 
Mhlawumbe zivalelwe kulezi ezinye izindlu okusengathi zihlala 
zikhiyiwe. Uphinde umduduze futhi lo mcabango wokuthi 
uyindoda, unesibindi. 

Wathi angaqeda ukudidiyela imithi uSikhumba, wabasa ikloba 
lomlilo, wapheka imithi ngogalaza bamabhodwe. Wasetshenzwa 
uTholumusa njengokuyala kukaSomfalakahla. Wagquma waze 
wavuthwa. Kwakuthi uma ekhala ngesifudumezi esimbangela 
isiyezi, amkhahlele kanzima uSikhumba. Amkhumbuze ukuthi 
akabizwanga muntu ukuba eze lapha. Uzizele yena. Lwaphela 
usuku lokuqala kunzima kuTholumusa. Nolwesibili futhi 
lwaphela kunzinyana kodwa sekungasefani nakwelokuqala. 
Kwathi ngosuku lwesibili ngehora lesikhombisa kusihlwa, wabe 
esegquma okokugcina uTholumusa. Wathi angaqeda, uSikhumba 
wamtshela ukuthi kufanele alungele isivivinyo sokuqala. Uma 
esesiqedile, uzobe esemgcaba emnika zonke izimfanelo azohamba 
nazo. Ngemva kwalokho uzobe eseya kwelinye ixhiba azolala kulo 
abhekane nesivivinyo sokugcina bese evuka kusempondozankomo 
ahambe. 

111 



Ngemva kwemizuzu embalwa eqedile ukugquma uTholumusa, 
uSikhumba wamnika umkhonto omfishanyana kanye nesibuko 
esisongwe ngendwangu emhlophe. Wamtshela ukuthi ngalo 
mkhonto uzohlaba isithunzi sesilwane azosibona kulesi sibuko 
uma eseyiqaqile indwangu. Nebala wayiqaqa indwangu 
uTholumusa. Wabona isithunzi sembuzi. Wasigwaza saphihlika 
isibuko. 

Ngemva kwemizuzu embalwa eqedile ukugquma uTholumusa, 
uSikhumba wamnika umkhonto omfishanyana kanye nesibuko 
esisongwe ngendwangu emhlophe. Wamtshela ukuthi ngalo 
mkhonto uzohlaba isithunzi sesilwane azosibona kulesi sibuko 
uma eseyiqaqile indwangu. Nebala wayiqaqa indwangu 
uTholumusa. Wabona isithunzi sembuzi. Wasigwaza saphihlika 
isibuko. 

“Unenhlanhla Masondo. Kwabanye kuye kuvele omunye 
wemindeni yabo. Kungaba ngubaba, ngumama noma izingane 
zabo. Uma bezihlaba lezo zithunzi, bayafa labo bantu. Cha-ke, 
hamba uyolala manje. Sengikulungisele lapho ozolala khona.” 
Athuke acishe ashayeke phansi uTholumusa. Kumkhanyele 
ukuthi kungani kuthiwe silukhuni isivivinyo sokuqala. 
Wawabonga ngenhliziyo amadlozi akubo ngokumkhethela 
imbuzi. Ubezokwenzenjani ngempela ukube kuvele isithunzi 
sikaMaMsomi? 

Wahamba-ke uTholumusa nezigqabo zakhe ejabule kakhulu 
eseyolala endlini yesivivinyo sokugcina nokwakuthiwe silula. 
Wangena endlini eyayikhanya kalufifi ngenxa yesiphefu. Wabuyisa 
isicabha wavala. Kule ndlu kwakukhona umbhede kanye 
nembiza enkulu emnyama eyayibekwe ngenhla, ngasekhanda 
lombhede. Phezu kombhede kwakundlalwe zonke izinhlobo 
zemali engamaphepha. La maphuphu ezikhova amshayisa ngovalo 
uTholumusa. Kwase kufika ngokushesha emqondweni ukuthi le 
mali ayibonayo akufanele ukuba ayithathe. Mhlawumbe iyisona 
leso sivivinyo okufanele avivinywe ngaso. Kwamkhanyela ukuthi 
kuzomele alale phezu kwayo ukuze imenzele inhlanhla. Wahleka 
yedwa. Wakhumula izingubo ayezigqokile. 

Kuthe lapho esathi ulungiselela ukugibela embhedeni alale, 
wayibona inyakaza ngamandla imbiza ngenhla kombhede. 

112 



Khona manjalo kwaphuma uhalakasha lwenyoka phakathi 
lwabinyabinyeka lwaqonda kuye. Wayengakaze ayibone inyoka 
engakaya empilweni yakhe uTholumusa. Wagxuma wahlala kude. 
Wasuka izithonto wakhahlela isicabha waziphonsa kuso, waye 
wayofumbeka naso ngaphandle. Wavuka lapho wanhlanhlatha 
ngejubane engasaboni nokuthi uqonde ngakuphi. Wezwa sengathi 
kunezwi elifana nelikaSikhumba elimemezayo, lihlaba umkhosi. 
Waziphonsa ocingweni uTholumusa, wachusha wabaleka. 
Wagijima njalo uTholumusa enhlanhlatha waze wayofika 
kwaCaluza emzini kaThandi. UThandi wezwa izigi zomuntu 
ogijimayo. Khona manjalo wezwa izwi limemeza igama lakhe. 

Khona manjalo kwaphuma uhalakasha lwenyoka phakathi 
lwabinyabinyeka lwaqonda kuye. Wayengakaze ayibone inyoka 
engakaya empilweni yakhe uTholumusa. Wagxuma wahlala kude. 
Wasuka izithonto wakhahlela isicabha waziphonsa kuso, waye 
wayofumbeka naso ngaphandle. Wavuka lapho wanhlanhlatha 
ngejubane engasaboni nokuthi uqonde ngakuphi. Wezwa sengathi 
kunezwi elifana nelikaSikhumba elimemezayo, lihlaba umkhosi. 
Waziphonsa ocingweni uTholumusa, wachusha wabaleka. 
Wagijima njalo uTholumusa enhlanhlatha waze wayofika 
kwaCaluza emzini kaThandi. UThandi wezwa izigi zomuntu 
ogijimayo. Khona manjalo wezwa izwi limemeza igama lakhe. 

Agxume embhedeni uThandi, athathe isibhamu sakhe anikele 
ngaphandle engasakhanyisanga nokukhanyisa. Akhumbule ukuthi 
ushiye ukhiye wesango endlini. Aphindele endlini ngesidumo, 
afike akhiphe ukhiye esicabheni maqede anikele esangweni. 
Alivule isango. 

“Kwenzenjani ebusuku mzala? Awugqokile ngani?” kubuza 
uThandi ethukile. 

“Yisivivinyo sokugcina mzala! Angikaze ngilubone uhalakasha 
lwenyoka olungakaya!” kusho uTholumusa ekhefuzela kushayana 
amadolo. Ahleke aze alale phansi uThandi. “Kanti 
uyaganga mzala! Ingani ngikubuzile ukuthi unaso isibindi, wena 
wangitshela ukuthi uyindoda, unaso? Konakelephi-ke manje?” 

“Ngeke mzala! Bengingazi ukuthi kanti kunzima kangaka kule 
nyanga yakho!” 

“Awuzimisele ukunotha wena. Ibingeke ikwenze lutho le 
nyoka. Ibizokuthandela nje ikukhothe umzimba wonke bese 
iphindela embizeni yayo.” 

“Cha, unesibindi Thandi! Ungambulala umuntu. Ukwazi 
ukumelana nenyoka engakaya? Ngingamane ngiququdwe wusizi 

113 



ngize ngife. Angisoze ngakumela ukukhothwa yinyoka.” 
“Ziphi izigqabo zakho?” 
“Zisale kuleyo ndlu kanye nezingubo zokugqoka…” 

ngize ngife. Angisoze ngakumela ukukhothwa yinyoka.” 
“Ziphi izigqabo zakho?” 
“Zisale kuleyo ndlu kanye nezingubo zokugqoka…” 
4 



3.3.I 
Akasahambi uMvinjelwa useyandiza. Ijazi liyantaza. Ulibambe 
lagcwala iwisa esandleni. Imnenge kakhulu indaba yefa. 

“Impela kalisoze laba khona iqiniso kulo mhlaba. Akukapheli 
ngisho nenyanga yodwa le eshonile ubaba, sengibanjelwa 
umhlangano ngizotshelwa ukuthi anginaso isabelo efeni lakhe. 
Kuthiwa nguMthunzi ofanele ukuba yindlalifa. Kanti yimina yini 
engazicelela ukuzalelwa ngaphandle komshado?” Asho anikine 
ikhanda uMvinjelwa. Uthukuthele uyaqhaqhazela umfoka 
Madlokovu. Ujuluke umanzi yize izulu liguqubele. Indlela 
akayizwa. Akazimisele nakancane nje ukuba limphunyuke leli 
lifa. 

“Isihlava esikhulu kulolu daba, ngubab’omncane. Usuka le 
emzini wakhe uzongena shi ezindabeni zakwethu. Nguyena manje 
oseshaya umthetho emzini kababa. Kazi yini lena amethembise 
yona umamncane! Mhlawumbe umethembise ingxenye yaleli lifa 
uma ephumelele ukulwela uMthunzi ukuba alithole.” 

Kufike kuMvinjelwa ukuthi ukube uyise omncane ubengeyona 
induna yenkosi, ubezofaka icala enkosini. Pho-ke uNgema 
uyinkosi ngegama nje. Umuntu ongaze umcabange ukuthi 
uyinkosi, nguyena uyise omncane uMgojelwa. Konke akushoyo 
enkosini, kulungile. Nalapho kuthethwa amacala, nguyena 
uMgojelwa ohlulelayo, anqume nenhlawulo. 

“Ukuba nomthetho ubuzolubona ngendlela engilubona ngayo 
lolu daba, besizohlangana enkantolo nobab’omncane. Pho-ke 
inqubo yabelungu ihamba ngeyayo indlela. Bangangitshela 
ukuthi kabukho ubufakazi obuqanda ikhanda ukuthi ngempela 
ngiyindlalifa kwaMngadi. Impela kubuhlungu ukuzalwa ngumfazi 
ongabhaliwe emabhukwini omshado.” 

Kuyibangana impela ukusuka kubo kaMvinjelwa uye emzini 
wakhe. Njengoba seligamenxe nje ihora leshumi nanye ekuseni, 
ubeyofika ekhaya seligamenxe eleshumi nambili. Kodwa manje 

115 



indlela ahalazela ngayo izomenza asheshe afike. Uvele acinane 
ngamandla uMvinjelwa uma ecabanga ukuthi uyise ubenothe 
kanjani futhi ehlonishwa nayisizwe. Ngisho nasedolobheni 
lakhona ePiet Ritief ubekade aziwa njengomnumzane 
osuthayo. Ubenganqeni ukugingqa phansi izinkabi ezinhlanu 
nezimbuzi ezintathu ebusika. Lapho-ke ubesimema sonke isizwe 
sakwaNgema ukuba sizobusa kanye nomndeni wakhe, kubongwe 
isivuno. Imfuyo kayibuzwa lapha kwaMngadi. Izinkomo 
zidabula isibaya. Izimvu nezimbuzi wucibidolo nje. Izinkukhu, 
amadada kanye namajuba, kuyabhuza egcekeni. Amaloli, 
ogandaganda kanye nazo zonke ezinye izinto zokusebenza 
kutholakala khona lapha kwaMngadi. Ngokwakhe uMvinjelwa, 
zonke lezi zinto zingezakhe. Akusho lutho ukuthi uyise 
akashadanga nonina, kodwa washada nonina kaMthunzi. Iqiniso 
lithi nguyena izibulo likaMgcwaliseni. Ngakho-ke uyindlalifa. 

indlela ahalazela ngayo izomenza asheshe afike. Uvele acinane 
ngamandla uMvinjelwa uma ecabanga ukuthi uyise ubenothe 
kanjani futhi ehlonishwa nayisizwe. Ngisho nasedolobheni 
lakhona ePiet Ritief ubekade aziwa njengomnumzane 
osuthayo. Ubenganqeni ukugingqa phansi izinkabi ezinhlanu 
nezimbuzi ezintathu ebusika. Lapho-ke ubesimema sonke isizwe 
sakwaNgema ukuba sizobusa kanye nomndeni wakhe, kubongwe 
isivuno. Imfuyo kayibuzwa lapha kwaMngadi. Izinkomo 
zidabula isibaya. Izimvu nezimbuzi wucibidolo nje. Izinkukhu, 
amadada kanye namajuba, kuyabhuza egcekeni. Amaloli, 
ogandaganda kanye nazo zonke ezinye izinto zokusebenza 
kutholakala khona lapha kwaMngadi. Ngokwakhe uMvinjelwa, 
zonke lezi zinto zingezakhe. Akusho lutho ukuthi uyise 
akashadanga nonina, kodwa washada nonina kaMthunzi. Iqiniso 
lithi nguyena izibulo likaMgcwaliseni. Ngakho-ke uyindlalifa. 

“Baqinisile abadala uma bethi intandane enhle ngumakhothwa 
ngunina. Ukuba umama usaphila, ubezongilwela. NoMthunzi 
uyamlwela unina. Kwaze kwangiyala ukufa ngokungephuca 
umama!” Sonke lesi sikhathi uMvinjelwa uhamba nje akanakile 
ukuthi useyafika emzini wakhe. Athi angafika esangweni, angene 
aqonde exhibeni. Angene ayohlala esigqikini sakhe. UMaMtshali 
ubezilukela icansi engenake lutho. Usemangazwa yilona ongena 
endlini egulukudela eyohlala phansi. Uyavungama enjalo nje. 
Akakhulumi nanto ezwakalayo. Uyademelayisa. 

“Uhambe kahle ekhaya Baba?” kubuza uMaMtshali. 

“Akukho ukuhamba kahle nkosikazi uma abantu bengibizele 

116 



ukungihlanganyela bengiklinye ngentambo ngize ngife. 
Bahlangene ngami obab’omncane nomamncane,” kusho 
uMvinjelwa eqaqa izinkinobho zejazi. Asukume alikhumule bese 
eyoligaxa emgibeni. 

ukungihlanganyela bengiklinye ngentambo ngize ngife. 
Bahlangene ngami obab’omncane nomamncane,” kusho 
uMvinjelwa eqaqa izinkinobho zejazi. Asukume alikhumule bese 
eyoligaxa emgibeni. 

“Kanti bebekubizelani obab’omncane, Baba?” Asunduzele 
ithileyi lezitsha kude uMvinjelwa. 

“Kulukhuni Nkosikazi. Ubab’omncane nomama omncane 
bebengibizele indaba yefa likababa.” Ahlahle amehlo uMaMtshali 
uma ezwa indaba yefa. “Ukuthi lenzeni?” Ayilande ukusuka 
nokuhlala indaba uMvinjelwa. Ngaleso sikhathi usenkemile nje 
uMaMtshali. Useyikhohlwe nya indaba yecansi. 

Athi angaqeda uMvinjelwa, ezwakale uMaMtshali ethi, “Nanti 
ibhadi bo! Kanti ngubani oyinkosana laphaya ekhaya? Nguwena 
noma nguMthunzi?” 

“Yimina Nkosikazi.” 

“Pho, bakufunani?” 

“Nami ngiyefana nawe, angazi.” 

“Ayikho yonke le nto abazama ukuyenza laba bantu. Nguwena 

indlalifa futhi wakhulela khona kwaMngadi.” 

“Nonkosikazi ngamthatha khona belu.” Athule uMaMtshali 
abheke phansi. Iyamcinanisa le nto eshiwo ngumyeni wakhe. 

117 



Makhathaleni athi, “Angithi kumanje nje uMthunzi ulena ePiet 
Retief lapho ezisebenzela khona kahle ngoba efundile?” 

Makhathaleni athi, “Angithi kumanje nje uMthunzi ulena ePiet 
Retief lapho ezisebenzela khona kahle ngoba efundile?” 

“Kwasale mfundo anayo wayithola ngezithukuthuku zakho 
welekelela ubaba.” 

“Akasekho-ke manje osakucabanga konke lokho. Sengiyisitha 
nje kwaphela.” 

“Eqinisweni lilonke, nguwena ofanele ukuba yindlalifa. Bese 
kuba kuwena-ke ukuthi ubabelani abafowenu abancane. Useyazi 
yini uMthunzi ukuthi usezoba yindlalifa engeyona?” 

“Ubabomncane uthe ubaba wabhalisa yena kummeli. Angazike 
ukuthi kuliqiniso kangakanani lokho. Uthe ushayele uMthunzi 
ucingo wamtshela ukuba ehle namuhla ukuze kuxoxwe ngalolu 
daba. Ngiyethemba ukuthi usendleleni manje uma kungekhona 
ukuthi usefikile. Bathe bazongibiza uma esefikile. Kufanele 
luphethwe khona namuhla lolu daba.” 

“Luphethwe kuphi ukuphethwa ngoba selwaphethwa kudala?” 

“Phela ngangingekho ngaleso sikhathi. Mina ngifuna ifa lami 
kwaphela nje.” 

“Uzomenzenjani uMthunzi ngoba phela kuyacaca ukuthi 
useniqhathile ubabomncane ehlangene nomamncane?” 

Abuze uMaMtshali egqolozele umyeni wakhe emehlweni. 
Uzama ngawo onke amandla ukumenza abone ukuthi kufanele 
amgudluze noma kanjani uMthunzi. 

“Akusekho ukulanda ubulando sengathi kuyaganiswa 
nkosikazi. Ngiyomane ngikhale ngemuke naye ngeklwa, 
ngimfunge uNtombizethu esemathuneni. Angenziwa njalo 
mina. Kakade akazalwa ngumama lo muntu. Ayikho into 
engingamncengela yona.” Asho azaze esigqikini uMvinjelwa, 
kubonakale ukuthi uzimisele ngale nto ayishoyo. 

“Uma eke wakhuluma ukuthanda kwakhe uMthunzi, 

118 



buyochitheka bugayiwe ngiyakutshela.” Athule uMaMtshali 
kube sengathi kukhona azama ukukubuyisa emqondweni. 
Ngaleso sikhathi uyavutha bhe uMvinjelwa. Usefisa sengathi 
ngabe usemudla luhlaza uMthunzi. Kuthi makhathaleni ezwakale 
uMaMtshali ethi, “Uthi kodwa kuyolunga Madlokovu uma 
uyovele umjoje ngeklwa uMthunzi? Phela uzoboshwa, bese 
ngisala ngiba yini-ke mina?” 

buyochitheka bugayiwe ngiyakutshela.” Athule uMaMtshali 
kube sengathi kukhona azama ukukubuyisa emqondweni. 
Ngaleso sikhathi uyavutha bhe uMvinjelwa. Usefisa sengathi 
ngabe usemudla luhlaza uMthunzi. Kuthi makhathaleni ezwakale 
uMaMtshali ethi, “Uthi kodwa kuyolunga Madlokovu uma 
uyovele umjoje ngeklwa uMthunzi? Phela uzoboshwa, bese 
ngisala ngiba yini-ke mina?” 

“Lutho baba. Ngiqonde ukuthi, kukhona indlela engcono 
esingayisebenzisa kunale oyishoyo, futhi ngeke kube lula 
ukulandela umkhondo wayo. Singaya kubaba esenzele into 
yamehlo. Bangasuka bonke laba bantu abayisiphazamiso endleleni 
yakho. Nakanjani lingabuyela ezandleni zakho leli lifa.” 

Ukusho nje lokhu uMaMtshali, uqinisile. Uyise 
ungumkhunkuli owaziwayo. Uma uthuke waxabana naye, 
kalishoni usawadla anhlamvana. Uma eke wathi, “Wolibamba 
lingashoni!” kufanele uxolise ngoba kalisoze lashona ngempela 
usaphila. Ngakho-ke kulula kuyena uMaMtshali ukuba 
ayixazulule le nkinga yomyeni wakhe. Abone uMvinjelwa ukuthi 
sengathi isu likaMaMtshali yilona elingawenza ngempumelelo 
lo msebenzi. Indaba yomkhonto kayisoze yayixazulula inkinga 
ngoba zikhona ezinye izingane zabafana ezisafunda nezingase 
zithole leli lifa. Ngaleso sikhathi yena uzobe ebhadla ejele. 
Kwesinye isikhathi agwetshwe ukudilikelwa yijele nje, kwazi bani? 

“Sengathi uyakhuluma Nkosikazi. Bengingayicabanganga le 
nto oyishoyo. Ngidinwa yilaba bantu abangisukela ngizithulele. 
Kuzodingeka ukuba umukhwe wami angenzele into yamehlo. 
Ngifuna ukuthi afe la maqili ukuze ngingabangiswa muntu.” 

“Ungakhathazeki Myeni wami. Ngelakho leli lifa. Ngizohamba 
nawe uma seluyophethwa lolu daba ukuze sisuke kini siqonde 
ekhaya. Liyoshona elakusasa sikhuza umhlola isizwe sonke 

119 



sakwaNgema. Ngiyamdabukela ubabomncane ngoba usezimbele 
igodi esaphila. Ulibuka uyaligcina.” 

sakwaNgema. Ngiyamdabukela ubabomncane ngoba usezimbele 
igodi esaphila. Ulibuka uyaligcina.” 

Ngemva kokubingelelana, waluqala udaba uMgojelwa. 
Walendlala ngendlela yokuthi bonke ababekhona lapho 
kwabakhanyela ukuthi ifa lalingelikabani. Wakubeka nokuthi 
ngokomthetho uMthunzi bekufanele ukuthi ngabe akabuyelanga 
emsebenzini ngemva komngcwabo kayise. Ngenxa yokuthi 
kwakufanele ukuba aqedele imisebenzi ebalulekile ayeseyiqalile 
enkampanini asebenza kuyo, yingakho bamdedela ukuba 
aphindele khona. Kodwa-ke manje uyethemba ukuthi 
usesemaphethelweni awo. Usengabuya noma nini azodla ifa 
likayise amshiyela lona. Yingakho esecabange ukuba lukhulunywe 
lolu daba ukuze kucacele wonke umuntu ukuthi umi kuphi. 
Waphinde wakucacisa ukuthi uma ekhona okufanele ayofuna 
umsebenzi ukuze aziphilise, kufanele athathe amasakana akhe 
kusakhanya ahambe. Isigwaca esihle esishoshayo. 

Sonke lesi sikhathi ekhuluma uMgojelwa, uMvinjelwa 
wayethuthumela ngendlela ayethukuthele ngayo. Wezwakala 
esethi, “Yimina njalo lowo osekufanele ayofuna umsebenzi ngemva 

120 



kwamandla ami angaka engawafaka kuleli lifa engingasabalwa 
kulo?” Washo ekluluza uMgojelwa ngamehlo avutha alaka. 

kwamandla ami angaka engawafaka kuleli lifa engingasabalwa 
kulo?” Washo ekluluza uMgojelwa ngamehlo avutha alaka. 

Ahleke kancane uMthunzi. Afake isandla esikhwameni 
sebhantshi aligqokile, akhiphe incwadi ayisayina nommeli 
kayise. Ayivule maqede athi, “Bakwethu, anginawo amaningi. 
Ngizofunda lokhu okubhalwe lapha njengoba kunjalo. 
Onesikhalo, useyoziyela yena kummeli ayozizwela njengoba 
eshilo ubab’omncane. Futhi angaya komangala enkantolo uma 
ethanda.” 

“Madlokovu!” kwenanela uMgojelwa emamatheka. Ngaleso 
sikhathi wayesecinene kuthi makaqhume asakazeke uMvinjelwa. 
Phela kwakungekhona ukweyisa lokhu! Wayezibona eyisidwedwe 
esasidatshulwa umathanda. Wasula izithukuthuku ezingekho 
ngesandla. Amehlo ayelokhu ethe njo kuMthunzi. Aqhubeke 
uMthunzi. 

“Incwadi-ke ifundeka kanje: MINA MTHUNZI 
MLAMULI MNGADI, NGEDLULISELA LONKE IFA LAMI 
EZANDLENI ZIKAMVINJELWA MAQHAWE MNGADI 
OYINKOSANA YAKWETHU. NJENGENDLALIFA 
KABABA, NGUYENA OYOSABELA LONA THINA 
ZINGANE ZAKWABO NGOKUTHANDA KWAKHE. 
AKEKHO OYOSIGUQULA LESI SINQUMO 
NGAPHANDLE KWAMI. OSAYINILE NGU M.M MNGADI 

121 



NO-G.GUMBI (UMMELI)” 
Wathi angaqeda ukuyifunda incwadi uMthunzi wathi, 
“Babomncane, Mama, mfowethu nawe makoti wakithi, 
ngifisa nazi ukuthi ngiyimenenja emsebenzini nje, kungenxa 
yezithukuthuku zomfowethu. Ngakho-ke ngithi kini, 
ngingummeli wakhe kulolu daba. Limfanele leli lifa. 
Akungadlalwa-ke ngaye umntakababa ngoba engafundile. 
Ngiyabonga.” 
“Hhawu, ngiyokukhohlwa ngifile mntakababa! Waze wangizala 
mmeli wami,” kusho uMvinjelwa exhawula kuMthunzi. Bahleke 
bobabili. 
“Akanalo iqiniso ubab’omncane mfowethu. Ngenkathi ubaba 
esesibhedlela egula, ubabomncane wahamba wayolanda ummeli 
kababa ukuze azomsayinisa ukuthi ifa lonke ulinika mina. Lokhu 
wakwenza ngoba enenhloso yokuthi athole isabelo esithile kulo,” 
kuchaza uMthunzi. 
“Waze wangcola umuntu madoda!” kubabaza uMaMtshali. 
Bacule ingoma yokunqoba oMvinjelwa benoMthunzi. Abajoyine 
uMaMtshali. Akhale uMaMthiyane. Amjoyine noMgojelwa. 

NO-G.GUMBI (UMMELI)” 
Wathi angaqeda ukuyifunda incwadi uMthunzi wathi, 
“Babomncane, Mama, mfowethu nawe makoti wakithi, 
ngifisa nazi ukuthi ngiyimenenja emsebenzini nje, kungenxa 
yezithukuthuku zomfowethu. Ngakho-ke ngithi kini, 
ngingummeli wakhe kulolu daba. Limfanele leli lifa. 
Akungadlalwa-ke ngaye umntakababa ngoba engafundile. 
Ngiyabonga.” 
“Hhawu, ngiyokukhohlwa ngifile mntakababa! Waze wangizala 
mmeli wami,” kusho uMvinjelwa exhawula kuMthunzi. Bahleke 
bobabili. 
“Akanalo iqiniso ubab’omncane mfowethu. Ngenkathi ubaba 
esesibhedlela egula, ubabomncane wahamba wayolanda ummeli 
kababa ukuze azomsayinisa ukuthi ifa lonke ulinika mina. Lokhu 
wakwenza ngoba enenhloso yokuthi athole isabelo esithile kulo,” 
kuchaza uMthunzi. 
“Waze wangcola umuntu madoda!” kubabaza uMaMtshali. 
Bacule ingoma yokunqoba oMvinjelwa benoMthunzi. Abajoyine 
uMaMtshali. Akhale uMaMthiyane. Amjoyine noMgojelwa. 
2 



Izindaba ezimfushane zika: M. C. Myeza 

Izindaba ezimfushane zika: M. C. Myeza 
UVUTHELWAPHI 
Uhleli uMaZakwe uyayibuka intombi yakwakhe. UNosipho 
yisiphalaphala sentombi, ilishiyile igade, ishile okhalweni yase 
ithi ukundlaleka kancane kwesingezansi, isho ngonwele lwempuzi 
nehwanqa elincane. Ichitha isikhathi ezinsizweni uma ziyibuka. 
Unina ubuka ingane yomntanakhe yentombazane esineminyaka 
emithathu esiqalile nokubuza uyise. Akazi ngempela ukuthi 
uma isikhulile kunalokhu kuyomiswa kanjani. Kuwo lowo 
mzuzu aphume uNosipho kuleli gumbi lokuphumula abakulo 
aye ekhishini ukuyozenzela isiphuzo esibandayo abekade ekhala 
ngaso. 

UMaZakwe ufikelwa yizinyembezi qede sibuye isithombe 
sesigameko esaba wumphumela wale ngane yendodakazi yakhe. 
Babenezinsuku ezintathu befikile endaweni eyimijondolo 
ngaselokishini eSibongile. Bahlala lapha nje kungenxa 
yokubalekela izimpi zombangazwe lapho ababehlala khona 
kuqala. Kodwa-ke njengamanje umyeni wakhe usathola indlu 
ngaphakathi elokishini. Nodlame selwaphela kwaze kwakhethwa 
nohulumeni wentando yabantu. Nokho izibazi zodlame 
zisabonakala kwabanye. Nakwakhe yiso leso, ngenxa yomzukulu 
wakhe lo ophambi kwakhe. 

Isithombe sangalelo langa leminyaka yokuhlupheka sabuya 
njengoba sinjalo. Kwakuhlwe ngoLwesibili balala kwaCele, 
kwasa wavukela emsebenzini uCele nezingane zakhe zavukela 
esikoleni. Wabuya ntambama kwalalwa futhi. Cha, sengathi 
kuzozinzeka kule ndawo. Kanti ababuzanga elangeni. Izinkinga 
zabajamela ngoLwesithathu lapho kuthi zibaba nje, esanda 
kubuya emsebenzini uCele. Wezwa nje emnyango ngequpha 
elalingqongqoza sengathi lalizowubhodloza umnyango. 

“Ngubani lowo?” Wabuza uCele ethukuthele. 

123 



“Yimina uSigoloza, Vula!” Babukana nomkakhe, wavula 
emnyango uCele ezihudula. Amehlo akhe azithela kuye 
uSigoloza ehamba noquqaba lwentsha yamantombazane, 
amabhobhodleyana nezinsizwa. 

“Yimina uSigoloza, Vula!” Babukana nomkakhe, wavula 
emnyango uCele ezihudula. Amehlo akhe azithela kuye 
uSigoloza ehamba noquqaba lwentsha yamantombazane, 
amabhobhodleyana nezinsizwa. 

“Nkosi yami, besebancane kangaka!’’ Wazikhalela uMaZakwe. 
Ngaleso sikhathi uNosipho wayeneminyaka eyishumi nane 
elanywa ngumfana oneminyaka eyishumi nambili, owokugcina 
eneminyaka eyishumi. 

Ngokukhulu ukucasuka, uSigoloza wakhomba kulezi 
ayehamba nazo wathi, “Zingakanani lezi?” Washo ezikhanyisa 
ngethoshi. Bazibuka oCele nomkakhe ngokukhulu ukudangala. 

“Kodwa Nkosi yami!” Wakhala futhi uMaZakwe. 

“Thula!” Wamsikaza ngempama uSigoloza. Wathula. 
“Ziyahamba izingane noma nenqaba nazo? Ngale kwalokho 
nizohola okunifanele!” Waphenduka wabheka esixukwini. 
“Sekufike la sikhathala khona, sikhathazwa ngabantu esithi silwela 
inkululeko bebe behonqa obudala. Sondelani bafana!” 

Abafanyana ababili abaseminyakeni eyishumi, baphuma 
emnyameni bangena endlini. Bajama emnyango namathayi 
amabili. Bababuka abakwaCele ngamehlo ayekhala igazi okwase 
kukade kwasa beliphuza, ababuzwa nakubuzwa ukuthi iqungo 
banalo yini. Ukushiswa komuntu nokukhala kwakhe evutha 
nethayi sekwaba ngumdlalo nje kubo. 

UCele esezibambe ngezinkophe, wabuka abantabakhe 
ngamehlo agcwele usizi wathi, “Hambani nabo bantabami 
abantabami.” Wakhala wawuqanduqandu uNosipho ecasha 
ngeziketi zikanina. Naye unina engazibekile phansi esho 
ubumayemaye. Indaba yamakhempu ehlasimulisa umzimba 

124 



wayeseke wayizwa ixoxwa ngabangane bakhe esikoleni. 

wayeseke wayizwa ixoxwa ngabangane bakhe esikoleni. 

“Bayoganga ngabo Cele abantabami! Ngiyeke ngiyofela lapho 
befela khona!” 

Wakhala lapho uMaZakwe etibula, noCele ezabalaza 
embambile elokhu encenga. “Hlala phansi bandla mama wabo. 
Uma usuziphonsa ekufeni nje, awusaboni ngani ukuthi uma 
bengaqalanga ngokukugaxa ithayi, bazodlala badlale ngawe bese 
beyakubulala?” 

Wahlala embhedeni uMaZakwe, wamgona uCele wamanga 
emesula nezinyembezi ebusweni. “Uyangilahla unembeza 
Cele. Awuvumi mntakwethu ukuba nginikele ngabantabami. 
Ngokuba uziyantunta nje ngincenga indawo yokuhlala sengingaze 
ngilahlekelwe amagugu ami wonke enginawo. Yake yasilaya 
indaba yezombangazwe ngabe ngizihlalele kahle nabantabami.” 

“Sihluphekile mama wabo. Iziphepho nezimvula kuyazenzela 
lapha kithi. Angithule ngoba ngithule, kubuhlungu nakimi. 
Yigazi lethu sobabili leli okuyodlalwa ngalo. Pho singathini? 
Isimo somhlaba, asithandazele ukuba kubuye amathambo 
nomphefumulo. Uma sibalisa kakhulu sizofa sobabili sibashiye 
laba bantwana beyizinkedama ezingenabami.” 

Wayengezwa nakuzwa uMaZakwe. Waqhubeka esikhihla 
isililo. 

“Nawe Cele uyazi ukuthi wangithola ngishelwa ngapha 
nangapha, ngiziqhayisa ngomzimba wami nobuntombi bami. 
Ngikugane nje angiphoqwanga, kepha kwasukela othandweni. 
Inhliziyo yami ngayitshela, yakwamukela ukuthi umzimba wami 
nowakho ngowomuzi wethu sobabili. Namuhla kuyodlalwa 
ngomntanami egameni lenkululeko ukuze ngomuso ethukwe 

125 



yibona kanye futhi abesilisa.” Wakhala wamthela ngeshisayo 
imvula uCele. Ayesekwenza nokho kwakufana nokubhonga 
emswaneni. 

yibona kanye futhi abesilisa.” Wakhala wamthela ngeshisayo 
imvula uCele. Ayesekwenza nokho kwakufana nokubhonga 
emswaneni. 

Okwesibili lapha umuntu wayengenzi ngentando yakhe 
kepha wayelandela imithetho yabaphathi bempi. Lapha-ke 
umuntu wesifazane wayeyibutho, engowamabutho. Umthetho 
lowo wawungaphikiswa. Umthetho walapha wawuthi 
lapha endaweni kwakungamangalwa emaphoyiseni noma 
esihlotsheni. Umthetho wawuphethwe yizinkantolo zabantu 
ezazibagweba zingabazweli ababekhekhezela baye emaphoyiseni. 
Lapha ekhempini kwakungekho nazifundo ezazimayelana 
nezepolitiki, umnotho wezwe nokuphathwa kwalo. Kwakuba 
yizinkulumo ezigxile emthethweni bese kuhutshwa amahubo 
ezombangazwe. Kwakuqulwa namacala alabo ababebizwa 
ngezimpimpi, begwetshwa intambo bengekho. Kwakuphunywa 
kungenwa kukhishwa abantu ngenkani, kubhenywa nomthunzi 
wezinkukhu. Kwakuhutshwa kuze kube buhlungu umphimbo. 
Kwakucishwa izibani, emnyameni izigilamkhuba zingasabonwa 

126 



nokuthi zingobani, zaziqala imikhuba yazo zimekeze 
okungamantombazane. Iziqhwaga ezingoshayasibhamu zazizitika 
ngamantombazane amasha afikayo lapho emnyameni ngaphandle 
kokucela noma ukuvunyelwa. 

nokuthi zingobani, zaziqala imikhuba yazo zimekeze 
okungamantombazane. Iziqhwaga ezingoshayasibhamu zazizitika 
ngamantombazane amasha afikayo lapho emnyameni ngaphandle 
kokucela noma ukuvunyelwa. 

 “Ngubani lowo?” Kwakubuza uCele ebuka umnyango 
ngamehlo alusizi. Izwi lowayekhala laphendula ngokuthi, “Yithina 
baba!” 

“Abantabami Nkosi yokulunga.” Waphonseka emnyango 
uMaZakwe wavula isicabha. Wacishe waquleka ebona isimo 
ayeyiso umntanakhe. UCele zamshisa izinyembezi wehluleka 
ukuzibamba. Zagelezisa okwamanzi esiphethu, umqondo 
wakhe waphithana. Waphumela phandle kuduma ikhanda. 
Akumfikelanga ukuthi naseningini lale mizi kwakubehlele okunje 
noma okwedlulele. Kanti kwabanye kwase kwaba amahlala khona. 

Wabuyela endlini wafica kukhala wonke umuntu. 

“Ngicela amanzi mama ngigeze,” kubalisa uNosipho. 

“Angalinge ageze ngoba singasolwa uma sesimusa 
emaphoyiseni, buphele nobufakazi.” Kwakuphendula uCele esaba 
ngisho ukuwaphimisa la mazwi. 

“Nike nilubhade phela emaphoyiseni nizobona kahle!” Kwasho 
izwi ngemuva kwendlu. “Kade nitshelwa ukuthi lapha emjondolo 
akungeni veni naphoyisa. Uma ningayivali le milomokazi yenu, 
kukhona okuzonithulisa. Nilokhu niklewula angazi ukuthi 
nifelwe yiliphi izwe. Uma nje nike naya emaphoyiseni nango 
mina nanto ithayi!” Lasho laphelela emnyameni izwi. 

127 



Emva kwezinyanga ezimbili oNosipho bewukudla 
kwekhempu, kwatholakala ukuthi usezithwele. Inkinga enkulu 
akazi ukuthi ngempela ekabani ingane ayikhulelwe ngoba 
akabazi ubuso obabumgila imikhuba ngoba konke kwakwenziwa 
emnyameni. Isibongo negama likayise wengane akwaziwa. 
Yingakho nengane yethiwa leli gama, kwathiwa uVuthelwaphi. 

Emva kwezinyanga ezimbili oNosipho bewukudla 
kwekhempu, kwatholakala ukuthi usezithwele. Inkinga enkulu 
akazi ukuthi ngempela ekabani ingane ayikhulelwe ngoba 
akabazi ubuso obabumgila imikhuba ngoba konke kwakwenziwa 
emnyameni. Isibongo negama likayise wengane akwaziwa. 
Yingakho nengane yethiwa leli gama, kwathiwa uVuthelwaphi. 
8 



2.2.
UZethu akasadansi nje useze wajuluka wamanzi te udlala 
ingoma ye-Vibe Squad ethi “Spikiri.” Ulokhu ememezile elingisela 
yona ingoma: 

“Umama uzalele, wona lo mjayivo, 

Umama ungizalele zona le zinto…” 

Ukwenza konke lokhu nje ngoba uyedwa la kubo eBisley. 
Akusibona nobukhulu bomuzi lobu, udukathole uqobo lwawo. 
UZethu uzihlalela nonina nje vo, sebeneminyaka emibili 
behlala kulo muzi emva kokushiywa ngubaba wekhaya, uHlela 
engozini yemoto. Unina kaZethu uMaMtshali ungunesi 
khona la eMgungundlovu esibhedlela saseNorthdale. UZethu 
iyamsanganisa le ngoma bo! Isuke imkhumbuze uNhlanhla 
nesilahla sakhe seBMW. Kodwa luyamkhathaza lolu valo 
olumshaya njalo uma ecabanga ngoNhlanhla. Cha, aluphebeze 
lolo luvalo azwakale esethi, “Dlala dlala Nhlanhla…thina sobabili 
bayosibamba kude inkosi impela. Ngiyazifela ngale nsizwa, 
iyangisanganisa qobo lokungisanganisa.” 

Luphinde futhi uvalo. Aluzibe nokho. Cha, akangabazi 
ukuthi uzoke abe ngumuntu ebantwini, ahlonishwe futhi ayekwe 
nokubukelwa phansi. Kunini nje bemhleka abangani bakhe 
namantombazane ababefunda nawo bethi usachitha isikhathi 
ngoMuzi into engenamoto, esafunda eNyuvesi. Hhayi, ngempela 
ubengayazi into akade eyenza, ubeziphuthisela ngempela. 
Okumjabulisayo wukuthi imilomo ivalekile ngci, amathe abuyele 
kwasifuba. 

Aqhubeke nokudansa athi ukuyenyusa futhi ingoma. Hhayi, 
le ngoma iyamhlanyisa. Bayoyidlala baze bayongena eThekwini 
kwazise yizinsuku zikaKhisimusi. Lumphinde futhi uvalo. Asuke 
lapho ayehlise ingoma ikhalele phansi. Athathe ucingo ashayele 
umngani wakhe uDeliwe. Lukhale lukhale lungabanjwa muntu. 
Hawu! Ngabe umngani wakhe uyephi madoda? Ngeke phela. 

129 



Kufanele amthole noma kanjani ekubeni ngeke ngempela aye 
kubo. Angafikelwa ngubani nje kubo nelanga lishisa nakanje? 
Cha, uzobuye amshayele. Phela uNhlanhla uzomthathisa 
okomuntu onamanga kanti uthembisile wathi uza nomngani 
wami futhi ngeke kube khona nkinga bazohamba naye. Aliphinde 
futhi iculo lakhe. Awukhuphule kakhulu umsindo. Adanse 
aze ashone phansi, ampongoloze elingisela iculo. Ezwakale 
ethi, “Woza ntambama, woza ntokozo ngibone isilahla sami 
esinomuntu engimthandayo.” 

Kufanele amthole noma kanjani ekubeni ngeke ngempela aye 
kubo. Angafikelwa ngubani nje kubo nelanga lishisa nakanje? 
Cha, uzobuye amshayele. Phela uNhlanhla uzomthathisa 
okomuntu onamanga kanti uthembisile wathi uza nomngani 
wami futhi ngeke kube khona nkinga bazohamba naye. Aliphinde 
futhi iculo lakhe. Awukhuphule kakhulu umsindo. Adanse 
aze ashone phansi, ampongoloze elingisela iculo. Ezwakale 
ethi, “Woza ntambama, woza ntokozo ngibone isilahla sami 
esinomuntu engimthandayo.” 

“Hhayi bo kwenzenjani Zethu?” Ukusho lokhu nje usondela 
ngakuye uZethu osalokhu edanse njalo. Akezwa nakuzwa ukuthi 
sekunomuntu ngaphakathi endlini. Afike eduze kwakhe amthinte 
ihlombe. Agxume abheke phezulu uZethu. “Zethu, umsindo 
ongaka owani? Kade ngigqongqoza emnyango!” Ayehlise ingoma 
uDeliwe. Ayeke ukudansa uZethu. Akasajulukile usemanzi te. 
Azijikijele kusofa. “Deliwe, ngicela ungixolele mngani wami, 
wukuthi nje le ngoma iyangihlanyisa. Ingishaya ngaphakathi 
kuvele kuthi angihlanye. Uma isikhala, ingikhumbuza uNhlanhla 
wesilahla, uswahla lakwabo.” 

Amngene emlonyeni uDeliwe. “UNhlanhla wakuphi-ke lowo 
manje Zethu?”

 “Wo hhe! Kanti usesemuva kangaka nesilabhasi, ezintsha 
awukakazizwa. Kanti angikutshelanga yini?” 

“Cha awuzange ungitshele lutho mngani wami ngezintsha,” 
kuphendula uDeliwe. 

“Hhayi Deliwe, ngizobuye ngikuxoxele kahle le ndaba. 
Okwamanje kukhona indaba engifuna siyidingide. Uyazi ungena 
nje bengisathi ngisazophinda ngikushayele ucingo ngoba ngithe 
ngiyashaya ekuqaleni angangakuthola.”

 “Kungenzeka Zethu ukuthi uthe ushaya ucingo ngabe 

130 



sengiphumile ekhaya. Anyway, ake ngizwe ukuthi ubufuna 
ukuthini.” 

sengiphumile ekhaya. Anyway, ake ngizwe ukuthi ubufuna 
ukuthini.” 

“Luthini uhlelo lwakho lwanamhlanje ntambama?” 

“Mngani wami, njengoba wazi nawe mina angazi muntu kule 
ndawo, sisandakufika. Ngiziqhamukela le kwantuthu. Ngizobe 
ngizihlalele nje ekhaya ngoba akukho lapho engingaya khona.” 

“Lalela-ke Deliwe, namhlanje kuzoba nebheshi eThekwini. 
Ngicela sihambe siye khona. Mayelana nento yokuhamba 
khululeka ikhona, ungakhathazeki nakancane ngalapho.” “Hhayi 
bo Zethu! Wakhulumisa okomuntu osenemoto.” Asho lokhu 
ngokumangala. 

“Kahle Deliwe mngani wami ukutatazela. Mina anginamoto 
kodwa lo engizwana naye nguyena onemoto. Uzoyibona 
kuzodela wena. Ake ngibuze, wake wasigibela isilahla?” 
“Angikaze ngisigibele, ngigcina ngokusibona sihamba labo bhuti 
abagqoka kahle.” “Thula uthi du namahlanje ntambama uzobe 
uhamba ngaso. ONhlanhla nomngani wakhe bangicelile ukuba 
sibaphelekezele siye nabo ebheshini eThekwini.”

 “Zethu, niyini noNhlanhla? Nasekuqaleni ngikubuzile 
awangaphuma nagama.” 
“Lalela-ke Deliwe, uNhlanhla yisoka lami elisha futhi 
langempela, hhayi lokudlala.” 
“Elisha! UMuzi kanti?” Kubuza uDeliwe ngokumangala. 
“Hhayi ngiyeke ngalowo. Indaba yakhe ifile qobo lokufa. 
Akave engibhora kanti akadlisi.” 

 “Zethu, akwenziwa kanje! Uyofikaphi nabantu besilisa 
abadlisayo? Kanti wena umuntu wesilisa umthanda ngoba enento 
yini?”. 

Kube umthinte emanonini uZethu. 

131 



 “Uyabona Deliwe, uNhlanhla ngimthanda njengoba 
ngizithanda mina futhi ngimuzwa la ekhaleni.” 

 “Uyabona Deliwe, uNhlanhla ngimthanda njengoba 
ngizithanda mina futhi ngimuzwa la ekhaleni.” 

“Hawu! Kahle bo Deliwe, mbuzo muni lowo? Usho ukuthi 
uNhlanhla angahamba ngemoto yohlobo oluphambili kangaka 
ebe engasebenzi? Cha ngeke phela, ungusozimali lowo kuyacaca 
nje ukuthi usebenza umsebenzi omholela kangcono.” 

“Hhayi kulungile ntombi, siyoyicela ivuthiwe. Uma iseluhlaza 
kanje, ngiyayibonga. Uyeka uMuzi ekuthanda kangaka ngoba 
nakhu engenayo imoto, hhayi asazi. Singabuye sithini ngoba 
nesiZulu esihle sithi ohlaba eyakhe akaphikiswa. Utheni nje 
uMuzi uma umtshela izindaba ezibuhlungu kangaka?” 

“Wowu! Angabuye athini uvele? Wethuka wamangala 
ngenkathi ngikhuluma naye ocingweni ngoba akazange 
esangiphendula. Ngicela Deliwe singaphinde nje siliphathe igama 
lalowo muntu,” esho ngokucikeka.

 “Kahle bo Zethu! Ungangethusi wena, uchaza ukuthini 
manje?”

 Amenqake uZethu. “Deliwe mngani wami, kangiqonde 
kukwethusa futhi kangiqonde kuchaza lutho. Engikushoyo nje 
ngukuthi ngicela ungisize bandla igama elithi Muzi singaphinde 
siliphathe. Uyazi mngani wami ngithokoze kabi namuhla. 
Eqinisweni nje ngisangene.” 

“Hhayi kulungile ntombi uma usho kanjalo, vele akusiyo 
eyami le ndaba ngeyakho. Asidlule-ke, kambe kuzohanjwa 
ngasikhathi sini ukuya eThekwini?” 

 “Uyakhuluma manje mngani wami. Lalela-ke, kuzohanjwa 
ngehora lesihlanu ntambama ukuze phela sifike sithi ukushaywa 
wumoya wolwandle anduba siyongena enkundleni yezemidlalo 
ngoba phela ibheshi izoqala ngehora lesikhombisa ntambama. 
Uthini-ke lapho?” 

UDeliwe wagcizelela ukuthi noma kanjani uzohamba 

132



ngoba vele isizungu sizinika amandla phezu kwakhe. Baqhubeka 
bakhuluma nezindaba ezithinta iphuzu lokugqoka. Leli phuzi 
lathathwa njengelibalulekile. Babonisana ngokuthi kuzofanele 
bagqoke ngendlela ezovumelana nomcimbi ukuze kubonakale 
ukuthi nabo basiphethe isitayela. 

ngoba vele isizungu sizinika amandla phezu kwakhe. Baqhubeka 
bakhuluma nezindaba ezithinta iphuzu lokugqoka. Leli phuzi 
lathathwa njengelibalulekile. Babonisana ngokuthi kuzofanele 
bagqoke ngendlela ezovumelana nomcimbi ukuze kubonakale 
ukuthi nabo basiphethe isitayela. 

“Kambe kufanele ngifike ngasikhathi sini ngapha?” kubuza 
uDeliwe. 

“Ngicela Deliwe ufike ngokugamanxa kwehora lesine,” 
kuphawula uZethu. Nebala aphume uDeliwe. Nguye 
lowaya ebheke kubo. Uhamba nje endleleni inhliziyo yakhe 
iyagxumagxuma. Phela le ndawo abahlala kuyo inesizungu, 
ayifani namalokishi abomdabu lapho kuhlala kuphithizela. 

UZethu naye emuva akazibekile phansi, uyakhwishiza, 
nengoma ye-Vibe Squad ilokhu ibelesele. Ngempela lishaye ihora 
abebevumelene ngalo. Deliwe uyangena, lutho ukubonakala 
uDeliwe. Aze alunguze ngefasitela uZethu, lutho ukumbona. 
Kuthi kusenjalo kukhale ucingo. Alubambe uZethu. “Hello, kanti 
nguwena Nhlanhla s’thandwa sami, kunjani my love?“ 

“Ngisaphila baby,” kuphendula uNhlanhla. “Awusho, ngabe 
seni-ready?” 

 “Yebo,” kuvuma uZethu. 

“Lalela-ke Zethu, ngizofika lapho emva kancane kwehora 
lesihlanu, wukuthi kunento engisafuna ukuyilungisa ngaphambi 
kokuba sihambe. Khululeka nje dali. Kambe umngani wakho 
ugcine enze njani?” 

 “Ugcine evumile,” kuphendula uZethu. 

133 



 “Kuhle-ke lokho. Ngicela ningilindele-ke dali ngizofika noma 
ikanjani.” 

 “Kuhle-ke lokho. Ngicela ningilindele-ke dali ngizofika noma 
ikanjani.” 

Kusenjalo, ngqongqongqo emnyango. 

“Ngena,” kumemeza uZethu. Memfu uDeliwe. Ungenisana 
noMuzi. Anyukubale uZethu. “Wasiza wafika mngani wami 
noNhlanhla uqeda kungifonela nje manje.” 

 “Uthini?” kubuza uDeliwe. 
“Uthi uzofika emva nje kancane kwehora lesihlanu.” UZethu 
ukwenza konke nje lokhu uzama ukuziba uMuzi. 
“Sawubona Zethu,” ebingelela ngelibhocobele. 
“We Muzi ufunani lapha, ikini yini la? Deliwe yini le ongenza 
yona?” Ebuza ngolaka. 
“Yiphi yona mngani wami?” Kubuza uDeliwe. 
“UMuzi ufunani lapha?” 
“Angazi mina Zethu. Ngingenisane naye esangweni.” 
“Muzi ngicela uphume lapha endlini. Ngikutshelile ocingweni 
ukuthi okwami nawe sekuphelile, ngakho-ke bhuti shaya 
isishwaphana sakho uhambe njengamanje. UNhlanhla uyeza 
manje”. 
Alunguze ngefasitela uZethu. Asimze athule nje uMuzi angathi 
vu. Abasebahle nabo oZethu noDeliwe, hhayi kuyabonakala 
ukuthi zichophile izintombi futhi zizinikeze sonke isikhathi. 
UMuzi usalokhu ebambe umlomo. 
“Kuyiwaphi bo? NguNhlanhla wakuphi lowo enizohamba 
naye?” Kubuza uMuzi. 
“Hheyi wena, ungangibuzi lowo msangano. Ngithe kuwe 
hamba! Uyazi uyangicika.” Kulowo mnyama kuzwakale kugqoma 
ingoma emotweni ema esangweni. Kuthi akahlanye uZethu 
esebona isilahla sikaNhlanhla sima esangweni. 

134



“Satheleka isithandwa sami madoda! Asihambe Deliwe, 
kukude eThekwini.” 

“Satheleka isithandwa sami madoda! Asihambe Deliwe, 
kukude eThekwini.” 

“Awungixege wena,” esho egaxa isikhwama, ehluthulela 
endlini. Baphume ngamajubane sebephuthuma emotweni. 
Aphume noNhlanhla, avule izingalo, aqukule uZethu. 
Baqabulane eside isikhathi. Umuzi aphume ngesango enyobozela 
eseyobamba amatekisi aya edolobheni. 

Isuke imoto kaNhlanhla. Uhleli phambili manje uZethu, 
izinyawo uzibeke kudeshibhodi. Ngemuva kuhleli uDeliwe 
nensizwa engumngani kaNhlanhla. Isimbambe ngesandla 
ngomzuzwana nje. Hhayi naye akakhombisi kwexwaya. 
Kuyaxoxwa. Kuyahlekwa. Iyasha ingoma. Sekuze kuthuleke 
besahambe ibangana nje, beqeda ukubamba umgwaqo obheke 
eScottsville ogudla inyuvesi. Sebethuswa yimoto yamaphoyisa 
nelambu eliluhlaza, ibamisa. Kwehle amaphoyisa amane. Ayikake 
imoto esekhiphe izibhamu. 

“Izandla phezulu!” Kusho elinye iphoyisa libakhomba 
ngesibhamu. 

“Yehlani, yehlani!” Libhavumula ngolaka. Nebala behle. 
Abaseshe amaphoyisa. Amanye ahlale izithonto emotweni, 
eyipeketula yonke indawo. Elinye seliyibiza emoyeni. Onke 
alokhu encinciza, enikina amakhanda. Sengathi kutholakala 
izidakamizwa ebhuthini. 

“I-cocaine engaka! Hhayi, nisazochaza nina,” kusho elinye. 

“Basazochaza ngempela. Ngeyokwebiwa nale moto,” kusho leli 
ebelikade liyibiza emoyeni. 

“Ngicela nibayeke labo sisi ababili, bebecele ukugitshezwa nje 
behle edolobheni,” kusho uNhlanhla edabukela oZethu njengoba 
sebechiphiza izinyembezi nje. 

Sekunequlu labantu ababuka lesi simanga esenzekayo. Nakhu 

135 



sekuqhamuka nekhumbi. Ime nayo kwazise kusesitobhini 
lapha. UMuzi uthole yona le tekisi. Anele abone oZethu, ehle 
ngejubane. 

sekuqhamuka nekhumbi. Ime nayo kwazise kusesitobhini 
lapha. UMuzi uthole yona le tekisi. Anele abone oZethu, ehle 
ngejubane. 

“Kwenzenjani Deliwe?” 

“Bayaboshwa laba ebesihamba nabo. Kutholakale izidakamizwa 
ebhuthini. Nemoto kuthiwa ngeyokuntshontshwa…” Ahluleke 
ukuqhubeka, asidinde isililo. Adonse umoya kakhulu uMuzi, 
anikine ikhanda. 

“Kanti Zethu ungala nje ungalela isigebengu ngenxa yesilahla 
matende? Zethu sengiyahamba ngoba vele kade ungixoshile. 
Kodwa ngaphambi kokuba ngihambe, ngicela ufunde leli 
pheshana ngoba iyonanto ebeyingilethe kuwe, wangixoshisa 
okwenja-ke ngingakachazi engize ngakho.” Alithathe ipheshana 
lelo alifunde uZethu. Ngokukhulu ukumangala okunezinyembezi 
ezwakale ethi, “Deliwe, uMuzi uwine isilahla seBMW! Kuthiwa 
makasilande ngoMsombuluko.” 

“Usale kahle Zethu,” kuvalelisa uMuzi ehlehla ehamba 
eseyolinda itekisi engase iqhamuke imbeke edolobheni. 

Ziwohloke futhi izinyembezi kuZethu. 

136 



Izindaba ezimfushane zika: B. D Khawula 

Izindaba ezimfushane zika: B. D Khawula 
KWADUMA IZIHOSHA 
Walubeka phansi uZwakele ucingo elokhu enxapha, enikina 
ikhanda enza nobuncincinci. UZwakele wazizwa eshaywa 
yikhanda elibana impela emva kokukhuluma nomngani wakhe 
uXolani ocingweni. Wamane wangazi uZwakele ukuthi kufanele 
ayikholwe noma angayikholwa yini le nto ayitshelwa uXolani 
ocingweni, kona ukezwe kuthiwa kufanele uzibambele wena 
oqotsheni unkosikazi uma engaziphethe kahle, eseqomile, 
inzwabethi iyabhayizisa. UMaNgubo usengaqoma ongcaca 
madoda! Abaningi bathi umfazi ungamethembi, ngoba 
akusiye owakini. UMaNgubo akukho nje angamenzeli kona 
uZwakele umfo kaNkomo. Wamanqikanqika uNkomo kukhe 
konke akucabangayo, wathi uma ebheka iwashi lakhe wathola 
kuyihora lokuqala ezimpondweni, kanti uphuma ngehora lesine 
emsebenzini uZwakele. Hhayo bo! Into enje kufanele yenziwe 
njani, okwakobani ukugangelwa umfazi? UMaNgubo angayenza 
kanjani nje into efuze le? Kade ngiqeda nokumenzela umcimbi 
oyindumezulu wokugubha usuku lwakhe lokuzalwa? Kuzindla 
uZwakele. Impela inkomo ingazal’ umuntu angiboni engayenza le 
nto uMaNgubo. UMangubo uyikholwa futhi ukungcola akezwani 
nhlobo nakho. Ngiye ekhaya? Ngingayi? Uma ngiya ngimfica 
ezihlalele nje ekhaya uMaNgubo mina ngingathi bengiyaphi 
kade futhi ngiqeda ukuba naye zolo lokhu? Kuzindla uZwakele. 
UXolani umngani omkhulu kaZwakele akulula ukuthi asukele 
uMaNgubo ukuthi umbone engena etendeni okuhlala abasebenzi 
abakha umgwaqo kulo. 

UZwakele wazitshela ukuthi kona uma engenile etendeni 
kusho ukuthi useqomile uMaNgubo. Uma kuwukuthi ubomele 
amanzi okuphuza kungabe sekuyicala uma ecela amanzi etendeni 
uMaNgubo? Wathatha isinqumo uZwakele sokufonela uXolani. 

“Hallo Xolani!” 

137 



“Khuluma shomi!” 

“Khuluma shomi!” 

“Enyonyoba shomi eyongena etendeni eliseduze komgwaqo 

kaDayeni!” 

“Ngenze njani?” 

“Zwa ukuthi nginguwe, bengizoya khona kuhwalala ngoba 

ngike ngizwe kuthiwa ujwayele ukulala khona!” 

“Kulungile shomi ngizobona ukuthi ngizokwenzenjani bye!” 

“Bye Zwa ungalibali kodwa!” 

Ngaleso sikhathi uZwakele usezoshayisa impela. Ikhanda 
laduma waphenduka uhlanya esithubeni uNkomo. Wathi uma 
ezwa amakhaza ashubisa umnkantsha uZwakele. Wazizwa 
eshaywa wuvalo olukhulu wangabe esazi-ke manje. Waphuma 
ehhovisi ukuya emotweni yakhe kanokusho. Phela isishayile 
insimbi yomlungu. Usehlezi emotweni uZwakele izandla zakhe 
ziyangqangqa wena owabona umuntu ephethwe yidumbe. Hhabe! 
uZwakele kwasengathi ukhohlwe ukukhiya ehhovisi lakhe. Nebala 
lutho ukuba nesiqiniseko. Waqala phansi waphindela ehhovisi. 
Hhayi bo! Ukhohlwe ngempela ukukhiya, kona usidonsile 
isicabha. Wamangala ukuthi yini emenze akhohlwe yinto 
angakaze ayikhohlwe. Wabona ukuthi kube yinhlanhla enkulu 
ukuthi angamane ashaye imoto izule yidlozi elenze ukuthi athi 
ukuma kancane. 

Phela lapha ehhovisi okusebenza kulo uZwakele kugcinwa 
eziningi izinto ezibalulekile lezi. Kusobala ukuthi ugcine 
ekhohliwe ijazi belizogcwala umoya kuye uZwakele. Wafika 
eMlazi ngokushesha uNkomo. Waqonda ekamelweni lakhe 
emva kokukhiya kahle imoto yakhe, yangena emqashweni wayo 
imambane le ibe ingaqondi nqindi nasibhakela. UZwakele 
wacabanga amazwi ashiwo uXolani okuthi uMaNgubo 
ungumuntu ohlale elala khona laphaya etendeni. Kwamcacela 
uZwakele ukuthi wenziwa isilima ebe ehlakaniphile kangaka! 

138 



Kwazi bani mhlawumbe idlozi elihlohle uXolani ukuthi angitshele 
le nd ba enzima kangaka. Inzima phela le ndaba akusiyo 
into elula, kuzindla uZwakele. Kona bayasho ukuthi ayinuki 
ingosiwanga, kuzindla uZwakele. UZwakele sekuya ngokuya 
eyikholwa le ndaba ayixoxelwe uXolani ongushomi omkhulu 
wakhe. Into ebanga ukuthi akholwe uZwakele ukuthi uXolani 
uzibonele ngawakhe amehlo uMaNgubo enyonyoba engena 
kuleliya tende eliseduze nomgwaqo kwaDayeni. Waqonda 
efrijini lakhe uZwakele. Wakhipha amasi akhe wawavuba 
ngesinkwa esinsundu. Wavula umsakazo wakhe. Nako sekufika 
umcabango wokuthi uma idlozi lithume uXolani yini ebange 
ukuthi lingafikanga kuye Zwa ngephupho lizomxoxela ukuthi 
uMaNgubo uqomile. Kodwa uXolani uthi uzibonele ngamehlo 
enyama uMaNgubo eya etendeni, futhi ulala khona zonke 
izinsuku. Itende okukhulunywa ngalo kona kunesikhathi eside 
laba khona, noma ngabe kunjalo uMaNgubo akaqomile, kuzindla 
uZwakele. Waphinde wacabanga ukuthi lapha emhlabeni into 
eyenzeka komunye akusho ukuthi angeke yenzeke kuwe. Abanye 
basho nokusho ukuthi izinto zimane ukwenzeka. UZwakele 
waqeda ukudla amasi akhe. Wageza isitsha abekade edlela kuso. 
UZwakele wacabanga ukuthi uMaNgubo angayenza kanjani into 
enje! ebe azi kahle kamhlophe ukuthi yena Zwakele akakhohlakele 
uzihlalele yedwa lapha emqashweni wakhe eMlazi esigcemeni 
sakwa-J. Okuyisikhethi akakufuni nokukubona kodwa uzifela 
ngoMaNgubo wakhe kuphela. 

Kwazi bani mhlawumbe idlozi elihlohle uXolani ukuthi angitshele 
le nd ba enzima kangaka. Inzima phela le ndaba akusiyo 
into elula, kuzindla uZwakele. Kona bayasho ukuthi ayinuki 
ingosiwanga, kuzindla uZwakele. UZwakele sekuya ngokuya 
eyikholwa le ndaba ayixoxelwe uXolani ongushomi omkhulu 
wakhe. Into ebanga ukuthi akholwe uZwakele ukuthi uXolani 
uzibonele ngawakhe amehlo uMaNgubo enyonyoba engena 
kuleliya tende eliseduze nomgwaqo kwaDayeni. Waqonda 
efrijini lakhe uZwakele. Wakhipha amasi akhe wawavuba 
ngesinkwa esinsundu. Wavula umsakazo wakhe. Nako sekufika 
umcabango wokuthi uma idlozi lithume uXolani yini ebange 
ukuthi lingafikanga kuye Zwa ngephupho lizomxoxela ukuthi 
uMaNgubo uqomile. Kodwa uXolani uthi uzibonele ngamehlo 
enyama uMaNgubo eya etendeni, futhi ulala khona zonke 
izinsuku. Itende okukhulunywa ngalo kona kunesikhathi eside 
laba khona, noma ngabe kunjalo uMaNgubo akaqomile, kuzindla 
uZwakele. Waphinde wacabanga ukuthi lapha emhlabeni into 
eyenzeka komunye akusho ukuthi angeke yenzeke kuwe. Abanye 
basho nokusho ukuthi izinto zimane ukwenzeka. UZwakele 
waqeda ukudla amasi akhe. Wageza isitsha abekade edlela kuso. 
UZwakele wacabanga ukuthi uMaNgubo angayenza kanjani into 
enje! ebe azi kahle kamhlophe ukuthi yena Zwakele akakhohlakele 
uzihlalele yedwa lapha emqashweni wakhe eMlazi esigcemeni 
sakwa-J. Okuyisikhethi akakufuni nokukubona kodwa uzifela 
ngoMaNgubo wakhe kuphela. 

“Hallow Zwa!” 

“Yebo Xolani!” 

139 



“Sengiphinde ngambona uMaNgubo eya laphaya etendeni!” 

“Sengiphinde ngambona uMaNgubo eya laphaya etendeni!” 

“Yebo shomi!” 

“Sho mfo!” 

“Yebo Zwa angifuni wenziwe isiphusha ube uhlakaniphe 

kanje!” 

“Uyabo Xolani, kubi uma kunje!” 

“Bona njengendoda ngithi angikutshele nje shomi wami!” 
kusho uXolani evalelisa. Uqinisile uXolani into ebanga ngisho 
kanje angeke elokhu engifundekela ngento enje, kuzindla 
uZwakele Nkomo. Ngehora lesishiyagalombili wasithatha 
isinqumo sokuthi kufanele aqonde etendeni afike alishise libe 
umlotha noma ngubani ophakathi uzozibona ukuqeda. Akafuni 
ukwenziwa isidwanyampuphu. Abantu besifazane abakhohliwe 
besile ukuthi iNingizimu Afrika entsha evuna bona, akusho 
ukuthi siyizilima thina bantu besilisa, ngehora leshumi ngizosuka 
lapha ngiyoba umbulali, into engiyenyanya kanje kuyiqiniso 
ukuthi ikusasa alaziwa lapha emhlabeni. Pho izikhathi ziyandiza 
yini ebusika. Wathi uma ebheka iwashi lakhe uZwakele wathola 
ukuthi kusele imizuzu eyishumi lishaye ihora leshumi. Washaya 
umkhuleko wakhe omncane. 

“Nkosi ungangilahli, futhi ngicela ungixolele engizokwenza 
namuhla angikuthandi!” waqeda lowo mthandazo wakhiya 
ikamelo lakhe, waqonda emotweni yakhe amakhaza ngaleso 
sikhathi akhipha unyembezi. Wayishaya imoto yakhe 
uZwakele ngokuphazima kweso nguye lowa ejoyina umgwaqo 
onguthelawayeka eqonde ogwini. Ithe ingawushiya lowa mgwaqo 
onguthelawayeka laqhuma isondo. Ngenhlanhla unakho konke 
kokuphampa. Nguye lowaya ephampa isondo waqeda, waphinda 
wayisusa. Ngokushesha wadlula kaNzobela pho iyavuma yini 
le moto yakwa BMW, yafika manje kwaDayeni. Yathi ingafika 
wacisha amalambu. Waqalaza yonke indawo. Wabheka lapha 

140 



phakathi emotweni lutho isipakupaku. Phela ufuna ukuphinda 
emuva eBhulema ukuyofaka upethilolo. Ubesekhohliwe 
ukuwufaka. Esesitholile isipakupaku inhliziyo yakhe yathi 
tsha. Walishaya ithayi umfo kaNkomo ephinda eBhulema. 
Ngokuphazima kweso wabe esebuyile uNkomo nophethilolo. 
Waphinda wama eduze netende lezimanga. Waphuma emotweni 
ephethe isipakupaku esinophethilolo, kanye nometshisi kwesinye 
isandla. Lapho amakhaza ashubile isibili! UZwakele wabhunyela 
itende lonke ngophethilolo eseqedile ukukwenza lokho, waqhwiza 
umetshisi lathungeleka itende ngokukhulu ukushesha, ngoba 
amakhaza abhokile wakhumbula ijazi lakhe elisemzini wakhe 
ngale enzansi, uma ehlisa umgwaqo oyibhuqu nebala waqonda 
khona ngohlanya lwemoto yakhe. Uthe angafika egcekeni lomuzi 
wake wamisa imoto yakhe, akangayicisha ngoba ujahe ukuphinda 
emuva eMdubane uyosale ezwa ngendaba ukuthi bangaki abashe 
etendeni. Uthe angavula uZwakele, wezwa ngezwi likaMaNgubo 
lithi: “Akusangqongqozwa sekumane kungenwe nje!” 

phakathi emotweni lutho isipakupaku. Phela ufuna ukuphinda 
emuva eBhulema ukuyofaka upethilolo. Ubesekhohliwe 
ukuwufaka. Esesitholile isipakupaku inhliziyo yakhe yathi 
tsha. Walishaya ithayi umfo kaNkomo ephinda eBhulema. 
Ngokuphazima kweso wabe esebuyile uNkomo nophethilolo. 
Waphinda wama eduze netende lezimanga. Waphuma emotweni 
ephethe isipakupaku esinophethilolo, kanye nometshisi kwesinye 
isandla. Lapho amakhaza ashubile isibili! UZwakele wabhunyela 
itende lonke ngophethilolo eseqedile ukukwenza lokho, waqhwiza 
umetshisi lathungeleka itende ngokukhulu ukushesha, ngoba 
amakhaza abhokile wakhumbula ijazi lakhe elisemzini wakhe 
ngale enzansi, uma ehlisa umgwaqo oyibhuqu nebala waqonda 
khona ngohlanya lwemoto yakhe. Uthe angafika egcekeni lomuzi 
wake wamisa imoto yakhe, akangayicisha ngoba ujahe ukuphinda 
emuva eMdubane uyosale ezwa ngendaba ukuthi bangaki abashe 
etendeni. Uthe angavula uZwakele, wezwa ngezwi likaMaNgubo 
lithi: “Akusangqongqozwa sekumane kungenwe nje!” 

“Ubuthi ngiyephi?” 

“Nga......z......i.u..k..u..th use.....tendeni!” 

“Etendeni?” 

“Y....e....bo!” 

“Udadewethu oye etendeni esokeni lakhe hhayi mina!” 

Wakhala kwaduma izihosha uZwakele Nkomo. 

UMaNgubo wangayazi imbangela yalokho. 

141 



2.2.
UMdikilwa Mbhesa walapha eMakhuzeni unesizungu 
kabi. Ubezoya kwaHlupho Msani eyolanda izigqoko njengoba 
bekuhlatshiwe ngayizolo ngoMgqibelo, kuhlatshwe izinkomo 
ezimbili. Manje okumphethe kabi wukuthi ngonyaka odlule 
waxabana noHlupho baze bacishe babekana izandla. UHlupho 
wasuke wadlisa ngenkani izinkomo zakhe eduze komuzi 
kaMdikilwa kanti wayengakufuni lokho uMdikilwa. Waqale 
wagoloza umfoka Msani engafuni ukuzisusa izinkomo ethi 
utshani bungobukaMdali kodwa wagcina ezisusile. Pho 
unomhlambi umfoka Msani! 

Inkinga-ke manje iyamudla le ndaba umfoka Mbhesa. Uyesaba 
ukuya kwaMsani ngoba akazi ukuthi yini engase imvelele. 
Bheka nje ngendlela abakhelene ngayo laba bantu, bahlukaniswe 
ngumfula uMbholompe. Uyababona nje abantu bephithizela. 
Kusobala ukuthi zimbiwe yinsele yazishiya laphaya kwaMsani. 

Enze njani? Aye noma angayi khona? Uma eya, yeka esethola 
isibhaxu phambi kwabantu! Useyabona nje ehliswa isithunzi ebe 
ehlonipheke kangaka! Wadideka impela uMdikilwa. Kusenjalo 
thushu uMaNdlovu ongunkosikazi wakhe. 

“Baba, wahlala kabuhlungu. Kungabe ufelwe yizwe yini?” 

“Cha, nkosikazi wami engizifelayo ngaye. Ungibona 
ngizihlalele kanje, ngicabangana nawe nje,” esho esukela amanga 
ezihlalele uMdikilwa. 

“Baba, uqinisile uma uthi ucabanga ngami?” Abuze ezihlekela 

uMaNdlovu. 

“Kunjengoba ngisho mntaka Ndlovu.” 

“Ngiyabonga ukwazi ukuthi nami ngiyacatshangwa noma 

ngiyakhunjulwa uma ngingekho.” 

“Awuconsi phansi lapha kimi we MaNdlovu.” 

UMaNdlovu wangena ekhishini ngenhloso yokwenza 

142 



ukudla kwasemini nelanga liyashisa impela. Naye uMaNdlovu 
uzilambele futhi uphuma esontweni. Pho uyalithanda yini isonto! 
Usonta lokhu kwangampela. Uma eya esontweni usuke engayeli 
ukuyobukwa njengoba kusuke kwenza abanye abazalwane. 

ukudla kwasemini nelanga liyashisa impela. Naye uMaNdlovu 
uzilambele futhi uphuma esontweni. Pho uyalithanda yini isonto! 
Usonta lokhu kwangampela. Uma eya esontweni usuke engayeli 
ukuyobukwa njengoba kusuke kwenza abanye abazalwane. 

“Kulethe, ngizodlela lapha emthunzini nkosikazi. Endlini 
ngizwe okukhulu ukushisa lokhu.” 

Wakuhambisa ukudla uMaNdlovu. Waphatha nokwakhe. 
Badla bebhekene emehlweni laba bashadikazi. Bheka lokhu 
kudla akunanyama. Kodwa uMdikilwa wadla ngoba uyazi ukuthi 
kubalulekile ukudla, akusho lutho ukuthi akunayo inyama 
ngoba imali yokuthenga angayithathaphi nje. Phela uMdikilwa 
waphelelwa ngumsebenzi ngonyaka odlule emva kancane 

kokuhilizisana kwakhe noHlupho Msani. 

“Mbhesa wami, uyazi ukuthi bengingakwethembi?” 

“Ungangithembi ngoba yini?” 

“Ukuthi ngizokufica lapha ekhaya. Bengicabanga ukuthi 

uzozilulela izinyawo uye laphaya okuhlatshwe khona.” 

“Uyazi nje ukuthi sethusana noHlupho.” 

“Ayisedluli yini? Ngike ngizwe kuthiwa eyamadoda iyedlula 
baba. UMsani besinaye esontweni. Nguye obebhidisa ikwaya 
namuhla. Mina ngibona kufanele uye kwamanye amadoda.” 

“Khona uqinisile nkosikazi wami omuhle. Mina ngibona 
ukuthi akezukuphatheka kahle uMsani uma engibona emzini 
wakhe. Khona ngiyathanda ukuya kwakhe.” 

Kuthe kusenjalo kukhale iselula kaMdikilwa. Ayiphendule. 

“NguMdikilwa ngapha.” 

“Yebo mfowethu. Uyezwa nje ukuthi ukhuluma nobani?” 

“Ngikhuluma noDodolo.” 

“Nguye kanye. Wazivalela endlini nje thina sibe sikhomba 

143 



ngophakathi?” 

ngophakathi?” 

“Fika lapha. Safa yinyama!” 

“Ngi...zo...fi...ka mfowethu, ungesabi.” 

“Bye bye,” evalelisa uDodolo umfoka Mabhuyana. 

Emva kwalolo cingo uMdikilwa waba nalo ithemba lokuthi 
uma eshaywa nguHlupho useyolamula umfoka Mabhuyana. Pho 
uyashaya yini naye uDodolo! 

Ngaleso sikhathi uMaNdlovu wayesewasha izingubo 
zokugqoka. Izulu lona libonakala lihloma. Yize lihloma kodwa 
libukeka lingana ebusuku okukanye ligcine lingazange line. 
Nokho wasithatha isinqumo esingujuqu uMdikilwa esokuthi aye 
kwamanye amadoda kodwa angasishiyi isibhamu sakhe ukuze 
kuthi noma uHlupho ethi uyamsukela, amqede ngesibhamu. 
Wathi noma eyibuyekeza futhi eyesibhamu, wathola kuwubuvaka 
ukuphathana nesibhamu ube uziyela eduze. Isibhamu siphathwa 
uma uya ezindaweni ezinzima njengasempini nje. Laphaya 
phesheya oDodolo bazomsiza uma kukhona okwenzekayo kuye. 
Nokho wabona kungeke kwenzeke lutho futhi umuntu ohlabile 
akavunyelwe ukuhlukumeza abantu. 

Njengoba ekade esesontweni nje uHlupho kusho khona 
ukuthi uyikholwa ngempela. Futhi-ke ngesikhathi elaphaya 
esontweni kusho ukuthi umsebenzi wezigqoko ubewushiye 
nabathize, mhlawumbe akekho nasekhaya nje. Yonke leyo 
micabango yamgqugquzela uMdikilwa ukuthi aye kwaMsani. 
Eyesibhamu wasala esekhohlwa yiyo. 

Wathi uma ebheka iwashi lakhe wathola kuyihora lesibili 
ntambama. Nguye lowaya eqonda kunkosikazi wakhe. 

“MaNdlovu, ngiyawela manje, sengicabange kahle impela.” 

“Uwela uya kuliphi iphesheya kwezilwandle?” Esho ehleka 
ngoba uyazincokolela phela uMaNdlovu. 

144 



“Ngiya laphaya kwaMsani kwamanye amadoda.” 

“Ngiya laphaya kwaMsani kwamanye amadoda.” 

UHlupho naye wayesandukufika emzini wakhe. Ufika nje 
unaso isiqiniseko sokuthi uMdikilwa akekho lapha kwakhe. 

Esazinzile nje uHlupho, kwezwakala sengathi kunothile 
omemezayo. 

“Sikhulekile ekhaya,” ekhuleka ebe engena uMdikilwa. 
Lapho abantu okuhlanganisa noDodolo bamatasa badla inyama. 
Bamhlalisa naye lapha abahlezi khona oDodolo. 

“Madoda, ningamniki inyama. Uzokwenzelwa eyakhe 
uMbhesa,” kusho uHlupho Msani. 

Wathi angasho kanjalo uMsani, uMdikilwa waswela umgodi 
wokucasha ngoba akakholwa ukuthi uqinisile uHlupho kulokhu 
akushoyo. Impela imicabango yathi bhe kumfoka Mbhesa kodwa 
wazitshela ukuthi kuzokwenzeka lokhu okufanele kwenzeke. 
Ithemba unalo lokuthi ngeke ayithole induku lapha kuHlupho 
futhi angeke esamxosha. Phela ubezothi angakhuleka nje 
ebe emphindisa emuva. UDodolo wayelokhu emntshontsha 
ngamehlo uMdikilwa embona ukuthi akakhululekile emoyeni. 

Nebala walungiselwa inyama uMdikilwa, ikloza lakwabo, 
elungiselwa nguye uHlupho uqobo. Phela ukhuthele umfoka 
Msani. Wayibeka phambi kukaMdikilwa Mbhesa. 

“Mina madoda sengingumzalwane manje. Umfowethu 
uMdikilwa ngibona kungafanele ukuthi ngabe ulapha phakathi 
kwethu ngendlela angenza yono. Sonke siyazi ukuthi utshani 
ngobeNkosi eyadala izulu nomhlaba. Umfowethu uMdikilwa 

145 



wanqaba uma ngilusela eduze komuzi wakhe. Impela kwaba kubi 
ngoba wayefuna ukungidla luhlaza. Le nyama engimnika yona 
ngimnika ngenhliziyo enhle. Okwamadoda kuyedlula.” 

wanqaba uma ngilusela eduze komuzi wakhe. Impela kwaba kubi 
ngoba wayefuna ukungidla luhlaza. Le nyama engimnika yona 
ngimnika ngenhliziyo enhle. Okwamadoda kuyedlula.” 

Wamkhuza uHlupho njengomzalwane. Uchuku akalufuni 
nhlobo. Ibandla elikhona lapha kwaMsani labonga umusa 
kaHlupho laze lasho nokuthi bonke abantu sengathi bangenza 
njengoba kwenze yena. 

UMdikilwa wazidlela inyama yakhe eganake muntu, 
nasebusweni eswabulukile. Nomngani wakhe uDodolo wabona 
manje ukuthi igcagcele esokeni eklozeni lakwabo. 

Isazelo abekade enaso uMdikilwa, sashabalala okwamazolo. 
Wadla inyama yakhe ngokukhululeka wayishaya wayivala. 
Ibandla lahlakazeka, bonke bencoma umusa ongasukumi phansi 
kuHlupho. 

146 



3.3.
UNomfundo uyalucubungula lolu daba olusengqondweni 
yakhe. Akazi ukuthi uzoqala kanjani kunina. Into ebanga lokho 
wukuthi lubucayi kakhulu kanti futhi unina akamukeli noma 
yini nje. Ayisaphathwa-ke ekayise. Kodwa uma uNomfundo 
ebaqhathanisa, umbona engcono uyise kunonina. Phela 
kalufakwa lubuya nodaka lapha kuMaShezi. Wangazi ngempela 
ukuthi yiliphi icebo okufanele alisebenzise ukuze uMaShezi 
amlalele. Uyazi uNomfundo ukuthi indaba yomshado kufanele 
abazali kube yibo abayazi kuqala ngaphambi kokuthi isabalale 
yonke indawo. 

Lwamuthi heqe uvalo uNomfundo. Kwathi kusenjalo 
waphumela emnyango ngenhloso yokuthi ayoshaywa ngumoya. 
Phela likhipha inhlanzi emanzini kule mini yanamuhla. 
Uzihlalele yedwa lapha ekhaya, umama wakhe uye kohlakula. 
Ubaba wakhe uye emsebenzini kaYoki epulazini lapho eshayela 
khona ugandaganda. Usebenza ehlala lapha ekhaya eMhlandleni 
kwesenkosi uNgcobo. UNomfundo usasiqeda isikole. Usalinde 
ukuthi kube khona ozukwana ze aqhubeke nemfundo 
yasenyuvesi. 

Kuleyo mini unina uthe ucela ukuthi asale enza imisebenzi 
yalapha ekhaya. UMaShezi akathandi ukuthi athi efika ekhaya 
ezikhathalele, aqale phansi enze imisebenzi yalapha ekhaya, 
ikakhulukazi wokupheka. Kuhle nje afike esedla ephekelwe 
yindodakazi yakhe. Pho uyakwazi yini ukupheka uNomfundo. 
Kunomoyana opholile la okuhlezi khona uNomfundo. 
Phela uhlezi ngaphansi kwesihlahla esikhulukazi. Umfowabo 
uSibongiseni usesikoleni. Naye futhi kufanele afike lapha ekhaya 
sekuphekiwe. Ziyezwana izingane zalapha kwaMseleku. Ngaleso 
sikhathi yihora leshumi nanye emini. Wazitika ngoNomfundo 
umzwangedwa engazi ukuthi kufanele ayiqale ngaphi le ndaba 
kubazali bakhe. 

147 



Muhle uNomfundo lo. Uyakhanya ngebala. Ulingene 
ngomzimba. Ubuso bakhe buyindilinga. Uyintombi ziphelele. 

Muhle uNomfundo lo. Uyakhanya ngebala. Ulingene 
ngomzimba. Ubuso bakhe buyindilinga. Uyintombi ziphelele. 

“Sawubona Nomfundo!” 

“Yebo s’thandwa sami?” 

“Awusho, usubaxoxele abazali?” 
“Cha, Thule wami.” 

“Yini inkinga? Ingani savumelana nje? Kungabe awungithandi 
yini Nomfundo?” 

“Ngiyakuthanda. Angazi ukuthi ngizobaqala kanjani!” 

“Batshele uma ungithanda. Kodwa uma ungangithandi, 
ungabatsheli.” 

“Ngizobatshela. Wena uyozwa ngami.” 

“Konke sekumi ngomumo. Ngifuna ukushada nawe 
Nomfundo wami!” 

“Kulungile ngizo...........ba......................tshela-ke!” 


“Kulungile-ke s’thandwa sami. Ube nosuku oluhle!” 

“Nawe mntakwethu ngokunjalo, bye!” 

Bathe behlukana ocingweni uNomfundo wazizwa ejuluka eba 
manzi te. Wabheka phesheya komfula iMvungwini la okuhlakula 
khona unina, kwathi akadinde isililo. Wazama ukugwinya itshe 
umntaka Mseleku. Wacabanga indaba yokushada nomuntu 
onobulili obufanayo nobakhe. Wayenazo-ke khona izizathu. 
Isizathu sakhe sokuqala wukuthi uyamthanda uThulisile 
Nkomo. Esesibili akafune ngane yena. Esesithathu uye athi 
umuntu wesilisa akanalo uthando lweqiniso. Ukuzalisa izingane, 
ahluleke ukuzondla zijike zibe ngumthwalo wakho wena nina. 
Noma aqonywe ngabanye besifazane maqede akubalekele. Wena 
usuyohlupheka nalezi zingane. 

148 



Kwabe kuyizizathu zakhe uNomfundo egajwe wuthando 
lukaThulisile Nkomo waseMbulula, oyimenenja kwesinye 
sezitolo zefenisha eMzinto. Wayenemali ngempela uThulisile, 
hhayi indaba yokudlala. Washonelwa ngumkhwenyana wakhe 
owayenamatekisi ayisikhombisa. Wonke wawadayisa uThulisile. 
Ngenhlanhla babekade bengenayo ingane. Wathi uma ebheka 
iwashi lakhe uNomfundo, wathola kuyihora lokuqala. Wacabanga 
ukuyopheka. Lona uthando lokushada uThulisile lulokhu 
ludlange njalo nje. Ucabanga abantu ukuthi noma bangamhleka, 
kuyena akusho lutho lokho. Phela yilungelo lakhe ukushada 
nomuntu amthandayo. Futhi uHulumeni wakugunyaza ukushada 
kwabantu bobulili obufanayo. Uma kusho umuntu omkhulu 
kangaka, kungabuye kuthiweni? 

Kwabe kuyizizathu zakhe uNomfundo egajwe wuthando 
lukaThulisile Nkomo waseMbulula, oyimenenja kwesinye 
sezitolo zefenisha eMzinto. Wayenemali ngempela uThulisile, 
hhayi indaba yokudlala. Washonelwa ngumkhwenyana wakhe 
owayenamatekisi ayisikhombisa. Wonke wawadayisa uThulisile. 
Ngenhlanhla babekade bengenayo ingane. Wathi uma ebheka 
iwashi lakhe uNomfundo, wathola kuyihora lokuqala. Wacabanga 
ukuyopheka. Lona uthando lokushada uThulisile lulokhu 
ludlange njalo nje. Ucabanga abantu ukuthi noma bangamhleka, 
kuyena akusho lutho lokho. Phela yilungelo lakhe ukushada 
nomuntu amthandayo. Futhi uHulumeni wakugunyaza ukushada 
kwabantu bobulili obufanayo. Uma kusho umuntu omkhulu 
kangaka, kungabuye kuthiweni? 

UNomfundo usecabanga icebo lokungena umama wakhe. 
Ngenhlanhla walithola. Kufanele alikhiphe lonke ikhono lakhe 
lokupheka. Akangabazi ukuthi uzothi esedlile unina, akuvume 
konke amtshela khona. Kwamane kwaba yindlela elula yokungena 
uMaShezi ngale ndaba. 

Amabhodwe ami ngomumo endlini. UNomfundo wabasa 
isitofu. Wabeka ibhodwe lakhe wapheka. Kuthe kusenjalo, 
ngeniyane lapha endlini uSibongiseni. 

“Sawubona sisi!” 

“Yebo Sibongiseni!” 

“Ngaze ngafa yindlala sisi!” 

“Ngisapheka!” 

149 



“Sonke lesi sikhathi awukapheki!” Kusho uSibongiseni efuna 
ukukhala. Phela indlala ibanga ulaka. 

“Sonke lesi sikhathi awukapheki!” Kusho uSibongiseni efuna 
ukukhala. Phela indlala ibanga ulaka. 

“Uyobe usuyephi wena?” 

“Ngiyobe sengishadile, ngihlezi emzini wami!” 

“Emzini wakho sisi?” 

“Yebo! Phela isikhathi sisemome!” 

“Akusashadwa manje mntaka ma!” 

“Asazi-ke, kodwa ngikutshela lokho Sibongiseni!” 

Waqeda ukupheka uNomfundo. Naye uSibongiseni wathi 
uma ekudla lokhu kudla, wakuncoma kakhulu. Waze wamtshela 
udadewabo ukuthi uhlale epheka ukudla okumnandi kodwa 
lokhu kwedlulele. UNomfundo wabonga uma ezwa enconywa. 
Waba nethemba eligcwele lokuthi nonina uzokuncoma lokhu 
kudla yize kungajwayelekile ukuthi abantu bonke bakuncome 
uma wenze kahle. Imvamisa bayakugxeka uma wenze kabi. 

UNomfundo akakhumbuli enconywa ngunina uma epheke 
kahle. Namuhla uyacabanga ukuthi uzomncoma amncomisise 
ngendlela apheke ngayo. 

Lathi ligamanxa ihora lesibili ntambama, watheleka uMaShezi 
ebukeka ekhathele. Phela nelanga lalingazibekile phansi yonke 
imini lena. Namuhla wephuzile ukubuya uMaShezi. Imvamisa 
ubuya ngehora lokuqala noma seligamenxe. Kusho khona ukuthi 
ukwephuza kwakhe ukubuya kube yithamsanqa kuNomfundo. 
Phela uthe esanda kuhlala phansi uMaShezi, uNomfundo wageza 
isitsha, wamphakela ukudla maqede wambekela ethileyini. 
Wamhambisela. UMaShezi naye wakuncoma ngendlela exakile 
ukupheka kahle kwendodakazi yakhe. Nayo izihlathi zavakashela 
izindlebe uma izwa inconywa ngunina. Yabona ukuthi ibambe 
ngakho impela. Lapho izulu selithanda ukuba bafazi bedube 
inyama. 

150 



“Mama, ngicabanga ukuthi likubulele ilanga namuhla!” 

“Mama, ngicabanga ukuthi likubulele ilanga namuhla!” 

“Ulukhuni njengetshe wena mama, ngikwazi kahle!” Kusho 
uNomfundo ehleka. 

Kwathi ukuthi cwaka kancane lapha endlini sengathi kwedlule 
ingelosi. Kodwa uMaShezi eyisola indodakazi yakhe ukuthi noma 
kungathiwani ayiyodwa. UMaShezi ungumakade ebona. Wasola 
ukuthi kunokwenzeka ukuthi imtshele ukuthi ayiphilile kodwa 

kukhona okushaya amanzi. Amehlo akavumi ukuhlangana. 

“Mama angive ngi.....ku.....khonzile!” 

“Nami mntanami.” 

“Ngi......ngi...ne.....nki.....nga....la.......la....pha!” 


“Musa ukuba namalimi ndodakazi yami. Khuluma ofuna 

ukukukhuluma nje kwaphela.” 

“Mama, kukhona ofuna ukungi.......ngi..sha....da!” 


“Ukukushada?” 

“Ye...bo!” 

“Ngubani lowo? Ucabanga ukukushada nini?” 

“Uthe uma nivuma nina ninobaba kuzoba yi.....yi.....nto ezo.... 

shesha, konke ku.... mi ngo....mumo!” 

“Ngubani lowo?” 

“NguThulisile!” 

“Uyazizwa kodwa ndodakazi yami? Kanti uthi uzoshada nenye 
intombazane?” Kubhoka uMaShezi ngolaka. 

“Ma...ma, iqoma em..tha....nda.....yo lapha emhla..beni. 
UHulumeni naye uyavuma!” 

UMaShezi watshela indodakazi yakhe ukuthi uzoyixoxela uyise 
le nsumansumane. Kodwa yena akayizwa kahle le nto eshiwo 
nguNomfundo. Ngakolunye uhlangothi uNomfundo wabona 
ukuthi unina uyathamba. Akayona le nto abecabanga ukuthi 

151 



uzoba yiyo. UNomfundo wabona ukuthi yisitshulu esenze konke 
lokhu. Uyise akaboni ezoba nenkinga ngoba uyithanda kakhulu le 
ndodakazi yakhe. 

uzoba yiyo. UNomfundo wabona ukuthi yisitshulu esenze konke 
lokhu. Uyise akaboni ezoba nenkinga ngoba uyithanda kakhulu le 
ndodakazi yakhe. 

“Ya Nomfundo!” 

“Yebo s’thandwa sami!” 

“Usubaxoxele abazali indaba yethu s’thandwa sami?” 

“Ngumama esengimxoxele!” 

“Uthini? Phela imali engu-R100 000 isimi ngomumo!” 

“Imali engaka!” 

“Impela. Phela ngifuna kube yindumemzulu yomshado le!” 

“Ngiyezwa Nkomo wami!” 

“Utheni nje umama?” 

“Ubhokile kodwa hhayi kakhulu. Uthe uzoxoxela ubaba. 

Ubaba yena ngimbona engeyona inkinga. Mina naye singamathe 
nolimi!” 

“Kulungile-ke, sengathi lingavuma ikhehla,” kusho uThulisile 
ngezwi elinenjabulo. 

Nokho bavalelisana oNomfundo bathembisana nokuthi 
bazobonana. Uthe engena endlini uNomfundo, uMseleku wabe 
etheleka kulo muzi. Wabingelela uMseleku. Bavuma lapha 
ekhaya. UNomfundo wagqigqizela elungisela uyise. Ekugcineni 
wamphakela ukudla. 

“Kwaze kwamnandi nakhu ukudla we madoda! Kodwa 
ngubani opheke kahle kangaka?” Kubuza uMseleku eseshaye 
esentwala. Nokho impendulo yathi nguNomfundo. Naye 
uNomfundo wazibona eyindlovukazi namuhla lapha kwaMseleku. 

Ebusuku ekamelweni, uMaShezi wayizeka le ndaba 

152 



kaNomfundo. Bheka nje uyixoxa ngendlela enokukhulu ukugxeka 
umntaka Shezi. UManqoba Mseleku ongubaba kaNomfundo 
elokhu elalele njalo. 

kaNomfundo. Bheka nje uyixoxa ngendlela enokukhulu ukugxeka 
umntaka Shezi. UManqoba Mseleku ongubaba kaNomfundo 
elokhu elalele njalo. 

************* 
Kugcwele phama esontweni. Abantu baphume ngezinkani 
ukuzozibonela umshado oyingqophamlando. Phela abantu 
abasoze nanini baye nganxanye bengemanzi. Abanye begxeka 
uHulumeni ngokushaya umthetho wokuvumela abantu 
bobulili obubodwa ukuthi bashadane. Umfundisi yena watshela 
laba abashadayo ukuthi namuhla sebengumfazi nendoda. 
Okuhlanganiswe nguNkulunkulu akusoze kwahlukaniswa muntu. 
Abantu abahambele lo mshado, iningi labo laphuma esontweni 
linxapha. Iqeqebana lona lathi asikho isidingo sokunaka 
izinto zabantu! Umuntu kufanele enze into ayithandayo lapha 
emhlabeni. 

153 



4.4.
YiSonto namuhla kanti kusebusika. Amakhaza ashubisa 
umnkantsha. UBhatomu Shazi usesukile lapho ahlala khona Kwa-
Mashu esigcemeni sakwa-F. 

Njengoba ehamba ulibangisa lapho okudayiswa khona 
izimoto. Njalo nje uma kuyiSonto le ndawo ebizwa nge-Durban 
Drive In noma ngubani onemoto angasayithandi uyihambisa 
khona. Zidayiswa ngemadlana nje. Abathengi ababulala inyoka 
bajaha ukuthenga kubelungu. Phela banenkolelo yokuthi 
umlungu akalambeli kubantu. Ukudayisela imoto enhle nephile 
kahle ngobala lwentengo. 

UBhatomu naye usesithathe kahle isinqumo sokuthi imoto 
uzoyithenga kumlungu. Phela umfoka Shazi lo uyidinga kakhulu 
imoto. Umsebenzi awenzayo laphaya kwa-Old Mutual uyidinga 
ngempela imoto. Phela uBhatomu lo useneminyaka ethi mayibe 
mibili esebenza kule nkampani eyisikhondlakhondla. Awulungi 
uma ungenayo imoto. Yena usezamile kule minyaka asayisebenzile 
ngoba ayipheli inyanga engatholanga ngisho abantu abane nje. 
Kodwa yena uyahala uma ozakwabo asebenza nabo abanezimoto 
zabo bemtshela ukuthi bathola abantu abangaphezu kweshumi 
ngenyanga. 

Watheleka-ke uShazi kule ndawo. Abantu basayingcosana nje. 
Izimoto zona zisatheleka kule nkundla ezipakwa kuyo. 

Wazithela ongqwazini le ntokazi elishiye igade, ensundu 
ngokwebala, igqoke ibhulukwe layo elimnyama. Ngenhla igqoke 
isikibha esimhlophe esinemikhono emide. Laphaya phansi ifake 
izicathulo ezibomvu eziphakeme. Ebusweni yinhle impela futhi 
iyathandeka nje. Ibukeka ithembekile. 

“Sawubona bhuti” 

“Yebo!” Kuvuma isigqigqi sombhemu okhanyayo omuhle 
impela. Uma umqhathanisa nale ntokazi ayiliboni elidlalayo 
ngobuhle kule nsizwa yakwaShazi. 

154 



“Bhuti ngithole nge......ma.....li lapha,” kusho le ntokazi 
ibakaza. 

“Bhuti ngithole nge......ma.....li lapha,” kusho le ntokazi 
ibakaza. 

“Ye....bo!” kuvuma le ntokazi ikhombisa uBhatomu. Bajabula 
kwatholakala ukuthi amakhulu amabili amarandi. Pho imali 
akekho ongazi ukuthi ayisoze nanini yalutheza olumanzi. 
UBhatomu naye wachachamba ebusweni uma ebona imali engaka 
etholiwe nje! 

“Manje bhut.....!” 

“Manje ukuthini?” UBhatomu ehlala le ntokazi emadevini. 

“Ngi..ye..saba..yi..tha...the bhu...ti!” Nebala wayithatha 
umfoka Shazi wayifaka ephaketheni. Bahlukana kanjalo nale 
ntokazi engasabuzanga mibuzo eminingi ngale ndaba yale mali. 
Wabona kungukuzibambezela ukubuza ipasi nesipesheni. Wamane 
wakubona kuyinhlanhla nje ukusukelwa ngumuntu angamazi 
amnike imali engaka! Phela uShazi uyazi ukuthi akulula neze 
ukuthi uphiwe imali! Kwamcacela ukuthi idlozi lakhe lisakhanya. 

Waphonsa amehlo ezimotweni uShazi. Nokho lezo zimoto 
wayengazithandi. Kusenjalo wazizwa elamba. Wathatha isinqumo 
esisheshayo sokuthi ake akhuphuke ayodla le mali yenhlanhla. 
Yebo unayo imali eyizi-R25 000.00 yokuthenga imoto. Ngoba 
nakhu izimoto zisangena lapha uzobuye ayibone indaba yayo uma 
eseshaye esentwala. Uthe uma ewela amarobhothi, wayibona le 
ntokazi imlandela eduze impela, kodwa wanganaka umfoka Shazi. 

Le mali yokuthenga imoto uyifake ekhukhwini lejazi, 
kwasekuthi le yenhlanhla isekhukhwini lebhulukwe likadangali. 
Nokho wakhuphuka umfoka Shazi, intokazi nayo ilokhu 
imlandela njalo ingafuni ukumdlula. Uma ema nayo ime. UShazi 
akanakile. Sekuyizikhathi zawo amadina kanti usuke laphaya 
Kwa-Mashu engadlile. Phela ujahe imoto angangabazi ukuthi 
izolala laphaya emzini wakhe. Nakhu esethola inhlanhla enkulu 
kangaka! 

155 



Uhamba nje uShazi ucabanga ngale nhlanhla engandile 
yokuphiwa imali! Yinkulu phela le mali. Noma ngabe yishumi 
lopondo belizobe liyimali enkulu impela! Wacabanga ukuthi 
uzothenga ngo R20.00 kuphela bese kuthi enye eyifaka 
ebhange. Okumjabulisayo uShazi wukuthi uzohamba ngemoto 
engenasikweletu. Phela uyabezwa abantu asebenza nabo 
bezikhalela ngezikweletu zezimoto zabo. Yena uzobatsakela 
ngalena azoyithenga ngokheshi. Futhi-ke kuhle ngoba akazange 
abazise ngoLwesihlanu ukuthi uzoya kothenga imoto laphaya 
e-Durban Drive In. Uzobamangaza uma esefike nayo. 

Uhamba nje uShazi ucabanga ngale nhlanhla engandile 
yokuphiwa imali! Yinkulu phela le mali. Noma ngabe yishumi 
lopondo belizobe liyimali enkulu impela! Wacabanga ukuthi 
uzothenga ngo R20.00 kuphela bese kuthi enye eyifaka 
ebhange. Okumjabulisayo uShazi wukuthi uzohamba ngemoto 
engenasikweletu. Phela uyabezwa abantu asebenza nabo 
bezikhalela ngezikweletu zezimoto zabo. Yena uzobatsakela 
ngalena azoyithenga ngokheshi. Futhi-ke kuhle ngoba akazange 
abazise ngoLwesihlanu ukuthi uzoya kothenga imoto laphaya 
e-Durban Drive In. Uzobamangaza uma esefike nayo. 

Intokazi yona yama laphaya phandle. Yakhipha iduku 
esikhwameni yazesula. Yabuye yashaya iselula yayo. Lapho umfo 
kaShazi uyayibuka le ntokazi yenza konke lokhu. Akacabangi 
lutho olubi, kodwa ucabanga imoto azoyithenga kumlungu. 
Wabheka iwashi lakhe, wathola kuyihora lokuqala ezimpondweni. 
Wazitshela ukuthi noma kungathiwani izimoto kuleya ndawo 
sezimi ngomumo. 

Usesuthi manje umfoka Shazi. Sekufanele aphikelele khona. 
Wathatha iselula yakhe phezu kwetafula ayedlela kulo wayifaka 
ekhukhwini. 

Uthe esanda kuphuma nje lapha ethilomu uBhatomu, nse 
imoto emhlophe lapha eduze kwakhe. Ima nje le moto intokazi 
isilapha eduze kwakhe. 

“Sanibona bo!” Kubingelela izinsizwa ezilapha kule moto. 
Bavuma oBhatomu nentokazi. 

“Ngicela ningene lapha emotweni nobabili, ningadinwa,” 
kusho umshayeli wale moto. 

Intokazi yangena emva kokuthi lo mshayeli evule isicabha 

156 



sangemuva. UBhatomu yena wamanqikanqika impela. Phela 
akufanele angene kalula nje emotweni angayazi. Kwamumangaza 
uBhatomu ukuthi le ntombi imane ingene kalula nje. 

sangemuva. UBhatomu yena wamanqikanqika impela. Phela 
akufanele angene kalula nje emotweni angayazi. Kwamumangaza 
uBhatomu ukuthi le ntombi imane ingene kalula nje. 

“Hhayi bo! Intombi ihlala ngaphambili!” kusho umshayeli. 
Intombi yaya kohlala ngaphambili, kwazothi lo mlisa 
ongaphambili weza lapha ngemuva. UBhatomu wangena wahlala 
ngemuva. Yasuka imoto. Yaqala yawusola inkukhu umgqakazo 
lapha kumfoka Shazi. Into ebanga lokho yintombi ahlangana 
nayo laphaya e-Durban Drive In, yaphinde yamlandela njalo. 
Yaphinda futhi yamelusisa okwenkomo waze waphuma laphaya 
ethilomu. 

Yahamba imoto. Yiyo leya ithatha umgwaqo omdala obheke 
ogwini. Ngaleso sikhathi uBhatomu ufana nenkomo izohlatshwa. 

“Madoda ngi...yi..swa..phi ma...nje?” Kubuza uBhatomu. 

“Singamaphoyisa!” Kubhoka ngolaka intombi futhi iphahluka. 

“Uyiphethe imali yebheyili ndoda?” Kubuza ohlezi eduze 
kukaShazi. 

“Nge...nze..ni?” Kubuza uBhatomu. 

Kuthe kusenjalo, yama imoto. UBhatomu wangangabaza 
ukuthi namuhla umhlaba uwubona okokugcina ngci. 

“Asehleni sonke lapha emotweni!” Kusho umshayeli ngolaka. 

Emva kwalelo gama lokwehla uBhatomu washaya uphawu 
lwesiphambano. 

Bonke behla lapha emotweni kodwa uBhatomi engqondweni 
yakhe sekuthi akabaleke. Kodwa futhi uma ebaleka uzosizakala 
yini? Into emngabazisayo ekubalekeni wukuthi lapha ezinqulwini 
zala madoda kuqumbile. Kuyacaca ukuthi ahlomile. Ingqondo 
yakhe uBhatomu yamtshela ukuthi angeke ayishiya inhlamvu, 
uyathanda akathandi. 

157 



“Ndoda, yehla bo!” Kusho umshayeli. Wehla umfoka Shazi 
ijazi lakhe eligaxe ehlombe. 

“Ndoda, yehla bo!” Kusho umshayeli. Wehla umfoka Shazi 
ijazi lakhe eligaxe ehlombe. 

“Nginike u-R200.00 wami we ndoda. Ngisize bo!” Yintombi 
ephimisa lawo magama. Wagwajaza uBhatomu. Ngaleso sikhathi 
akudluli moto. Futhi akekho noyedwa ozishayela ngoCetshwayo 
nje. Lapha abemi khona kuseduze nehlathi elikhulu. Bamane 
bakhipha izibhamu bonke laba bantu. Umshayeli wangqongqotha 
uBhatomu ngesibhamu ekhanda, ebe emtshela ukuthi akasheshise 
akhiphe imali. Uma engakwenzi lokho, uzokufa. 

Wazidela uBhatomu ngokuzama ukubaleka. Intombazane 
yadubula phezulu. Wama uBhatomu. Umshayeli wathatha ijazi. 
Wakhala kakhulu uBhatomu ngejazi lakhe. Umshayeli walinika 
intombazane ukuthi iye kolibeka emotweni. Laba abanye basala 
bemkhumulisa zonke izingubo uBhatomu maqede bakhala 
bemuka. 

“Imali!” Kukhala uBhatomu enqunu. “Ko...dwa be..ngi...li.. 
ngwe yi...ni?” 

Ukhala nje uBhatomu uyopha lapha ekhanda. 

“Baba, vuka manje, kade ulele. Mina sengiphuma kude kabi. 
Musa ukungishayisa ngovalo! Phela kuyenzeka uthi umuntu 
usalele kanti usezifele kudala!” 

“Bengi..cindezelwa yiphupho elibi kabi lapha nkosikazi!” 
Kuzikhalela uBhatomu ejuluke emanzi te nomzimba ubuhlungu 
sengathi ubebhonywa ngomshiza. 

158 



Izindaba ezimfushane zika: L. S Sithole 

Izindaba ezimfushane zika: L. S Sithole 

“Ngangivele ngingayithandi indlela ayekubuka ngayo ubaba 
wakho. Yayivele ingisolise nje. Phela nami nginaye ubaba futhi 
uyangithanda. Kodwa lokhu kowakho sekudlulele. Umuntu 
ongafuni ngisho ukuthi uyovakashela abangani bakho! Kuthi 
uma ekubona ufika, akujabulele aze akuqabule, akusondeze kuye 
engathi uyingane encane! Impela angikwazi okunjena,” kusho 
uZandile, naye ongomunye owayeseze wayeka ukungivakashela 
ekhaya ngoba ubaba engabafuni abangani bami ekhaya. 

“Phela mina ngangingaboni Zandi. Wayenginika imali ubaba 
athi akafuni ingane yakhe iqome ngoba ifuna imali. Wathi phela 
okungamantombazane ukwazi kahle ukuthi kuqomela imali. Le 
nto yaqala ukungisolisa nami ngesikhathi engiqabula isikhathi 
eside. Wangiqabula ngendlela efanayo nalena engiqatshulwa 
ngayo nguNjabulo. Cha ngibuye nginganaki. Sekuthi ngelinye 
ilanga ngibafica bebobabili nomama, angayenzi yonke le nto 
ahlala eyenza uma umama engekho. Ngalelo langa umama 
wayesheshe wabuya emsebenzini ngoba kwabe kuyi-pay day. 
Lokho kwangishiya nemibuzo engaphendulekanga. 

“Zaqhubeka izinsuku elokhu eyenza le nto yakhe. Sekuthi 
ngeSonto lelo umama ayengekho ngalo ngiphuma ukuyogeza 
e-bath room, aqhamuke ubaba ephaseji ephuma ekamelweni 
labo. Ngangigqoke i-night dress. Angibuze ukuthi sengiqedile 
yini ukugeza. Ngivume. Ukhuluma nje usengigaxile. Athi 
esuka lapho athi nginensila emhlane. Athi angize azongigeza. 
Ngivume nami. Angene nami e-bath room. Ngikhumule 
ngisale ngokwangaphansi. Athi angikukhumule nakho. Ngiqale 
ngingabaze. Angithethise. Athi uma sengimesaba kusho ukuthi 
sengiyajola. Ngikhumule Zandi. Ngisale njengoba ngeza 
emhlabeni. Aqale-ke angigeze. Angithinte yonke indawo lapho 
ethanda khona. Athi esuka lapho athi ufuna ukuzwa ukuthi 

159 



angikaze yini ngilale nomfana. Ngimtshele ukuthi angikaze. 
Kungasizi ngalutho lokho. Angidlwengule-ke.” 

angikaze yini ngilale nomfana. Ngimtshele ukuthi angikaze. 
Kungasizi ngalutho lokho. Angidlwengule-ke.” 

“Athi lapho efika umama, angezi ngisho ukuzongibona 
ekamelweni lami lapho engizivalele khona. Ukudla ntambama 
ngikulethelwe nguye ubaba. Ngavuka ekuseni ngingakwazi 
ngisho ukwenzani. Ngilimele Zandi. Ngibona kahle ukuthi 
esikoleni angiyi. Kungahambeki ngisho ukuhambeka. Lutho 
futhi umama ukuzongibona ekuseni. Avele ahambe naye aye 
emsebenzini. Kuvele kungicacele ukuthi naye uyayithanda le 
nto eyenziwa ubaba. Esehambile umama, abuye ubaba. Ubuya 
uphethe amaphilisi ezinhlungu. Anginike ngiwaphuze. Emveni 
kokuba ngiwaphuzile, ngalala ngaze ngaphaphama ntambama. 
Ngiphaphama umqondo udidekile. Ikhanda liyaduma. 
Ngiyamkhumbula umama ngimbona kancane engena nobaba. 
Banginike amaphilisi nokudla, bese kuba ngomunye umuthi 
obabayo wesiZulu. Ngangilambile Zandi, ngadla. Ngangiqala 
futhi ukuqeda ukudla okungakaya. Kuthi lapho sengiqedile 
ukudla, ngivele ngisukume ngifuna ukuyogeza. Angene ubaba 
athi angiphuze amaphilisi ngilale. Athi ngiyogeza kusasa. 
Ngimtshele mina ukuthi angisaguli. Angiphoqe ukuthi angilale. 
Cha ngiwaphuze lawo maphilisi akhe. Ngozele ngokukhulu 
ukushesha ngilale. 

“Ekuseni ngivuke kuqala. Ngihambe ngiyogeza. Angazi ngisho 
usuku ukuthi ngolwesingaki nokuthi zingaki kuyiphi inyanga. 
Kwabe angiwathintile amanzi. Zibuye ngokushesha izinhlungu. 
Ngizwe ngomele amanzi. Ngiphuze. Nomqondo usuqala ukubuya 
manje. Ngiqale ngikhumbule ama-home work angeSonto ukuthi 
angiwenzile. Ngizibuze ngiziphendule ukuthi angiwenzanga 
ngani. Kuye ngokuya umqondo uze ubuye. Ngikhumbule konke. 
Ngiphuthume lapho ngigqoke, ngidle. Ngithathe izncwadi ngize 
esikoleni. Zona izinhlungu ngisazizwa kancane uma ngihamba. 

160 



Engathi ngingahamba ngigxamalaze. Ingqondo yona ikhathele.” 
Aphefumulele phezulu uZandi. Ngibone ukuthi khona afuna 
ukukuphawula. Nempela aphawule. 

Engathi ngingahamba ngigxamalaze. Ingqondo yona ikhathele.” 
Aphefumulele phezulu uZandi. Ngibone ukuthi khona afuna 
ukukuphawula. Nempela aphawule. 

“Nakho-ke sengifika lapha esikoleni. Lo thisha wenu we-Maths 
afune umsebenzi wakhe. Athole ukuthi awukho. Angingenele 
ngenduku. Ngimchazele ukuthi bengigula. Inkinga sekuwukuthi 
ngizothi bengiphethwe yini. Ngicabanga ukuthi yilokho-ke 
okwenza ukuthi acabange ukuthi nginamanga. Laba abanye 
othisha ngabatshela ukuthi bengigula, bavele bezwa abangalokhu 
bengihlupha. Ikakhulukazi u-Miss Mkhonto. Yena wathi vele 
uyangibona ukuthi angiphilile. Manje njalo-ke uma ngisuka la 
esikoleni ngivele ngibikelwe ukuthi sengiya ebuhlungwini-ke 
ekhaya. Phela ubaba sengithi ngingambheka nje izinyembezi 
ngizizwe zigcwala amehlo. UNjabulo-ke yena lapho uma nje 
eke wathi ufuna ukukhuluma name, ngivele ngixabane naye. 
Angisafuni muntu wesilisa eduze kwami Zandi. Angisafuni 
muntu ozophinda angizwise ubuhlungu engabuzwiswa ngubaba.” 
Ngisho qede zehle izinyembezi. 

“Ngiyazi mngani wami ukuthi sibuhlungu kanjani isimo 
okuso. Yishwa leli elakuvelela. Ngicabanga ukuthi kodwa 
kuzomele umtshele uNjabulo isimo okuso. Ngisho ngoba phela 
kade esethi uyasola usuqomile ngendlela owenza ngakhona. 
Ngathi uma ngimtshela ukuthi unenkinga, wangibuza ukuthi 
yiyiphi yona leyo nkinga ongeke wayitshela yena uthandana naye. 
Nami-ke angithandanga ukuthi ngikhulume izinto ezingafuni 
mina. Uyakuthanda uNjabulo futhi uzimisele ngawe. Ngiyazi 
futhi ukuthi le nto uzoyizwa uma usumtshela. Angeke akulahle.” 

161 



Ngivele ngibone ukuthi uZandi le nto uyithatha kalula ngoba 
nakhu ingekho kuye. 

Ngivele ngibone ukuthi uZandi le nto uyithatha kalula ngoba 
nakhu ingekho kuye. 

Ziqale futhi izinyembezi. Angibambe uZandi. Angilalise kuye. 
Angisondeze kuye. Angithulise. Ligcine selehlile igwebu 

“Manje pho awumtsheli ngani umama wakho?” 

“Angeke aze angilalele umama. Ngake ngathi ngizama 
ukumtshela le nto ingakenzeki ukuthi ubaba ungiqabula sengathi 
ngiyintombi yakhe, wavele wathi sengonakele. Wathi sengikwazi 
ukuhlukanisa izindlela zokuqatshulwa ukuthi ubaba kumele 
angiqabule kanjani. Angeke-ke angilalele ngiyazi. Kunalokho 
uyovele angifake induku. Cabanga-ke phambilini bake bangibona 
benobaba ngihamba noNjabulo.”

 Akuzwe lokho uZandi. Ukuphuma kwesikole sihambisane 
noZandi. Kuqhamuke uNjabulo. Ngimtshele ukuthi anginaso 
isikhathi ngixinwe yizifundo. Athi ucela ngimtshele uma 
ngingaxakekile. Ngivume. 

Kuthi ngelinye ilanga ngilele ngizumekile, umama engena 
ebusuku, ngizwe sekukhona ongithintayo embhedeni. 
Ngiphaphame. Ngizwe ngezwi ukuthi ngubaba. Angiqabule, 
angenze yonke into ayithandayo. Angidlwengule futhi. 
Angithembise ukuthi uma ngike ngatshela umama uzongibulala. 
Ngiqale ngibone ukuthi sengizophila impilo ebuhlungu manje 
yokuba yisigqila socansi. Ngicabange ukuzibulala. Ngibone 
kuyiyona ndlela eyabe izongikhipha ebuhlungwini leyo. Sekuthi 
esikoleni angibone uZandi ukuthi kukhona okungahambi kahle. 
Angibuze. Ngimxoxele ukuthi sekuphindile lokho. Akhombise 
okukhulu ukungizwela. Kube sengathi inkinga yami ngeyakhe. 

162 



Angicele ukuthi ngimlalele ngenze lokhu azokusho. Athi 
ukuzibulala kuyoba ukulimala kwengxenye yomzimba wakhe. 
Aphinde athi futhi, ngendlela uNjabulo angithanda ngakhona 
kumele ngazi ukuthi angingedwa. Angikhumbuze amazwi 
ashiwo ngu-Miss Mkhonto. Wathi noma ngabe usenkingeni 
enjani, ungacabangi ukuzibulala. Wathi kumele wazi ukuthi 
uNkulunkulu wakuletha emhlabeni ngoba enenhloso ngawe. 
Wathi uma ubona ukuthi izinto sezikuxakile, uboza kuye 
uzomtshela inkinga yakho. Okungenani uyixoxe nomngani 
wakho. Emveni kwalawo mazwi ngezwa ngimthanda uZandi. 
Ngambona njengomngani weqiniso futhi ongithandayo. 
Ngiyambona futhi ukuthi le nto akakaze ayitshele muntu. Phela 
ngabe isidume isikole sonke. Angibonise ukuthi angiyitshele 
u-Miss Mkhonto le nto. Athi uma ngesaba uzohamba nami kufike 
kukhulume yena. Sinikele khona-ke. Simthole enabanye othisha 
e-staff room. Sibabingelele. UZandi amcele uxolo. 

Angicele ukuthi ngimlalele ngenze lokhu azokusho. Athi 
ukuzibulala kuyoba ukulimala kwengxenye yomzimba wakhe. 
Aphinde athi futhi, ngendlela uNjabulo angithanda ngakhona 
kumele ngazi ukuthi angingedwa. Angikhumbuze amazwi 
ashiwo ngu-Miss Mkhonto. Wathi noma ngabe usenkingeni 
enjani, ungacabangi ukuzibulala. Wathi kumele wazi ukuthi 
uNkulunkulu wakuletha emhlabeni ngoba enenhloso ngawe. 
Wathi uma ubona ukuthi izinto sezikuxakile, uboza kuye 
uzomtshela inkinga yakho. Okungenani uyixoxe nomngani 
wakho. Emveni kwalawo mazwi ngezwa ngimthanda uZandi. 
Ngambona njengomngani weqiniso futhi ongithandayo. 
Ngiyambona futhi ukuthi le nto akakaze ayitshele muntu. Phela 
ngabe isidume isikole sonke. Angibonise ukuthi angiyitshele 
u-Miss Mkhonto le nto. Athi uma ngesaba uzohamba nami kufike 
kukhulume yena. Sinikele khona-ke. Simthole enabanye othisha 
e-staff room. Sibabingelele. UZandi amcele uxolo. 

“Habe, nazi izingane bo! Nifuna ukungibonela eceleni. Yini 
ningakhulumi phambi kwabanye othisha. Nifuna ukuyongibulala 
yini?” Sibhekane sinoZandi. Sibheke phansi. Lungishaye uvalo. 
Nalaba abanye othisha sebegqolozele thina bonke. Sigwajaze 
singaphumi nazwi. Asukume lona esize kuye. Athi asiphumeni. 
Siphume naye. Angene nathi kwelinye i-office qede avale 
umyango. 

“Iya, kwenzenjani-ke zingane zami?” Abuze ngomoya ophansi. 
Kuphendule uZandi. 

“Okusho ukuthi Miss uLindiwe unenkinga la.” Ayixoxe 
njengoba injalo. Akhombise ukungakholwa u-Miss. Abambe 
ongenzansi. UZandi amchazele nokuthi yingani ngesaba 
ukutshela umama. 

“Awu, kwaze kwabuhlungu. Phephisa Lindi mntanami. Ubaba 
wakho angaboshwa izandla nezinyawo uma umthetho ungake 

163 



uzwe le nto. Ziningi izingane ezihlukunyezwa ngabazali bazo 
kanjena. Azize zingacabanga ukuzibulala. Ziye ziyixoxe inkinga 
leyo bese beboshwa. Emveni kwalokho, zibuye ziphile impilo 
enhle. Wenze kahle-ke nawe wathi uma unenkinga uyixoxe. 
Ngiyabona futhi ukuthi uZandi ungumngani othembekile kuwe. 
Nami-ke ngizofana naye. Le ndaba angeke ngize ngiyitshele 
muntu lapha kothisha. Phela mina angikhahlelwanga yihhashi 
esifubeni. Bona bese beke bakhala kimi ngokwehla kwakho 
ezifundweni. Bathi awukaze uphase ngisho eyodwa i-test 
ngenyanga edlule. Mina ngavele ngabona ukuthi cishe khona 
inkinga.” Kubekhona into engishayisa ngovalo kula mazwi ka-

uzwe le nto. Ziningi izingane ezihlukunyezwa ngabazali bazo 
kanjena. Azize zingacabanga ukuzibulala. Ziye ziyixoxe inkinga 
leyo bese beboshwa. Emveni kwalokho, zibuye ziphile impilo 
enhle. Wenze kahle-ke nawe wathi uma unenkinga uyixoxe. 
Ngiyabona futhi ukuthi uZandi ungumngani othembekile kuwe. 
Nami-ke ngizofana naye. Le ndaba angeke ngize ngiyitshele 
muntu lapha kothisha. Phela mina angikhahlelwanga yihhashi 
esifubeni. Bona bese beke bakhala kimi ngokwehla kwakho 
ezifundweni. Bathi awukaze uphase ngisho eyodwa i-test 
ngenyanga edlule. Mina ngavele ngabona ukuthi cishe khona 
inkinga.” Kubekhona into engishayisa ngovalo kula mazwi ka-

“Manje ngicela ukubuza ukuthi u-Miss uzowatshela kanjani 
amaphoyisa umama engazi. Phela uyongizonda umama. Ubaba 
yena uma sekwenzeka eliwina icala mina ngishonephi?” 

“Khululeka-ke ngalapho. Mina ngizosuka ngiyoxoxisana 
nomama wakho. Siyobe sesibona ukuthi senzanjani. Kulungileke 
zingane zami sesingahamba. Wena Lindi uma ubaba wakho 
engekho ubongifonela yikhona ngizokuza sizoxoxisana nomama 
wakho.” Ngivume qede sivalelise. Sibonge futhi ngosizo lwakhe. 
Khona ngiyazizwa ukuthi ngiyesaba kodwa ithenjana likhona. 
Phela abantu bazozibonela ingane eyonakele ebophisa ubaba 
wayo. 

Ngithi uma ngabe ngifika ekhaya, ngimthole eyedwa umama. 
Ngimbingelele. Ngibe sengimbuza ukuthi ubaba uyephi. Athi 
uphume nomsebenzi uyoze abuye kusasa kodwa akaphilile 
kahle. Anginike u-fifty rand athi uthe ubaba anginike. Umama 
uyambona nje ukuthi umatasatasa. Akanaso nakancane isikhathi 
sami. Angazi-ke noma wenziwa wukuthi ungumhlengikazi 
yini. Phela iningi labo alinasikhathi. Angeke ngazi noma 
basuke becasulwe yiziguli yini. Ngilibone lelo thuba. Kungcono 
ngoba u-Miss Mkhonto unemoto. Uzovele eze khona manje. 
Ngizomfonela ngayo yona le mali engiyishiyelwe ngubaba. 

164 



Ngibone kungcono ngifonele yena kuqala ukuze ngithole ukuthi 
angeke abuye ngempela. Ngitshele umama ukuthi ngiyabuya. 
Ngithi ngisayofonela uZandi. Avume. Abuze nokuthi sebamxosha 
ngani. Ngithi akukho lutho, uyobuye avakashe ngelinye ilanga. 
Ngiphume. 

Ngibone kungcono ngifonele yena kuqala ukuze ngithole ukuthi 
angeke abuye ngempela. Ngitshele umama ukuthi ngiyabuya. 
Ngithi ngisayofonela uZandi. Avume. Abuze nokuthi sebamxosha 
ngani. Ngithi akukho lutho, uyobuye avakashe ngelinye ilanga. 
Ngiphume. 

Kuthi emuva kwemizuzu emihlanu afike. Ufika selimathunzi 
impela. Ngimvulele isango. Ayifake ngaphakathi imoto yakhe. 
Ngimngenise endlini. Amangale umama ukuthi kwenzenjani. 
Phela ubengazi ukuthi kuza u-Miss. Ahlale phansi u-Miss. Nami 
ngihlale. Babingelelane. 

“Kwenzenjani namhlanje savakashelwa ngothishela. Akasenzi 
kahle yini uLindi esikoleni?” Ngithi ukumbheka kancane umama, 
ngibuye ngibheke phansi.

 “Empeleni mama kaLindi, ngize ngodaba olubucayi kabi 
lapha. Ngijabula kabi njengoba ubuza lowo mbuzo nje. Wagcina 
nini ukubona izincwadi zikaLindi zesikole?” Athi ukuthula 
kancane umama kube sengathi kukhona into azama ukuyibuyisa 
emqondweni. 

“Impela uma ngingaphosisi, ngingathi kuleya nyanga 
elandelwa edlule. Njengomuntu ohlala ematasatasa angize 
ngingaba naso isikhathi kahle. Nguye-ke oke akhuthalele ukuthi 
eze ezongikhombisa ama-test akhe ikakhulukazi i-Maths ne-
Science, ukuphasa kahle kakhulu. Yimi-ke engibe sengithi akalethe 
nalana ezinye izifundo. Kule nyanga angikhumbuli kodwa 
ewaletha.” 

165 



Athi u-Miss angiwalande, ngisukume ngiwalande. Awavule 
wonke awabeke phambi kukamama. Ababaze umama, akhombise 
okukhulu ukucasuka. Amkhuze u-Miss. 

Athi u-Miss angiwalande, ngisukume ngiwalande. Awavule 
wonke awabeke phambi kukamama. Ababaze umama, akhombise 
okukhulu ukucasuka. Amkhuze u-Miss. 

“Ngiyabonga nkosi yami we mfowethu ngokuthi 
uzongiphaphamisa. Phela ukuthi sifundile akusho ukuthi sesazi 
yonke into. Sibuye sibe namaphutha. Kanti umuntu okumele 
ingabe uyazi ngokungaphasi kwalona nguyise. Ngisho ngoba 
nguye ohlala enaye isikhathi esiningi.” Ngivele ngizibonele ukuthi 
umama akanawo nomncane umcabango wokuthi kwenzekani. 
Sinikine ikhanda isivakashi sethu. 

“Ma ka-Lindi, ngithola ukudumala uma ukhuluma kanjena. 
Yini ngempela ebangela ukuthi ungumuntu wesifazane uvumele 

166 



kube ngumuntu wesilisa osondelene kakhulu nengane yakho?”

kube ngumuntu wesilisa osondelene kakhulu nengane yakho?”

“Kahle mfowethu, ngicela ukubuza. Yini mhlawumbe oke 
ukubone phakathi kukaLindi noyise? Ngisho ubudlelwano.” 
Aphinde akhombise ukudideka umama. 

“Uyabona mfowethu, mina ngakhula ubaba ngimesaba 
kabi. Uma ekhona ekhaya kube sengathi kukhona ibhubesi. 
Ngangihlale ngifisa ukuthi kube uhambile. Angifuni-ke nengane 
yami ifane nami yesabe uyise. Yingakho ngiye ngibayeke bobabili 
bajwayelane. Into engiye ngiyibone-ke wukuthi uyamthanda. Uye 
amdlalise amuphe nemali yokuthenga esikoleni. Umkhonze kabi. 
Akafuni lutho ngaye.” Ngalowo mzuzu kuvele kuthi xhifi kimi 
enhliziyweni. Yini ngempela lena eyenza umama angaboni ukuthi 
ubaba uyangihlukumeza? 

“Kulungile mfowethu ngiyezwa. Uyabona ma ka-Lindi, 
umangabe indoda yenza njalo enganeni ubosola. Noma ngabe 
uyithanda kangakanani kodwa hhayi ayiqabule. Ingane esikhule 
kangaka? Akufanele futhi ayithinte noma kuphi. Angafuni mfana 
eduze kwayo? Phela esikhathini samanje ingane ena-sixteen 
njengoLindi, isuke isiqomile. Wena njengomzali usuke usudinga 
ukuthi uyibonise lapha nalapha njengokuthi ayibe nomuntu 
oyedwa futhi ingayi ocansini naye isafunda.” 

Umama abonakale eshintsha ebusweni. Usethanda ukuba 
nezinsolo. 

“Ngicela uke ungathemelezi Miss. Ake uphumele obala. Ufuna 
ukuthini kimi ngempela?” 

“Ngifuna ukuthi indoda yakho ihlukumeza ingane. 
Iyayidlwengula.” 

Akabange esaligwinya u-Miss, asukume ame ngezinyawo 
umama. 

167 



“Ini? Uthi kunjani? Lindi yiqiniso lelo?” 
Ngivume. Akhale umama. Amhlalise phansi u-Miss. 
Amchazele yonke into nokuthi ngenziwa yini ngesabe 
ukumtshela. Amtshele nokuthi akaboshwe ubaba. Ale aphethe 
umama lapho. 
“Angeke kulunge uNtombela unabameli abaningi. 
Kwakumele simuse kadokotela uLindi ngaso sona leso sikhathi. 
Akusenabufakazi obutheni manje. Kanti futhi ngisho angaboshwa 
uzophuma kusasa. Angithi nawo amaphoyisa angabangani 
bakhe? Kodwa yena uzokuzwa engetshe. Uma edabulile kulokhu, 
ngizombulala ngezami izandla.” Akhale umama. Axolise kimi. 
Asho khona ukuthi yena wayengazi. U-Miss ambuze ukuthi yini 
lena athi izokwenzeka kubaba. 
“Kwathi ngenkathi ethi ingane ayiphathekile kahle, 
ngabona mina ukuthi akusiwo umkhuhlane ngoba nakhu yabe 
ingakhombisi lutho. Ngathatha omunye umuthi engabuya 
nawo enyangeni ngawunika uLindi ukuba awusebenzise. Yathi 
le nyanga owokuthi uma umuntu edlwengule ingane afe. 
Ngathi uma ngibona ukuthi uLindi akaguli kakhulu, ngabona 
kuyilona thuba-ke lelo lokuthi ngimphuzise lowo muthi. 
Phela ngangazi kahle ukuthi njengoba uLindi ehlale ayohlolwa 
kule nto yabo yamatshitshi, kuningi kabi okuzimfamona 
okuthanda ukudlwengula amatshitshi. Phela ngangingazi ukuthi 
ngizomqala ngaphi uLindi ngithi akaphuze umuthi wesiZulu 
into angayijwayele. Phela abantu ngeke uze ubethembe lapha 
ngaphandle. Yingakho ngafuna lowo muthi. Yathi inyanga 
uyovele akhukhumale angakwazi ngisho ukuchitha amanzi kodwa 
lokhu. Yathi angeke akwazi ngisho ukugqoka ibhulukwe. Yathi 
konke lokhu kokwenzeka ngokukhulu ukushesha. Afe ujuqu. 
Yathi akukho dokotela nanyanga oyokwazi ukwelapha leyo 
nto ngaphandle kwayo nalezi esebenza nazo. Iphutha engasuke 
ngalenza elokuthi ngingamtsheli uLindi ukuthi uma eke wadibana 
nomfana nje uyofa lowo mfana. Wathi uma esefuna ukuyikhipha 

“Ini? Uthi kunjani? Lindi yiqiniso lelo?” 
Ngivume. Akhale umama. Amhlalise phansi u-Miss. 
Amchazele yonke into nokuthi ngenziwa yini ngesabe 
ukumtshela. Amtshele nokuthi akaboshwe ubaba. Ale aphethe 
umama lapho. 
“Angeke kulunge uNtombela unabameli abaningi. 
Kwakumele simuse kadokotela uLindi ngaso sona leso sikhathi. 
Akusenabufakazi obutheni manje. Kanti futhi ngisho angaboshwa 
uzophuma kusasa. Angithi nawo amaphoyisa angabangani 
bakhe? Kodwa yena uzokuzwa engetshe. Uma edabulile kulokhu, 
ngizombulala ngezami izandla.” Akhale umama. Axolise kimi. 
Asho khona ukuthi yena wayengazi. U-Miss ambuze ukuthi yini 
lena athi izokwenzeka kubaba. 
“Kwathi ngenkathi ethi ingane ayiphathekile kahle, 
ngabona mina ukuthi akusiwo umkhuhlane ngoba nakhu yabe 
ingakhombisi lutho. Ngathatha omunye umuthi engabuya 
nawo enyangeni ngawunika uLindi ukuba awusebenzise. Yathi 
le nyanga owokuthi uma umuntu edlwengule ingane afe. 
Ngathi uma ngibona ukuthi uLindi akaguli kakhulu, ngabona 
kuyilona thuba-ke lelo lokuthi ngimphuzise lowo muthi. 
Phela ngangazi kahle ukuthi njengoba uLindi ehlale ayohlolwa 
kule nto yabo yamatshitshi, kuningi kabi okuzimfamona 
okuthanda ukudlwengula amatshitshi. Phela ngangingazi ukuthi 
ngizomqala ngaphi uLindi ngithi akaphuze umuthi wesiZulu 
into angayijwayele. Phela abantu ngeke uze ubethembe lapha 
ngaphandle. Yingakho ngafuna lowo muthi. Yathi inyanga 
uyovele akhukhumale angakwazi ngisho ukuchitha amanzi kodwa 
lokhu. Yathi angeke akwazi ngisho ukugqoka ibhulukwe. Yathi 
konke lokhu kokwenzeka ngokukhulu ukushesha. Afe ujuqu. 
Yathi akukho dokotela nanyanga oyokwazi ukwelapha leyo 
nto ngaphandle kwayo nalezi esebenza nazo. Iphutha engasuke 
ngalenza elokuthi ngingamtsheli uLindi ukuthi uma eke wadibana 
nomfana nje uyofa lowo mfana. Wathi uma esefuna ukuyikhipha 
8 



futhi le nto egazini akabobuya eze kuye yikhona eyomphuzisa 
omunye wokuyikhipha.” 

futhi le nto egazini akabobuya eze kuye yikhona eyomphuzisa 
omunye wokuyikhipha.” 

“Ibuhlungu yona le nto ezokwenzeka kowakwakho kodwa 
uzobe evuna lokho akutshalile. Khona manje ingahle ikhulelwe 
le ngane, uyothini? Kuzomele simuse kwadokotela uLindi 
ayohlolwa. Kuzomele nami ungise kule nyanga kengiyobonana 
nayo. Ngibona sengathi izoba wusizo olukhulu. Nami 
ngiyawudinga ukuze ngizophuzise uKhethu nezinye izingane 
zakithi. Kuzomele ngiphuzise ngisho ezincane imbala. Phela 
abantu abakhethi manje, sebedlwengula ngisho izingane 
ezinezinyanga zizelwe. Uyabona lokhu kudlwengulwa kwezingane 
kuzophela uma sibuyela ezinyangeni. Angithi umthetho 
uyehluleka ukugcina lezi zinto esitokisini? Sizozilungisa-ke.” 
Uyambona nje ukuthi le nto iyamthinta ngempela nomama 
futhi ngokunjalo uthukuthele ngempela. Ngisho nami angikaze 
ngimbone enjeyana ngaphambilini. 

“Uyabona uma esegula lo, ngizobiza abamaphephandaba. 
Ngifuna izwe lonke libone ukuthi umdlwenguli uba njani. 
Into okuzomele siyiqaphele ukuthi sizidonse ngezindlebe 
izingane zethu uma seziphuze lo muthi zingalali namasoka azo. 
Okukanye ziwabize kwawona siwabekele isimo ukuze kusasa 
angakhali ngathi. Le nto futhi ngineqiniso izosehlisa ngesivinini 
esikhulu isibalo sezingane eziyimilanjwana. Nanokuthi izingane 
zethu zikhulelwe isikhathi singakafiki kuzophela. Sesizokwazi 
ukuzibamba nezingane manje.” 

Nami ngizizwe ngiyithanda le nto abaxoxa ngayo. Phela 
akekho umuntu ophile kahle ekhanda ozovuma ukulala nomuntu 
ophuze lo muthi, kungathi kuthiwa usebenza ngisho kumuntu 
ofake ijazi lomkhwenyana! Kuyacaca ukuthi uyingozi ngempela. 
Uzozibamba ngempela izimilo zabantu. 

169 



“Uqinisile ma ka-Lindi. Kuzomele le nto ikhishwe 
emisakazweni nakomabonakude. Wonke amakhosikazi kuzomele 
abambe iqhaza. Mina le nto ngithanda ukuyikholwa ukuthi 
iyasebenza yize ngingakaboni. Angithi uyakhumbula kuqala 
ukuthi amadoda ayethi uma ebuya eGoli naseThekwini ashiye 
ecuphe amakhosikazi awo? Yayingalokothi-ke inkosikazi lapho 
indinde. Izinto eziningi ngempela uma singakhumbula lapho 
siphuma khona zingalunga.”

“Uqinisile ma ka-Lindi. Kuzomele le nto ikhishwe 
emisakazweni nakomabonakude. Wonke amakhosikazi kuzomele 
abambe iqhaza. Mina le nto ngithanda ukuyikholwa ukuthi 
iyasebenza yize ngingakaboni. Angithi uyakhumbula kuqala 
ukuthi amadoda ayethi uma ebuya eGoli naseThekwini ashiye 
ecuphe amakhosikazi awo? Yayingalokothi-ke inkosikazi lapho 
indinde. Izinto eziningi ngempela uma singakhumbula lapho 
siphuma khona zingalunga.”

Ngemva kwesikhashana ngingenile ekamelweni, kume izimoto 
ezimbili esangweni. Eyodwa yazo ekababa. Ngigijime ngiyotshela 
umama. Bathi angihlale phansi. Ngihlale. Dukuduku kungene 
amadoda amathathu asebenza nobaba. Alethe yena ambambile. 
Uyagquma kabuhlungu. Bamlalise phansi endlini. Bathi 
akasakwazi nokuhlala yile nto emphethe. Imbambe ngokukhulu 
ukuzuma lokhu. Uyababona ukuthi bethukile. Bacele umama 
ukuthi amjove. Wala waphetha umama. 

“Ngeke ngize ngiyenze leyo nto mina. Baba kaLindi, uphethwe 
yini?” Abuze ngolukhulu ulaka. Aphenduke kancane ubaba 
esezinhlungwini. 

“Anga.....anga...zi..” 

U-Miss acele ucingo kumama athi ufuna ukuthinta 
abamaphephandaba. Umama asuke lapho atshele la madoda 
ukuthi ubaba uguliswa yini. Amangale amadoda. Athi ayikho leyo 
nto. Athi mina ngisukela ubaba. Ubaba uthembeke kabi. Kuqale 
kucace ukuthi ayisekho impilo kubaba. 

“Lindi.....Li....mnta......nami.....senga...ze..ngi..bu....lawe... 
ngu....weeee....phooo...?”

 Usejuluke umanzi manje. Usekhuza izulu ngebala. Usegquma 
kabuhlungu. Nami sengiyazwela manje. 

170 



Zifike izintatheli kuwo lowo mnyama. Zifike emva kwendaba. 
Ishoba selilele amazolo kubaba. Zehle izinyembezi kimi, ngingazi 
noma ezosizi noma ezenjabulo. 

Zifike izintatheli kuwo lowo mnyama. Zifike emva kwendaba. 
Ishoba selilele amazolo kubaba. Zehle izinyembezi kimi, ngingazi 
noma ezosizi noma ezenjabulo. 

“Uqinisile mngani, ikakhulukazi uHulumeni wethu, 
akanikeze izinyanga leli thuba lokuthi ziziveze ukuthi zona 
zingenzani ngokudlwengulwa kwabesifazane. Yinselelo futhi 
ebhekene namasoka ethu. Awangasibalekeli uma sidlwenguliwe 
ngoba sisuke singazenzanga. Awafane noNjabulo owavele 
wakwemukela unjalo. Okokugcina yinselelo ebhekene nathi 
thina mantombazane. Asiwatshele amasoka ethu uma sivelelwe 
yishwa elifana naleli, singawafihleli.” Kuphetha uDufu. Bathathe 
izincwadi zabo baphume. 

171 



6. 6. 
Kuthule kuthe cwaka lapha endlini. Iyodwa nje into ede 
izwakala, yisibibithwane somuntu wesifazane ekamelweni. Uma 
ubheka phandle uyabona ukuthi seliyozilahla kunina. Uma 
uphonsa amehlo ngaphesheya, uyakubona okungabafanyana 
kukhethela. Lapha endlini ngaphakathi, ngaphandle kwalona 
onesibibithwane, kukhona abanye kwelinye ikamelo. Asukume 
uSimo, aphefumulele phezulu. Yinto azoyithini–ke lena 
ngempela? Aqonde ekamelweni afike ahlale embhedeni eduze 
kukaSiza. Akhiphe iduku lesandla amesule izinyembezi. Kube 
sengathi umbangile ngaleso senzo sakhe. Siqale phansi isililo 
kuSiza. USimo naye ezwe esefikelwa yizinyembezi. Abone 
kungcono aphume amshiye yedwa uSiza. Nangempela aphume 
abuyele kuleli kamelo akade ekulo. Adonse isitulo, ahlale. 

“Simo mfowethu, mina ngibona kungcono uvele umdedele 
uSiza ahambe.” Kuphawula uMandla. “Kanti kuyaliwa yini Simo? 
Angithi usubathumele abakhongi kubo?” 

“Kunjalo.”

 “Pho manje? Noma ubona ukuthi kungcono ulinde bona 
babuye kuqala?” 

“Noma ngingabalinda, noma ngingabalindanga, angithi 

Mandla nawe uyazi ukuthi ubaba usebenzela uLusifa?” 

“Yebo ngiyakwazi lokho, pho?” 

“Lalela-ke Mandla, ngizwe ngomoyana kuthiwa kusasa 
yilona suku lokuthi kulethwe indodakazi kaZwane ukuze ibe 
ngumhlatshelo. Kuthiwa le ngane ibihlala e-boarding school. 
Ngithe uma ngihlanganisa izinto, ngavele ngazibonela ukuthi 
uSiza-ke lowo.” 

“Hhayi Simo ndoda, izibongo ziyefana, wena uneqiniso 
kangakanani ukuthi uSiza lowo?” 

“Uyabona Mandla, imiqondo lena uNkulunkulu wayesiphela 

172 



ukuthi sikwazi ukuyisebenzisa. Mina-ke owami ngiwusebenzisa 
ngendlela efanele. Uyabona kulezi zinsuku ubaba kaSiza kuthiwa 
akapheli lapha ekhaya. Yena akazi ukuthi mina ngithandana 
nengane yakhe, nobaba futhi akakwazi lokho. Ngenhlanhla 
yami enkulu uZanele ungishayele ucingo wangitshela ukuthi 
indodakazi kaZwane yiyo ezoba ngumhlatshelo. Ngibone 
kungcono-ke ngimntshontshe uSiza esikoleni ngize naye lapha.” 

ukuthi sikwazi ukuyisebenzisa. Mina-ke owami ngiwusebenzisa 
ngendlela efanele. Uyabona kulezi zinsuku ubaba kaSiza kuthiwa 
akapheli lapha ekhaya. Yena akazi ukuthi mina ngithandana 
nengane yakhe, nobaba futhi akakwazi lokho. Ngenhlanhla 
yami enkulu uZanele ungishayele ucingo wangitshela ukuthi 
indodakazi kaZwane yiyo ezoba ngumhlatshelo. Ngibone 
kungcono-ke ngimntshontshe uSiza esikoleni ngize naye lapha.” 

“Eyi mfowethu, ngigwazele ama-security, ayikho futhi enye 
into ebengingayenza. Indaba-ke isiyonakala endleleni, ubaba 
kaSiza usemshayela ucingo phela ufuna ukumtshela ukuthi 
ufuna ukuyomenzela i-party. Naye-ke wavele wakholwa yilokho. 
Ngizamile Mandla mfowethu ukuthi ngimbonise, kodwa 
kwaba nhlanga zimuka nomoya. Namanje futhi kuseyiso leso. 
Ngiyathemba nawe-ke uyazibonela ukuthi leyo-party ibiyini.” 
Anqekuzise ikhanda uMandla. 

“Lona-ke sivumelene naye ukuthi ngizombuyisela esikoleni 
namhlanje ukuze uyise amfice khona. Ngithe uma ngifika la 
ekhaya, ngamshiya la endlini yami ukuze ubaba angamboni. 
Ngithe uma ngisuka lapho ngaya kubaba ukuze ngiyomchazela 
ukuthi yini ngempela engibuyisile. Ngithe uma ngimchazela 
ngathi kukhona lapho ngifuna ukuthumela khona abakhongi. 
Cha impela lokho kumjabulisile, ngisho ngoba uze wathi 
uzongifunela abakhongi. Nangempela wenza njengoba eshilo. 
Into engingayazi-ke wukuthi laba bantu bazobuya naliphi. 
Enye into engineqiniso layo wukuthi bazofika uZwane engakayi 
esikoleni. Ngithe uma ebalwisa babuye.” 

“Mana-ke Simo, yini wena ungavele umtshele ubaba wakho 
isimo njengoba sinjalo?” 

“Hhayi, ngeke ndoda. Phela ngingabe ngifuna ukufa. 
Okungenani ngizolinda aze ashayelwe ucingo nguZwane kuqala. 

173 



Uma esemshayelile uZwane, ngiyazi ukuthi uzomtshela ukuthi 
kunabantu abanjena akade befikile. Ingani yilapho-ke osekuyoba 
lula khona ukumngena. Uyabona uma kungukuthi ubaxoshile 
abakhongi, umnyakazo wakhe wokuqala kuzoba wukuthi ashayele 
amaphoyisa ucingo awatshele ukuthi ingane yakhe ithunjiwe. 
Owesibili kuyoba wukuthi ayifune. Awuboni ngani ukuthi 
yilapho-ke ubaba ayongibiza khona? Mina uma ngifika kubaba 
ngeke ngize ngimtshele ukuthi uSiza ulapha. Into engineqiniso 
layo wukuthi akekho noyedwa ombonile futhi akekho owaziyo 
ukuthi ulapha ngaphandle kwakho.” 

Uma esemshayelile uZwane, ngiyazi ukuthi uzomtshela ukuthi 
kunabantu abanjena akade befikile. Ingani yilapho-ke osekuyoba 
lula khona ukumngena. Uyabona uma kungukuthi ubaxoshile 
abakhongi, umnyakazo wakhe wokuqala kuzoba wukuthi ashayele 
amaphoyisa ucingo awatshele ukuthi ingane yakhe ithunjiwe. 
Owesibili kuyoba wukuthi ayifune. Awuboni ngani ukuthi 
yilapho-ke ubaba ayongibiza khona? Mina uma ngifika kubaba 
ngeke ngize ngimtshele ukuthi uSiza ulapha. Into engineqiniso 
layo wukuthi akekho noyedwa ombonile futhi akekho owaziyo 
ukuthi ulapha ngaphandle kwakho.” 

“Cha yisu elihle lelo mfowethu futhi ngineqiniso lokuthi 
lizosebenza. Enye into engiyicabangayo, angeke kube lula ukuthi 
atshele amaphoyisa ukuthi ulahlekelwe yingane.” 

“Ungazikhohlisi-ke ngalapho Mandla. Hleze sikhuluma nje 
kudala ewabikele. Sihlezi nje cishe kuyacingwa.” 

“Ngeke Simo aze awatshele. Musa ukucabangisa okwengane 
mfowethu. Amaphoyisa azofuna ukululanda phansi lolu daba. 
Lokho kuzokwenza ukuthi kuze kudlule lolu suku amaphoyisa 
ephenya, uyabona?” Anqekuzise ikhanda uSimo ngaphambi 
kokuba akhulume. 

“Khona ngiyabona mfowethu, into nje wukuthi izikhohlakali 
lezi sezahlangana nawo amaphoyisa lana. Phela zivele ziwavale 
ngemali athule du. Khumbula ukuthi lo muntu nguSomabhizinisi 
odume kanjani. Udaba lwakhe luzosukunyelwa phezulu ngoba 
nakhu enemali. Uma ethi ingane uyayithanda ngeke bamphikise 
ngisho thina singathini. Mina angisawesabi amaphoyisa. 
Amaphoyisa awasebenzi ngomthetho, asesebenza ngemali.” 

“Lisho uliphinde lelo. Uyawakhumbula lawaya esawabona 
edolobheni elandela laba bafana abathathu ababebambe inkunzi, 
athi lapho ebafica avele azithathela imali abashiya kanjalo?” 

174 



“Eyi ndoda, uthini ngalona Nkosi yami owathi uthi 
uyazikhalela ethi lena enye imali bekuvele kungeyakhe, bavele 
bamsakaza ngenhlanekelo? Kuyacaca ukuthi lapha emhlabeni 
manje udinga imali ukuze uphile. Uma unemali awuboshwa 
futhi nasezibhedlela uma kungena wena kutatazela wonke 
umuntu. Bancamela ukuyeka ezinye iziguli baqaqele wena bonke. 
Ngempela alikho iqiniso kulo mhlaba.” 

“Eyi ndoda, uthini ngalona Nkosi yami owathi uthi 
uyazikhalela ethi lena enye imali bekuvele kungeyakhe, bavele 
bamsakaza ngenhlanekelo? Kuyacaca ukuthi lapha emhlabeni 
manje udinga imali ukuze uphile. Uma unemali awuboshwa 
futhi nasezibhedlela uma kungena wena kutatazela wonke 
umuntu. Bancamela ukuyeka ezinye iziguli baqaqele wena bonke. 
Ngempela alikho iqiniso kulo mhlaba.” 

Kuthi lapho efika khona, afice amadoda amathathu 
alinganiselwa eminyakeni engamashumi amane kuya 
kwamahlanu. Antanganye impela. Angene abingelele uSimo 
qede ahlale phansi. Uyazibonela nje ukuthi isiZulu sisalandelwa 
lapha ekhaya. Indlu lena yakhiwe kahle yase ifulelwa ngotshani 
phezulu. Bonke laba bantu besilisa abahlezi lapha endlini bahlezi 
ohlangothini lwesandla sokudla uma ungena emnyango. Bonke 
futhi bahlezi ezikhumbeni zezimbuzi. Uma uqala ngasemnyango 
kuhlezi uNjomane uqobo lwakhe. Yilokhu esigoqa umlenze 
isikhumba lesi abuye awudedele. USimo yena uhlezi ekugcineni 
kunabo bonke. Akukho muntu ohlezi ngasohlangothini lwesandla 
sokunxele. UMhlongo ayiqale indaba. 

“Cha ndodana ngithe angikubize uzozizwela ngoba nakhu 
asebuyile la madoda, yize ehambe ekaMabuyaze nje. Kungcono 
ake akuchazele wona. Ake uthathe-ke Mapholoba.” Ithi 
ukukhwehlela kancane le ndoda. Ihlale izinze esikhunjeni. 

“Ukuhamba khona sihambe kahle ndodana, inkinga-ke ifike 
lapho sesithi siyaxoxisana nomukhwe wakho. Akuzange impela 
kube khona ukuzwana. Ubethi akasidle luhlaza, esho khona 
ukuthi sizomhlolela eyakhe ingane isesikoleni. Uthe ukuthi sithi 

175 



akafunele neno, afune ini-ke? Washo khona ukuthi cishe sidukile. 
Zifike zayima emthumeni lapho esesibuza igama lengane. Akekho 
noyedwa obelazi. Kuyilapho-ke kucacele noma ubani ukuthi 
sizobhedela umnumzane emzini wakhe. Ithe isuka yasishiya sodwa 
yathi yona kayinaso isikhathi sokudlala imatasatasa namabhizinisi 
ayo. Ngicabanga ukuthi yikho konke lokho.” Isho le ndoda qede 
ibheke lana amanye amadoda. Nawo anqekuzise amakhanda. 
USimo abonakalise okukhulu ukukhathazeka. 

akafunele neno, afune ini-ke? Washo khona ukuthi cishe sidukile. 
Zifike zayima emthumeni lapho esesibuza igama lengane. Akekho 
noyedwa obelazi. Kuyilapho-ke kucacele noma ubani ukuthi 
sizobhedela umnumzane emzini wakhe. Ithe isuka yasishiya sodwa 
yathi yona kayinaso isikhathi sokudlala imatasatasa namabhizinisi 
ayo. Ngicabanga ukuthi yikho konke lokho.” Isho le ndoda qede 
ibheke lana amanye amadoda. Nawo anqekuzise amakhanda. 
USimo abonakalise okukhulu ukukhathazeka. 

UMhlongo asale ezixoxela nendodana yakhe. 

“Manje wena ndodana yini eyimbangela yokuthi ujahe 
ukumthatha umalokazane? Awumthembi yini?” 

“Lutho baba, ngiyamethemba. Into nje wukuthi ngibona 
ngoba vele sobabili sesenza unyaka wokugcina. Ngibona 
kungakuhle ukuthi sithi siqala sisebenza ngonyaka ozayo sibe 
sesishadile.” USimo wazi kahle ukuthi le nto ayishoyo ngamanga 
aluhlaza. Ukuthi usebuye wamesaba uyise lapho sebebhekene 
ukuthi uzomqala ngaphi nje. Ngabe kungcono ukube le ndaba 
uyiqale kusekhona abakhongi. 

“Cha ngiyezwa futhi ngumqondo omuhle lowo ukuthi le mali 
abefundiswa ngayo kubo engabe esakwazi ukuyibuyisela emuva 

kodwa izosebenza ukuvusa umuzi kaMgabhi.” 

Athi ukugwinya amathe uMhlongo abuye aqhubeke. 

“Manje wena ndodana kanti umalokazane lona umthathe 

kuphi?” Abuze qede amehlo awasuse endodaneni yakhe. 

“Esikoleni baba.” 

“Nini khona?” 

“Izolo.” 

“Oh, cha ngiyabona.” Ahlabe ikhefu uMhlongo, abuye aqhube 
futhi. 

176 



“Pho yena umalokazana umugcinephi?” 

“Pho yena umalokazana umugcinephi?” 

“Pho uya nini ukuyombona ngoba ngikubona lokhu ulapha 

ekhaya?” Aqale angabaze uSimo, abuye aphendule. 

“Ngiyile ekuseni, ngizoya futhi namanje.” 

“Ubuhambe ngayo imoto yakho?” 

“Yebo.” Athande ukusola uSimo. Yini le ndoda ibe nemibuzo 
engaka? Kungenzeka yini ukuthi iyazi ukuthi uSiza ulapha? Phela 
yena ubekade azi ukuthi akekho noyedwa obone uSiza. Pho 
kwenzeke kanjani? Imibuzo kayise ikhuluma okuthile. Abone 
kungcono azithulele azame ukuphendula imibuzo ngokukhulu 
ukungesabi. 

“Esikoleni khona ubuyela nini?” 

“Ngizobuyela ngoMsombuluko. Phela izolo 
bekunguLwesihlanu nje, asiyi ezindlini zokufundela. Namhlanje 
nakusasa asifundi.” 

“Cha kulungile ndodana ungahamba.” Nebala aphume uSimo 
aqonde endlini yakhe. Angene endlini, ahlangatshezwe ngamehlo 
kaMandla anemibuzo. Cha naye abone kungcono asheshe 
amazise. 

“Kuyabheda ndoda. Bathi yale yaphetha le ndoda.” Achaze 
lonke uhambo uSimo. Athi lapho eseqedile, uMandla anikine 
ikhanda. 

“Bathi indlela abekhuluma ngayo ibikhomba khona ukuthi 

akakezwa.” 

“Ubaba wakho?” 

“Naye futhi ngokunjalo ngathi akakezwa kodwa ubuso bakhe 
namehlo kuyakhuluma.” 

“Mhm, kuthanda ukuba satshe. Mina ngibona ukuthi useyazi. 
Phela khumbula ukuthi lo muntu ubuye abe nalezi zilwane zakhe. 
Cishe zimtshelile ukuthi inyamazane isizilethile.” 

177 



“Manje ndoda asizame ukumbalekisa kusekuhle nje, angifuni 
size sisindwe zinyawo.” 

“Manje ndoda asizame ukumbalekisa kusekuhle nje, angifuni 
size sisindwe zinyawo.” 

“Uqinisile ndoda. Pho sizokwenzenjani? Angeke phela 
afe uSiza ngikhona, ngeke. Kungamane kufe mina kuqala. 
Miningi iminyaka ngithandana nale ngane ndoda. Angikaze 
nakanye ngiyithole isephutheni. Ngifuna kube yiyo ezophekela 
ubaba. Umama ndoda wangidonsa ngendlebe mhlazane eya 
koyisemkhulu wathi lo muzi uyovuswa nguSiza. Naye wayengazi 
ukuthi uSiza ubekelwe umhlatshelo. Angazi ngempela ukuthi 
uthule uthini uma kunjena.” 

“Yima isibindi ndoda. Umama wakho akakulahlile. Uma 
ngempela efuna uSiza abe ngumalokazana wakulo muzi, uzoliveza 
iqhinga. Thina ngokwethu akusekho esingakwenza. Kodwa futhi 
lokho akusho ukuthi asisonge izandla. Asizame imizamo ethile, 
naye-ke uyobe esesilekelela.” Athi ukuthula uMandla. Asondele 
efasiteleni, aphendukele kuSimo ngokushesha. 

“Aphi-ke amanga ami? Bheka phandle.” Asondele ngokushesha 
uSimo, abuke phandle. Kuvele kumkhanyele ukuthi sekushile. 

“Uvele washo, ubaba useyazi. Kuyacaca ukuthi nguye 
osethumele lezi zinto zakhe ukuthi azilokhu zizozidlisa 
satshanyana ngapha ukuze zisibone ukuthi siphuma nobani uma 
siphuma. Lalela-ke Mandla, komane kuchitheke igazi impela. 
Hamba ndoda uyolanda isibhamu sakho.” 

“Imoto yami isino- petrol omncane. Angiboni ukuthi 
iyongifikisa ekhaya. Noma ngifikile kodwa ngeke ngibuye. 
Bengithembele ekutheni sizohamba ngeyakho ngifike 
ngiwuthenge.” 

“Kulungile ndoda akusiyo inkinga lokho. Thatha nazi izikhiye 

178 



uthathe eyami.” Nebala azithathe uMandla, aphume. Kuthi 
kusaphele imizuzwana ephumile, abuye ehlahle amehlo. USimo 
amphuthume ngombuzo. 

uthathe eyami.” Nebala azithathe uMandla, aphume. Kuthi 
kusaphele imizuzwana ephumile, abuye ehlahle amehlo. USimo 
amphuthume ngombuzo. 

“Eyi kuyabheda ndoda. Imoto yakho ikhishwe wonke 

amasondo.” 

“Ini?” 

“Njengoba sengishilo. Ibekwe phezu kwezigqiki. Cha impela 
imali ngenye into madoda ayiluthezi olumanzi. Izingqondo zalaba 
bantu zisebenza sengathi baba ngoSosayensi.” 

“Mandla ndoda, asibakhombise ukuthi sifundela khona ukuba 
yibo. Wena thatha nasi isigubhu ufike umunce u-petrol emotweni 
yami, ipayipi uyolithola ngemuva.” Ahleke yedwa uMandla, 
uyambona ukuthi uyachazeka. 

“Njomane, ngikuthandela lokhu-ke wena. Mina bese ziyimile 
impela.” Aphume ngejubane uMandla. 

Sihambe isikhathi. USimo yilokhu emi yedwa. Akuhlaleki 
phansi, ungafunga uthi usemkhohliwe uSiza ekamelweni. Kukhale 
umakhalekhukhwini ekamelweni. Anikele khona uSimo. OkaSiza 
okhalayo. Asukume embhedeni, awuthathe. 

“Yebo baba, nguSiza.” Zehle izinyembezi. Agijime uSimo 
awuthathe. 

“Sawubona.” Le ndoda esocingweni iphendule ngolaka. 

“Wena mfana ufun’ ukubonani umthetho wakho? Ngiyabuza, 
ufun’ ukubonani?” 

USimo azame ukwehlisa umoya. “Angilwi mina baba.....” 

“Khona-ke sekuthiwa ubukade ulwa, ungalwa nami wena?” 

Abone uSimo ukuthi ukuzincengela ngeke kumsize ngalutho 
uma isimo sinjena. 

“Uyayithanda yini ingane yakho baba?” 

179 



“Umbuzo oyisilima lowo!” 

“Umbuzo oyisilima lowo!” 

“Ngempoqo?” 

“Cha baba akusiyo impoqo lena, wusiko lwesiZulu. Naye 

uyangithanda uSiza.” 

“Pho umephuceleni ucingo?” 

“Ngicela ukumnika uzizwele kuye.” Nangempela amnike. 

“Siza, lo mfana ohleli naye lapho, kwenzekani? Esikoleni?” 

“Uqinisile baba, ngiyamthanda kodwa ngifuna ukuza 

ephathini yami mina.” 

“Ha, nanso-ke imihlolo! Awusho-ke kukuphi nendawo lapho? 
Ngizokulanda khona manje.” 

“Uyabona uma ungena ngomgwaqo oya eNewcastle.......” 
Aluhlwithe ucingo uSimo. Uyasola ukuthi uSiza useyalela uyise 
indlela. UZwane akhulume ngomoya ophansi. 

“Lalela ndodana, mina angihlanganise lutho nothando 
lwenu. Angalile futhi ukuthi nithandane. Ngicela ukumenzela 
le nto yakhe kusasa bese nani niqhubeka-ke nokwenu emveni 
kwalokho.” 

“Ngicela ukubuza baba ukuthi uSiza uzobe esebazise nini 
abangani bakhe?” 

“Angenzeli abangani mina ngenzela yena.” 

“Ngicela ihlehle baba le nto....” 

Imephule ulimi le ndoda uSimo. 

“Ngeke kulunge ndodana, sengichithe imali eningi.” 

“Konke lokho ngizokukhokha mina......” 

Anengwe manje uZwane. 

“Lalela la mfana wami, asingadlalisani. Awufuni yini naleyo 

ngane?” 
“Angishongo njalo mina. Wena ngicela wenze lokhu ofuna 

180 



ukukwenza enganeni yakho. Kodwa kufanele wazi ukuthi ngeke 
uphumelele ngoba ngiyayithanda.” 

ukukwenza enganeni yakho. Kodwa kufanele wazi ukuthi ngeke 
uphumelele ngoba ngiyayithanda.” 

“Simo, kodwa ungenelwe yini ngempela? Kanti unjani Simo? 
Mina ngakuqoma ngoba ngikubona unenhlonipho. Ngangingeke 
ngikuqome ukube ngangazi ukuthi uluhlaza kanjena. Uma 
ungakwazi ukuhlonipha ubaba ngcono sivele sehlukane.” 

“Uyahlanya wena, unezilwane ngempela. Uyazi abanye abantu 
liye libatshele igazi labo uma bezokufa. Wena-ke angazi elakho 
ukuthi ngelinjani. Uyabona Siza ngiyakuthanda. Ngikuthanda 
ngenhliziyo yami yonke. Ngeke uze ufe ngibhekile.” 

“Ngubani Simo ozobe engibulala, athi ungibulalelani?” 

“Ngubaba wakho.” 

“Uzwe ngaye yini? Ngicela ungivulele umnyango ngihambe. 
Ngishilo futhi ngathi obekusihlanganisile sekuphelile. Angazi-ke 
ukuthi uzwa kanjani.” 

“Lalela-ke nunuza, uma sengisindise impilo yakho 
singehlukana-ke. Angifuni sehlukane bese uyafa. Ngibona 
sengathi lokho ukucabange ngesikhathi esingesihle.” 

Agwinye amathe uSimo. Abuye aqhubeke. 

“Uyabona Siza, ubaba wakho uhlangene nobaba ngokuthi 
kwenziwe ngawe umhlatshelo kaLusifa. Wena awukuboni lokho. 
Ubaba wakho uncamela ukwenza lesi sono ngoba nakhu nje efuna 
umcebo, into azofa ayishiye qede ayovutha esihogweni.” 

“Uyangithand’ ubaba Simo. Ngeke aze akwenze lokho kimi. 
Ngabe kade akwenza phela.” 

“Sasingakafiki isikhathi. Wena wake wayibonaphi i-party yakho 
wedwa ungabizi ngisho oyedwa wabangani bakho? Wena impela 
zalandwa ngehhashi ezakho.” 

181 



Anxaphe uSiza. Angakugqizi qakala uSimo lokho. Kulandele 
ukuthula manje endlini. USimo udliwa yimicabango. Ngempela 
baqinisile ukuthi elokufa alitsheli. Khona kuzomele ahluleke 
ezamile. Akekho ozothola uSiza la. Ofuna ukuthatha uSiza 
uyomthola yena Simo esethule. Abafunge impela abaseLangeni. 

Anxaphe uSiza. Angakugqizi qakala uSimo lokho. Kulandele 
ukuthula manje endlini. USimo udliwa yimicabango. Ngempela 
baqinisile ukuthi elokufa alitsheli. Khona kuzomele ahluleke 
ezamile. Akekho ozothola uSiza la. Ofuna ukuthatha uSiza 
uyomthola yena Simo esethule. Abafunge impela abaseLangeni. 

“Simo ndoda kuyabheda.” 

“Kubhedani manje? Awusitholi yini isibhamu sakho?” 

“Le ndoda isifikile. Ngibone le moto yayo ngale phambi 
kwezindlu. Ngizwe uXoli ethi basaye eThempelini. Uthe 
sebeneqiniso lokuthi lona ulapha.” Ngabe zehla zilandelana 
kuSimo manje ukuba ulinina. Izofa ngempela intombi yakhe 
madoda. Ingabe yona inkosi ithule ithini. Yena umama wakhe? 
Abone kungcono aguqe ngedolo athandaze. Kuthi lapho ethi 
uyaqala nje, amphazamise umngani wakhe. 

“Simo, Simo, musa ukudlala ndoda. Asisekho isikhathi 
sokuthandaza manje. Ngabe kade uthandazile. Thandaza 
ngenhliziyo manje. Sekusele imizuzu engamashumi amathathu 
manje. Sukuma senze omunye umzamo.” 

“Mandla mfowethu, angazi.....anga...” 

“Awukwazi ukuhlala ungazi. Ngeyakho intombi ezokufa. Zama 
ukuziqinisa ndoda. Ukukhala akusizi. Uyabona ndoda, sekuvalwe 
zonke izintuba manje. Ukubaleka ngeke kusasiza......” 

182 



Aphazanyiswe wukumemeza kombhobho. Bathule balalelisise. 

Aphazanyiswe wukumemeza kombhobho. Bathule balalelisise. 

“Angithi uyazizwela-ke? Nx!” Kuthi ukuthuleka endlini. 
Kuzwakale abantu bexokozela phandle. Basekude nendlu. 
Sebefikile emnyango. Balunguze efasiteleni bobathathu. Kuvele 
kucace ukuthi sekushile. USiza aqale abambe uSimo manje. 
Ambambe angabe esakwazi nokunyakaza kahle uSimo. 

“Simo, Simo, ngicela ungavuli. Unga....” Abindeke. Zehle 
zilandelana. Kuzwele kuSimo. Ezakhe zehla ngaphakathi. 
UMandla adonse isibhamu sakhe amele ngasemnyango, 
akhulume abhekise kuSiza. 

“Siza ngicela uyekele uSimo. Uzolwa kanjani uma umbambe 
kanje?” 

Aphendule ngezwi elinezinyembezi uSiza. “Angifuni afe yedwa. 
Ngifuna ukufa naye.....” Akhulume sakuthetha uMandla manje. 
“Ngithe myeke mani!” 

USimo azame ukudlubulundela. Adonse esakhe naye. Kukhale 
ucingo lukaSimo. Angeke akwazi ukuluphendula. Ubindekile. 
Asondele uMandla aluthathe. Athi lapho eseqedile alubuyisele 
kumninilo. USiza usengene ekamelweni. 

“Simo, wawuqinisile ndoda ukuthi uZanele yintombi uyaphila. 
Wawuqinisile ukuthi le nto ayenzayo uyenziswa yindlala. Uthi 
ngikutshele ukuthi uma beze bangena lapha emnayango, silinde 

bamthathe uSiza baphume naye....” 

“Ini?” 

“Ngicela ungilinde ngiqede. Uthi lapho sebephume naye 

siphume nathi. Uthi sithole indawo lapho sizocasha khona 

183 



ngaphambili. Wase ethi oyedwa wethu okwaziyo ukunemba 
adubule uSiza lapho angeke afe khona. Uthe phela kule nto yabo 
akufuneki umuntu olimele. Uthe amaphoyisa kade ewabizile. 
Ngithe asale eseshayela ne-ambulance ukuze izothatha uSiza. 
Yilokho-ke athe....” 

ngaphambili. Wase ethi oyedwa wethu okwaziyo ukunemba 
adubule uSiza lapho angeke afe khona. Uthe phela kule nto yabo 
akufuneki umuntu olimele. Uthe amaphoyisa kade ewabizile. 
Ngithe asale eseshayela ne-ambulance ukuze izothatha uSiza. 
Yilokho-ke athe....” 

“Kulungile mthatheni thina sizophuma.” Asho qede 
aphakamise izandla. Amlandele noMandla. Akhale uSiza abambe 
uSimo amnkonkoshele. Amaphoyisa kaLusifa abahlukanise 
kalula nje. UMandla noSimo basithele emva kwendlu. Bangene 
ezihlahleni ngokukhulu ukushesha. Balinde. Yiyo lena indlela 
ezohamba laba. Bambone uSiza epaquza. Izwi alisaphumi. 
Asikhiphe isibhamu uMandla. Uyababona bayasondela. Bayacula 
baphethe inyamazane yabo phela. Kukhona ohamba phambi 
kukaSiza. Ngathi uzoba yinkinga. Phela ngeke adubuleke uSiza 
noSimo uyakubona lokho. 

“Mandla, wena kala ukuthi lapho ngiwisa loya ngenhlamvu 
ube usunemba uSiza. Ungangibulaleli ndoda.” 

“Yicebo elihle lelo. Ungethembe ndoda. Ngisho ungcede 
angimbheki mina....” Lawo mazwi akhe avalwe wukuzamula 
kwenganono qede kuqhashe umlilo. Ngokukhulu ukushesha sibe 
sesiphansi isihlangu sikaSiza. Afakaze ngokukhulu ukushesha 
uMandla. Obebambe uSiza ubesemyekile ethuswa isigameko 
sokuqala. USiza ashayeke phansi. Lumshaye uvalo uMandla. 
Yini uSiza angavusi ikhanda phela ukuze abone ukuthi uyaphila. 
Sebemi ngezinyawo manje. Ukukhanya sekuvele kwababeka 
obala. Ezwakale ememeza uSiza ethi ababaleke. Baneliseke ukuthi 
uyaphila. Babaleke behlehla. Zisho kanye kanye izibhamu. 
Awe uMandla. Aphendule uSimo. Iwe indoda, ilandelwe 

184 



ngenye. Kuyacaca ukuthi ishaywe nguMandla esephansi. 
Baqhamuke begijima uMhlongo noZwane. Abaleke uSimo. 
Atete kuye la madoda. Awamboni uMandla lona ophansi. 
Adubule elandelanisa. Awe elandelana nawo la madoda. 
Kube wubuphahlaphahla uMandla edubula amalambu. 
Kulandele ubumnyama. Ukuthula kwenganono kulandelwe 
wukuqhamuka kwamalambu ezezimo eziphuthumayo. Sekushoda 
eyasemakhazeni kuphela. 


185 



7. 7. 
Kuthuleke endlini manje. Kude kuzwakala ngomuntu 
onesibibithwane. Ubuye athathe indwangwana ayiphethe asule 
izinyembezi. Nazo azizwa ngoba sezifika emlonyeni. Eduze 
kwakhe kuhlezi intombi ethi ayilinganiselwe noma ibe kuye 
ngeminyaka. 

“Fikile mngani wami, ake ngibuze. Yona le nto isinesikhathi 
esingakanani?” UFikile aphendule amehlo awavale ngezandla. 
Izandla lezi sezigcwele izinyembezi. 

“Zinhlanu Nozipho.” 

Kuthi ukuthuleka kuze kuqhube yena uNozipho. “Fikile, 
ngicela umethembe uMike. Ngiyamazi ukuthi ungumuntu 
onjani. Ngeke aze akulahle. Wayeke washo vele kimi ngelinye 
ilanga wathi usefuna ingane. Inkinga yakhe kwakungukuthi 
wayengasebenzi. Isiminingi le minyaka nithandana ukuthi 
usengaze akulahle manje.” 

Azesule izinyembezi uFikile.“Ukhulunyiswa wukungazi 
Nozipho. Lo mthwalo engiwuthwele akusiwona okaMike.” 
Liphinde liqale phansi futhi ukuna. UNozipho akhombise 
okukhulu ukumangala. Kanti emhlabeni kunjani madoda? 
UFikile angakwenza kanjani lokhu ekubeni uMike emthanda 
kangaka? Nakhona lapha endaweni kuyaziwa ukuthi 

bayathandana. Bazothini abantu ngempela? 

“Pho kanti mngani wami, le nto oyithwele eyakwabani?” 

Impendulo kube yizo izinyembezi. Amehlo lawa ungafunga uthi 
ubehlezi entuthwini. Asevele abomvu. Sekusele khona ukuthi ayeke 
ukuphuma izinyembezi, avele aphume igazi. Kukho konke lokho 
azame ukuphendula uFikile. Phela uNozipho ngumngani wakhe 
omkhulu. Umangabe engatsheli yena uyophinde atshele bani? 

“Nginamahloni Nozipho. Ngisaba ngisho ukusho ukuthi le 
nto ekabani. Angazi ukuthi ngizombhekelwa ngubani uMike, 

186 



Nozipho, angazi.” Useze wayeka ukuzesula izinyembezi uFikile. 
Usevele waziyeka zehla zafika lapho ezithanda khona. Azame 
ukumncenga uNozipho. 

Nozipho, angazi.” Useze wayeka ukuzesula izinyembezi uFikile. 
Usevele waziyeka zehla zafika lapho ezithanda khona. Azame 
ukumncenga uNozipho. 

Kuthi ukuthuleka kancane. UFikile aphakamise amehlo 
abheke uNozipho. Amthole ukuthi umgqolozele. Adonse umoya 
uFikile. 

“Lo mthwalo ngoka....ngokaSipho, Nozipho.” Abibitheke. 
Angakukholwa lokhu akuzwa ngezindlebe zakhe uNozipho. 
Kungenzeka yini konje ukuthi uFikile usho uSipho lona kaCebi 
noma usho omunye? Angeke phela akwazi ukukwenza lokho 
kuCebi ebe eyingxenye yempilo yabo. Ungumngani wabo 
wesithathu. 

“Usho lona...kaCebi?” 

Avume ngekhanda uFikile. Emhlabeni kanti kunjani 
ngempela? Akuhlazo yichilo leli elenziwe nguFikile. Uzotshelwa 
kanjani uCebi le nkinga? Khona eyizwa ayemukele kanjani? Yena 
uFikile lowo wayeze avume ukwenza le nto wayelingwe yini? 
Phela ukuze inkinga ixazululeke, kumele kwazeke ukuthi yaqala 
kanjani. Kungcono amcele uFikile ageqe amagula ngale ndaba. 

“Cha ngiyezwa mngani wami. Kwaze kwakubi-ke nokho futhi 
akukholeki. Singakabiphi nje ngicela ukubuza ukuthi ngempela 
wawulingwe yini? Phela uSathane uyalingana. Ukhona nje 
emhlabeni ukhonela ukuthi alinge abantu. Okunye okumele 
ukwazi wukuthi wonke umuntu unawo amaphutha futhi 
sifunda ngawo. Akuqali ngawe lokhu futhi kimi usamukelekile 

187 



njengomngani wakho. Ngiyazi ukuthi kunesimo esenza ukuthi 
kwenzeke lokhu okwenzeka. Kungenzeka futhi ukuthi akuwena 
onecala kule nto kodwa nguyena uSipho. Ake ungichazele nje 
kafuphi ukuthi kwenzekani.” 

njengomngani wakho. Ngiyazi ukuthi kunesimo esenza ukuthi 
kwenzeke lokhu okwenzeka. Kungenzeka futhi ukuthi akuwena 
onecala kule nto kodwa nguyena uSipho. Ake ungichazele nje 
kafuphi ukuthi kwenzekani.” 

“Kunzima Nozipho. Angenzanga ngenhloso kodwa ngalingeka. 
Konke kwenzeka ngenxa yemali. Yiyo eyangifaka kulolu bishi 
engikulo namhlanje. Ngangidinga imali Nozipho. Ngayizama 
ngehluleka. Ngehluleka kuwe, ngehluleka nakuCebi. UCebi 
wathi ungizamele nakuSipho wehluleka. USipho yena-ke wabona 
kungcono alisebenzise lelo thuba. Ngahlangana naye uSipho. 
Wangibuza ukuthi ubeqinisile yini uCebi ukuthi ngifuna imali. 
Ngavuma. Ayikhiphe uSipho imali ngiyibone. Ngithembe 
ukuthi uzonginika kodwa lutho. Mina Nozipho ngangingakaze 
ngimuzwe uSipho ekhuluma amagama anokungeshela noma 
okunye phambilini. Wathi ngenkathi engitshela ukuthi kuzomele 
azuze ukuze nami ngizuze, ngashaywa luvalo. Wathi esuka wathi 
uma ngingabaza angiyeke. Ngangifuna imali yokunika uMike, 
Nozipho. Lapha athole khona umsebenzi babefuna agwaze ukuze 
angene emsebenzini. Wayengenayo imali yokugibela, engenayo 
neyokugwaza. Wayengenayo ngisho neyokuthenga ukudla ukuze 
kuphele inyanga. Ngathi ngiyachaza kuSipho ukuthi imali yakhe 
izobuya ukuphela kwenyanga, kwanhlanga zimuka nomoya.” 

Zibuye manje izinyembezi kuFikile. Azame ukuzibamba 
ngezinkophe kodwa zigcine ziwile. Sekuyezwela nakuNozipho 
manje. Abone kodwa ukuthi uma eke wambamba umngani 
wakhe ethi uyamthulisa, uyosuke akhale kakhulu. Abone 
kungcono amyeke kanjalo nje. Azincenge uFikile akhulume. 

“Ngangidinga i-R1 500.00. Ngangizoyibuyisela uma uMike 
eseholile. Yena-ke wabona kulithuba elihle lokuthi azizwise 
ngomzimba wami. Wathi-ke uzotshela uCebi ukuthi uzobe 

188 



engekho ngalobo busuku. Sahlela-ke Nozipho. Wathi uzocima 
ukuze uCebi angaboni ukukhanya endlini yakhe. Nangempela 
ngathi uma ngiya khona ngafica amalambu ecinyiwe, kucinywe 
ngisho awangaphandle. KwaCebi khona kwakukhanya yize 
kwakusebusuku. Ngavele ngazisolela ukuthi uCebi ulindile. 
Kusho ukuthi uSipho uthe uzosheshe abuye. Enye into 
engiyikhumbulayo, uCebi wabe engeyedwa ngendlela engabona 
ngayo. Angazi-ke noma wayenawe noma wayenezihlobo zakhe.” 
Athi ukugwinya amathe uFikile enzela ukuthi uNozipho naye 
athole ithuba lokuphefumula. 

engekho ngalobo busuku. Sahlela-ke Nozipho. Wathi uzocima 
ukuze uCebi angaboni ukukhanya endlini yakhe. Nangempela 
ngathi uma ngiya khona ngafica amalambu ecinyiwe, kucinywe 
ngisho awangaphandle. KwaCebi khona kwakukhanya yize 
kwakusebusuku. Ngavele ngazisolela ukuthi uCebi ulindile. 
Kusho ukuthi uSipho uthe uzosheshe abuye. Enye into 
engiyikhumbulayo, uCebi wabe engeyedwa ngendlela engabona 
ngayo. Angazi-ke noma wayenawe noma wayenezihlobo zakhe.” 
Athi ukugwinya amathe uFikile enzela ukuthi uNozipho naye 
athole ithuba lokuphefumula. 

Athi ukuthula uFikile acabangisise ngaphambi kokuba 
aphawule. “Umangabe ngingaphosisi ngithi zazingama-21 
kuNdasa kuwo lo nyaka. Kwabe kunguLwesihlanu. Ngafika kubo 
kaSipho ngehora leshuminanye ebusuku. Ngafika ngangena 
endlini yakhe ngabo ubumnyama lobo. Eseqedile ukwenza 
izinhloso zakhe ngami, wanginika imali leyo maqede ngaphuma 
ngahamba. Akazange aze angiphelezele. Ngenkathi ngihamba, 
kwabe kusakhanya kwaCebi. Angiphindanga ngalukhohlwa lolo 
suku Nozipho. Ngiyamzonda uSipho, angifuni ngisho ukuphinda 
ngimbone ngamehlo ami. Ngiyamenyanya.” Useyadabukisa 
manje uFikile. Khona uyabona ukuthi uSipho wamsiza. Ukube 
uSipho akamsizanga phela ngabe akasebenzi uMike. Kodwa 
indlela amsiza ngayo yakhombisa ubulwane nonya nesihluku. 
Uyabonakala ukuthi uyoba yile nhlobo kababa olala nezingane 
zakhe. UNozipho uthule nje uyacabanga naye. Athi esuka abuyise 
izinhlonze kungathi naye kukhona into ayicabangayo. 

“Fikile mngani wami, ngiyabubona ubulwane obenziwa 
nguSipho. Akubanga yilo elakho iphutha. Umuntu oyisonakali 
nguye uSipho. Enye into okumele uzitshele yona manje wukuthi 
uSipho uzoba ngubaba wengane yakho. Kumele ayondle ayenzele 

189 



konke. Ukumzonda kwakho akumele kuhlukumeze ingane. 
Enye into engiyicabangayo wukuthi umangabe ingane ikhula, 
kuzomele ikhule ithole imfudumalo ephuma kubazali bayo 
bobabili. Akumele yazi ukuthi yeza kanjani emhlabeni. Lokho 
kuzoyihlukumeza kakhulu.” 

konke. Ukumzonda kwakho akumele kuhlukumeze ingane. 
Enye into engiyicabangayo wukuthi umangabe ingane ikhula, 
kuzomele ikhule ithole imfudumalo ephuma kubazali bayo 
bobabili. Akumele yazi ukuthi yeza kanjani emhlabeni. Lokho 
kuzoyihlukumeza kakhulu.” 

“Khona into oyikhohlwayo Fikile. Ngiyethemba uSipho 
ukukhombisile ukuthi umuntu akathenjwa, angithi?” 

“Yebo.” 

“Ngizocela kungasuki emqondweni wakho ukuthi uMike 
ngeke aze athembe lutho kulokhu oyobe umtshela khona. 
Into ezomfikela wukuthi nanimenza isilima nobabili. Uzothi 
wawungamani ngani umyeke ahlupheke enganamsebenzi 
kunokuthi wenze le nto owayenza.” 

“Ngangizamela yena Nozipho. Yayibuhlungu inhliziyo yami 
ngibona amasoka enu esebenza enithengela izinto ezinhle kodwa 
elami lingasebenzi.” 

“Kuyabekezelwa Fikile. Kusho ukuthi isikhathi sasingakafiki. 
Akumele uma ubona impilo ephilwa ngabanye abantu bese 
nawe ufuna ukuphila yona yize amandla engekho. Angisho 
ukuthi ngiyakulahla, cha angikulahli, ngikutshela iqiniso ukuze 
nangelinye ilanga ungenzi iphutha elifanayo. Kunenye into futhi 
okumele uyiqaphele mngani wami. Ungabethembi abafana. Mina 
lona owami ungenzela yonke into impela kodwa lokho akusho 
ukuthi angihlale ngikhohliseka. Kungenzeka sibaningi asithengela 
izinto ezinhle, asithembise nomshado. Engisho ukuthi uMike 
kungenzeka ukuthi ukulesi simo okuso nje ngoba wawuzama 
ukusiza yena, yena uzishayela nabanye lapho ekhona. Angiqondile 
ukukuzwisa ubuhlungu mngani wami. Into engiqonde kuyo 
wukwazi ukuthi umangabe engahle athi uSipho uzokushada, 
uzothini?” 

190 



Aphendulele phezulu uFikile.“Ini? Ngingamane ngihlale nginje 
Nozipho. Ucabanga ukuthi angafike angichithele ikusasa lami 
ngiphinde ngiyohlala naye? Ngeke.” 

Aphendulele phezulu uFikile.“Ini? Ngingamane ngihlale nginje 
Nozipho. Ucabanga ukuthi angafike angichithele ikusasa lami 
ngiphinde ngiyohlala naye? Ngeke.” 

UFikile useqala ukucasuka manje. 

“Ngiyoyitshela Nozipho. Ngiyoyitshela iqiniso yazi ukuthi 
izalwa ngubaba onjani. Yena uMike angathini nje sengihlala 
noSipho? UCebi yena? Awuboni ukuthi bayothi sasivele sibenza 
izilima?” 

Aphefumulele phezulu uNozipho ngaphambi kokuthi 
aphendule. “Ngiyabona.” 

“Angifuni-ke ukuba yisidlalo sakhe kabili. Wakwenza 
okokuqala waphumelela. Angeke okwesibili. Phela uma ngike 
ngamvumela, ngiyobe ngichaza ukuthi umuntu uma efuna 
intombi azoyishada akadlwengule kuqala. USipho phela uyafana 
nomdlwenguli. Ngifuna athathe ingane yakhe ahlukane nami. 
Angazi futhi ngizobe ngimnikezelani le ngane. Ngifuna ukumfaka 
enkantolo ngesondlo aze abe mfishane. Yena ngizomfundisa 
abantu.” 

Amazwi kaFikile alandelwe wukuthula. Ukuthula 
kuphazanyiswe nguNozipho. 

“Uyazi Fikile ngathi ngiyalukhumbula kancane lolo suku. 
Angithi kungenkathi ngikubona ntambama ungafake zibuko 

wathi ziyolungiswa?” 

“Yilo kanye lolo suku.” 

“Okusho ukuthi wena waya kuSipho ungazifakile izibuko?” 

“Yebo.” 

“Uneqiniso pho ukuthi kwaCebi kwakukhanya futhi 

engeyedwa?” 

191 



“Ngineqiniso lalokho ngoba ngamuzwa ngakusasa etshela 
uZanele ukuthi akayi emlindelweni ngoba wabe ephuze ukulala 
ngayizolo.” 
“UMike yena wayeyephi ngalolo suku?” 

“Ngineqiniso lalokho ngoba ngamuzwa ngakusasa etshela 
uZanele ukuthi akayi emlindelweni ngoba wabe ephuze ukulala 
ngayizolo.” 
“UMike yena wayeyephi ngalolo suku?” 

“Wakubuza yini ukuthi uzoyithola kuphi?” 

“Wabuza impela. Ngathi ngizoyithola kumamncane lona 
onesitolo. Waze wangibuza ukuthi usebuye wavuma yini ngoba 
mina ngithe uthe akanayo, ngathi ubuye wasihawukela.” Athule 
kancane uNozipho kungathi akanelisekile kule nkulumo kaFikile. 

“Uyabona Fikile, kukhona okushaya amanzi lapha. Uma 
wena uthi uCebi wayengalele kanti mina angivumelani nokuthi 
wena uthi uMike wayengekho, kukhona okushaya amanzi. Mina 
ngambona uMike ngalolo suku. Ngikhumbula kahle ngambona. 
Kungenzeka ukuthi kwenziwa wena noCebi isithutha. Kuyoba 
kancane uCebi wayengenaye uMike ngalelolanga. Uqale nini 

uCebi ukuhlala kuze kushaye ihora leshuminanye ebusuku?” 

Athi ukuthula uFikile ngaphambi kokuba akhulume. 

“UMike, Fikile walethwa ngumalume wakhe ekuseni 
ngoMgqibelo. Baqala kimi ukuzozwa ukuthi imali ngiyitholile 
yini ngaphambi kokuthi baye kubo kaMike.” 

“Ayi, sengathi nami angisazi-ke kodwa izinkukhu ziyawusola 
ummbila.” Kuphinde kuthuleke. Kuze kube nguFikile oqhamuka 
nezwi. 

“Nozipho, phela bengikubizele ukuthi uzongibonisa ukuthi 
ngenzenjani. Angifuni phela uMike angithole ngikulesi simo.” 

“Wena mngani wami ubucabanga ukwenzenjani?” 

“Mina ayikho into engiyicabangayo ngaphandle kokuthi 
ngiye ekhabomama. Ngiyazi uMike akabuyi njalo. Kuyothi uma 

192 



sengitetile bese ngiyabuya-ke.” 

sengitetile bese ngiyabuya-ke.” 

“Phela uMike uyasho uma ezobuya. Ngiyoyithatha ngiyise 

kubo kamama kugogo.” 

“Ondaba?” 

Adonse umoya uFikile. Le mibuzo kaNozipho sengathi 
miningi kakhulu. Uyezwa nje ukuthi lo muntu ungumuntu 
ofundela umthetho. Phela uNozipho usezophothula izifundo 
zakhe zokuba ngummeli. 

“Angazi kumele ngenzenjani.” 

“Wena wawungasikhiphi ngani isisu kusenesikhathi?” 

“Yisono leso Nozipho. Ngife nini ngihamba nethuna ngiphila, 
ngingalali ebusuku ingane yami ikhala? Ngingamane ngihlazeke 
kunokuthi ngikhiphe isisu. Mhlawumbe le ngane iyoba nguyena 
muntu othunywe nguNkulunkulu ukuthi izosindisa izwe 
engculazini, mina sengiyambulala. Ngeke-ke uNkulunkulu 
angithethelela lapho. Angithi noSathane wayethi uma 
uNkulunkulu akha, yena abhidlize? Pho mina ngingafunelani 
ukufana naye?” 

“Cha mina angisho ukuthi ukhiphe isisu ingane isikhona. 
Mina ngithi wena kwakumele ngosuku olulandeyo uye 
kudokotela ayoku-cleaner. Ungalindi ingane ize ibe khona.” 

“Ngangizoyithathaphi imali?” 

“Kahle Fikile, ngisho emtholampilo abahlengikazi bayakwazi 

ukukwenza lokho.” 

“Njengoba bedelela kanjena nje?” 

“Kodwa kwakuyoba ngcono ukubekezelela khona ukudelelwa 
kunalesi simo osukuso manje.” Bagcine sebethule bobabili manje. 
Badla amathambo engqondo. 

Luyahamba usuku aluzibekile phansi. Imicabango yabo 
iphazanyiswe wukukhala kocingo endlini yokuphumula. 

193 



Babhekane. Abone uNozipho ukuthi uFikile akazimisele 
ngokuyolubamba. Ahambe uNozipho. Angene lapho lukhona. 
Azibuze ukuthi uma kunguMike lona uzothini. Alubambe. Izwi 
alizwayo sengathi uyalazi. 

Babhekane. Abone uNozipho ukuthi uFikile akazimisele 
ngokuyolubamba. Ahambe uNozipho. Angene lapho lukhona. 
Azibuze ukuthi uma kunguMike lona uzothini. Alubambe. Izwi 
alizwayo sengathi uyalazi. 

“Ushaye khona. UCebi usefikile yini lapho? Kade ngishayela 
kubo bathi ulapho.” Adonse umoya uNozipho. 

“Ngebhadi-ke akakafiki.” USipho ezwe ukuthi izwi 

likaNozipho liphansi ngathi udumele. 

“Uyagula yini?” 

“Ngiguliswa yimikhuba yakho. Wena awuzikhohliwe 
use wedwa. Nina bafana niye nizitshele ukuthi yini nodwa 
enihlakaniphile thina mantombazane sizilima. Awakudala-ke 
mfana wami lawo.” 

“Sengenzeni-ke manje mina?” 

“Usangenza sona isilima. Wenza sengathi awazi ube wazi kahle. 

Yini lena owayenza kuFikile?” 

“Yena uthi ngamenzani?” 

Usethanda ukufudumala uNozipho.“Sipho, ngibuza ukuthi 
wayikhuleliselani ingane yabantu wazi kahle ukuthi inendoda 
yayo?” 

“Ah, lesi silima sesitshele nawe? Ngenzela ukuthi ithole 
umendo, kanti yona ayifuni yini ukugana? Mina ngiyiyo ngabe 
ngiyajabula.” 

Athukuthele athelwe ngamanzi uNozipho.“Cha uyinja Sipho 
uyezwa? Uyinto yokubulawa ulahlwe ungangcwatshwa. Ingane 
yabantu usuyibiza ngesilima manje?” 

“Umangabe ngiyinja phela ubongithatha ungifuye uma ngifika 
lapho. UFikile yena ngabe uyajabula ngoba uzothola umendo.” 

“Ngeke uFiki ashade nesikhohlakali esinjengawe.” 

194 



“Kulungile-ke phela. Ngicela ungitshelele yena ukuthi 
ngizofika lapho namhlanje.”

“Kulungile-ke phela. Ngicela ungitshelele yena ukuthi 
ngizofika lapho namhlanje.”

“Ngigeza ngawo mina amanzi abilayo.....” 

Acasuke uNozipho aluvale ucingo. Abuyele kuFikile, 
afike amxoxele konke akukhulume noSipho. Athule uFikile 
akhungatheke. Akazi ukuthi konje kumele enzenjani manje. 
Acabange uCebi. Uzombheka kanjani nje uma ezwa ukuthi 
uzithwele ingane yendoda yakhe? 

“Nozipho ngicela ungisize ngento eyodwa. Ngicela uCebi 
angayazi le nto.” 

“Hhayi kahle Fikile, kumele azi uCebi. Phela ukuze 
ukhululeke akumele uhlale nenkinga enjengalena. Le nto 
iyokokhu ikudla uma kungukuthi uCebi akazi kodwa ebe 
engumngani wakho. UCebi uyokuthatha njegomkhohlisi 
uma eseyizwa isikhathi sesihambile. Uyothi nawe wawuvele 
uthanda kanti uma umtshela manje kuzoba ngcono. Uzocasuka 
okwezinyangana kubuye kudlule.” 

“Wena Nozipho le nto uyithatha kalula ngoba nakhu ingekho 
kuwe.” 

“Okusha-ke kimi lokho. Wena ungibizele ukuthi ngizokusiza, 
nalapho bengisasiza wena....” 

Kubekhona ongqongqozayo emnyango. UNozipho avele asho 
ukuthi nguCebi-ke lowo. Njengenjwayelo nanjengomngani, avele 
azingenele uCebi kungashiwongo ukuthi akangene. Axakeke 
nje uma ebona abangani bakhe bekhungathekile, ikakhulukazi 
uFikile ogcwele izinyembezi. Azibuze aziphendule ukuthi ngubani 
oseshonile kubo kaFikile ngoba phela ubengazwanga kuthiwa 
kukhona ogulayo. Abuye adlinze ukuthi mhlawumbe nje kushone 
uMike ngoba usebenza ezimayini. Phela izimayini zidilika mihla 
namalanga. 

195 



“Nozipho, kwenzenjani?” 

“Nozipho, kwenzenjani?” 

“Kunzima Cebi. Angazi ukuthi kuzomele ngiqale ngithini.” 
Useqale phansi ukukhala uFikile. UCebi angaqondi ukuthi yini 

enzima. 

“Nozipho, awukasho lutho.” 

UNozipho ayilande ukusuka nokuhlala indaba. Athi lapho 
eseqedile alinde uCebi ukuthi aphefumule. 

“Hawu, kwaze kwanzima emhlabeni madoda. Angisho ukuthi 
ngisho kuwe Fiki. Wena ungumngani wami omkhulu, sisuka 
kude kabi sobathathu. Ngiyazi ukuthi into enjalo wawungeke 
uyenze kimi ngaphandle uma isikuvalele ekhonini. Iphutha elika 
noma ngubani lelo. Udoti yilona wami. Angifuni nje aphinde 
azibize ngami. Ukukukhulelisa kwakhe kuyakhomba ukuthi 
wayengafake jazi. Kusasa uzobuya nengculazi ayilethe kimi. Cha 
sengiyambonga. Kusho ukuthi angimenelisi mina. Kuyacaca 
ukuthi baningi ebenza kanjena, awusiye owokuqala. Mina 
ngicabanga ukuthi kungcono uye kwagogo wakho uyohlala khona 
uze utete. Uma usutetile, akekho lapha endaweni oyokwazi ukuthi 
unengane ngaphandle kwethu sobathathu. Ngicela kesilindeni 
uSipho ngoba nithe uyeza. Ngifuna ukumtshela phambi kwenu 
ukuthi kuphelile.” Angayikholwa uFikile indlela uCebi athathe 
ngayo lolu daba. 

“Ngiyabonga Cebi ukungethemba. Ngiyazibonga nezeluleko 
zakho.” Kuthuleke manje endlini. Kube nguNozipho oqala 
indaba. 

“Cebi, wena wawunobani ngalobo busuku obushiwo nguFiki?” 

“Angisakhumbuli mngani wami. Ngabe ngithi nganginoSipho, 

manje wayengekho, nami ngingekho lapho ezigilela izimanga 

196 



zakhe. Mina uma ngihlala isikhathi eside ebusuku kuze kushaye 
ihora leshuminanye, kusuke kukhona yena.” 

zakhe. Mina uma ngihlala isikhathi eside ebusuku kuze kushaye 
ihora leshuminanye, kusuke kukhona yena.” 

“Ngahlangana naye lowo ngathi ngiyambingelela wazithulela. 
Ngazitshela ukuthi uvukekile ngoba phela kuyamsuka, noma 
akangibonanga...” 

Kube khona ukungqongqoza emnyango. UCebi ahlebeze. 

“NguSipho lowo. Mina ngizomvulela bese ngikhiya 
umnyango. Ngifuna simkhwelele ngenduku. Singambuzi lutho, 
noma singamshayela isibhedlela. UNozipho agijime athathe 
imvubu. Athathe nomshanelo lona omude awuphendulele. 
UCebi akhumule isicathulo esinesithende eside asigqokile. 
UFikile bamnike imvubu. Ulokhu engqongqozile lona emnyango. 
Asondele emnyango uCebi. Uvuleke umnyango. Angene uSipho 
elandelwe nguMike. Lubashaye uvalo oFikile. UMike uphethe 
ezinhle izimbali lezi. USipho yena uphethe isikhwama esikhulu 
sabesifazane. Siyabonakala ukuthi sigcwele phakathi. Abingelele 
uMike qede adlulele kuFikile. UMike uyamoyizela. 

“Fikile, ngicela ungabe usakhala S’thandwa sami. Ngiyasazi 
isimo okuso njengamanje futhi siyangithokozisa.” Adideke 
uFikile, kanjalo noNozipho. UNozipho abheke uCebi. UCebi 
uyahleka. UMike aphendukele kuNozipho. 

“Nozipho, lokhu okuthwelwe nguFiki ngokwami. Ngenxa 
yemali angifunela yona, usezothola umendo.” Asho qede adlulisele 
izimbali kuFikile. Azemukele naye ngezandla ezigodolayo. Akazi 
noma uMike usazobuye athi uyadlala yini. Udidekile ngempela. 
UNozipho naye udidekile futhi usekhombisa intukuthelo. 
UCebi noSipho babambene, sebephelile yinsini. Izithutha nje 
sekunguFikile noNozipho. Anxaphe uNozipho aphume ahambe. 

197 



Mayelana Nezindaba Ezimfushane 

Mayelana Nezindaba Ezimfushane 

• Izimpawu zendaba emfushane 
Uma sibheka izimpawu zendaba emfushane, sisuke sibheka 
ukufaneleka kwesihloko sendaba, indlela ethulwe ngayo 
esingenisweni, ukunwebeka kwenkinga emzimbeni kanye 
nesiphetho sayo. 

• Isihloko 
Isihloko sendaba emfushane kufanele sihehe. Akumele kube 
sobala esikuqondile nokungadikibalisa umfundi ngoba esazi 
ukuthi indaba azoyifunda imayelana nani futhi kwenzekani 
kuyona. Kumele umfundi azibuze imibuzo eminingi ngaso 
okungelula ukuthi iphenduleke kuze kube uyayifunda indaba. 

• Isingeniso 
Esingenisweni sendaba emfushane sethulelwa umlingiswa 
osemqoka nenkinga abhekene nayo. Ukuze kube khona indaba 
kufanele kube khona inkinga esizombona umlingiswa osemqoka 
elwa nayo ukuyixazulula. Sethulelwa nesizinda, indawo lapho 
indaba yenzeka khona, isimo senhlalo yabantu kuleyo ndawo 
kanye nesikhathi eyenzeka ngaso indaba. Singethulelwa nabanye 
abalingiswa, kuye ngesitayela sombhali. 

• Umzimba 
198 



Emzimbeni sithola ukukhula kwendaba, inwetshwa 
yizigameko noma izehlakalo ezenzeka lapho umlingiswa 
osemqoka ezama ukuxazulula inkinga abhekene nayo. 
Yilapho futhi okuphinde kugqame khona abanye abalingiswa 
abangaqophisana nomlingiswa oqavile noma bameseke. Nokho 
ekugcineni kusuke kulindeleke ukuthi inkinga inqotshwe. 

Emzimbeni sithola ukukhula kwendaba, inwetshwa 
yizigameko noma izehlakalo ezenzeka lapho umlingiswa 
osemqoka ezama ukuxazulula inkinga abhekene nayo. 
Yilapho futhi okuphinde kugqame khona abanye abalingiswa 
abangaqophisana nomlingiswa oqavile noma bameseke. Nokho 
ekugcineni kusuke kulindeleke ukuthi inkinga inqotshwe. 
Isiphetho 
Esiphethweni kusongwa indaba. Isiphetho sendaba emfushane 
siyingwijikhwebu. Ngamanye amazwi siveza obekungalindelekile. 

• Okunye okumele kubhekwe 
• Isizinda 
Ngaphansi kwesizinda sibheka isimo sendawo lapho 
indaba yenzeka khona, isikhathi indaba eyenzeka ngaso kanye 
nesimo senhlalo, okumbandakanya amasiko kanye nolimi 
olusetshenziswayo kuleyo ndawo. 

• 
Indawo 
Uma sifunda indaba kumele kucaciswe ukuthi yenzeka 
kuyiphi indawo. Izibonelo: Kungaba sendaweni yasemakhaya, 
edolobheni, endizeni, emkhunjini, ebhasini njalo njalo. Yonke 
iminyakazo kumele ihambisane nobunjalo bendawo. 

• 
Isikhathi 
Kungaba yisikhathi sakudala bengakafiki abelungu kule 
lizwe, yisikhathi sobandlululo noma yisikhathi samanje sekubusa 
uhulumeni wentando yeningi. Lokhu kumele kuvele endabeni. 

199 



• 
• 
Lapha sivezelwa indlela okuphilwa ngayo kule ndawo indaba 
eyenzeka kuyo njengokuthi abantu abaphila khona bakholelwa 
emasikweni noma baphila impilo yesimanjemanje. Ulimi 
olusetshenziswayo lukhombisa ukuthi bangabantu abafundile, 
abangafundile, abadala noma abancane njalo njalo. 

• Indikimba 
Indikimba ngumyalezo umbhali afuna ukuwedlulisela 
kubafundi noma esizweni. Umfundi uze ayithole indikimba 
ngemuva kokuyifunda yonke indaba. Ngokujwayelekile 
indikimba iba ngumusho owodwa noma isaga. Isibonelo: 
Cabangisisa ngaphambi kokuthatha isinqumo, Isalakutshelwa 
sibona ngomopho. 

• Ukusetshenziswa kolimi 
Umbhali wendaba emfushane usebenzisa ulimi olulula 
noluhambisana nohlobo lwabafundi indaba ebhekiswe kubona. 
Ulimi luyanothiswa ngezaga, izisho, izenzukuthi, izifenqo 
njalo njalo. Kusetshenziswa zonke izinhlobo zemisho, elula 
nenezihlanganiso. Umbhali usebenzisa inkulumo-mpendulwano 
eqoqekile nenkulumombiko. 

• Abalingiswa 
Abalingiswa bendaba emfushane bangaba babili kuya 
kwabahlanu. Uma sebengaphezulu kwabahlanu lokho kuchaza 
ukuthi isuke ingabhalekanga kahle leyo ndaba. Kukhona 
umlingiswa osemqoka okuthiwa yiqhawe noma ummeleli, 
kube khona oqophisana noma ophikisana neqhawe okuthiwa 
yimbangi, bese kuba khona labo abancane abasiza iqhawe noma 
imbangi. 

200 



• 
• 
Lona ngumlingiswa omkhulu okunguyena osuke ebhekene 
nenkinga. Simthola ekuqaleni kwendaba, aqhubeke nayo kuze 
kufike esiphethweni. Kubalulekile ukuthi umbhali asebenzise 
amasu athile uma esebenzisa lo mlingiswa ukuze amgcine ephila 
kuze kube sesiphethweni. Phela uma eke wafa, indaba angeke 
isaqhubeka. 

• 
Imbangi 
Lona ngumlingiswa ophikisana nezinhloso zeqhawe. Uzama 
ngazo zonke izindlela ukuma endleleni yalo. 

• 
Abalingiswa abancane/ Abelekeleli 
Laba ngabalingiswa abangabalulekile kangako. Umsebenzi 
wabo kuba wukwelekelela iqhawe noma imbangi. Indaba 
ingaqhubeka nje bengekho. 

• Ukuvezwa kwabalingiswa 
Umbhali wendaba emfushane kumele aqaphele indlela abhala 
ngayo ukuthi iyabucacisa ubunjalo babalingiswa. Angabaveza 
ngezindlela ezahlukahlukene njenga lezi: 

• 
Ukuqanjwa kwegama lomlingiswa 
Kuyenzeka umbhali aqambe umlingiswa ngesici azoba yisona 
endabeni. Isibonelo: UMvinjelwa, endabeni ethi, “Ummeli”. 
Uma ufunda le ndaba uyathola ukuthi kukhona ukuvinjelwa 
okuthile kulo mlingiswa. Ngamanye amazwi igama lalkhe 
livumelana nesenzeko esenzeka kuyena. Uma umlingiswa 
eqanjwe ngoMpiyakhe, uthola ukuthi lowo mlingiswa uvezwa 
njengomuntu onochuku nokukhonzile ukulwa, kungakhathaleki 
ukuthi uyawina noma uyehlulwa. Nokho izingcweti zalolu hlobo 

201 



lombhalo azilincomi leli lisu ngoba zikhala ngokuthi libuveza 
ngokusobala ubunjalo bomlingiswa singakayifundi indaba 
bese siyamqonda ukuthi uzoba ngumuntu onjani. Kanti futhi 
empilweni nje kuthuke kuqabukela ukuthi umuntu afuze igama 
lakhe. Imvamisa igama lomuntu alihambisani nobunjalo bakhe. 
Kuyenzeka umntwana aqanjwe ngoNjabulo kanti uzodumaza. 

• 
Umbhali angamchaza yena umlingiswa 
Lapha umbhali umchaza njengoba enjalo umlingiswa 
nokwenza ukuthi umfundi abe nesithombe esiphelele ngaye. 
Isibonelo: UMthunzi yisidlakela sensizwa emnyama sengathi 
ikhuza izulu. Isho ngephimbo eliyimbodlongo okuthi nxashana 
ithetha kube sengathi kuduma izulu eliza nezikhukhula. Isho 
ngamehlo abomvu sengathi ubhema umthunzi wezinkukhu 
imihla namalanga. 

• 
Ukuchazwa komlingiswa ngabanye 
Kwesinye isikhathi umlingiswa uchazwa ngabanye abalingiswa 
lapho bexoxa ngaye. Ungabezwa bethi, “Maye uyabuthanda 
utshwala umufo lo. Useze wamncanyana emzimbeni, nomlomo 
sekuyinkebelele nje ededela amathe ageleze wena owabona amanzi 
omfula ethutheleka olwandle.” Lapha siba nesithombe esicacile 
ngomuntu okukhulunywa ngaye. 

• 
Ukuchazwa komlingiswa ngezambatho 
Uma umlingiswa eligcokama, umbhali angamchaza ngendlela 
agqoka ngayo bese sizibonela ukuthi ungumuntu onjani. Kanjalo 
nenuku lingachazwa ngendlela eligqoka ngayo. 

• 
Indlela yokukhuluma 
Umlingiswa angavezwa ngendlela akhuluma ngayo 

202 



njengokusebenzisa amazwi ayizihlonipho noma aqosheme. 
Kwesinye isikhathi angaba ngumuntu okukhonzile ukusebenzisa 
ulimi olungumfakela ngisho kungonakele lutho. Uma sifunda 
amazwi akhe lowo mlingiswa siyakuphawula lokho. 

njengokusebenzisa amazwi ayizihlonipho noma aqosheme. 
Kwesinye isikhathi angaba ngumuntu okukhonzile ukusebenzisa 
ulimi olungumfakela ngisho kungonakele lutho. Uma sifunda 
amazwi akhe lowo mlingiswa siyakuphawula lokho. 
Amasu okubhala 
Umbhali angasebenzisa indlela yokulanda nenkulumompendulwano 
ukuxoxa indaba yakhe. Abanye ababhali 
basebenzisa umlingiswa uqobo lwakhe asilandise ngesigameko 
esamehlela. Kulolu hlobo lombhalo umlingiswa usebenzisa 
kakhulu isabizwana sokuqala njengokuthi, “Ngi….nga…” 
Ubuhle baleli lisu ngukuthi lenza umbhali angabonakali sengathi 
uchemile kodwa ubonakala ephakathi nendawo. Futhi umbhali 
akezwakali elanda undendende sengathi uyashumayela. 

• Izindikimba okubhalwa ngazo 
Umbhali akakhethelwe ndikimba okumele abhale ngayo. 
Nokho kuyancomeka uma umbhali eza nendikimba entsha 
okungakaze kubhalwe ngayo. Lokho kwenza umbhalo wakhe ube 
nesasasa. Uma ebhala ngendikimba ababhali abaningi asebeke 
babhala ngayo, kungakuhle ukuba aqhamuke ngecala elithile 
abanye ababhali abangakaze balicabange. 

203 



