 

incwadi yezithombe ngu William Stobbs 

UJack Nesiqu Sikabhontshisi  



 
 
 

Kwakukhona umfelokazi ompofu owayenendodana eyodwa ibizwa ngokuthi uJack, nenkomazi ibizwa ngokuthi uMhlophekazi. Ngelanga babethwala ubisi Iwenkomazi b;o.ye emakethe ukuyodayisa Iokhuke kwakungukuphela kwakho ababcngaphila ngakho. Kodwa ngolunye usuku ckuscni uMhlophekazi akalukhiphanga ubisi. 
 

   "Kufane1e siyidayise inkomazi," kwasho umfelokazi, "ngemali-ke mhlawumbe singakha isitolo." 

   "Kulungile, mama," kwasho uJaek, "yilanga lokudayisa emakethe namuhla. Ngizomdayisa masinya uMhlophekazi, bese sibona-ke ukuthi scnze~ani." Ngakho-ke uJaek wadonsa umkhumbi wenkomazi ngesandla sakhe wahamba. 



 
 

  Wayengakahambi indawo ende lapho ehlangana nesalukazi esincane sembethe isholo elimnyama. 

"Sakubona, Jack," sasho isalukazi. "Sakubona," kwasho uJack, emangele ukuthi silaze kanjani igama lakhe. 

  "Nokho-ke, Jack ngabe ulibangisephi?" kwabuza isalukazi. 

"Ngiya emakethe ukuyodayisa lenkomazi." ''Angikholwa ukuthi uyakwazi ukudayisa inkomazi," kwasho isalukazi. ''Angikholwa ngisho nawukuthi uyazi ukuthi bangaki obhontshisi abenza isihlanu." 

  "Babili kuleso nalesosandla nowodwa emlonyeni wakho," kwasho uJack, njengokucija kwenalithi. 
  "Kulungile impela," kwasho isalukazi "Nanku-ke lobhontshisi," sawuveza ubhontshisi oyisihlanu ongajwayelekile obukekayo esaridleni saso. 

  "Ngizokunika lobhontshisi sishintshane ngenkomazi yakho," senezezela. 
UJack wanikina ikhanda lakhe. 


 

  "Ho, awazi lobhontshisi ukuthi uyini," saqhubt;ka. "Uma uwutshala ebusuku, ekuseni uyobe usukhule wafika phezulu esibhakabhakeni. " 
"Phezulu esibhakabhakeni?" kwabuza uJaek. 
"Akunakwenzeka lokho." 

  "Yiqiniso lelo," kwasho isalukazi esineane, "uma-ke ungakhuli njengoba ngisho uyobuyiselwa inkomazi yakho." 

  "Kuhle," kwasho uJaek, lapho ethatha ubhontshisi enika ngokunjalo isalukazi uMhlophekazi. 


 
 
 

  Emuva uJaek ephindela kunina, owamangala kabi embona ekhaya masinyane. 

  "Ngiyakubona awubuyi noMhlophekazi," washo unina. 
"Uthole malini ngaye?" 

  "Ngeke nakanye uqagele, mama,". kwasho uJaek. 

  "0 mfan' omuhle! Kufanele ukuthi isizumbulu ." 

  "Qha, ngeke nakanye uqagele," kwasho uJaek. Bekungesiyo imali njenempela." 
"Hayi imali?" kwakhala unina. 
"Wastholani-ke? " 
"Lobhontshisi womlingo," uJaek wamtshela. 
"Wutshale ebusuku ekuseni ..... " 

  "Lesisiwula, lesisilima, lesisiphukuphuku!" kwaklabalasa unina. "Inkomazi yethu enhle! Into yokugeina ebesizoyidayisa! Insengwakazi ngempela kulesisifunda. 0 Jaek, yini Ie oyenze kithi? sibhubhile." 




 


  Wathi hlwi ubhontshisi ongajwayelekile esandleni sikaJaek wawuphonsa 

phandle ngefasitela. "Manje-ke hamba uyolala wena. Akukho lutho Iwakho ozoludla kulobubusuku. " 

  UJaek wahamba waya embhedeni wakhe edabukile elusizi, eqinisekile, kakhulukazi ngenxa kanina nangokungakutholi ukudla kwakhe. Ekugeineni wazumeka walala. 



 
   Isiqu sikabhontshisi sakhula sancika efasiteleni likqJack, ngakho-ke konke okwakufanele akwenze ukuphuma akhwele emagatsheni. Masinyane waqala ukukhwela wakhwela futhi, phezulu naphezulu, izingalo nemilenze yakhe kwaze kwankenketha. Amafu adilingana ngaphansi kwakhe, kodwa nomakurtialo isiqu sikabhontshisi saya phezulu. Kude, kude ezansi, wayembona unina ncxhokovana elincane labo. 





 

  UJaek wasephakamisa isivalo sebhodwe ngokungenamsindo waputshukisa okwegundane waze wafinyelela etafuleni, lapho wafika wadumela uhabhu Iwegolide washwibeka nalo waqonda emnyango. Kodwa uhabhu Iwamemeza kakhulu: "Mnumzane! Mnumzane!" ngalesisikhathi izimuzimu lawavula omabili amehlo. 
  UJaek wagijima ngokusemandleni akhe onke, izimuzimu lamlandela ... eduzane ... kangangoba uJaek kwafanela aye Ie nale ~engombokwane ukubalekela izandlakazi. 




 
 

  UJaek nonina bawuthanda umeulo wohabhu lwegolide bacetshiswa-ke amaqanda egolide ayezalelwa isikhukukazi. Kungakapheli isikhathi eside, uJ ack waganwa inkosazana yenkosi bahlala-ke bonke bethokozile emva kwalokho. 


