 
      UMTHATHE UZALA UMLOTHA 
 
Isahluko 1 
 
PSALM 103 
"Mbonge uJehova, mphefumulo wami; Konke okuphakathi kwami makubonge Igama lakhe eliNgcwele. 
Ungakhohlwa yimisebenzi yonke Yakhe yomusa, Yena othethelela zonke izono zakho 
Owelapha zonke izijo zakho; 
Okhulula ukuphila kwakho ekubhujisweni Okuphelisa ngomusa nangobubele; Osuthisa ukulangazela kwakho ngokuhle, Ubusha bakho bubuyiswe njengokokhozi. 
INkosi mayibusise ukufundwa kwezwi laYo kuze kube .ngunaphakade Amen." 
Lawa ngamazwi ashiwo ngumnurnzane Samson Zwane emveni kokufunda. izifundo encwadini eyingcwele elungiselela ukwenza umkhuleko wakusihlwa. Base beqedile ukudla sebelungiselela ukuyozilahla phansi. Kukhulekwa nje izingane zikaZwane aziphelele. UMusawenkosi okwakuyiyona nkosana yalapha ekhaya akekho umuntu owayazi ukuthi uyobuya nini, uyobuya noma qha, ngoba kwakungumuntu wezintombi. Kwakuyisoka lamanyala umashiya kukhalwa ngempela. Kwakubongwa ngalelo langa mzukwana ethuke washesha ukubuya ekhaya kwenziwa umthandazo wakusihlwa esefikile. Wayesawephula umoya kayise wawushiya uyizicucu 
1 

  
ngemikhuba yakhe engcolile yokuhamba ekhulelisa izingane zabantu kanti akaqondile nakuzithatha. UZwane wayesahlawula kwaze kwaphela ukwazi. ngoba phela unkabi lona uzalisa nje uk!,hlawula yinto angahlangani nayo. Ukhokha nje uZwane udliwa yisazelo sokuthi ungumuntu wenkonzo. kanti nasesontweni ungumshumayeli. Waycngagcine ngakuba ngumshumayeli. wayengugosa ebandleni lamaWeseli eJonono. 
   Wayekade ebona uZwane lona yimikhuba kaMusawenkosi. Ngoba umfo lona wayewujwayele umkhuba wokuthi uma sekuvele umonakalo aphike erne ngcntaba. Nge1inye ilanga bathi bevuka kwaZwane kwabe sekunomfunzana wengane ikhala iluqanduqandu. Phela unina wengane kwathi ukuba umfo kaMangethe amlandule wakubona kumfanele ukuba avele athathe ingane ayenze umthwadlana ayoyidinsila lapho azi ukuthi ingeyakhona. Kwathi kubatshazwa kukhuzwa umhlolo ingane'yayiklewula iklabalasa ifuna ibele ngoba yayiphethwe yindlala. Kwaba ngumthwalo kaMaShabalala. inkosikazi kaZwane. ukuba kube yiyona ekhulisa ingane leyo eyayidicilwe ngunina. lmizamo yokum;usa abakubo kanina wengane ukuthi bayidabukele bayikhulise okungenani. yawe1a ezindlebeni ezingezwa lutho ngoba uyise wentombazane wave1e wathi akakhumbuli eya emakethe eyothenga ingane. ngakho-ke akazimise1e ukuhlushwa yingane engenamnikazi. Waphetha ngokuthi owayiletha emhlabeni akayise kubo kwayo. esho nokusho ukuthi sebekhathe1e ngumfana kaZwane elibele ukuceke1a ph ansi izingane zabantu kudlule kungabi ndaba zalutho. Konke loku kulingwa akumshukumisanga umfokaZwane okholweni lwakhe. Kwaba sengathi kumqhube1a phambili ngoba wayeve1e athi angeke asindwe ngumthwalo wakhe. 
Kwakungekuphela kwakuhlupheka lapha kuMusawenkosi. 
Nomfana kaZwane wesibili uSipho. naye kwakuyiso leso. Vena wayehllliwa ngamahabulo. Ayemhlupha ngoba ayembange1a ulaka olwesabekayo. Kwakukhuzwa kukhuziwe uma esedakiwe. Ekhanda lapha kwase kwande izingozi kunezinwe1e. Babeke bamshaye bamshiye bethi ufile kanti bakhe phansi usazovllka umfo waseMangweni. Uyothi lapho eqeda klliulama abuhlabe utshwala aphinde ayiphake futhi. Kuthandazwa nje kwabo akekho. Usejele. Udonsa iminyaka emihlanu ngazo njalo izimpi zakhe. USipho yena 
2 
we1anywa nguThokozile okwakungukuphe1a kwentombazane emzini kaZwane. Ungaze ufunge ucabange ukuthi wafuza igama lakhe wathokozisa abazali bakhe. Naye yimfanayo nje ngoba kwathi lapho kuthiwa yaqhakaza imbali yamaNtungwa zaziyibona njalo izimpethu ' ezihlalele ukubunisa loko okukhangayo. Kwathi akaqhume athi saka uMaShabalala mzukwana izalukazi zendawo zimncinza ngozipho zimtshela ukuthi uThoko akaseyedwa. Aphela amaphupho. zabhidlika izinqaba kwaba duma. 
  Bamkhalisa abanye kanti abanye babekhala ngaso linye. singasabaphathi ababemhleka bengahlonizi bethi naye akake ezwe ubuhlungu ababuzwiswa ngumfana wakhe owayefana nempisi edla izimvu .. Waziduduza ngokuthi mhlawumbe noma uThokozile ephenduke uDumazile nje kothi lapho eguga khona bese eba lusizo alingise lawo mantombazane agcina eseyisiphephelo sabazali bawo yize eqale ngokubazwisa ubuhlungu. Nebala kuzwakala ukuthi akuthanga ngoba uThoko ayewele odakeni wasale cselala khona lapho emanyaleni. lngathi wavuka' ngokushesha wazithintitha 
I waqhubeka nokufunda wagcina esenguthisha. nephungana elibi nalo t lagcina selibalekile. Loku ngokunye kwezinto okwakudala ukuba I, uZwane abe nokubonga koPhezulu phezu kokuhlupheka kwakhe. 
r Wayezele impela uMangethe.lnkosi yayimuphe kwagcwala izandla 
[
I zombili. uThokozile wayelanywa nguJabulani. Jabulani ndini wawungumuntu ongacacile. kahle ngasengqondweni. Kungeshiwo I ukuthi wawungasithandi isikole. mhlawumbe kungathiwa yisona r esasingakuthandi ngoba inqubeke1a phambili yayingabonakali t ezifundweni. Loku kwaze kwadala ukuthi umfo lona asishiye isikole l alibale ukulusa izinkomo. NoZwane akakhalanga kakhulu ngoba naye 
I
' wayezibone1a ukuthi Ie nqola kayiqhubekeli phambili esikhllndleni 
* sokuqhubeka kwavele kwaguga umshayeli. lbanga lesine lala laphetha ukuphaseka. Adlulaamaqembu aze aba mathathu. Kwathi uma kufika I ,igagasi lesine nalo kubonakala ukuthi umfo kaZwane lizomshiya emile I wayesezibika kuyise ukuthi usezamile kodwa kubonakala ukuthi I,' ayivumi Ie nto azama ukuyenza. waseyeka. Wawalande1a wawalandela r amashoba ezinkomo nawo kwabonakala ukuthi akamusi ndawo 'I' wayesecela kuyise ukuthi ufisa ukuyozifune1a umsebenzi esilungwini. 
   Wawubhudula wawubhudula waze wawuthola ezipanini zakwaLoliwe I eMnambithi. Ukuthi umsebenzi wawusinda nemali incane akunto 
l 	3 
t  

eyayimkhathaza leyo njengomuntu owayehekezela njengembongolo ithwele umthwalo. Kuze kube yile nkathi wayelokhu esekhona edolobheni laseMnambithi. 
Amagcino kaZwane kwakunguMandlakayise, owayebizwa kalula 
nje kuthiwe nguMandla. Lo mfana wayengaqondakali isimo sakhe ngoba kwakungumuntu odie ngokuzithulela; indlu ivaliwe uqobo. Okwakufike kumdalele ukuhlupheka ekwaluseni ngukuthi abafana babethanda ukumqala njalo ngokuthi unomoya ophansi sengathi yintombazane. Uxolo wayeze aluthole ngesikhathi izingqwele seziqhatha. Kwakuphela ukusineka kulabo ababesuke bekade bethi ufana nentombazane. Into okuthiwa ukubheka emuva wayengayazi. Wayazi nje kuphela ukuthi umuntu uyashaywa abaleke kuphele kanjalo. Uma enenkani engavumi ukubaleka kwakungaze kushone I i1anga ziloku zintelile. Wayenendukwana yakhe ayevame ukunqoba I ngayo ontanga yabo. Lena yayisebenza kulabo abanenkanyana abangavumi ukubheka emuva. Zazisha zishe uyothi umethuka l omunye bcse kulenlf<': ingalo yokuphosa. Ilenga nje ingalo uMandla 'II" usevele wanemba indololwane. Hhayi.ke lapho uyomthela omunye umfana ngeminyovu aze acele umahIju. Ukuba kwakungomunye umuntu wayeyodelela ethuse umuntu ezicashele eqeleni, kodwa 
                                    i phinde wawungeke ukuthole kuMandla loko. Enye into ayenayo [ 
kwakuluthando lwesikole. Wayesithanda simthanda, wena owabona i isinkwa nebhotela. Wayehlabene-ke uZwane kule nsizwa. Wasuke l wayikhonza kwaba sengathi yingane ezalwe yayodwa. Ngenhlanhla ,I uMandla akathanga ngokubona loku wayesemila umsila. Waqhubeka f nokuzithoba kwakhe nokuncishelwa luthando lokukhuluma ikakhulu uma ephakathi kwabantu abadala kunaye. Uma ekanye nowabo I, wawuthuka ngelinye ilanga umbona eqinile nje naye bo ehleka ukuba I ungaze ucabange ukuthi ngumuntu wamancoko. i' 
  UZwane uphakamisa umthandazo wokubonga nje yingoba ! uyabona ukuthi naphezu kokuba iNkosi imandisele amashinga, , kwakukhona lapho ayethembele khona. Indoda enomuzi ijabuliswa !' ngukubona kukhona okulidunyana ethemba ukuthi kuyothi uma ithi ~; khohlo, solokohlo, kusale kumise igama layo. Ihlo lase lithe ne ' kuMandla. Loku okunye ukuba kwakuyizinkomo kwakuyoba yizinto l zokuphakulwa nje ukuze kungandisi imbewu embi. Akunjalo-ke kobantu. Nokucije ngezinqulu nje kuyayekwa kukhule njengokhula. 
4 
I 
! 

UZwane ubongiswa ngukuthi Ie ngane yakhe iyahlonipha kayiwuthandi umsindo, kanti futhi iyasithanda isikole. Yayimthokozisa nemibiko ayeyithola ivela kothisha esikoleni. Noma ayengakaze aphumisele nje kodwa wayesebonile ukuthi ukhona umfundisi kulo mfana; kanti uma kungenjalo ukhona uthisha. Njengomuntu wenkonzo wayethanda ukuchumisa indaba yobufundisi. UMaShabalala uLosilina ngasohlangothini Iwakhe yena kwakunombuzwana owawuvame ukumfikela uma ecabanga ngale ngane yakhe. Wayeninga ngokuthi kazi akukulunga kobungane nje lobu obabuzobuye bushabalale njengamazolo ezwa ukufudumala kwelanga. Wayecabanga kaningi efuna nasemsamo wengqondo yakhe ukuthi kazi yini lena emenza esabe sengathi kucashe imbube nje ngemuvakwaloku kuthula; kodwa wayegcina ngokungatholi lutho olumenelisayo. Okllhle nje ngukuthi loku wakugcina kungumzwangedwa wakhe engazange aWllthi vu ngisho nakuyise wabantwana. Omunye ujabule uyachichima, omunye unentandabuzo, kwakuyinkinga ngempela lena. 
  Yingaleli langa lapha uZw,me aphumelisa ukujabula kwakhe ngomthandaczo ayewubhekise oKhozini olukhulu. Kuthe emuva komkhllleko wezwakala esebhekisa inkulumo kuMaShabalala, "Mshengu ngizizwa ngigcwele lIkuthokoza uma ngibona Ie ngane ikhula ngale ndlela. Sengathi inkosi ingayifaka lImkhala ihambe ngale ndlela ingachezuki. Uma ngiyibuka kuthi noma ngicabanga ngale mikhuhlane engabafowabo ngizizwe ngigcwala ithemba. Akusho mkami ukuthi akukaze kufike lIkllba ngibuze ukuthi uNkulunkulu wayeqondeni ngokuba angandisele izehluleki eziningi kangaka". 
  "Hhayi baba, phela usuke ubhimba uma ucabanga kanjalo kanti ungumuntu olikholwa. Ingani uyazi ukuthi kuthiwa uNkulunkulu umuntu akamlingi ngaphezu kwamandla akhe." 
  "Yebo Mshengu uqinisile kona uma usho njalo kodwa mina ngibona ingathi kulula ukusho uma weluleka umuntu osebunzimeni, akufani nokllba kube nguwe osengxakini. Uyabona nje uma ungase uthi angikutshele ngezincwadi zokwaluleka ezimnandi, ngingakufllndela kuze kukhathale wena. Njengamanje isikofu sobunzima bejoka ngisizwa lapha entanyeni kimi; ngakho-ke ngikuzwa ngandlebenye yize ngikholwa. Amaqiniso ngamaqiniso." 
, "Usho kanjalo Mangethe?" sekungena uMaShabalala. "Incwadi 
l 
  
kaJobe wasendulo wake wayifunda wayizwa kahle?" 	I 
  "Phela ukuba kangizange ngiyifunde ngabe kangikhulumi njengoba ngikhuluma nje. Ngisho ngoba ngiyazi ngempela. Noma I ungangivusa ebuthongweni uthi angikuxoxele ngeke ngiphazame nakanye. UJobe wabhubhelwa yizwe, mina elami life Iihamba, Iiphilela ukungikhumbuza mihla Ie. Leso yisilonda esihlale sithunukala mihla Ie. Singaphola kanjani-ke?" 
"Baba akukho okwehlula umthandazo uma umuntu elikholwa. 
Into edingekayo laphakithi ukuba sithandaze singaphezi. Mina ngathola isifundo esikhulu kabi mzukwana uThoko ephelelwa ubuntombi. Kwakuthi kangithathe intambo ngizikhunge, bheka kukuphela kwentombazane enginayo. Ngangithi nje uma ngicabanga ngamakholwa ngivele ngiswele umgodi wokucasha; kodwa ngomthandazo ngabona izinto zijika ngempela nangu manje umntanami usecishe afane nomuntu yize ngazi ukuthi wephuka umlenze." 
  "Ake uphinde usho futhi mama Mshengu uthi unjani? Uthi ucishe afane nomuntu? Konje ngabe silwane sini esicishe sifane nomuntu? Uma sekunjalo usekhona umfuziselo kaNkulunkulu lapho?" 
  "Wo baba, kungaze kucishe kuse sikhuluma ngale ndaba yakwa mhlaba. Uzosuke uthini Mangethe uma ngiphawula ukuthi kwasho yona iNkosi yamakhosi luqobo yathi akukho namunye olungile lapha , emhlabeni ngaphandle kubSomandla osemazulwini? Qhubeka l. ngokubonga okade ukubonga baba ngilalele." r 
  "Vebo bo Nina uqinisile sesllibele ukudwanguza nje. Umuntu I ~yaze~za yini m~tanomuntu ngoba phela wenziwa ukuthatha ebeka, 
unga langani. ha MaShabalala ngiloku ngibuka 10 mfana uMandla. [. 
Cha ulikhaba elithembisayo. Sengathi umuntu uyovuna lukhulu lapha uma kungabuyanga kwaqhamuka isona kanye nesihlava lesi esibonakala sisiningi lapha kulo mlimela wakoMangethe. Sengimlandele eside isikhathi 10 mfana kusukela emncane kuze kube manje. Cha angikaze ngithole ukuxhopheka emoyeni wami. Phinde ngabe nginamanga angikaze impel a." 
  "Uqinisile baba noma nje sengathi usheshe wayikhulumela emlilweni." 
  "Cha kakunjalo Ludonga. Angisheshanga neze. Usakhumbula nje ukuthi uSipho waqala. engakanani ukudakwa? Ingathi usulibele 
6 
ukuthi wathi engakakwazi ngisho nokuzifinyisa kodwa loku kodwa wayesedume ngokudakwa. Hel We madoda. Adakwe nje umntanami yize bungalokothwa bugaywe utshwala layikhaya; adakwe impela azi ukuthi ngingumshumayeli ebandleni lakithi, azi futhi nokuthi utshwala abuvunyelwe nangengozi. Cha kangiboni Mshengu ukuthi ngiphuthumile. Cha kangiboni ngempela. Ngabe kanti ngamona ngani 10 Thixo engimkhonzayo ukuthi usengaze abe nolaka kangaka kimi ngaphandle kwesici? Ngabe ukulingwa okwakuqondephi kokuthi kungebe kusasala noyedwa nje umntwana nami okuthiwa mangiziduduze ngaye?" 
  "Kona baba kuthiwa ithemba alilahlwa, kodwa kimi sekuyefana nje ukulilahla nokungalilahli." 
"Kuseyiko njalo ukuthemba umthandazo njengoba kade usho? 
Uyabona ukuthi kulukhuni kanjani ukuthandaza uma into ibhekene nawe? Cha, nginethemba ntombi ukuthi sekuyoba yiwona mthobanhliziyo wami lona." 
  "Akufane kube njalo baba, kungatheli muva njengembumba. Cha kona ngiyakhuluma nje baba nami ithemba Iikhona noma phela umuntu kade eshayeka imivava yezingozi zomphefumulo. Vinye kodwa baba into ethanda ukungixwayisa njalo uma ngicabanga ngale ngane. Ithule kakhulu umuntu angeke azi noma icabanga usathane. Vini yona i10ku yathula nje icabangani? Hhayi kwakufanele igama layo kuthiwe nguZithulele. Ngiyazisa weSimakade kungabe kanti ngusifuba singungu sigungubele mzukwana sabhoboka kokhalwa izililo. " 
  "MaShabalala wakhuluma kanje, kukhona yini okusolayo kulo mfana?" 
"Lutho olubaziwe Mntungwa! Izidubulo zosizi nje kuphela." "Yikho-ke Mshengu ngizwa kufanele ukuba ngibonge iNkosi yami kusemnandi kusenje ngingalindi kuze kufike engingakwazi. Phela abanye abantu baqala ngobuhle bagcine ngobubi. KGdwa-ke MaShabalala ngabe ngifile ngempela ukuthi ngethembe kangaka nje kanti ngethembe umoya. Sengingabona ngempela ukuthi likhona icala engalenza kuNkulunkulu yize mina ngingalazi nje." 
"Cha kasethembe baba. Akukho okwehlula ukuhlala ethembeni 
, 
noma afuuntu kuthiwa akathenjwa njena. Manje baba, ubucabanga ukuthi loku kungase kufundele ukwenzani ngoba naku sesinaye 
7 
 
 
  "Yimuphi uthisha walapha ekhaya lona okhuluma ngaye? Ngabe I usho uThoko? Uma ngabe ukhuluma ngoThoko kusho ukuthi usakhe phansi ngoba mina ngazi ukulhi uThoko yisihambi esisagobe amadlangala nje lapha koMangethe. Kothi singazelele siyabona futhatha sekufika abantu sebezosephuca yena. Abephi 10 thisha othi ukhona lapha ekhaya? Ngiyakholwa kawuchazi ukuthi ubona ukuthi uThoko lona useyogugela emavoveni? Uma kunjalo ngingavuma ukuthi yebo usekhona uthisha. Mina ngikhuluma ngomuntu okuthi noma kuthiwa wabhunguka wadliwa zintaba kodwa igama lakhe libe liloku lingashintshile. Ukuzama ukuphendula umbuzo wakho, noma phela umuntu ungemkhethele ngempilo yakhe, mina bengifisa sengalhi 10 mfana angaba ngumfundisi ashumayele izwi leNkosi. Uma loko kungezwani naye bekungakuhle okungenani ukuba afundele ubuthishela. Umsebenzi omuhle kakhulu lona. Angikuboni-ke okunye ngoba uma ungathi ukhuluma ngendaba yokulima umhlabathi usuke usugadlile ezifundisweni. Zimbalwa impela ezibona ukuthi ukusebenza umhlabathi kuyimpilo ngempela. Yini kanti edala ukuba kwande othisha kangaka? Angithi uyazi ukUlhi uma kuthiwa umuntu ufundisiwe kusuke kusho ukuthi unguthisha noma ungumabhalane? Yini enye efundelwa ngabantu kulezi zinsuku? ! Angiyazi mina. Ungangitshela uma uyazi." 
  "Uyazi baba, kodwa sifane sidlala ngokukhuluma nje ngoba phela ayikho enye inlo engafundelwa ngumuntu uma sekukhulunywa iqiniso. Kusizani kona ukufunda zonke izinkimbinkimbi lezi uthi ungaqeda ungabe usawuthola nomsebenzi loyo okade uwufundela? Angikayikhohlwa indaba engayizwa ixoxwa esontweni kuthiwa wafunda wafunda omunye umfana kwelinye izwe kuthe uma ethi ufuna umsebenzi akaze awulhola. Kuthiwa yamthatha ingada yalapho ayeyohlwaya khona yamkhombisa ezinye zakubo ezazifunde njengaye umfana loyo, yase imbuza ukulhi iyiphi okufanele ixoshwe ukuze kuqashwe yena. Kwabonakala ukuthi liyamlahla icala ngoba kwakungasoze kuxoshwe umlungu ngenxa yomuntu. Obegezephi yena?" 
  "Uyabona-ke Mshengu yilapho sekufanele abanlU bafunde ngempela-ke manje ukuze kuphele loko kucabanga ukuthi kukhona into engafanele ukufundelwa ngumuntu omnyama. Okokuqala 
8 
uyayibona nje Ie ndawo yakithi ukulhi izungezwe ngamapulazi lapho . abantu abaningi bengakazihluphi ngokufunda ngenxa yokugqilazwa ngabelungu belhi abalibale ukubamba ipulazi. Kimina loku kusho ukuthi isidingo sothisha sisesikhulu kakhulu impela ngoba phela uma kudingeka ukulhi abantu bafunde kufanele kube khona abazobafundisa. Alikho-ke icala ekutheni iningi labantu elifundile lifundela ukuba ngolhisha. Kodwa mina ngisaphinda ngithi ngifisa sengalhi 10 mfana wami uma simchuma isikole angabaleki agijimele ukuyosebenza emaJozibele njengabo bonke ontanga yakhe, ngifisa ukuba abe ngumfundisi. Kudingekile ukuba kube khona abanlu abazohambisa izwi leN kosi liye lifike emajukt~ukwini. Okuhle nje ngukuthi indicIa eya ebufundisini isavame ukudlula khona ebuthishel~ni. Benza umsebenzi omuhle kakhulu impela." 
  "Noma ungasho baba ukuthi uMandla kufanele abe ngumfundisi mina kangiboni ukuthi uyoba ngumfundisi waleli bandla lakithi. Ngisola sengathi uyoba ngumfundisi waseRoma noma abe libhulata. Uyamqaphela nje 10 mfana ukulhi yize esekhule kangaka akafani nabanye abafana? Phela uMandla akanasikhathi nje nempela namantombazane. Noma phela kungemsebenzi wami ukubheka ukuthi uhlekisana nayiphi intombazane kodwa phela umuntu "ke amelamele nje umntwana noma engaqondile ukumbona. UMandla cha angikaze ngimelamele, futhi angikaze ngizwe namuntu ekhuluma ngokulhi uMandla uke wabonakala ekhulumisa intombazane. Hhayi yinqaba yomuntu impela lena." 
   "Cha Mshengu ngabe ungazihluphi ngaloko phela ngoba abantu abefani. Mina kuthi angivele ngibonge nje yona Ieyo nhlanhla yokuba kube khona umntwana ongazisanganisi ngamantombazane. Mina ngikholwa ngukulhi ukuhlupha kukaMusawenkosi kwenele. Kungaba kusaba muzi munI uma wonke umuntu sekuzoba yinkunzi yohlobo? Cha kufanele siyibonge iNkosi ngokuvala 10 mfana amehlo . ngasemantombazaneni." 
  "Kukabili baba. Mhlawumbe 10 muntu ndrni uvaleke amehlo esemncane nje kolhi rnzukwana wawavula konakale okuningi." 
"Hhayi-ke naloko sesiyokuthatha njengesabelo sethu kuphele ngetswayi. Akuzukungishintsha emqondweni walni wokuthi kufanele siyibonge iNkosi. Yebo ngiyaphinda ngilhi 'Mbonge uJehova . mphefumulo wami.' Yinye kuphela into esisele, ngukuba umuntu 
9 

 
akabuze yena 'Zilhulele' wakho lona ukulhi yena ueabangani I ngempilo yakhe phakalhi kwezinlo zonke zomhlaba ezikhona. Phela 11' inhliziyo kayiphakelwa izisikela lapho ithanda khona., Singasuke 
szakizishangakntk'she amI akhhan?kahngomuhnlu kka.nli yenKa uhzileab~ngfeltha ~zinyoni ,I 
e a e 0 ap 0 Sl ona, p oxe 'yane. u e rye u I ngoba 
isikhathi sisesiningi akujahwe lulho. Mhlawumbe solhi singakambuzi I nokumbuza nje bese kuba nguyena oyithintayo indaba. Kodwa uma ! sivumelana ngokuba angenele ubuthishela bengingafisa ukuba angayi t kude kakhulu. Kulungile nalapha kwaMjwaphuna. Sengizwe abantu I abaningi besineoma isandla sakhe ekuphalheni izingane ezifundayo. I Cha kuthiwa ungumzali ngempela yize kungumlungu. Phela abanye abelungu bayehluleka ukukhulisa izingane zabanlu ngendlela yakobantu. Baye balibale ngukuthi bazifundisa impueuko yakobelungu kanti sebeyazona bayaziqeda, uyathola izingane sezenza amanyala nje zibe ziloku zithi ziqhuba impucuko nenkanyiso." 
  "Mina baba, bengieabanga ukUlhi akufanele sisheshe simgwabhuze simbuze ukuthi ufisa ukufundela ini. Ngisho njalo phela ngoba akakayiqedi nemfundo yalapha eJonono. Ngabe kungeono ukuba kuthiwa useqeda eyaseMatiwane. Ngenye indlela ngibona ukuthi kungukuzihlupha nje nokubuza loko ngoba ingathi yinye indlela ehanjwayo lapha ezifundisweni zakithi. Angithi nankaya amantombazane aseMaChunwini wonke, afundele ukuba ngomisi ngisho nabafana bakhona bangothisha. Wake wezwa 'nje kuthiwa nayiya intombazane yakwaBani iya eNhlonhlweni iyofundela umsebenzi wasendlini? Wake wezwa kukhulunywa ngomfanaoye lena enzansi ngaseMaMpondweni, konje kUlhiwa kukuphi Nkosi yami? Ehhene eDwaleni, ebe eyofundela ukukhanda izimolo?" 
  "Ebe ezoyofundela ukukhanda izimolo ngoba zizingaki nje zona izimolo lapha eJonono? Angithi uma kungangenanga iveni yonongqayi imoto sigcina ngokuyibona yedlula ngomgwaqo loya ongemuva kwaNkovane oya eColi naseThekwini. Phela ngabe uyadlala loyo. Angilhi imoto eyake yafika lapha nansiya phesheya yagcina ukuhamba mzukwana ifikayo. Uthi-ke umuntu usengaze ayofunda khona ezovusa leyo molo yakwaNkabinde ongayazi nokuthi yayilhengwe iphila yini noma umnikazi wayo wayesevele eyilahla ngoba ingasenamphefumulo?" 
"Izinto zonakala lapho-ke baba ngoba lhina bantu asizihluphi 
IO 
ngokulungiselela ikusasa. Size sifiewe yimvula kuqala bese kuba yima sieabanga ngokwakha umpheme. Awubheke nje ukuba imolo leya emi laphaya yafika kukhona umakhenika ngabe ayizange ime, mhlawumbe ngabe seyazala ezinye. Ngabe kasihlupheki nje uma sifuna ukuya edolobheni. Bheka nje amamayela esiwahambayo uma siya esiteshini sesitimela." 
  "Ngiyezwa MaShabalala kodwa inkulumo yakho ayingiguquli emqondweni wokuthi ngifisa abe ngumfundisi, uma uthanda umakhenika wemizimba nemiphefumulo. Mhlawumbe-ke uqinisile uma uthi umfana singaqali simbu{e. Inlo engiyesabayo ukuthi mhlawumbe simeabangela izinto eziphezulu nje yena ufuna ukuhamba nemishungu lena eshiya isikole ibisithi ifuna ukuyosebenza eColi lakuphelele khona intsha yalapha eJonono. lzingane zingosimukanandwendwe. Ziyaye zithi uma zibona amasoka efika ensolile ngezikhalhi zoKhisimuzi bese zieabanga ukuthi ubukhosi bomhlaba yibo lobo, kanli abanye njalo la masudi agqokwa 
, ngoKhisimuzi kusuke kungukuphela kwenlo umunlu anayo emhlabeni, kanye nalawo mabhayisikili apholishwa aewebezele kubanike izipolo zamasondo yilona golide, abanye baze baboleke ngisho imali yethikilhi elibaphindelisa eColi." 
  "Kodwa Zikode kuko konke loku esesikukhulumile yinye inlo engihluphayo. Nginovalo ngale rigane evele yaphuma yodwa nje yehluka emhlambini wakwaZwane engalhi isifihlele induku emqubeni ... 
  "Pho MaShabalala uma ifihle induku emqubeni kungebe ngani yinduku eyosithokozisa isithobe amanxeba? Nginethemba elikhulu mina ukuthi nguPhumuzamaphika lona. Uma nje 10 Nkulunkulu engimkhonzayo eyiNkosi ephilayo angeke angilahle." 
  "Kahle baba, ukudlala ngoNkulunkulu. Uthi bonke laba bantu abenza izinto ezibheke eeeleni basuke bezenza ngoba kuyintando kaSimakade? Lutho baba, uNkulunkulu ufike adale, umuntu n'gothando amnike ilungelo lokuzikhelhela kokuhle nok.ubi abe esemdedela-ke azibonele. Yiko abantu abalungile bebaningi kunababi. Umuntu uzikhethela yena. Naye 10 mntwana uma efuna ukuba yinhlabalhi njengale miquba esiyizele kuyoba kuye." 
  Akaligwinyanga elemiquba kwathi kuzwakala kwakuvuleka elawini labafana kwabonakala ukulhi iphisi elinguMusawenkosi selibuyile. 
II 

  
.. 
Kwakukukhulu libuye kungakalalwa. 
"Uyangizwisa nje?" Sekuphawula uZwane. "Ngikuzwisani lena engejwayelekile baba?" 
"Lalelisisa. Ingathi usathane akasemunye usenesikhonyane. 
Akuyena uSipho lona obanga urnsindo wokudakwa. Phela uSipho usejele. UMusa ubusoka usebusheba notshwala kurnanje nje? Uthi urnuntu akazurnelwa yillhliziyo pho? Kanti ngabe uNkulunkulu ngamona ngani lena engasaxolelwa? Lo mgodoyi' awenelisiwe ukuzalisa izingane zabantu, usudla utshwala?" 
"Baba kuthathe ngokuthi uNkulunkulu uvivinya ukholo Iwakho. 
Ulunyakazisa ph ansi ezirnpandeni ukuze abone ukuthi lugxile kangakanani. " 
  "Kwaze kwasinda Mshengu. Aqhubeke uNkulunkulu angilinge ngisho azi ukuthi ngiyisidalwa esibuthakathaka?" 
"Yilapho kumnandi impela ngoba phela uyazi ukuthi ulikholwa. 
Ubukholwa abufanele bugcine ezindebeni zomlomo nasekuceleni lC!ku nalokuya kuNkulunkulu kufanele kunabele eklimkhonzeni kumnyama kubomvu." 
  "Ungaze uthi mayibongwe iNkosi nje ngoba uzwa 10 mnjunju womphefurnulo odabula inhliziyo uyiklaye isale isimanikiniki. Cha nkosikazi, kungcono asilale mhlawumbe umuntu wothi angafika kwelamaphupho alibale ake athole nokuphozisa umphefurnulo." 
  "Uqinisile baba, ngaphandle nje kokuthi akuyona into lena efuna ukubekwa umkhusu sengathi yinyama. USathane urna eqhamuka kanje ufuna urndumele ngezimpondo zombi Ii umdlikidlikize, umshukurnise ukuze athuthe ayokwakha kwenye inda":o. Angiboni ukuthi kulicebo elihle ukulala phezu kwethurnba litshutshurnba. Kungcono ukulikhama liphele. Uthi singaphila pho? Sekuzophambana ububi layikhaya kuhle kwemibani yezulu? Bekwenele Zikode sikhala ngezingane zabantu eziphoqozwa nguMusa. Cha.ke eyotshwala angiboni ukuthi ngingabe ngisayibekezelela. Kufike.kube nguSipho rnanje noMusa usejoyina kuleli vesi likaSathane. Ngabe akwenziwa lutho. Senginikela kuye kusashisa nje. Ngeke ngilale ngifuna achaze ukuthi uqonde ukuthini?" 
  Kusuke sekonakele uma sekubhu.kula amanina. Nendoda ethulayo, ibe. nguthalalisa sekukikiza isimame isuke ingafanele ukubizwa 
12 
ngendoda. Kwase konakele rnanje. Ukuthi kade kuthandazwakuthiwa "Mbonge uJehova rnphefumulo wami" yinto encane nje leyo iyobuye ilungiswe ngeSonto ngosuku lokucela intethelelo yezono. Manje sekufanele kulungiswe Ie ngane esicabanga ukuthi isinepasi lokwenza arnanyala ngoba ithembe ukuthi abazali bayo ngarnakholwa bazogcina ngokuthandaza kuphele ngetswayi, yon a ibe iqhubeka nokwenze urnathanda. 
  Wathi ethi qwayi qwayi uZwane namehlwana agugile ecwayiza ngemuva kwezibuko zosizi ayezifake ngenkathi efunda incwadi eNgcwele wabe esesho phandle uMaShabalala. Kwakungekho napulani njalo ayenalo ayethembe ukulungisa ngalo uMusawenkosi owayezidakelwe wutshwala, ngaphandle kokuthi nje wayesethukuthele loku okwedlulele. Phela amakhosikazi agcina ngokukikiza nje bese iyadumelana irnpi. 
  Wafika qathatha kuyo inkosana yakhe phela ngoba yayizizwa isiligagu elikhulu lokucula. Icula zona belu izingoma zesonto lakubo eWeseli ayiboni cala. Ayimqedanga u'Noyana' wesibili wayeseyidumele uMaShabalala. Kwahlupha kona nje ukuthi kwakugadla inina. Wayeqonde ukuyiqhurnisa ngemparna indodana yakhe, akwenzeka loko, yasuke yagarnanxa sedlula isandla ebusweni kwagaxeka ingalo. Alithule belu iSwazi lansondo liyasho ngomlomo. 
  "We Musawenkosi ungenwe yini? Ake usho nje kodwa ungenwe yini? Kanti yini osifuna yona sinoyihlo? Ngitshele uqondeni Sathane ndini? Sewungenele utshwala rnanje? Nhn! Usukhathele ukumithisa izingane zabantu usuqala ukuhuqa utshwala? Kanti uqondeni nje ngempela? Tshela rnina wena ngithi usifunani sinoyihlo?" 
  "Aphinde futhi okaMshengu umntwana ethi ukhipha ufufunyane ngempama, kuvele kucace nje ukuthi uvele waqinela urndlalo angawazi. Yathi ifika leyomparna yasekhishini yenina, yafika emanxiweni sekukudala bathutha ubuso bukaMusawenkosi. Kwavele kwacaca kuleyo ngqondo yakhe eyayinenkungu yotshwala ukuthi ukhonkothwa zimaku nje rnzukwana kwafika amachalaha kuyokonakala okuningi. Wayernazi kahle uyise ukuthi uthule ethobile nje alufakwa lubuya nodaka urna sekuvuke aMangwe. Ukuthi wayeseyinsizwana esiqinile kwakungasho lutho wayengeke amelane nolaka lukayise, kulapho futhi nendaba yokuziphindiselela kubazali yinto eyayingaphushwa nje ingaphathwa nakuphathwa. Yayiyinye nje 
13 

 

; l: 
indlela yokuzivikela, kwakuyijubane. Ngoba wayazi u~uthi wonile akabange esalinda ukuthi kuze kufike uyise. Kwathi ukuba uninaageje okwesibili wavele waphuma wabaleka. Uyaphi? Ezikhoweni zakhe ngoba phela wayengeke esalala lapha emzini kaMangethe. UMusawenkosi wayemazi uyise ukuthi ulunge uthambise okomsobo kodwa azi ukuthi uma sekumsukile yimbube uqobo Iwayo. Wayengahlukile emashingeni ezinsizwa zikaVikinduku wakwaZwane enhla neNdaka, ushikishi uqobo Iwalo. Ngaphandle kwezibazi ezazigcwele emzimbeni wakhe, izibazi zezitilobho, wayengayikhohlwa indaba kayise exosha uThusini nendodana bethi bayamhlanganyela. Wabashaya wabachitha ephethe induku eyodwa oDonda behlome ngazimbili. Isicathulo sendodana kaThusini sasala khona lapho ngenkathi isikhumuka ibaleka izwa ukutinyelwa yizibawu zenduku yomshumayeli uZwane. Phela babethi bazozixhaphazela nje umuntu esaphushiswa yivangeli kanti bathinte umlilo kazokhele, isidleke somnyovu uqobo Iwaso. Okuchaza ukuthi yiko nabazalwane ebandleni bengabanga naso isibindi sokukhuluma indaba yokummisa ebushumayelini nasebugoseni ngendaba yokuziphatha kwezingane zakhe ikakhulu yena uMusawenkosi lona owayeselibhubhisile izwe. Ubani owayengase alufake udaba? 

  Wathi eqambe efika uZwane elawini labafana wabe esephambana noMaShabalala owayesehamba enxaphisa okwembaza yasolwandle ngenxa yokuthukuthela. Ukllba uZwane akalibalanga ukllyohosha imvubu mhlawumbe ngabe walifica ijadu lisasina. Kwaba ukujika kwakhe naye esephindela" endlini enkulu ukuyofeza okwakuvele kuyisifiso sakhe, ukliiala, ukuze indaba yokucasllka kwakhe ayithobe ngamaphupho. Akakhohlwanga uZwane nangesikhathi sebecima belala ukuthi aphinde amazwi endudllZO athi "Mbonge ujehova mphefumulo wami". Ingani phela lalisekhona ithemba lakhe 
. elinguMandla. 

14 

Isahluko 

2 

UZwane uthandaza ebonga nje ihlo lengqondo likuMandla. Lo mfana wakhe wayesesalelwe unyaka owodwa ukuba aqede yonke imfundo yesikolo eyayikhona ejonono. Phela isikole sale ndawo sasisincane sigcina ebangeni lesine.jonono ndini osikodlwana .sincane esinga.fik~ ndawo uyindawo encane nje nawe esifundem saseMnambttht. Uyindawo eyathengwa emlungwini othize ngamadoda ayishllmi nambili ayekade esekhathele yimpilo yezimpi zaseHlanzeni. La madoda kwakungabantu abase bekhethe ivangeli leNkosi engujesu, iNkosi yothando nokuthula, ase ezifunela nawo indawo enokuthula noxolo, engenazo izimpi zemibango, ukuze azikhonzele ngokuthula kunye nemizi yawo. Le ndawo ayithenga kungakabi minyaka mingaki kudlule impi kaCetshwayo namaNgisi. 
  . Ithuhluzana ngezibhamu nje eyaMaNgisi namaBhunu yokllphela kwekhulu leminyaka, Ie ndawo isithengiwe. Le ndawo siloba nje ilengelwa yizembe lakoMlungu kanye nezinye izindawo zabantu ezakhelene nayo, oMatiwane noMhlwaneni. Abelungu bafuna ukususa abathengi babaphindisele eHlanzeni kwelezimpi lapho 

babebaleke khona. AbaseCrimen kade baba seZakheni. Abanye bakoHlathikhulu sebaba seLimehill nabaseNkunzi sebasuka nabo. Basuka kuqala abaseKuphumuleni besuswa endaweni ababekwazi ukuzilimela kuyo bayontshingwa ogedleni. Ngakho-ke akothi c, mzukwana udlula. lapha ngesitimela noma ngemoto ulibangise ejozibele noma kungasekho mizi eyakhile lapha wenze umthandazo uthandazele abantu abansundu abasuswa ezindaweni zabo 

15 




X. 
Y. 

ngaphandle kwesizathu bayolahlwa ehlanzeni lapho kungekho kudla, kungekho manzi kungekho namsebenzi. Ulingoze impela mfowethu ngoba nangale koMnambithi eKuphumuleni amathambo amathongo asasala wodwa emanxiweni osizi. Akukho lutho njalo nokwenziwa ngale ndawo. Ngiyaphinda uma udlula kushunqa intuthu eJonono umbonge uSomandla ngokuvikela amathambo abantu bakhe. 

  Le ndawo yabizwa ngegama lentaba ephakeme nje bo.othi uma uthe congco phe'll kwayo libalele ulibone idolobha laseMnambithi njenga njeya eNingizimu. Phendula amehlo ingathi usinga eMpumalanga nankuya uMhlumayo. Dlulisa amehlo njalo, nalo iLenge. Buya njalo mfowethu nanguya uSondoda. Qhubeka futhi nayo iMpumalanga naziya iziNduma ziluthuthwana, buya neno bese ukhangwa yizintaba zakwaHlathikhulu. Nalapho, siyaphinda, eminye imizi yabanumzane sekwaba ngamanxiwa. Amanzi amtoti ahlala ecwebile ehluzeka ezintabeni zakwaHlathi abasawazi sebephuza anosawoti ambiwa phansi. Buya mfowethu uze neno nansiya iNdanyana. Uma usukhathele buya neno uze eduze nanguya uMangcengeza ngaphesheya ongumakhelwana kaJonono, intaba engashazwa. 

  Le ndawo eyakhelwe nguZwane yencikene nenye indawo yamakholwa futhi eyendlaleke ezinyaweni zikaMangcengeza yaye yayovinjwa umfula iNdaka, laphaya ezansi ngaseMpumalanga, kuse Matiwane lapho. Umlando uthi uMatiwane inkosi yamaNgwane yafika yagoba amadlangala yaphumula ohambeni lwayo lokubaleka ngezimpi zeMfecane. Azisekho izimpi zegazi, izimpi ezilwiwayo ngezomphefumulo. Phela nalena yindawo yamakholwa. Isibongo esandile kule ndawo yaseMatiwane ngesakwaShabaJala ngoba nenkosi eyayibusa ngale nkathi kwakunguShabalala, iSwazi loqobo. Phela nomfoka Mangethe eyakhe induku emise umuzi wawoZikode wayigawula lapha kwesika Mbekwa. EJonono khona amadoda ayemaningi kulawo athenga Ie ndawo kwakungawase Machunwini aba'llkulu bakaMacingwana, onyanda yemkhonto. Babekhona oKhumalo, oNtshingila, oNkabinde, oNkomo noMavundla. Into yokuqala eyakhiwa yila madoda ayishumi nambili, yize ayengebona abafundi bakaJesu, noma nawo ayesezikhethele yena uJesu, kwaba yindlu yesonto lapho ayemdumisela khona. Lisekhona nanamuhla inxiwa laleyo ndlu yokuqala. Ungaze ucabange ukuthi yayakhiwe 

16 

ngezitini. eha baba yayakhiwe ngamasoyi noma yayisekelwe ngamatshe nje phansi. Inkonzo eyayiqhutshwa lapha ngeyaseWeseli. Uma ubuza umWeseli wokuqina ukuthi inhlangano okuthiwa nguNzondelelo yaqalaphi uyokutshela ukuthi yaqala lapha eJonono. Le ndlu yesonto eyakhiwa zinsika zale ndawo yiyona kanye futhi okwakuthi phakathi nesonto ibe yindlu yesikole. NoMandla kanye nabanye abafundi yavulekela khona lapha ingqondo kanti nobhici lokungazi lwagezwa khona lapha. Ukuze kungeduki muntu kwakuye kuthi ngoLwezihlanu ngamadina atheleke njalo umkhokheli wezingane esezoqala isikole somphefumulo. Kwakungena ikilasi lesonto, uyaqainbe uyafika nje umuhla wokukhonza isoyi selike laphendulwa endimeni yezomphefumulo. Ungangibuzi-ke ukuthi oMusawenkosi noSipho baphunyuka kanjani kulolu dlawu. Mntanomuntu indlela eya ezulwini ihanjwa abayithandayo bebe bengebaningi futhi yikho-ke ihlala i1ukhonjwana nje. Kwakwenelisa uqhoqhoqho kubo ukuba benze loko okwakufiswa yizinhliziyo zabo yize kwakuphambene nezifiso zabazali ababengamakholwa. 

  Lowo nyaka wokugcina owawusalele uMandla eJonono wagijimisa okwesithunzi samafu edudulwa umoya. Kwase kufanele ayofunda eMatiwane kude nasekhaya. Ukuxakeka okukhulu kwakuzodalwa ngukuthi phela uMandla wabe elusizo kakhulu kwabo ngokuthi wayelandela amashoba ezinkomo aze aphunyuzwe ukuzivalela. Uma kuyilanga lediphu wayemelwe ukuba afike isikole sesingenile, ngoba kudingeka ukuthi aqale ediphini uyaqambe ucela abanye abafana ukuthi bamelusele emini entabeni, okwakuyiyona ndawo yokukhaphela izinkomo, useke wazilandela. Ngenhlanhla nalo idiphu lalingezansi nje eduze nesikole. Konke okwenziwayo kwakubonakala nakubafundisi. Ngubani owayezosiza uZwane eluse izinkomo. Kwase kulukhunyana ngale nkathi ukuthola abafana bokwelusa ngoba bonke abazali base bephapheme engasekho ongathandi ukuba ingane yakhe iye esikoleni. Izingane zokwelusa zazize zitholakale kuleyo mizi eyayithuthe emapulazini a'llngeze indawo yaseJonono noMatiwane ngoba lapho abafana bamaBhunu, babengayingeni indaba yengane okuthiwa ifunda isikole bona bebefuna izisebenzi zokusebenza ipulazi. Kwakulusizi lodwa emapulazini. Wawuthi usathi nazo ziqhamuka enzansi kwaMkinisi ezinye ziqhamuka koKhaleni, koNomveku nakoNonjoloza, impohlo phansi kwezintaba zamaHuku, 

17 




Z. 
, 
t 
uyabona nya kanti sekuyiwe epulazini. Abanye abantu basebencama ukushiya bazozikhonzela khona emakholweni. 
  Indaba yokulandela amashoba ezinkomo yiyona eyayiv,ele yathena uMandla amandla yamqeda nenkabunkabu yokuphosa amehlo kumaqhumamponjwana. Umufo lona wayethanda ukuxinwa ngamahloni yize ayeseqinaqinile kungethuse muntu uma naye ethuka ebhadameka evimbe endleleni ezicelela indawo ezinhliziyweni zontanga bakhe. Amantombazane ayenento yokwedelela ikakhulu okungabafana okuselusa. Ayevele akutshele ukuthi wona awakhulumi nezinto ezisanuka isiduJi kanye nelanga, izinto ezinyawo zinuka umchamo wezinkomo. UMandla wayekubona kuhlonipheke kabi ukuvele avale umlonyana wakhe amane abulawe ngumzwangedwa kunokuba atshelwe ukuthi useyisoka lezalukazi noma kuthiwe unuka ingangi. Ungaze ukhohliseke ucabange ukuthi kwakungekho nenhlansi yodwa lena. Vayikhona impela, ngoba intombazane yakwaMazibuko yayinendawo enhliziyweni yak he, kuphela nje ezivalcle umlomo wakhe. Ukuthi uMandla wayelusa izinkomo ebizwa ngokuthi usanuka ingangi akusho ukuthi wayemncane ekhaselaeziko. Phela ezikoleni lapha emabangeni aphansi bekufunda amabhungu namaqhikiza. Naye uMandla lona kwase kukudala asiphupha isalukazi. 
  Lesi simo sokusweleka kwabclusi sasichaza ukuthi uZwane kufanele alandele izinkomo zakhe azise emadlelweni nasediphini, ngoba phela oM usa yindaba eyayingacatshangwa nje ukuthi bangake bayeke izintombi balekelele uyise ngokulusa impahla. Vinsumansumane yendaba lena ngoba 10 muntu owayengacabangi ukulusa izinkomo wayengasebenzi. Wayegqokiswa ephakelwa nguye uyise lona naye owayeziphilela impilo yosizi yaseJonono. Naye uZwane wayengamsebenzi umlungu. Wayephila ngokulima loko okulingene ukuxosha ikati eziko. Wayebuya athunge izicathulo zabantu ezidabukile. Kwakuyigama nje naleli ngoba phela lapha eJonono iningi Iabantll lizishayela ngezinyawo. Indaba yesicathulo yayize ikhunjulwe ngamaSonto uma kllyiwa enkonzweni. Nakhona lapha izalukazi zazeneliswa ukllzishayela ingqakala zinikele khona enkonzweni ngezinya,'r'o. 
  Kwakungcono impela uZwane engakabi ngugosa esontweni ngoba wayeke azijube anikele khona eJozibele ayosebenza khona. Kamuva 
18 


nje iGoli kalisamazi. Singeyiphathe phela indaba yaseMn~mbithi. Kwakufana nokudlala ngesikhathi ukuyofuna umsebenzl khona ngoba imali kwakungupondo neshumi ngenyanga ~wabanenhlanhla, kwabaneshwa njalo ishumi nesihlanu ngenyanga. Vlko loku okwaxaka uMusa wavele walandllla emuva kwezinyanga eziyisithupha wathi kungcono afane ahlale ekhaya. Wathenga isipothingi saba sinye nezicathulo kwaphela. 
  Leli bhantshi aseswenka ngalo walembulelwa nguyise ayekade elithenge eGoli engakangenwa kakhulu yivangeli. Kwakuphilwa nje nokho kwaZwane ngoba wayengakaze ayoboleka kwamuntu. Ingathi phela wayefuyile esenga kunjeya. Ayikho indlala kumuntu ofuyile kwelaseJonono. Uma .kuthe ehlobo watshala ummbila, amabcle, amathanga kanye namabhece wawusuke .usuqedi~e. A~~t~an~ namabhece ayehlinzekela isikhathi sasebuslka. Impllo apblZl mah engakanani lapha, ukuba ngumahlalela emavileni akulahlisi sithunzi. Ziningi izinsizwa ezingazihluphi ngokusebenza. Kwababhemayo ugwayi ubiza indibilishi iphakethe, utshwala buphuzwa mahhala. Abantu abamenywa uma kugayiwe emzini othile, kulilungelo labo ukuba baphiwe. Umoya wobukholwa wandile impela lapha. Omame abawuthengi upholishi waphansi, upholishi ubulongwe bezinkomo. Pho yini eyayingahlupha uZwane khona kuthiwa uzokwelusa izinkomo? 
  Ngenhlanhla zathi zivulwa izikole wabesetholakele umfana waseMaBongweni owayezokwelusa izimpahla zakoZikode. Kwakulihlobo elikhulu ngenkathi kuvulwa izikole. Kwakungekho mahluko ongakanani owawuzotholwa uMandla endaweni yaseMatiwane lapho ayefunda khona ibanga lesihlanu. Umahluko kwakuyibanga nje kuphela. Kwakuhanjwa nje impela uma usuka eJonono uya esikoleni saseMatiwane. Omunye umahluko wa~zoba sekuthini yayidume ngolaka indoda eyayengamele Is.kolo saseMatiwane. Vayixaxa ngempela enganeni yesikole. Kwakwehlukile impela ngoba umphathi waseJonono kwakuyinkosi yomuntu. Zase zashiya izinto ioBani uthisha okwakwaziwa nje ukuthi uma umbon~ egqoke isudi embala uthize kwakuzofiwa ngaIelo langa. Omfo kaBam kwakwaziwa nje ukuthi ngolwesiBili nangolwesiHlanu amanqamu. Ungaze ucabange ukuthi izingane zazibaleka zishiye isi~ole ngenx~ yalokhu. Lutho! Khona kuthiwa zifuna ukubaleka zazlzoshonaphl 
19 




AA. 
Wawubona ngamadolo nje ukuthi sekudlala inyoni bese uxakwa nje ukuthi ngoba kusehlobo kuyashisa la makhaza ngabe avelaphi. Zafundwa.ke izincwadi zomfo kaMkhize ezaziya entombazaneni yakwaKunene. Hhayi baba umfo kaShabalala owayengumphathisikolo wasampula ngaleli langa. Wawuzwa ngendoda endala izikhalela ithi "we Mal Awungixolele Sir." Insizwa ayilukhombisi uvalo uma kukhona intombi yayo, kodwa kusuke kunzima uma ihholola i1ingise ingane encane. Simile njalo isikole siyabukela ukuze wonke umuntu athole isifundo azazelc ~e ukuthi labo abephula umthetho wokuzithiba benziwa njani. Kwakungakhethwa lapha. Ntombazane mfana wawulaliswa ebhentshini. Kanti eMatiwane kunje, sekucabanga uMandla ethuswe yilesi simo asibukayo. 
  Wabe esethatha isifungo khona lapho sokuthi akasoze alingeke noma sekuthiwani azame ukuzicwaningela okungase kumphembele umlilo uma esekhulile. Yisilima kuphela esingafuni ukuzwa ngokutshelwa ukuthi umlilo uyashisa sidele ngokuzizwela. I).wakwala ngisho okungoxamukavinjelwa sekuzidlisa satshanyana kuhlekahleka kuchobochobozela avele aqinise imihlathi yize ihlo liyitshela ingqondo ukuthi yimbali enhle lena. 
  Kwathi ukuba 1ivaleke leli sango lakonhliziyo kwavuleka gengelezi elakozifundo. Wafunda kwaze kwancanywa ngisho nabafundisayo imbala. Babemtshela bengamfihleli ukuthi uyoba luqweqwe lukathisha uma esekhulile. Babencanywa ukuthi kwakuthi uma kuthiwa akachazele abanye abafundi avele asho kukhanye kuthi bha. Wayesenabangani abaningi ayebachazela lapho babexakeka khona, kungasho noko ukuthi nguyena owayebahola phambili ezivivinyweni. Wayekuso noko isixukwana esasivame phambili. Wayedle ngako nje ukuthi indaba yokufeyila yayingaziwa 1apha kuye. Ubunzima empilweni yakhe baqala ukuzwela ngenkathi kungena ubusika. Liyabanda izwe lasenhla uma selithe limakhaza. Aqeda uthando. Sabhoka isithwathwa kwamuncu endodeni. Pho isithwathwa sasizidlela nje ukhisimuzi ezinyaweni nasezandleni zezingane zesikole. Izicathulo dwa, Nendoda yakwaShabalaJa ngathi yayibhoka 
'. ngokunye ebusika, ingafuni nokuzwa ngomuntu ufika muva esikoleni. Wawungaze ufunge uthi uzonda abasuka kude ngoba babethi beselibangana nesikolo ikhale insimbi. Yayikhala induku 
ngoba induku yayisha esikoleni ishe ekhaya. Basaziwa omfo kaBani ababengenqeni ukuthi kusihlwa bahambe becathama emuva kwezindlu emakhaya alezo zingane ezazifunda isikol~ behambe belalela ukuthi zikhuluma isiNgisi noma isiZulu uma zisekhaya. Uma kuzwakala isiZulu yayisuke isiyonakele indaba. Yiko.ke mngani wami izif~ndiswa zawoStandard 3 no 4 zazisikhipha ngamakhala isiNgisi. US.pho wakuboMandla usejele nje akusiNgisi sidida iBhunu. Uma kufunwa utolika kubizwa yena. Cha-ke noMandla babezama bandla kodwa sekubonakala ukuthi izinga selithanda ukwehla. Wayengeyedwa uMandla ngenkathi kuyiwa eMatiwane. Babelidlanzana nje impela ayesuka nabo eJonono. Abanye babcsuka ngaphesheya eMpempeni yena nabanye besuka ngakwaGudlintaba. NoThoko babengothisha nje indlela yayidlule khona lapha eMatiwane. Ekuseni kwakuthi niki izindlela ziqonde eMatiwane entamende (intermediate) kwazisholo izalukazi. Ezinye izindwendwe zaziqhamuka ngasenkosini eVeyisi, bebodwa abasuka phambili eNdingeni. Abanye babesuka eMtateni, abanye besuka phesheya kweNdaka ekupheleni kwendawo yaseMatiwane. Laba abasuka phesheya kweNdaka naphesheya kwaCwembe babevelelwa uma line kakhulu ngoba Ie mifula yayigcwala kungaweleki, baze beze esikoleni ngoba sekubohle amanzi. 
   Umuntu oseke wafunda esikoleni uyashcsha ukujwayela endaweni noma eyiqala akafani nomuntu ongakaze alubeke. Emakilasini kwajwayeleka, kodwa imithetho eqinile nolaka lomphathisikole akujwayelekanga nhlobo kumfo kaZwane. Uthe esathi kuyafundwa sekuqala kuba mnandi kwase kwenzakele okukhulu. Indaba yonakala ngokuba kubanjwe incwadi eyayibhalwe ngomunye umfana ebhalele intombi yakhe. Chabo-bo asingathi kwabanjwa incwadi, kwatholwa ibhele lezincwadi ezazigcinwe yiinombazane zivela esokeni layo. Kwathi ukuba zitholakale azifunde umphathisikole kwasuka olwezichwe uthuli sekunukwa labo ababesolwa ukuthi baqomene. Othisha laba abantu abayinqaba. Uma ubabona bethule ungaze ucabange ukuthi balele ababoni kanti kudala babona. Baba yidlanzana abatholakala ngaleyo ngomboco. Kwasho ukuthi selibashonele. Kwaba yindaba enkulu emthandazweni ngakusasa. Intshumayelo yayidla umunyu. Kwathula kwathi cwaka okuyizingane. Emuva kwcntshumayelo babizelwa phambili abase benukiwe. 
20 
1',. 
21 




BB. 
r- 
I 
I 
I I 
I 
I 
l" [1: 
kuzo lezo zalldlana czigoqanisweyisithwathwa. Indaba phela yonakaia ngoba akuvukeki cbusika ngenxa yamakhaza athandanisa umuntu nompisimpisi kanti nelanga liyaphuza ukuphuma bese kuba ngathi uShabalala insimbi uyashesha ukuyishaya kanti eM uyishaya ngesikhathi ngoba phela yena unewashi, kulapho iwashi lezingane yilanga. 
   Kwaba ngeono ngonyaka wokuqala ngoba uMandla wayengafundi ekilasini JikaMphathi uShabalala. Ngonyaka enza ikilasi 10kugcina eMatiwane wayeseqondene naye ngqo. Ngeshwa babengebaningi kakhulu abantwana ababeqhubeka kakhulu nemfundo. Iningi lalikhathala khona ebangelli lesihlanu. Wayefundisa 10 mJisa, efundisa kufancle phela ngoba kwakufanelc abe yisibonelo esihle kulabo thisha ababengaphansi kwakhe. Wayengathini ukuhlulwa ngothisha abaphethe? Kanti njalo akuyi ngokuthi ubani ophethe. Abanye behlulekanazo izikhundlazabo. Isifundo esasinomkhutshana wokuhlupha kwakuyizibal0. eha zazihlupha impela ikakhulu ngoba zazingena ekuseni zisuka nje izifundo, zibuye zendlalelwe amankonyane okwakuthiwa yizibalo zekhanda. Kuthiwa ezekhanda nje ngoba uthisha wayebizela izingane, zona zibalele ekhanda zingabaJi ph ansi ephepheni, zivele zibhale impendulo nje phansi. Hhayi mntanekhehla kwakushikisha ufudu lapha. Ukuze. usinde olakeni Iwembube kwakufanele uthole ishumi lonke. Uma uke wageja loko okugcjile kwakuba yinduku. Uma uthole iqanda kwakuehaza ukuthi uzobamba ishumi lonke esandleni. Kwaba uvelelwe.ke lapha umfo kaZwane. 
   Wake waxakwa yinto ayengakwazi ukuyichaza. Amantombazane ayefunda nawo ayenendledlana nje engaehazeki yokuzishaya zonke lezi zekhanda kuyaqamba kufikwa ezibalweni ezibhalwa phansi bese kuthomba ukhiye. Langa thize yaze yaphuma impuku esigujini. Isu lamantombazane kwakuba ukunyonka enewadini kathisha eyayinezimpendulo emakhasini angasekugcineni. Izimpendulo ayezintshontsha ngenkathi eshanela elungisa ikhabethe Jikathisha omkhulu. Kwakungukusinda kwesikhashana loku ezidladleni zikaMshengu. Ngokuqhubeka kwesikhathi wanda umsebenzi wasekhaya. Sanda nesibhaxu. Lake lafika kuMandla ithunzi elalisibekela ontanga yakhe. Waze naye wakubona sekumfanele ukuba asishiye isikole. kunokuba ahlalele ukuhleshulwa umfo 
22 
kaMshengu. Ubuye wayenesihlungu bo 10 mfokazi. Wayeyiphosa kanye esandleni kuthi akume inhJiziyo. Kwathi ngesikhathi umgewaia 10 moya wabe esckhumbula ukuthi yindaba angayithula ayithini lena ekhaya bheka ekwazi. ukuhlupheka osekwehlele uyise. Uthi uyise wayengefe saka ngoba kwase kubonakaia ukuthi usethembele kuye? Ngaphandle kwaloko naye wayenentshisekelo yokuba afunde aze abe nguthisha. Kwakungasensuku zatshwala aqcde lapha eMatiwane ayohlwaya kwenye indawo mhlawumbe eyayiyoba nobungcono. Uthi kwakuyoba ubudoda obuqotho ukuthi avume ukuphazanyiswa ngenye indoda ezinjongweni zakhe? Suka lapha akukaze kufe muntu ngokushaywa esikoleni. Usengaze adlulwe ngamantombazane abantu ababuthaka ingani nanka ahlezi ekhala ezimathonsi zonke izinsuku? Uzobe uzenza umfazi uma ebalekela ubuhlungu. Kwakulula umuntu esaeabanga. Kwakuba ngokunye umfo kaShabaiaia eselilahle laphaya ibhantshi wafingqa imikhono yehembe sekubhiza uthayi. 
  Kwathi ngokwanda komsebenzi wasekhaya uMandla ayewenza aze ozele ala\e engasacishanga nelambu wakubona kufanele ukuba anxuse umama wakhe ukuba amvuse njalo intathakusa ukuze aqedele umsebenzi uyafika esikoleni akasenasikweletu. Wayekuzonda loku okwakwenziwa ngamantombazane ukuthi uma ehluleke ukuqeda abese efika ekuseni aboleke izinewadi zalabo abaqedile abukele abhale kube sengathi awenzile umsebenzi. Wavuma noMaShabalala ukuboshelwa kuleso sipani sesikole. Kwakungasho lutho kuye ukuphazamiseka ekuseni ngoba phela wayazi ukuthi umisa indlu yakwakhe lapha eyokhosela khona umasekunetha izimvula zokuguga. 
  Kwathi cbusika obudaia sekusondele isikhathi sokuhlolwa kwaqaIa omunye umoyana esikoleni. UMandlakayise wayethi ubona yedwa kanti nezinye izimpisi afunda nazo ziyabona kodwa zisathule zidla 
.' imihlathi njengamadoda. OMandla bafunda nenye intombazane yakwaNgeobo okwakuzwakala ukuthi ingeyokuhamba yeza ngokuzofunda lapha eMatiwane. Ingathi kubo kwaku~eGoli komaOrlando noma komaSofaya kanjalo. Lapha eMatiwane ihlala ezihlotsheni. Yayingeyinhle bantabakababa yayichitha isikhathi. Kwakungathi yisithombe nje ongahlala usibuka njalo. Yayinesiqu esihle iJishiyile igade, ithi ayibe lugamfu olungaqedile lapha okhalweni yayisigewala lapha esifubeni mntanekhehla. Vi,e izihluthu zezinwele ezinde zazingavunyelwe wawubona nje ukuthi uma ingase 
23 





isishiye kungathi siphathaphathe njalo. 
Yayimpofu thunqu ngebala, izihlabathi zolwandle uqobo. 
Isikhumba lesi sasithambile sifana nesengane esancela. Uthini-ke uma esebhokile uMshengu eseshaya sasisuka siphenduke sibe mapilikosi avuthiwe lapha eziqhomeni. Yeyi wena amapentshisi esiBhunu uqobo. Wayemuhle uGladys Ngcobo emuhle ngisho ungamfiseli ukuba abe ngowakho. Amehlo lana ayemagwababana amseka. Umbala onsundu ubukeka umnyama bhuqe kanti nomhlophe nawo wawufuze ubisi. Izinkophe lezi kwakungathi ezenkomo ebuka athi laphalazi kugcwale amanzi esiswini sendoda. Amashiya lana kwakungathi ahlala encwelwa njalo. Ikhala lalikahle nje Iingandle ngakucija nakugcwala ubuso. Indaba yayonakala emlonyeni mntanensizwa. lzindebe lezi zazinsundu ingathi uhlala edla izindumba. Akamoyizele-ke uMapholoba. Wayenesisini nje naso engathi senziwa ngabomu ayethi uma emoyizela sithi thaqa kube sengathi angebe esayeka. Wayezazi naye futhi uMaNgcobo lona ukuthi muhle kodwa engazazisi ungaze ufunge ukuthi yingane eyakhulela emakhaya hhayi edolobheni. Wayenesici esisodwa nje kubafana, wayengabali uma bethi bayeshela kwakungathi wasuka kwabo ebafungele. Pho bandla wayebala ngomoya omuhle ingekho nendlela yokumbambela inhliziyo. Ngiyeke wena yayiyinhle ingane yabantu. Akuthiwe amantombazane adlala ibhola lokunqakisana, izibukeli zabafana zazingasweleki. Angithi phela amantombazane uma esedlala ngempela aphenduka izinyamazane eqe abheke phewlu. 'Uthini ngelinye ilanga kufundwa, ngoba kule ndlu yaseNtamende kufundela izigaba ezimbili esesihlanu nesesithupha, akukho nalubonda oluhlukanisile yihholo nje. Usesabathe umfokaGama ubuza omunye umfana umbuzo lutho ukuphendula umfana. 

  'Jacob", kusho uthisha uGama, nya. 'Jacob phendula umbuzo wami", nya. "Unani 10 mfana ngoba akalele nje?" 

  Lingquzuke Iihleke ikilasi, ethuke uJacob athi qala qala abone ukuthi kuhlekwa yena agwajaze. Akasezwa nathisha efundisa nje uJacob ulahlekile ngengqondo uphuza endebeni yobuhle bukaGladys owayemi phambi kwekilasi lakhe efunda incwadi kuyisifundo sokufunda incwadi, kanti usethakathekile umfo wabantu akasezwa nathisha efundisa. UGladys-ke loyo. 
24 
Gladys ndini osekilasini 10Mandla induku wawuyesabela ukufa. 

Izinyembezi zaziwohloka engakafiki nakuye umfo kaMshengu. Wayesatshiswa okwemamba nje uShabalala, uMaNgcobo lona wayeke atholakale esezithele kuyena esenkonkoshele ezama ukuvika induku. Kwakuthi noma egcine eyitholile ayithole eseke waxaxululwa khona 
. ezingalweni zembube enguShabalala. Naku-ke okucasula abafana. 

Badinwa ngukuthi kamuva nje bathi bona beshaywa bebulawa kuMaNgcobo kuvele kuthiwe caba nje noma induku igamanxiswe ngamabomu' khona engewkuzwa buhlungu, uma engasukanga wathethiswa kwase kuphela ngetswayi. Hawu uShabalala usengenwe yini? Usekhetha iphela emasini? 
Indaba yavuthwa langa thize elalimakhaza Iishubisa umnkantsha. 

Kwakungelulaka ngalelo langa kwakungathi uthelwe ngezibonkolo neminyovu nofezela nazo zonke ezinye izilwane ezinobuhlungu. Kwathi ngenkathi ebafundisa eZezwe neZalo kwaba ngathi ikilasi lonke liloyiwe. Ingabe kwase kwenza uvalo ingabe kwakuyini akwazi muntu. Hhayi wabangenela ebenzisa isivivinyo efuna kuphendulwe ngomlomo. Waze wabakhiphela phandle imbala ukuze bathi ukuthola intwana yelanga nalo elaliloku licasha emafini ingathi libalekela yena umfo kaShabalala kanti cha lizidlalela umdlalo wemvelo nje. 
  Kwagcwala ekhanda likaMandla 'ukuthi alukho olunye usuku olufanele ashiye ngalo isikole ngaphezu kwalolu. Ucabanga kanje uMandla akayedwa nabanye abafana nabo bapheka eyabo imicabango. Cha-ke bandla ngalolu suku akasindanga uMaNgcobo, 
isigqabo sakhe sakha phansi. Abakubonanga. loko abafana kubo kwaba sengathi uyathanjiselwa njengasemihleni. 
  Lashaya idina saphuma isikole kwayodliwa idina ngoba phela Ie ndoda enguhulumeni yayingakangenwa yinhliziyo embi yokuthi izingane zabantu izincishe ukudla. Abafundi babethola idina, 
" kusizakala abasuka ekhaya ngovivi bengadlanga lutho o!utheni. 

Emuva kwedina kwakuzoba yithuba lengadi. Lomisile kusebusika, kodwa ngoba lapha kusesikoleni zikhona izingadi kutshaliwe, ngakho-ke kufanele kuniselwe ukuze kuthi uma kuthuka kufika 
'- abahloli bemfundo babone ukuthi kuyazanywa yize -isimo sezulu singavumi. Awekho amanzi lapha esikoleni. Kufanele ayolandwa , emthonjeni olaphaya egqumeni elingenhla kwesikole. Kulibanga 


CC. 
25 




elinika umuntu ithuba lokuthi aphothe iqhinga lokukhululeka ebugqilini, ngenkululeko. Akukho muntu ozobezwa lapha uma bekhuluma noma kuthiwa unodlebe kangakanani. Ebe esoleni futhi ngoba kuyaziwa ukuthi izingane zesikole ngothobelumthetho. 

   Ithumba libhotshozwa omunye umfana wakwaMbuli owayemdaIa kunabo bonke oMandla. Umfo kaMbuli ukhala ngokuthi usebekezele kwanele manje yena akasenakukumela ukuba aIoku abhulwa ngenye insizwa ingathi iyamehlula kanti ayikaze izibone izithende zakhe. Kwaba sengathi kubhidlika udonga Iwedamu kwadedeleka ichibi lamanzi. Laba abanye abafana bazwakalisa ukuhambisana naye 10 mfana bebeka ikakhulu ukuthi 10 mfokazi kunale ntombazane yakwaNgcobo angayishayi kuchaza ukuthi ayivumi ukubaqoma nje ithanda yena 10 mfokazi, naku naye engayishayi ebe ebabulala bona. Wahle wabonakaIa ukuthi uqonde lukhulu. Angathini athi eshadile ebe engahlaIi nomkakhe. Akamlandi ngani lena kubo eSitanela azohlala naye lapha abonakale noma ulichide noma unemicondo. Lo muntu kade afundisa lapha eMatiwane ehlala emizini yabantu akukho omaziyo umkakhe. 

   Inkinga kwaba ukuthi uzolungiswa ka'!iani umfokaMshengu waseLusitania. Bathi abanye akaveIe avinjeIwe ntambama ukuphuma kwesikole anikwe 10 muthi athanda ukuwunika abanye. Cha lakhuzwa lelo ngoba kubonakala ukuthi angase alimale bese kudaleka icala. Bona into abayisophile yikuthi Ie ndoda iveIe iyeke ukubashaya kuthi-ke uma ngabe yabulawa ngokushaya ibashaye ngokufanayo ingayitotosi Ie ntonjana yayo yaseGoli. Bona beza esikoleni beze1e ukuzofunda hhayi ukuzobhaxabulwa ngenduku sengathi bayizimbongolo. Walithandisisa uMandla leli lokuqhubeka nokufunda. Kwabe sekuphethwa ngokuthi uma uShabalala ebashaya kufaneIe abafana basukume bonke bambambe nje bamuthi ngqi bamtshele ukuthi sebekhathele yinduku, kodwa angabekwa isandla noma eselwa kangakanani. Kwakufanele bamtshele futhi ukuthi sebekhathele ngumkhuba wakhe wokukhetha uma ebashaya. Laba' bafana linye iqiniso ababengalazi ngelokuthi kwakungekho lutho nolund olwalukhona phakathi kwalo mlisa nentombazane yakwaNgcobo. UShabalala wayefikelwa ukuyidabukeIa nje uma ebona isikhunjana sayo esifana nesengane en cane ebona futhi nokuthi 
induku iyesabela ukufa. 	. 
26 
DD. 

Kwasa okungaliyo waqala umsebenzi wesikole. Cha noMshengu 
. waqhuba nje njengokttiwayelekile. Akukho futhi okwakusolisa. 
Amantombazane ayengazange atsheIwe lutho ngaleli cebo. Kwathi .Iapho lifudumala ilanga noMshengu waya ngokufudumaIa, kodwa-ke wayesadla ngokuthetha nje ebanga umsindo uma kukhona ohluleka ukuphendula. Bathi abafundi besathi uMshengu usathetha bathe bembona wayeshona enqabeni yakhe emuva kwekhabethe wahosha umngani wezingane waqala ukumsebenzisa. Useyona indaba ngokuthi athi eqeda nje ukushaya enye intombazane kabuhlungu uyaqambe ufika kuMaNgcobo usethambisa isandla. Kwathi ukuba 
,., akwenze loko bagwavuma abafana. Wewu babe bamthintile. 
Wathukuthela wabitoza. Wanikela ebhentshini labafana esevutha. Owayesophondweni kwakunguyeumfana wakwaMbuli. Wafikaakabe esabuza. Uthe ethi uyayifaka induku kulo mfana wayibamba ngqi induku. Awu zase zimdumele izinsizwa ezincane. Yonakala indaba . 
. :~ 
Kwathi ukuba amantombazane asibone lesi simo ayona indaba 
alingisa abantu besifazane esesho ngompongo eklewula ephuma ebaleka ewa ubudinsidinsi ekhutshwa yizitulo. Kwaba wukubhoboka kofufunyane-ke ngoba nalawo ayefunda isigaba sesihlanu aklewula nawo aphuma abaleka kwaba isixongololo lapho endlini. Abafana bebanga 10Mandla babesukeIe umsebenzi ngempeIa. Babecabanga ukuthi kuzoba lula ukubamba imbube yakwaMshengu. Yake yaqubuka nabo into yakwabo kwaphenduka izitulo namatafula. Kwasiza kona ukuthi abafana laba balo mkhuba babebaningi 

;< kungasebafana ngempela. Wezwa kukhala ubu mh ... mh ... mh ... gumbuqu mbo. Banamathela ungonamatheIa abafana belingisa obhova beqaqeIe inyamazane enamandla. Kuko konke loku kwenzeka 

'r waxakwa yinto yinye ukuthi abafana laba abambambile babengamshayi babemnkonkoshele nje beloku besho kancane ukuthi "sesikhatheleSir, asisakwazi nokuzwa yinduku zonke izinsuku". Waye wakhathala umfo omkhulu wathi abafana abamdedele kukhulunywe. 

'. - Nebala bamdedela abafana. Ucabanga ukuthi uthisha webanga lesihlanu wake wazihlupha ngokusukuma alamule. Ngisho nokuthi nyaka; ingathi phela naye yayimcasula lento yokuqulwa kwezingane imihla nezolo, kulapho wayengenakuthini ngoba yena wakoGama wayenguthisha omncane inkosi yesikole kuyiyo into kaMshengu esibefuzisa okwexoxo lithukutheIe, kungekho nento engase iyenze. 
EE. 
27 




28 

29 

Emva kwaleso sigigaba kwake kwashaya umoya kunokuthula ekilasini 	akazi yena wakoZwane ukuthi seyabekwa uphawu yilo mfana 
likaShabalala. Bala zan gena nezifundo yabonakala inqubekela 	wakwaNdaba owayebukeka edelela nje ngisho engakhulumi. Khona 
phambili. Akuthanga ngoba abafalla sebebambe ibhubesi Ilgomsila 	ukuba wayazi kanti kwakuyoba ukhulumise umfazi womuntu yini, 
base beqala ukudelela. Cha, baqhubeka nokuhlonipha nioba phela 	ngoba kwasa nje zikhishwa kubo osokela? Yileyo ndoda ikhwezela 
babeyazi into ababeyizele. Nentokazi yakwaNgcobo yagcina 	umlilo wayo. Wayazi uMandla ukuthi uqala uhambo oluzomthatha 
isithethelelwe ekuzindlekelweni noShabalala ngoba iqiniso labuye 	eside isikhathi lesi, ngoba babengakandi osheshavume laba 
lacaca nje ukuthi kwakuvele kungekho lutho. Nogazi lwayo Iwaya 	asebegcwele izwe lenkosi. 
lukhula-ke manje ngoba umuntu 10 wayemuhle nje wayenekhono 	Kuthe ngoba izindaba zingathandi ukulala endleleni zasheshe 
eliyisimanga kwezemidlalo ebuye enephimbo elimnandi 	zafika kumfo kaNdaba wezwa ukuthi kunomfana waseJonollo okade 
lokuhlabelela. Cha nasezifundweni wayebalandela abayikhonzayo 	eshela intombi yakhe. Kwaba sekonakele njalo. Kuyaba ngakusasa 
inkosi. Waqhubeka uGladys wala ukuqoma noma amabhungu ',: ukuphuma kwesikole nangu 10 mfana. Angabe esachitha sikhathi 
engasamnike sikhathi. 	, abuze uMandla ukuthi uyifunani intombi yakhe. Aqale angatholi 
	Kuthe nje usuzophela unyaka wokllgcina kaMandla efllnda 	uMandla lIkllthi mfana ;"dini oweyisayo uqonde yiphi lena ziziningi 
eMatiwane wavelelwa yinto ayengayilindele. Noma ibhubesi 	nje. Kubonakale noko ukuthi mfalla ndini usufuna likukhwela 
elinguMshengu lalisaluma nje kodwa amazinyo ayengasaphelele.' ngenqindi khona lapha okhalweni. Cha bakhuze abanye bathi udaba Kwase kllyikona kuluma lokhu okujwayelekile kuzo zonke izikole ,. luzophethwa odongeni'lokuqala uma usuka esikoleni. Ikholla belu 
hhayi lokuya okunopelepele. Wayefungile ngenhliziyo uMandla 	nayo intokazi yakoMphemba, ingani phela kuthe uma kuphuma 
ekufikeni kwakhe eMatiwane ukuthi ngeke agangele 	isikole yakhashwa nguye usokela umfo kaNdaba. NoMandla naye 
emantombazaneni. Isifungo lesi wayesenze mzukwana ebona 	wayesabhekile nje ethi uzothi angaxebuka 10 mfokazi athole ithuba 
izintombi namasoka zilaliswa ebhentshini zixetshulwa. Pho-ke kuloku  aqhube imbenge yakhe. 
kwathi nhlo inhliziyo kayiphakelwa izisikela lapho ithanda khona, 	Kwathi ukuba kungenwe odongeni wafika qathatha umfo 
ikakhlliu nje ngoba bazele omame kuleli laseMatiwane, okungasho 	kaNdaba, isishimane soqobo esilwela intombazane, noma nje uma 
ukuthi eJonono kwakllngazelwe.lhlo likaMandla leqa umfula ugcwele 	uthanda isichwensi sokuzalwa. Ukuze ubone ukuthi wayedelela du 
laye lawela entombazaneni yakwaNtuli. Yayingeyinhle loku ,'wathi efika nje kuMandla wayemphosa enopelepele impama lena. okubabazekayo ngale nkathi Ie ntombazane yakoMphemba ' Uthe uthi nanso impama sasihlala emlonyeni isibhakela. Wayona ngaphandle kokuthi uMandla wabe sabathe uyaziba inhliziyo'o, indaba uMandla ngokusuke athukllthele angabe esacabanga kahle. yamtshela ukuthi yona iyazithandela Ie ntombazane. Uzovelelwa ',:, Wathi uyagadla wagadla umoya. Pho wayebhekene nobani ngoba yichilo nje uMandla ebeseke wahlala phezu kwegeja lishisa ngoba,',: wayaziwa 10 mfana wakwaNdaba ukuthi akalwi, akusibhakela ngathi ekholwa ngukuthi inja esukela onogwaja abaningi ngasikhathi sinye 'yiBhusimani. Waphinda uMandla washaya umoya. Ingathi phela ayivamile ukubamba ngisho oyedwa. Vena mfo kaMangethe ,,~umfo kaZwane ushaya esasezinkomeni osibona sisuka nje ukuthi njengamanje wayehlose ukufana nodadewabo uThoko, hhayi okunye. ..:. siyaphi siyaqambe siyafika nje sekusemanxiweni. Wakhomba.umfo Hhayi okunye? Wayezwe ngobani ukuthi inhliziyo ikibekelwe :,:kaNdaba sahlala sagcwala ekhaleni kwaqhantsha amafinyila. Uthe imigoqo? Kungala loko ekufisayo ingakuboni ivele inxuse umhlobo S' uthi nanko empilinga ebheka lena kwakulandela igazi. Wabomvu wayo ingqondo iveze leso sithombe esingekho esifiswa yiyona. "( klebhu. Kwacaca kuZwane ukuthi angeke awuwine 10 mdlalo. La 
Akukho nlaba zikude zingumasithela konhliziyo. 	:/'mfana uqonde ukumphoxa amqede lapha entombini, wabona 
	Kwakusukwa khona esikoleni sikaShabalala mzukwana umfo 	"'kufanele ukuba amdumele ngamandla 10 mfana amwise ebese 
kaZwane ezijuba ekhulumisa intombazane yakwaNtuli. Uyikhulumisauyamklinya. Wayona futhi indaba uZwane ngokuzama ukubamba 10 




31 

mfana ngehembe lapha esifubeni. Wathi lapho ethi uyasibeka isandla isikhathi sihamba kancane elisa sengathi ngabe sekuphunyiwe kube esifubeni kwasithi ngqi kwasithi phece ingathi kulala phezu kwaso . yizo izinkani zababili. Ngedina wadlisa okohlanya. Wezwa nje impela bemile njalo. Waklewulisa okwenja uMandla ezwa ubuhl,!ngu waze ukuthi konke kulungile. Saphuma singali kwathi niki izindlela wasinikina isandla esasesizwa ubuhlungu obungachazeki. Enze njani? sekubhekwe emakhaya. Nombhemu waseSamseni weduka nezipani Avume ukuphoxwa ngomunye umfana phambi kwale ntombazane? " walandela indlela ayengazi ukuthi imusa ekuhluphekeni. Phela Maye babo uyoyibhekelwa ngubani ngoba bahamba ndlelanye nayo wayelandela intombi yakhe. 
zonke izinsuku. Chaakakazame futhi ngoba isithunzi siyaphela manje. Lwathi udonga selunjenganjeya waseyihoshile induku yakhe lapho Asho asikhiphe isibhakela sakwabo ayethi usiqondise ngqo ehlweni kade eyithukuse khona. Akalindanga nokuthi kuze kuyosithelwa !alo mfana ozama ukubukisa ngaye. Wayethi uzolishaya alipatshaze odongeni 1010 olumthele ngehlazo. Wavele waqonda ngqo kumfana iso lalo mfana. Uyopha belu emakhaleni ihembe selibomvu. ndini wathi "Yiko". Wathi sika ekhanda zaphakama izingalo kanti 

  Akazanga ukuthi kwenzekani. Wethuka ingalo yakhe isisemhlane useyazilimaza. Yahlala yagcwala evini langakwesokudla waye wathi sekuyisonta loku komfana. Waphinda sona esengcanga eseklewula. . guqaqa phansi.. Akabange esayilinda wayiphonsa ezimbanjeni Hhayi lakhuza ibandla lesikole ngoba kubonakala ukuthi uMangethe ., ngokusheshaokukhulu. Athi uyavuka umfo waseSamseni kubonakale angase agcine engasenangalo. Cha-ke yehlukane, uMandla aqonde .. ukuthi idolo aliqinile aye afumbeke phansi futhi. Angami uMandla emanzini azame ukuhlamba igazi ebusweni nasehembeni.-' amsheshise. Abone umfana wabantu engesilima ukuthi liyamshonela Wayengakaze ehlulwe ngomunye umfana futhi engazimisele nanini namuhla acabange amaqhinga akhe. Ukuthi wamkhuba kanjani ukuthi kwenzeke loko. Wabezwa abanye abafana ben coma ukuthi uMandla akwazi muntu. Kwabonakala ngengqakala nje ibheka ukufa loku njengoba kwakhuleJa eSamseni nje, isibhakela nejijutsu phezulu. Ukuba mfana ndini wawungajiyezekanga edolweni ngabe kwayifunda eMakhaladini khona koMaNdlovu eThekwini. Yinye into kwaxoxwa ezinye kodwa kwatholakala ukuthi munye umlenze eyayimcasula uMandla, ngukuthi wayewuzwa umlomo ukuthi onamandla. Wagxuma wabheka phezulu uMandla esebona nje ukuthi uvuvukile esecabanga-ke ukuthi usenomlomo umzopholozi ingathi mayebabo nango uMasumpa. Wathi ethi ngxi ngezinyawo phansi isilwane esingaziwa. Walala engadlile wukuthukuthela. Ebusuku . ' wadedela umbani into eyamshaya umfana kaNdaba kwaba sengathi kwalika ukuthi kufanele aziphindisele kulo mfana uma ezophila . usikwe ngombese. Kwaye kwakhanya ithambo phansi kwaba impilo ekhululekile futhi aqhubeke abuyise isithunzi sakhe kule' ziyamthela njalo. Abone umfana engesilima ukuthi liyamshonela ntombazane yakwaNtuli. Ukuthi uzoyiyeka, lutho angeke noma . lapha, utheze ukhuni IwakoMangethe olunenkume, wakhumuka. sekuthiwa 10 mfana uliBhusimani kashumi. Okudlula lapho izogcina "Ugijima njalo akugijimeki nakahle uyakheleza njengenja ishaywe isithanda yena ~e kwaphe!a. Okungcono usengafane ayoJaiiswa kulo ... emkhonweni kade ithi yebaamaqanda. Wake wathi ukumphosa imicu ibhentshi IikaShabalala. Yona uzoyikhipha nakanjani kulo mfana. .' emibili ezimbanjeni esenzela ukumvalelisa. Izingane sezibuthene 

  Wabona kufanele aphathe leya nduku yakhe ayegijimisa ngayo Cc ziyinqumbi aziboni ukuthi uyazibona umfo kaShabalaJa. Nomfana ontanga yakhe ekwaluseni. Kwakungeyosinga Iwesalukazi. -Ingathi" kaNdaba wambona uMshengu ngenkathi exoshwa nguMandla. Baba nayo yayisinequnga. Akekho umfana onguwabo owayebekezela arne :; ukudla kwebhentshi ngakusasa. 

uma isike yahlala. Okuhle nje wukuthi wayengesona isichwensi futhi engaqali muntu. Ekuseni wavuka wadla impela waqinisa ngoba wayengafuni ukuthi uma eseqale umsebenzi abuye abe nezaba zokuthi wehlulwe ngoba elambile. Nebala wathi uma eseya esikoleni wayigodla wahamba nayo. Waye wayithukusa etshanini ngakhona odongeni lwezimanga zangayizolo. Kufundwa nje usebalisa ukuthi 
30 
FF. 
I. 

I. 

32 

33 

ngako-ke ukholo Iwakhe Iwase lukhule Iwaba ngangezindlulamithi. Ingathi sikhuluma nje uMusa kade ahamba ekhaya. Eqinisweni walahleka ngalelo langa afika ekhaya edakiwe. Kwathi ukuba alubone 
> ulaka lukanina wavele walahleka. Akekho owayazi ukuthi uphi. 
'., Amaphoyisa? Ungadlali ngesikhathi wena. Akuzange kudikize ngisho inqulu kuZwane uma ebona uMusa enyamalele. Wayebuswa into .. yinye engukuthi ayikho impunga yehlathi. Nonina uMaShabaiaia ,. wajabulela kona loko ukuba kekushaye umoya baphumuze nemiphefumulo. Nya nya nya, kuthe lapho kuphela inyanga yeshumi 
uZwane uyabona sekuphuma ipheshana laseposini elalithi unempahla aposelwe yona. Yalandwa-ke impahla leyo eyayingadle 
ngabukhulu. Yayingabhaliwe futhi ukuthi ivelaphi. Kuthe uma beyiqaqa bathola ukuthi kunezimpahla zengane. Usayikhumbula leyo 
f'. ngane abavuka isiluqanduqandu ekuseni eeeleni komnyango? Leyo phela eyayidicilwe ngunina ngoba engenakuyikhulisela kwabo? . Kwakuyizimpahla zayo zokugqoka lezi. Kwavele kwabuya lawo mazwi Wavalelisa kanjalo-ke eMatiwane umfo kaZwane ngoba esihlabelelo sikaDavide athi "Mbonge uJehova mphefumulo wami." wayeseyiqedile imfundo eneane eyayikhona lapha emakhaya. Kwase t. Wayebonga ngakhona uMangethe' uma ebona ukuthi isigebengu kufane1e eluke ayofuna utshani obuyimfundo kwamanye amadlelo. :- sakhe asifile siyaphila, nokueabanga nje bo ukuthi kanti sisenaye Abafana baseJonono abafefunda imfundo ephakeme ' 
' .. nonembeza. Kwagewalisa impela ukuthi imisebenzi kaThixo 
babemaqembuqembu. Abanye babephekwa ezikoleni zamaRoma 
ingummangaliso. Kwathi nya izinyanga ezine kwafika inewadi 
njengaseNkamana, eRatehiz naseMariannhill. Abanye babeqoke 
eyayibika ukuthi uMusa uyaphila usebenza eGoli exolisa 
ukuya eModderspruit kwesikaMjwaphuna eSt Chads. Babembalwa 
nangokunyamalala kwakhe ithuba elide kangaka engabhali. Isizathu 
	kakhulu ababefunda eNdaleni esikoleni samaWeseli. Izingqalabutho 	kwakungamahloni ngokuzwisa abazali bakhe ubuhlungu ngokwenza 
kwezemfundo zona zazifunde eYideni. Kwakulula ukuqoka isikole 
izinto abangezwani nazo. Emuva kwezinsuku ezine kwabuye kwafika 
esithandwa ngumuntu indaba elukhuni kwakuyimali yokukhokha 
-:. lelo pheshana laseposini elalithi uZwane kunemali ayithunyelwe. 
ngoba kulezi zindawo esesizibalile abafundi babefunda behlala khona 
,. Wayilanda naleyo newadi athe uma eyivula wathola ukuthi inopondo 
esikoleni baze babuye ngezikhathi zokuphumula. 
abangamashumi amabili. UMusa akashongo lutho olunye 
UZwane wayengasebenzi, uThoko udadewabo kaMandla 
ngaphandle kokUlhi uyasebenza kanti nomsebenzi awenzayo 
	wayethola ubala olwalwenele izinswelo zakhe. Ungenzani ngopondo. 	uyawuthanda. 
abahlanu nosheleni ababili ngenyanga? Ubuthishela 
	kwakusengumsebenzi wobizo nothando ngempela. Othisha, 	Yikho-ke loku okwakwenza uZwane angazihluphi kakhulu. Ingani 
	abansundu babesahola ubala. Uthini khona kusaholwa ngekwata? 	phela imisebenzi kaThixo yayibonakala. Ubani owayazi ukuthi uMusa 
	. Ubowalalela amakholwa uma ethi uNkulunkulu akehlulwa yilutho. 	angashiya izintombi zakhe ayosebenza ayesehlale isikhathi eside 
Ungabalahli futhi abantu bakwaZulu uma bethi akukho ndlovu .,' kangaka. Okunye okwakuqinisa uZwane idolo ngukuthi nangu 10 yasindwa umboko wayo. Njengoba engasebenzi nje uZwane i~' muntu obengazi nanyaka ngale ngane yakhe ayithenga ezikhotheni kwakungamhluphi nakaneane ukuthi uMandlakayise uyomkhokhela.' sekuthi ngoba esesebenza usekhumbula ukuthi iyembatha. ngani uma eseya ekolishi. UZwane wayekade ezibona izinto zenzeka. ~, .. Angebongwe ngani uSimakade ngomusa wakhe ongaka? Kwabe 
if(,. 
Isahluko 
3 




sekufika kuye indima etholakala encwadini yamazwi ahlakaniphileyo ebalisa ngezimanga zezintuthane. Wabona ukuthi uma yena nalezi zingane zakhe ezisebenzayo bengase babambisane balingise izintuthwane 10 mthwalo abhekene nawo ungaba Iula kakhulu. Nangaphan :Ie kwaloko ngoba yena efuyile nje kungebe mthwalo ukuba athengise amathodlana ambalwa akhokheJe abelungu imali yabo kufunde in'gane yabo kuphele ngetswayi. 

  UMandJa wayengazithandisisi izikole zamaRoma yize zazidume kangaka ngemiphumela emihle nokubatshazwa kwekhono lamasistela ekufundiseni. Wayeseke wezwa ngezitshudeni ezahamba ziyofunda zingamaWeseli ziyabuya sezishaya isiphambano sezikhala ngoSanti Mariya, Yayimcasula Ie nto, wabona kufanele ukuba ayofunda ezikoleni zamaBJostani. Ngokubona isimo sakwabo waqoka ukuya esikoleni sikaMjwaphuna esasiseduze nasekhaya, Noma sekuthiwa imali yesitimela ayikho wayengancama ashaye phansi ngonyawo aye ayotheleka khona. Ingani ayekhona amakhosikazi alaphaya ngaphesheya eSibhalweni ayesuka eJonono intathakusa ayashaya amadina ayangena edolobheni uma eyozenzela iwashingi. Noko Ioku kwakungukuklaya kwengqondo nje ngoba nathikithi lesitimela esiya eMnambithi kwakungosheleni ababili ukuya nokubuya, Abezwananga impela oThoko noMandla ngendaba yokukhethwa kwcsikole okwakuzofunda kuso uMandla, PheJa uThoko wayesanganiswe udumo IwamaRoma asePhayindane eMariannhilJ. Ubuye phela uThoko ukhuluma njengosisi omdala owaziyo ngendaba yokufundeJa ubuthishcla, Wala waphetha uMandla ukuyofunda esikoleni samaRoma. Waze wavusa inganekwane yekhehla lakwaXulu okuthiwa laqalekiswa ngamaRoma laphenduka impumputhe ngoba nje Iidedele indodakazi yalo yephula umthetho wesonto yayogana umuntu ongelona iKhatholika. Wafunga egomela impel a ethi kunokuba angaya emaRomeni angafane ahlale ekhaya eJuse izinkomo zikayise. Yehlulwa kanjalo-ke eyakoThoko, 

  Kwathi uma lolu daba selufika ekhehleni elinguZwane laveJe lamncamisa uMandla ngoba nalo laqoka sona isikolo samaBJostani noma kungasewona amaWeseli, KwavunycJwana ngokuthi uMandla aye eSt Chads ayokwenza uStd 7 ngaphambi kokuba adlulele ku T4 afundele ubuthisha. UZwane wayezifela nje ngesikole leso 
34 
samaSheshi esasiphethwe ngumfundisi womlungu owayesikhuluma isiZulu sengathi ungumuntu wakwaZulu. Zwane ndini awuncanyiswa nasiZulu leso esasikhulunywa nguMjwaphuna umfo kaJohnson wena uzithandela isandla sakhe esiqinile ekuphatheni izingane zesikole, isandla esasingancengi singatotosi. Wajabula wadela uMandla uma seyiphethiwe indaba yokufundela ukufundisa. 

  Zavulwa izikolo ekupheJeni kwehlobo elikhulu. Indaba yonakala ngenkathi yena wakoMangethe nabanye abasha abafana behla esitimeJeni. Isihluku esinjeya wayesigcine ediphini kushaywa izinkomo ezazenqaba ukudishwa. Uyakwazi ukuthi uhlakaniphile usuka kwenu ungancenge zinkobe zamuntu usiniswe njengomkhovu ushaywe wethukwe nje ungabe usazi ukuthi ngempeJa ngabe yizifundiswa lezi ezenza yonke Ie mikhuba. Into eyayimxaka ngukuthi 
i, isihluku sasifana ezitshudenini zabafana nezamantombazane. " Kwaphela konke ukuhlakanipha kwaseJonono naseMatiwane, 
wazithola eseyimbongolo eyisiphukuphuku sengathi ayinabuchopho. Yakhula indaba boo Isimxaka kakhulu lapho esephendukelwa 
:. ngabafana asuka nabo ekhaya eJonono. Azikho izinduku zokulwa 
lapha. Ezikhona yilezo ezihlala ngesihluku emzimbeni wakhe. 
Okwakumcasula kumqede ukusukeJwa yizingane ezingebani uzithole 'nazo sezimenza impatha. Ingani pheJa izimakwana zemidlwane lezi zazithunyelwe ngamachalaha efuna ukubona ukuthi ngubani owayezoke avuse umhlwenga ezama ukuziphindiseJa kulezi zingane: 
Owayeke alingeke wayekhala kuze kuthi akuse. KwakuyindleJa lena yokukhishwa amazenze azalele esibhukuzeni somsila, azithola naye esenawo ewuvuma yize ayengazi ukuthi wawuhlume wamila wakhula nini njengoba sekuyilona gama elimchumayo. 

Zaba lukhuni izinsuku zokuqala kwaba sengathi isihogo leso asiseyuphinde sidlule. Kuko konke loku wazibona engavikelekile ", ' kakhulu wakhumbula 1010 suku mzukwana enziwa isiphukuphuku "i, ngumfana wakwaNdaba. Ngaphezu kwemfundo ayeyiphokophele 

wakubona kufanele ukuba afunde ukushaya isibhakela ukuze akwazi _ ukuzivikela kahle. Yayingekho indaba yenduku lapha endaweni ,., yezifundiswa kanti nolaka lomfundisi wayeseke walubona zivulwa nje izikolo. Ingathi pheJa abanye yathi ingakapheJi nemiphako imithwalo yayisobhokweni. Uthini lona? Yayingekho indaba yokuthetha icala. Wawuzwa nje ngomfundisi esethi: "Mntanami kuthi angikuxoshe. 

GG. 
HH. 
II. 
35 




Hawu umubi impela mntanami kuthi angikuxoshe. Hhayi hamba mntanami sengikuxoshile." Sekuphelile njalo uyozibonela nawe ukuthi uphindcla kanjani eMnambithi uyothatha isitimela esikusa kini. Ukuthi uyofika uthini kini okwakho loko, uyozibona ukuqeda. Hayi noko ulaka lukababa umfundisi alumhluphanga ngoba wayazi yena ukuthi uzele ukuzofunda hhayi ukuzokwephula imithetho yesikolo nokuphikisana nokwedelela labo abaphethe. Futhi wayebazi ubunzima ayekade ebhckene nabo ngaphambi kokuza lapha esikoleni. 
  Layo magqutshana okuvulwa kwesikole kwathi kuphela inyanga ayeseshabalclc abantu ababekadc bephathene ngesihluku abanye sebengabangane usungaphika ukuthi babeke baklebhula abanye ngezinswazi nangamabhande. Okunye okwenzeka empilweni kaMandla ukuthi wavuleka umlomo wakwazi ukueevuza akabe esahluka kwabanyc, abafundi. Bamangala bajabula ekhaya sebcmbona escnguqckcthayo unompamlonyeni woqobo. Into eyashesha yanllholela abangani elnaqoqweni ukuthi wayenonyawo uma kudlalwa ibhola. Kodwa-ke iqiniso ngukuthi uMandla wayengalithandi ibhola eligxeka ngokuthi lingukumosa isikhathi edinwa nangukuthi abantu ababcvame ukuba ngoshampeni bebhola 
kwakungathi nda ekilasini uma sekubhekenwe nezifllndo. 

  Pho-ke uma ungumsila lIyaphoqwa ukuthi wcnze izinto cziningi nongazithandi. Uze uthole inkululeko uma usuliqoqo nawe usunomlomo wokukhuluma namchlo okubona. Savama ukumchuma isikimu samaStone Brealiers, njengomuntu owayesafika kanti futhi engengcne esikimini esikhulu. Wayeyobabekaphi omaqinase baseGoli omazizonkc. Ibhola baeabanga ukllthi lazalwa eGoli, yithenisi nalo ngokunjalo nasesibhakeleni yibo phambili obafica sebephcthe amajimu. kuze kucace ukwazi nokungazi uma sekungenwa eringini ishoba lokuzithetha nokuziphunga 
lingasasebcnzi. 

  Walidlala ibhola umfo kaZwane waze wathola nezibongo zakhon. ekolishi ezazithi Express uma kungashiwongo ukuthi "yahosha imeyili". Hhayi-bo naye waye aze ezwe sekumnandi nje bo ikakhulu uma sckllbongcla noMzana klldlalwa imidlalo yezindlu. Uma ubonwe uMzana ekolishi usuke usuyinkosi noma ungakabi nohleka naye. Enehlo lokhozi enjalo uMjo, kwakllqonywana kuye Ie kuye Ie; 
JJ. 
36 
KK. 
37 

LL. 
. kulimaIa labo esebebanjiwe nje kuphela. 
  Wayenayo-ke umfokaZwane into yokuthi uma enza into ayenzesise angazikhali. Le nto ayeyisongele ukuthi uzoyifunda nakanjani, 

  yisibhakela. Wayingenela wayifunda. KwaIa noma bemngqimuza . ohlakaniphile ngenkathi eseyimfundamakhwela waphika ngokuthi v koze kulunge kuphekwe kuvuthwe nakwabo. Kwakuyinsizwa ., enesibindi lena. Ayihlehlanga namzukwana ithi ingeweka nomunye .umfana owayenesikhathi esishaya isibhakela wasuke wayithela 

  othulini yaquleka yavuka isike yathelwa ngamanzi kaningana. :.' Empeleni kwase kueabangeka ukuba kuyobikelwa abaphathi ngoba " sekwesabeka sengathi kuvele ingozi. Gha uMandla wazinika isikhathi '.Co waIulama wabuye wabuyela ejimini emuva kwamasonto amabili. 
Wazivivinya sengathi usengenwe ufufunyane kant; wenzela ukuthi uma kunokungeweka lapha esikoleni kuzoba khona noMzana azieelele ukuba aqhathwe naIe nsizwa yase Alexandra eyamginqayo. 
'c. Ukuthi yayithe ukuba ngaphezulll kwakhe ngesisindo yinto ayengayigqizi qakala. Yena wayazi ukuthi ungowakwaZwane wakhula edla amasi nenyama kwabo, futhi akakaze akhombise enye insizwa izithende zakhe. Noko-ke Ie nselele wayigeina kwaba ngumzwangedwa wakhe. Kwakungewona.ke umoya wesipoti Iona. Isipoti asisho njalo. Ababeqale bezibukela impatha yasemapulazini 
'.' baqaIa ukubuka ngamanye amehlo bebona umfo kaZwane enyakaza uma kungewekwa. Wagcina engasabatholi azongeweka nabo kulabo ayeqale kanye nabo. Ukuba kwakungekho ofakazi baseJonono bokuthi ijimu ayikaze ibe khona kwakuyoeatshangwa ukuthi 
'J mhlawumbe ushampeni omdala okade elihle induku emqubeni nje 
engafuni ukuba ikhono lakhe laziwe. NaIowo mzimba owawuke \'thande ukufaniswa nowentombazane ngabedelelayo wawusuvele washintsha washuba wahlangana waba muhle waba ngubani. 

Lageina lifikile lelo langa eliyisilima. Ukllba izinto zazihambe ngokuhlelwa kwazo uMandla wayengasoze alithole jthuba '.~ lokuqhathwa nomfokaMohlakoana owayaziwa ngokushaya isibhakela 

  esinenkosi phakathi. UBra Smasher wayaziwa ngempela njengoba . '. igama lakhe lobutsotsi lisho. Inhlanhla kaMandla yavela ngoba kuthi '::"10 mfana owayeqhathwe noKid Smasher athole ukulimala .:, esihl.kaIeni ngenkathi ezivivinyela 10 mdlalo. Kwaba ukuehaya ,.' kwakhe-ke uKid Smasher. Wazicelela kwaze kwathi aJ<akhaIe uMandla 



MM. 
38 
NN. 

I 

ethi abamqhathe naye, abaphethe umdlalo bethi nje yimo abangeke "yaphonsa wacwila. Akazanga ukllthi sahlala nini emhlathini bayenze leyo ngoba amazinga abo nolwazi lwabo alulingani. Kwabllya : kwachwaza ihholo kllkhalwa ngoSmasher! Smasher! Aye agllqe kwavlIka nendaba yokllquleka kukaMandla kwacaca ukuthi ngabe ngedolo umfokaMangethe. Athi esathi uqala ukubala umqhathi abe umbelwa igodi. Indaba yaze yayofika nakubaphathi imbala. Kwathi 'esemi ngezinyawo zombili. Wezwa ukuthi Ie nsizwa ikhiphe wonke 
ngokucasuka uMphathi wabafana wathi kulungile ngoba akezwa uma 	amandla ayo wajabula uma ebona ukuthi ayimjiyezanga. Kwathi 
etshelwa akaqhathwe naye-ke 10 mfana uma efa koba indaba yakhe. 	lIkuba kucace loku ekhanda lakhe wabona ukuthi Ie mpi uzoyinqoba 
	Wathi angezwa nje uKid Smasher ukuthi uqhathwa 	rigisho sekuthiwa uSmasher unezandla ezimathu. UMandla wayelwa 
nemfundamakhwela enguMandla wabona nje ukuthi uzovula isekisi ': nensizwa uqobo. Yayakheke kahle yini pho Ie nsizwa_ Imilenze lapha eliyoba negidigidi ngoba wayezoziwinela kalula nje edlllle lapho '" ngezansi yayithanda ukucija kubonakala ukuthi seyaxhozwa azicoshele wonke amamaki eMzana. Kwamxaka nje ukuthi yona Ie yalolongwa ukuzilungisa. Kwakuyinsimbi uqobo lwayo. Yayilugamfu nyoni ezwa kuthiwa izicelele ukuqhathwa naye ngabe ingenwe yini. '.' njengenkentshane lapha okhalweni bese kuthi la kuqala isifuba iqale Okuchaza ukuthi ayidelanga mzukwana ethi akayithengele isingili eya . ukwendlaleka iyafika emahlombe seyiqedile ukwendlaleka wena eZulwini. Hhayi-ke kuloku wayengaqonde kumlimaza 10 mfana hleze owabona osozinyama abaqukula izinsimbi. Into okuthiwa yizicubu, azidalele amacala. Wayefuna ukuhlekisa ngaye amlahlise into " wawungathi zabekwa wuchwepheshe, enesikhathi futhi. Izingalo lezi eyayingeyuphinde iphele. ,:~ nazo zazizinde izinkonyane zazigcwele kamnandi kungekho isicubu 

  Lwafika olungaliyo zaqhathwa izimpi zakhiphelana amangwevu"" esixegayo. Wayethandeka 10 mfana. Kwakungathi angaloku izinsizwa kwanjeya. Ngoba uKid Smasher wayedumile "egxumagxuma nje ubuke imisipha iqoqana yeluleka. Akumangazi-ke kwezamanqindi, eyakhe imp; yayizokwandulela eyokugcina. Saye ," ukuthi amantombazane ayezifela nje ngaye. Imizimba eyayiqale safika isikhathi zabekwa. Wenza into yamehlo uSmasher ,. yomile yayisimfoma umjuluko manje. Kwathi lapho eqeda ukubala 
ngomzuliswano wokuqala. Wayekaphathe kuziwisa aphathe kushaya 	umqhathi zabllyelana. Waphindela khona emanxiweni uMandla 
umoya egeja ngamabomu kwahlekwa kwachwaza indill. Akuzange 	wafica kungekho muntu wasifaka sagcwala kwathi inkaba ayihlangane 
kumkhathaze uMandla lokll. Vena wazincengela isibhakela asaziyo 	nomgogodla. Wagoqana ubuhlungu uSmasher. Wathi ezwa uMandla 
esalufunda Iolu hlanya ukuthi lukhomika lubukisa ngaye nje :' ezangakubo zase zikhala ngo"deslroyer"ayengamazi ukuthi uphekwe 
luqondeni ngoba yena uqonde ukulushaya luze 'Iutshele abanye 	nini naye wabona ukuthi usegcotshiwe enkonzweni yesibhakela 
ukuthi yena akasona isidlaliso sezingane. Uthe lapho usuthi awuphele 	ngoba nangu naye esenezibongo. Kwathi cosololo. Uthe lapho 
umzuliswano wokuqala wasithela sagcwala umfokaZwane. Ukuba ,. eqoqana khona wathi ethi uyamphelezela umusa kogogo bakhe wayengashayi umakadebona ngabe wavuma phansi ngokweqiniso "~,' asangahlala kahle sathup1mluza ekhanda phezu kwezinwele. Gha umfokaMohlakoana. Kwathi lapho esizwa simnqamula umoya ..... yakhala insimbi bathola ithuba lokuphumula. Ngomzuliswano wabamba ebambelela kuMandla enza ukubuyisa ingqondo. Wathi .' .. wesithathu kwabona wonkeumuntu ukuthi kuyafiwa manje. Yangena lapho uMandla ethi umngcothula ikhanda ngesinye wavika waze i', into kaMohlakoana yagcogcoma wena owabona uvel1}vane luvakasha wagoqongana. Yalamula insimbi. Wangena umzuliswano wesibili :: phezu kwezimbali. Kwaba kuhle kwadela kona loko kwaba sengathi zashintsha izinto washintsha umoya. Kwaphela nya ukubukisa . :. angebe esakuyeka. Sachwaza isigodlo. Kwathi xhifi kuMandla kodwa ngoMandla. Wezwa noMandla ukuthi akusasinekwa washintsha naye .,'_ walukhuza ulaka ngoba ebona ukuthi uma elwa ngokuhluthuka washova washesha. Wathula umsindo washuba umoya. Uyaphonsa' ,': kwenhIiziyo uzoyona Ie nto. Waphinda wawuqoqa umqondo wakhe yini pho lImfo waseGoIi ngoba uphonsa izinsungulo zemibani, into :' 7 wawubeka emsamo wekhanda lakhe wafuna amathuba. Yaphonsa othi nanso isuka uyayizwa isihleli. Waqoqa wonke umqondo uMandla'.. iphindelela enguSmasher eloku evikile nje uMandla. Wayona-ke wawubeka ndawonye wabhekana nale mamba. Yaphonsa wavika, ::;. indaba uSmasher ngokusuke acabange ukuthi uMandla uthule 

. \' Q-; . 
	,,!', 	39 





en!i'.'sa.~hay.i .n~e ngoba esepheJeh~e ngamaqhillga ngoba' naku yena . usehnglsa ISlsiia somvemve. Lasho izwi elimnandi lathi "Smasher'. Lasho lamthonya kwaye kwaba mnandi ezimpandeni zenhliziyo yakhe. Wathi jeqe ebheka ngala kuqhamuka khona lelo zwi elifana nelezingelosi. Walibona ithuba uMandla walisebenzisa ngokukhulu ukushesha. Was,faka sagcwala emhlathini waye wayovuma phansi ~~masher kwakhala izinsimbi zasejerusalema nasejericho, kwakhala IZIhlonono emadlebeni kaSmasher wenaba thwi. Kwathi nyampu cwaka, tu umsindo ow~wuchwaza. Abanye uma sekunje baye bath; kusuke kudlula m~elosl. Wabala umqhathi naye engasayiboni Ie nto ay,balelayo. Kwath.uma elika esihlanwini yethuka insizwa yamalanga yethuka yaza~a ukuvuka ingasacabangile. UMandla wayeshaye .,. umakadebona, l?guluzane ekade babeyiguluza. Wathi umqhathi elika eSlSh.yagalombl!m. wayesephunyukile uSmasher ekwehlulweni ngeK.O. Baphinde baqhathwe. Kubonakale ukuthi uS masher ingqondo ayikaswabuluki kahle usebenza ngesipele esimtshele ukuthi akavuke ngoba ingqondo yakhe isalahlekile. A1ibone ithuba uMandla aphonse l!lonono noMangcengeza into eyathi uma ihlala ekhaleni kwabhoboka impop~lOma yegazi. Yakhala insimbi kwabiJyelwa emakhonel1l. Walung.swa uS masher kwaba ngathi linqamukile igaz' Zaphinda zaqhathwa. Kwase kunguhhafu kaSmasher lona owas~ ulwa, omunye uhhafu wawukogogo bakhe. Wayiphaka umfo kaZwane way.khlpha .ngayo yonke imizila. Wayengamshayi uSmasher wayeseshaya IGoh lonke nokugcina kwalo. Kwathi sekusele umzuzu' owodwa uphele umzuliswano walisika itikiti umfo kaZwane wasika isingili elisikela umfo kaMohlakoana. Waphindela khona ~siswini uthe uma e?oq.a~a uSmasher wamelula ngembumbulu eyahlala yagc;"ala esl!evm~ .. Kwaba sengathi ukhona oqukule uSmasher: " ngezmyawo .zomblh w~~e wamhloma ngekhanda kuseyili. "K.O.!" ,. seknchwaza mdlu eyay.s.thole ushampeni omusha ogama lin Kid Destroyer. Waligcina njalo leli gama uMandla kontanga bakhe :;Sho. esefundlsa imbala babethi uma bemelamela bambize ngaye uDestroyer lona. Wabaphoxa nganto yinye nje abathandi begazi ng~ba watlll eqambe eqeda eSt Chads wayengasayingen' indaba yeslbhakela. Wayesengumuntu owayesekhethe inkosi esezithandela izinkonzo. 
Iqiniso ukuthi uMandla wayengayanga eSt Chads ukuyoshaya 40 
 
isibhakela wayeyele ukuyofunda nje kuphela. Isibhakela nokunye kwakungamabibi nje ahlale elandela inhlwathi urna izihambela izingela izimbila narnavondwe. Uthe ukuba aliqede ibanga lesikhombisa wezwa sekunento emncarnisayo ezifundweni. Ingqondo 
i yakhe yavele yasa nge kwazingenela nje. Yathanda ukuchuma nendaba yokuthi kuthi njalo uma kuvivinywa atholakale ephambili ekilasini lakhe. Wahlushwa yiko nje ukuthi indaba yemali yokukhokha yayingasacacile kahle. Kwathi noma wayengase amenze kalula uJ.C. bese edlulela ku T3 wakubona kungcono ukuba enze u T4 ukuze asheshe ayosebenza uma kulunga aziqhube ngasese aze alike lapho 
ethanda khona. Kwakuzoba yingcabha-ke lena eyayiyomhlalela njalo empilweni yakhe. Ungaze uhlupheke wena ucabange ukuthi kwakuyini yona uT4 into eyayingaze isanganise umuntu. Phela ngalezo zikhathi itshe lisancwetshwa ngozipho likhale, kwakulibanga 
eliphakeme kakhulu leli emfundweni yabantu ababefundela ubuthishela. Angisaphathi phela uT3 kwakuyivelakancane ngempela. Othisha abaningi ababefundisa babephase ama-grade. Noma kunjalo nje into eyayimnandi ngalabo thisha ngukuthi iNgilishi yayiphuma 
ngamakhala kungathi bachathwa ngayo, othisha boqobo ababefundele ubuthishela ngoba kulubizo, hhayi laba abasuke bezifunela imali ngoba benqena ukufunda .baqhubeke. Usho wena izwe seliphucuzekile. Ngaleyo minyaka yakudala kwakufundisa ama-Standard uma kubonakala ukuthi kunendlala yothisha. Futhi-ke 
. nalapha babefundisa kuthule umoya kuthi phothololo. 

  Amandla ezintuthwane abonakala ngalesi sikhathi-ke uMandla esenza uT4. Kwavela nabadala oxamu bakoMangethe bazosina ijadu ngoba kwenzeke into emnandi kwaZwane. Ujabulani owayenganakwe muntu waqhamuka walusizo naye ekufundeni komfana wakubo. Waphatha kumthengela izicathulo koMoosajie eMasangweni eMnambithi, wamthengela namahembe avuthayo koAmod wodumo lakuMurchison Street khona eMnambithi. Izwe' lalisaphila usalithola ihembe ngengogo (25c). Kwakunge;"'ahembe lanakwakuyinguganaboya. Uma uzwaabaseNdiya bethi "10 sikhumba kanyathi 10" babesuke besho wona-ke lawo mahembe owawuze ufise ukulilahla ngoba Iingasagugi, into eyayehlula abafana bezinkol11o uma uke wabembulela. UMusawenkosi yena wathi angezwa Uklithi ingane yakwabo isiyincwasimende kathisha wabhoka ngamasudi 
OO. 
41 





aseMshishi. Laba lula ijoka entanyeni kakhehla uZwane. Namathod.lana al? ayesongele ukuwathengisa akabanga esa-;athenglsa. Wazlbona ngokugcwele izithelo zokholo I kh. wa",b b .... k wa e 
/. am a waYlqlnlsa In onzo endaweni yaseJonono. ' 
PP. 
Isahluko 
43 

4 
42 
QQ. 
" Waqhuba kahle impela uMandla kwaze kwaxola nodadewabo ;. owayemfisela ukuthi ayofunda eMariannhill. Ngezithuba , zawoKhisimuzi, sekubuye izitshudeni kwakuba mnandi kudele .c' eJonono. Zazithi zingaphelela izifundiswa kwenziwe imicimbi " yokunandisa ngoKhisimuzi nangoNcibijani. Ayike mntanekhehla 
isiNgisi lapho sasiphuma ngamakhala. Nezinkonzo ngamasonto 
zaziphakama impela sekucula izinto zenkayiso laphaya 

.. kuSheshikwaya. Yayiphela indaba yalezo zalukazi ezase zaduma ngokucula ibhesi ngoba ibandla lingekho, zinense kuze kuthi Iala. Baningi abantu abaqhuba izingane zabo ezikoleni ngoba behungwe . yizithelo zobhaqa, imfundo phela. Into enhle iyathandeka, futhi ;~, ayikhethi ukuthi umuntu ufundile noma akafundile. Abanye nje babencanywa yindlela omabhalane ababefaka ngayo amapeni 

;~: endlebeni abanye njalo besanganiswa yindlela izifundiswa ezazishaya " ngayo indlela ekhanda uma sezizicwalile, zinsolile. Ubona uMandla . efunda eqhubeka, naye waycyihogelile leyo mpepho eyayishunqiswa yizifundiswa. Waba ncntshisekelo enkulu yokuthi naye uma esekhulile ayofunda isiNgisi asikhiphe ngamakhala. Sezehlukile 
,~:., ezamanje izifundiswa ngoba akusekho Illtho ongaziphawufa ngalo {'uzahlukanise oquqabeni olwakhe, luphila emhlabeni kaSimakade. '>;Nalezo ezinophawana Iwam'\iazi azehlukile kakhlliu ngoba amajazi 

 azo lawo yiwona esczethllkwa ngawo ngakho njalo ukuphclclwa ::' ubuntu yize kuthiwa umuntu ufundile. Angithi ezinyc utica sczibhllqllza ngawo othlliini sezchllliwe yizinyembezi zikaKhwini. 



RR. 
SS. 

i 

Hhayi baba zazingenjalo izicwicwicwi zaseJonono. Zazingahlalwa sibi. Kwakuba nesizungu esikhlliu uma sezithe chithi saka nezwe zihambe zizingela imfundo ephakeme. 

   Yamncamisa uZwane into eyayenziwa wumfana wakhe ngcnkathi esefunda uT4. Kwakuthi noma ethandaza angangabazi ukuthi ukhuluma noThixo ophilayo. Phela uMandla wasuke wayikhonza indaba yenkonzo walingisa umuntu osanda kuphenduka kanti inkonzo wayezalelwe wakhulela kuyo. Nokuthi wayengasonti njalo ngenkathi esafunda lapha ekhaya kwakuyiwo umthwalo aycngenakuwunika muntu, umthwalo wokulandela amashoba ezinkomo. Langa limbe wake wamzama umfana wakh'e' wathi akaphathe inkonzo okwakuyinto cyayejwayelekile kothisha bakudala. Kwakungahlushekwa emakhaya uma kukhona uthisha. Thina bothina asisabazi laba asebephekwa manje ukuthi banhloboni ngoba banomkhutshana wokuqheleiana nenkonzo bckungekho njalo okungcono abakwenzayo. 

   Wayibamba umfo kaZwane kwathula umoya. Wawungathi umshumayeli omdala, kwchlukc kona nje ukuthi umuntu 10' wayesemncane. Izalukazi zambongela uMaShabalala azangapheza ngenhlanhla ayenayo Ukulhi ekuhluphckeni okungaka ayedlule kuko kllbe nengane eyayikhethe in kosi. Kwasala lcso silonda nje kumfo omkhulll sokuthi 10 mfana wayekhethe ukuba nguthisha wayeka ubufundisi. Abanye abantu engabathokozisanga kahle hIe Ie ndaba kaMandla yokushllmayela yizintombi zendawo ezasuke zabona ukuthi uMandla uzosuke ajoyine ubufundisi azinciphisele izesheli kanti zona zazisabhekc ukugana. Phela umfundisi ufana nengulube esegoqweni, imbuzi .yeNdiya uqobo. Inqaba-ke ngukuthi noMandla lowo owayebekwa icala engenalo wayengazange asho 'ukuthi induku yokwakha umuzi kayise ufuna lIkuyigawula lapho eJonono. Kodwa phela indaba isekutheni inhliziyo kayiphakelwa izisikela lapho ithanda khona. Nazo-ke izintombi ezazibona ukuthi zizolahlekelwa singezibeke icala. Zazenza umscbenzi wazo wokulungiselela ukuyoba ' ngoninakaBani. Uthando Iwakhe lokufunda nolwcmfundo uMandla akalushebanga nobuvila, njengoba kuhlala kuvama kubafana bepensela osuke usubathukilc uma uthi nanku umsebenzi wezandla. Kwakunguthisha wokuzalwa lIMandla. Ngezikhathi zasehlobo abantu babcvuswa nguye ngovivi esegeqeza etatazela elungiselela ukuya , 
44 

emasimini. Zazithi ziqala ziphuma czinye izipani ibisibonakala eyakhe indima. Liyaqambc Iiyaqina ilanga usezikhumula ezakhe izinkabi ukuze ziyothi ukukhothakhotha. Ungaboni ngoba indawo yaseJonono seyaba lugwadule oluqothukile kuhle kwcsikhumba senja enotwayi, utshani babubuningi besabeka. Emingceleni yamasimu uma uqunga se1uhlumile ubungakwazi ukumbona umuntu ulna ephakalhi. Intunge yayithi ayibe ngangomhlalanyoni. Hlanganyela nami sikhalele ukufa kwezwe elihle kakhulu njengoba kwake kwakhala umfo womlungu ekhala ngelaseNdotsheni. Ubona Ie mivava yezingozi esezigcwele yonke indawo yaseJonono yizingozi izindawo ezishaywa yisikhalhi. Ngenkathi amadoda ayishumi nambili elithenga leli kwakungekho nolulodwa udonga. Lapha sekuzindonga khona kwakugeleza amanzi acwebile ayephuma eziphethwini 
nasemaxhaphozini ayengashi ubusika nchlobo. UMandla ulima nje ulima umhlaba ovundile okuthi uma sekuvuthiwe ukudla kwchlule abavuni. Amathanga namabhece kwakuvunwa amakhulu kuphela, izingqakambana ezincane kwakuba ukudla kwezilwanc ebusika. Kungcsikhathi zisathatha amandla izinkabi zikaMandla Iapho ayethola ithuba lokwclula izinyawo. Ngclinye ilanga welula izinyawo weny"kcla ngaseMatiwanc ngenhloso yokuya csitolo samaSulumane, " okwakungukuphcla kwesitolo esasikhona kule ndawo. Esinye ,;. sasikude lena ngase Ndingeni, naso kungesabo njalo abafo ',' baseMpumalanga. Lesi-ke kwakuthiwa kukwaMfishane. Lesi esivakashelwa nguMandla kwakuthiwa kukwaBhubesi. Kwakungekho nalutho olutheni olwaluyolhengwa nguMandla ," ngaphandlc kwamaphepha okubhala kanye nezimvilophi. Wayesafuna ukulobela abangani bakhe base 5t Chads. Wafica abantu 'bebaningi impela, kwande bona besifazane. Pho abafo baseNdiya bazi 'nje ukulhi abagcini bamafa yibo abesimame babebadedela yini? Kwakwala noma umame ethi uscqedile ukuthenga akufunayo bomlandela bembelesela bcmkhombisa nangakudingi ngoba -".'beqonde nje ukuthi umame angabuyeli noshintshi ekhaya. Kwasho ukuthi uMandla naye ufanele angene kulcso sin)'okotho esizama ukuthcnga. Ababaningi njalo nabathengisi, ngakho-ke kudingeka . isineke. Ulhe esabukabuka nayc epha ihlo nangalezo zinto e.';. angazidingi ihlo lakhe laye lahlala cmhlane alhi uma cwubuka igazi ,!. lathi. ukwelhuka. Kumxake loko kodwa angatholi ukuthi kusho 

45 




TT. 
UU. 

ukuthini ngoba nalo muntu ambukayo akamboni ukuthi ngubani' ngoba naku ufulathele. Athi ethi ubheka kwenye indawo alithole ihlo . lakhe seliphinde lathi ne. mbe kuwo Iowo mhlane. Igijin:e ingqondo .. iyophenya ethala layo ukuthi konje lesi sithombe yagcina isibonephi. Muhle 10 mhlane. Umuhle nje ubuye phezulu laphaya uthwele ikhanda obona ngezihlathi namadlebe nje ukuthi uma eke waphenduka 10 muntu ukhona ongase aquleke. Ingqondo yasheshe .' yathola ukuthi 10 muntu osekhule kangaka yintombazaneyakwaNtuli." Igxume kabili kathathu inhliziyo kaMandla ukwesasa. Akasekho, uShabalala wodumo IwaseMatiwane kanti noMfundisi waseSt Chads akekho. Khona ukube babekhona babeyokwenzani ngoba umfo kaMangethe wayesecishe abe nguthisha naye. Ehluleke ukuzibamba kubhoke ukllganga kwasekolishi. .Asondele kule ntok;"i athi uma: eseseduze nayo elule isandla sokunxele ayithinte esihlathini. Yethuke:: iphendule ikhanda ibheke ngakwesokunxele. Ingaboni muntu kanti . uMandla useeuthise ikhanda ngakwesokudla. Ithe uma iliphendula ' ibheka ngakwesokudla yazithola ubuso bayo sebuso~dele buqondene' nobomuntu wesilisa engamazi ... emaziyo. Izindebe zomlomo: zazibhekene bheka. Chao kahle bo akonakalanga lutho. UMandla' akazange aqabule yize kwakungase kwenzeke ukuba' wayeyisikhohlakali. Ini. akhohlakale phambi nanaphakathi kwabantu " abadala? Yinto eyayingeke yenzeke leyo. Kusemakhaya," kusemakholweni lapha yinto engaphushwa leyo. 

  Ethuke uNomusa. kodwa athi amehlo akhe angahlangana' nakaMandla awe awakhe. Abesemoyizela kamnandi. "Hawu bhuti ~ Mandla, ungethuselani kangaka? Sawubona!" . 

  Ufane namafutha elika"bhuti Mandla". Naloko kukhophoza kuxoxe eyako indaba eyayingase isho utho emva kwesikhathi. 

  "Sawubona Musa." sekuphendula uMandla. "Kanti nawe ukuduke < uzothenga lapha esitolo?" 

  "Yebo ngiyeza njalo lapha. Ingathi uyazi ukuthi asikho esinye .: isitoIo. Usho ukuthi mina kufanele ngiyothenga Ie phesheya . kwaMfishane?" 

  Angayiphenduli leyo uMandla bese evele ebuza impilo. Aphile bandla uNomusa. Kwakllngasho yena kwakusho umzimba wakhe nje ukuthi lapha kugcwele impilo. Wayebhalase kuhle kwembali ehlobo. UNomusa ndini lona wayenesakhiwo sentombi yesiZulu ngempela. ' 

46 

-Kwakungumashudula wentokazi egewele ngisho nasokhalweni . ~ ~ngelona ilamba lidlile .. Isinqe sasivumelana nesifuba ubona nje . ~ukuthi yebuya baba kuphiliwe lapha. Cha wayengekona loku enithi .'yisidudla. Umzimba wawuthule uthe du noma enyathela nje :~kwakungekho zinyama ezidlalayo wena owabona itheketheke. "':Wayewunyathela umhlaba kube sengathi uzodabuka. NoMandia Jwabuka nje ukuthi uma umuntu efuna utho lokumbasela umlilo nalu; '~hhayi lezi zinto ezithi zingezwela indlala uzifiee sekumafosana ~emixhiliba sekuthambe sengathi yikhowe leqiwe amanzi ashisayo. Kwakuzelwe eMaBheleni. 
:i~,r;' Cha-ke uMandla noNomusa bakhuluma ezingasho lutho .J.1Jesalindele ukuthenga. Baze bathenga nabo baphuma. Ngenhlanhla ';uNomusa wayehamba yedwa kungekho muntu ozomphazamisa. ~ Bawulandela umgwaqo wezimoto zabelungu bamapulazi oNo~oloza '" noWood. owedlula ngasesikoleni saseMatiwane. Yibo labaya beshaya ii' kancane bedlula ezibomvini ezinomgubane bebheke u Vimbukhalo. .'~.Yayisidumelene lapha umfoka Zwane eqhuba ukuthunga imbenge .~ayeyiyekiswe wumfana wakwaNdaba nebhentshi likaShabalala. . Wayesekhuluma kahle lapha uMandla ngoba yize yena ayeseyingane .... yes,ikole. esindala kodwa. uNomusa wayengaseyona ingane yesikole . . ~:.Wayesaphuma esikoleni. ephume ebangeni lesithupha ngoba ;: ekholwa ngukuthi usehlale ngokwanele esikoleni. Kwakuyinto 'ejwayelekile loku kwenza emantombazaneni endawo. Ayembalwa ,; ayenentshisekelo yokuqhubeka nokufunda. 
_~<" Walandula elandulile uNomusa esicelweni sikaMandla sothando. ~~Waze wathanda ukuxakeka uMandla ukuthi kanti lokhuya , "~'ukhophoza esitolo bekusho ukuthini. Naloku kuninga ';kwakungukunhlanhlatha kwengqondo efisa ukunqoba nje. Wayazi ;"-kamhlophe ukuthi Ie ntombazane ayikwazi ukumvuma ngelanga .::k ngoba ethuke eyelamela esitolo ebekade engahlosile nokuzozingela .:yona. Naye wayengayibukela phansi uma kwakungathi esathi.'ntombi .~ ngiyakuthanda' bese nayo ithi 'nami mfokazi ngiyakuthanda'. Khona :"kuthiwa ufuna ukwakha umuzi wayengawakha kanjani ~"noSheshavume. Intombi yesiZulu ilandula ngisho seyizwa kuthi '!~seyisangene uthando Iwensizwa. Esinye isilima sensizwa size sidube .~ siyiyeke intombi kanti ngokwenzenjalo izobulala umntanomuntu ,i!r ngesifo senhliziyo engasenakusuka aye kuyo ayitshele ukuthi }~_. 
47 




VV. 
WW. 
. ~. 

. wesithutha ndini uhlulwa ukubona ukuthi kade ngakuthanda. t Yimbiza enkulu lena yokupheka isimilo size sivuthwe, umuntu akwazi .. 
ukuzithiba nokubekezela. 	, 

  Akalilahlanga ithemba uMandla ngoba uNomusa wayeloku ebelesele ngokuthi uma embiza athi ngubhuti Mandla yize babentanganye ngokuzalwa. Okusho ukuthi likhona ithemba, mhlawumbe nenhlansi yothando ingase ibe khona. Besithe izulu . lalilihle kodwa kwathi laba bantu abasha uma beliqeda 1010 khadlwana olwehlelayo olunomgubane bejika beqala ukhalo lakwa Vimba kwaba '" noshintsho olwethusayo esimeni sezulu. Elasenhla Ieli alibikezeli' livele lenze loyo mhlola eliwuqondile ledlule kube sengathi akuzange kwenzeke lutho. Njengoba babehamba bebheke izintaba zamaHuku'~ laphaya enhla kwavele kwaqhamuka ifu kwaba ngathi limile kuzo . izintaba uqobo, kanti lizintantela phezulu. Noma isimo sasingaqedeni kodwa kwakungathi esekhehla elinentshebe. Lasheshe lalandelwa ngamanye amafu ayekhomba ukuthi izulu liqonde lukhulu. Abesezwakele uNomusa. "Namuhla kunamuhla asazi abathatha izingoduso zabanye abantu. Leliya fu liyangesabisa kubuye akukho muntu ekhaya ngingedwa zwi. ". 

  Lumshaye kaneane uvalo uMandla abeseeabanga ukuthi indaba inale ntombazane. Ukhumbula ukuthi wathi ethi uyayikhulumisa wathola izimpama nezibhakela angazazi, namuhla sekuqhamukaenye' imbangi angenakuyimela. Kwake kwathi akaehezuke abambe indlela ebheka eJonono wabuye wazikhuza uma eseeabanga ukuthi uzobe ukhombisa ubugwala. Akekho ongalesabi e1asenhla izulu ikakhulu ". uma lihloma emini engaka likhombisa futhi ukuthi ngelemikhuba.' lshoba lilala amazolo endodeni kungabi ndaba zalutho. Kunamadoda angasabizwa ngankomo ngakho ngoba lavele lazidla laqotha isibaya' sonke ngomhlanganiso. Ziqine izinyawo kuMandla noNomusa ngoba sekueaea ukuthi bangase bathi befika ngakubo kaNomusa bese lisina ijadu. Liwuphonse owokuqala umbani uye ume uthi mpo okhalweni kwaVimbukhalo. Alini njalo. 

  Bajike oMandla noNomusa sebebheke ngaseSikhaleni. Nakuya kubo bNomusa njenga njeya. 

  "Nomusa," sekuthatha uMandla eseshiywe ubugagu bokweshela,' "kwenziwa yini ,"Ualo uma ngithi ngikhuluma nawe kube khona izinto ezingiphazamisayo?" Wathi engakaphenduli uNomusa lawuphinda 

48 

owesibili owawumhlophe nke. Lawuphonsa kwaba sengathi uqonde kubo ngqo, kanti eha. Ethuke uNomusa owayelesabela ukufa izulu. 

  "Yini wena bhuti Mandla wehlulwe yinto esobala? Mina ngibona ukuthi utshelwa ngeziphansi ukuthi Ie nto ozama ukuyikhuluma ayivumelekile ngako-ke kufanele uyiyeke." 

  "Lobu bufakazi okhuluma ngabo bubhalwe kuphi ngoba abukho kweyami inhliziyo?" 

  "Kusobala nje. Angithi wathi ungafakwa isibhakela l.waph~l~ uthando Iwakho. Njengoba ungibona namuhla wagema mm ukukhuluma 10 mbhedo owukhulumayo? Kuehaza ngokusobala ukuthi noma bekungathiwa ngiswele umuntu wokumthanda, ngenhlanhla angimswele, kuthiwe ngitha~d~ wena ubu.n~ngithand~ ilanga elilodwa bese uyangifulathela Immyaka em.b.h. Ungath. uthando lolo? Ngako-ke bhuti Mandla ngiyakueela yiyeke Ie nto 
oyikhulumayo." 	. 

  . Sebesondele manje emzini wakwaNtuli sebegudla ucingo olubiyele umuzi wakhona. Lawuphonsa onamandla oweza ugijima ngocingo 'U11gathi uqonde bona ngqo. Wethuka uNomusa waziphonsa kuMandla wamnkonkoshela. Waba mnandi lowo mzuzu kuMandla yize kwakuwubumnandi ayebusheba nolungachazeki uvalo nokwesaba. Wawezwa amabele kaNomusa ayemise okwenhliziyo y~nkabi eqine njengayo futh.i enenhl~~vu yebele p.hakathi, enamathela esifubeni sakhe. Way,zwa nenhhz.yo kaNomusa .bhakuza iduduza sengathi ifuna ukubhodloza izimbambo. Lobo budududu benhliziyo kaNomusa baba ngumduduzi wenhliziyo kaMandla yaduduza neyakhe yenanela leyo nduduzo yomzuzwana yalududula yalukhapha uthando Iwakhe. Baye bavuma phansi kwaba ngumthwalonyama kanti baehilizwa nguye uN,:>zamulabethuke. 

  Ngokwesiko nenqubo yesintu uMandla wayengeke alinge alokothe ahambe eshela uNomusa aze ayongena naye kubo, eha wayengelinge nempela. lsintu asivumi. Kodwa ngalo mzuzu isintu sasesigud1ukil~ esihlalweni sekubusa inkosi yakwaluvalo. Bavuka lapho kwaba ngath. bahlatshwe ngameva. Akusakhulumi muntu. Bangena belakanyana kwaNtuli. Nesesheli pho?Yebo naso uqobo. Laphinda futhi laphonsa usungulo olwalandelwa ukuduma okwabhaklaza kwangathi kudabuka umhlaba. Kwaphinda kwaba yiso leso futhi. UNomusa wazithola eseziphonse kuMandla wambamba wamnkonkoshela. NoMandla 

49 




XX. 
YY. 

" 
". 

wambamba wamsingatha ngezingalo zakhe ezinamandla wazama ukumduduza ephozisa uvalo. Cha baba loku kwakuzenzekela nje kwakungekho epulanini. Wamphulula emhlane ngezapdla zakhe wawuzwa umzimba kaNomusa ufudumele kodwa uqhaqhazelisa okomhlanga emanzini. Owayengabelamela kulesi simo wayengeke akhohlwe ngabantu ababesezinzulwini zothando kanti eha kwakuluvalo lungahlangene nalutho. Imithetho yokuhlonipha izulu uma liduma ithi abantu bangasondelani bangami futhi, kodwa uMandla ow'ayeewile waminza esizibeni sothando wasidedela lesi simo saqhubeka. Ingabe wayesekholwa ngukuthi kungaba mnandi noma efa uma engafa esingethwe yizingaIo zikaNomusa. Lunjalo uthando, luwuhlobo lokuhlanya nokusanganelwa yingqondo. Wasidedela leso simo esiyingozi saqhubeka. Ikhanda likaNomusa elalincike ehlombe lakhe nalawo mabele agewele ubuntombi .. ayesesifubeni sakhe amenza wazizwa egewele ubuntu obusha. Leyo mizuzwana yenjabulo yafana neminyaka yobumtoti kuMandla. KuNomusa kwakungasho lutho nolunci ngaphandle kokuthi wayethole umuntu azozieashela ngaye ngenxa yovalo olwase lumqedile kubuye eyedwa nalo mfana wakwaZwane. Hhayi-ke kobafana kubongwa okuneane kubongwe okukhulu. Nobala nje lusho . utho uma umfokazi egewele uthando. Bathi bethi yayisivutha indlu emzini ongezansi laphaya okhalweni. Laqala laphonsa amakhulu amaeonsi kwaba ngathi lizoyidliva kanti lutho selivalelisa. Kwathi lapho kusombuluka khona ulimi wezwakala uNomusa esethi, . "ngikutshelile ngathi badala egudwini abathatha izingoduso zabanye . abanlu ... 

  "Waloku uphindaphinda 10 mbhedo kanti ngabe usuyingoduso ' yini?" 

  "Phela ukuba ungibuze kwasekuqaleni ngabe ngikutshelile ukuthi ngiyingoduso. Into-ke wena uhlushwa ngukuthi ueabanga ukuthi  nguwena kuphela insizwa. Noma uehaza ukuthi wangishiya nesidina . yini uze ueabange ukuthi ngihlalele ukuthi koze kubuye wena emuva kweminyaka. Ushaye phansi-ke dade. Nami bakhona abangithandayo. " 

  "Nomusa ngicela ukuba siyiyeke Ie ndaba ayifanele ukukhulunywa lapha ekhaya. Empeleni bengingaqondile ukungena. Ngisuke ngaeabangela wena ukuthi ngingekushiye wedwa izululilibi kangaka. 

50 

Kodwa engifuna ukwazi ukuthi kuyogcina mina." Ukhuluma la mazwi nje umfokaZwane ulokhu ewuzwa engqondweni yakhe lowo meulo wenhliziyo kaNomusa. 
"Ngaphi kokuthi ngikutshelile ukuthi sengiyingoduso? Wena vele ukhohlwe nje ushaye sengathi ushona kubantu bebanga lakho. Phela mina kangifundile nawe uyakwazi loko. Angifuni mina uthi uma '1 usuhlangene nezifundiswa ezifana nawe uzinyeze ngami ungibukele phansi. Cha ngiyaxolisa impela indaba 'kastshuzimi' angiyingeni. Ngiyanazi nina zifundiswa ninokufa ~obandlululo." 
"Loyo ngumbono wakho nje ongenasisekelo ngoba izwe lingaka nje abantu abakaze bafane. Ngakho-ke ngiyenqaba ukwethweswa amaeala abanye abantu. Kungeono ngihluphekele ukona kwami." "Wena bhuti Mandla ucabanga ukuthi anginazi nina bafana. ,Niqamba wonke amanga lana ukuze amantombazane anithande ... nisuke lapho niyokwenza leyo nto ebenithi ngeke niyenze. Ake 
 . ungitshele yini eyenza nifike nithi nithanda umuntu, uyathola "" seniqoqe inqwaba yamanye amantombazane? Nalawo >: mantombazane ayinqwaba nisuke nisawathanda wonke ngokulinganayo?" 
"Nomusa ngiloku ngisemi lapho ngimi khona. Wena usengukuphela kwentombazane esengike ngakhuluma nayo ngothando." Angene uNomusa. "We bhuti Mandla ueabanga ukuthi , umuhle kangaka awuqonyiwe?" Laphunyuka engaqondile uNomusa .. " lelo 'Iobuhle obungaka'. Wayengabe esalibuyisa aligwinye? UMandla .. wenza sengathi akezwanga kanti uzwile. "Usho ukuthi nasesikoleni , akukho obizwa ngaye izintombi ziziningi kangaka?" 
 ',;, \"Cha akunjalo," sekuphendula uMandla, "phela esikoleni ngeshela intombi yakozifundo kanti noMjo uyafana nje noShabalala. Futhi ngathi wayengcono uShabalala. UMjo umane akuxoshe nje iphele indaba yakho. Mina angiyelanga ukuyoxoshwa esikoleni." 
'" Nomalalisaduma nje kodwa kwase kuzwakala ukuthi sekungumsila .. waIo nje izidladla zalo zase zikufezile ezazikuqondile zedlula. Nemvula r.o leyo kwase kungeyezimpisi ngoba imisebe yelanga yayiqala :"uktilunguza kulawo mafu emikhuba. Ingathi imisebe ley~ / yayisizokhipha uMandla lapha kwaNtuli ngoba wayesemhlabem . ~ ' angafanele ukuba kuwo. 
"Angibaleke Nomusa ngingaze ngithole amaeala. Ngumuzi 

51 
. !. ,1, 




ZZ. 
AAA. 
womnumzane lona. Sengibonga lona izulu elingiphoqe ukuba ngingene kula mabala. Ngiyakholwa belingilisela inhlanhla noma seligangile nje. Angivalelisi njalo. Ngcke ngiphindele ~sikoleni ungangitshelanga iqiniso elikuleyo nhliziyo yakho." 
  "Okusho ukuthi ngenkathi uselusa wathi udla amaklolo wadla umvimbandlebe? Ngikutshelile ukuthi ngiyingoduso. Njengamanje usuzama ukubhidliza umuzi wami, ingabe ungathanda yini wena uthi ufulela indlu yakho bekulike omunye eyifuza. Uhambe kahle bhuti Mandla ngibongile ukungihlalisa kwakho kwaze kwedlula lolu laka." 
  Aphume uMandla yize lalisaqabaqabaza. Kwaba ukuphuma nje wathatha ngejubane esebheke ekhaya ngendlela yascsikhaleni. Wathi uma esondela ngasemzini wokugcina eduze nesikhala wakhangwa yisixuku phandle kulowo muzi. Wabona engengane ukuthi lile1esile kulo muzi ngoba kwakunendoda ababelokhu beyiphcphetha ngethawula kukhombisa ukuthi ijiyezekile. Lwamshaya Iwamqcda uvalo esebona ukllthi kanti bekllyizulll lemikhllba ngempe1a leli. Cha aqinise impela ngcjllbane nalcyo nhliziyo cyayigxumagxuma iduduza idllklllza isifllba. WaLhi elika ekhaya wawlIbonakala lImsila walo 1IS1IIengela ezinLabeni zakoHlaLhikhlllu. 
Kwathi emva kwamadina zazibopha kllmfokaZwane. 
Zasezinamandla impela ngoba zazibonakala namaphango evalekile. Zenza umjikclezo zandisa indima nje kuyabonakala lIkuthi ingqondo yakhe ayikho kllie nto ayenzayo. Loku kwabonakala ngokuba kllsale amabhangi amaningi lapho aye1ima khona. Kwaze kwakhononda umfana owayeshaycla ekhala ngokuthi ukhehla uZwane uma ebona lapho besebenze khona beqalile njc wayezolwa nabo. Wayengckho ngcmpela uMandla kllie nto ayeyenza. Inhliziyo yakhe yayingale kllkaGudlintaba. Emadlcbcni akhc kwakusakhala umculo wokuduma kwezulu elidllme lINomusa waziphonsa phezu kwakhe. Waqhubeka wanambitha imizwa evuke ngcsikhathi uNomusa emcindezela esifubeni ngamabele agcwele. Yasho yazakhe1a leso sithombe mzukwana uNomusa esemvlImile sekulilllngelo lakhe ukuba amwole amsonge ngezingalo zakhe naye uNomusa amfukamele ngamaphiko akhe athambile bese bangana. Wcnza amaklezekleze nje lIsebuka ngehlo likanogwaja othi elele belibhckile. Wemani phela uthisha esanganiswa luthando? Ungamsoli uMandla waycngazenzi, uNomusa wayesemuhle ngendlela cdlulclc. Waycthandeka esemncane 
52 
esafunda isikole, kodwa'manje wayesemuhle eqedile. Leso sikhumba esasithi asibe nsundu sabe sesithophe1e simatulwa. Kwakuyilobu buhle obungashazwa okwakungathi ungahlala lIphuzile rUe endebeni yabo. Ubuhle obunesithunzi bunjalo nje. 
  Yathi ukuba ihlangane indima yokuqala walandula umfokaZwane wabika ukuthi ufuna ukuyobhala izincwadi eziya eposini. Wayeka ukukhuluma iqiniso athi udle ushevu, usumjuqa amathumbu, 10 
, shevu oluthando. Ngabe kwakuyinsizwa eyayingatshelwa ngomsebenzi akekho owambeka icala. NguMaShabalala owahle wabona ukuthi lukhulu lungene uMandla. Kwamjabulisa loku ayekubona ngoba wayesekhathele yizinsolo zikakhehla uZwane zokuthi uMandla ingathi akaphilanga kahle ngoba akafani nabanye abafana. Ikhehla lalihlushwa ngukuthi alikaze lizwe nangabasiki bebunda ukuthi uMandla kukhona lapho ekhlllllnye1wa khona maye1ana namantombazane. Vena wakoShabalala wayeziba ngokuthi uMandla usafunda isikole wenza kahle angazisanganisi ngczindaba zikamathandana. Umshumayeli uZwane wayengaphosisi ngalokhu kubuza ngoba phela indoda uma izelc insizwa ihlushwa yizinto eziningi. Ihlushwa ngamacala njengoba akaMusawenkosi ayesemdabllle iphakethe. Indoda ibuye ihlupheke uma umfana athi esekhulile angakhulunye1wa ndawo. Okwakobani ukuba umnumzane aze abelethise umfana imbuzi azungeze in dIu eyishaya enxusa izalllkazi namakhehla ukuthi zileke1ele umfana naye athole noma okuyichijana.Wathi angazikhumula azithi du wabe esenikela emfuleni ukuyosusa umjuluko. Wake wamanqikanqika uma eselike khona. Kwake kwaba nenhliziyo ethi angagezi khona ezohlala ezwa lelo phunga lamakha amnandi alishiyelwe nguNomusa kodwa wabuye waqhllbeka nokugeza. Njengamanje wayesebabe1e emfunde1weni womculo kaKhisimusi owawuba njaJo esontweni. Namuhla wayefuna ukusheshe alike ukuze abe nesikhathi sokubona izimbali zendawo 'ezihamba ngezinyawo ,ezimbili. Intokazi kaNtuli yayigqashule amaketanga ayekade ebophe inhliziyo nolimi lukaMandla. Wayezizwa eyinsizwa ngempela efana nevukana e1ithi lingalandela izithole bese lihambe lephula izibaya zamadoda. Ngabe ngamanga ukuthi uMandla wayengakaze azikhe ngenhliziyo izintombi zendawo. Cha wayezikha nje bo aze ayibone nokufanele ayixine kodwa abese ebanjwa yisifungo ayesenze nenhliziyo yakhe sokuthi imfundo akanakuyisheba 
53 




BBB. 
ezintombi. Wayeseke wababona owabo befeyila ngako njalo ukugxamalaza kwabo. KwakunguMandla ohlukile owayecula kuleyo ndlu yesonto-sikole esezinyaweni zentaba uJonono. Nohleko oIwaluphuma ngamafasitela Iwalusho ukuthi kuzel';'e umuntu omusha. Kwathi kanti osisi besebethanda ukungamnambithisi kahle uMandla ngenxa yokubophana kwakhe bazithola sebemjabulele. Singeqede kwazi kodwa ingathi osisi bayayithanda indaba yokuba kube khona iminwe noma yizandla ezimane zibaphathaphatha noma zibancinzancinza nabo bathe the ingathi bayathukuthela kanti bayenanela. Asazi sonke, kuthiwa kwazisholo intombi igoyile. Wakhuzwa ekhuziwe uthisha uZwane ngoba sekubonakala ukuthi namuhla inqubekela phambili ekuculeni ayibonakali, kwande uhleko. Kwakumnandi noko izitshudeni zisekhaya zibuye zicathulise labo ababcngakayi cmakolishi ckuculweni kwezimpukanc, amanothi phela. 
  Waselwa ngakusasa uMandla. Akavukanga ngesikhathi ayevame ukuvuka ngaso. Hhayi noko wawubamba umsebcnzi kwacaca ukuthi kusebenza ibhungu cligcwclc impilo. Lathi lithi ihlobo kwase kuphelilc ukulima. Amasirnu okwakwenduleliswe ngawo ayesekhombisa ukuthi asczodinga ukukofolwa. Lukhula nje ukhula ernasirnini iyavuthwa nendlcla ebheke eSikhaleni. Okwakudabukisa njc yiko ukuthi umnikazi kuhamba nokuzingela wayebuya clarnbatha. Kwakuthi noma emelamele uNomusa eyokha amanzi phansi kwegquma laphaya angamniki lutho lokuxolisa inhliziyo. Ngamanye arnasonto waycscke anqamule aye kosonta kude lena eMatiwane ukuze abe ncthuba lokubona uNomusa axoxe naye isikhathi esithe xaxa. Pho kuyaxoxeka yini ngoba nazi nezalukazi narnakhehla nazo zisendleleni zibange emakhaya. 
  Hhayi-bo yayimkhahlela umfokaZwane ngoba yamkhahlela ngisho sekugcwele amahlebezi yonke indawo aycthi useyehlule. Phela abantu abasha babcdidwa yindlela uNornusa ayemthambele ngayo uMandla. Waycloku ababuso buhle nje kodwa lutho ukuvuma. Abambuzayo ukuthi uchaza ukuthini ngalesi simo sakhe wayevele abatshele ukuthi uBhuti Mandla ufana nengane yakwabo nje akamcabangeli kwczothando futhi abuye abatshele ukuthi abangaboneli lobu budlclwane obuhlc kangaka. Ukuba wamehlula du wamehlula nangamhla kunguKhisimuzi kunomculo ebusuku eMatiwane. 
54 


Kwakuvame ukuthi amakhwaya esigodi ahambelane. Ngenye inkathi ngoKhisimuzi kwakuyiwa eMatiwane noma kuyiwe eCwembe bese kuthi ngobusuku bukaNcibijane kuyiwe eJonono. Kwathi-ke phakathi kwamabili ngalobo busuku uMandla wacela uNomusa ukuba ,kebashaywe ngumoya phandle. Ehholo lapha kwakugcwcle 
kuyisiminyaminya kungekho nendawo yokufaka unyawo kushisa kuthe bhe izithukuthuku ziziginqikela nje kulabo abasheshe bajuluke. Baphuma kuso leso sinyokotho bafika phandle kuphole kamnandi. Kumnyama lapha phandle ikakhulu uma uvela ukukhanyeni. Azikho izibani zikagesi nangaphakathi yigama nje ukuthi kukhanyisiwe ngoba kwakukhanyiswe ngeziketekete, ubona umuntu oseduze nawe. Hhayibo amehlo asemakhaya ayashesha ukujwayelana nomnyama. 
  Kuyaphithizela nalapha phandle. Ingani phela usuku olukhulu zibuyile izinsizwa emaThekwini nasemaJozibele ziyeshela kuthe niki ezinye seziqonyiwe njalo, ezinye sezaliwe zaphucwa ngezingcono. Kusemakhaya lapha mfowethu. Insizwa evela eGoli naseThekwini 
	. 	' 
i1igugu ezintombini. Hhayi zona lezi nsizwa eziculayo seziyayikazela 
entanyeni yizikhafu ezizigaxwe yizintombi. Umdlalo phela abantu bejabule, kanti njalo nothando lugcina luzalele khona kudlalwa. Ukuphumela lapha emnyameni kunezingozi zakhona ngoba nezichwensi naw zithe niki. Azizele lutho lapha emculweni ngaphandle kokuzobukisa ukuthi zona zingamahumusha kangakanani njengoba zisebenza eGoli naseThekwini nje. Ukuthi yindawo yamakholwa lena yinto engathathi lutho. Inja yommese ef,hlwe emasokisini inyantisa igazi. Abanye bagodle izinsabula imbala into othi uma usucabanga ujula ubone ukuthi umuntu akakagudluki kangako kubazalwane bakhe, izilwane. Ukhona umuntu ononembeza ongathi eza endaweni yokuthokoza a10le umkhonto abese egxinxa utshwala nje ngenjongo nenhloso yokuyophoxa abantu? 
  Uthando ngoba nomntakadade lumnika isibindi esingachazeki kade sasihlangana nezinsizwa ezigcwele uthando e~indaweni okuthiwa akwedlulwa ebusuku. Noma kuthiwa kunesipoki seminyaka endaweni ethize uma uthando luzodlulisa insizwa kuleyo ndawo iyanqamula khona phakathi kwamabili. UMandla nok.o wayengesabi lutho ngoba wayezethemba engenandaba nampatha esizenza usiyazi ngoba ithi ivela eGoli. Wayazi ukuthi into engumuntu iyashaywa ibaleke nje kuphele lapho. Akaphume-ke noNomusa efuna ihlane 
55 




CCC. 
DDD. 
EEE. 

'1 

khona ezoqhuba isicelo sakhe. Abambe isandla sikaNomusa ngendlela yokumhlenga emusa ekupheleni kwebala lapho kwakunesihlahla sendiulalllithi. Gha athule nje uNomusa engasidonsi isandla sakhe. Ajabule uMandla ecabanga ukuthi kuyehlela, kanti ukhe phansi. Asiyeke isandla, bese ingalo yakhe yesokhohlo yenyukela okhalweni lukaNomusa. Alhule nje uNomusa angasho lutho kanti sekulhe xhifi enhliziyweni yakhe wehlulwa nje ukuthi 10 muntu yisifundiswa sikathisha. Ayone indaba uMandla uma esethi uyalllwola umsondeza esifubeni sakhe. Washo ngeliphansi uNomusa kodwa kuzwakala ukulhi ligcwele ulaka. "Ngabe sengiyintombi yakho? Ingabe ngakuqoma nini? Ngiyakucela Mandla," maye ubhuti akasashiwo, sekonakele, "musa ukwenza into clichilo ezokwenza ngikubukele phansi ngigcine sengikwenyanya. Usho ukuthi ungikhiphele lapha phandle !lje ngoba uhlose Ie mikhuba osuqaIa ukuyenza? Yini ekwenza ungibukele phansi kangaka ucabange ukulhi ngingase ngivume ukugonwa nguwe emnyameni?" 

  Lwase lumeqile lapho ulhando uMandla sekuhlangene nobulwane bokuzidela. Walhi engakagwinyi nezwi lokugcina uNomusa wabe esemwolile uMandla ezama ukumqabula. Kwalholakala ukulhi ufike la zishukwa khona kweyase Mabheleni. Waqabula umoya. Yalhi isuka intokazi yakwabo yayimkhapheza ngamakhulu amawala lana wacishe wavullla phansi. Zamhleka izhhandani ayekade engazibonanga kanti zihobe ngemuva kwesihlahla. Kwathi xhifi. Uduoyazwa ukuthi nansi Ie nlombi ekade imlhalllbele kangaka sekulhi ayimdlise umhlabathi ngomlomo. Ngisho ukubaleka nje uNomusa. Wavele wama lapho ayemi khona. Abuye uMandla esegcwele ukuphoxeka namahloni. 
"Hawu Musa, sesibangani nkosazana? Wadshe wangilimaza." "Uyabuza kodwa ukuthi sibangani kunguwena ongikhipha endlini kanti uqonde ukuzongigebenga. Uyabona Mandla mina ngikuhlonipha kabi njengomunlu ofundile nokhonze inkonzo ... ". 

  Akaligwinyanga lelo uMandla wambeka isandla emlonyeni emvimba ukuthi angaqhubeki nokukhuluma. "Uxolo ake ume ungaqhubeki ukukhuluma ake shhi ukwelula imilenze ingathi Ie ndawo icinene kakhulu." 

  "Gha kulungile naloko, kuphela nje uma uzongihlonipha ungangehlisi isilhullzi." 
Aphinde uMandla aphonse ingalo okhalweni lukaNomusa. Gha 

56 

angagxumi ngaphandle kokulhi ezakhe izingalo wavele wazigoqa esifubeni. Bahambe ibangana ehgekho okhulumayo. Baphume 

. ngesango balandele umgwaqo ingathi sebeya ~kh.aya: Babehambe yona futhi Ie ndlela mzukwana uMandla naye eZlphmdlsela kumfana wakwaNdaba. Kwabuye kwaqala yena futhi uNomusa ukukhuluma esebuza .ukulhi kanli sebeya ekhaya yini. Alandule uMandla okwakubonakala ukUlhi usaphelelwe ubugagu. Erne uNomusa. "Hhayi asiphinde emuva manje phela mina angishiyanga ubuthongo bami ekhaya ngoba ngiqonde ukuzophazamisa abalhakathi." 
Erne uMandla abambe uNomusa ngezingalo kodwa angazami ukumsondeza kuye. "Nomusa yini mntakaNtuli ube nenhliziyo elukhuni kangaka?" 
"Ukuba nginenhliziyo ethambile usho ukuthi ngabe ngivuma 
'.' wenze umalhanda lapha kimi? Ngifuna wazi nje ukuthi angidlali kanjalo mina. Uma ubona ngikulhambela ungaze ucaban?e ~ku~hi ngiqonde ini, angiqonde lulho. Wena ngisakufunda ukulllluq.II1lSlle yini uma uthi uyangithanda. Kunento nje engingakwazi ukuYlchaza ethi angingakwethembi. Mzukwana ngakwethemba sekuhlangana nokuthi sengiyafuna ukuqoma ngaleso sikhathi engingasazi ukuthi sofika nini mhlawumbe ngiyokwazi ukukuphendula, uma njalo kungafikanga ezinye izinsizwa ezingcono." 
UmfokaZwane wayebhekene nensambatheka uqobo Iwayo. 
Imlhambele ikhombisa ngayo yonke indlela ukuthi iyamthanda kodwa ayivumi nje ukulikhipha. Wasuke wayithanda kakhulu kwaba sengalhi uphonsiwe. Ok,vaba buhlungu nje ~kuthi nayo .i~tokazi yakoMphemba yamala yamalisisa. Emuva kwemlzuzwana kuvlklswan~ ngamagama lapho okhalweni lwezipoki kwasho ukuth. makuphindelwe emuva emculweni. Wena wawungabe usawuzwa uwenamele umculo waliwe ngumuntu omthandayo? Wahiala nje uMandla ngoba eselinde ukuthi uma sekuphethiwe ekuthatheni kokusa ahambisane nayo Ie ntokazi azame ukutshala imbewu yothando kuleyo nhliziyo yayo eyayilugwadule oluthambile. Indaba ka"bhuti Mandla" yabuyeyavuka futhi ngenkathi sebengenile ehholo. Zaqhubeka zacula izingane zabafazi zingazi ukuthi zona zeneme nje ukhona omunye otshutshumbelwa yiminjunju yenhliziyo ebuhlungu. Kwathi lapho izibani seziqala ukufifiyela ngoba izingilazi sezigcwele umule wentuthu baqala aballlu ukuphunguka bephuma ngezigejane 

57 





.,"::,',' ':.', 
eziqhamuka ndawonye. 

   lzinsuku zamaholide zasuka kwaba ngathi ziyandiza nazo. Wathi uthi waqala unyaka omusha ayephela njalo amaholide. ezikole kwalindeleka ukuba imithwalo ibe sobhokweni. Wayeloku ebasele njalo umfokaZwane exine intokazi yakoMphemba. Ngosuku lokugcina ayethi uY0l'alelisa ngalo entombini waphonse waJimaJa. [ngani phela wayencondile omdala ecashe ngemihlaba emile egqumcni clingenhla komthombo lapho oNomusa bekha khona amanzi. Lolu hambo lwakhe noma Iwalumnandi kuye kukhona omunye umuntu olwalumcasula. Loyo nguyise kaNomusa. Udinwa ngulo mfokazi owayeseyiphela endlebeni yomntanakhe. Phela wayebonakala ngisho ethi ucashile. Umhlaba awufani nesihlahla ikakhulu uma umuntu cngekude kakhulu. Jabula-ke Mandla ngoba ubona uNomusa ezokha amanzi ungabe usazihlupha ngokuqalaza ukuthi ngubani ozayo cgudla igquma ezetshathelc isagila emahlombe el'ela kozifunela okuphuzwayo. Ufika I~e uNomusa noMandla estika lapho kadc enconde khona bobabili abamboni uyise kaNomusa. Ngokuthi noNomusa waycmjabulele ubhuli Mandla naye akambonanga uyise. Phela ukuba wayembonile kwakuyofanele amise umhlwenga amchilhe angamphuzisi namanzi layo ayecelwe nguMandla kungasho nokuthi womiwe_ Cishe ukuba namuhla uMandla wayeyosithola isethembiso noma lingasaphumanga izwi gclckeqe. 

  Wathi nje lapho cthi uyayiphakamisa inkezo enza sengathi uyaphuza sase sishilo isagila. Ukuba asihlalanga elSheni elaJiseduze ' kukaMandla ngabe wavuka kwelezithutha. Wathi uma ethi jeqe wabona uyise kaNomusa. Wagxumisa okwempunzi waphulukundlela ebalcka. Akabhekanga emul'a wagudla igquma njalo ehambe ethubeleza emihlabeni ebheke ngakubo. UNtuli wacosha isagila sakhe wamUlhi sika uNomusa naye uNomusa wavika wagoqana wabaJeka ibangana wema, laledlula njalo ikhehla libheke ekhaya. Bachitheka kanjalo-ke bugayiwe ubugadu. Ungaze ucabange ukuthi ikhehla lakwaNtuli lalisanganelwe yingqondo lifuna ukwephula izingane ngesagila. Lalimisa umthetho' wenhlonipho. Kana ukujabula ngaphakathi lalijabula libona ukuthi ingane yalo iyaphila kanti iyakhula futhi, nazi izinja ezidla amaqanda seziqala ukuzidlisa salShanyana ngakwalo. 
58 
FFF. 
Isahluko 
5 
Zavulwa izikole ekupheleni kwehlobo baphindela khona ejokeni oMandla nontanga yakhe. UMandla wayeseyophothula esenza unyaka wesibili ka-T4. Njengomuntu owayeseyiqoqo izinto zase 
" . zihamba kahle zishweza nje kungasafani nasekuqaleni kwakhe. 
Lwakhula Iwadlondlobala uthando lwemfundo wehlulwa nje yikho 
e', ukuthi imali yokuqhubeka wayengenayo kahle. Empeleni 
wayehlushwa ngukuthi kazi izintUlhwane zakoMangethe ziyokuba ziloku zibambisene yini. Lwakhula futhi nothando lwezingcwele. Abafo ababethanda i'spoti', ezemidlalo phela, baphatheka kabi bebona ikhono elingaka ligqibeka ligubuzelwa yiVangeli. Babengenakumsola noko uma umufo esezikhethele iNkosi. 
  Abanye base becabanga nokuthi uzothi eqeda isikole abe edlulela kwesokufundela ubufundisi, kanti chao UmfokaZwane wayezifunela amaqiniso nje ngoMdali wakhe. Akekho kubaphathi owayengambeka icala nezintombi zaphesheya zadabula amanzi ngenjongo yokulOfafaza lona ;,'angeli kwelakwaMthaniya nakwezinye izindawo. 
  Ngokuqhubeka kwesikhathi bamncenga baze bamnqoba wavuma ukudlaladlaJa. WayenqolShwe yibandla lebhola okuyiwona.mdlaJo odlalwa kakhulu kwelaseNatali. UMandlakayise wayenesipho esiyinqaba sokuthi uma esethe uyayenza into ayenzisise. Ngenhlanhla wayesenzisisa izinto ezinhle engakabi nenhlanhla yezinto ezibheke eceleni. Wayelidlala umfokaZwane wawungathi walifunda emabhukwini amakhulu kanti cha liphuma emithanjeni yengqondo 
yakhe. Wayengazi-ke ukuthi ukuvuma kwakhe sekumlethele amanzi 

GGG. 
59 





ngomsele. Ngenxa yonyawo Iwakhe waphenduka santombi eshelwayo esefunwa ubuthaphuthaphu ngamakilabhu ezinsizwa esezisebenza. Phela kwakubuye kungcwekwe namakilabhu ase<,lolobheni eMnambithi. EzoMrimbo (Rainbows) zambona Mgqibelo mumbe kudlalelwa elokishini. Langa lelo wayengadlalanga umfokaZwane wayenze isampula. Wayesethole ezinye izibongo. Zakhala ngoRound and Round, into engapheli ephungwa iphungiwe emagoli. Ngiyakutshela kwashuba umoya izinsizwa ezisebenzayo zibhincela nxanye ziphethwe ngabafana besikole. Zaze zabhoka ngesicathulo ezangaphandle zicabanga ukuthi abafana besikolo bantekentekana. Umuntu owayebukela wayengaze acabange ukuthi kudlalelwa inkomishi. Lwenqaba ukugoba uphondo nhlangothi zombili. Kwathi sekusele imizuzu emihlanu wagila izimanga uMandla. Walingisa izibongo zakhe waziqoqa izinsizwa zoMrimbo wazenza inkashana wazihlanganisa ngamakhanda. Kwathi kuthiwa wenzani umfana wesikolo wakhipha umcibisholo weshodi. Unozinti wezwa ngosizwile. Labekwa esenta lasuka. Zalibamba izingane zikaMjwaphuna amakhehla endawo akhumbula ukukhuluma isiNgisi. lngani phela ayesethengwe yizitshudeni. Kwathi lapho unompempe eseqala ukubuka iwashi lakhe njalo kwaphinda sona leso. Wemukela elihle ishodi leli eliqhamuka kuwinga yangakwesokudla. Unozinti wayecabanga ukuthi uzolibamba ngonyawo kube yima elikhahlelayo. 

  Watshuzisa okwenhlazi iklwebha amanzi washaya imbumbulu yeshodi ngekhanda. Langena ph ansi eceleni kwepali laqhatha unozinti nepali. Kwaduma inkundla zikhala ngo Round and Round. Wathi unozithi elikhipha enethini yayikhala indweba waphela umdlalo. Kusukela ngalelo langa aziphelanga izivakashi ekolishi zizoncenga uMandla ukuba azozidlalela. Wala waphetha uMandla okwagcina sekumdalela izitha ezazimsongela ukuthi uzoshaywa ngoba unenkani. Lokhu kusongelwa kwagcina sekumbuyisele esibhakeleni kanti wayesefungile ukuthi angeke aphinde asidlale. Nokho-ke wayegcina ngako ukuzilolonga nje engavumi ukulwa uma kunemidlalo yesikole. Yake yahlala ph ansi yini indaba, ikakhulu uma imnandi. Wathi ethuka kwase kufika nezinsizwa ezivela eThekwini nazo zizomeshelela amakilabhu amakhulu aseGagasini lena eMfesi. Nakuzo wavele walingisa ikati libalekela izinja wathi nombe, congco emthini wathi ngiyokwehla loku. Kwathi engasazi zanqamuka 
60 
izindlela eziza kuye. Emveni kwaloku kwaqubuka isicathulo uma bethuke bedlala namakilabhu aseMnambithi. Kwasho ukuthi useyayehla njalo. leyo nqola yebhola ngoba engathandi ukubona 
.J umnkantsha wakhe ngamehlo. Phela kulezi zinsuku kwakusadlalwa elezikhwepha Iidlalwa yizinsizwa eziphelele ebunsizweni izinto ezazishaya kuvaliwe, uma ungancelanga ungaphakelwa kwenu uyoye uketuke kude Ie. lndaba 'kamjike Jo' yezitayela lezi osuye uzibone yayingandile. 

  Lelo liva elalimphethe onyaweni, uma uthanda ungathi enhliziyweni,lahlala lilunembe engazi ukuthi uzolibangulwa ngubani. Wathula wathula imhlupha indaba kaNomusa wabona ukuthi makasuse izintaba ezikude azisondeze kuye ngepeni. Kanti wayefunde!eni? Wayesefuna ukwenza into eyayiyingozi kabi lapha kwaMjwaphuna eyayisike yaxoshisa abaningi, ukubhala izincwadi zokweshela nezothando. Waphika ngokuthi wayengabhaleli isigodlo 
futhi nancwadi !eyo wayeyoyiphathisa abaya edolobheni bamuposele khona. Wayibhala.ke umfokaZwane amakholwa ebuya ezinkonzweni zikaGudi, ezePhasika phela. Yathubeleza yaye yayofika e.Elandslaagte. Bayilanda abafana besikole ngesikhwama seposi yaye yalala ezandleni zikaNomusa. 
Wajabula kwathi akandize emoyeni njengenyoni uNomusa uma 
ethola Ie ncwadi evela kuMandla. Nomusa ndini ujabula nje ngoba wena kade wazithandela umfokazi wakwaZwane 10 into nje uhlushwa . yile nto ongayazi ukuthi isukaphi, yokungamethembi uMandla nokumesaba ingabe ukumhlonipha ngoba naku phela ufunde ~gaphezu kwakho. Uthisha pho? Yayisinda Ie ndaba. Kanti.ke okwesibili wawusagcina isiko lakosifazane lokuzazisa uvikela ukungabukelwa phansi ngumfokazi ukuthi wavele wakuthi chili nje kwabe sekulungile njalo. lsiko Iithi insizwa kufanele mayihlupheke ijuluke, ke kuguge isicathulo uma ngabe iligqoka noma kuqothuke izingqakala uma ilibhinca. K wedlula amasonto amabili esabambe isimilo engaphenduli wagcina eseyiphendulile. 
Wayeloku eshaye ndawonye njengendlala. Wayelandula. Lake 
lama ikhanda kumfokaZwane wajiyelwa yicebo engazi ukuthi !c. uzokwenzenjani, uzothini manje ngoba wayesekhiphe bonke ubuciko ayezalwe nabo wasebenzisa wonke amaqhinga ayewathole ezingqweleni eselusa: Kwase kufanele acule iculo lezinsizwa elithi 


HHH. 
61 
_~ _  __ e 



III. 
JJJ. 
KKK. 
"Awuthi nyikithi, nyikithi, awuthi nyikithi ayivumi thelamanzi". Njengomfana wasenhla lapho ezinye izindlu zakhiwa ngamatshe abaziwe, wayazi ukuthi uma itshe lingavumi ukuqhekeka aliyekwa. Umbazi wamatshe uvele alinike isineke alibhemi;e ugwayi. Aliqhephuki linani? Nalo-ke leli lakwaNtuli wayezitshela engangabazi ukuthi alivumi ukuqhephuka f1je liyogcina liyisisekelo somuzi wakhe. Kuhlale kuthiwa izikhumba zehlula abeshuki nje hhayi lesi ingathi esenyathi, simaqhoshololo. 
  Ngabe ukuphosisa ukuthi sasingafiki isikhathi lapho kwakuke kuthi xhifi kuMandla azizwe sekuthi akayiyeke Ie ntombazane. Uma esegcwele lowo moya ogxibhayo wayebuye ayibone nokuthi uzihlupha ngayo nje ayifundile futhi. Yebo nempela ayifundile isaqhuba isiqaba kuhle kwamantombazane amabhinca akholwa ukweshelwa iminyaka. lzinkani kwakuba ngukuthi uma uke wamngena 10 moya wezikhova kwakusuke kube sengathi uphosiwe ayithande Ie ntokazi kuthi akahayize, athi "Maye maye kazi ngiyoshonaphi". Wayeke athi uma edla kube ngathi ukudla loku okusokhezweni yiyo uqobo, arne akubuke abambonayo baze bacabange ukuthi akakuthandi unenhliziyo emnyama. Uyokwethukisa okwengane uma ontanga bembuza ukuthi akaphilile yini, kanti ukude ngehlo lengqondo ukudla sekuvele kwaphenduka uNomusa. 
  Hhayi bo njengomuntu wevangeli nenkonzo kwase kuke kwafika ukuthi akakawe ngedolo,le ndaba akayethule koPhezulu mhlawumbe wayengase athele amafutha akhe omusa enhliziyweni kaFaro ekuNomusa, ayenze ithambe amzwele. Loku kulingeka wayesheshe akuchithe ngokuthi ngabe ukudlala ngoPhezulu ngendaba engasile nje kwayona ngoba futhi usafunda isikolo. Angefike kube nguyena ocela inhlanhla yokuphumelela ezifundweni abuye azocela inhlanhla yokuphumelela ekugangeni. Hhayi yisono lesi asicabangayo. Pho uzokwenzef1jani ngoba uyayithanda Ie' ngane yomuntu. Ukuba uyayithanda du usehlule ontanga yakhe bethi bamnunusela ngalezi zasekolishi. Zinhle yini pho ungathi azizalwanga mfazi zafika ngebhanoyi. Kodwa noma kur!ialo akayiboni efika kuNomusa. Ukuba ukhona umuthi wothando ngabe uNomusa wayewukhendle kude Ie la kungazi muntu khona, wathi angawuthola inya~ga yakhe yafa ukuze uMandla angelapheki noma sekuthiwani. 
62 
  Uma kukhona abantu okuthiwa bagangile emhlabeni, labo ngabafana besikole. Ukuba bagangile du behlula umdlwane wenja. Abafana ekugangeni kwabo ayib~abulisi indaba yokuthi bathi beqonyiwe bekunesipele sensizwa ehlezi ingaqonyiwe bebe bazi futhi ukuthi iphile saka ayiguli ndawo, kanti futhi namantombazane kuyaziwa ukuthi ayazifela ngayo. UMandla Zwane kwakuyinsizwa ziphelele. Uthini lona, umuntu owayeshaya ibhola elinenkosi phakathi eshaya unyazi lwesibhakela? Ayengesangane ngani amantombazane? Ayezifela ehlulwa yiko nje ukuthi imithetho yesiZulu kayivumi ukuba intombi izibambele insizwa noma sekuthi kayisangane luthando. Nazo.ke lezi zasekolishi zazigcina ngako ukugigiyela uma zithole lelo thutshana elincane lokuxoxa nabafana. Kuthe lapho uMandla eseyisilomo kakhulu ngenxa yezemidlalo balipheka isu abafana ekugangeni kwabo. Ngoba 10 Mandla wayengazimisele 'ukujola' kwakufanele bamtholele intombi bambelethise yona. Yatholakala intokazi yaselbekwini eKwatazi ngaseMsizini eyayingase iwufeze kahle 10 msebenzi. Wawufuna umuntu pnesibindi ongezuloku ethithiza ekhophoza njengenkawu. Yayiyinhle intokazi Ie ingakhalisi ndawo. NabakoGatsheni babeyethe 
, kahle bathi nguNtombenhle. Lapha-ke esikoleni ezifundisweni kwakuvele kuthiwe nguNhle. Yayihlikihlile Ie ntokazi ingeyena uthothwane. Yavele yatshelwa-ke intokazi Ie yizigangi zaseThekwini ezazidlala ibhola noMandla kwathiwa Nhle thanda uMandla. Kwaba uzithelile umsobho etswayini ngoba kwaNhle loyo wayezifela ngoMandla. lsoka lakhe laseThekwini lalizothiwani? Naloko kwakulula. UNhle watshelwa abakhaya bakhe baseThekwini ukuthi akalale, ncbala kwaba ukufa kwayo njalo inkomishi ycgolide. 
  Yebo-ke, kwakuselulakonkc loku. Manjc uMandla wayezophuziswa kanjani ushevu engashongo ukuthi uyawufuna. Naloko kwakuzoba lula ngoba babezovele bamxake ngawo awuphuze ngisho engathandi. Yabhalwa incwadi ibhalelwa uNhle, ibhalwa yizo jzigangi zaseThekwini kwabasengathi kubhale uMandla. Yabuya impendulo kungolwesiHlanu. Ungabuzi ukuthi yasuka kanjani eMzana yaya ngakubafana. Lezo zincwadi zokufunda okubolekwana ngazo lapho ekilasini kufundwa uboziqaphcla zinomkhuba phakathi. Yisona sikhwama seposi sokuthwala "izikimu", izincwadi zomathandana nomashelana phela. Imikhuba yezifundiswa. 
63 




LLL. 
MMM. 

   Yafika kabi-ke inewadi eyayivela kuMaGatsheni uNhle, ngoba yafika uMandla kade ethola leyo eyayivela kuNomusa, emala. Waxakwa nje uMandla ebona abangani bakhe bebhola bemhlasela; Lo mhlangano wendulelwa yizwi elathi "ungasiphoxi-ke mfa~akithi." Qhamukiyane inewadi ibhalwe igama lakhe ngaphandle. Maye, Ie ncwadi ivcla entombazaneni nasi isandla siyasho nje ukuthi esomuntu wesifazane, sihle singubani. Axwaye uMandla abuze ukuthi ivela kubani, izwi lithi eMzana, hhayi ukuthi kubani. Linomlingo kubafundi basemakolishi igama elithi eMzana. Usuke ufana nenkosi uma waziwa eMzana ngingasaphathi phela uma uno tho Iwakho olukhona. EMzana, eMzana ngabe ubhalelwe ngubani eMzana? Hhayi kungaeaci. 
   "Vula inewadi yakho mfowethu sibone ukuthi ithini," sekusho izwi leningi. A'Iaqe uMandla ngezandla ezi'lhaqhazelayo. Kube yihlaya lona lelo. Ayikhiphe inewadi ayibuke 'phezulu ethi ufuna ukubona ikheli. Nanso indaba ikheli elesiNgisi lithi "Same Vicinity, date is Love." Yehheni weMangwe nanso inkatha yenkangala. Mihlola mini lena? Ehle amehlo ayobheka ekugcineni kwenewadi. Isiphetho sithi "iswidi lakho, Nhle". Ahleke inhlinini uMandla ehleka kungahlekeki. Abuyele emvilophini. Ikhombe yena. Abuyele enewadini ithi "Mntakwethu Mandla". Kubuye ulaka abone ukuthi kudlalwa ngaye lapha. Cha bash one phansi ogalajana bamg'lugquzele ukuthi afunde inewadi ezwe ukuthi ithini. Yayisazothini yani inewadi isimbize ngomntakwethu nangeswidi IikaNhle? 
   UMandla wayemazi uNhle yize babengafundi kilasi linye. UNhle wayefunda u T.3 naye esesenyakeni wokugcina. Lo Nhle bambalwa uma bekhona abafana ababengase basho ukuthi akakaze azinyakazise izinhliziyo zabo. Yayikhona bo Ie ntokazi yakwaNdlovu. Inonyawo futhi. Amakhanda kubafana ayephenduka ngisho umunlU ethi akafuni, uma zingena esontweni zilandelana sezifake umfaniswano wazo. Yayithi uma ihamba ufiee idlalisa isinqe kuneanywe amasoka kuzonde izishimane. Angisaphathi phela uma into kaBoyabenyathi ike yathi ukukubuka yase imoyizela kwathi faea ezihlathini, kwakugxabha amanzi emathunjini endoda. Nango-ke uNtandose esezilahle ezinyaweni zakho Mangethe. Wake wayibona inhlanhla engaka? Afunde uMandla. Hhayi bo nansi imihlola. !thini Ie ntombazane uma ithi iyasamukela isieelo sakhe sothando? Abe ekade 

64 

~ .. . . 

eyieele nini? Kuthi xhifi ezwe kufudumala ikhala. Hhawu kuehaza ukuthi yena wakoMangethe useyisishimane kangako ukuthi usengaze abanjelwe intombazane engazange asho ukuthi uyayithanda? Konje empeleni akayithandi yini? Cha akangaqambi amanga athi akayithandi. Ubani ongejabule ethandwa nguNhle? Awu kodwa avele aziwele nje yena wakoZwane engazange athi vu? Isho ukuthini Ie nto? Ngapha uNomusa uyamala umkhahlelisa okomnyuzi, ngapha wehlelwa yimana? Awu ... eseeabanga, kodwa imana engumuntu wesifazane khona kuthiwa muhle-ke? Hhayi ayinasimilo Ie nto ayimfanele uMandla Zwane. Libuye ivangeli "Qaphela izindebe zomuntu wesifazane zifana noju ... Wewu kodwa muhle uNhle wonke umuntu ukhala ngaye lapha ekolishi. Cha umuntu wesifazane onje angawakha kanjani umuzi? Angeke abuye azigolele amanye amadoda uma esesukwe ubuthakathaka? Kunjalo. Kodwa yen a wakoZwane umazela buphi ubuthakathaka? Empeleni lakukhona bani ophilayo ongenasici? 
   Aqhubeke ayifunde inewadi ayizwe. nalapho ithi umnikazi uyabonga ngoba kade aba ngukudla komzwangedwa, engazi ukuthi . angayitholelwa ngubani inhliziyo nothando lukaMandla. Yaqhubeka yabuza ukuthi sonke lesi sikhathi ebengaboni yini ngenkathi ,emoyizela emkhombisa ubuso obuhle. Afunde uMandla aze afike 
ekugcineni esephithene umqondo. Uthe uma eyiqeda kwase kuqhamuka omunye umfana wakwaDlamini khona eKwatazi eehaza ukuthi kade yayibahlupha Ie ntombazane ikhala ngoDestroyer manje kutholakale ukuthi ayikho indlela ngoba Destroyer ndini akayiboni yonke Ie nto uzilibalele yizifundo nezinkonzo. Useehaza umfokaDlamini ukuthi sekwake kwaba nesiqutshana esaba sibi isoka layo selifuna ukuyifaka amankomane ngoba kubonakala ukuthi selikhathele yigama likaDestroyer osekuze kwagcina ngako ukwehlukana. Walahleka okokugcina uMandla akangazi ukuthi uzothini ngoba kwayena wayengafuniseli ngendaba yokuthanda umuntu yena ebeloku engakuthandi. Lowo mhlangano waw-uehitha ngokuthi uzobona njengendoda. 
   Umaikhona into eyayidinga umthandazo yilena. Vena wakoZwane uyazifela ngoNomusa Ntuli,lo Nomusa akezwa lutho ngaye, uyamala. 'Nangu uNhle uqhamuka osizini ubika uthando Iwakhe oluphuphumayo yena wakoMangethe engazange alueele. La ethanda 

65 




NNN. 
OOO. 

khona uyaliwa la engathandi khona usethandwa. Cna_yinsumansumane lena. Ukuba izigangi zansondo zazazi ukuthi zimfaka engxakekweni enzima zazingeke ziqale nokuqala ukuganga , kwazo. Kusuke kunje uma kuthiwa yawuchitha umuthi in'konyane. : 
Yathi iphela impelasonto indaba kaMandla noNhle yayisiheleke yonke indawo sekuscle iziphathimandla kuphela. Seyibuye yonakala : indaba ngeSonto enkonzweni. Ubandlulllio Iwaludla umunyu lapha eSt Chads. Amantombazane ayenesawo isilili nabafana ngokunjalo) bese kuba negebe phakathi kwabafana namantombazane. Izifiki nabasha kwakuhlala phambili bese kuthi amaqoqo ahlale emuva. Bangena kuqala abafana bahlala njalo baze baphelela. UMandla wayehleli ekugcineni kwebhentshi. Angena-ke namantombazane eqhamuka ngakwesawo isigodlo nawo eJandelana ngokufika kwawo esikoleni lapha. Angena amaqoqo, kwathi kuphakathi yangena into kaGatsheni yangena isidla lona unyawo eyayidume ngalo. Ajika amehlo ejika ngokwesaba abheka eMzana. Qaphela mfana ungase _ uhambele lona ihlo lakho elikulingayo elithi bheka isigodloyize wenza izibopho zakho zithi uzobheka izincwadi! Yadlalisa izinqe ibuye ihamba kancane kwaba sengathi ithi buka mfana uze udele uyokwenzani uyisiboshwa nje. Uyabuka noMandla. Ucabanga akaqedi. Angena angena amantombazane ehlala emabhentshini kwathi uNhle ngebhadi ingabe ngenhlanhla indawo naye wayithola ekugcineni kwebhentshi waqondana noMandla. Wathi engakahlali ph ansi wawaphonsa amehlo akhe amahle aye anamathela kuMandla waseqedela ngokumoyizcJa. Wajulllka kupholile uMandla wabhedla waphelelwa yisikhundla njengomuntu ofake imbiza. Kwaphela ukuqina wazithola esekhophoza. Kusesontweni lapha uze enkonzweni akezile embukisweni wezintombi ezinhle. Wathi lapho ethi untshontsha uNhle ngehlo phansi kwezinkophe ahlangana amehlo ngoba ngaloyo mzuzu noN hie wayethi naye uyantshontsha. Wasangana uMandla wathi uyamoyizela wavele wahlina nje. Wangena umfundisi yaqala inkonzo. Ukuthi uMandla wayizwa !eyo nkonzo ngabe ukudlala ngeqiniso. Kushaywa iziphambano kukhala izinsimbi kunuka nempepho nje uMandla ukude. Wayelandela rye loko okwakwenziwa ngoba wayesejwayele. 

  Ushumayela nje umfundisi uMandla uthatha uyabeka. Wake waliguduza neBhayibheli ecabanga ngezintombi ezinhle 

66 

ezibatshazwayo emibhalweni. Ingqondo yakhe yaye yama endabeni kaDeliiah. Cha nale ntombazane yakwaNdlovu ayehlukile kuDelilah iqonde ukumthena amandla imqhathe namaFilisti angukufeyila. Kanti wayesambuka yini umfundisi ngoba wathi uNhle angabheka phambili wazitika ngaye embuka ngehlo lenkalankala. Lithe ihlo lenkalankala lisantshontsha ebuhleni bukaNhle wasuke wayona indaba obukwayo. Kwaba sengathi uthunywe nguSathane ngempela ukuthi azolinga umntakaZwane khona lapha enkonzweni. Nango phela uNhle esehlala loku kuhlala kwezicwicwicwi okuthiwa ukubhala u-fo. Ngoba wayeqatha uMaGatsheni lona, wathi uma ebhala lowo fo sadonseka isiketi ayesigqokile sathi ukwenyuka. Ihlo lenkalankala .- labonani pho yethanga. Inhliziyo kaMandla yeqa amagqanqu wangenwa lufufunyane olubhubhisayo. Maye babol Yini lena emehlela esendlini kaNkulunkulu, indlu yokukhonza? Walikhuza eshesha ihlo lakhe elisusa esilingweni esibhubhisayo. Wayethi ulikhuzile ihlo lamhlonipha. Akazi ukuthi labuyela nini ukuthi njo kulobo buhle elase libubonile. Waphinda walikhuza, laphinda labuyela. Walikhuza,labuyela. Wathinta isikhwehlela esingasho lutho wabheka eceleni. Uthe eqambe ethi wabe esehleli kahle uNhle nengubo eseyilungisile. Kwathi xhifi enhliziyweni esikhundleni sokuba ibonge isilingo sesisusiwe. 

  Wathi jeqe uN hIe. Ahlangana amehlo wamoyizela wase ebheka phambili. Cha yinhle Ie ntokazi yinhle ngisho ithule ingamamatheki. Qha ubuhle obunje buyingozi. Cishe ukuba kwelaseThekwini namahuZll ayibanga ubuthaphuthaphu. Yena-ke eyimpatha -"- yaseJonono uyoyithini Ie ntombi uma isimhlakaniphela? Ingathi neTheku Ielo akalazi ukuthi likuphi nokuthi linjani. Manje kodwa angathini ukwala isibhamu sentombi esinje ebe engabizwa ngantombi? Uyashumayela njalo umfundisi. Cha naye ukuze aphume esipanini 'sezinayi' kungcono ayivumele intando yale ntombi. Lolu thando vele alusho lutho ngoba vele olokuganga yena akazimisele ukuthi angakha umuzi nepatshaza elinje. Uma kulikhiwane elihle eligcwala izimpethu alinike bani? Uma kwakungake kufikeumuntu kulowo mzuzwana ambuze ukuthi umfundisi ubethini inhlanzi y~yingashelwa ngamanzi. Wayengezwanga lutho nolunci. Ingathi phela yingaso lesi sikhathi lapho uNhle ayethola khona ithuba lokumeba abantu bempongoloza becula. Yenzeka yonke Ie nto 

67 





abangani bakaMandla bayabona sebelinde nje ukuthi liyophuma nini " isonto bamhleke. 

   NgoMsombuluko kwase kusele isiko lokugcina o.kwakumele" lenziwe ukubonga lesi sigameko. Ibutho likaMandla kwakufuneka liswenke lishaye amasudi noma liya emakilasini. Obuzayo lapho .' ukuthi kwenzenjani impendulo yayihlale ikhona; usuku lokuzalwa ' lothize. Kwakuhlupha umuntu esenezinsuku zokuzalwa eziningi :: ngonyaka. ' 

   Wayengathandi uMandia ukulilandela leli siko kodwa waphoqwa yisimo. Abangani abadunyazwa uma singekho isizathu esiqinile. Ingani nencwadi yokubonga yayisibhaliwe yaphela isilindele ukuyoposwa. Noma yayibhalwe yisandla sikaMandla amazwi : kwakungawabaphehli bozwathi, izigangi zansondo. Lathi lishaya 'ilisese' yayisifikile lapho iya khona ngalo iposi lasehiathini elinesivinini. Uyadlala wena! Nesigodlo saqhamuka sesizimisele ingathi kuyiwa emshadweni. Ukuthi ucingo Iwasehlathini Iwalushaywe ngubani akwazi muntu. Kodwa uNhle nabangani bakhe balala sebezwile ukuthi ngoMsombuluko "usuku lokuzalwa" lukaMandla. Lathi liyoshona ilanga uMandla wayeseqala ukuwuthanda 10 shevu awufunzwe ngabangani bakhe. 

   Kwase kusele into yinye nje usuku lokuvalwa kwezikole ukuze , uMandla athole ithuba lokubona intokazi yakwaNdlovu kuleso sithutshana esiphakathi kweSt Chads noMnambithi, empeleni ngabe sithi wayezothola ithuba lokubonwa nezinto zakhe. Yeka izifungo zomuntu ohamba ngezinyawo ezimbili! Uphi uNomusa uma sekunje? Lo mlilo owawuphenjwa yizigangi kwakungowamaphepha nje. Wathi Iwangu Iwangu, wohlo, cishi. Ucishwa yini na? Lutho ngaphandle kwencwadi eyayibhalwe nguNomllsa. Ufunda aze azolika eSt Chads nje yingoba uMandla kwakungeyena umuntu owayengumngani wokwehlulwa. Wayengafuni nje ukwehlulwa yin to. Wathi angaphinde ayifunde incwadi kaNomusa ufufunyane lothando Iwavuka lwama ngezinyawo. Wawa ephepheni eseyiphendula. Kule ncwadi wayefunga egomela umfoka Zwane ukuthi noma uNomusa angathini athini, yena iqiniso ukuthi uyogcina echobozela emabaleni akwaZwane. Yayingadle ;"gabude bokuncenga yayimfisha ishubile isho 1010 lusongo nje kuphela. 
Wajabula wafa uNomusa mwkwana ethola incwadi kaMandla 
68 
PPP. 
eyayimbophelela nabakwaZwane, bheka ngoba nancwadi ndini ilika nje isizigxivigxivizo zamaposi okukhomba ukuthi yayisibuya koJozibele ingabe yayilandela umkhondo wakoLanglaagte ngokudukelwa nguElandslaagte iposihovisi lakuboNomusa. llika nje isivulekile eceleni okwakukhomba ukuthi yacishe yalahleka, kwafa abantu. Ekuqedeni kwakhe ukuyifunda wezwakala eseculacula leyo ngoma yothando engenamagama. Ujabula nje ngoba sekumcacele, 
,. useyakholwa ukuthi uMandla umthanda ngempela. Akabange esachitha sikhathi. Wawa ephepheni eseyiphendula. Neyakhe ayandanga ngamagama wavele wathi nje: 
. "Mangethe wami. 
Ayikho indlela engenasiphelo, awukho nomthwalo ongethulwa. 
Ngikubonga ngokungazenzisi ngokungiphumuza iphika. Sesiside isikhathi ngibekezele ngikufuna kuwo wonke amagumbi enhliziyo yami. Ekugcinene sengize ngakuthola ukuthi ungithanda ngempela 
njengoba nami ngikuthanda. Ngakho-ke ngicela yenziwe intando yakho. Nami sengingowakho ngeqiniso." 
Wabe eseyihlobihlobisa eyitomotomota ngamanye amagama ,amnandi ezithandani egcwalisa ukuklasa nokwesasa kwenhliziyo 'yomuntu wesifazane. Walala engalele egqugquma ethi kazi kuyosa nini aye eposini. Yeka ukungabi namaphiko njengejuba ngabe wandiza wayisa mathupha khona kwaMjwaphuna. 

  Yalika kuMandla isichonywe othini iphethwe ngesinye isigangi seqembu labangani bakaMandla. Ingani phela isandla sasibonakala ukuthi ivelakuNomusa. Wabona ngesandlasiqhaqhaze1a nje komdala ngenkathi eyivula. Wayesesaba phela ukuthi uNomusa usazomphinda 
,,' esikaMasumpa. Ayivule-ke. Sezibuthene izigangi lapha eduze kwakhe zifuna ukuzwa ukuthi kuthiwani yize kwakungendaba yazoo Kanti abangani abokwenzani? Wathi nhla kanye uMandla wabona u"Mangethe wami" wacikica amehlo waphinda wabuka futhi. Bathi bembona wayegxuma empilinga ebheka phewlu washo kugiya washo kugijima kwangathi uyasangana. Lenanele ibandlaselibanga umsindo 
" "Wewu! Wewu!" Asuke ngesivinini eseqonde endlini alalakuyo efuna . ukuyozikholisa ngencwadi yakhe eyedwa. Laba lapha ezithendeni ibandla lifuna ukuzwa ukuthi uMangethe ujabuliswa yini kangaka. Lalisola nokho ukuthi kukhona okumlungele. Wayifunda wayiqeda !eyo ncwadi eseyisimoyimoyi njengengane iqala ukukhumuka 
QQQ. 
69 
RRR. 
I. 

I. 

amazinyo. Wezwa ngomsindo nje webandla ukuthi kukhulu kwehlele ' umfoka Zwane. ;. 

  Kwasho ukuthi uMandla nabangani bakhe abagubhe.futhi usuku lokuzalwa kwakhe kungakabi nsuku zatshwala kade begubha olunye. UMzana awumenywanga kulo mgubho. Kwaba ukuzalwa komuntu omusha kwaZwane. Lawo manzi ayekade egqibelene ngaphansi komhlaba adubula abheka phezulu, kwashintsha isimo kwagqashuka izibopho. Ngabe yini lena eyenzeka kuMandla? Ngabe yithumba liyafufusa? Asazi mzukwana labhoboka. 

  Okusho ukuthi uMandla kwakufanele abonge uNhle nezigangi zakhe ngokumkhipha isinyama. Naku phela ethi eqeda ukufakwa isongo lothando nguNtombenhle bese noN om usa evuma ukumfaka elakhe isongo naye. Yayimnandi Ie nto eyayehlele uMandla. 

  Wazizwa naye sebuphelele ubunsizwa bakhe, wake wathanda nawukukhohlwa nayizibopho zakhe zezifundo, wathanda nokukhohlwa ukuthi konje yena ufunda ngomcacamezelo ngasezimalini. Ukukhohlwa kufana nobuthongo. Uke uthi ubhekile uyazithola kade walala. lzithelo zaIezi zehlo zabonakala emiphumeleni kaMandla yokuhlolwa kwase busika. Noma ingabanga mibi ngokutheni kodwa kwakubonakala ukuthi kukhona okumphazamisile. Loku kwenza othisha baphakamise amashiya. 

  lsiqephu sesibili sonyaka wokugcina kaMandla eSt Chads saphephukisa okomoya. Wathi esathi kwabamnandi eSt Chads wawuphela unyaka. Ukuphela konyaka kwakusho ukwehlukana noNhle nokuyoqala impilo entsha, impilo yokuziphatha. Ngenhlanhla ihlangene nokusebenza kanzima waphumelela ezifundweni akangasalelwa lutho ngisho nezibalo Iezi, into eyayivame 
ukuhlupha amathwasa angothisha. 
70 
SSS. 
Isahluko 
6 
Yamlandela njalo inhlanhla ngoba nomsebenzi wokufundisa wawuthola khona endaweni yakubo kwelabeSuthu eCrimen. Nokho kwasho ukuthi kufanele ayohlala khona ngoba wayengeke akumele ukuvuka ngovivi abuye kuhwalele uma ehlose ukuhlala ekhaya: 
Wafundisa izinyanga eziyisithupha base bemshintsha abaphathi bemfundo, sebemshintshela eMatiwane. Ukuthi wayezofundisa nothisha ababekade bemfundisa kwakungasho lutho ngoba umunwe wabaphathi eMgungudlovu wawukhomba kube kanye umuntu enze lokho okuthiwa akakwenze. Futhi wawungabhalelwa nancwadi wawuvele uthole ucingo oluthi qala umsebenzi endaweni ethile. Naye-ke uMandla bathi buphela ubusika wayeseqala ukuthokomala, isithanda ukuphela nendaba yokuba aloku eshwabana uma ekhuluma noShabalala. Waphela unyaka elapha eMatiwane engakenzi [utho kwezezifundo esahlela umqondo. Kwakunento eyayiloku imhlupha. Kwakuthi uma eke wacabanga ngoNhle ezwe inhliziyo yakhe iba buhlungu uma ecabanga ukuthi konje uMaNdlovu wayemedlula ngemfundo. Ngaphandle kuka T3 uNhle wayephase uJC into uMandla ayengenayo. Wakubona kungumsebenzi odinga ukuba awenze. Ukudlulwa ngumuntu wesifazane akusile kufanele abe 
_ ngaphansi kowesilisa njalo. Kodwa ungaba yini, uzoloku' uqhoshelwa umuntu wesifazane? 
  Hhayi-ke saqhubeka isikhathi Ie nto iloku imhlupha. Uthe esahlupheka enjalo kwaqhamuka izwi livela komkhulu lithi akufundwe isiBhunu. Aligcinanga lapho laqhubeka lathi labo 
TTT. 
71 





abakwazi ukufundisa isiBhunu bayothola umvuzo ngaphezu kwarnaholo ababewahola. SiBhunu ndini esekethini yoMandla wawuzofundwa ngemiGqibelo eMnambithi. Pho-ke eMnambithi akukhona enqulwini uma usuka eMatiwane. Izinto zokuhamba azikho. Isiteshi sesitimela sikude. Kuyavukwa impela urna umuntu eyofuna izimeyili eziya eThekwini. Sinye esiya eGoli ntarnbama. Urna sikushiyile eMnambithi kusho ukuthi uyolala esiteshini eMnambithi ukuze uthole intathakusa eya eGoli. Usizi lodwa. Loku okuthiwa ' yindlu yokulindela kuyisikweledu. Ebusika akubandi amakhaza ashubisa urnnkantsha, ehlobo kushisa bhe ... kuhlala kucinene futhi lapha kanti nezimbungulu ehlobo nazo azizibeki phansi zithole izinhlobo ngezinhlobo zegazi. Ibhasi linye likhetha izinsuku. NgomGqibelo ligcwala lihlihle. Futhi-ke aliphindeleli. Uma likushiye ngoMgqibelo ntambama elinye uyophinde ulibone ngoMsombuluko ntarnbama uma izulu linganile. Urna linile aledluli eMthulini yindaba yodaka. Kusernakhaya lapha kwanjayiphurne, kuyahlushekwa. Kuzofundwa kanjani urna kunje? Uthando lokufunda lukhona luningi. Ukufunda kuletha iholo elingconywana. Okusho ukuthi akuthcngwe amabhayisikili izinsizwa zishove amarnaycla athi awahe arnashurni arnabili ukuya nangako uma sekubuywa. Ziphilile izinsizwa zingashova. Kuyasinda kodwa urna sekubuywa nendlala isibhokile. Ncndlala iyahlupha! Awekho arnahhotelaabantu. KwaHlongwane ku Illing Road kudla abanemali. EJudeni ngasesiteshini kushibhile kodwa akusile ukudla kwakhona. Urna unenhlanhla uyayithola nje irnpukane izifcle kulelo sobho lakhona elibiza "indibilishi". Gha akusenani akekho llmllntu owafa ngosuku olulodwa ngoba eye eMnarnbithi. Kulungile arnasi maningi ekhaya, futhi ukllba maningi ehlula izinja. Urnuntu uyoshaya esibornvu akhohlwe ukuthi uke walamba. Imfundo iyajulukclwa kumuntu omnyarna. Sikhalela izintokazi ezingenakuwashova arnabhayisikili. Lutho.ke isiBhunu kuzo. 
Zasidumcla izinsizwa isiBhunu san~ondo kwakuncane indawo. 
Ukufunda isiBhunu eMnarnbithi kwathungela umlilo wothando lokufunda owathi noma uvutha kancane awabe usacirna. Ngokuphela kwezifundo zesiBhunu yaqala ingwadla yokufunda ngeposi. Kwakunzirna kodwa kwaqhubekeka. 
Imililo yo than do lokufunda ibuye ihluphe ikakhulu uma loyo 
72 



,,' emhangulayo naye eshisa izikhotha ephasa. Ihlupha urna seyenza umuntu akhohlwe ukuthi iziusuku zokuphila kazirnile uyaguga kanti nabantwana baban tu sebexakiwe nje ukuthi kazi isihlobo esihle soze 
" sacelwa nje urna abantu bethe phithi namabhuku. Kungalesi sikhathi 
okwathetha ngaso ikhehla lakwaZwane lizikhulume1a nowakwalo uMaShabalala ukuthi kanti bhatata wornfana onjani lona osufuna aze afe engazange agone imbewu yethemba laMangwe. Ngoba indaba kayihlali lase lezwa ikhehla ukuthi uMandla uthandwa eyakwaNtuli ngasesikhaleni. Lalinda-ke ikhehla libheke ukuthi urnfana uzofika ukuzokhala ngesizungu, dwa. Lathetha impela ikhehla libika nokuthi izinkorno sezizoze ziguge zibhabhalale kanti lona belingamlobolela 
kalula. Abantu e1alingazihluphi ngabo oMusawenkosi noSipho. Lalisho nokusho ukuthi oMusa noSipho sebaziqeda ezabo. Ornunye waziqedela eziswini ezingaqedwa omunye waziqedela ezinkambeni. Umuntu owayesethubeni lokusizwa nguye uJabulani. Naye futhi 
wayesenazo ezamandla akhe njengoba naye uMandla lona lase lirnthengele ngoba phela yonke irnali ayiholayo wayeyethula kuyise bese kuba nguyise omabcla okuncane. Kodwa leli thunjana lakhe kwase kuzoba yiyona ndlalifa ngoba uMusa wabusaphaza ubundlalifa. Futhi ziyafika izindaba zokuthi ukipite nezintombi zabeSuthu, oManyewu lena eGoli yiko noma evakashile ethi qu izinsuku ezimbili aphelelwe yisinqe, ziye kakhulu. USipho yena uloku aphuma eje1e 
wathathwa yinto yarnbeka kwenye. Bamkhomba khona kwelezindunduma. Okuhle nje ukuthi kuzwakala ingathi naye useyasebenza. 
  Abantu asebenesikhathi bashada banomkhuba wokungavumelani no~a bevumelana. Kuba mnandi nje ukuphikisana nokudonsisana. NoMaShabalala wavele wathi uZwane angadlali ngengane ngoba vele isencane kanti nokwakha umuzi akunsangu akufani nokufunda amabhuku. Futhi indaba yokuthatha umfazi umuntu akhe umuzi umbhantshi womuntu azivubela wona, azidlele wona . .Kusizani 
ukuphoqa urnuntu uthi akathathe kuyaba izinto azisaharnbi kahle urnuntu usekhala ngawe? UMaShabalala wayesekhuluma'ngesibindi ngoba esazi ukuthi uMandla uyakhulunyelwa, nentokazi leyo okukhulunywa ngayo wayeseke wayibona yamenelisa. Noma kwakungathi uyanqaphaza nje wathi uma ethola uMandla ihlane kwaba nguyena ombuzayo ukuthi ufuna baze bafe yini benoZwane 

73 



UUU. 
VVV. 
WWW. 

bengasayibonanga imbewu yakhe. Wavele wazihlekela nje uMandla 
kwaba sengathi akezwanga ukuthi unina uthini. 	\. 
Wathi esathithiza uthisha wabe eseqhamukile uJabulani. 
Wayikhomba eNdakane eduze naseMnambithi. Ngoba wayesezihlinzeke kahle zathi ziphela izinyanga ezine wabe eselobole eqedile. Washo emhlohloloza umkhongi wakhe umfo waseMaChunwini. ukuthi akacele usuku kushadwe. Wathi futhi yena akafune mshado omkhulu ufuna into elingene yena. Waphinda wabonga uJehova umfokaZwane uma ebona umntanakhe abengamethembi kakhulu kuba nguyena oqala ukuvusa umuzi kayise. Kwaba yinhlanhla nje futhi ngoba abafowabo abadala bamhlonipha bab~ya bobabili eGoli. Nendlamanzi enguSipho yayibuyile nayo. WaZlphatha kahle umntakaZwane wageza abantu bendawo igilo. Phezu kokuba babubuningi utshwala akazange abuthi mbibi. Nevuso lezimpi zakhe uma esephuzile laphelela obala. Wayesehlube emuhle uMangethe sekuphoxa zona izingozi ekhanda ezazixoxa umlando wakhe. Noma ayeloku ethi kwabathi akabambe uzobamba ntambama waze wahamba eziphuzela itiye nje. Umuntu owabonakal~ eseswakeme yilo isoka elinguMusawenkosi. Hhayi-ke naye akazange aphoxe. Ungaze ucabange ukuthi tshwala ndini wawugayelwe kwaZwane. Lutho olubaziwe. Babungangeni nangengozi kuMweseli ' wansondo. Babugayelwe kwamakhelwane. Babuza ngezimbiza nangezinkamba nje. Nako loko omdala wahlonipha ibandla nje. ngokwakhe kwakungaba kuhle nje kungaphuzi muntu. Noko-ke wayeziduduza ngokuthi yena akabufaki kowakhe umlomo engabuthinti futhi nangesakhe isandla. 

   Emuva komshado womnewabo uMandla akabange esaphozisa maseko. Wakhuluma nesalukazi esinguMaShabalala wathi asimkhalele ekhehleni ukuthi cha useqalile ukusizwa isizungu lesi akade engasin~kile. Wakhomba khona eSikhaleni koMphemba ngabele ukuthi ingathi Iikhona ichijana elingase Iimbasele umlilo. Emveni kwenkulumo waqala nokubona manje ukuthi unina usegugile usefuna umuntu ozomphumuza iphika. Ukuthi" kwakukhona udadewabo omdala uThoko kwakungasho lutho ngoba naye wayengumuntu ohleli ebheke endleleni. Futhi kwase kuqala ' ukuzwakala ukuthi leliya huzu elalimdicilele phansi lase liqala ukukhuluma indaba yokuzisola lifuna ukulungisa amaphutha a10 

74 

"' 

kubuye futhi nomntwana walo lalimkhonze kabi. Izipho nemikhonzo kwakungapheli. Isixwazi kwakungukuthi uThoko kwakungesiyena yedwa elalimkhinyabezile. Kwasekukuye ukuthi yena uzimisele yini ukuzibophela nale mbodla eqeda amachwane emizi yabantu. Kwakufanele kucace ukuthi uyokubekezelela yini ukubona imali eqondene nomuzi wakhe iphuma iyokondla izingane zasehlathini. 

  Labuthana futhi ibandla lakoZikode selizobonisana ngesicelo sikathumbu. Leyo nsizwa endala yakoMacingwane kwathi ngesandla sayo esihle ekuphatheni izindaba zikaJabulani kwaphinda kwacelwa yona ukuba kube yiyona ekhongela uMandlakayise. NokaMandla benoN omusa umshado waba ngaso isikhathi semishado kwelasenhla. isikhathi sasebusika. Iningi labantu ehlobo lesaba ulaka lwezulu kanye nezimvula. kanti futhi ihlobo yisikhathi sendlala. Asuke ekuphi amabele? Ebusika ayintilintili kwazisholo ijuba Iiwabona ebomvu amanye emhlophe. Waba muhle umshado woMandla. KuMandla kWakungathi upholisa leziya zinsuku elala engalele aliwa uNomusa. Zaqale zawushaya kwaNtuli laze layoshona zibulalana. Kwathi ngoba Ie mizi yayakhelene kwavunyelwami ngokuthi umakoti aphume ngalo Ielo langa akade esina ngalo kubo aye kwaZwane. Waphuma sekuhwalele sekulele abantwana. 

  Kanti kwake kwalalwa yini? Kwaze kwasa kuculwa. Iningi lezintombi lase Iihoshozela Iibuye phela kade Iihabule izitolomu zababhidi abaqinisa ngazo amaqembu ukuze angehlulwa kalula. Kuculwa nje kuyadliwa kuyabuswa: Akunyama, akutshwala. Phela uMangethe wayewise izinkabi ezimbili ezendlalele ngezimbuzi eziyisithupha. Namakloza adla aze ayibuka, ngingasaphathi okuyizinja. Kwase kugcina ngokuyinuka nje kushiye kuyozilalela emthunzini. Kwathi entathakusa wanqamuka umsindo isiqhwaga 

sesibhokile_ Yabuye yadumelana emuva kwamadina kwadela uMakhasana. Ibambene esigcawini nje nasesibayeni ibambene. Ibandla Iidephuza inhloko. Kwaye kwalamula lona ilanga lebusika ngokusheshe Iishone. Kwabiwa ngakusasa ekuseni inkundla yabe isidedelwa abanumzane sebeyala izingane zabo. UNtuli we rna kwambeka isisele kwelenhlonipho nokuzithoba. Wamyala wamyalisisa uNomusa ukuthi ayikho indlela ephindela koNtuli noma umuntu sekuthiwa uhlupheka kanjani. Wamtshela ngokusobala ukuthi akaseyena owakwaNtuli ungowakwaZwane. Ikhehla 

75 





elinguNtuli lamtsheb futhi ukuthi kuyobe kuqala ngaye emlandweni wakwaNtuli ukuba kube nentombi eyehluleka emendweni bese ibuya ekhaya. Laze lathi noma kungathiwa umkhwenyana uyabhunguka kuyofanele amlinde aze abuye ngoba ayikho impunga yehlathi. Wathi usathi nanti ikhehla belikhuluma uthe ulibona lalibibitheka, wohlo izinyembezi. Wo labathatha abakoNtuli amaqhawe ansondo labathaphuza labathaphuza lithe liphetha lalibiza oMangethe labatshela ukuthi nanso ingane yabo baze bayisingathe bayivikele nasezivunguvungwini zezwe. Laqeda lahlala phansi. Likhuluma ~e akekho olibambela inkulumo ngoba phela uMaNtuli wayegana uthisha ohlonishwayo lapha endaweni ebuye futhi engumshumayeli ogcwele oshumayela kuphenduke amashinga akhethe inkosi yokuthula uJesu Kristo. Hhayi-ke uMandla Zwane wayeziphethe zonke izikhali zokulwa nomhlaba. Ngapha wayephethe inkemba yevangeli ngakwesinye isandla ephethe isihlangu semfundo. Ubani pho owayengamsola? 

   Kwathi ukuba uml1umzane wakwaNtuli afikelwe lusizi lokuzoshiya umntanakhe lapha koMangethe kwehle nezinyembezi kube njeya, wehluleka uNomusa. 

   Wadinda esincane isililo esasingabonwa muntu ngaphandle kwalabo ababeseduze naye, nababemnakile ukuthi kazi kukhala uyise nje kuye kuzoba njani. Kwagobhoza imvula yezinyembezi athi uyazesula ngalawo madukwana mancane aphathwa ngabantu besifazane, akwasiza lutho. Lavele lamanzi te ingathi ulicwilise emanzini. Zehla zagobhoza zaconsela esifubeni ingubo yaba manzi. Ukukhala kuyinqaba ngoba kuyathelclana, kufana nokuhleka. Wathi uthi kukhala uNomusa wazithola' nezirnpelesi zakhe sezichiphiza. Sajika isimo sathanda ukuba muncu kanti kade kujatshulwe kukuhle. UNomusa ukhala nje ngoba sekubuye kwabuya loko kungamethernbisisi uMandlakayise, kodwa engazi so no angase athi siyisizathu sokungamethernbi. Uyise uvala isango lendlela ebheka ekhaya nje kwaba sengathi umngcwaba ephiia uzomlahla lapha esidlangaleni engazi nokuthi ikusasa limphatheleni. UNornusa wayehlushwa ukuzindla ukuthi kwaba ndoda enjani lena aseyiganile, iododa engenasici enconywa ngumuntu wonke. [ngani naye sebethandane isikhathi eside kangaka behleli befundana akukho angase akukhombe athi kulibala elibi. Bona lobo buhle naloko 
76 
kulunga wajika wakwesaba ngoba esecabanga ukuthi abanye abantu , baqala ngobuhle bagcine ngobubi. Konje kungahle kumehlele nje . weNkosi yomusa? 
Kwathi ukuba uZwane asibone isimo siphenduka siba rnuncu 
,S ngenxa yomunyu owawusukhona wakhumbula isikhali sakhe esiyivangeli wagiya ngaso. Waqala ingoma yesonto ethi "Ngikhokhele o Jehova ngingumhambi Nkosi yami." Ayernukela amakholwa kwathula umoya, nezidakwa nazo zazotha. Kwathi lezo ezazike zedlula endlini yesonto zayidumela imbodlongo yebhesi yotshwala kwamnandi kwathi duo Uthe lapho umoya ushintsha abantu beqala 
ukukhululeka kwaba yima ebuyela kwabakubo oMangethe ebabiza ebasondeza lapho esigcawini ebanxusa ukuba bemukele umntwana wabo omusha. Naye walingisa uNtuli ngokunxusa ukuthi barnsingathe umntwana 10 wabo barnuphe inhlanhla nernpilo enhle. Wabe eseqondana nomlobokazi wakwakhe ngqo emkhumbuza ukuthi umuzi ungumuzi ngornfazi. Uma umfazi engenamgogodla akawakhi umuzi. Waphawula ukuthi nendoda kuze kuthiwe iyindoda 
c: ngoba inomfazi. Wamkhumbuza umakoti ukuthi abantu besilisa 
banobuthakathaka obungaqedwa. UZwane akalikhohlwanga iqiniso lokuthi umuzi wakhe ugcwele abantu ababuthakathaka, amasoka, izidakwa nezichwensi ngako-ke yena kufanele abambisane nomakoti kaJabulani bavuse umuzi lona wawoZikode. Ngabe waqhubeka uZwane eluleka njengomuntu owayephila ngokushumayela ukuba akuqhamukanga izwi ezixukwini zebandla lamanzi amponjwana lathi, "Qeda phela Mangethe sesifuna ukuyophuza. Ungathi ngoba ungaphuzi ucabange ukuthi sonke sifuna ukuphuza Ie ntshumayelo yakho engasapheli." 
Lavele lamoyizela ikhehla elinguZwane lase lixolisa ebandla 
_ leziphuzo selicela ukuphetha ngomthandazo. Lawendulela 
umkhuleko walo ngarnazwi esiHlabelelo engathi lalisiqokele uMandlakayise athi, "Mbonge uJehova mphefumulo wami." J\libange liselula kakhulu. Phela kwakungeziwe enkonzweni kwakuzobuswa. Labuye labonakala nakuNomusa izinyo emuva kwesikhathi. 

  Athi amathunzi kaJonono eseGcekaneni enabela esiGodini baqala abantu ukuhlakazeka. Kwasala labo asebafa ekhaleni okuthinoma sekulanduliwe nabo sebeshaye esentwala badlule bangafuni ukusheshe bahambe. Abanye baze bable nje bo baphenduke babe 

XXX. 
77 




YYY. 
ZZZ. 

luhlupho, bheka wena bevele bebengahlinzekwanga. Kwase kungayo-ke intokazi yakwaMphemba ukuba ikhwishize ikhombise ikhono layo kulendima entsha. Yafika kangcono yona sekukhona umuntu oseke wabhula amazolo. Loyo phela kwakunguzakwabo uMaHlomuka owayegane ujabu. 

  Ngesonto lokuqala eshadile uNomusa kwakulusuku olukhulu ngoba kwakuzoba yinkonzo yesidlo ejonono, kuMaWeseli .. Wabona ngako ukuthi kuza umfundisi ngoba kwabheja izinkalo yizintokazi zejoyini, umanyano phela. Wonke umuntu wayeshesha ngoba kwase ( kwaziwa ukuthi umfundisi akayingeni indaba yokuqala inkonzo emuva kwesikhathi, kanti futhi wayengezwani nabantu abafika muva enkonzweni bazoba yisiphazamiso abantu beloku beqalaza ukuthi ngabe ngubani loyo ongena eqhwaqhwaza ngamaxhumela ezicathulo, ezinye sezaze zatsheka izithende ngenxa yokungakhandwa. Amadevu akwabo uma ethe inkonzo izongena ngoleveni wasekuseni ayesuke eqonde yena uleveni okhonjwa yiwashi elihlala esikhwameni sentolibhantshi laboshelwa ngenxakanxaka yamaketanga. Ingabe maketanga ndini kwakungawokuqiniseka yini ukuthi lingeduki lihlale likhona, kasazi. Ukuthi wena kawunalo iwashi, iwashi lakho ';gamabhanoyi ahlale edlula lapha phezulu elibangise ejozibele, noma e1akho yizitimela eziyizimeyili eziya eThekwini yindaba yakho !eyo. Wayehlonishwa umfundisi lapha engafani nalaba esibabhansa emahlombe nasemhlane kungabindabazalutho. Uma eke wakubingelela wagcina esekuxhawulile wawuzizwa uyinkosi. 
	Izalukazi 	esezahlushwa 	ngamaqolo 	namadolo, 
esezabanyawontathu wawubona kuyaluza izimboko zizimelela ziphikelele khona enkonzweni esontweni phansi kukajonono. Lathi ligamanxa e1eshumi uMandla nowakwakhe uMaNtuli kwase kukudala befikile esontweni. Phela uMandla njengomshumayeli kwakufanele ayobona ukuthi izinto zimi ngononina, uyaqambe uyafika umfundisi akusekho mpazamo. Yiko.ke loko ukuzala okungukuzelula okuhlala kushiwo ngabantu abadala. UZwane omdala, ugosa, wayeselandela .. ngemuva ngethemba lokwazi ukuthi umfana wakhe ukhona. 

  Wayibamba inkonzo umfo kaMashobana kwathula umoya. Wathi ubona izalukazi zaziqubuka ngazinye zisuka emuva ziza phambili esiguqweni zizokwethula izinsizi nezinswelo zaZD. Pho unezwi yini umntanomfundisi, ubhonga ingalhi lIkhulllma embhobheni. Yathi 

78 

lapho isisesicongweni inkonzo intshumayelo ivulha, zehluleka izintombi zebhantshi ukuzibamba zadumela leyo ngoma yazo ethi, "Menzi wethu ophezulu". Zayimungunya kwanyakaza izimpande zomphefumulo. Zathi lapho zifika kulezo nhlamvu esezethiwa igama ngazo, ezithi, "Khanya emehlweni ethu usazise okwezulu," kwabangathi izulu sezilibona ngamehlo. Zazalela zafukamela kula . mazwi. Kwaba sengathi lelo gquma elingenhla kwesonto nalo liyezwa ngoba nalo laliphendula lenanela ngawo lawo mazwi ezintombi zebhantshi. Engakayiphethi intshumayelo wedlulela kuMandla embongela ngoba esekhulile esethathe umakoti. Waphinde wamyala futhi sengathi wayengamyalanga mhla womshado. Wawuloku uzwa . izalukazi laphaya emuva ziloku zigquma, zizodwa eziqhamuka no 
"Ameni Nkosi" ezinye njalo zithi "uyingcwele Nkosi". Ngabe umfundisi wayemzwani uMandla ukuze am fake ediphini kabili kanti kwabanye kuyenela ukubadipha kanye? 

  Wehluleka ukuzibamba uMandla, kwaphela ukuthi ungu 'Destroyer' noshampeni webhola nengcwethi kathisha, zehla wohlo izinyembezi. Kwaphinda kwashuba umoya. Zaphinda futhi njengokugiya izintombi zokuvuma zasho yena u "khanya" wodumo. Zamusho ngokukhulu ukunensa loku sengathi azifuni ukumusho. Izalukazi zebhesi eyisipesheli emuva laphaya kwaba sengathi ziyasampula. Akazanga ukuthi kwenzekani uMandla. Wazithola eseguqile ngayo isudi ayeswenke ngayo esethandaza empongoloza. Ukuthi wayethini kwakungezwakali ngoba wayekhala kanti nezintombi zebhantshi zazibelesele ngengoma yazo enkulu. Yalhi inkonzo ifika emlhendelekweni izono zase zike zashukwa. Ukuba kuya 
ngokufudumala kwezintshumayelo ngabe kayisaphathwa indaba yazoo Pho mntanomuntu ziyahoba zicashe ngenkathi amazwi eshisa kuthi kungaphola zivuse amakhanjana, uyothi uthi zavuka uyazithola sezibusa zisina zize ziqethuke. 

  Kwaba ukuphuma kwenkonzo nje zasizakala izalukazi. Phela zase zizovalelisa kumkhwenyana wazo ngoba nangu usezishiyile walhathwa uzakwabo uMaNtuli. Zamqabula kwathi akube manzi izihlalhi, bheka ngoba zimphosa ukhisi ngapha nangapha kwezihlathi. Ezinye njalo zazimqala esiphongweni bese zehlela khona ezihlathini. Wahleka uNomusa kwaze kwabuhlungu isisu ebona umkhwenyana wakhe ephenduka ibhola edlala izalukazi. Pho zinendaba yini 

79 





AAAA. 
izalukazi ngoba zona zema umsebenzi wazo wokuguga zingaqonde ' kuphoxa muntu, zingaqonde kuthela muntu ngamahloni. Yinhlanhla 
ukuthakaselwa yizalukazi. 	, 

  Mhlawumbe yiko nje izingane zanamuhla zingasenayo inhlanhla ngoba azisaqatshulwa yizalukazi. Sekwanakwa kakhulu indaba '. yamagciwane. Ubani osazimisele ukunindwa ngamathe ezalukazi?  Uyayazi inganekwane yentombi eyenqaba ukukhotha isalukazi ubhici? Yake yawuthola umendo? Lutho. Yaphenduka yaba ngukudla komsila wenyoka. Ukuthi uMandla kwakunguthisha nomshumayeli kwakungasho nQlunci. Wayeyingane ~e kwaphela, futhi eyoze afe nje eyingane. 
Zase zimhambela kahle izinto umshumayeli gas a Zwane. 
Waphenduka waba musha ngokunye, wagcina eseshayela phezulu. Wawungeke umkhohlwe umuntu ophume ebugqilini. Wayibonga eyitusa ephindelela iNkosi yakhe ayeyikhonza. Bayasho abaziyo bathi kungcono ukuqala kabuhlungu ugcine kamnandi. Loko kubaba okungachazeki ayekuzwa ngenxa yokwenza kwezingane zakhe kwase kuqala ukugezeka. Abafana bakhe ababili base beganiwe. Nalaba '. ababengakacaci ngasekuganweni babesebenza kahle manje beyithumela imali. NoSipho imbala wayesephenduke injintimane. Inhlanhla ngesinye isikhathi ike ithululeke phezu komuntu njengamabele evuza esilulwini. 

  Emuva kwezinyanga ezingengaki eshadile uMandla eseyindoda ngokoqobo, zakhwela izimendlela. Wabekwa waba ngumphathisikolo esikolweni saseCwembe. Umphathi walapha wayesenyuselwe esikoleni esikhulu kunalesi esincane saseCwembe. Loku-ke kwasho ukuqina kwesitilobho kuMangethe. Kwase kuphelile ukucasha ngezithupha sekufanele akhombise ukuthi waphekwa wavuthwa ngempela yini kwaMjwaphuna. UCwembe kwakuyisikole sothisha ababili, owesilisa nowesifazane. Kwakungcono eCwembe mayelana nebanga ayezolihamba kanye nokuthi yayingekho imifula ayayiwela uma eya esikoleni, njengaseMatiwane. Amadoda omthandazo awavami ukwehluleka! 

  Sagobhoza njalo isiphethu senhlanhla kuZwane. UThoko wayeloku ehieli engashadile. Ihumusha eialimdicilele ph ansi lamwola lamthintitha lamkhomba exhibeni. Lokll kwasho llkwehlukana kukaZwane nomzukulu wakhe ayesemkhonze kabi. Nokho-ke 
80 
BBBB. 
kwakungekubi kangako ngoba wayesekhona loyo omunye owayedinsilwe ngunina phandle ngoba uMusa esegxumile. 

  Ngomshado kaThoko uMusawenkosi wafika naye uMaNyewu wakhe. KwakuyUozibele uqobo. Ngosukulokuqala uZwane wethuka kwathi akaquleke 'umlobokazi' emdumela emanga ekhornbisa 
. ngokosiko lakobelungu ukuthi uyamjabulela. Cha wayernuhle uMaMotaung ngendlela yobuhle yasemadolobheni. Kwakuhlupha kana nje ukuthi wayehabula amanzi amponjwana, eshaya nentethe. Noma ayezama ukufihla nje kodlva amazinyo ayesho nje ukuthi kade 
, 'ngahlupheka ngishunqiselwa ngentuthu. Akusenani ngoba umngani wakhe wamthatha embona washiya izintombi eziningi kwelakubo. Babethandana bo bedla muthi munye. Kwabonakala ngamapitikoti nje esclenga ukuthi sekonakele lkumakoti', usethole umuthi afa ngawo. Yayinkulu Ie ndaba ka'makoti' othi efika ngokukodwa nje emzini ebe enama kuze kweqe. Pho yayifundile into yakwabo isiNgisi isikhipha ngamakhala. IsiIlhunu sana kwakungathi yasinccla ebeleni. Wathi lapho umuntu kaNkulunkulu llZwane ethi uyaphenya indaba yomshado ngakundoda.\a wakhe watshelwa emakhaleni ukuthi indaba yokuzibophela nomuntu yinto yezimpatha nabantu bamasonto, izihlakaniphi zaseJozi zivele zihlale nomuntu ngoba zisamthanda. Uma zingasamthandi kuba usakazane amachwane 
ezinyoka. Omunye uphuma abheke Ie nomunye abheke lapho ethanda khona. Ayikho indaba yokuba yisicefe ube uloku ubuza umuntu imidanti. Akumethusanga uZwane loku, nOIna wayengakulindele ukuthi kungase kungene emzini wakhe, ngoba Uozibele leli wayelazi engatshclwa muntu ngalo. Wayewazi amadoda ahlonishwayo lapha emakhaya uma ebuyiJe eze ukuzohlaba ikhefu kanti kwaziwa ukuthi ahlala eWe rna ehosteJa nje yinganekwane leyo, iqiniso ngukuthi anemizi nezingane zemishado yezinyanga eziyisithupha. Ziyalamba izingane emakhaya zibulawa luphuthu zihamba ngezinqe ngaphandle, omama ongaziwa abadli lutho olubabayo eWolando ingabe kuseSofaya uma kungekhona eNekizandla. Ngako-ke linye clingashiwo kuMusawenkosi Zwane,lithi ohlaba eyakhe akabekwa cab. 

  USipho wayengekho emshadweni kaThoko, okungukuqala nokugcina kllkadadewabo. Illdaba yakhe yayingacacile kahle ngoba abanye babemkhomba ePitoli eMarabastad, bese kuba khona 
81 




CCCC. 
DDDD. 

ababemkhomba emajuktuukwini eKibhithawini, eKapa ukusho. Kwakuthiwa wathathwa yintokazi yeKhaladi ayesezwana nayo ... Akucaci kahle hie ukuthi kwakuyisima kanjani ngoba abaflye base benokusola ingathi sewabuyela emagilebhisini. Phela aMaqheya ayezwana newayini. Mangethe izinto azikwazi ukukulungela zonke, ngako.ke mbonge uJehova ngalokookulungile. Okungalungile kuyeke kukhule nokhula kobonakala sekuqoqwa. Okuhle nje ngukuthi wena wayicaba wayikhomba indlela okufanele kuhanjwe ngayo. Okhetha ukuhamba emenweni nasemeveni ngokwakhe, uyoba ngukudla kwezimamba. 

   OMusa abasheshanga bahamba ukuphindela eMshishi, bake bathi gozololo izinsukwana ngoba uMaMotaung ingathi wayeyithanda Ie ndawo yasemapulazini. Wayehleli kahle futhi ethole abantu abanomusa. Nozakwabo wavele wezwana nabo kwabangathi yisinkwa nebhotela. Kuthe uma sekuxoxwa sektuulwa kwatholakala ukuthi intokazi lena yayingeyokuzalwa eMafihleni eNquthu kwesikaMolefe. Wo madoda, kwakuyoba ngumuntu njc kube ngumfazi nje futhi. ukuba akaxhilwanga yintuthu yezindunduma zaseGoli. Wayekhuthele umuntu lona engakwazi ukubeka isinqe phansi. Hhayi noMaNtuli ababesafika emzini babhincela nxanye intokazi yoMsuthu isifuna ukubabeka ethunzini. Into eyafike yathatha uZwane omdala kulo mntwana ngukuthi noma ayesexhoshwe ngumhlaba nje wayekhombisa ukuthi abazali babemkhulise kahle nangendlela. Wayenezwi elimnandi isimanga. Izingoma zaMaWeseli wayezishaya kube sengathi kungebe kusayekwa ukucula. Wake wathandaza bakhexa imilomo baze bazibuza ukuthi kodwa ngoba ukhona nje umuntu lapha ngabe kwakhala nyonini? Kuthe kusekuhle kunjalo yase yenzekile indatia. Phela zase ziphelile nezibethe zomshado, namanqina ezinkomo esaphekwa, kwabhoka indlala yokuphuzwayo. Bathe bethi maye babo wayesesipheke wasivubela isigomfane uMaMotaung, utshwala baseGoli obuvuthwa ngelanga. Watholakala esebuphuza khona lapha kwagosa. Kwagosa pho? Yebo, uthini lona? Khona impela kwamshumayeli waseWeseli uZwane. Kwathi kuthiwa 'makoti', naloyo makoti ongagcwali nakahle emlonyeni, base bebuchathaza nomntakwabo uMusa bheka ngoba babuthunga ngetipoti, ongazi an gaze acabange ukuthi baphuza itiye kanti badla imbamba uqobo Iwayo. Bathi bebabaza oMaShabalala uZwane wavele 

82 

* wahleka nje kanti ukhalela ngaphakathi. "Ongenacala akathathe itshe kuqala". Ubani ongenacala umhlaba ungaka? Wakubona kuf~nele ukuba kubekwe emthandazweni kunxuswe idlozi elikhulu kube Yllona elithethelela abanamacala. Saba sikhulu isikhala sikaMaMotaung uhlanya lakwabo seluhambile. Wayethandcka uMaMotaung phezu kwalezi zihlava ayenazo. 

83 





84 
EEEE. 
85 

7 

wajwayelana impcla nabafo baseNdiya edolobheni, ecobela kubo amaqhinga ezingadi. Uthe ukuba abone ukuthi kuyaehuma wayesethaka nezinkukhu zenyama. Kwavuthwa impela. Namasela nawo athanda ukuvakashela kwaZwane ngakusihlwa eyomhlolela ukuthi kambe okuzinkukhwana zakhe ngabe kumnandi ngempela yini. Saphela nya isizungu sokuhlala yedwa emini kuMaNtuli. 
   Inkosi yababusisa ngezingane ezine kwase kuma. Bazibula ngoSibongile kwalandela uVusumuzi owelanywa nguBonginkosi, kwagcina uThandiwe. Kwathi ukuba uMandla abone ukuthi umuzi "wabo uyakhula waseeela kuyise ukuba aphume ekhaya athi qekelele. Cha nekhehla alikuxwayanga loko ngoba kwakusho ukukhula komuzi walo. 
Washeshe wavuthwa uinuzi kaMaNtuli, ingani phela uvuthiswa ngumoya omnandi oyimpepho owawuphephetha lapha kwaZwane. c.' Chabo bo wawungeke umeswele umfune umfazi owathumela ,.~ igundane wathi alihambe liyomhlolela ukuthi kunjani kwaZwane. 
Kwakungumuzi kathisha ngempela nabantu bengapheli. Nekhehla elinguZwane lalithole umthunzi wokuphumula ngempela. Alipheli nje kwandodana ngoba lalisuke IilOzitika ngothando lwabazukulu balo. Waehuma nomsebenzi kaMandla wokuba ngumthengisi wemifino. Yize imali yayineane wayiqikelcla wayikhiyela eposini. 

  KulO lezo nsuku lObutatata nobhasikidi bamaqanda nezinkukhu kwavela enye inhlanhla ayengayilindele. Abelungu, omalalabengalele bavula imayini yamalahle eyase ineminyaka yalala ingasebenzi. Nansiya laphaya ezansi eMthulini, duze nje nomgyaqo wezimoto oya 
. . eGoli, endaweni yakwaMkinisi, uma uthanda kwaMphondi. Le mayini yayikade ivalwe yimbawula eyayibhokile iqeda abantu. Izwe lalisephansi ubuehwepheshe nakubelungu bungakabi ngaka njengoba usububona. Kwathi ukuba ivulwe uMandla wahleka yedwa wabona nje ukuthi inkosi inyele esandleni. Amathuba emali abhalasa njengembali. Uhleka yedwa nje uMandla umuntu owayezobulawa ngumsebenzi kwakunguNomusa, okwakunguyena kungumama wezinkukhu. Bheka-ke nazo zase zimazi. Wayethi angaqhamuka zibhuze zize kuye ngoba zazi ukuthi zizothola ukudla namanzi. NezilOthengiswa nazo zaziza zijabule kanti sezilOvalelisa ngoba indlela isiziholela eziswini zabathengi. 
Ubuh\obo uMandla wabakha neziphathimand\a ngokushesha 
Isahluko 
Wasibamba saqina isikolo saseCwembe uMandla. lsikhalasikhathisha omkhulu owayeshintshile asizwaka\anga. Ukuze aphembe uthando ezinganeni waqinisa kwezemidlalo nomculo. Vase yaphela indaba yokuba nguzithulele. lzimungulu azinamhlaba enkonzweni yokufundisa. Ungabe uloku uthule uthu\cleni sengathi wesaba ukuthi uzothi uyakhuluma kuqathake amazinyo. NgoMay 24 okwakulusuku \wezemidlalo eziko\eni ngaleso sikhathi, isikole sakhe sasivama ukuphuma phambili. KwelOmeulo kwase kwaziwa ukuthi uma kungawinanga iCwembe kuyowina iVeyisi. 

  Yayineane ngokueasulayo imali eyayiholwa ngothisha. Empeleni kwakufundisa kuphela labo ababebize\we 10 msebenzi, eha abazifunela imali. Ukuze afukule umxhaka wafaka uMaNtuli ejokeni. Waqala wathenga amatswele ezinkukhu edolobheni wawakhulisa .. Kwakungawohlobo Iwezinkukhu zamaqanda. Wawaqhatha noNomusa. Wathi ekhulisa izinganyana zabo ngapha wayelusa namachwane. Pho.ke amachwane awafani nabantu akhula ngokushesha. Emuva kwezinyangana kwase kuehwaza kwaZwane umsindo usuthe \Jhe. Kwakuhlupha bona oehakide ababebuye baziphungule izinkukhwana zikaMandla. Kwathi lapho seziqale ukuzalela yaqala ukuvuthwa indlela esa uMandla edo\obheni eyodayisa amaqanda. Uthe eqhamuka wayebuya nembewu yemifino. Indawo yayivundile kanti nomquba wezinkomo wawumningi, kungasaphathwa phela indaba yamanzi. Kwakunamaxhaphozi ' ayengashi ubusika nehlobo. Ukutshala imifino kwamenza 




enzela ukuba angabi yintendele esuka muva. Kwasho ukuthi uthisha omkhulu usezophumula ekushoveni ibhayisikili ibanga elide njalo ngemiGqibelo elubangise eMnambithi. Lapha eNkomponi wayezothengisela abantu nabelungu. Uku'thi yayiningi inyule kudikwa ngempela kwakungasho ukuthi abathandi ukuziphekela emakwatazi abo. Inyama yenkukhu umuntu azithosele yona ayifani naleyo egxambukiselwe ebhodweni elikhulu kwahlanganiswa nayo yonke into ecatshangwa yileyo ndoda engumpheki yase iklunyela amanzi .' nenqwaba yamafutha. Yathi ivuthwa imayini wawuqumba nomxhaka kaZwane omncane. UMaNtuli waqala manje naye ukwendlaleka idanda waqala ukuba ngumfazi wesiZulu ngempela. Kwachaza ukuthi leso siqu sakhe esasisihle sithandeka siyashintsha. Ungaze weduke ucabange ukuthi konke kwakulula. Izinkukhu ziyatetema ikakhulu ',', ehlobo. Uke uthi nazo zikhula kahle kuvele kuqhamuke ukufa kuzibhuqe. Ebusika into ehluphayo ngamatswele aqedwa ngamakhaza. 

   Kuthe kusemnandi kunjalo noMaNtuli umoya wakhe sewaxola esekhululekile ngoMandla wangena umkhuhlane. Cha kwakungewona 10 mkhuhlane owujwayele wokukhwehlela nokucinana okuhlangene nekhanda elibuhlungu. Lona wawufana nezinyo liqala ukuba buhlungu. Uke ulizwe lapho lib a nento engathi iyatshikiza ekuzwisa ubuhlungu obethusayo, uthi lapho uthi nayi imihlolo livele lithule nya. Liqale futhi, uthi lapho usuthi uya kodokotela ukuze balenze isilo sengubo lithule ingathi alikaze libe buhlungu, kanti uzothi lapho ususukile kwadokotela liqale phansi. Wawunjalo 10 mkhuhlane, kanti futhi wawumubi ngoba wawuphehla ': insika yomuzi, uMandla. Kwakungumkhuhlane wengqondo nomphefumulo. Chabo-bo ungethuki, uMandla wayengasangani ingqondo. Wayengenwe yisivunguvungu sothando. Ufundisa nje uMandla uloku eqhukuqhukuza efunda ngeposi, unesifiso esikhulu sokuba naye afake lelo jazi elithi kalibe ngelabefundisi kodwa kungelona, Ielo alibona lifakwe nguthisha omunye othize ngenkathi esafunda ekholishi. Ndoda ndini imithika lena okuthiwa ngeyeziqu wayithola eKoloni kwelaMaXhoza eFort Hare, kwaNokholeji. Kwakuyisifiso esimsanganisayo lesi sokuba naye afane nale nsizwa. Futhi wayezwile ingathi ikhona enye insizwa yaseMatiwane eyayifundisa eThekwini eyase yayithola Ie minyezane kwezemfundo. 
FFFF. 
Wangenwa ngumona wangenwa lufufunyane ingabe ngamadimoni, wafisa sengathi kungaba nguye wokuqala kwelaseJonono ukuba athole iziqu. 

  Base bebaningana othisha eJonono, bekhona nonesi nomabhalane bebaningana, kodwa wayengakabibikho owayesechushe wathola iziqu. Samshuka lesi sivunguvungu sesikhwishikazana somphefumulo waze wacabanga umzekeliso waseBhayibhelini owenziwa nguJesu efanekisa umbuso wezulu nomuntu owayefuna amaperele, okwathi uma eselitholile eliyigugu wadayisa konke anako ukuze alithenge. 
Wakubona kulula kuyize ukuyeka ukufundisa yize ayesenesikhundla esiphakeme. Kona ukushiya unkosikazi kwakulukhuni yini? Ngisho nonina noyise imbala kwakufanele abashiye ukuze ayothola leli gugu elingebiwa muntu. Laba bantu basemhlabeni babengafa bamshiye. Nomkakhe babengaxabana behlukane, noma avele agule afe amshiye, kodwa loku ayekufuna kwakungafi kungaboli kungeke kwebiwa 
'_- I muntu. 

  Laqaqamba latshutshumba labanika leli zinyo lingumzangedwa waze wehluleka ukuzibamba. Uthe eqambe eyibhoboza Ie ndaba kuMaNtuli wayesephenye kabanzi ngayo. !mali yesikole ingahlangene neyezincwadikwakungamashumi amahlanu opondo. Wayengayimela kalula Ie mali ngomxhaka ayesenawo. Yize uMatric ayengenaye wayesezwile ukuthi asebekhulile ngeminyaka bayayithola izemshini yobudala bangae besaphoqwa ukuba baphase 10Matric ngaphambi kokuba baqale izifundo zeziqu. !zingane zakhe zazingeke zibulawe yindlala, zingeke zihlubule futhi ngoba uMaNtuli wayesekhulile sekuyindoda impela kwezomsebenzi. Nemali yayingena kahle kanti nezinkomo zakhe zase ziziningi. 01 hhayi-ke okwabantu abadala sebeyolala ngenxeba nje ngoba phela uzothatha iminyaka emithathu, uma ephumelela, bese ebuya ezohlala nabo unomphela. Futhi kobe abayiqabuki Ie nto, ngoba nabo abafowabo abahlali lapha ekhaya kodwa akukaze kufe muntu. 

  . I Kodwa phela uma sekukhulunywa 'q'lIlso lasesontweni, F' yayingeyinhle Ie nto ayefuna ukuyenza ngoba wayezicabangela yena 
'. engamcabangeli umkakhe uNomusa. Ngabe kuyakhulunywa ukuba : bathi beqala nje ukushada noMandla wayehamba emshiya yedwa eyosebenza kwenye indawo. Loku akakwenzanga. Kuyoba yini bathi :_'. sebekhulile uMandla afune ukwenza umkakhe umfelokazi yena ebe 
,-"", 
86 
GGGG. 
87 




HHHH. 
IIII. 

ephila edla amabele? Nawu umuzi wabo bawakhile ufudumele:' nezingane zijabule, manje usefuna ukufaka amakhaza. Konje loku' kwenza kungedale yini ufa empilweni yabo oluyolandelwa uqhekeko? Bona abantu bendawo akade ebafundisela izingane zabo ngendlela egculisayo uyothini kubo, bona bathini ngaye? Ukuthi uhulumeni angeke ehluleke ukufaka umuntu esikhundleni sakhe akusho lutho ngoba abantu abefani yiloyo unendawo yakhe ezinhliziyweni zabantu. Yayingelula njengoba ayecabanga Ie nto ayefuna ukuyenza. Yayiyinhle yona uma uyibuka ngehlo lakomfundo kodwa uma uyibuka ngelomphakathi yayilumela, futhi ukuba yayilumela yayingadleki ingagwinyeki. 

  Kwathi uma eyicabanga eyiphenduphendula engqondweni yakhe Ie nla wabona ukuthi izomdalela ubunzima kunina wabantwana. Okwakobani ukukhalelwa ngumfazi? Phela uMaNtuli wayengaselona lolnya hlobo Iwamakhosikazi ayehlala iminyaka elindele uyise kaSibanibani owahamba amalombo waya ezimayini, ingabe kuseKhimbili noma knsejozibcle. Uyolinda.ke umntanomnntu aze abuye umyeni kuphenjwe umnzi abuye abaleke futhi. Abanye abalobokazi babeze bagibcle izinto zokuhamba baye khona kubayeni babo, kuzwakale ngabantu sebethi uMaBani uyolanda isisu kumyeni, nebala abuye esemuhle. Okusho ukuthi uMandla kufanele enze won\e amalungiselelo awaqede athi du bese eqhamuka.ke nale ndaba yakhe. Ukuthungela injobo ebandla kuhle kona, hhayi kodwa uma kuzokubophela amafindo nezihibe ezizokukhuba endleleni of una ukuyiharnba. Noma kunjalo loku afuna ukukwenza akuwona umoya ornnhle ofanele ikholwa. Kusamoyana wobuthakathi. Kodwa ayikho enye indIcia kufanele yena Mandla eharnbile. Kwathi rnzukwana eyethulayo Ie ndaba yezifiso zenhliziyo yakhe waphoxeka kabi uMaNtuli. "Yise kaSibongile," kuthatha uMaNtuli, "yilona uthando Iwakho lolu ongithanda ngalo, ukuthi ungenza izinto uze uziphethe ngihleli nawe ungabe usangincinza? Kodwa Mangethe ungidurnazelani ngikuthanda kangaka?" 

Kwase kusukile loko uMandla ayekade ekwesaba. "Cha mama wabantabami, akuyikona ukuphelelwa nawukupholelwa uthando. Ubugwala nje bungahlangene nalutho. Bengivele ngesaba kona loku uknthi nzophatheka kabi, yiko.ke ngizame ukucasha l"De." 

88 

 . "Ucashe Mangethe, ucashele mina ngiyinyama yakho? Uchaza ukuthini uma usha njalo?" 
.:' "Kahle Mphemba. Wasuke wakubeka kabi.ke manje ingathi mina .,. ngiqonde ububi kanti ngithi ngenza into nawe eyokuthokozisa." 

  "Ngingathokoza kanjani baba kaSibongile uma ukhombisa ukungangethembi? Mhlawumbe wenziwa ukuthi ngoba mina ngingafundile ngeke ngizwe ukuthi uhloseni. Usukhohliwe yini Mangethe ukuthi wangithatha ungazi ukuthi kangifundile ngiyisiqhaza?" Aphatheke k~bi uMandla. 

  "Eyobuqhaza nokungafundi angiboni.ke manje ukuthi ingena ngaphi ngoba mina into engikhuluma ngayo ngukuthi ngifisa ukuya esikoleni esiphakeme ngiyoqhuba ulwazi lwami. Kahle bo MaNtuli, kahle Mphemba, musa ukungifunza amagama angekho engqondweni yami. Wo! Mana mkami, hamba kahle." 

"Kulula kabi ukukhnluma Zwane ngoba phela akuwena ozwa " ubuhlungu benhliziyo bokulahlwa yindoda. Ungathi uhleli nomuntu nithandana kungekho lutho olnkhalisayo kuwena wakosifazane, uyasuka yena ukutshela ukuthi ufuna ukuba ngcono. Aze abe ngcono 
. uzobangconela bani uma wena wenelisiwe nguye? Yebo kusho ukuthi ufuna ukundiza aye phezulu emafini khona ezokubukela phansi, akubuke ukhakhayi uvele uphenduke isicabucabu ngempela. Ngiyazisa weMaNtuli, kukhulu kuyeza." 

  Athule uMandla esamiwe yicebo lokuthi Ie ndaba uzoyithatha ayithini. Abantu besifazane abafuni ubalandele uma beqonga .benyuka beya phezulu ngomoya. Okungcono nje ukuba ushone phansi wehlise umoya uzenze umuntu owehluliwe. Kubuye kuqhube 
yena uMaNtuli ngawo umoya owephukile nolimele. "Cha Zwane," nanso indaba wemadoda, akusashiwo ukuthi baba kaSibongile sekuthiwa Zwane, yonakele impela Ie ndaba, "kwakuyoba ngcono kakhulu ukuba wavele wangethemba kwasekuqaleni ngale ndaba. Into engiphatha kabi ukuba uvele ungehle nje ngesizelllazema sendaba. Konje ngabe usuqala ukungibukela phansi yini na ntornbi? eha Zwane ngangingeke ngikushayele umthetho emzini wakho ~gikwenqabele uyindoda uma uthi ufuna ukuhamba. . Ngingawathathaphi amandla okushayela indoda umthetho? Amandla enginawo ngawokuzwa ubnhlungu uma umnntu engiphatha kabi ngokungangethembi ngeqiniso sibe sihleli naye. Ngabe ukuba 

89 




JJJJ. 
KKKK. 

nyamanye sekushonephi uma sekunje? Kona ukuba lubambo Iwakho : uthi kusaphushwa uma umzimba usukwazi ukuthatha izinqumo ubambo lusale ngaphandle. Okusho ukuthi uzicabangele wedwasengathi 10 muzi uwakhe wedwa. We madoda angikho ngikhona njengesipoki! Ukuba wawusheshe wangazisa ngabe nami sengahlela-' ingqondo yami ngazitshela ukuthi nawu umuthi uyababa kodwa . kufanele ngiwuphuze. Ungangizwa kabi, mina kangilwi nokuthi uqhubeke nokufunda, okungihluphayo ngukuthi uyenze Ie nto " uwedwa sengathi uhlushwa ngunembeza? Yini uyenze isinyenyela .. uma ungalahlwa ngunembeza? 
  "MaNtuli angithule ngoba inkukhu isin'lunywe umlomo. Ngithule;" ngoba ngixakwe ngukuthi ebe ngithi akuwkuba liphutha sekuphenduke iphulha nami engilibonayo. Xola-ke Mphemba: ngokwephuza kwami ukuxoxa nawe ngalolu daba." _ 

  "Ngiyabonga Mangethe ukuxolisa kwakho. Okwami akusenani-ke, c. kodwa ake ngibuze ukulhi ubaba usukc \\'abonisana yini naye? Vena ' umama? Ukhul11bllle phela ukUlhi a",,'unakwenza lutho ~ ungabazisanga ababa nomamZl." ". 
Hhayi-ke inkukhu yayisin'lunywe umlomo ngempela manje. 
Kwakuyinto ayezoyiphendula ayithini lena? Kwase kuliphulha lesibili , lelL Lalilibi kakhulu futhi ngoba lalikhombisa ukuthi uMandla '. akasabanakile abazali bakhe. Angabanaki athini bemkhonze kangaka? Kuhlale kukhulunywa ngezingozi nje lena enge'liwa ntwala. Inganic abazali bakhe bamazisa yonke into abafisa ukuyenza yize eyingane yabo yamagcino. 
  "MaNluli, uhlale uzwa kuthiwa indlu yegagu iyanetha, lena yami .... ayinethi nakunetha, into nje ayinalo uphahla. Sengizoze ngifane nesilima sempela ngiloku ngiphindaphinda amagama. Kodwa ngoba" alikho elinye i'liniso kufanele ngisho nje ukuthi ngathi umangiyicabanga Ie nto esineminyaka ingihlupha ngabona ukuthi kuyob., lukhuni kinina ukuthi niyemukele ikakhulu ngoba mina angikaze" ngihambe lapha ekhaya. Ngamafisha ukuphendula umbuzo wakho,' obaba nomama nabo bengizimisele ukubazuma ukuze bangatholi',_ ithuba lokuzama ukungishintshisa umqondo." 
  "Yankulu-ke Mangethe indaba yakho. Awusethembi nabantu,' abayinyama yakho? Ngiyakubona okwami ngoba wangithola wangiletha kini sengimazinyoqinile, fulhi-ke alikho igazi lakwaZwane', 

90 

eligijima kweyami imithambo. Hhawu impela okukababa nomama kungi'leda amandla! Ngabe sewushintshile yini weyise kaSibongile? '~, Angikholwa ukuthi ngiyalwazi lolu phawu osu'lhamuka nalo." 
'Athule uNomusa ezama ukucabanga engazi nokuthi ucabangani. 
Uthe esathule enjalo ingqondo yakhe yakhumbula loko kuthandabuza ayenako engakamvumi uMandla. Lumshaye uvalo. Ngabe sekuyiko loko ayekwesaba kodwa engazi ukuthi wesabani? Aphenduke abuke uMandla eloku ethule njalo. UMandla eswele indawo, amehlo akhe a'lale ukugwajaza njengomuntu obanjwe eganga. Wayebona ukuthi umkakhe umbuka nje uzama ukumfunda. Wayemthungatha ezingoxini zenhliziyo yakhe nasekusithekeni kweng'londo yakhe. Kodwa ngoba yena wakoMandla akaboni lutho olubi alwenzile kufanele ngani ethweswe icala? Ukufunda loku kuyinto enhle. Umuntu usengaze abekwe icala lani uma yen a e~ithandela ukufunda? Ingani nabangathandi ukufunda ababoshwa muntu. Nangu uNomusa wayeka isikole kungekho sizathu akazange aboshwe muntu. Kodwa yena Nomusa lona wayesiyekelani isikolo _ esephansi kangaka? Ukuba wa'lhubeka wafunda ingqondo yakhe . ngabe ihluzekile, ayeke ukuloku embeka amacala angasile. 
. Kwaba ngathi uyezwa uNomusa ukuthi uMandla ucabangani , ngoba wathi ethatha wayethi, "Konje ngabe usuzama ukusibalekela .. yini wemuntu wakwaZwane? Ngiyazisa we marna umuntu uyothi ._' angafunda asibukele phansi, sigcine sesimnukela nokumnukela." 

Kwaba sengathi uNomusa umbhokoda ngomkhonto umthunga izibulini. Ayebuhlungu la magamaayekhulunywa nguNomusa. Ngabe "" uwasuselaphi ngoba yena wakwaZwane noma efunde okungatheni ". akakaze akhombisa ukumcwasa umkakhe. Abantu besifazane laba "': ! zilima ngempela badudwa ukutha~elwa. Nangu umfazi usekhuluma .iI into engakaze yafika eng'londweni yakhe. Jngani uma elapha ekhaya ."~nza umsebenzi owenziwa yiwo wonke amakhosikazi akambukeli 
 
C" phansi ngisho ehamba ngezinyawo engafaki zicathulo . Uthini 
lIMaNtuli madoda ingani akakaze ambalekele ngoba eg'loke ,amapitikoti athungwe ngezikhwama zempuphu nofulawa. Jngani ~:" nasebusweni lapha ugcoba uvaselina akabafaki okhilimu abathandwa _,yizifundiswa. Pho umzwani 10 mfazi uma ethi u'londe ukubaleka? 

, Kwathi ngesikade waphendula uMandla, noko sekubonakala nje _ ukuthi akasayithandi Ie ndaba ngoba imlethela izinkulumo ezizacisa 

91 





umphefumulo wakhe. 

  "We MaNtuli, sewake wangabaza yini ukuthi ngikuthanda ngenhliziyo yami yonke? Ake ungitshele iqiniso. Ngabe !ukhona yini' 
usuku lapho wake wezwa ukuthi angikuthandisisi?" 

  "Yebo Zwane yilolu Iwanamuhla. Futhi ngifisa sengathi kungaba ngolokuqala nolokugcina. Uyabona Zwane, mina ngikuthanda~, ngendlela ethi ayingisanganise. Uma ufuna ukwazi iqiniso ngami, ':', mina ngangikuthanda ngokuphelele nangenkathi ungeshela ngikwala' ,: ngithi angikufuni. Ngangigcina isiko nje ngifuna ukuzenelisa ngokuthi wen a ungithanda ngempela yini noma uqonde ukubala' iminwe njengoba kuhlala kwenza abantu besilisa. Kwathi khona' ukuba uyeke ukuthatha leya ntombazane yakwaNdlovu  .' eyayibatshazwa ubuhle wazothatha mina phezu kokuba ngingafundile 
ngakholwa ukuthi nebala uyangithanda." 

  Wethuka kwathi akaphume abaleke uMandla uma esefundelwa . izindaba zakhe zasekolishi. Walinikina e1inikinile ikhanda, wancinciza into engapheli. "Wezwa ngobani ngoNhle ngoba awuzange ulubeke 
nje eSt Chads?" 

  "Ngezwa ngezimpukane eziluhlaza engangizithume ukuba f ziyongelusela wena. Uthi ngithule nje angizazi yini izindaba zakho?" !. Wajika wahleka uMandla uma esecabanga ezasekolishi. Kubuye' 
kuqhube yena futhi uNomusa. 

  "Konje ngabe usha amashushu ungasasitsheli nje sewubizwa yibo abangani bakho owawuthi ubathukusile kanti siyabazi thina 
boNomusa. " 

  "Nomusa ngicela uxolise umoya wakho. Akukho muntu ongibizile ngaphandle kwesifiso esilokhu saba yisilonda enhliziyweni yami. Wena ngifisa nje ukuba kuthi uma kubhalwa igama lami kube nomsila emuva kwalo. Loko futhi uma ngicabanga ngeke kungiguqule. Ngiya ngizwe kahle uma abantu abafundile bekhuluma bethi imfundo ephakeme yenza uinuntu azithobe azibeke phansi. Kuthiwa labo abazikhukhumezayo ngenxa yemfundo yabo basuke bengafundile ngempela. Sengibona-ke sengilipigogo phakathi kwabantu bakithi lapha eJonono ngoba ngithi ngifundile. Bese becabangarii ngezintshumayelo engihlala ngizenza esontweni? Ngicashe kuphi uma sebengibiza ngomfarisi? Ukhumbule futhi Nomusa ukuthi 
abazali bami abafundile, ngingabalahla ngithini?" 
LLLL. 
92 
MMMM. 
    "Uyangehlula weyise kaSibongile. Abethu sabashiya ngoba ." singabathandi? Angithi naku ngihleli nawe lapha usungubaba 
, 
;.' omusha? Le nto engumuntu ingumalala ephenduka. Yini wena 
: 'engavimbela ukuthi uphenduke? Awusiyena yini umuntu? Kulungile .qhubeka uye lapho kusho khona inhliziyo yakho, kodwa usize ungangilahli lapha kini nabantabami baphenduke izintandane up hila. .... lqiniso ukuthi nina madoda anithembekile. Nifike nikhulume lokhu 
bese nenza okunye. Ungisize impela ungangilahli ngiyakuncenga." 

  ; "MaNtuli angisaqondi.ke manje noma ungikhulula ngenhliziyo , yakho noma uyangiduba." 
    "Kwenza mfowethu ngoba sengisabathe ngiyacabanga ukuthi ".: ungenwe yini angitholi kahle .. Sihleli kahle nawe, nobaba nomama - _ benelisiwe, senza umsebcnzi osingenisela iJnali wena usufuna . ukudicila yonke Jeyo nto phansi uyofuna into ezojabulisa wena 

wedwa. Kanti wena usaphila impilo yakho wedwa yini noma sesinyamanye njengoba kwasho umfundisi? Cha.ke bandla ngicela uyobikela obaba nomama uzwe ukuthi bazothini bona uma usufuna 
, . , ukubhunguka. Ngiyazisa ngobaba obesethole umuntu wokumelekelela emsebenzini wesonto. Uboqaphela ukudumala komuntu omdala kuyayephula inhliziyo. Uma usubuya lapho kuzofanele ube nomhlangano nezingane nazo uzibikele ukuthi ufuna ukuzishiya zodwa. Ungakhohlwa ukuzitshela ukuthi ziyothi ezinye izingane zithi "baba" zona bezingazi ukuthi zizothi "baba" kubani. Ayincane Ie nto ocabanga ukuyenza weyise wezingane. Ngibona ngathi wena uyithatha kalula nje ukhohlwa ukuthi ithinta imiphefumulo eminingi ingase yephule nezinhliziyo eziningi." 

  Kuke kuthiwe umuntu uhlangene nezimbila zithutha ziholwa ngemhlophe, noMandla kwakunjalo. Kwake kwafika ukuthandabuza 
kuhlangene nokuthukuthela kokuduba, kodwa Iwathi ufufunyane Iwentshisekelo nami ngilapha angiyi ndawo. Wo hhayi umuntu unempilo eyodwa ayiphila emhlabeni ngako-ke kumele.azigculise 
" 
esekhona lapha kwamhlaba ngoba ngale ngaphesheya komfula 

  ezakhona ziyinkinga ngoba akekho obuyayo azobika ukuthi zikhona . . izikole kuyafundwa. Ukuba kunjalo wayeyoncame ayeke abese ebona 
. (esekhona ukuthi uqhubeka wenzenjani. Kusho ukuthi sekuyomane kudumale abant'; abaningi kuphela nje uma egculise inhliziyo yakhe. Vele inhliziyo kayiphakelwa izisikela lapho ithanda khona_ Eyakhe' 
I 
93 

I, 
_  __ D 




isimtshelile ukuthi kumele aye eFort Hare iminyaka emithathu nje' kuphcla. Ngabe uyayeka ukuba kuthiwa uzohamba ishumi lonke lcminyaka. 
  UZwane omdala yena akabanga namagama amaningi. Wavcle' wabuza ukuthi useyicabange kahle yini Ie nto afisa ukuyenza, : okwesibili useyihlinzekile yini nezingane wazihlinzeka. Kwathi ukuba '. ezwe ukuthi umufo wakhe lona usehambe ibanga elide wavcle . wagwinya itshe wabeka ithemba lakhe kuNkulunkulu. Wayesebone kaningi uZwane ukuthi angaze azikhathaze ngomuntu othi ufuna , ukuya esikoleni. Kwakulunge impeJa ukuba 10 mfana afunde aqinise ukuze avale zonke izikhala zokwehluleka kwezingane zakwabo. 
  UMaShabalala yena yavele yamcasula nje Ie nto yomuntu obulawa. ukusangana eserndala athi ufuna ukuya esikoleni. Kwakuvcle' kungurnuntu oyinkinga nje lona. Waqala ngokuba nguZithulele. irninyakanyaka engaqonywa manje useqhamuka nalo rnbhedo. Hhayi.ke ulungile akalandele ikhanda lakhe elisangene lapho lim usa -, khona. Ingabe usayobuya yini na MaSwazi umuntu eyozifaka esijwini.' saMaMpondo noma kungathiwa ngaMaXhosa kuyefana nje vele lezi ' zinto zibile zonke akukho okwedlula okunye. Awu usho izinto ezithi . zintshontsha bezithi ziyathatha! Akubona abantu labo. Kulungile. Noko ngoba nguye uMandla of una ukuyozifaka esizibeni esinevirnbela uyozibona ukuqeda. Ukufuna ukuhamba kukaMandla kwarnvusela arnanxeba ayesezibekile. Kwathi khona uma ecabanga" ngoSipho wezwa efikclwa usizi angazi ukuthi uzolunika bani. USipho  kwakungaziwa noma uyaphila noma sewafa. Kwakungcono kona' okukaMusawenkosi noMaMotaung wakhe ngoba babeke babhale 
bathumele nernali nezipho, kodwa ukubuya do. 
  Indaba kaMandla yokuthi ufuna ukuyeka ukufundisa aphindele esikoleni yahcleka yagijima njengomlilo wequbula. Abazali bezingane . zesikole abayinambithanga nakancu. Abantu abayishayclaizandla yiIo' ibandla lakozifundiswa zendawo ezancoma uMandla ngokuba 
nesibindi sokubuyela edeskini abe yingane yesikole. 

  Kwathi lapho esethi ulaka selwehlile ekhaya Iwabuye lwaqubuka phansi. Empeleni kwakungaselona ulaka kwase kuyinkantolo. Kwakufanele uMandla an ike ubufakazi obugcwele nobugculisayo mayelana nesimo somuzi wakhe. Imantshi lapha kwakunguye '. uMaNtuli. Sase sinciphile impela isikhathi sokuba khona kukaMandla' 
94 
NNNN. 

ngakho-ke kwase kufancle kuboshwe wonke amafindo kungabi bikho okulengayo. 
Kungokunye uma indoda ibopha imithwalo ithathe iphilo ibambe 
:< isitimcla iye eGoli noma kuphi nje ithi iyosebenza. Ngokunye uma indoda ilahla umsebenzi ithathe ipeni ithi iyokulwa impi yemfundo. Naku-ke okwakufancle kucaccle inkantoJo, kwakungukuthi izingane zizosale ziphila ngani? Kwathi lapho uMandla ethi kuMaNtuli uzoziphilisa ngomsebenzi wezinkukhu kwaba useyinyathcle emsileni. 

  "Vise kaSibongile," sekuthatha uMaNiuli, "uyazizwa nje ukuthi uthini, noma usukhohliwe ukuthi mina ngiyini? Sengiphenduke ngaba yindoda yini? Ubani ozothwala izinkukhu namaqanda ayodayisela aBeSuthu naMaMpondo? Bona abantu bayothi umfazi kathisha uZwane usengenwe yini wayinala eNkomponi? Ngabe usufuna kuthiwe sengiqome aBeSlIthu? FlIthi.ke nayi enye into 
engifisa ukukukhumbuza yona. Mina angizange ngishiye kithi ngizogana izinkukhu lezi oSUlhi azingondle. Mina ngeshelwa yinsizwa yakwaZwane yangehlllia ngagcina ngiyiganile. Angikhumbuli 
ngeshelwa ngamaqhude ezinkukhu. Wena cacisa nje ukuthi ngizoziphilisa kanjani mina nezingane zami. Qaphela, angizimiscle nakancane nje ukuba ngumthwalo kubaba nomama. Angithi uyababona naba sebekhulile kodwa bahlezi ndawonye. Okunye okusindayo kimi ngukuthi wawllkhona mzukwana ubaba ethi 
.:; kwaNtuJi ayikho indicia ephindela emuva uma umuntu esekhishiwe : 'kwathiwa uyogana. Ukuba ikhona indicia ephindela emuva w mhlawumbe bengiyoba nesibindi sokuthi kothi lapho iziphepho " zomendo zingixaka bese ngivele ngibaleka ngiphindcle emuva." 
  Athule uMaNtuli kubonakala ukuthi usabuyisa umoya. Athole ithuba "\uMandla. 
 .;. "MaNtuli ngicabangcle phcla nami ukllthi nginabo ubuchopho ,,e' angifananga ngahlomeka nje. Izinto sengizihlele zonke ngeke 
 . ubulawe yindlala. Iminyaka emithathu ayisona neze isikhathi eside. :.:Ukhumbule futhi izikole ziyavalwa umuntu abuye ekhaya. Wena " ukhulllma sengathi ngiya phesheya kwezilwandle kanti ngiya khona 
  }apha enqulwini. Ngiyaphinda futhi ngeke ubulawe yindlala. Iningi .:.~ imali engiyibeke eposini." 

-. "Usaqhubeka futhi nobubhimbi bakho? Mina angizclanga : cukuzogana imali ehlala emaposini lapha kwaZwane ngazogana wena. 
	 	 
95 
OOOO. 
PPPP. 
I. 

I. 
QQQQ. 
RRRR. 

Angifisi uthando Iwami lungenwe ngamakhaza enkumbulo. Ngiyaphinda futhi ngithi hamba uye lapho kusho khona inhliziyo yakho, kodwa kangiyithandi nakancu Ie nto of una ukuyen~a. Ukuba usenothando nami olugcwele ngabe uvele uyayiyeka nje. Khona impela usha amashushu uthi uya eMaXhozeni uxakwe yini ukufunda ngeposi nRoba vele yin to osuyijwayele lena? Ingathi kade ufunda I, uphasa manje sekwenzenjani? Futhi kawuwedwa ekufundeni ngeposi . nibaningi, manje wena sewuphuma iqhubu nje uthi ufuna ukuphinda esikoleni. " 
  "MaNtuli mkami ngikuzwa impela futhi ngiyakuzwela. Yinye into engidabukisayo kuko konke loku, ngukuthi amalungiselelo. sengiwenzile sengiphethile. Nasemsebenzini scngesulile. kuyaziwa .. ukuthi ekupheleni konyaka ngizibeka phansi izintambo. Futhi " abasiphethc lena eMgungundlovu basincomile lesi sinyathelo' cngisithathilc." 
  "Basincomilc, bancomc ukuthini? Bancome ukuthi bona bazothi , behleli nomkabo bethokomele wena ube ubaleka ushiya umfazi" wakho nezingane? Yini encomekayo lapho? Ngavele ngasho ngathi izifundiswa kazilungile. Futhi.ke njengoba nina madoda izimilo zemi zibuthakathaka nje akuzuqhall1uka eminye imikhuba eyodala ukuthi impilo yaleli khaya ibe muncu? Ungase uqinise Zwane ukuthi ngeke' kwem.eke loko?" 
  "Kahle bo weMaNtuli musa ukukhombisa ukungangethembi, ngihleli nawe. Khona ll1anjc ungase ufunge uthi abukho ubuthakathaka enginabo?" 

  "Yebo ngingafunga ngoba noma ngazi ukuba unabo bengingakabuboni, futhi ngingenandaba nokububona ngoba ngazi ukuthi ngihlala nginawe sonke isikhathi. Uma uqala, ukushinga ngingavele ngikutshele masisha ngikukhumbuze amazwi omphostoli. uPawula oyingcwele. Angazi-ke noma uyilolu hlobo Iwabantu i olukholwa ukushumayeza abantu ngezinto olungazenzi. Angithi uyalwazi uhlobo oluthi yenza engikushoyo ukhohlwe ngengikwenzayo? Uyabona Zwane baningi abantu abakhula beziqoqile kuyaqambe ull1untu esemdala useqhamuka nemikh~ba. engaziwa. Bangcono abantu abaziwayo nezihlava zabo ngoba akukho okwethusayo ekwenzeni kwabo. Hhayi obhuti Mandla laba abaziwa , ngobuqotho nokulunga kwabo ingathi bangahlala begadiwe ngoba' 

96 

'\ uma beke bawa bavelebaiale bhalakaxaodakeni umuntu angaphinde ;;.- ayibone indlela eya ekulungeni bese kuba mnandi kona ukunukelwa .; udaka lokona. Zwane mntakwethu nginokwesaba ingathi ngilengelwa ;'. ifu elimnyama elifuna ukuletha ubumuncu empilweni yami. ,": Kodwa.ke usuhlelile kulungile sesothembela kuSimakade akehlulwa , lutho." 
  UMandla akabange esathanda ukuqhubeka nalolu daba ngoba ,: wayesezanelise ngokugcwele ukuthi umkakhe akayithandi Ie nto ayihlosile, okubuhlungu kuyiko nje ukuthi naye owakoZwane wayengasazimisele ukushintsha umqondo. Futhi.ke usuke eyiciko lokukhuluma umuntu okwazi ukuguqula ingqondo yomuntu wesifazane ayibonise iqiniso uma umnikazi wayo esethe ucimezile . akazimisele .ngokubona iqiniso. Okulula lIkucobela eMaNgisini ;'. uhlehl" kodwa ungasho ukuthi wehluliwe. 
. Abantu besonto bona bayibona ngall1anye amehlo Ie ndaba '. yomfana kaZwane. Bavele bazitshela ukuthi Haleluya, Mayibongwe inkosi ngoba 10 mfana sewenza into emfanele ngempela _, ukuyofundela ubufundisi. Ukuthi kukhona ababethi uyofuna iziqu kwakungembhantshi ovutshelwe bona lowo, uMandla umshumayeli wayesenyukela ezingeni eliphezulu eyothatha ubufundisi. Yasuka 
  . yarnfanela Ie nto kwaba ngathi wayedalelwe yona. Ingabe babekucabanga yini ukuthi uMandla urna esengurnfundisi kuzokwenzeka angabuyi eJonono, iNkornfa ivele irnuse kwelinye isekethe? Waba yintandane-ke uMaNtuli ekukhaleleni ukulahlekelwa yindoda ebhekile. 

97 





.' 
SSSS. 
Isahluko 
saseBloemfontein. Ngokuthi wayeyibekisile indawo akahluphekanga .  J Washeshewalitholaigumbiayezongenakulo. Wangenakabi.ke ngoba , ayehambisana nabo ababesuke nesitimela eThekwini babevule imibhede belele. Noko naye njengendoda wazishutheka kuleso siminyaminya kwasho ukuthi yena useyolala phezulu kwelenyonL Waze waqala ukuzibona lezi zinsizwa ayehambisana nazo isitimela sesingena eNtabazwe. 

  Ngenhlanhla watholana nomunye umfokazi owayesebangeni lakhe ngeminyaka futhi owayeseyijwayele Ie ndaba yokuya eFort Hare. Kwathi uma sebanda nokuxoxa nale nsizwa kwasekutholakala ukuthi kunobuhlotshana obukhona noma babungathenL Le nsizwa yayithathe uMaZwane. Kwagcina sekuloku kungena izinhlamvana 
. /~ikasibali sibali. Noma kwakwande ibutho likaVukayibambe nje yayihlonishwa Ie nsizwa kuthiwa uma kukhulunywa nayo kwande 
ukuthi "Brother". Noma isibongo sasibuye sisalele nje kodwa u "Brother" ingathi wayeyibiza kugcwale kungakhaleki lutho. Wathi ~thuka uMandla ngokuhamba kosuku naye wayesezithola lezo zinhlamvana zika Brother Zwane. Amanye amagama ayethanda ukuba yinala kule nqola ababegibele kuyo kwakungu 'fresher" nodadewabo u 'freshetle". Ayeqondaniswa nalabo ababebonakala ngokuthanda ukugodola, kuthi noma besese kodwa kukhanye ukuthi inlmluleko ayiphelele. 

Kwathi la liqeda ukuba bantubahle saye sabagonyuluka isitimela .' eBloemfontein. Wavele wazibonela nje uMandla engesilima ukuthi bafike komunye umhlaba. Kwathi lezo zinsizwa ezincane ezazikade , ziqinile esitimeleni, zathanda ukubuna. Kwase kufikwe kwelamaBhimu lapha, awahleki awathi nsL Nabendawo impela b'akhululeka bengakhululekile. Ukuthi MaBhunu ndini 
. angamaphoyisa nibezwa ngani abantu abangaMaZulu abaqhamuka "Natali akuqondakali. Ungathi usathi ayeluka uya ezitolo zakhona ukhonjwe esiteshini ngomkhulu ushova 10. Yini pho ozoyenr.t ngoba ungase ube ukudlakwempama nesicathulo ugcine usushaya inkositini nje boo Bheka.ke mntanomuntu ungazukwazi nokuvitiza ngesiBhunu leso sabo esiligugu. 
Bathi besakhoshobele 0 "brother"*, abefundisi phela, behleli 
8 
Safika isikhathi sokuvulwa kwesikole okwakuyofunda kuso uMandla kwafanele ukuba umthwalo ube sobhokweni ayozingela 10 mcebo okwakuthiwa uthukuswe kwelaMaXhoza. Wawugaya umphako uMaNtuli walungisela indoda yakhe eyayizohamba uhambo olude. 

  Ukusuka eMnambithi uya eFort Hare kuthi akuthathe izinsuku ezimbili ngesitimela. Lokhu kudalwa nangukuthi indawo yaseJonono ihlupha ngokungabi nazo izinto zokuhamba. Mzukwana ephumayo kwathanda ukusinda ngoba amabhokisi akhe namapotimende~' kwakufanele ahlale ekhanda ibanga elide kusuka eJonono kuya esiteshini sesitimela e.Elandslaagte. Athi edlula aMampondo," isitimela sika 4.30 esiya eGoli base bexhamazela kulungiselelwa uhambo oluya kuSomamboza, lona owagcina esengu 247 obheka eThekwini kusihlwa. Phela uMandla wayenzela ukuyolalela ngaseMnambithi ukuze akwazi ukuthola isitimela esiya, eBloemfontein ekuthatheni kokusa. Ukhehla uZwane wenza ' umkhuleko omfisha wabe uyaphuma njalo umfana wakhe uya empini 
ngokwesibili. 

  Wehluleka ukuzibamba izinyembezi uMaNtuli. Wayezama impela ukuziqinisa kodwa kwathi lapho indoda imfulathela ihamba c' seyetshethe ijazi layo wazizwa zehla ezihlathini zilandelana. Kwaba sengathi usembuka okokugcina uyise wezingane zakhe. Gha" akamphelekezelanga ukuya esiteshini ngoba wayezobuya sekuhlwile. -, 
Wakhashwa izingane ezazicelwe emizini yabantu. 
Ekuthatheni kokusa ngakusasa satheleka eMnambithi isitimela 
98 
TTTT. 
99 
 
o 'brother' - abtfundui 
( 





e-platform nesimame zazishoboloza izinsizwa ezincane uVukayibambe ziya elokishini ziyofuna ezingenako, amanzi amponjwana. Isikhathi sesitimela sasisiningi ngoba s";Sizophuma ngensimbi yesishiyagalombili kusihlwa. Mbala emva kweminyaka belindile saye satheleka. Wezwa ngomsindo nje ezinqoleni zika "second class" ukuthi kukhulu sekwenzekile. Sitimela ndini ufika nomsindo nje ingani phela usuka eGoli ulayishe otsotsi nabo baya kwaNokholeji bayofuna loko abangenako. Wawuzwa ngesivitiviti sesivaruvaru sesiBhunu esingaqede buBhunu esikhombayo nje ukuthi siphekwe kugijinywa. Kwavuka into endala kumfokaZwane ayesecabanga ukuthi seyaphe1a. Wathi ezizwa wayesefull)bethe inqindi wezwa , kuluma ikhanda wafana nekati libona inja. Amakhosi lana kuZwane ayevuswa ukuthi useyaphinda futhi uzohlangana nomhlambi 
wohlakaniphile bomaqinase. 

  Anyakaza njalo amaphoyisa akwaLoliwe ehla enyukane-platformF eqaphe 10 mhlambi wezinyamazane. Izitshudeni ezaziya eFort Hare zazaziwa, zidume ngokungabanaki abelungu nokungazi nje ukuthi ngabe bangamakati noma bayini. Yiko-ke zazinesigcwagcwa nje einaphoyiseni. Bangena abangenayo sashaya isikhathi sasuka isitimela  saqombola sibheke eMonti, e-East London phe1a. Sawukhafula umlilo ubusuku bonke kwaze kwasa laphuma laze laba nsansa ilanga kwaba yima kufikwa enhlukanandlela eBianey. Behla bonke abaya kwaNokholeji sebezolinda esisuka e-East London siya eBhayi. Lathi -, ,-lapho lithi aliyozilahla kunina safika e-Alice, idolobhanyana lasemakhaya elingasho lutho eselaze lathola udumo ngako ukuzungezwa yizikole eziphakeme zokufunda abaNsundu. Phe1a ngaphandle kweFort Hare kukhona iLovedale, iVictoria Hospital eqeqesha izintokazi eziNsundu kwezokuhlenga iziguli kanye neBible . School eyayipheka ibhodwe lomphefumulo. Yikhona-ke eDikeni lapha. Ungalunaki lolu guquko osulubona, izwe lalisephansi. Kwathi 
niki indlela isibange phesheya kweTyhume kwaNokholeji. UMandla:. wezwa omunye umsindo owawusumtshe1a ukuthi useseKoloni kwelaMaXhosa. Kwase kwande ubundindindi nokuphakama_' kwamazwi. Wayethi lapho ethi uyayizwa Ie nkulumo azithole eselahlekile. Kona kwakuthi akufane nesiZulu ayesikhuluma.j Akumethusanga kakhulu noko ngoba wayeseke wahlangana nawo'. amaXhosa enkomponi lapho ayethengisa khona. Indlela yakhe- 
100 
UUUU. 
.,--", 
::.: 

yaphelela eHostela yaMa Weseli lapho ayelungise ukugoba khona amadlangala leyo minyaka emithathu. Kwakungeziwe emdlalweni lapha. Ngakusasa kwaba ukusuka kwayo impi yezifundiswa. Zazishesha izinto lapha kukhomba phela ukuthi kufunda abantu abangayeshwami impilo yasekolishi. Naye-ke umfokaZwane 
wadudana nadudana nabo sekuqokwa izifundo. Kwacaca-ke ukuthi kanti ucatshange1wa ubufundisi nje kuze kuthiwe "brother" kuye, akayena ozofunde1a ubufundisi. Kodwa-ke wayekuyo intanga yababezele ukufundela ivangeli bethunywe amabandla abo. Phe1a lolu 
,- hlobo lwabafundi Iwase lumnkantsha uqala ukuthophela ngokuthi iningi labo lalisuka khona ekufundiseni ezikoleni. Kwakungakabikho loku osukubona manje lapha uthola uqobo lobusuku selubhekise okhololo emuva, uzibonele nje ukuthi kuningi okuzodlala uSathane nemikhosi yakhe. Impi yakwajesu ibanjwa yizinsizwa esezimnkantsha ubomvu ngempela. 

  Yadumelana eyakomfundo kwakuncane indawo. Kwaba lukhuni satshe kuMandla kwacaca nje ukuthi wenze iphutha ngokungalenzi ibanga likaMatric. Yadla imihlathi indoda, yaphatha kuzisola kancane yaphatha kukhumbula uMaNtuli nezinsolo nezinyembezi zakhe. Loku kwaba ngumzwangedwa kaMandla. Wayengeke alokothe akutshele muntu. Okwayiqedela indaba kwandisa nosizi lwakhe ngukuthi ibutho ayenza izifundo nalo kwakuyinkasa, isikhonyane esincane. Lonke leli bandla lamavukane lalimfundile uMatric lingatholi bunzima obutheni ezifundweni eziningi. Ngeshwa futhi wayevunywe yizo izinsizwa zakwaNgqika ayehlala nazo eWeseli. Imithonseyana yaseNatali yayihlala kwamanye amahosteia oBeda nolona. Kusho kona-ke ukuthi akajwayele wona aMaMpondo, phela yHona gama ayebiza ngalo yonke nje into eyiXhosa. Kwakwala sebechaza ngazo zonke izinhlobp zakwaXhosa avele athi kuyefana nje konke kungaMaMpondo. Hhayi-ke noko loku kwakuyisidlaliso sakhe njengoba naye wagcina esebizwa ngeTshaka uma kuncokoliswana. 

  Kwamsiza loku kufunda izifundo ezifanayo nabafana baMaXhosa ngoba washeshe wayijwayela indawo yaseAlice. Babemthatha phela 
. onkabi ngamathuba okungafundi bamvakashise bemkhombisa indawo. Wathi umuzwa naye wayesekhuluma ngoNtwana Street, ,-. indawo eyayithandwa ngabazingeli - bokhishini. Kwabaphuzayo , 'wajwayela amagama anjengo Radomsky, ibhodlela sitolo 
101 



VVVV. 
WWWW. 

singasabaphathi phe1a oRamona Cafe cmhlanganandlela yabaswe1e okuya ethunjini. Abazingeli bezinyamazane ezinyawombili ' ezinamaqhutshana esifubeni babecutha ngakhona ngokwazi ukuthi nakanjani umzingcli angathuka czithela kokuthandwa" ngumphefumulo wakhe. Wawajwayela amagama ezindawo zabantu, oGaga noGqumashe noNtse1amanzi; umuntu angabala athini. 
UMandla ngokwazi kwakhe wayengezelanga ukuzokweluka lapha. 
Wayeze ngogilimithi weminyaka emithathu. Loku kwakusho ukuthi~.' kufanele ashade nezifundo zakhe. Wayeke ezwe kuxoxwa ngontanga yakhe ababefika bemagange begcwele intshisekelo, babuyele ,I' emakhaya belambatha bemabohlololo - amabhongo ephelile '. kwazisholo aMaXhosa. Kodwa yena wakoMandla waycngambhekelwa I ngubani uNomusa? Wayengathini kubantu ababemthembile? Athini ezalukazini zesonto uma ebuya engeycna umfundisi ezazimlindele? . Yeka amaphupho, yeka iqiniso, yeka umhlaba lona esiwaziyo onezihibe; ugob' igagu uqobo Iwakhe. 

  Indaba yokuthi wayeseke wafunda ngeposi yamsiza kakhulu ngoba .' lapha wayengekho owayencndaba yokukhumbuza abafundi ngokuthi bafunde umsebenzi wabo. Othandayo ukufunda nongenandaba nakufunda kwakufana nje inqobo nje ngukuthi ofundayo uyaphasa ' ongafundi akaphasi. Kwakulukhuni mntanckhehla. Wayeke abhale athi uqedile, iyabuya imiphume1a ikhomba ukuthi imbenge yomile. Kwasiza nje ukuthi kwakungendoda evuma ukwehlulwa. Yayiwa ivuke iphindele khona. 

  Kuncnto eyayimthokozisa lapha urnfokaZwane esandofika kwaNokholcji. Izinkonzo zaziningi impela. Kwakukhona ezazihlanganisa iyunivesithi yonke iphe1a, njalo ekuseni, bese kuba nezinkonzo zakusihlwa ezazenzelwa emahostela. Kwakufanele phe1a loku ngoba abafundisi bamabandla ahlukeneyo babephekwa khona lapha kuleli ziko elikhulu. Noma ayengasenakulithola ithuba lokuba. ashumayele njengasekhaya eJonono, kodwa kwakumnandi ukuba senkonzwcni. Bayasonta abanye kanti nemidlwembe engalubeki  esontweni ikhona. Ungamangali wena, nezidakwa zikhona ziningi khona lapha. Okuhle ngukuthi urnuntu uyazikhethela. 

  Akekho owayazi ukuthi uMandla ungurndlali webhola wodumo Iwase St Chads kanti futhi namankomane uyawazi. Ugilimithi wawumphoqa ukuthi angakuvezi konke loku hleze azithole esehlulwe 

102 

. 'c' yisilingo. Wayeseke walubona usinga olwalusuka nxashana ;:. sekudlalwa imidlalo kuqhudelana amahostela ehlukene. Kwakuphe1a .> ubufundisi ezinsizweni sezibonge1a. Wethuka kabi ngelinye ilanga .. zibambene izinsizwa kudlalwa ibhola. Kwasuke kwabakhona '.' ukungezwani okwagcina abanye abadlali sebeshova amankomane. .. Zasho phakathi enkundleni ngomkhulu ushova izinsizwa ezingabefundisi seziyolamula ngomshiza. Akayikhohlwanga leyo uMandla. Kwagcwalisa kona phela ukuthi nabo abafundisi bangabantu basemhlabeni. 
Kwathi kusandovulwa nje, empeleni kwakuqeda ukuphe1a inyanga kuvuliwe, kwaba nomkhosi wokubingele1a labo ayezwe bebizwa , ngama'Jresher" nama 'freshettes" abasha ngamanye amagama. Lo '. mkhosi wangenisa umuhlwa ezinsikeni zomphefumulo wakhe. .' Wayengakaze ayibone Ie nto umfokaZwane empilweni yakhe. 't. Wayezwa kukhulunywa ngomdanso, uma kuxoxa labo ababevela . esilungwini saseMaThekwini, ezwa kukhulunywa ngamabhcndi. Wayezakhela esakhe isithombe esuscla emarekhodini egilamhlola, kumbeke nakuleso sithombe sebhayisikobho uma sike sathi gqwa. Wayengakaze azizwe izinsimbi zikhala zihayiza ufufunyane zifuthwa . yizinsizwa zama.Afrika. Wayengakaze ababone abantwana babantu sebenswenke beconsa befake zona ezomdanso impela. Wayesuke ebabonaphi sebezululeka kube sengathi abasenamathambo, benamathelene imizimba ithe ne sengathi ngeke baphinde behlukane? Angisaphathi phela uma sekuthiwa sebeyajayiva, kube ngathi abasaphili kulo mhlaba sebengenwe yidimoni. Kwakusabusa i 'Jive" ne "ballroom dance" ngalezi zinsuku rimtanomuntu, hhayi loku osekwenziwa manje okuba sengathi wonke umuntu usedakiwe kube ubugintshogintsho. Kodwa phela nako kumnandi saluju kwabakwenzayo. Bayasangana nje nabo. Ukushiyana kwezikhathi nokugqibana kwezihlabathi. Wayekhona uMandla kulo mkhosi. Zazikhona izintokazi zaseMzana eLukhanyisweni, zidle ngokuba yingcosana kakhulu. Zazimenyiwe nezaseLovedale esibhedlela ukuzogcwalisa isikhala. Zazikhona nezazivela eMonti zifike nebhendi eyayiqashwe khona. Yaba buhlungu inhliziyo kaMandla ehleli ebhentshini ebukela exakwe ngukuthi indaba yokudansa wayengayazi. Hawu madoda yayibukeka imnandi Ie nto futhi kube sengathi yenzeka kalula kodwa kube kungabonakali ukuthi ilula 

103 




XXXX. 
YYYY. 

kanjani. Lamngena idimoni zawa izikhali, wathengeka. Wayibuka iphucuzekile Ie nto ibuye yenziwa ngabanikazi bayo, izifundiswa. Wasikaza esikazile umfokaMangethe kuthi lapho sekuthi ak<jZiphonse esizibeni sabadansi agcine esemile eshutheke izandla emaphaketheni, uze ucabange ukuthi ebengaqonde lutho ebezelulela amadolo nje. . Kudanswa nophathina lapha, umuntu'akavele ahlomeke nje. Yena', pho wayezomthathaphi oyisipele? Okungcono makahambe ayolala ::: ngoba vele umbhede wakhe umlindile, futhi yen a mdala yinto ., yezingane lena. K wale, ahlale phansi abukele. Yinye into ezomsiza. Kufanele ayifunde Ie nto enhle kangaka eyenziwa lapha. Kanti ukuhlala emapulazini kumphuthisela into ephucuke kanjena? Hhay; uzoyifunda nakanjani. Kwathi laphaligamanxa eleshumi nanye iwashi selibheke uthwalofu kwamabili kwaba sengathi sezikhishwe zonke izipoki zomdanso emathuneni sezimdibi munye nalaba abazululekayo. Kwakungasemnandi kwabadansayo kwase kuthi umuntu akasangane. Pho bayazifutha yini abantwana babantu izinsimbi. Ungafunga ukuthi bazifutha bezalwa, banceliswa zona baze bakhishwa ngazo ebeleni. Wayeloku esibukile isigejane samanesi esasibonakala ukuthi asinaphathina esifike nabo ngaphandle kwezinhliziyo ezazithanda ukudansa. Kwathi lapho iqala i'jive" eyayendulela eyokugcina kuvalwe waziphonsa umfokaZwane wena owabona impukane ingena obisini wacela uxolo eletini, ngesiko lakobadansi, ayekade elinyonka kochwepheshe, washo phakathi. Wazizwa esengene shi esihogweni sobumnandi bokudansa uma ,.' ngabe sikhona, wasizwa simfanele, wayithanda.1e nto ayenzayo. ~ K waba ukungena kwakhe-ke ebandleni lezinhlanya. Zanyakaza zathi azixege izibopho zevangeli. K wathi khona ibhendi isidlala ingoma eyayivame ukugcina ngayo eyayithi "Majuba" kwaba sengathi . usezulwini lesikhombisa kwazisholo abelungu; into engachazeki. Zibuye, zibuye uthe ethi yamnandi into uyezwa ibhendi isivala ngoNkosi Sikelel'iAfrika. Wanxapha kakhulu engasacabanganga ~ nokuthi loku akunxaphelayo umthandazo wesizwe. Ihlaya elahlala naye iminyaka esekholishi ukuthi ngoba kwakufanele aphelezele akade egcine edansa nabo abase esibhedlela wabuya esehamba ." ngesicathulo esisodwa, esinye sesisele emanzini eTyhume ehluleke ukweqa amatshe okwakuwelwa kuwo wagxambukela, semuka njalo ngoba amanzi ayemaningi. Phezu kwaloku inhliziyo yalala ithe kla. 

104 

Wayezincoma nokuzincoma ngokuza kwakhe eFort Hare. Wayesehogele amanzi amabi umfokaZikode, amanzi eTyhume, umhungulo uqobo Iwawo afike ahlangana nofufunyane olwalubhuqa abafana bakaZwane. Ukuba kwakulikhubalo ngabe sithi udelunina '" kumbe ubhekaminangedwa. Asebeke bawuwela 10 mfula bebheke esibhedlela eVictoria abaphinde babheke emuva. Bangenwa lihuha elingelapheki; bheka-ke ngoba uma useKoloni uthi ufuna inyanga bavele bakutshele ukuthi. abantu abazi amayeza bakwaZulu. Kukuphi-ke kwaZulu useKoloni, uzothi ufika nakhona bebekukhomba phambili kwaNoziyingili eButhonga kwaNgungunyane, uma uthanda kwaNgwanase. 

lbuhlungu Ie ndaba yensizwa yaseJonono. Ubuhlungu bayo busekutheni yasukela ushevu iwubona, iwazi, yawufaka emphefumulweni wayo ikholwa ngukuthi ngeke uyijuqe yona ngoba ingumfokaZwane. Wayelindeleni uMandla ngokwcnza loku? Kwaba ukuvaveka kwezikhali zevangeli nezobuqotho, kwathi kanti ebezibambe ethi ziqinile wazithola sezixega. Ayimhluphanga naleyo yokuthi izikhali ayezethembile zazingasagcwali esandleni. Kumnandi ukuwela ekoneni! Kwacaca ukuthi isigubhu samagciwane ayeloku egulisa izingane zikaZwane sase siwe saphahlazeka. UMandla owayekade ehlezi phezu kwaso egade ukuba angaphumi amngenela amhlasela wagula walandela ezinyaweni zabafowabo ababeloku bagula nini nini. Laqhuma igula ayekade ehleli kulo, zaphuma izilwane ezaziqeda abafana bakaZwane. Kusemhlabeni mntanomuntu, ezakhona ziyinkinga ziyisimanga. Ungezwa umuntu ethi "mina, mina" uyamthola usenxothoza nje kuhle komkhunkuli ebanjwe embonjane emzini womnumzane. Ingabe Nomusa kaNtuli ukuphi umasekunje? Nawa amabele ezodliwa ngamajuba. Awagadwe muntu ingathi ngawensimu kaNomkhubulwana. UMandla wayethi usebone lukhulu kanti ima esazobona. Kufundiwe kulo muzi wakwaNokholeji. Siphekwe sabondwa isijingi semfundo. KUQlangene uMuMbo noMxesibe wena Mgcaleka nawe Mfengu, wena Mpondo nawe Mpondomisa, wena Khaladi, wena Ndiya, Mshoeshoe, Motswana, Mopedi muVenda, muShangane, singabala sithini. Izinsizwa nezintombi zisuka ngisho nasenbbeni yeAfrika imbala. Bayabasela ababhemu abapheke Ie mbiza. Kuyavuthwa, kuyaphakwa, kuy..thululwa. Ngokuhamba kwezinsuku safika isikhathi somkhosi 

105 






, , 
wemithiluz, kwazisholo abafo baseKoloni. "Tyhini mfondini uhlale usithi uyazi ungazi kwanto le!" Kwakweneme wonke umuntu. Babodwa abeneme ngoba bezogeotshwa ngoba sebephasile baqeda izifundo, ' babodwa abajabuliswa ukuthi kuzoba nomdanso omkhulukazi "iGrad ' Ball". Naye uMandla wayekulelo bandla elalisanganiswa ngukuthi lizobe lizululeka nezintokazi. Wayengakakwazi mpela ukudansa ngendlela yakobadansi kodwa wayesebhidilisha kangangoba umuntu owayengazi lutho ngomdanso wayengaeabanga ukuthi unolwazana, Uqathalangima kwakuseyiko nje ukuthi wayengazi ukuthi uzodansa nobani khona kuthiwa kuyadanswa ngoba wayengenaphathina. Wahlala ethembeni lokuthi mhlawumbe ucilo uyothuka ezishaya " endukwini aphinde abone lelo phofukazi elamhlukanisa nesicathulo sakhe eTyhume. Wayekhe phansi wayeka okhambeni. Yeka ithemba ngokungabulali, ngabe sezaphela izingane zabafazil 

  Lwaluluhle lolu suku nelanga nalo ngathi lalizwile ukuthi kuzobe kwembeswa abaphasile. Laphuma lilihle lithe ewe liewethule kungekho ngisho nefana elineane nje emkhathini. Yonakala.ke indaba ngenkathi izibukeli sezithi shaye ehholo sekulindelwe iziphathimandla nabaqeqeshi bezitshudeni. Kwathi zimbu sekusukunywa kanti sekungena yona in kosi yomcimbi uqobo ilandelwa izifundiswa zekholishi.. UMandla wavele wankema nje ebona ubuhle obungaka. Amajazi ayebomvu, eluhlaza, enguzuluewathile amanye ephuzi, babodwa abahize ngezikhumba zezinyamazane zaphesheya kwezilwandle ezingabonwa kuleli. Kwakumalivilivi emibalabala nezithebe nemipatsha emakhanda, Ihlome yonke iphelele, isilisa nesifazane izinhlanga ngezinhlanga. UMandla wasala enkemile eseyisigxobo wonke umuntu esehleli phansi. Baze bamsiza omakhelwane bamdonsa ngebhulukwe kwab'a yima ebonayo ukuthi useyisigxobo yedwa. Uqhubeka nje umkhosi akasekho lapha ngengqondo, uyawluleka udabula amaganga akomeabango. 

  Lesi sithombe sambhaklaza kwaba sengathi ukhahlelwa umnyuzi onamandla esifubeni. Yavele yasangana ingqondo. Nabesifazane nabo bembethe, abanye bazokwembeswal Yaphaphazela ngesikhulu isivinini yaye yayofika emzini wakhe lapho kwakusele khona umfazi ' wakhe ongeqile naku Std 6 ngemfundo. Kwaba noguquko olungaehazeki enhliziyweni kaMandla. Wamthola uNomusa 

106 
ZZZZ. 

engasafanelekile neze esefana nesicabueabu esenyanyekayo. Loku 
AAAAA. kusho ukuthi yena Mandla naye uma esenje enjengalezi zicukuthwane uyonamathelwa ngumfazi ongenaso nesieueu sesitifiketi? Bese kuthiwa ngumfazi kabani lOYD uma yena Mandla eyobe eseyikazela ngamajazi akhe ehize imihizo nemieu yeziqu? Bekungamnandi kanjani ukuba uNomusa ebengafunda naye. Walahleka impela uMandla eseloku edamane ethuswa yihlombe uma kuhalaliselwa lOYD okubonakala ukuthi uphase ngokwedlulele. Yisimanga.ke lesi 
sikaMandla ukuthi angathi engakafiki nasemfuleni, ingasaphathwa eyokuwela 10 mfula owemukisa abaningi abesekwazi ukubeka abanye 
'c amaeala abangawazi. Ukhohlwe ukuthi kuyafeyilwa lapha 

akukhathaleki ukuthi umuntu uzethembe kangakanani, uzimisele kanjani. Indaba yokubukela abantu phansi yinto engafuneki. Abaziyo bathi imfundo ephelele nebhadlile yenza umuntu ehlele ngezansi ayeke ukuzikhukhumeza. Balimisa ngesihloko elokuthi loku 
,.. okuqhoshisa imisidlana yemfunjwana yako engafikephi kusuke kukhombisa ukuba luhlaza tshoko. Singethini.ke mntanomuntu ngoba kuloku kwadabuka isintu emhlangeni, inhliziyo kayiphakelwa izisikela lapho ithanda khona. Yaye yaphuma-ke leyo nkonzo 
:: yeminyezane noMandla esezibhonqa enziwa yisilungulela somphefumulo. 
. Yabuye yakhwezeleka imbiza yobubi ngenkathi esebona ;-. abembeswa sebemi egeekeni nezithandwa zabo kuthathwa izithombe kuxhagenwe, abanye sebehluleka nokuzibamba sebeloku bethana manqa kaneane behalaliselana. Babengembethe iminyezane bonke. 

  Alenqabi ilanga ukuhamba uma kukhona abafisa sengathi lingagijima lishone ukuze kufike isikhathi somdanso. Laye layozilahla kunina selikhophokhophoza ngoba selibona ukuthi abanye balaba abakade begcotshwa sebelahlekelwe yizimilo badla amponjwana. Ungaeabangi ngamabele. KuseKoloni lapha kuselwa i.brandy, ayebiwa futhi kumanje njengangapho ngakini lapho oyihlo b:,bephuzela ezindlini zangasese, begcina sebephuze nomshobingo waMaqheya beeabanga ukuthi izinyembezi zikaKhwini. Kanti.uRadomsky 

" ueabanga ukuthi udume ngani ngoba phela udume ngako ukudayisa i"brandaveyni". Lanyobozela lazilahla kunina kodwa lingayekile ukumoyizela lidumisa labo abakade bethweswa imiqhele. Athi eqala 'ukuqundeka amehlo zase ziqalile ukutheleka izimotokali ezize 
BBBBB. 
107 



CCCCC. 
DDDDD. 

cmdansweni, nezindwendwe zase ziqalile naza ukugeleza. Babengagqokile abantwana babantu babeletha usizana oluncane. Kucaca ngokusobala ukuthi okunguzamlandela kwakusele nesizungu emasudukesini nakumawadilobhu. Pho zinhle yini izingane zabafazi seziziphoshongile zibuswana bumpunga sengathi obenkawu! Ugesi wona uvele ugile ilumbo ngoba namagwivi nawo ayashintsha abe ,,,' ncwaba umuntu aze akhuze1e kanti uzozisola ngakusasa ugesi:: ungasekho, nezinsiba nezinkonjane zomdanso sczibuyele "-: kuzamlandela. Kodwa phela usuke enebhadi lokuzalwa umuntu" .. walesi sifunda wesifazane ongatholi muntu ahlekisana naye. Ukuthi mubi ufana nendoda yinto eseceleni leyo ngoba ibandla lakosifazane" lincane kwande yona ibhesi. 

   Wayezimisele umfokaZwane ngalolu suku. Wayengafuni ukuzisola  ngokuthi lithi ithuba livele yen a angalisebenzisi. Yena ngokwakhe: wayefisa sengathi angadansa kusuka ngophasi seveni kuze kuyoshaya uthwalofu isikhathi okwakuphethwa ngaso. Ungabe.ke ulokuuhlupha wena ubuza imibuzo erniningi yokuthi umshumayeli wayesengenwe yini. Lapha umuntu unaka umphefumulo wakhe ahlukane' neyabanye. Uma uyinyama yomsipha uyophelela khona emazinyweni. Jngathi nazi izinsizwa zabefundisi baMaKhaladi ziyadansa, pho " .. likuphi icala uma ezidansela yena? Kanti ngaba ngesinjani isono lesi esikhetha amabala, uma ngabe ngempela ukudansa kuyisono? Lelo thumba elaqala ukufufusa eSt Chads ngonyaka wakhe wokugcina lase livuthiwe. 

   Umuntu uke ahlabe inkomo ngenhloso yokuzibusisa ngenyama ngoba eyithanda rUe, uyothi eseyihlabile wayihlinza avele acikwe" yiqatha elilodwa angabe esayithanda nakancu. UMandla owayezimisele ngokushwibeka, yize ayengakwazi kahle nje, kwalhi" uma es;,phuma esegonde ehholo wabe nenhlanhla embi ngokuthi wazithola ehambisana nalowo mfundisi owayesaphenduka usibali wakhe ngoba eganwe nguMaZwane. Hhayi bo baye bahlala ndawonye " futhi nasehholo. Yinto azoyithini lena uMandla ngoba 10 mfundisi '; uzohlala naye nje okusho ukuthi uzomcindezela ngemithetho" yezinqumo zesonto. Jngani phela uMangethe wayaziwa njengendoda eseyazikhethela inkosi kulindeleke ukuba azithibe ezintweni zenyama. Wavelelwa.ke Mandla uzimisele nakangaka! 
Lwaqala-ke ushikishi. Kwathi walawala izinkulumana ezingatheni,. " 

108 

 "" kwase kucelwa oSingaye ukuba bashanele inkundla. ZacotJlOza I.' izintombi nezinsizwa zenza i-grand march. Kwaba sengathi akuzona ':"ezalapha kwamhlaba bheka ngoba zivunule ngazo ezokugcotshwa j"kwazo. Isifamona kuphela esasingebutuse ubuhle bento eyayenzeka. , Uthe uthi ziyacothoza lashintsha igiye kwaqhuma umdanso :, 'zanyathela i"waltz", Wethuka esekhuluma yedwa umfundisi usibali ,: wakhe esevele walahleka wakude ngengqondo. Kwathi ukuba ,c. kudlulwe lapha yase ivulwa inkundla isivulelwa uwonk' uwonke. , Kwaba ukumonyuka kwakhe umakhelwana kaMandla waphindela eHostela. Kwaba ukwehla kwawo umthwalo wobufundisi emahlombe " kaMandla. Wayesesilelwe yinkinga eyodwa, inkinga yokuthola ':!'uphathina. Urna ungabizwa ngantombi kuleli zwe, kuthanda ukuba . lukhunyana ukuthola uphathina. Izipele ziyabangwa. Kudlulana ""ubuciko lapha. Kwakulukhuni kumfokaZwane ngoba zazivela izipele khathi kudanswa izinhlobo zomdanso angakazifundi, kuthi lapho 
 "kudanswa i.Waltz abulawe yindlala. Makhathaleni wathuka eba nenhlanhla wamthola uphathina washo phakathi. Uthi uthola uphathina nje kanti ubambe inyamazane engazingelwa emini ezingelwa ebusuku eNtwana Street. Akakugqizanga qakala loku ngoba umntanomuntu ngaphandle kokuthi wayenebala ethandeka, 
.. wayeshoshoba ngempela kwezokushibilika. Wezwa nje uMandla . ukuthi ngumdansi mdala lona okwakuthi noma uMandla ekhubeka asheshe am fake onyaweni, Pho wayenamathele yini kuMandla ngoba wayethe ne kungengene ngisho nephepha elilula Ieli phakathi kwabo. 
 " Wayesezwile uMandla ngabazi bomdanso ukuthi iyona ndlela lena ekhombisa ubuchwepheshe kwezomdanso. Wanamathela-ke naye , " uMandla kukhishini ndini, ukuthi kwakuzothiwani nge "jaguar'" , ~'kwakungahluphi yena. Yena wayezimisele ukugculisa imizwa yakhe , " ngomdanso aduduze inhliziyo yakhe. Wayengafa saka uMaNtuli ukuba wayengakabone indoda yakhe inkonkoshelwe ngomunye 
" 11muntu wesifazane - aze athi ne pho, angabe esesaba 'nokuthi ~, ~gumshumayeli wevangeli eliphilisayo leNkosi uJesu Kristo? Izintaba ezikude zadalelwa kona loko ukuba zisithe zifihle amathemba abanye abantu, bazitike okhishini ngawo. Olele kavuswa. 
, 	Wathi esathi kwamnandi ukudansa nale ntokazi yakwaMabaso, 
i:jaguaT _ intombazant engafund;u Ituyaphi 

109 




EEEEE. 
FFFFF. 

kodwa ezikhulumcla isiXhosa, base beyihlwithile abanye ababhemu., Kwaba ukuphuma kwakhe esikhundleni sakhe wayozingela:'; ngakwezase sibhedlela. Isimo sasisibi imakethe ixega kakhulu ~': kungekho umuntu angase akuthole kuloku okusathambathambile.' , Wasale esekhaIela kwenye intokazi endala isathi ithatha ikhefu. Yathi noma ithi iyazikhalela ngokukhathala kwabonakala ukuthi: umfokaZwane usevale amadlebe. Nayo Ie ntokazi yathi nhla yabona ' ukuthi umuntu 10 muhle kanti futhi ugqoke kahle, yasaIe seyivuma.:, Wayeswenkile uMandla, eshaye iD.B. yakhe yendwangu abelungu." abathi "yihlo lenyoni" (bird's eye). Entanyeni lapha wayevaIe~1 ngamadevu ekati ahambelana nayo Ie ndwangu ngombaIa. Wayengazi"" uMandla ukuthi uzithcla esipokini soqobo kwezomdanso ngolwimi Iwentsha yaseFort Hare. Yayilula kuliphepha. Naye wazizwa esenguchwepheshe nje impela kanti useyimfundamakhwela. Wayethi -. ' uma eyiphosa ihlo lenkalankala abone nje ukuthi wayemuhle 10 . muntu ngezikhathi zakhe. Wo hhayi bandla ukuguga, izihlathi lezi ' zase zinokuboqoka okungatheni kukhomba ukuthi amazinyo  ambalwa asaphindela kwamhlaba.  , 

  UMandla wayecabange ukuthi uKaMabaso ushampeni, kodwa hhayi Ie ntokazi yakwaNansi kwakungumlilo kazokhele. Uthe esathi yaphela i-waltz ayecasha ngayo kwakungena ijive. Wayethi uzoxolisa '. kumagogo lona ngoba ecabanga ukuthi useqine kakhulu. Yavele~' yamwola Ie ntokazi wazithola esesesijwini sezinhlanya. Samenzela T isampula "isalukazi". Hhayi njalo ukuthi kwakuyisaIukazi ngempela. Kwakuyindlela yokubiza izintombi eseziqinile. Kwasho-ke ukuthi iganele esokeni. Uthe esathi, kwakuthiwa "jealous jive". Lasuka ihlaya sekwephucwana ngophathina. Wayithanda Ie nto ngoba yasuke C' yamkhumbuza uvemvane luvakasha ezimbaIini luzwa izinhlobo zoju. Wo izinto ezimnandi ngokushehse ziphele! Wathi uphela 10 mdanso ,_' naye wayeseke wagcogcoma kanirigana edansa naIawo mapatshaza ': ayekhange iso Iakhe. Kulesi sifo sobhubhane esase simngene ' wacacelwa yiqiniso elilodwa lokuthi kufanele azitholele uphathina' othi yena khona ezoyeka ukuphila ngokunkashela. Ayimfanele '", umuntu ongangaye Ie ndlela. Azitholele uphathina? Konje utholwa. kanjani? UNomusa? Amazwi oMphostoli Pawula kwabeseFesu:-' awashiye nobani? Wo hhayi qha kwakulula kuMphostoIi ukuwasho' ngoba wayengakaze azizwe izinsimbi zabelungu zikhala ngaIe ndlela '-, 

IlO 

.,' ezikhaIa ngayo, engakaze ababone abantwana babafazi sebengenwe ; izipoIiyane zomdanso. 
", Waphela umdanso kungakathandi muntu. Ukuba kwakuya ,c' ngezifiso lObadansi kwakulungile nje kulamule ilanga. Kodwa-ke )ndoda eyayiphethe leli kholishi yayingacushwa. Ubukhulu  besikhundla sayo babungavimbi ukuthi izifikele mathupha khona ,', phakathi kwamabili ukuzozenelisa ukuthi isinqumo ngesikhathi J siyahlonishwa. Umdanso wawuphela ngo"nqo" ungageji. Kuthe . 'sekuphunywa 'wazithela phezu kwayo futhi intokazi "yeminyaka esihambile". Naye njengenjintimane kwakufanele abuze ukuthi ,( ngabe ukhona yini oyikhaphayo. Kwathi ukuba ilandule \amenela . ijoka, khaxa. 

Usethola-ke ukuthi "ulangaselimathunzi" lona ungunesi ;;'esibhedlela phesheya komfula wodumo iTyhume. Wavele 'wakhumbula indaba yesicathulo sakhe waqala ukubikelwa ukuthi kazi ,. namuhla uyobuya ziphelele yini izicathulo. Kwacothozwa-ke ngaso 'sabathakathi kubhekwe eVictoria. Akuhambeki kahle. Awukho ugesi "'kule ndlela enqamulelayo kumnyama, nomgwaqo yigama nje awugandayiwe, bheka-ke ngoba izintokazi zifake amade amaxhumela lana. Ayikho enye indlela yokuqiniseka ukuthi amaleti awavumi 'phansi ngaphandle kokuba insizwa iphonse ingalo ibambe ileti kwamancane iIihlenge. Ungethuki ucabange kaningi mngani, akusho lutho loku. Yindlela nje ephucuzekile yokuhlenga ileti okuthi-ke uma insizwa izifela ngenenekazi leli iminwe iqaIe ukuyaIuyaluza ixoxe indaba yababali, uma inhlanhla ikhona kugcine sekusha izikhotha 
. zothando nje boo Ziboshelwe ngambili ngambili kule ndlela izipele azikho, azivamile futhi. Nanku umahluko: abangakabophi fin do ubona ngako ukuhamba bekhabuzela, kanti asebemoyamunye ubabona ngokufefenyeka behamba bengahambi. Enye indaba 'emnandi lapha yikuthi kuyakhulunywa kodwa ngeke nangengozi '., uzizwe izinhlamvu ezikhulunywayo. Uzwa ngohleko oluncape nje. _ Walinesa-ke noMandla inenekazi lakwaXhosa waze wayolifikisa 'esibhedlela. Laliphucuzekile mbhemu, isiNgisi sasiphuma 
ngamakhaIa kucaca ukuthi ngifundile ngagogoda mina lapha; kanti . kuyezwakala engxoxweni ukuthi umsebenzi wami ukuqeqesha amathwasa kwezobunesi. 
Kwathi uma sekufikwa esangweni sekubonakala ukuthi indieia 

III 


-------------------------------- 

GGGGG. 
HHHHH. 
IIIII. 
.~. 

~ 
, I' 

, 
, 

" , 



yebandla eliningi isiphelile, ngokungazi uMandla naye wafuna, ukuvalelisa. Wakhuzwa kabi esekhunjuzwa phela ukuthi inenekazi lelL' alinakuIahlwa esangweni sengathi liyisitshudeni., Wo bandIa', umntakaZwane walandela-ke naye sekuyiwa endlini yezihambeli' zomaqhuzu. NhIanhla yakhe wafiea aba.nye omadevu ababili nabo. ababezovalelisa lapha kumasiniya. Kwabe kuyanxuswana-ke ukuthi akobuye kuvakashelwane ngoba lolu suku lubemnandi Iwalufishai kakhulu. Loku kwasho ukuthi usephinda okwesibili uMandla uzohabula umoya onehuha waphesheya kweTyhume. Lwanda-ke, nofufunyane lukaMandla. Nokho-ke yinye into eyayithanda ukumeaeela okwamanje. Kwakungukuthi noma sekuthiwa useqala'. ukuganga njengendoda, wayengenakuzilahla kumuntu "omdala" e kanje. Phela amadoda omathanda ezineane ngoba ezindala zibanga ., ufehlane. Wayeganga nje uMandla kuloku kueabanga ngoba naye,' wayesephelele ebunsizweni. lngangakazane ayikaze izizwe ukunuka., Wayezibona elibhungu elineane impela ingabe wayesekhohliswe, ngubani ukuthi unguyise kaSibongile. Okusho ukuthi wayekholwa ' yinkoloze yamadoda yokuthi indoda kayigugi. Noko Ie ntokazi endala usis' Nomvuyo Bhele yayinewozawoza lesibunge esithize,,' inokuthandeka. Empeleni ukuba akesabi ukuhlekwa yibutho elineane'.! umuntu wayengazitholela umpheme nje. Okungenani umuntu angafane agobe amadlangala nje ngenkathi esahlw"ya amadielo, anohlazana. Yake yatshakadula ingqondo yakhe ephindela eFort, Hare. Yiyo leya iyofika e St Chads ivusa imikhutshana yabafana besikole yaze yamvusela ngisho noNhle imbala. Ingabe Nhle ukuphi .' mntakaNdlovu kulezi zinsuku? Mhlawumbe sewagana nje wazala abantwana bagewala umuzi. Mhlawumbe awuganile njalo ngenxayobugebengu bakho. Wathi ukukitazeka esekhumbula iziga zikaNhie , esontweni. Konje nalapha abafana bangahle bamphinde nje? 

112 

Isahluko 

9 

,,; Into eyathanda ukucaea ngalaba bantu okwakuthiwa ngo 'brother' _ ngukuthi inkululeko babengenayo. Babeluswe kakhulu ngabanye abafundi ekuziphatheni kwabo. Bheka bona kwakungafanele babonwe behlwaya izintethe ngaphesheya kweTyhume. Yize 
. babebadala ngeminyaka wawuthola bedlala izingane nje, bathule nje nabo ngoba ukholo luthi abazithobe noma kunzima. Hhayi bo . "zazibathethithethisa nje uma kunemihlangano nabo ubathole . sebekhoshobele nje impela ngoba benqena ukuthi kuzothiwa 
sebephe1elwe ukholo. Kuchaza ukuthi umuntu obhukuda okholweni 

t. Iapha esikoleni akanayo inkululeko akakwazi nokuzinwaya. Vbani . othanda ukuba yisiboshwa engaboshiwe engazange alahlwe .e' nangeeala? Kusho ukuthi umuntu osile of una inkululeko . ngokwengqondo nangomphefumulo kufanele aziqhelise empilweni I;' nasophawini lobu 'brother'. MfokaZwane ngoba ubonakala ubukeka : sengathi ungomunye wasebatshela izwe ukuthi sebewushiyile j umhlaba nezinto zawo uzokwenza kanjani ukuthi ibandla likukholwe 
 ukuthi wena uyindoda yenkululeko awusona isiduphunga sesinayi, . ,-- futhi uzalwa namahumusha? Konje khona ungasesona isinayi ; uyokwenza kanjani ukuthi izwe lemukele ukuthi uyisotsha " elizikhuzayo kodwa libe lazi ukuthi wafakaza phakathi kwezihlwele -: "ukuthi usukhethe uMaNtuli ushiya bonke abanye, ushiya ngisho ~. noMaShabalala imbala yize akuzala? Uyoba naso yini isithunzi _ sobudoda uma utholakala usubhukuda esonweni sokuphinga nezinye 
, nje iziphambuko? Ngaphi kokuthi wena Zwane ndini sewaphendula 

113 




JJJJJ. 
KKKKK. 

abaningi wabehlukanisa nezindlela zakwamhlaba? Ungase ube naso :\ yini isibindi sokuyobatshela ukuthi wena sewugibele esinye isitimela?:: 
Yamnyakazisa yamuzamazamisa Ie micabango uMandla ~wakuncanei, indawo. Indoda ayisweli amaqhinga uma isifuna ukwenza into.',: 
UMandla wacabanga ukuthi into engase imqhelelanise nenkambo'o' yokuthobeka ezwini leNkosi okwenza abukeke samfundisi ukuba enze .. izinto ezazingavamile ukwenziwa ngabazalwane. Kulula. Kusho" ukuthi kufanele ashintshe abuyele kwamhlaba esibhakeleni, Ie nto ' ayengasaphuphi ngisho e1e1e ukuthi uyophinde ayidlale. Ukhona nje umfundisi owake waduma ngokushaya amankomane? Noma-ke kungathiwa uyikholwa, kodwa kuyobonakala ukuthi uyikholwa elihlakazekile engqondweni elikhululekile, elinobutsotsi obuthize ,; nobuhumusha, elingefaniswe no'/n'other'. Okunye okungamsiza ukuphindela ebholeni. Nalapha ababaningi abefundisi abadume ' ngokudlala ibhola. Hhawu uma engase enze lezi zipoti ezimbill" nakanjani izibopho zobusonto koba usezigqashulile ngokuthola ihlashana lokucasha noma kungacasheki. Kufanele a1iqede nakanjani ,: leli phungana lobu '/n'other' analo uma ezohamba indlela yenkululeko afuna ukuzikhethela yona. Isibhakela sona ingathi kufanele asiphuthume impela ngoba sengathi nakulo leli zwe lezifundiswa ukuchwensa akupheli. Wacabanga ngalabo babhemu baphesheya ' kweGwa ingathi abathandi ukukhohlwa indaba yokuthi yibona kuphela abahlakaniphile, abanye abantu ngama'bhari', ikakhulukazi uma labo bantu bebeneshwa lokuzalwa eNatali. Umthwalo uthanda ukusinda kakhulu lapha eKoloni ngoba nabafo bakaPhalo banaleso sifo sokuthi ngankathi ubezwe 'sebethetha ngesibhanxa seTshaka'. ' Yinye kuphela into eyekisa abantu ukuchwensa: ukuvele athi umuntu esathi uyeyisa usifake sigcwale umlomo isibhakela. Esas'ezinkomeni asiwenzi kahle 10 msebenzi. Futhi ungasifaka kanjani isibhakeIa, kumuntu usafaniswa nomfundisi? Kufuneka sana impela sasejimini, . esithi uma sihlale kahle sagcwala, izingovolwana zamazinyo esichwensi siwadudule agcwale umlonyana oweyisayo. 
  Loku kwakusho ukuqala omunye umqansa kanti nalona ayewuzele I lapha wayengakabiphi nokuwuqwala. Iqiniso ngukuthi ezifundweni.' kwakungumlilo wezinkuni ezimanzi kuhlihla kungabonakali langabi. Ibhola nesibhakela zombili lezi zinto zidinga isikhathi esiningi sokuzilolonga, kanti futhi zidinga ukuzibopha nokuzithiba. Nanso-ke 

114 

," insizwa yakoMangethe ifuna ukusukela onogwaja ababili :c' ngankathinye, Kodwa uMandla wayexakwe yini nje nempela ukuthi , ',angaze azisanganise ngento e1ula kangaka? Kulula loku afuna ,':, ukukwenza.Kufanele afunde enkukhwini ethi iphuma ehlathini :~'-'uyibone ngokuzesula umlomo. Vena wakoZwane wake wezwaphi : '. ukuthi ukhona umuntu okwazi ukwenelisa bonke abantu? '; Kwakuchaza ngokusobala nokucacile ukuthi wayengenwe ubuwula ,;' nobuphukuphuku obungelinganiswe, kodwa a?ut~andayo ': ukubungenela amadoda. Ukhona umun~u ~ngath. e~.le lapha , ' ekhanda a1we nokuhlonipheka akhethe ukuz,bh,xa odakem Iwehlazo, ngoba nje efisa ukuba kuthiwe uhlakaniphile akasiwona umthothongo? Umhlaba ungaka nje amadoda ayaqonywa, kodwa ayikho indoda eke yakhe amapulani okuthi ngoba izifunela '~ okwasekhwapheni kufanele iyeke ukuthi, yenze ukuthi. Kuvele ". kwenziwe kuye Ie kuye Ie. 
:~ Ngokusobala uMandla wayexakwe ngamahloni akhe okudalwa ;, ~kuthi afune ihlathi lokucasha. Mhlawumbe wayesedudulwa ,; yinhlanga yakwaZwane yobugangi. Muny~. umdans~" omkhul,~ nonedumela owawusasilele lapha kwaN okholeJI. Kwakuy. Rag Ball . 
, 	k . 
',: Kwakungumkhosi wokuqoqa izimali kwakhiwe isikhwama so us.za 
~;o' izimpabanga. UMandla wayezimisele efisa ukuthi awuthi ufika I~ :, 'mkhosi abe esemukelekile esegcotshwe ngokuphelele ebandlem lamahumusha, esedansa esenaye futhi nophathina. Ubuhumus.ha bakhe babububi ngoba babungagcini ngokt~abulisa nokusangamsa yena kodwa ukhona omunye umuntu ongenacala obab~zomhlephula umphefumulo. Lona kwakungunkosik,,;,i ,;akhe womshado, uNomllsa uMaNtuli. Kwakllyiyo kanye Ie ntokaz, ay.shela kwaze kwaba buhlungu ikhanda. Abanye bajabule nje lINomusa uhlushwa ukuthi izincwadi ezazivela kumyeni wakhe zase zithanda' , ukugqalingana sezidle nangokuzaca. Ekuqaleni zazifikisa okwe~vul~ futhi zimnandi zikitaza. Kamuva nje zazingasenamancoko, kant. futh. zazingasayithinti eyenqubekela phamb~li ezifundw~ni.. Noma uNomusa wayazi ukuthi ayikho into angas,za ngayo umyem wakhe />ezifundweni zakhe ngaphandle komkhuleko, kwakumjabulisa ukuzwa : . .'ukllthi uyise wezingane zakhe lIyibambile impi. Loku kushazwa , - komphefumulo wayeseke wakuhlebela isaJukazi esinguninazala esinguMaShabalala. Isalllkazi samqinisa idolo ngokumxoxela 

115 





I 
ngezinsizwa ezazishiya omkazo beqeda kugcagca ngokukodwa ziya" ezimayini iminyakanyaka. Ngokwazi ukuthi bazogana abalobokazi' babecula iculo elithi 'ngomlind' uyoz' abuye'. Neb~la zazibuya d izinsizwa zisindwa yimixhaka egcwele onsumbulwana kubuye kube kuhle nje nezilonda zenkumbulo zilibaleke. Yebo kwakunjalo kana, ,J" kodwa okukaMandla ingathi akukodwa ingathi kunezinyawo, Ingathi.-, izifundiswa zithi imfundo iyawunciphisa umhlaba iwenzeube mncane' iphele indaba yamajukujuku, yini owakhe ingathi uthanda ukunwebeka ube banzi? Izifundiswa azilungile! Ukube azilungile du, ;.i seziliqedile izwe! Konje onondindwa abavelanga nemfundo? Inkului, indaba inoMandla. Amakhosi akoNomusa ayeseqalile ukunuka santungwana. 

  Bathi buthwasa ubusika uMandla wayesezibasele lOnke izimbiza sezibhadla. Wayefunda impela yena engasehlukile kangako koVukayibambe, noma imiphumela yayingakamgculisi nje. Wayesadla eduze nomngcele wabacwilayo. Cha.ke namajaqamba ayesernxolele engamupani kakhulu uma eqeda ukugijima. Ejimini ababeqale bethi umuntu omdala ufunani phakathi kwezingane babengasenkabunkabu ngokufuna ukungcweka naye. Nakhonalapha zazikhona izinsizwa zaphesheya kweGwa zishova amankomane kunjeya. Kodwa.ke wathola okukhulu ukudumala 'ngoba lezi ezazizwana nejimu kwakungamanjintimane zingezwani nendaba yempoxo. Waze wathola nabangani nje bo, noma-ke yena agcina engu "bra" Mandla noma u "bra" Mangethe, engenawo lawo magama otsotsi okuhlakanipha: o"bra Manotcha" no "bra Spokes". Igqutshana ayeligugushile ethi uzoke ayekise okukodwa ukuphaph~ ngoba yena engu "bra Knock the man down" kwaphela, lavele lashabalala kwakhula umoya we"Spoti". 
Akazange ayithi vu eyokuthi wayeke wasidlala isibhakela eSt Chads. 

Wabe eloku engumuntu ozikhonzele ukujima okuhambelana nempilo enhle kwaphela. Wala waphetha abafana sebethi bafuna ukumfaka ekomitini eliphethe ejimini. Ukuba wayevumile kwakuyochaza ukuthi usengeza omunye umthwalo phezu kweminingi ayezethwese yona. Futhi akubukeki uthi ufika endaweni uphenduke umaqhelefika. 

  Okuhle nje nokujabulisayo ngukuthi wayeqhubeka impela nakwelOmdanso. I-waltz ayeqale ngayo wayeseyisheba ne1oxtrot 
116 
LLLLL. 
  ne-quickstep. Yayishwibeka ize idwale ivale amehlo into kaZwane uma ':' seyenza i-quick step. Wawuyifica imoyizela yodwa ungaze ufunge "ukuthi akukho muntu edansa naye, kanti ilubambe ngokweqiniso 
, 
'. ukhalo Iwentokazi lolu lusentendeni yesandla sayo. Loku I.;"kuphumelela kwamenza wazizwa eseyibhungu loqobo. Wawumbona 
noma ehamba nje ukuthi 10 muntu uchichima impilo nobusha, Kwase kuphelile lokuya kuhlonipheka kukathisha omkhulu nesizotha , somshumayeli wevangeli. Wayesenyathela olunye unyawo ayethi uma t ehamba kube ngathi uyaqhuga. Amahumusha ayethi yisiShishi lolu " . nyawo. Kwakulunyawo olwalunyathelwa o."bra Manotcha" benziwa yizicathulo czazinesoli elugqinsi bese zenganywa yibhulukwe elincane 
:. ,utsotsi, abaziyo ababethi lalikhishwa ngebhotela uma selikhunyulwa. 

  Kudela owaziyo ukuthi uMandla wayengenwe yini nje ukuba acabange ukuthi ukuhlonipheka akumfanele nokuthi ukuba yikholwa kwenza umuntu abukeke njengesiphukuphliku? Kwakwenze njani ukuba athi enonkosikazi omuhle ohloniphekile abone loko ukuthi 
"- kumenza impatha, ukuhlakanipha ngukuthi afise ukuzingela omakhwapheni? Kwakungenelc yini ukllhlupheka okwakukhungethe , ,umuzi wakubo? Kwakungekuhle ngani ukuthi uZwane omdala kube nengane athembele kuyo? Cala lini elalenziwe yilo muntu weN kosi okwakufanele athwale isigwebo sokllthi lOnke izingane zakhe .- zabafana zimzwise ubuhlungu? Pho nalena okucatshangwa ukuthi "ikhanyisiwe ngoba yafunda yaqeda esikoleni, ayangagcina lapho - yagcina ingumphathi wesikole ohlonishwayo? UJabulani noma 
engenaphutha kodwa akafundanga. 

  Waphuma langa thize uMandla nomngani wakhe weXhosa uMlOkhona belula izinyawo belibangise edolobheni e.Alice. Izifundo zase ziphelile kungolwesiHlanu ntambama. La mfo owayehamba noMandla noma wayengeyona intanga yakhe kodwa wayeseqinilc kllkhombisa ukuthi wayelandele izinkomo zakwabo waze waqina 

ngaphambi kokungena esikoleni. Nakhona kuyabonakala ukuthi wayehamba eqhuzuka. UMzo lana kwase kllngunyaka wakhe wesibili lapha eFort Hare, kodwa esenza ibanga lokuqala. Ngoliini Iwakubo 
t. wayengawathandi "amantombi" wayephambana. Ishwa lakhe -; elikhulu ngukuthi kwakuyisigwadi samanyala uvuk' uvale uqobo. f Wayesaphenduka waba lihlaya lasesibhedlela ngoba wayeshela yonke 
into ahlangana nayo egqoka amalokwe. Isimanga wukuthi Ie nsizwa 
MMMMM. 
117 




NNNNN. 
OOOOO. 

yayibukeka impcla, yayiyinhle nje bo ilinono fulhi, kanli ne"SiNgesi " yayisikhumusha" kamnandi inephimbo elimnandi elisakundonda, ... iphimbo elifancle amasoka impela. Abehle-ke ngomgwaqo wezimoto baze bawele ibhuloho emfulcni iTyhume yodumo. 'Babamba" ethathelayo eyabadlulisa eNlwana Slreel badonsa kwaba sengathi baya csitcshini sesilimela i.Alice kanti bazolhi bengakafiki bachezuke . bayodl ula ngasebhayisikobho. Balhi ukufundafunda izaziso' zezilhombe behla ngomgwaqo omkhulu sebcbangc eRamona Cafe.:' Bangena ngenhloso yokulhenga okungalheni. Bangena nje': baphambana namathwasa amanesi amabili esephuma sebelandela:" izinyamazane. 

  Njengesilomo esaziwayo eDikeni uMzo kwaba nguyena owazisa 1 uMandla kula manenckazi. Kwahanjiswana kuncokolwa okungatheni. ' Kuncokolwanje uMandlaakasazi noma uyaphupha yini noma ubheke ngempela. Enye yaJa manlombazane yayingeye ifana noNhle wase St ' Chads. Wawungathi "umcephe ucandiwe" kwazishoJo aMaKoloni. Umahluko nje kwaba ngukulhi Ie nlokazi efana noNhle yayingenawo amazinyo angaphambili emhlathini ongenhla. Loku wawukubona '. uma ihleka noma ikhuluma. Fulhi yayisho ngobuhwanqa obabuphuphuzela bchla nezihlalhi ezazimhlophe. Le ntokazi yabuye yamkhumbuza uGladys wodumo IwaseMaliwane. Kwakungeyena uNhle kungeyena uGladys kodwa kungu "Ncebs" okwalhi kamuva wathola ukuthi nguNonceba Tshawe ongowokuzalwa eNew Brighton: eBhayi kodwa owayesehlala kwaGaga emzini kadadewabo owayefundisa eDikeni. K wagqashuka zonke izibopho zokuzithiba." Wayengasekho uShabalala waseMatiwane noMjwaphuna wodumo Iwase Sl Chads. Lapha wayeseyisosha elizikhuzayo. Acabange. UNomusa? Wayelungile lowo ingani wayemakhele umuzi, " esamtholisa nezingane. Yini~ke enye efunwa ngumuntu wesifazane oshadile? Vena wakoMangelhe ulisosha elizikhuzayo. Leli petshisi lepatshaza nakanjani kufanele ligcine lilhi yena. Lilunge impela leli patshaza linje. Ngesikhathi efuna unkosikazi wayethathe uNomusa' ; intombi eyayiyinhle ngokuzolhile inesithunzi ihloniphekile, umfazi. ngempela. Kuse nyuyesi lapha kufuneka ugesi uqobo into ezoqhakaza athi noma ehamba nayo kubonakale ukulhi uyinsizwa yakwaZulu ngempela. 
Nali-ke ishwa. UMandla wakha lezi zinqaba engqondweni yakhe nje :.' 
1I8 

; ': akabuzanga enkukhwini. Phela noMzo wayeseqoke yona lena , 'enguNcebs ngenhliziyo. Lena enye intokazi eyayihambisana noNcebs , kwakungumuntu ungeke walala ungadlile ngoba usanganiswa nguye. :'. Bathi bephakalhi nokhalo bedabula eDomira uMandla wacela uxolo . ~ esho ukuthi ufuna ukulhuma uNcebs kwenye inlombazane yaseNatali .c 'eyayifunda khona esibhedlela. Balhi bangakhumuka akabe esalinda c',. wagadla waphindelela umfokaZwane walingisa ukhozi olulambile. 'Ulhe ulhi uyagadla washeshe wakhumuka wasexoxa nje enzela ukuhlikihlela ugazi lwakhe kule nlokazi yeXhosa. Wanda ngamancoko ezama nokubhidilisha isiXhosa. Wahleka ehlekile , uNonceba. Zimnandi izindaba zOlhando zabantu abasha "',' nasebekhulile abazenza basha. Kuphucuzekiwe kozifundiswa ayikho . indaba yokuchitha isikhathi uloku uzenzisa ulhi umuntu awumlhandi ube uzwa wena ukuthi uyamlhanda. Fulhi kulungile nje ulhi uyamthanda noma ungalilahlile isoka lakho lasemakhaya. Liyobe litshelwa ngubani ukulhi inlokazi isinesilhembu? Khona inaso isithembu, amadoda ubani owawatshela ukulhi isilhembu sifanele wonawodwa? 

. Ngolimi Iwesitsotsi uMandla wayekhombisa ukulhi uyisifalhuzi sokuqala sokugcina. Noma kUlhiwa inlombi ayidlulwa. Ukhona umunlu osile ongathi' ngokubonana ngokukodwa nesiphalaphala sepentshisi uyasuka yena useyeshela? Ngabe wayecabanga ukulhi nguye yedwa yini inyosi eyayibone yakhangwa yile mbali? Njengomuntu wakwaZulu kwakufanele alexwaye leli khiwane elihle. Kuba njalo-ke kumuntu oziphalhisa okukangcwelengcwele ~ angajwayelani nabantu besifazane aze abe mdala uyasuka uyafukuza ." nje agcine ngokuzisola emya kwendaba. Kufana nomunlu ozenza / uMzayoni alhi akabuphuzi utshwala, kothi lapho esemnkantsha .' ubomvu azilhele kubo. Akugeji bumenza isekisi agcine esebhukuda . odakeni Iwamanyala Iwezingulube. Ohlaba eyakhe akabekwa cala! Abangani base Forl Hare baphindela emuya sebe,lhanda ukungezwani. Phela base bexatshaniswa ngukuthi uMandla uncinlela . uMzo ipentshisi naye abethi uzozifunela lona Bawela ematsheni .,. aseTyhume odumo lwesicalhulo sikaMandla, amazwi asedle ngokuqina. UMzo wayeseke waphawula ngobubhanxa bomuntu onomfazi nabantwana osafuna amankazana. Akalithandanga lelo uMandla lephukela okweva lesinqawe lephukela onyaweni. Kwathi 

1I9 




PPPPP. 
QQQQQ. 

                                                 . f~ lapho selelekwa elokumatha kwaMaTshaka wezwa sekumfoma ikhala;-', Wabe esekhumbula wonke amaganyana okweyisa ayekhulunywa.l ngabafana bamaXhosa benza sengathi bayancokola kanti bagewalisa",' ukweyisa okungahlangene nalutho. Wezwa sekuluma ikhanda kwathi\: akamdumele ngamankomane umngani wakhe lona, kodwa,:' wazikhuza esenqena indaba yokum a ezigcawini zamacala. Cha" /" wazama ukuyidlulisa Ie nkulumo esifaka nomfazi ngokuthi aphawule ukuthi kulisiko eli hIe lakwaZulu ukuthatha isithembu. Yayimphathe " kabi impela Ie ndaba uMzo ngoba wayezithandela uNeebs efisa ukuba abeyimbali ethi yena yedwa, Aphinde agadle futhi uMzo athi akukho' , ntombi yeXhosa engadlala inkwenkwe yeTshaka. Lapha uMandla," wasindiswa yizintshumayelo zasesontweni ezifundisa ukubekezela ,: kuze kube sekufeni. Wayesebone ngempcla ukuthi umhlathi kaMzo " udinga inqindi nje kwaphela. Phela amaXhosa athi amaZulu esilisa. angamakhwenkwe noma esengamadoda. Lena indelelo eyehlula eyenja iqosheme phambi komnyango. Kwalamula kona ukuthi bafike ekholishi kwaba ukwehlukana kwamaphisi njalo. Kwakungafanele uMandla azisole ngalesi sigameko ngoba nguyena owayeshiye abantu behleli eshashalazini yena wakhetha ukuyofokoza emahlozini anezimamba namahobosha. Kusuke kushiwo into enje uma kuthiwa , : "ayihambi leyo ndlela." 

  Ngenxa yokuthi uMandla wayeqoke ukungenwa wufufunyane' 10lJUsha esemdala kwasho ukuthi indicia ebange esibhedlela phesheya " komlambo iyavuthwa impela. Kwakungathi uMaTshawe umphosile" umfake udukanezwe. Ungaze ueabange ukuthi Noneeba ndini wawuhlalele ukubonwa nguMandla kanti lutho olubaziwe:' Wayembona kuphela uma emelamele engekho emsebenzini, kant; futhi engenazo ezinye izivakashi zabesilisa. Kwakuyinkanyezi yodumo ' lena kwelaseLovedale. Babesuka eNxukhwebe lapho ayekade efunda'., khona bezokhala leso sililo sothando. Wawungeke wazi ukuthi, ngempela uthanda bani ngoba wayekhululekile, eneokolisa, ehlekisa', wonke umuntu. Izesheli zazivame ukuhamba zisethembeni elingabulali. Ivuthwa nje Ie ndlela uMandla useyinkentshane" elizingela lodwa ngoba wayengasayingeni indaba yomfaml,:, weMpondo uMzo, ngokusho kwakhe. Wathi ukuba ajwayele endlini ' yezihambeli yasesibhedlela sathi gidi isibindi. Lapha wawufica wena' mpandla, wena ntshebe, sitetelegu, mconjwana, mfundisi, thish';~' 

120 

:':';isebenzi-nje, mfundi, wonke umuntu boo Zonke lezi zinhlobo 'zazivakashela izihlobo. Wawuze uthole iqiniso lenhloso uma ,,:sekuxoxwa. Pho uMandla uzihluphelani esemhlabeni nje? "Nabafundisi pho? Ungadlali ngabo. Ubani owathi abafundisi akubona abantu, zingelosi? 
: ,Q Izinyawo zaqala ukuncipha esibhedlela kuMangethe ngokusondela ~'Jwezivivinyo zasebusika. Ngaphezu kwesivuno somuntu ngamunye 'Iezi zivivinyo zazibika indlela eqonde ekhaya. NoZwane zase zisondele :', izinsuku zokuyobona uMaNtuli kanye nabantwana. Waxakwa nje uma ,I ezwa igazi lakhe lingayithakaseli Ie ndaba yokubuyela ekhaya. 'Kwakungaeaei kodwa ukuthi angayiba1ekela kanjani. Wayefisa kona ~, ukuyobona izingane zakhe. Yayithi ingqondo uma ifika kuMaNtuli ashaywe yisazcla, lumuthi nke uvalo sengathi uyothi engena nje ekhaya uMaNtuli ebe embona ukuthi kade engaziphethe kahle. Maye, ,1" engaziphethe kahle ngokwenzani? Yini nje ake wayenza? Ashaye 
 . unembeza. Yini angayenzanga? Ngabe akuyena yini osesanganiswe "umdanso? Lona ongasapheli esibhedlela ngabe ngubani? Hhayi-ke ubala 1010 ngoba akubhalwe lutho esiphongweni sakhe. UMaNtuli 
, uyobhula uyisangoma yini? 
. Ngokuhamba kwesikhathi wezwa umoyana wokuthi , kunezitshudeni zakwaMzilikazi ezizosala esikoleni ngenxa yebanga ,'. elide nokuhlupha kwezinto zokuhamba. Wayithanda Ie nkulumo ": emshaya amadlebe. Njengomuntu owayezinqumele iminyaka . ,emithathu vo eFort Hare kwakufanele naye azibophe ngebhande " azincishe amathuba, ahlalele izinewadi zakhe. Kwathi khona ukuba 
.. 
.' eiwe ukuthi kukbona nabaqhamuka eNatali abazimisele ngokusala, 
wabona kulithuba angafanele ukulidedela. Izingane zakhe? 
"'Sekubalisa lelo zwi elincane. Hhiya nazo ziyobona ukuthi uyise . waphuma impi ngempela isikhathi sokuganga akanaso. Uthando ,Iomkakhe? Siningi kabi isikhathi sokuthanda umkakhe. Iminyaka 
emithathu ayisho lutho. Angathi ukhalelani uMaNtuli kung'lkapheli nonyaka nje ehambile. Wayizwa eyicabanga nje Ie nto ethi uzama , ukuzithethelela ukuthi yinsumansumane yentsomi yensambatheka. ',Kodwa phela kwakufanele azame njengendoda. 

Kwabhalwa kwaphela ukuhlolwa bahamba abahambayo basala abasalayo. Kwaphela ukuyaluza kwabantu, wancipha kakhulu '; um'sindo, sanda kakhulu isikhathi, lahamba kaneane nelanga, 

121 




RRRRR. 
SSSSS. 

sabhoka isizungu. Wakhumbula ekhaya kwaba sengathi uyingane Y eneane. Wayethi uzothola isikhathi esiningi sokufunda. Yebo wayeya'. endlini yezinewadi kodwa afike agqolozele amagama abuke;' nezithombe kungangeni lutho. Okwasuke kwamxaka yikuthi kwavele:. kwadamba kwaphela ukuba nkabunkabu ngokuya esibhedlela:':" Konje.ke uma isikhathi sisiningi kangab sichithwa ngani? Siehithwa' ngengevu nayo eyayihamba ihambe iphele. Kwakuze kube ngeono', uma kudlalwa amapuleti omeulo kuhlanganiswe nokufundafunda "" umdanso. Nako loku kwakungafiki ndawo ngoba oehwepheshe:' bomdanso babegodukile. Nezimbali zasesibhedlela kwakungathi' zizwela ubusika. Zavele zancipha nje nasedolobheni. 

  Sasibhoke sinjalo isizungu mzukwana .bevumelana nomfokaMkhize owayesuka eThekwini ukuthi ake bathi ukwelula izinyawo. Baphume-ke basinga eMpumalanga behamba ngomgwaqo'" wezimoto obheke ngaseHogsbaek. Bathe bengakafikiphi baehezuka ngenhloso yokuya esicongweni segqunyana iSandile's kop. Abanye-ke, osiyazi babethi kukwaSomgxada. Babehambe bema bephosa amehlo, yonke indawo la efisa ukundinda aye khona. Bayibuka iFort Hare .. yenebe laphaya ezinyaweni zaleli gquma. Bayithatha enhla iTyhume beza nayo njalo izodlula eBible Sehool igwema isibhedlela saseLovedale yiyo leya ishaya ngezansi kwaseLukhanyisweni, isigodlo. 'samanenekazi' akwaNokholeji, ithi ayikhothe idolobhana iAlice ibuye ilishalazele idonsa isinga iMpumalanga ize iyosithela lapho : bengazi khona. Emuva kwesikhathi uMandla waxolisa kumfokaMkhize wathi ukuhamba ibangana wathola itshe elihle wathi thozo' phezu kwalo wahlala. Wayezwa efuna ukllba yedwa nomphefumulo wakhe. 

  Wayithatha wayendiala impilo yakhe elokhu afib lapha eFort Hare efllna ukuzenelisa ngokuthi iyamgeulisa yini Ie nto cnguyena. Iqiniso Iiloku lababa mandulo, kanti futhi bayingeosana abanesibindi. sokubhekana nalo. NomfokaMangethe wayezama lowo mhlola' wokubhekana nale nto exhopha ingqondo nomphefumulo. Wathi uma eyibuka Ie nto ayiyona wafuna ukucasha. Pho kuyaeasheka yini' : obala? Wabubona ngokusobala ubuthakathaka bakhe bokuzama' ukuguqula impilo yakhe ayaziyo aqoke ukusukela into angayazi._ Uboqaphela ukuthi kunamandla okunguSathane uma kuzingela' umphefumulo womuntu. Naye uMandla kwamsukela kulo leli hlane ~. 

122 

{';laseSandile kumtshela ukuthi ukushintsha nokungashintshi kuyefana. , . Kwambuza ukuthi yini babe baningi kangaka abantu abahamba ~'indlela yezinkanuko zakwamhlaba zenyama uma loku kukubi .> kangaka? Uma loku kwenza kuliphutha pho abayeki ngani abantu? Kulowo mzuzu kwafika engqondweni yakhe elingwayo isithombe ." sikaNoneeba. Wayengemuhle kwakungathi akazalwanga mfazi. Iqiniso ukuthi uma eyiyeka Ie ntombi bazoyithatha abanye. Empeleni 

 . yena wakoZwane kumenza abe ngeono ngani ukuthi uloku aza1wa emhlabeni waqonywa yintombi eyodwa, uma engasayibali lena ".- ayiphiwa ngabafana ekolishi. Loku kumenza abe ngcono ngani? - Amadoda anesithembu ayahlonishwa nje kungabi ndaba zalutho. Futhi-ke nalo Nomusa oseyisiphambano sakhe akafundile kuyaphi ufana nesiqhaza nje. Naku yena useyunivesithi. Qhabo-bo kufanele athole umuntu olingana nezinga lakhe aziduduze ngaye. Ayiyekwe indaba yesifazane. Yini enye ayothi uma efika eZulwini athi wazithokozisa ngayo. Futhi nje yena akalona iBlata lasemaRomeni ukuthi angabe eloku ezibophile sengathi uhleli esigodlweni. Konje wonke amaBiata lawo eyinyama negazi nje awakhubeki awe? Kwasho kwafika amazwi esiNgisi athi "Life is Jor living"; yena uyothi waphila nini? Kwakumphethe okungumlingi kumbambe ngobhongwana kumhlikahlika kumnephunephuza, unembeza, akezwanga noma uMkhize esondela kuye. Wethukisa okwengane ngenkathi uMkhize ethi abagoduke. Naye uMkhize waze wethuka ebona umuntu egxuma 
 , kangaka kodwa bekubonakala ukuthi ablele. Kwaba ukuphindela kwabo esikoleni uMandla engasaehazanga ukuthi wethuswa yini. Zase zishesha izinyawo manje. Le ndlela abayaziyo bathi imnandi i- uma uhamba nokunto kwakho, uhamba ungahambi ungaxoxi lutho . olutheni kodwa impilo ifana nengwebu yefumuka iqhilika :.. okhambeni. Ungathi uhambani uhamba nenye indoda? Bathi nje lapho bethi nansiya i C.U. Hall kwehla okukhulu. Ubani lona? Sengathi yilowaya "magogo" ayedansa naye mhlana wokwl'thweswa 

 . kweziqu? Maye nguye nezinqotho zakhe! Ufllnani lapha ehamba ethwabaza yedwa nje? Wathi engakawugwinyi naloyo. meabango 
. yasishilo intokazi yakwabo. "Molo Mr Zwane. Kulheni unqabe kangaka? 

Yinloni akuJuni kundibona sizoncokola? Welhu akukhohlakalanga uyatsha. fho." 
UMandla akabange esazi ukuthi uzokwenzenjani uma imibuzo 

123 




TTTTT. 
UUUUU. 

, , 

, 
isiminingi kangaka. Wasale esegcina ngako ukubingelela exolisa' nakumfokaMkhize ayekade ehamba naye, NoMkhize wazibonela nje ukulhi ngeyababili lena ayingangaye, walahleka, 
"Thetha Mr Zwane awuzi ngani ukuzondibona?" "Cha sisi," sekuphendula uMandla, "yisikhalhi esingalholakalL" "Yisikhathi santoni wethu esi uthetha ngaso? Kutheni ungatsho nje into " yokuba uthe phithi nalaa probationer uzisanganisa ngayo?" 
Inhlanzi yashelwa ngamanzi kuMandla esefundelwa amaqiniso'; 
abengazi ukulhi asaziwa ngumhlaba. 	:"" 
   "Kha undixetete wethu, ucinga ukuba thinasizakuncokola nabani ngoku", nina nilibete nalaba bantwana? Ndiyayiqonela into yokuba uyafika kweli,' Koloni, Ndikhaphe wethu nelafa sisthukuthezi, " , ' 
  Kwaba ukukhala kwawo unoxhaka selimphethe iXhosakazL" Njengoba kusemini nje wake walhola isithuba sokuba alibuke kahle engaxhoshwa zibani zikagesL Hhayi bo kanli 10 munlu akamdalanga , kangako. Vona intokazi isiqinile. We madoda ngabe iyathandeka nje' yona ukube ayibaqakile ezihlalhini sengathi ibhema inqawe. Suka lapha uma ingase ifakele amazinyo eha ingalhandeka impela. Agijima , amehlo ayobheka ubukhona nobungekho be.ring. Kanti iyambona Ie ~ ntokazi yasho yamnqaka, "Ungabi naxhala wethu anditshatanga, ' Ukhangela ntoni? Ufuna ukubona "msesane? Yho ucinga ukuba" 
ndisisbhanxa na mna? 	. 
  Akazanga-ke uMandla ukulhi leli lokugeina liqondeni. Ngabe Ie ntokazi ichaza ukuthi ayinakuzibophezela nge.ring? 
  Akayithandanga uMandla Ie nto yokuqinelwa ngumuntu~, wesifazane. Wayeseloku elindile nje ukuthi umalhile abese eyishiy;' kanjalo. Wayengezwani neze nenkulumo yakwaXhosa elhi amaZu\u" amathile. Enye into eyamshayisa okwesando sishaya isiphongo ". sengulube yindlela Ie nlokazi eyayigqashuke, ikhululeke ngayo" Wayithanda impela, Wathi khona eseqhathanisa nokukhophoza' kwezakwaZulu wabona ukuthi nabu ubukhosi kwaXhosa. Noma," kungaseyena umagogo lona, kodwa kufanele azilholele umunlu'l. wesifazane ofundile ngempela okhululekile, hhayi lezi zinlo othi" usalhi uyakhuluma uyabona isiwukolShi ngomlomo iyasuka lapho ikulhela ngemvula yezinyembezL  
Njengoba kubonakala ukulhi uhlangene nezimbila zilhulha lapha 

124 

" 
"': uMandla wazilShela ukulhi naye kufanele ahlakazeke, ayeke ukuba 
:, ngumlholhongo womlhithimbili womluvalhi womshumayeli. "Wazizwa naye esendindizela elhi uzama isiXhosa kwabonakala ukuthi "'usabhibhidla abafana bamaXhosa bamshiye engakashunekL Vavele " yamhleka inlokazi yakwabo yamlShela ukuthi akakhulume isiZulu ,"ayeke ukuzama inlo angayazL Isimxoxela ukulhi ingakabi ngunesi ,fyaqala ngokufundisa iminyakana. Kwalhi ukuba ibone ukulhi umoya '''wayo usekuhlengeni iziguli yase iyofundela ubunesi. Bunesi lobu , ; ibufundele eThekwini kwaMakhotho, ngako-ke isiZulu isizwa kahle '. iyasikhuluma fulhi uma ithandile. Wakhululeka lapho umfokaZwane ',~'naye waqala ukudlalisela en eo kola nale nlokazi ayiphelezelayo. ": Uyadlala udlala ngoSalhane. Saphela nya isizungu kuMandla wazizwa 0; esenguye ngempela. Banlabakababa waze wabalibala nje impela . noSibongile. Amadodal 
. . Kuthe lapho sebethi nali isango elingena esibhedlela yonakala fUlhi :'indaba. Ngubani loya ophuma esibhedlcla ebamba indlela eya '::'eDikeni? Lomela olwangeni ulimi kuMandla, walhinla isikhwehlcla : esingapheli. Ithule nje inlokazi yakwabo lena ahamba nayo kube ,sengathi kayiboni ukulhi ithendele selibindwe yisidwa emphinjeni. Kwakungaba ngubani uma kungesiye uNoneeba Tshawe, uHeten of , , Troy, I waseLovedale? Ngalhi yayiyinhle ngokunye ingane yabanlu '~riga1olu suku. Vathi ingambona uMandla ehamba nesiniya yasuke 
" yadlalisela yashaya yalShikiza ingalhi ilhi buka udele mfokazi wena 'olibele ukusinisa amahleza "nomagogo". Ibandla lalingafani " lisangana nje ngale ntokazi yayiyinhle ngempela. Ayi bo umunlu , wayengalahla umkakhe kungalhi diki nanqulu ngenxa yayo! 
.; Ulhe uNomvuyo ukuba abone ukulhi uMandla uphambene ~ iIsangene wazimisela ukumfundisa iKoloni. Uthe ethatha wayelhi ,,; ngesizwakalayo isiZulu, "We Mnu. Zwane, ungabe usueabanga 
; ukungishiya lapha ngoba usubone leya ngane enisangana ngayo? ,Awucingi wethu! Ngeke ungenze njalo mina. Akudlalelwa lapha kimL Viza sihambe ngikubonise umhlaba, Bese ngicabanga ukulhi 
,', ngizokudedela uhambe ngoba ngiyabona ulambile, yixesha tedinara , ngoku ndikusa kwamhlob' am eMakhateni. Tyhin bethu! Kodwa amadoela . angathini ukuziphambanisa ngalaa mntwana? Phela ingane yabanlu < ayisakwazi nokufunda isanganiswe ngamaxila mnaninzi," 
"'.L Ulhe uMandla engakaphenduli nakuphendula yayisimlhe ehu 

125 




VVVVV. 
WWWWW. 

ngengalo intokazi isimuka naye. Ngeshwa likaMandla uNonceba:' washeshe wachezuka emgwaqeni wabamba leyo ndlela enqamula" eDomira. Sahamba-ke isidumbu sikaMandla silandela uN omvuyo. :~, Noma ayekhuluma nje ephendula lapho kufanele aphend;'le khona', kodwa kwakucaca ukuthi inhliziyo ikulesiya sinqe asibone sitshikiza" siyosithela eDomira. Okwaphica uMandla ku sis Nomvuyo ukuthi~' wamthola eloku ezolile emoyeni engakhombisi kuthukuthela'kwesikhwele sakosifazane. Bahamba baye bafika eMakhaleni, indaw~-:: lapho kwakuhlala khona othisha nezinye izisebenzi zaseLovedale. " 

  Yafike yamkhiphela olunye unyawo intokazi yaseMaBheleni. Yathi':: ingena nje yayicela abangani bayo ukuthi benzele umhlobo wayo u,', Mr Zwane esona sidlo sedinara esiphambili. Amehlo kaNomvuyo: ayesexoxa eyawo indaba nabahlobo bakhe balapha kwaMda. Nabo;'.' bakhombisa ukuyizwa Ie nkulumo yamehlo kaNomvuyo:" Ngenhlanhla base bezoqala nje ukuhlelela idina okwachaza ukuthi~, akwengezwe izindawo ezimbili. UMr Zwane wemukeleka laph,,':. sengathi ngumuntu owaziwa kudala. Wathi ethi uyagodola" wayetshelwa ukuthi kuseKoloni lapha akakhululeke. Yebo-ke., wakhululeka uMangethe. Baphucuzekile abantu lapha. Okusho':, ukuthi naye kufanele akhombise ukuthi uphucuzekile ikakhulu : njengomuntu osuka eFort Hare endaweni yezifundiswa. 

  Akalibonanga ilanga ukuthi Iandiza nini, kodwa \~alethuka seliqala 1: ukukhophoza ngoba selivalelisa. Likhophoza nje iIanga ulimi lwakhe'" selugcwele umlomo seluyavilapha, luyashwashwatha. Uyadlala udlala' ngewayini uma uliqala ungakaze ulifake esiswini. Likushaya ekhanda " likushaye emadolweni uphenduke inkukhu. Wathi eqambe efika e ' Fort Hare wayesebona izindlela ezimbiIi engasayazi okuyiyonayona., Waba ngelikhulu ihlaya kumfokaMkhize, uSipho, ngenkathi efika:Umhleka nje uyamhlenga uyomthukusa endlini yakhe ukuze angelamelwa yiziphathimandla agcine esemi esigcawini sezoni' nezephulamthetho. Kwakungaleso sikhathi ecambalele embhedeni' wakhe lapho ingqondo yakhe eyayizula yenaba iIalele ubumnandi, ' bempilo. Yasuke yamtshela ukuthi kunamuhla la eqala khon,,' ukuphiIa. Wazibuza ezibuzile ukuthi ulibele ukuzibopha nje kanti ' abantu abakhululekile bezwa ubumnandi obungaka. Wabona eseyifanele impela iNkosi yamakhosi ayikhonzayo. Iwayini lalirntshela:. ukuthi uNkulunkulu unguyise wenkululeko ngako-ke kufanele ukuba 

126 

'", uyezwana nabantu abajabule nabakhululekile. Abantu abapanekile ':; abazithibayo bafanelwe ngumbuso kasathane inkosi yezigqila , neziboshwa. Ukujabula nokwenama kuyinto ebusisekile. Liyadilaya >, njalo ikhanda alimile negazi uzwa ingathi ligijima ngesikhulu isivinini ',', esenza azizwe efudumele umzimba ubendikindiki kamnandi. Wayeke 
h .. 
j' athi uyalivusa ikhanda ali thole lizibuyelela phansi ezwe kuba mnandi 
~'ikhanda lizenzela umathanda. Kwamcacela-ke ukuthi yini abafowabo ~" abadala bengavumi ukwehlukana nalo muthi wamadoda. Okusho ',' ukuthi bathanda kona ukuzwa umzimba uba luI a nezinzwane " zikitazeka, nokuzizwa weneme nje singabibikho nesidingo sokuchaza " ukuthi wenameleni. Athini-ke uMaNtuli uma sekunje? Cha naye ~ usengase afune isiwa eside esijulile aziphose kuso uma ezwa ukuthi j';r' akayithandi Ie nto yena wakoMandla ayizwayo. Awu suka lapha .j, umuntu uyothi yini emnandi emhlabeni eyake yamjabulisa uma eloku , ezivalele egoqweni njengengulube? Impela akubanga phutha ukuza e ", Fort Hare, umuntu wayeyoze afe engazi lutho ngokuphila. 
, Wavuswa ekuseni ngakusasa eloku eshise obudala. Wathi lapho ':; ethi qabu laduma izulu. lkhanda elalimphethe wayengakaze alizwe. :: Kwakungathi ushaywa yisiqhotho. Wacwayiza ecwayizile, kodwa ',- kwakufanele ukuba avuke ayogeza ngoba wayezobulawa yindlala. , Phela kudliwa ngesikhathi ekolishi ayikho indaba yokunumuza. ,Ongekho akekho. Awu bandla nenhliziyo yasuke yaba mnyama , akwangavuma ukwehla kahle ukudla. Wasale esekhalela kulo ikhofi; kwathi ukuba ngcono. Waze walanyulelwa ngamaphilisi awathenga ; edolobheni. Yinye into eyayiloku imkhathazile engqondweni yakhe. , Ngamagama ayengazi noma kade ewaphupha yini noma wayewezwe  ngempela eshiwo nguNomvuyo. Kwakungathi uNomvuyo uthe , akaqonde kubhidliza umuzi wakhe kodwa ufuna umuntuamthandayo - nje azodla naye imali yakhe.Ngabe kwenze iwayini leli aliphuze : eMakhaleni ngesikhathi ethola isidlo sase mini? Kusobala-ke ukuthi , indaba kamadakwa lena kufanele ayiqaphele ingamejwayeti uma ezogcina esezithola esegane "isalukazi ahlekwe ngabafana baseFort ',. Hare. lshintshe ingqondo. Cha akusona isalukazi yintombi nje , - esiqinile okungathiwa yinkehli ngesiZulu. Awu madoda uma umuntu 

 - enganquma ikhanda nje, kungabe uqedile. Okungenani-ke uma kungakhulunywa indaba yamazinyo okuthengwa nje, ngubani ., ,.ongabuye athini? Ingavuka ibe ngumshini ngempela. Kusho ukuthi 

127 




XXXXX. 
YYYYY. 

I 

useyobuye alithole iqiniso mzukwana eyibona. Cha yona inempatho ".:. noma kungathiwani. Okusho ukuthi umuntu uma engadidizela nayo ,.' angaphenduka abe yinkosi. Akuphathwakhona uma umuntu" engathola uNonceba ngapha bese kuba yiyo, ngabe isethi iphelele: . Ingabe Nhle washonaphi kuliphi izwe? 

  Kwathi igazi uma selihlelekile nokucobeka kwebhabhalazi. kungasezwakali kwabuye kwavuka amanye amagama nawo"' angenaqiniso noma kade ewaphupha noma ashiwo nguNomvuyo:.:" Kwaba sengathi bebevumelene noNomvuyo ukuthi uzombona .' ngomhlomunye ngezithuba zakusihlwa. Yaphithana ingqondo" esecabanga ebalisa ukuthi kazi yini enye ayishilo kumbe ayenzile. ngesikhathi esephuzile. Wagcina esekhumbulile impela ukuthi' babevumelene noNomvuyo ngokubonana. Akusenani useyovele aye. khona esibhedlela, uma kubonakala ukuthi wenze iphutha avele abuye. . 
  Njengoba wayekade esexakwe yisizungu nje wasizwa sesiphele nya;:" wazizwa elula emoreni. Nezincwadi ayesethanda ukuzivilaphela .: wazibuyela wazidumela ngamawala, ezifunda. Yavuleka ngc:" nengqondo. Wafundisa okomuntu ozobhala isivivinyo ngakusasa;' .', K wakuthi noma ejoyina ibandla lengevu asheshe akhumuke. Wayengeyedwa-ke kuloku ngoba nabafo bakwaMzilikazi babenjalo. " Amabhuku babewanamathelisa okomkhaza. Wawungabafuni abantu. abayaziyo into abayizela eFort Hare. Waze watisa uMandla ukuthi ", ingathi lesi simo singebe sisaguquka. Wayebona kahle nje ukuthi': isimiso sikagilimithi weminyaka emithatllU uyosifeza nakanjani. 
  Hhayi-ke Iwafika olungaliyo wanikela khona esibhedlela. Wathi" uma engena endlini yezivakashi wayifumana intokazi kaBhelc' isimlindele. Wabona ukuthi kanti wayengaphuphi. Kwakungekho: muntu omunye lapha endlini. Wathi engakabingeleli yathi lacu'" yamwola ngezingalo ezigcwele uthando 'yamphuza' kancane. Zema . izinkwani kuMandla kwazisholo abajithi. Konje kwenziwa njani uma' kunje? 

  "Malo Mandla Sthandwa," sekusho uNomvuyo ebuka uMandla . ezinhlamvini zamehlo. Sthandwa? Ngabe sekwenzekani lapha;' kucabanga uMandla? Sthandwa manini? Hhayi kusho ukuthi ufike, ngokweqiniso eKoloni. He! Kanti kunje? Izinto ziyashesha.,; ziyakhawleza, . 

128 

  "Molo sisJNomvuyo:' sekuvuma uMandla engazi ukut.hi kufane1e " athini esebizwa ngesthandwa nje. 
''Yho s/handwa, u/hi sis 'Nomvuyo wan/ani ungathi s/handwa nje? 
Awuboni ukuthi ngiyakuthanda nsizwa? Ufuna ngiloku ngimosa .isikhathi ngento engiyizwayo. We bantu ucabanga ukuthi kuseNatala ;:'yini lapha? Wethu uma ungazi lalela ngikutshele kuseKoloni lapha. i''Asinasikhathi nabantu abama/hile." La magama yawaphimisa , imoyizela kamnandi ilokhu imthe njo ngamehlo ingathi ayisacwayizi. 
  Wakhophoza uMandla wanxothoza walingisa umuntu ebanjwe -- enqunu emzini wendoda. Cha.ke behlukane aphathe ukuhlala phansi ,uMandla. Arne nje uNomvuyo abuke uMandla. Wake wasibona , wasibuka isicabucabu sesihilele impukane ngolwembu? Phela : t uMandla wayesethole akade ekufuna, Kwase kungangaye. Kuthithiz' ,', .uthisha nje kuMandla uyazibuza ukuthi nhlanhla yini lena eloku .,yamlandela azithole esetshelwa ngumuntu wesifazane ukuthi ,', uyamthanda kodwa yena engazange athi vu ngendaba kamathanda. ... Kwaqala uNhle manje sekunguNomvuyo. Okusho ukuthi ikhona into engalungile lapha kuye. Uthi bamshunqisela ngazozonke nje , _ izinyamazane? Asikho belu nesikhathi sokuphendula Ie mibuzo ngoba .'nansi imbube imjamele imbuka emehlweni ngamehlo achichima , uthando. 
, Uthe esuka lapho uNomvuyo wayecela uMandla ukuthi amboleke , ,iwashi lakhe. Sekuyiwashi manje, ingabe yini ezolandela? AJikhiphe ,'.uMandla amnikeze ezama nokumoyizela kodwa kubonakala ukuthi akufezeki usefana nomuntu edle inhlaba. Wathi ukuba alemukele uNomvuyo wayeselifaka engalweni yakhe. Walibuka walibuka 
. wanikina ikhanda wasetshela uMandla ukuthi alimfanele leli washi. 
p 
"Nanso-ke imihlolo. lwashi lakhe azithengela lona ngoba elithanda 

alisamfanele? Kuyeza okukhulu! Le ntokazi izogcina imkhumule izicathulo. Uthe esankemile enjalo uMandla intokazi yakwabo yavula ,'iphesi yayo yakhipha elinjani iwashi legolide yayilifaka engalweni ~' kaMandla imtshela nokuthi njengoba emuhle kanje ufanelw~ yiwashi ';, elihle naye. Lalilihle kuyiwashi lemali. Aphinda aphela amagama. 
l Bambiyane uNomvuyo uMandla ngengalo wayephuma naye. 

* ': Ungalokothi uhambe utshela abantu ukuthi uhlakaniphile ungusiyazi 'ungakahlangani nezingqeqe zomhlaba. UMandla wazithola 
,'eseyisiduphunga sokugcina. Waze wakhumbula emhlabeni 

129 




ZZZZZ. 
AAAAAA. 

'" 

 

"wezilima" lapho kade eziphilela khona engaqinelwa muntu " wesifazane. Pho yayingasekho indlela ephinda emuva. Wafikelwa,,\ ngokukhulu ukuzingabaza ngenkathi ezibona eginqika e.qengqeleka'~, ebheka ezansi lapho ayengazi ukuthi isiphetho sakhona sinjani./~: 
Yayingaswenkile into kaBhele yayiconsa. Yayishaye into eyayibamba", umzimba iwukhiphe njengoba unjalo nezigodi nezimfunda zawo, '. Cha.ke ngasothini lomzimba yayibazekile Ie ntokazi. Hhayi uMdali .~ wayengazineishanga isikhathi mzukwana eyibumba. Hhawu bandla, ukuba kwakungafakelwa ikhanda elisha nje; pho.ke azikho izipele' mntanomuntu. 
  UNomvuyo wayeluhlelele kahle lolu suku. Ngenkathi bephuma' esibhedlela indlela yayiqonde edolobheni ebhayisikobho. Isithombe , sascbusuku sasiphucuzekile ngoba sasidle ngokubukwa ngabantu.' abadala, abafundi nentsha babengabi bikho, Intombi Ie yayibekise " indawo esemuva impela lapho babezobuka iziphundu zoquqaba bona '~: bangabonwa muntu enkululekwcni yabo, Yigama nje ukuthi". kwakuyobukwa isithombe. Ababonanga lutho ngaphandle kokuzwa imizwa yabo, ngoba phela wathi nje lapho umfana wasemapulazini : esathi naso isithombe yasuka intokazi yamphonsa ingalo yamsondeza, ikhanda layo laeamela esifubcni sakoMangethe. Ithuba lalivuma, ., noMandla wavuma ukuvunyiswa naye wazinikela kuyo intokazi.., iminwe yakhe yeluka yaklaba nomzimba wonke wentokazi ixoxa " indaba yomzimba, indaba yothando. Ehhe, uMandla wazitshela :' ukuthi usefike kwanhliziyo ngise kufanele ayithande Ie ntokazi, ayivulele wonke amagumbi enhliziyo yakhe. 
  Sekuphunywa lapho ngomnyama indlela yaqonda eMakhaleni, ~ Kwakuhlelwe kungashiywanga lutho, KwaMda lapha kwakuthanda", ukuba lihlane. Umnumzane wayesashona sekusele unkosikazi ' nabantwana. Njengoba kuvalwe izikole 'nje ababili abadala' babevakashile beseMonti, kusele uthunjana yedwa. Umuzi mukhulu, kuyabonakala ukuthi kwakungalalwa ngolubabayo. Impilo ephilwayo icela esilungwini. Ungabe usayibuza indaba yokuthi esikoleni kuyothiwa uMandla uye ngaphi. Loko sekobonakala sekuqoqwa.:, Futhi-ke uma umnikazi ndaba ingamhluphi thina isihlupha ngani~, ngoba? 
  Kwase kuhlwile abomndeni sebekutholile okuya ngasethunjini" ngako-ke oMandla bafica sekuhlelelwe abantu ababili. Unkosikazi i 

130 

,,', Mda wayehleli ezifundela nje elalele nomeulo. Kwabuliswana '" kwanjeya wayesukuma njalo unkosikazi elungisela izihambeli zakhe "ukudla. Ungayieabangi indaba yewayini. Cha lalingekho. Isidlo sehliswa ngekhofi. Ngenkathi eqoqa izitsha umame wekhaya wabe esevalelisa njalo ezibika ukozela. Kwaba ukusala kwabo abantu ,:' ababili. Uthe esuka uVuyo (asilingise uMandla nathi simteketise kanjalo) wayecobela ipuleti lomdanso elithi "I'm in the mood/aT love" 'walenza lakhalela phansi. Kwaba ukuphinda kofufunyane njalo 
 , sekudanswa. Bathi shwi shwi shwi kwabonakala ukuthi Ie ngoma _' akuyona eyokuthi abantu bazikhahlaze amathambo. Yingoma ,:,' yothando lena. Bashikisha ndawonye.ke sebesingethene sekusengathi . bamuntu munye. Ingabe impukane iyaye icabangeni uma isipanwe "yizintambo zolwembu isibona ukuthi ayikho indiela yokudabula? : Lena enguMandla yavele yazinikela entandweni kaNomvuyo ., ,yalindela ukwenza loko athi akwenziwe. 
Ekupheleni kwale ngoma yo than do uNomvuyo waeela uxolo wathi .'., ukunyamalala umzuzwana. Wathi ebuya wayeeela ukuba uMandla aye ebhavulomu ayohlamba. Nebala kwabanjalo. Wathi ephuma lapha 
'. wayeqhutshwa njengemvu iqhutshwa ngumgundi eseyiswa endlini ., yezivakashi yokulala. Uthe engena wayehlangabezwa umbhede ,"kubekwe amaphijama phezu kwawo. Ayemasha eeke emahle 
~ engubani. Wabe uyanyamalala njalo uNomvuyo Yashintsha impisi ".enguMandla yadlubha wona lawo maphijama kasilika. Amlingana .; kwasengathi uzithengele yena. Waxakwa ukuthi umthengi umaze ngani usayizi wakhe. Akusenani loko, okunotho ukuthi nangu yena '. myeni kaMaNtuli noyise kaSibongile uzolala emizini angayazi, naye ,uyavuma nje impela ukulala lapha. Khona impela kwakuntombazane enjani lena enesibindi esingaka? Aphi amahloni omuntu wesifazane? I\uehaza ukuthi umgulukudu lona. Pho yena ungenwe yini eyindoda 
" .. ~vume ukudlala ihuzu lentombazane yeXhoza? 
Yayingakafiki nempendulo wayesengenile uNomvuy" esenuka 'amakha amnandi. Maye babo kanti nodade lona naye uzolala kule fcpdl~? Yamuthi nhla intokazi lena yabona ukuthi uxwayile yamgcona ; imbuza ukuthi uyaqala yini ukuba yedwa nenenekazi. Ahleke ;"engahleki uMandla kodwa angaphenduli. Aphume futhi uNomvuyo " '!!yabuya usephethe izingilazi ezimbili ezineziphuzo. Anike uMandla ",' eny.e eyakhe ayibeke etafuleni. Athi qhabu uMandla ezwe kwehla 

131 




BBBBBB. 
CCCCCC. 
DDDDDD. 

. 

kamnandi uyasuka uthi nqebelezi. Iqale intokazi yakwabo isishintsha iIungisela ukulala. Yayenza kancane ifuna umfokaZwane azitike ngobuhle bomzimba wayo. Amehlo kaMandla kwase kungathi awexoxo. Athi angabona loku uNomvuyo abuze uMandla ukuthi uxakweyini ngoba izintombi zakwaZulu zembatha ubala nje imizimba yazo emihle aziyilihli. Cha umfokaZwane athi ebengethukile into kwenza ukuthi ukude nje ngengqondo. Nesiphuzo ayesigojele'," sasesiqala ukusebenza, bheka wena silice ikhanjana elilula. Wo . mntanomuntu shiya umhlaba nezinto zawo, kwazisholo amakholwa.: 

  UMandla walika esikoleni ibandla seliqala ukuyaluza lizibuza:' liziphendula ngokungabonakali kwakhe. Ukuba wayeyinyama ~,. zaziwudlile umsebenzi izinja. Ngaphambi kokwehlukana kwabo . uNomvuyo waphinda watshela uMandla ukuthi angakhathazeki :., engqondweni acabange ukuthi yena wakoBhele uhlose ukubhidliza:' umuzi wakhe. Wamtshela ukuthi akekho nakancane lapho kuphela' " uzesula izinyembezi nje ngenxa yotho lwakhe alephucwa ngabathile .", eThekwini. Ngako.ke uyabazi ubuhlungu bokwephucwa ithambo';' emlonyeni. Wagcize1ela ekuthini yena ufuna Uffiuntu azozijabulisa'1 adle imali yakhe naye. Uthe esefulathele wamshiya nengcabha wathi.'" "ufikile eKoloni wethu, uyeva ukuba kumnandi njani?" . , 

  Okwenelisa ibandla lesikole ngukuthi uBhukuda kwesinengwenya ~. wayephile saka engakhombisi zimpawu lOkuthi uke waqhabula itiye , lamadoda. KwaZulu insizwa kayibuzwa ngezindlela zayo ngako-ke" akekho owabuza uMandla ipasi nesipesheli. J .' . Kwathi emini kwalika iposi lezitshudeni. Naye uMandla wab., nenhlanhla yokuthola evela kowakwakhe. Washaywa luvalo' kwabanda kwamancane. Kwaba sengathi uMaNtuli usemi khon>:: lapho phambi kwakhe. Wayeseququdwa yisazela sokwenza kwakhe." bheka.ke engenakutshela muntu. Wayivula ngazo lezo zandla ezaziqhaqhazela sengathi zihashulwe yisithwathwa. Waqala'. ukufunda. . 

"Mangethe wami ngedwa, Ngiyethemba uyaphikl klpho ukhona. Abantwana bayaphikl ngaphanlJIe.' kokuthi bayakukhumbukl nje. Cha nan'; angikhwehleli angizwa nakhandiJ. elibuhlungu nazinyo eliqaqambayo angazi.ke noma ngingathi ngiyaphila' yini? Hhayi.ke nezinkukhu ziloku zisawenza kahle umsebenzi wokusondlai' osikaze silale singadlile. Ngiwuzwile nombiko wak},o. wokuthi ungek1. 

132 

, uphumelele ukubuya njengoba kuoalwe izikole nje. Asithembe ukuthi uhleli " kahle lapho ukhona uphakathi komhklne nembeleko, okwenza ubone ukuthi r.;. akuluth.o noma ungebuye ukuzosibona. Ukuba uyazi ukuthi kubuhlungu . kan]an! ukuba ngumfelokaZ! unendoda ngabe wacabanga ngenye indleh . Mhklwumbe kwakuyokwenza ubone kufanele ubuye emzini wakho ukuze i .... nothi esin,!afundile nesingelutho sithole imfudumalo yothando lwakho. :', 1kusenan!.~e.mntakwethu ngoba ulwa nezifundo. Ingathi ungaphumelela .'. ukuze nath, s,khanye phansi kwemisebe yakho. 
Siyakhonza nabantwana. 
  , .Okuthanda ngenhliziyo yakhe yonke. .. UNomusa." 

Wayeyifunda ehamba kancane eqonde endlini alala kuyo. Am.agam~ athi "okuthanda ngenhliziyo yakhe yonke" _ aphmdaphmdeka engqondweni yakhe amcangcatha kwaba ngathi ,," uhlaselwe ngezando. Konje yena angase asho yini ukuthi uNomusa f umthanda ngenhliziyo yakhe yonke? Asho kanjani kade edayise I','umphefu~ulo wa~~e ~othando lwakhe elele emizini engaziwa? Asho . kanJaOl nJengoba ISlmllo sakhe ingathi sesiphelelwa ngamabhuleki? " Yebo wayengasho uma ekhuluma ulimi Iwamadoda. 

.. Wabona kufanele abe yedwa zwi kude nabantu ukuze athole . ukucabanga kahle engaphazamiseki. Kodwa yona Ie ncwadi encane . . kaMaNtuli ~kheth~ ukulika namhlanje ibingaliki ngani izolo engakayi eMakhaleOl? Washmtsha ayekugqokile wafaka izinto lOkugijima waba ,uya~huma njalo ungena indlela ngejubane. Walandela umgwaqo , w;zlmoto obange eQonce. WawulOmdonsa uqondile kuthi lapho 
 " uyogcakela emagqumeni abesewuyeka angene owawulOmhola 'umfake kowaseHogsback ayezobuya ngawo aze ayongena esikoleni. 
 * Wa,,:agandaya.ke lawo mamayela ayisithupha ehamba yedwa .nemlcabango yakhe. Akaphumanga nampendulo ehlakaniphile . ngaphandle kokuzithethelela nje ngokwenza kwakhe. Wazibona .' engahlukile kwamanye amadoda esho nokusho ukuthi loku akuqali ~ngaye. W~lay~ waze wayolika naseBhayibhelini wabona oDavide ~abehlulwa Ylgazl phezu kwesithembu esikhulu. Wazibuza ukuthi yena ;wehluke ngani kwamanye amadoda ngoba ingathi kungumkhuba wawo nje amadoda ukuba nezinhliziyo ezimagumbi maningi 

  ,okuthukusa izimlihlo zawo. Ukuthi amaningi ahioniphekile agcina e!,gabanjwanga akusho ukuthi asuke emsulwa. Futhi okwakhe 
:l .. < 
133 




EEEEEE. 
FFFFFF. 

kwehlukile ngoba yena wehlelwe yinhlanhla nje. Ubani osewake '," wenqaba udanki wenhlanhla? Suka lapha ingathi izinsizwa ezingafundile zithatha isithembu isidana? Futhi yena ak,!sho ukuthi " useshadile noNomvuyo. Futhi yicala ngani ukusiza umuntu ososizini? '" Wagcina eseehithe nalelo lizwi elineane elalizama ukumkhumbuza izethembiso azenza phambi kwamakholwa. Uliehitha ngokuthi yayingekho into ayengase ayenze uma umfundisi ethi akasho amagama a1andele yena. Wonke umuntu uyawasho nje la mazwi engakangeni ensimini yakomshado, kube ngokunye umuntu usuhlala naye imihla nezolo. Limphazamise futhi izwi elineane likanembeza. elambuza ukuthi konje kungalunga yini nabashadikazi uma nabo bengase basine leli jadu elisinwa ngamadoda ezibethela? Cha, eha". eha, ngeke neze kulunge ngoba isimame siwumgogodla wekhaya. . Kungelunge kugule umgogodla ngoba kungasho ukuthi umuzi. uphelile. Kulungile nje okungamadoda ngoba akunto zalutho, zakunakwa. Futhi nesiZulu siyasho ukuthi ayikho impunga yehlathi. . Phela amadoda asabalala asabalale kuwaqoqe' ukuhlwa, :' Khumbuliyane indoda ukuthi likhona ikhaya ngisho isimadlavu imanikiniki igulela ukufa, ayifeli endle iyaye ifune ukuyofela kuye kanye loyo nkosikazi ekade seyamlahla. Naye akamlahlile uMaNtuli .. ' 

  Wo bandla umfokaZwane wayefiewe yizivunguvungu ezabonw,,\ ngamakholwa. Namadlambi olwandle olunolaka amfiea kabi ngoba ", lesikejana sakhe sasingakaze siphumele ezinzonzobileni zolwandle " olunolaka olunyakazisa izimpande zomphefumulo luxukuze lunyakazise izimp"ndu nesisekelo sokholo lwakhe. Sasijwayele emaehwebeni ezindaweni ezivikelekile. Yikho-ke mntanomuntu iziphepho zathatha kwaba kanye nje gumbuqll mbo ewiliyane! 

  Ueabanga lonke leli banga egijima nje uMandla eseze wajuluka' wabamanzi kuloku kunomeabangwana odamane uthi co engqondweni yakhe, wena owezwa iconsi lamanzi aqanda mpo lehlel:i ekhanda izikhawu. Ueabanga ukuthi ngabe abantu besifazaiie'~ bayabhula banamakhosi yini? Yini lena eyenza uMaNtuli abe yimbuzi '. igudla iguma? La mazwi agigiyelayo uwasuselaphi? Cha abayekwe abantu besifazane banobuhlakani obungaehazeki. Waze ngani llkuthi '\, yena wakoZwane akasethembekile emshadweni wabo aze ageizelele, ukuthi yena umthanda ngenhliziyo yakhe yonke? Wo hhayi < mhlawumbe kwenza ngoba vele abantu besimame bavanywe" 

134 

ukwethembeka. Kodwa phela akusho lutho loku okwenzekayo ngoba yena uyazigangela nje njengazo zonke izitshudeni emayunivesithi. Kodwa phela yena unomfazi! 
Watheleka emabaleni asesikoleni eseconsa co co izithukuthuku yize kwakupholile kusebusika. Wafike washaya amanzi waqeda wase eeambalala isikhashana. Ekuvukeni kwakhe wathatha amabhuku ngenhloso yokuyofunda. Akafikanga emakilasini. Wadonswa wumeulo womdanso ayewuzwa uphuma kwenye indlll, e-C.U. (Christian Union Hall). Wafike waba mdibi munye nalelo dlanzana lebandla elalizilolonga kwezomdanso. Ngeshwa-ke njengoba kuvaliwe ~e ayengekho amaleti. Kwaze kwalamula insimbi eyayibabizela '~. esidlweni sakusihlwa belokhu befundisene loko. lzinewajana 'zikaMandla zabuyela ekhaya zingazange zifundwe. Nakusihlwa . , insizwa enkulu yathi nhla nhla ithi iyafunda yehluleka yabe iyalala , njalo. Ekhanda kwakuduma izitebhu zomdanso omusha ayesanda 'kuqala ukuwubhidilisha. Lona kwakungumdanso we"tango". Hhayi 

  ,baba wawushisa izikhotha, kuhlupha nje ukuthi babeyingeosana abasebeyibambile beyazi imijeqezo yawo. UMangethe wayesebona kahle nje ukuthi uma ethole 10 mdanso kuyobe useyiphethile imbenge 1\ kwayefuna ukukwazi kwezokushibilika. 
il . . 
;;: 	Lo mdanso wawushintshana nezigameko zangayizolo 
" engqondweni yakhe. Kwakuthi uma ingqondo yak he izama , ukumtshela ukuthi yiphupho, limkhuze iwashi legolide ,elalisengalweni. Lwalumuthi he uvalo kuze kuthi akavuke ahlale 
ngezinqe. Inkinga yakhe wayeseyibona kangeono manje. Nobulima bakhe nabo babuhleli eeeleni kwakhe. Wayexakwa ngukllthi kodwa ,,'. ngabe ebehlushwe yini kangako aze avurne ukuvunyiswa. Angene nje impel a ogibeni elubhekile? Okusho ukuthi njengendoda ufuze uAdamli owavurna ukuvunyiswa. Okunye okuhluphayo ukuthi nalo muntu aseewila naye esizibeni sodaka akarnazi nakahle ngaphandle :'::kokuthi batholana emdansweni bakhuluma isiNgisi babe 
, .bayabhukuda njalo eehibini lokona. Uyothini yena wakoZwane uma \. sekueaea ukuthi ugxavulwe yisigebengu? Isiqhwaga sakobuthongo ~:.samntshontsha engakayisornbululi Ie mpicabadala ayebhekene nayo. 'Ungamlahli kakhulu ngeeala. Yirnpilo yaseyunivesithi lena. Nornuntu 
~ ~ 	. 
> omdala ohloniphekile uke urnthole esefana nengane ekhasela eziko. 
Kanti-ke futhi nje urna ungazi sinamandla isono, negazi leMvana 

135 




GGGGGG. 
HHHHHH. 
IIIIII. 
JJJJJJ. 

" 
1, 

siyalinyakazisa. Sike sibe mnandi kumenzi aze akhohlwe ukuthi izithelo zaso ziyababa zehlula uju Iwenhlaba. 
 Nsukwana nsukwana yaphuma imiphumela yokuhlolwa':., kwasebusika. Kwakungahambanga kahle hIe kumfoka Zwane.,: 
Wayelele emngceleni kuzo zonke izifundo. Kungekhalwe ngomdanso, kungelilwe esikaNomvuyo. Gha indoda yayisinesikhathi ' ingafundiswa thisha kanti futhi yayeqe igebe elikhulu likaMatric:',' Ukube kwakungendoda eyayivele iluma ezifundweni ngabe kwavalwa ." ngehlahla kwalalwa kungembethwe. Akunakwa.ke ukuthi indoda'., iphumelele kanjani inqobo uma nje ingabuyanga ilambatha. . ", 

  Umuntu wokuqala owafika engqondweni kaMandla ngumkakhe " uMaNtuli. Kwakufanele amazise ukuthi uphumelele ukuze azame '; ukuxolisa inhliziyo yakhe. Yebo kwakuyiyona ndlela lena~. yokuphendula incwadi yakhe yokugcina ayengakayiphcnduli. Kuw';;: . lowo mnyama kwaba nentwana nje cthi xhifi enhliziyweni yakhe wazibuza ukuthi angaze azihluphe ngoMaNtuli nje uyokuzwa nje ukuthi ukhuluma ngani uma ethi uphase i "Psych" ne "Anthrop'? Nalo" ishwa lebhadi lokuthatha umfazi ongafundile kuyaphi~' nongafanelekile kwezempucuko. Yeka ukudlala kokuphupha kwesilima sendoda! lngabe mfazi uba ngumfazi ngoba ufunde i-psychology yini? Umfazi ngumfazi nje noma engazange alugcobe esikoleni. Hhayi.ke lufufunyane olwalungene uMandla lolu. Wayizwa . iba mnandi inhliziyo yakhe uma ecabanga ngokubikela uNomvuyo intokazi kaBhele into efundile, ozwa noma ikhuluma nje ukuthi kuphekiwe lapha. He konje yena wakoMandla ngabe useyamthanda' ngempela yini naye uVuyo, ngoba akakhumbuli etshela ingqondo nenhliziyo yakhe ukuthi nansi intombi uyayithanda? Yebo naye ugcine esethi 'sthandwa' ngoba Ie ntokazi imqinela imbiza': ngesithandwa sayo. Kusho ukuthi yena usephenduke umkhovu .. , wavuma ukuvunyiswa? Uma ekhuluma ngeAnthrop ingeke idinge'. ukutolikelwa. 
 Wabhala uMandla wabika ekhaya kowakwakhe, uMaNtuli ukuthi . uphasile noma engafikanga ezingeni alithandayo nelifuze yena. Wethembisa ukuthi sekuyocaca kangcono empini yasehlobo. Kwedlula usuku eyiposile incwadi kaNomusa kwamphinda okungaliyo. Kuthe uma kubizwa iposi wazithola esengumuntu ocelwa yiposi ukuba azolanda impahla yakhe. Noma wayengazi nje ukuthi " 

136 

,:"mpahla uthunyelwe ngubani, izangoma zakhe zawunuka umkhondo,  -, zathimula zabheka phesheya kweTyhume. 
Nebala kwakunjalo. Wathi uma eyilanda impahla yakhe eposini wathola ukuthi iposwe khonaenqulwini lapha e.Alice. Yayingabe ivela ". kubani uma ingaveli kuSthandwa uNomvuyo? Wemuka nayo.ke ,'; impaka yakhe washushumba eseqonde ekusithekeni kwendlu yakhe. :" Wafike waqaqa wavula koma amathe. Nansi nencwadi encane khona . lapha. Afunde. Mameshana, uSthandwa uNomvuyo! Ukhala (ngenkumbulo nesithukuthezi. Igcina ngezifiso ezinhle. Amehlo 'f abuyela ezimpahleni ezithunyelwe. lyabuza njalo ingqondo ukuthi ingabe Ie ndlela iyaphi nesiphetho sayo yini. Yebuya baba! Yisethi yamahembe amabili nothayi bakhona. Lena engaphansi yini? c'" Amaphijama afana nalawo ezimanga zascMakhaleni. Mahle awuba! ':. Lana anombala obomvu. Usho ukuthini 10 mbala? Mh ... ! Usho ukuthi inhliziyo kaVuyo ibomvu klebhu lulaka Iwenkumbulo. 
 , Yehl'imbil'etsheni bantabakababa! Kusho ukuthi yena Mandla useyisiboshwa ngempela? Uyophunyula kanjani kulezi zintambo 
 ,zolwembu? We madoda! Kusho ukuthi useyingqondo ungubhlubhantshi ngempela uyodilikelwa yijele? Yelele nalo phela , . iKoloni nezimanga zalo! Kanti abafondini laba banjani? Urna bethi .~: bandwebile basuke besho Ie mikhuba? Kufanele aqaphele angagwinyi '.' umandangaphakathi. Yebo bo angawugwinyi. Yini lena esike yamvelela wazizwa ecasulwa ukungafundi kukaMaNtuli? Ayikaze imhluphe Ie nto uloku ababala weshela uMaNtuli akukaze kumvelele loku. lngani nangenkathi uMaNtuli engavumi ukumqoma akazange 
',amcasukele, into nje ayaziyo ngukuthi wasuka wamthanda kakhulu. 
Pho lesi sifo esimngenayo sidalwa yini? He ... ingabe uyokwelashwa nguMaBani uma abafo baseKoloni sebemkhabe ngempundulu? Gha kodwa phela uVuyo ungumuntu ofunde ngokwenele, akafanelwe 
, yizinto eziphansi kangaka ezifana nokusebenzisa imithi yesintu. Gha ".Ie nto ingachazwa ngokuthi kweqana izibiba zothando . Unesandla uNomvuyo! Ake ubheke izinto amenzela zona. UNornusa akazange 
 '. asikaze nokusikaza ukwenza loku okwenziwa nguVuyo. Noko-ke loku akusho ukuthi uyaluthandabuza uthando lukaNomusa. 'c' OlukaNomusa olwesintu phaqa lugcwele phama. Lufana nesidindi 'somtshiki into engathi nyaka. Aludle ngabukhazikhazi 
:f nabunandinandi obubuye buhangulwe yiziphepho zomhlaba. 
" 
" 

137 




KKKKKK. 
LLLLLL. 
MMMMMM. 

OlukaNomusa lufana nezintabazoNdi noKhahlamba into eloku yama njalo nini nini. 

  Njengenkunzi yencwasimende yakwaNokholeji kwakufanele agcwalise ubunjintimani abonge lesi sipho noma nje lezi zipho. Phela f imikhombe mihie ngokwenanana. Yizipho zemali eshisiwe lezi ... : azithola kuNomvuyo. Martie yena uzoyithathaphi imali eshisiwe . yokuthumela owakhe umkhombe? Iqiniso liyaziwa nje ukuthi yena njengomfundi akanayo imali. Yinye into esobala. Le ntokazi ikhonga uthando Iwakhe, ngako-ke kufanele ayodlulisa uthi lomzimba abese eyishiya namazwi okubonga. 

  Uthe esankemile njaIo, galakada umfokaMkhize, uSipho laph~ ayelala khona. Zaziloku zisachayiwe izimpahla ayeziphiwe nguNomvuyo. Kwaba lukhuni nokuthi azifihle, khona impe1a ezozifihlelani? 

"Awu Mangethe," sekuthatha uSipho "uyakucabangela unkosikazi wakho. Izimpahla ezinje mfo! Nami sengathi ngingathola unkosikazi of ana nalona wakho onengqondo ehluzekile nothando oluphele1e." , "Kahle ngamawala Sipho," sekunqanda uMandla, "wazi ngani ukuthi lezi zimpahla zivelaphi? Yini ungabuzi ngikutshele iqiniso?" 

  "Phe1a akudingekile nokuba ngibuze, ngoba akekho omunye ongase abe nelungelo lokukucabange1a njengomkakho. Ngako-ke angisiboni isidingo sokuba ngiloku ngibuza into esobala." 

  "Uzojabha-ke ngoba uMaNtuli akahlangene ngalutho' nalezi zimpahla, futhi engake angene lapha kungama inhliziyo uma ezibona, ' futhi ethola iqiniso lemvelaphi yazo. Ungaqhubeki nokungibuza imibuzo eminingi. Angithi awulahlekelwe mpahla, kanti futhi kawuyena umshushisi, nami angikho ebhokisini lenkantolo, kanti-ke ' okokugcina aMaNgisi athi naka ezakho uyeke ezabanye." 

  "Uyabona Mangethe ngizokuyeka nje ngoba umdala. Kodwa-ke kukhona okungisolisayo sengathi ucabanga ukuthi impilo yomuntu inegiye lika rivesi rtiengemoto. Ungafa yilo mfowethu. Futhi-ke ukuba izipoki zezinkukhu ziyakwazi ukukhuluma ngabe ziyasho ukuthi umuntu akabozibheka izinhlamvu zommbila ezibekwa zilandelane ngoba isizwe sakonkukhu izinhlamvu lezo zisihole1a ebhodweni." 

  "Ngenhlanhla-ke mfana," kuvimba uMandla, "kangisiyo inkukhu, kanti-ke futhi nokuphekwa ngebhodwe yinto engasoze yahlangana nami. Mhlawumbe ucabanga ukuthi yitshe leli engililayishe phezu 

138 

'. kwamahlombe. Cha-ke fana yikhanda leli, futhi ligcwele ubuchopho ulibona nje." 
"Cha Mangethe ngeke ngalenza iphutha lasemaphusheni ngithi , ngilibona ikhanda mina ngizenze uhlanya ngicabange ukuthi yitshe. Cha mfowethu engizama ukukuphawula noma ungazange ungice1e nje, kulapho bengingazile endlini yakho ukuzophawula ngekhanda lakho, kodwa nginokusola sengathi amagiye empilo yakho uwashintsha kabi. Yini sengathi usuka ku-low ugxumele ku-toP? Thatha kahle muntu omdaia kusezweni lapha. Izinyoni nazo zibanjwa ogibeni nje zisuke zithwele amakhanda agcwele ubuchopho, ezintanyeni zazo. Kodwa phe1asengishilo ukuthi akundaba yami ukuphawula ngempilo yakho. Into nje sisuka ezweni elikude nawe. Ubheke ungadiali aMaXhoza, kuseKoloni lapha. Thatha kancane uhambe ujeqeza." UMandla wavele wahlekakakhulu kwaze kwave1a elomhlathi ezama ukuthena uSipho amandla. Uthe esuka wayethi, "Ngibona uphethe izincwadi, angithi uqonde ukuthi asiyofunda okuyiyonanto esayize1a lapha?" 

"Vele kunjaIo, ngicela siyofunda sifeze izidingo zikagilimithi. Hhayi ngomunye umbala loya okule1iya phakethe. Usho ukuthi umntwana inhliziyo ibomvu ngenxa yenkumbulo. Asiharnbe isikhathi asimile. Sizothi sithi bese uphelile unyaka singakenzi lutho." 
Akabange esaphendula uMandla. Naye wabamba okungokwakhe ekubeni esethukuse umkhonzo wakhe owawuve1a kuVuyo. 

139 





Isahluko 
10 

Benyuka-ke abafo baseNatali beqonde e-library ngenjongo yokuyofu~da. Bahamba kancane ~e sebenqampuna lapha nalaphaya ". kwezempllo yaseFort Hare bengasayithinti eyempilo kaMandla eyayiguquka ngesivinini. 

  Ngabe ukudlala ngeqiniso uma kungathiwa uMandla wafike wafunda. Yebo wayivula incwadi wayigqolozela kodwa ingqondo yakhe yasuke yagcwala amaganga. Kwake kwabuya amagama kaSipho ayegigiyela waze wazibuza impela ukuthi ngabe uvumelani ukuthi ingene empilweni yakhe Ie ndlela aseyihamba. Suka lapha, yini ngempela emngenayo ngoba njengensizwa yakwabo angeke aqhoshe ngokuthi waqhasha weshela wehlula uNomvuyo. Kepha Ie micubuzo . uzoyithini? Le mpatho emnandi kangaka uzovele ayidicile phansi? --: 
Loluju lwesono.olumnandi kangaka uzolukhafula kanjani? . I 
Izintambo zentandela yokona zase zimthandele zambopha ngqi. . 
Hhayi ngoba ayengezigqashule, wayengazigqashula. Vma esezigqashule abuye abuyele empilweni entukuntuku neduma? Cha, lutho olubaziwe! Akekho u.reverse njengoba kusho uSipho. Abuye abe'yimpatha' futhi afane nabefundisi laba okuthiwa ngo "brother" ., njalo ngoba beyimithothongo. Hhayi abefundisi sebengafane bazitike bodwa ngombuso wasezweni lesithembiso lasesifubeni sika-Abraham. Vena sengathi use thole isifuba esingcono ezweni lama~e lalapha kwamhlaba. Loku kungcono kunokulinda !eyo ndendende engenamuntu osewake wabuya wazobika ngayo. Sengathi yiphupho lokuqala nelokugcina leli, yize naye ayekade elishumayela 
140 
NNNNNN. 
~\ iminyakanyaka. Yeka ithemba lamakholwa! Ukuba ayazi ukuthi . umfundisimbumbulu wawo usesophe ukuwafulathela nelanga lingakashoni ayeyodumala aphele. 
VSipho wayelokhu emjeqeza njalo uMandla ngoba wayesebonile 
'. kudala ukuthi akekho kuleli zwe lakwamhlaba, ulele endwazile " njengonogwaja. Akathandanga ukumphazamisa yize ayebona ukuthi .-' , usafunda Ielo khasi lokuqala alivule bengena e-library. VSipho wayengadingi ukutshelwa ngezothando. Wayengeyena umafikizolo 

, ,- njengoMandia laba abase beziphathisa okwabafana abancane. Into - eyayihlupha uSipho ngukudabukela uMandla. Wayecabanga ukuthi uma uMandla eqhubeka ngalesi sivinini kwakungeke kuhlale 
. ,- kulungile ekhaya. Indoda eshintsha imibala njengonwabu ayikhombisi ukuqina komgogodla. Wacabanga ngesilingo sabantu abazicwecwayo etshwaleni besebancane baze bangene etshwaleni sebebadala. Wake wayibona impukane igxambukela obisini? Ayiphumi iphila, ifela phakathi. VMandla lona ufike embethe ~ibhantshi labefundisi'. Akukapheli nanyaka kodwa uselilahlile. Yindoda enjani lena? Ingathi awukho umuzi, ngamanxiwa. VMandia waze waphazamiseka ngesikhathi abaphathi sebefuna ukuvala umtapo wabo. Bathi bangaphuma uSipho usebuza uMandla ukuthi ufunde waqeda amakhasi amangaki. Ngisho ukuphendula uMandla. Wavele waqhamuka nenye ingxoxo. Akabange esazihlupha, uSipho, waxhuma kuyo leyo ndaba eyayiqalwa nguMandla uma befika emgwaqeni wezimoto oya edolobheni e.Alice uMandla wacela uxolo kuSipho wamnxusa ukuba amphathele izincwadi zakhe ngoba yena esathi shelele ngasedolobheni. Behlukana. 
Wabona noma ehamba nje ukuthi 10 mfokazi ushintshile. 
Wayesenyathela unyawo lwamahumusha a1ezo zikhathi. Wawungathi ufakwe izi-pringi phansi kwezinyawo. Vphilile futhi umuntu lona, ngoba kwakuyindoda engesabi ukuya ejimini. Vthe ethi gaga eRamona wazithela phezu kukaNonceba owaye~eqeda nje ukuthenga. Kwathi akume inhliziyo ukujabula. Nhlanhlani lena engaka emenza elamele uN onceba elihlane kanje? Akalingisanga ubhanana waseThekwini owabola emakethe ngokuzithambisa. Wabingelela ngesikhethiwe isiNgisi lesi, esicweciwe bo, enzela phela ukwakha ugazi kuleli pentshisi elisanganisa izinsizwa. Akabonanga esathenga kwakuthenga loku. Konje wayekade ehlose ukuyothengani 

141 





.. 
* 't.l' 
khona impela? Wayezothcnga loko okwakuzohlangana namehlo , ' ' kulo yena ebe ethi uhlakaniphile. Uthe eqeda ukuhleka wayetshela 
kuqala. Amehlo akhe aba nenhlanhla ukuhlangana noNonceba,':, 	uMandla ukuthi akanakuyiphendula yonke Ie nto ayishoyo ngoba 
kuqala wabe esekhetha ukuthcnga uthando Iwakhe. Waphumisana ,-', 	yena akafuni ukuzixabanisa noStafJ olisiniya lakhe kubuye futhi 
naye-ke. 	'" 	loNomvuyo uyabafundisa njengoba befundeJa ubunesi nje. 
  Wazibika umfokaZwane kwaba scngathi kade ahlupheka eguliswa,' ,,': Ithande ukumxhopha Ie nkulumo emoyeni. Wayengayithandi yisifo sothando. Wathula nje uNonceba elalele ingoma engamazwi,;,'"nempela indaba yokuthi yena athi ezithungela iqhugwana ngoba 'okwcshelwa. Wakhala uZwane, wathula uNonceba. Uthule njalo ''C' l elithanda abeloku ekhunjuzwa ukuthi ikhona indlu enkulu asayakha. hhayi ukuthi uqudule njengalezo zintombi zangakini ezithi uma~' " Okusho ukuthi izothi iqhamuka Ie ntombazane ibimtshela indaba 
zeshelwa ziqudule ingathi kaziyithandi Ie nto ekhulunywayo kanti 	yokuthi unomfazi. Kwaba sengathi imfunde imicabango intokazi 
futhi zizothi uma zingaseshelwa bese zigijima ziyomangala komkhulu ... ;. 	yakwabo ngoba yathi isuka yayithi khimilili ima imbuka emehlweni. 
Wayethule enaloko kumomotheka kwakhe kwendalo okwakumenza', 	Pho ubukwa ngubani isibhamu sakwabo? Kwagcwala amanzi esiswini 
athandeke ngendlela engachazeki ngokuphelele. Izihlathi lezi 	,eyinsizwa emdala umfo kaZwane. Wazizwa eyithanda Ie ngane 
zazithanda ukuba phinki lapha ngaseziqhomeni, wena owabona 	yabantu kwaba sengathi angavele ayiwole ngezingalo ayange angabe 
amabhilikosi esevuthiwe. Wakhala bo umfo kaMangethe, intombi 	' e~aqhubeka nale nishinishi kamashelana. Kwehla okukhulu. 
eyithole ihlane. Phela wayeloku ayigcina lokuya itshikizisa isinqe 	"Bhuii Mandla! Kanene wathi unguMandla xa ndingaphosisi? Kutheni 
mzukwana eyelamela ehamba noNomvuyo. . 	wabukeka ngathi awumtsha? Awukatshati? Yhu Thiza sendibona 

  Uthe ethatha uNonceba wayebuza uMandla ukuthi ngabe uqonde;'  sendililelwa ngumjazi wakho! Thetha wethu akutshatanga?" ukuthandwa yiwo wonke amantombazane asesibhedlela na. Alandule "Sewuthini manje nkosazana sithi sisaxoxa kamnandi wena bese uMandla. Aphinde agadle uNonceba abuze ukuthi uphi uSis;, '. uphenduka ,imantshi? Wangibuza imibuzo engahlangani nale nto Nomvuyo. Alandule ukungazi uMandla egcizelela ukuhlala kwakhe ,"' < esikhuluma ngayo?" 
eFort Hare. Ahleke uNonceba. Axakcke uMandla. Aphinde futhi ;, 	C "Hayi ndinento yokukuranela ingathi utshatile." 
kuNomvuyo uNonceba. UMandla arise ukwazi isizathu sokuphindela" 	" \ "Kahle nkosazana ukuqinisa indaba yomshado ihhovisi lemantshi 
kuNomvuyo. eha ibisimtshcla ngomoya ophansi into kaTshawe' 	livaliwe manje, noma ngabe ufuna sishade kangakanani sesingabona 
ukuthi iDikeni yindawo encane, kulapho-ke nczindaba azilali 	' ngomuso. Namhlanje ake sigcine endabeni yokuthi mina ngicela 
endleleni zihamba ngamandla zigcwale yonke indawo. UMandla aqale' t. uthando lwakho nawe uvume inkulumo yami. Emuva kwaloko 
ukufokisa abuze ukuthi njengayiphi indaba. Njengokuthi uSis', 	sesingabona-ke ukuthi siya nini ehhovisi kamantshi siyoshada ngoba 
Nomvuyo onguStafJ uthandana 'nomjana' waseNatala 10 unguMandla. 	uxine ukushada." 
Ahleke uMandla abuze uNonceba ukuthi yena ukholwa yiyo yonke 	Bagadulisana ngenkulumo nje oMandla noNonceba ababoni 
into ayizwa ixoxwa ngabantu na. Athi uNonceba akanasizathu 	ukuthi ukhona obalandelayo. Bona babehamba kancane bengajahile, 
sokungakholwa ngoba naye sewake wababona behamba ndawonye. 	. k'<mti lona obalandelayo uhamba uyashesha. Uthe ezwa uMandla izwi 
	Yasuke yabonga madoda insizwa yakwaZulu, yabonga okuhle 	,;g' emva kwakhe Ialithi, "Molo Mr Zwane". 
okumhlophe. Waxakwa manje uNonceba ukuthi sekwenzenjani. _ 	. 	Wethuka uMandla inhliziyo yabhakuza kwathi akubhoboke isifuba. 
Usechaza uMandla ukuthi ubonga ukuthi yena Mandla uthandwa ,:: ,: Avume uMandla naye esezama isiXhosa, "Molo Mam'" , 
nguNonceba ngoba abantu eFort Hare bathi yena noNonceba 	,'; "Ninjani empilweni Mr Zwane? Zundibulisele kuNomvuyo." Akamile 
bayathandana kanti naku futhi naye Mandla ubona uNOIlceba 	.; njalo uyedlula ubheke ekhaya. Wathi uMandla eqala cthi "Siphilile" 
uhamba noMandla lona okuthiwa uthandana naye. Abindwe 	' . wayesebuqamama uNkosikazi Mda. 
uNonceba naye azilamulele ngokuhleka uma esebona ugibe azifake ' 	Kwaba ukuphinda kwayo futhi yonakala indaba kaMandla ngoba 
OOOOOO. 
142 

143 




PPPPPP. 
QQQQQQ. 
RRRRRR. 

'. 

nali seliphinde lingena futhi igama likaNomvuyo engakayifuleli ",' nendlu athi uyayakha. Kwehla ithunzi elimnyama elavele layisibekela" Ie ndaba ababezixoxela yona noNoneeba. Kwakufane)e uMandla'r: avike ngezihlangu zamahumusha, amanga, yize ayesezizwa nje ukuthl .,: ubugagu buphelile. Waehaza nje ngaleyo ndlela eqhugayo ukuthi 'j empelcni uNomvuyo umngani njc ongaqede lutho, nabantu ~ sebekhuluma nje ngoba bavame ukudansa naye. Amanga ngamanga, " iqiniso yiqiniso. Noko-ke njengoba sazi uMandla wayengazange -, amqhashe uNomvuyo ameshele njengcntombi yeshelwa yinsizwa. ," Ukuthi ycna Mandla engowakwaZwane wazithola eseyibhotela "', oeezwini Iwcsinkwa olunguNomvuyo kwakungecala lakhe. Vele nje ,', ibhotela alikaze lisisukele isinkwa, yisinkwa esisukela ibhotela. , 
Ungalisola-ke ibhotela? Ngabe udlala ngalo. 	, ' 
Izimponjwana zikankonka onguMandla ezazikade zicije ziyinungu '. 
, 
zase zinqundckile, Ukuba waycngevc ehamba nophumalanga-sikothe ,: 
waseLovedale onguNoneeba wayescyosale esevalclisa aphindele ekholishi. UNoneeba kwakungento clula ukumshiya. Wayethandeka noma esekwala, ekukhaba ekutshela ekhaleni ukuthi akakufuni. Kwakudlula kube mnandi kona loko ukuthi waliwe yintombi ziphelele. Pho wayezala yini izesheli, kwakungathi waboleka unyawo lomnyuzi. Kwakukhala ukubhaklabhakla, kube mnandi kona loko ngoba wayehlala emnene engaphoxeki nangelilodwa i1anga. Koqje " khona impela uNoneeba lona ukhona nje umfanaayemqomile? Hhayi ' bo, ingathi akuzwakali gama. Asinakuzihlupha ngababezisikela kwelinonile beziphuphela. 

  Kuthe sehezokwahlukana esangweni uNoneeba wabeka isandla" sakhe ehlombe likaMandla wambuka ezinhlamvini zamehlo, ngamchlo ul1luntu ongamazi uNo~eeba ayengaze aeabange ukuthi ',.' agewele uthando. Usebuza kuMandla ukuthi yini wabukeka scngathi udanile nje ngabe kukhona yini yena wakoNoneeha akushilo okuphoxc uMandla. Akasisusile njalo isandla sakhe ehlombe. Aphinde angenwe ufchlane futhi uMandla ngenkathi ephuza. cndebcni yobuhlc bukaNonecba. Waycmuhle uNomusa, emuhle> ngokuphclele, emuhle cfancle ukuba ngumfazi wokwakha umuzi emuhlc enomoya omuhle futhi, kodwa uNoneeba wayenobuhle," obungabambeki, ubuhle bezingclosi zona ezingabonwa ngamchlo en yam a ngoba zihlala emawlwini lapho kungazi muntu khona; 

144 

( emuhle ubuhle bembali, engemuhlele ukwakha umuzi azale :,;': nezingane. Obakhe ubuhle kwakungobokubukwa ngamehlo kuphela, , Wasithatha uMandla esinye isandla sikaNoneeba wasibamba " ezandleni zakhe. Ngisho ukusidonsa nje uNoneeba, wamvumela , uMandla wasibamba wasizwa ukuthamba kwaso kanye nokufudumala kwaso. Wayethi uzokhuluma kodwa izwi alivumanga ukuphuma 
emlonyeni. Wasuke wafikelwa ngumunyu angawazi, waxhopheka, ,', wezwa kugewala izinyembezi emehlweni. Yayingakaze imvelele :,' imehlele Ie nto. Ngalayomehlo ayesegewele inkungu wazibona ':. izihlathi zikaNoneeba zibheja zigewala igazi. Ehla ';mehlo kaNoneeba, ",' sehla nesandla ehlombe likaMandla. Wasidonsa kaneane isandla sakhe esithambile esasibanjwe nguMandla, washo ngezwi lomlingikazi kwaba kanye wathi, "Bhut Mandla ndiyoyika ". 
 "lWafulathela wahamba kaneane kungathi kukhona uzi lwentambo olumhlanganise noMandla angafuni lugqashuke. Kwakuyini? Kwakuluthando? Asazi kuwe. 
Ekuphaphameni kukaMandla kulelo phupho wahudula izinyawo wabheka kwaNokholeji. Wahamba ibanga esabanjwe umhungulo wezitolomu zothando lukaNoneeba. Kwathi ukuba kuthi damu nengqondo ibuye iqale ukusebenza wasuka ngesivinini eseqonde endlini yakhe, Wafika washintsha wadlubha ezasejimini wanikela khona elushikishi. Lalingeliningi kangako ibandla lapha. Wayingenela i-punch bag kwaba sengathi uqonde ukuyibhoboza noma nje ukunqamula amaketanga eyayilengiswe ngawo. Uthe ekhumuka lapho wayengenela i-skipping rope wayemuka naso eyaluzisa umzimba namathambo awo. Akakhulumi njalo. Wayenuka ulaka phu. Naye wayengeke akutshele ukuthi uxabene nobani. Wajuluka wamanzi teo Wasuka lapho waqonda emanzini wahlamba wayolala engadlanga. Nangakusasa wavukela khona futhi ejimini. Akaza1elanga kangako ngoba ithumbu Ialikhala libika ukuthi ngayizolo Ialingazange lifakwe lutho. 
, Wayekade eeabanga ukuthi ngalolu suku uzokuya kuNomvuyo ko., ayobonga, kodwa ngesimo umoya wakhe owawuyiso wayengeke 
. awufeze umsebenzi wokubonga. Ngako wakubona kufanele ukuthi 
, . 
;, ake edlulise izinsuku noma zimbili kekwehle amakhosi. Wazama 
bandla ukwehlisa oMangethe kodwa kubonakala ukuthi lukhulu 
.' lugqashukile. Kwakuthi khona uma eeabanga' ngoNoneeba kube 

145 




SSSSSS. 
TTTTTT. 

l 

sengathi yinkunzi ethel we ngezibonkolo aze afise sengathi angak~ angqubuze umuntu ngamankomane ake abone igazi lendoda nje. Ngenhlanhla akekho owaba neshwa lokuphambana nol\;langethe. Lathi lishona e1esibili wayeseqala ukuba ngeono. Zabumbana zaze zaba ntathu engawelanga umfula wothando iTyhume. 

  Emuva kokufunda okunzima ekuseni, yeluka imamba. Waphuma '. waqonda edolobheni ngenhloso yokuyothenga uswidi. Noma .;' wayengenamali etheni wayazi ukuthi isifazane siyazifela ngoshokoledi. Wathi angawuthenga wadonsa ngendlela ebheke khona emphelandaba. Wayehamba kahle nje engajahe lutho kungathi,' sonke isikhathi ngesakhe. Waye wafika esibhedlela. Ngenhlanhla :'1 isihlobo sakhe sasikhululekile singasebenzi. Wabizelwa-ke. Safika emuva kwesikhashana elindile. UNomvuyo wajabulisa okwengane eneane ngenkathi ebona uMandla. NoMandla wake waewayiza kaningi ebhekisisa efuna ukubona ukuthi ngabe akukho phutha yini, ngempela ubona uNomvuyo. Konje yini eguqula umuntu abe nje, avele abemusha wena kade ueabanga ukuthi mdala? 

  UNomvuyo wayengasabaqakile ezihlathini wayesegewele kahle nje - , sekusele izifaea zendalo nje ezazikade zingasabonakali. Uthe ukuba . abone uMandla ehlome amehlo waseehaza ukuthi ufake amazinyo okuthengwa, ngako-ke angamhleki uma eqathaka layo mazinyo ngoba akakawajwayeli. Ngabe wayeyifunde kanjani uNomvuyo imicabango yakhe? Wayaze ngani ukuthi uMandla ufisa sengathi angafaka amazinyo okuthengwa khona engezufana nendoda yeXhoza ibhema inqawe? Yizinto ezineane lezo. Okukhulu ngukuthi uNomvuyo wayesevukile wabamuhle wayisibhamu. 'Ukuguga?' Ungafa yiko. Kwase kuyiphupho layizolo. UNomvuyo wayengasafanele ukufihlwa '. ' 'manje. Izwe kwase kufanele limbone. UMandla waeela u Vuyo ukuthi :" belule izinyawo khona bezothola nomoya opholile baxoxe izindaba ' zabo. 

   Indlela yaphinda yaqonda edolobheni. Ngeshwa lenjwayelo uMandla waqoka leyo ndlela enqamula eDomira. Ukuba wayazile ngabe wavumela uNomvuyo owayethi abaye eMakhaleni. Elokufa alitsheli. Kwathi nje mabethi abedlule esakhiweni esasihlala amathishelakazi ansundu kwenzeka okukhulu. UNomvuyo wavele wathi nje, "Nkosi yoxolo nasi esisiphoxo!" Kwaduma upotiyane kuMandla engazi siphoxo esibonwa nguNomvuyo, ngoba 

146 

wayezibonela izinsizwa ezimbili ezazikhombisa ukuthi ziswakcmc. . Kodwa washeshe wayithola ineazeIo uMandla ngoba wathi ezwa . ., yayisimemeza lena enye eyayibonakala ukuthi igewele ukwedelela. 
"Nomvuyo mntanasekhaya, " kumemeza isedeleli, "ungenwe yintoni? 

 Ushiywa zingqondo yini ukuthi ungala thina baJana abadala balapha eDikeni uthandane nalesibhanxa senkwenkwe yeTshaka elimathile? Siyeva . _ tana ukuthi uthe phithi ngalenkwenkwe akuJuni kuva nto ngathi singamadOda. " 

  Wahleka kaneane umfokaMangethe, ehleka engahleki ehleka inhlinini. 
"Uhleka ntoni kwedini sibhanxa seTshaka?" 

   Wathi ethi uNomvuyo uyasikhuza isiphoxo sanson do kwatholakala ukuthi usesemvakwendaba, Wasithela sagewala izimpondo umfokaZwane, Waye wavuma phansi umfo waseKoloni. Wavuka esebitoza umbhemu wakhona ethole into asekade ayigcina ukuyithola, kwenze phela wayaziwa 'liengesiqhwaga esizishayelayo. Weyisa nje wayeeabanga ukuthi uzoxhaphaza uMandla ngempama 
" izithende zihlale emhlane. Wathi engakacibi nakuciba nje umfokazi, uMandla wasibona sisuka waphinda wahleka kaneane. Wathi sika yabhayiza indoda waba usifaka siyagewala ehlweni. Yavuma phansi imakwabo. Uthe ethi umngani wayo uyayithenga indaba nempi ngoba ebona umngani wakhe enethwa zimvula, wazidonsela amanzi ngomselc. Yayithi iyamzuma into yakwabo iqonde' ukusipheIeliseia emhlathini isibhakeIa kanti uMandla kudala eyilindele leyo ndaba. Wathi ewili sedlula nomoya uMandla waphonsa esokunxeIe asifaka kwaba sengathi uqonde ukuba siphume ngale komgogodla. Washo kanye umfokazi wathi "nh!" Okwalandela lapho kwaba umyokozo wotshwala owawuphelezelwa ngamaqatha enyama, okwakukhomba 
'. ukuthi bafokazi ndini kade nibusa. Waphenduka khona manjalo amabombo abheka endlini yo mistress. Uhamba njalo uyakhwehlela uyayokoza akuhambeki nakahle. 

   Kwathi cosololo kuMandla ebuka leli sekisi, ingqondo yathi ziba okomzuzwana. Loko kungaqaphi kwamletheIa emathonsi abanzi. Umfokazi waseKoloni wavukisa okohlanya esenziwa ubuhlungu behlo nokuphoxeka kade ethi uyabukisa. Uvuka nje usefumbethe inhlabathi. Wayithi fu emehlweni kaMandla warnxhopha. Wathi uMandla ethi qwayiqwayi sasihlala isibhakela emhlathini. Ukuba 

147 




UUUUUU. 
VVVVVV. 

" 

wayengeyona insizwa ejimayo wayeyovuka esibhedlela ngenhlanhla kuvukekile. Akawanga uMandla kodwa wagqwegqwa  sakuwa wahlehlela emuva ecikica amehlo belu. Sayona indaba" isiqhwaga ngokucabanga ukuthi sesiqedile kanti asika'pli kumfo ;', kaMangethe. Wabuyisa okwenkunzi yenyathi. Uthe ethi umbhemu $, sasesihleli. Sahlala sawadudula wonke amazinyo angaphambili, kwaye " kwankenketha ithambo UMandla waze wacabanga ukuthi amaqupha anqamukile. Wawakhafula umfokazi amazinyo akhe kodwa elinye ,.', waligwinya. Akabange esalinda uMan'dla wakhipha unyazi'.' Iwesicathulo esahlala sagcwala emakhaleni, zamthela umbhemu kanti ' vele usedla utamatisi no beetroot. Walala wathi thwi kwaba sengathi usefile. Wethuka uN omvuyo wezwakala esekhala,' ''Yho! Yho! Wambulala umntu weSimakatk. Yho sizakuvalelwa ngamapolisa!" 

  Aphenduke uMandla amnyonkoloze kabi. Athi swayi uNomvuyo. \-' Sebebaningi manje abantu lapha asebebukela Ie mpi yamahhala. j Bayajabula abaningi bebona isiqhwaga sendawo siphoxekile, abanye' ,~' bamangazwa ukuthi uqhamuka kuliphi izwe 10 muntu okwazi ,I ukushaya umuntu owaziwa ngokuthi akathintwa. 
Kulobo buhhomuhhomu yabonakala isinyakaza inkunzi endala. :" 
Yabuya kancane ingqondo. Pho useyini ngoba ubomvu klebhu wena :.: owabona intamo yembuzi iqedwa kunqunywa ngomese. Yathi lapho , ; ibuya ngokugcwele ingqondo kwabuya nokwedelela. Wezwakala ,': esefefeza ngaz6 izisini ethi, noma kungathiwani kuthiweni yena ' __ akabethwanga muntu ubethwe yinkwenkwe, inja nje, qha. Washo;' ephindelela ethi ayisobe ibekhona indoda yeTshaka, amaTshaka - . ngamakhwenkwe nje kwaphela. 

  Kuloyo mnyama uNomvuyo wathi chu uMandla ngengalo wemuka'" naye. Kwase kunengidi yamahhashi lapha esifubeni sakhe ngenxa'" yovalo. Wayesaba ukuboshwa nokuphoxeka nje athi elinenekazi . ezihambela nenene alithandayo ehlelwe ngumshophi of ana nalona. .1 Baye bayotheleka eMakhaleni bengakhulumisani. KuMandla kwase _ k~fike ukuthukuthela okungachazeki kusengathi angathola okunye , okunenkani akukhiphe ukundweba. lngabe umngani wakhe uMzo" wayeyosinda yini olakeni Iwakhe? ':' 

  Wathi engena nje uNomvuyo wayekhala ngetiye. Waxakwa ~e" nomhlobo wakhe embona ehlahle amehlo ekhombisa ukwethuka,. okukhulu. Abuze impilo. Hhayi ibikwe ubukhona yize ibonakala. " 

148 

ingathi kayikho. Hhayi.ke noMandla abike bona ubukhona bempilo azame nokucwebisa ubuso amamatheke. Wazibonela nje naye uNkk. Mda ukuthi itiye lidingekile ngempelalapha. Wayeloku eninga ukuthi kazi kwenzenjani noma ngabe laba bantu baxabene yini. 19ijime naye ingqondo yakhe iye ithi ngqu kuNonceba, kodwa ingaqedi kuthini. Iqiniso laphuma sekuhabulwa itiye ukuthi uMandla kade ephoxwa ngumfokazi ngapha eDomira. Kwaye kwezwakala ukuthi uMnu. Zwane uyincutshe kwezamanqindi. UNomvuyo akawuvalanga umlomo ngesimanga asibone senziwa nguMandla. Kwasho-ke ukuthi lonakele 1010 suku uMandla ayeziqokele ukuzibongela enkehlini enguNomvuyo. Wahlala imizuzwana wayesecela indlela. Phela izindaba zothando azikaze zixutshwe nezempi. Basuka abantu abakhulu amabombo abheka impumaJanga. Baye behlukana esibhedlela. 
Zaqina izinyawo zikaMandla ngenkathi esehamba yedwa. Nesandla ;. sasesiqalile ukuqaqamba kukhomba phela ukuthi nomzimba wawusuqaJile ukuphola esezwela nezinhlungu. Nesandla leso ay~dudule ngaso amazinyo kaTonnysase sivuvukele. Babesambhekile ngempela oMangethe ngoba wathi efika nje ekholishi wayezwa ukuthi kade sekufike amaphoyisa ehamba ngeveni emfuna ngesimanga somuntu omangalele uMandla wathi umgebengile. Kwathi ukuba amswele amaphoyisa aziphindelela emuva. Wayaziwa uTonny ,.' eDikeni. Nawo amaphoyisa ayemazi edle ngokubhincela nxanye uma ,:,' esesukwe ukwedelela kwakhe. Ucabanga ukuthi ayezoziqhekeza amakhanda efuna umuntu owasizile wafaka isiphoxo esinguTonny ~ esikoleni? Ngasemaphoyiseni yavele yaphela kanjalo leyo ndaba, kanti ,.' naye uTonny owayezazi ubunjalo bakhe naye wavele wayeka kanjalo -- ethemba ukuthi uyoze aziphindisele ensizweni yakwaZulu. . Aziphindisele kanjani esazi ukuthi alufakwa? 
.~ -" Kwathi sesiqaqamba isandla ebusuku yaqala ukubuya ingqondo .OkuMandla. Waqala nokukhumbula ukuthi umvuzo wokona'ngukufa. 
. Usecabanga phela ukuthi ukuba wayevele waziphilela impilo "ayeyijwayele ngabe akakhathazwa zinhlungu. Okubi kakhulu iii ngukuthi usezophila impilo kanogwaja, impilo yokucashela izinja. "Kodwa nje uyowathini amaphoyisa? Ngiyazisa ukusuka ekudeni .:kangaka azoqala ukuboshwa esefunda eFort Hare nokwenza! Kodwa '. izwe liyothini nje athi esengene endimeni yezifundiswa azithole eseba 
149 




WWWWWW. 
XXXXXX. 

ngukudla kwezimbungulu namazeze? Ngonjani nje 10 thisha ozotholakala eselala ndlininye nemigulukudu? lzalukazi zendawo yakubo ziyothini uma izindaba zasejele sezifika kuzo zi~wa ukuthi umfundisi wazo useyisiboshwa? 
  Ave kulula ukuzisola emva kwendaba. Ukuba wayevele wabalekela "lesi salukazi" seMpondo (uyezwa? seMpondo, akusesona neseXhoza) ngabe akekho kuyo yonke lengxaki yokuthi esikhundleni sokufunda usezohamba izinkantolo. Kodwa sona sasimzweni siyeka' iziphoxo zamaXhoza akubo? Hhayi kodwa akusenani ngoba akalishayanga ulincamisile, engasayiphathi phela eyaleliya ali thole kanye layokoza amaqatha enyama. Hhayi uwakhombise ngempela ukuthi ukuhlakanipha ngokomuntu wonke akudalelwanga amaXhoza kuphela njengoba wona ehlala ezikhohlisa uma esengenwe ukuqina. 

  Yaklaya yaklaya ingqondo yakhe ithalha ibeka sagcina sesimanele isiqhwaga sakobuthongo. Zwi! Ingqondo yisipho esikhulu umuntu asiphiwa nguMdali. Emaphusheni akhe kwafika umkakhe uNomusa emuhle ezothile. Wayegcwele ukumdabukela okukhulu esimeni ayekusona .. Wamthoba izinhlungu ngezandla. zakhe ezithambi~e okwezomntwana. Kwamjabulisa kakhulu uMandla ukuzwa uthando lokuthanda umkakhe weqiniso, uNomusa. Kuthe kusemnandi kusenjalo kwafika ikhehla elinolaka. Wayengakaze alibone leli khehla empilweni yakhe, kodwa wavele walazi nje ukuthi lizalana naye. Alimthethisanga okwalapha. Lalisho ukumudla limfele. Lalimtshela ezikabhoqo ukuthi selikhathele lona ukuloku lihlengana naye ngoba liyambona ukuthi uyisilima esinenkani esizimisele ukuzifaka odakeni. ~, Wathi esathi khehla uyathetha lase limdumele lambamba lamsonta sona lesi sandia esilimele. Wezwa ubuhlungu angabazi, wakhalisa okwengane. Wethuka wavuka baphela ubuthongo wezwa ukuthi isandla asisaqaqambeli okwalapha. Kwase kungathi ukhona osihlalele' ngesando esiqonqotha. Kwaze kwasa hlulhu esebhekile ubuthongo ~ bungasavumi ukubuya. 

  Esegezile wathola nokuya ethllnjini indlela yabheka esibhedlela i: eseyofuna usizo. Izinyanga zafike zathola ukuthi kunamathambo]'o amabili achachambile lapho esandleni. Yini-ke elandela loko?;' Ngukhonkolo. Ngenxa kaNomvuyo nje kuphela? Ngenhlanhla embi akazange ambone uNomvuyo, kanti noNonceba naye akazange ',. ambone. Emva kokunyangwa waphindela phesheya komfula empini. 

150 

ayeyizele eKoloni. 

Ngalo lelo langa uMandla eyokhonka isandla, uNomvuyo wathi angashayisa emsebenzini amabombo abheka eMakhaleni kwaMda. Ngayizolo wayengalitholanga kahle ithuba lokuxoxa nomngani - wakhe. Bazithamunda zimnandi ezobuqhawe nobudoda , bukaMandla. Kwaze kwangena neyokuthi uNkk. Mda ubone uMandla .. exine kabi uNonceba. Ukuba wayemxine du bethuka ngoba esebabingelela nje bengazange bamuzwe ukuthi uyeza. Lahlaba lephukela kuNomvuyo. Wazibuza ezibuzile ukuthi amashwa ",' amlandela nje amuzwani, kwenzenjani ngoba naseThekwini . akashadile nje wephucwa ngenye intombazane. Manje uzitholela L'~, omunye umngani 'asemose izimali ezishisiwe ngaye manje 

sekuqhamuka enye ingane ifuna ukumephuca. Wafunga wagomela ukuthi kwenela eThekwini akanakuphinda ephucwe yingane_ Zolo loku kade efake1a amazinyo, into abengayidingi, ngoba efuna ukuba musha manje sekuqhamuka Ie ntonibazane e1andelwa ngamadoda ifuna ukumephuca. Phinde ingeke ikubone loko. Ini yona, 

. intombazane ayifundisa ubunesi hhayi nokuthi u-staff ngeke c kwenzeke loko. Kule nkulumo kwaqhamuka iqhinga likasathane .. lokuthi 10 mfo waseNataia kufane1e elungiswe ngamayeza. 

Zake zancipha izinyawo eziya esibhedlela kumfokaZwane - ngenkathi esagodle inkukhu. Wawukhipha ukhonkolo isandla 

* sesingcono. Zaqhubeka zancipha izinyawo eziwela umlambo. Sabhoka isizungu kuNomvuyo savutha isikhwele,. waqala ukuhlupheka 

  - uNonceba ezifundweni. Phela kwakungazeki kungacaci ukuthi Mandla unyamalele nje sewugwinywe yiliphi ikati, ingabe uyinyama yini. Linye ikati elalisoleka. Lelo kati kwakunguNonceba. Kwathi-ke ngoba abantu besifazane isikhwele sabo abakwazi ukusifihla, kwasho '., ukuthi uNonceba kllfane1e ancinzwe ngamazeze akhonjiswe ukuthi "akakwazi ukubangisa isiniya noma sekuthiwa muhle kangakanani. Njengoba wazi ukuthi ziningi izindle1a zokubulala ikati kwazisholo abelungu, zaqhamuka nezazibhekenenoNonceba. Kwaze kwalamula Ion a ipeni nephepha. Wabhala uNomvuyo ebika inkumbulo. Wavakasha uMandla, kodwa waphelela esibhedlela indlela ayangafinyelela eMakhaleni. Waxakeka uNomvuyo. Kwaqala kwavuthwa ngasezifundweni kuMandla. Wathanda' ukukhululeka , nasemphefumulweni esephila impilo engenazihibe. Wabhala 

151 


-------------------------------------- 

YYYYYY. 
ZZZZZZ. 

                                                                                         t, . uMandla ebhalela umkakhe nabazali ebika inqubo enhle. Zaba" 
mnandi lew zincwadi ngoba zazigcwele imfudumalo nothando. 
  Lixhoshwa ngisho libhekile madoda! ElikaMandla laxhoshwa" ngokusuke avume ukuvakasha noN omvuyo baye eMakhaleni..,,( Wayebikile noko ukuthi ufuna ukusheshe abuyele esikoleni, kanti akabuzanga elangeni. Waphinda walingeka njengendoda wabamba etiyeni lamadoda, ethi phela uzama ukukhombisa ukuthi yena, uyinsizwa qho akamathile yize evela eNatali. Akudlalelwa :~ kudl'omdlayo. Wathatha walahla laphaya. Wavuka phakathi", kwamabili eselele embhedeni onofonofo angawazi ukuthi ufike nini ' ': kuwo. Uvuka nje usingethwe ngezithambile izingalo lezi. Zithambe .' njalo nje zinogesi othi ungakubamba kuvuke amabutho uzizwe , usungumuntu omusha ugcine usudele konke okade uthi ukukhonzile ':' ngoba ingqondo yakho isikutshela ukuthi usufike ezulwini elincane. Wo mfokaZwane singekulahle ngoba noDavide wasendulo wehluleka, noSamsoni naye wagotshwa yizo izingalo zomuntu wesifazane wakhipha namaqiniso okwakungafanele awakhiphe. lngqondo ingakaswabuluki kahle wake wacabanga ukuthi usekhaya ';, emzini wakhe. Ngokukhulu ukushesha yabuya ingqondo, ~ wakhumbula ukuthi' kade enoNomvuyo. Maye babol usebuye " washelela futhi wathi bhuklu bhalakaxa odakeni lokunhlanhlatha? . 
  Wathi ukuba ezwe uNomvuyo ukuthi uMandla usephapheme ,,: wambamba wamsondeza emzimheni wakhe othambilc,-~ nowawuthokomele kamnandi. Washo ngezwi elihoshozelayo, ' "Ndikwenzele ikofu sthandwa?" Athule uMandla esacabanga ukuthi adlubulundele aphunyuke noma avume ukuwa. Aphinde uNomvuyo, "Ndikwenzele ntoni sthandwa?" 
"Sikhathi sini?" kubuza uMandla. Kusebusuku. Ucinga ukuba kusemini na?" "Ngingene kanjani lapha?" kuqhuba uMandla ehlela umqondo. "Ayithethi nto 100 nto oyibuzayo. Eyona nto iyiyo eyokuba wena nami ~ 
sikunye apha ebhedini, kwaye mna andikuthandi ndiyaphambana 
luthando. " 	, 
"Uphambene ngempela," kuqhuba uMandla, "ingani ngikutshele "',' 
ngifika ukuthi "gifuna ukusheshe ngihambe ngiyofunda?" 	' 
   "Khange ndikunqande wethu, uzihlalele ngokwakho, kwaye ibingumnqweno lOami nalolVo, Akundithandi na Mandla sthandwa? ; 

152 

" Akufuni ukuba nam? Ungandivisi iintlungu tu. " 

Ukuba kwakukulczi zinsuku kwakuyofanelc uMandla avale ": ,.mankemfu ngokuvelc abuze uNomvuyo ukuthi, wabuza ukuthi ibhasi iyaphi kodwa ibe ibhaliwe. Izwe lalisephansi namabhasi , abhalwa ukuthi ayaphi engakabi maningi kobantu. Athule uMandla angaphenduli. Avuke uNomvuyo akhanyise aphume ngokukhulu ukuzidonsa, ezingubeni. Wayembethe leyo minqinyana yamaphijama . ekhanya ilanga, ethandwa ngabantu abasha. Waphuza wakholwa . uMandla esithombeni esihle seBhelckazi. Yama intokazi yakwabo yambuka ngamehlo angathi adakiwe, amehlo athi sondela ungange , mntakwethu, amehlo akubuka anamathelise okwenomfi, amehlo 

anozibuthe wena owabona igundane selihungulwe amehlo enyoka lingasakwazi nokuthi nyaka kodwa libe lazi ukuthi lusuku Iwalo lokugcina. lntokazi yakwabo yayisho ngamabele ayo agcwele sengathi ziduli zokhalo. Lesi sithombe satshela uMandla ukuthi 10 muntu wesifazane yize esekhulile kodwa umzimba wakhe akazange 

',. awuphathe dlakadlaka. Kuyamenelisa umuntu wesilisa ukubona ; isimo esinje kumenza acabange ukuthi akabhukudi obishini lobhuku lodaka. Le ntokazi yayiyifanele insizwa yakwaZulu. ldanda leli lalithe " ukwendlaleka kahle, izinqe zentokazi zilingene kahle, uthi uma wehlela ngezansi entweni okuthiwa yithanga; wo! shiya baba izinto, 
;. zomhlaba. Uyasazi isisho sezinsizwa esithi, 'dlanini masoka kobola'? Kusuke kushiwo izinto ezinje, ezenza insizwa idele abakubo idele konke ivele ihlanye. Zaqina izintambo zolwembu zamuthi ngqi I uMandla, wawa. Kuleyo ngqondo yakhe eyayivuka ebuthongweni botshwala kwafika nje ukuthi ngabe uyisiphukuphuku sokugcina uma angase abalekele ubukhosi obunje. Kodwa.ke into angayithandisisi ngukuthi Ie ntombazane imgebengeleni yamphuzisa utshwala. lngani , yona kayibuthinti nakancane? Pho yini yona yamthandela into i engayithandi? Wo qha akusenani naye yinhlanhla yakhe nje lena. ;, Khona impela bekutshwala buni lobu abuphuzile obenze akhohlwe yiyo yonke into? Aze ayofakwa embhedeni njenge~gane? Ukhunyulwe ngubani izingubo ngoba naku izingubo akade ezigqokile 
" akasazigqokile? 

ImpiJo enje wayigcina ezinganekwaneni czazixoxwa yizinsizwa . ezazisebenza emadolobheni amakhulu. Phela abaxoxi bezindaba babeyibabaza impilo yokuqonywa yizintombi ezazisebenza 

153 





154 
AAAAAAA. 
155 
emakhishini abelungu koMasigiliva nakoMorningsid~'.", Babengawuvali umlomo ngesandla sokhishini ababeyigqokisa insizwa~ kusuka onyaweni kuze kuyophuma ekhanda. Ingasaphathwa phela' eyo dog's meat, kanti ngezinye izinsuku ngobhekeni namaqanda:'~' Izimpatha zazithi zibhema imboza, zibambisana izinqamu zosikilidi,':'., amasoka asemakhishini abe egqashula amaphakethe agcwele': kasikilidi. Indaba yomsebenzi? Yiphupho lelo. Kusebenza bani:' insizwa ingadli lutho olubabayo? Yizimpatha kuphela ezivuka ekuseni:': ziyofukuza. ,,:' 
''''" 
UNomvuyo wamshiya uMandla esaninga ngaIe mpilo waphurna', , 

eyokwenza ikhofi, khona phakathi kobusuku. Yozi yozi zwi futhi uMandla zaya kakhulu esebiwe ngubuthongo. Kwaba akalalanga lase"', lifikile ikhehla lansondo ephusheni. Lafika kungaselulaka<" selingqangqa. Lalimtshela ukuthi selikhathele lona ukubambana naye:~ efuna ukuziphonsa esiweni ngamabomu. Lathi aze angakhohlwa ':' ngukuthi ukujabula ekhaya lakhe kuyaphela nya akaseyuphinde', akubone. Lasho lalimdedela isandla elalimbambe ngaso. lamkhaphezela esiweni. Lwamshaya Iwameqa uvalo wezwakala,' esememeza. NoNomvuyo wangena esephonseka ezobona ukuthi. 

uMandla ukhala nje usebulawa yini. 

  Uthe uma ebuza ukuthi yini kwenzenjani wavele wahleka nje' uMandla wathi ubengakhali ubethimula. Abuye aphume uNomvuyo ;. eseyolanda ikhofi, khona phakathi kobusuku. Umzimba wawuveva ',' kuMandla ngalesi sikhathi, ezibuza ukuthi lesi sihlobo sakhe ~, esingenagama ngabe siqondeni. Wathi engakayitholi impendulo' wayengena nekhofi uVuyo. Wathi engakalithungi wake wanikela kuMandla wafike wahlala eceleni kwakhe wambuka. ngamehlo , aphuphuma uthando, wagoba warnphuza noMandla wazemukelalezo, ' zindebe ezazifana noju Iwezinyosi, naye wavuma ukumphuza., uNomvuyo. Ngaleso sikhathi wayizwa into ayekade ezibuza yona ukuthi kambe uyayithanda yini Ie nkehli. Yebo wayithanda ngokuphelele, hhayi ngoba yayinempatho enhle imthengela nezipho, kodwa ngoba iyiyona, futhi nentambo yomphefumulo wakhe, isixhumene yathungana neyomphefumulo wentokazi lena. Welul~ izingalo zakhe ezinamandla wamsondeza uNomvuyo wawezwa amabele akhe aqinile agcwele ubuntombi emcindezela esifubeni. Kwafika ukweneliswa okufiswa nguye wonke umuntu wesilisa 
ikowesifazane ukwazi ukuthi uyawuhlonipha urnzimba wakhe, i .. ~'akuyilona lolu hlobo olunamabele inkwabunkwabu akhomba : urnlando omude wokuzidela nokuzinikela nokungazihloniphi. "'Kwathi uma eseyekile ukumphuza waqhubeka nokumsingatha, " wawuzwa umculo wenhliziyo kaNomvuyo ithi du du du ngamawala, i,' wahlangana noweyakhe inhliziyo owawubeke isineke nawo uthi du du ,':, dUe Luthando-ke lolu. Inhliziyo yomuntu wesilisa yadalwa yaba '.. namagumbi amane khonaezokwazi ukuthanda nje aqhubeke athande :: nje ezimbalini zakosifazane engabekelwa mngcele. Behlukile 

  abesifazane izinhliziyo zabo zinegumbi elilodwa. Zingeqa lapha ,', babizwa ngegama elibi elinganambitheki. . 

Yazululeka imicabango kaMandla yaye yayofika nakumfowabo , "uMusa kanye nesihlobo sakhe uMaMotaung. Laba bantu babephuza, bethandana, bengashadile. Kwafa bani ngaloko? Muntu. Umhlaba , ' ungaka nje ugcwele izinhlobonhlobo zabantu nezimpilo ngezimpilo, ,akekho ophila impilo efana ncimishi neyomunye. Ngabe umhlaba " wawuyoba mnandi ukuba abantu baphila impilo efana ncimishi kuhle , kwesitebhu samasosha ekhuzwa ngumphathi wawo? Khona-ke uma kunjalo yimuphi umuntu oyedwa owayeyoba nelungelo lokuqokela 

_ wonke umhlaba uhlobo Iwempilo okufanele iphilwe, yena eyedwa elithathephi lelo gunya? Banjalo-ke mntakababa abantu besilisa " bayakwazi ukuzivikela nokuzithethelela nxashana benza into abayazi ,'~ kahle ukuthi iphambene nokulunga. Futhi akudingekile uzihluphe ngokuthi uzama ukubanqanda ngoba uyofana nesithukuthuku senja umaphelel' eboyeni. 

  Uthule nje uNomvuyo naye uzicabangela okwakhe. Wayezizwa eneme egcwele umoya wokunqoba. Kwakumgculisa ukuthi wayekholwa ngempela ukuthi kweliKoloni liphela uMandla uthi yena. Ukuba uthi yena nangu umsingethe ezingaIweni zakhe. Kumnandi ukwazi ukuthi ulephucile leliyathwasa likanesi elizama ukummisa kabi. Okunye-ke akanandaba nako. Abengekuthande ngukuthi alike azithandele insizwa, uyasuka uyephucwa yijuniya lakhe. Kodwa noma 

I lingazama ngeke fenze lutho ngoba amathuba anjengawakhe a1isoze . lawafumana. Liyogcina ngako ukuhlala ekoyini kuhle kwehagu_ Saqhubeka lesi simo semicabango laze lathi aliphole ikhofi. 
Usekude ngomcabango manje uMandla, usesepulpiti uyashumayela. Phela uzitshela ukuthi kuhle ukutshela izoni ukuthi ziphenduke 
) 





BBBBBBB. 
ekoneni, umuntu ozitshelayo abe azi ukuthi ukhuluma ngani. Ungatshela abantu ukuthi bangaqonywa ube ungazazi izintambo .c. zolwembu eziphothwa ngumuntu wesifazane ong,,;phandle komshado ukuthi ziqine kanjani, zinamathela kanjani? Ukucabanga akufani nokwenza. Noma ngubani angase athi ngingandiza uma ezizwa egcwele umoya, kodwa kungokunye uma sekufanele umuntu adwebe adabule umoya engenyoni. Wabuye wafikelwa ukuzithethelela okukhulu kokuthi bangcono abantu asebaziwa yizwe njengezoni kunalawo mahobosha oxamu abhukuda echibini lodaka lokona ebe embethe ibhayana elimantwengu lokuthi alungile awasenzi isono. Isani ngosebanjiwe, kodwa isoni esingakabanjwa akusona isoni. Isono yiloko okwenziwa nguWE kanri uma kwenziwa YIMINA akusona isono. Yimpambankwici lena. Iqiniso ngukuthi ukona ngukona ubanjiwe noma ungabanjwanga, akekho futhi onelungelo lokwahlulela omunye. Ilungelo eliphelele ngelokuthi umuntu azahlulele yena. Uma zonke izoni zehlabathi zingase zivele obala kungasweleka abagwebi nabehluleli, wonke umuntu eseqiqinge J < umthwalo wezono zakhe. Akusenani. Vena wakoMandla uyabona ; uyisehluleki, uyehluleka ukugwema izintambo zokulingwa. Pho wehluke kubani lona ongenasici ongase acoshe itshe kuqala amshaye ngalo ngokuthi yena Mandla ubhukuda odakeni Iwemizwa, njengobani ongabhukudi? Uma sekulandelwa amazwi okugweba koMpostoli uPawula, ayasinda amazwi akhe athi 'ofisayo ufana nosek,,:cnzile'. Ubani-ke ongakaze afise? Ubani ongakaze akhanuke? Ngubani-ke omsulwa? Asazi sonke mfo kaZwane kwazisholo intombi 
isuzile. 

  Mhlawumbe-ke enye indlela yokukubeka ngukuthi usengena endleleni yesithembu. Nasithembu leso baningi abasithathile. Baningi ngokwedlulele abasithembu sabo sifihlwe ekhwapheni . lokuzenza ngcono. Kobe akuqali ngaye kungagcini ngaye futhi ukuba '"9 nesithembu. Wethuka kulo mqondo ngoba ethuke ecabanga iphupho lekhehla eliloku limvakashela. Yize ayengalazi ukuthi lingubani leli khehla, wayengadingi kutshelwa ukuthi liyisihlobo sakhe esesaba ~. kwelinye izwe labaphila bengasaphili, ababona bengasabonwa;.-" abakhuluma ngisho sebathula. Wathi dluku kwaze kwethuka ngisho' noNomvuyo naye owayesaklaya nemicabango yakhe. Abuze uN omvuyo ukuthi kwenze'"!iani wethuswa yini. Aqambe amanga:: 
uMandla athi wethusa uNomvuyo osckhohliwc yikhofi afike nalo. Baliphuza-ke ikhofi bcnqampuna izihloko lapha nalaphaya. Bathi bangaqeda wathatha izinkomishi wazihambisa. Wabuya. Engakacimi 

: ilambu wake wema futhi enzeJa uMandla ukuba aphuze akholwe ebuhleni bomzimba wakhe. Zimbalwa izinto ezinamandla okuthena umuntu wesiJisa amandla ukwedlula urnzimba womuntu wesifazane. Usuke engaphilile umuntu wesilisa onqoba amandla omzimba womuntu wesifazane. Uma uthanda ungathi usuke engaphelele ebunsizweni noma ebudodeni. Yayisimphonsa imloya okokugcina 
" intombi kaBhele imbophe1ela imfaka udelunina kanye 
nobhekaminangedwa, ingabe udukanezwe uma kungeyena umayime noma-ke okungenani lezo ziphoso zangakini ozazi wedwa. Kuyacaca ukuthi uNomvuyo wayazi kahle ukuthi unesithombo esihle. Wagcina esecimile naye wangena ezingubeni ekholwa ngukuthi usenqobile. 

  , Buthe bungakehli ubuthongo abuze uNomvuyo ukuthi uMandla umthanda njengoba yena Nomvuyo emthanda na. Esikhundleni sokuphendula uMandla wabuza ukuthi ufisa ukuthi arne esicongweni sentaba kumbe sethempeli amemeze ngezwi elikhulu kuzwe wonke . umuntu ukuthi yena Mandla Zwane uthanda uNomvuyo Bhele. Usephawula ukuthi akaboni ngani ukuthi ukwenza kwakhe kuchazani. Usephendula uNomvuyo ethi wenziwa ukwesaba ukuthi hleze yena Nomvuyo umthanda kangaka nje angase aphindwe 

. ngokwamehlela eThekwini lapho aphucwa igugu Iakhe yintombazane yakwaNdlovu. Abuze uMandla ukuthi intombazane leyo kwakungubani igama layo. Wathi angezwa ukuthi kwakunguNhle wahleka kakhulu uMandla. Cha washeshe wachaza ngesimo sakhe noNhle base beyihleka bobabili leyo ndaba. Usengeza uNomvuyo ukuthi ubukeka emdala nje akamdala kangako ngaphandle kokuthi leso sehlo saseThekwini savele samgugisa indlela esamshaya ngayo. 

  Usebuye ebuza uMandla ukuthi konje ngabe akuyena yini uNomvuyo _ owayethe akafuni kona mshado wakhe yena kodwa uzifunela umuntu . nje azokudla naye imali yakhe. Yaphendula sakuzisola intokazi . kaBhele yathi ukukhuluma akufani nokwenza. Yachaza ukuthi .;ekuqaleni yayithi izitholela insizwa yoMzulu nje ukuze izithobe 
amanxeba, kodwa manje iyezwa ukuthi ayisengangayo. Usebuza uMandJa ukuthi pho utshwala Jobu busho ukuthini. Aphendule 
* ngokunganaki uNomvuyo athi usuke ethi uzama ukumqeda 
156 
CCCCCCC. 
157 




DDDDDDD. 
EEEEEEE. 

i 

I I 
I 

amahloni. Wengeza ngokuthi okwanamhlanje ebezama ukumvimba ,c', ukuthi angahambi amshiye enesizungu sothando, ngoba use~onile " ukuthi uMandla usemncisha amathuba okubonana naye,.kantl loko, ' kumzwisa isizungu nobuhlungu benhliziyo obudalwa ngukumlangazela. UMandla useyiphetha Ie ngxoxo n~okub~z~ ukuthi uma efeyila ezifundweni zakhe ngabe uNomvuyo UYIsona YIm " isitifiketi ayofike asikhombise abakubo. Into kaBhele yavele yathi nje, , , "Yho ... akucingi ufeyile wethu!" Hhayi.ke, zinqunywa amakhanda .. ' 
ziyekwe. 

Ngesokubuya kwabathakathi uMandla wabamba ayaziyo eqonde ukuthi kuyavukwa esikoleni naye usevuka nabavukayo. Wafika wazishwathika esidlekeni sakhe. Kwathi kuqambe kuvuka uquqaba , wayesegeze kudala usungamphikela ukuthi kade eyothakatha ... Ekuseni engakayi emsebenzini uNomvuyo wahlanganisa amakhanda noNkosikazi Mda umngane wakhe. Wamkhiphelasonke isifuba sakh!, ~, ngoMandla esho nokusho ukuthi uthando selumgabhile into ayiqa1~ .. ethi uyazigangela nje isiphenduke isifo kuye. Wak~phawula n.okuthl .. umhlobo wakhe lona yindoda yomunye umfazl. LamhlekIsa lell lokugcina uNkosikazi Mda wave Ie wathi ukuba insizwa lena yakwaZulu yindoda yenja ngabe abahlupheki. Kodwa-ke ngoba umuntu akakaze athande inja kusho ukuthi akathathe yona lena yomuntu eseduze naye. Futhi akulutho nje ngoba 'uyigcinela unkosikazi wayo. Vele nje Ie .nkosikazi kade yahlala ,naye okush~J: ukuthi Ie ndoda mesandla eSlhle estfudumele. Ubam.ke ongafum , ukududuzwa yindoda elunge kangaka? Le nkulumo yahamba' yahamba yagcina isigigiyela 'ezimpandeni' ngoba kubonakala ukuthi ~" ukuze umlilo usheshe uvuthe uNomvuyo kufanele aphampe esakhe.,' isitofu. Nokho kwavunyelwana ngokuthi loku kokushampushampuza koba yizaba nje ezingaqonde kuchitha lutho olukhona emuzini , kaZwane ngaphandle kokuhlumelelisa izimpande zothando: 
Okwakubonakala kufanele kakhulu ngaphezu kwezinto zonke" kwakungukuba uNomvuyo achumise impatho enhle nemnandi;, nenewozawoza ukuze insizwa lena ayidobe ibe ngeyakhe yedwa uma ingapha eKoloni. Lo mhlangano waba yisiqalo sesiphetha " sobumnandi bomuzi kaMandla Zwane. Wawufana nomuhlwa uqoba; Iwawo, wona uhamba kancane ngaphansi komhlaba kodwa ube wenza imbubhiso yawo. 

158 

Ngenkathi sekuhlolelwa ukuphela konyaka uNomvuyo . ',wezwaka1isa isifiso sokuthatha ilivu ayochitha iholide eThekwini, ~ inyanga yonke. Akabonanga nkinga kuloku uMandla ngoba kwakungahlangene kangako naye, futhi yena wayengakaze a1ugcobhe naseThekwini lapho. Vena into ayezikhathaza ngayo ukuyovela ekhaya ake abone nezingane zakhe, ingasaphathwa phela ekaMaNtuli. ." Cishe ukuba wayephethwe yisithibezi lokukhohlwa lufufunyane lothando oluntshontshwayo, lolu abelungu abalubiza ngokuthi , ngama'fuludi okwebiwa' amnandi ngendlela engachazeki. : Wayesekhohlwe ukuthi uyisifiki semfundamakhwela kule nhlobo , yothando. Akuluthando lolu ngudelunina umuthi wamasoka. 

, : Yinkanyamba ephephula konke okusendleleni yayo. 
Kuhlukanwa nje izimbila seziya ngemigede yaZO sekuboshwe , kwaphethwa ukuthi inyariga kaDisemba noKhisimusi wayo , uNomvuyo wayezobe eseThekwini kubangani bakhe. Asisa1anga 'nokho isifiso sikaNomvuyo esasingasho lutho kodwa sibe sisho utho ,- sokuthi kwakungabakuhle kube mnandi uma uMandla wayengethuka edukela eThekwini izinsuku ezimbidlana nje noma ezintashwana nje, , lona isontshwana beliyini nje bandla uma babengake babe sol wandie , bobabili. Hawu bandla uma kungase kwenzeke nje kungaba yizulu 
e1incane. Akanakanga kangako uMandla ngoba wayengaboni nje ukuthi angathi uma esuka ekhaya athi uya kwabani eThekwini. :: Ayengakabi bikho mntanomuntu amahhotela ayehlalisa abantu ~. abansundu njengoba esemaningi nje namuhla, Ngeke' sazihlupha ngokuphatha oMafavuke. Kuyo yonke Ie nto okwakuhlupha uMandla sekuthanda ukumphehla impela sekulunembe lomkhuhlane, luthando lukaNomvuyo. Kwakusengathi uloyiwe ngaye. Wayesemthanda engasahlonizi esefisa ukuba naye sonke isikhathi. ONonceba base befana nephalishi layizolo. Kwamxaka loku. Nithi ) akadlisiwe? Ukuba ngumafikizolo kwezothando umuntu eziphumela .. esijingini sokuba yikholwa eli the thwishi kuhle komkhonto, , kwambula1a uMandla. Ukuba wayazi ngabe kwavele kwacaca nje 
ukuthi uthando olusakufa Iwelashwa ngolunye uthando. Kwakufanele , athole enye intombi imqome masisha ukuze abone ukuthi uNomvuyo , akana1utho oluyisipesheli ufana nanoma yiyiphi enye intokazi, abuye athele amanye amanzi ngokubuye aphinde aqonywe futhi ukuze "acishe isasasa lokuqonywa, Wawuyosinda umuzi wakhe. Balimala 

159 


---------------------------------------- 

FFFFFFF. 
GGGGGGG. 

kanjalo abafana noMandla abasukela umdlalo wothando sebekhulile:'_ Balahlekelwa ngokukhona ngokungekho. 

  Uyosithini lesi siro uma simxina esesckhaya? Ambo.nephi 10 ::,; Nomvuyo eKoloni kukude kangaka nje? Khona ukuba kuseduze;:", athini kuMaNtuli? Hhayi sekuyobonakala khona. Okuhle nje X ngukuthi sebenikene amakheli noNomvuyo. Okusho ukuthi~l' useyozixolisa ngako ukuloba eneke izinkumbulo zakhe ephepheni. ".' We madodal Konje izifundiswa ngabe ziyawaphatha nje ;;C" amakhathakhatha? Hhayi akufani nazo. Umuntu alike afunde~; agogode abe likholwa abese ebuye ephindela ebumnyameni..; bokuthakatha nokuloya? Phinde akumfanele uN omvuyo loku. KephaB yini lena esiguqukile kule ntombazane eseyenza ayithande kangaka. " kanti yena uyazi ukuthi intombi ebimsanganisa nguNonceba? Yini nje " impela ngoba yena ebecabanga ukuthi uNomvuyo yinto yokumsusa"', isinyama sokungabi nantombi, manje sekungumlilo kazokhele?,' Kusho ukuthi ugajwe yisandla sothando nje sikaNomvuyo. Phela uma" sekukhulunywa iqiniso iphucuzekile Ie ntokazi. Into efana nalena ,; uyayeshwama yen a akakaze ayibone, akakaze akuthole ukuneswL' okunje. Aphenduke iqanda impela? Bayazama impela oMaNtuli.' kodwa abasondeli nokusondela ezingeni leBhelekazi. Okungase kuhluphe nje ngukuthi izinto ezimnandi zalo mhlaba zinomkhuba: omubi nobuhlungu wokusheshe ziphele. Yeka esesangene kanje kanti .ii ngumlilo wamaphepha nje, ugibe olungahlangene nalutho uxamu " uyobuye aphume ezihosheni esemaholoholo njengoba umazi. Ukuba " nje uMaNtuli ufunde ngokuphelele ngabe yintaba engashazwa. Vele:: uMaNtuli akashazwa ngempela ngoba sewakhombisa ukuthi ' wazogana koMangethe. akalona lolu hlotshana olwandile olugane.; amadoda alo kuphela. ':-' 

  Wawungathi uMandla usuka ekhaya kwaMaNtuli mzukwana"; ebamba isitimela ebhekisa amabombo ekhaya eNatali. Waze waba -j namahloni ngendlela uN omvuyo ayemthengele ngayo umphako. ~ Nezimpohlo zaseNatali ayehamba nazo zadla zadela zabhodlela " phezulu. Kwaze kwehlukanwa eMnambithi insengwakazi iloku ;'; yehlisile. Bancoma bencomile abafana abancane bethi izintokazi" esezindala kwezothando zinempatho efudumele nenofonofo:., Babesho nokusho ukuthi azifani naloku okusahluma okuhlala' kukhala ngokuvaleka, kuze kuhleke kwename uma kutendwa yisoka. 4 

160 

iUyadlala udlala ngamahumusha ezincengela umphako, ebe evele , engenawo. Phela ukuba akulamulanga ubhuti Mandla kwakuyoba '. sivelelwe isinkwa nonem~naydi. 
Walika bephila ekhaya bemlindele ngoba wayebhalile washo usuku " ayezolika ngalo. Kwejatshula impela mzukwana uMandla elika. .~', Kodwa kwasheshe kwacaca ukuthi kulika umuntu owehlukile :: kwaZwane. Kwakunentwana nje engenasizotha eyayisibhalwe , 'ebusweni bukaMandla. Umuntu ongasheshanga ukuyibona yisalukazi ;'C esinguMaShabalala. Ikhehla elinguZwane labona zisuka nje ukuthi undo dana walo sekungomunye umuntu. Kodwa-ke alibanganga 'c' msindo, kwaba ngumzwangedwa walo. Lalisalinde ukuthi kuvele ::,. esinye isangoma esibhula ngokufana nalo. Sasikhona leso 'sangoma singuMaNtuli, kodwa singenayo indlela yokubikela uyisezala. "c Kwakungemdlalo awujwayele uMaNtuli ukukhuluma noyisezala yize ." ayesaba muntu mdala kwaZwane. Wayengelona lolu hlobo ' lwabafazana abalula obalica becevuza beqeketha noyisezala. Umlice " umfazi azogana esehleka aze aqethuke exoxa noyisezala. Yebo uninazala uMaShabalala wayemhlonipha kodwa wayesaxoxa 'ngokukhululeka naye. Okusho ukuthi nebala ukufunda kuyamguqula umuntu sekuninga uMaNtuli umoya wakhe ungasakhululekile ;' nakancane. Imicabango yakhe yaphindela kulesiya sithuba eseshelwa " f nguMandla ezwa kungavumi ukuba amqome yize ayezwa yena ukuthi ,;;: uyamthanda. Ingathi kukhasa kukhokhoba kusondela kanye leyo nto .. yokwenqena ukwaliwa ngoba kuthiwa akafundile. Akunani .; .kuzobonakala akusekude. Kuhambe indoda ethandekayo enesizotha " manje sekubuya incwasimende. 
Lathi liphela isonto lesibili kwase kuthanda ukwanda o ukungagculiswa kukaMandla. Kwakunezinto ezincane ezingasho '. Jutho ayekade engazinaki engakayi eFort Hare ayeseqale ukuphawula , ngazo. Enguthisha omkhulu eCwembe wayengazihluphi enganaki , . ukuthi uma ephakelwe ukudla avele anikwe isipuni nje kuphela ukuze 
 .. adle ngaso. Wayesengenwa ubuncwasimende bokufuna umese nemfologo uma ephakelwa ukudla okunenyama. Hhayi bo netiye wayenokuphawula ukuthi alilethwa ngethileyi, kanti kuqala ,: ebeliphuza nje ngisho itafula kuyinhlabathi uma ngabe ezihlalele , ecansini ephumule. Kanti imfundo ephakeme umuntu imenzenjani. "'" iyamkhukhumeza alingise igalikuni noma alingise ipigogo? Hhayi bo, 

161 




HHHHHHH. 
IIIIIII. 
163 

,," S;'," 
.<hl 
yena ebelindele ukuthi kuzobuya indoda esibuchopho buhluzekile i . ,. bahlanzeka hhayi loku akubonayo. Mhlawumbe phela kwenza ukuthi~\ yenaakafundile nezikole eziphakeme lezo akazazi nokuthi zimnyango.';" ubhekephi. ~f;,1; 

  Okwathanda ukumcima umoya uNomusa yindaba yokubaA uMandla alibale ukunokondisa ukuthi yena Nomusa uhamba ;., ngezinyawo ezingafakwe zicathulo. Bayakwazi ukubekezela abantu . bcsifazane uma sebezinikcle ckukwenzeni loko. Nembongolo ingathi i.~, ayithathi lutho kubo. Wabekezela uNomusa ebona indoda yakhe iphenduka isiyoyoyo sesicwicwicwi. Ngabe uMandla ungenwe yini" kodwa? Ingani wayemeshcla uthuli ngisho eshaya ngezinyawo. >Waqhubeka nokumkhulumisa ngisho yena esefundela ubuthisha eSt .'",. Chads, yena Nomusa ezihlalcle lapha ekhaya ezishayela ngezinzwane ;.;. zakhe. Yini lena esiguqukile kuye esimenze ambone izici? Uthi uyedwa' " nje? Konje ngabe usemqhathanisa nobani lona asembona ukuthi ~~ usengcono kunaye? Vena .Bani loyo engcono ngokuthini kunaye ,'~: ngoba yena uyaziwa ngisho ehamba nje ukuthi umgumfazi'.. wakwaZwane ngokweqiniso, futhi engasoze abakhona omunye ':'. umfazana oyomedlula ngobufazi. Yaze yaba lithatha indoda yakhe bol ' Hhayi uma iqhuba kanje ingathi iyogcina isiyindojeyana, into elithi  ihandla lixoxa izindaba bekuthiwa ayiyonqanda amahhashi, ngako ' njalo ngoba ingento yallltho. 

  Okunye okwasc kugqame kllMandla ngubuvila, uma iqiniso lingase,;', libekwe liqoshame njengenja ihleli phambi komnyango. Njcngoba ,. uMandla wayebashiye ethi bazokondliwa yizinkukhll wayengasafuni nokuyizwa eyokusebenza izinkukhu. Lalithwese ihlobo kulinywa.,. 
" 
izipani ziphambana emasimini abanumzane, lutho uMandla. Wavele." 
wabika ukuxinwa ngamabhuku wathi akufunwe umuntu ozolima. Yaze yashintsha indoda bot Kambe noma kuyakhulunywa waze.' waphoxwa yikhehla elinguyisc elathi lingabona ukuthi umntanalo ebelimkhonze kangaka usephendukeubhulube lavele lazibophela;, lona izinkabi zakwaMaNtuli layolimela umlobokazi walo nabazuklllu." balo. Wathinteka uMandla wazidonsa wayolekelela uyise. Lasizakala' .. ikhchla ngoba lavele lazimisela ukumkhipha bonke ubucwicwicwi 1 lobu . obase bumgcwcle. Zalima laze laphakama ilanga lashisa'.:' zingazange zikhunyulwe. Nalo ilanga Ian son do kwaba sengathi, lisiziwe lashisa lathi bhe lisezwa ukushisa ikhanjana lesifundiswana': 
;t, 
162 

esingafuni ukusebenza. Kwathi engasazi nendlala isibhoke ithe bhe , lathi ikhehla azikhunyulwe keziyokhothakhotha ziphuze namanzi. 

:~ . UMaNtuli w~fika ngaleso sikhathi ezobuza ukuthi manje <. uzobaphakelaphl oMandla noyise ngoba phela uyise wezingane zakhe :'.: akasakwazi ukudlela phansi. Waphawula ukuthi angeke azihlekise :,' ngamanye amakhosikazi ngokuthwala itafula alise emasimini ukuze C.: adekele umyeni wakhe. Ikhehla lavele lathi uMaNtuli t. ~ngazikhathazi bazodlela khona enhlabathini ngoba nezifundiswa : Z1phelela khona enhlabathini. Wake wathi ukukhululeka uMandla [': emuva kwalesi sifundo. Namazwana akhe agcwele ukugxeka ancipha " ~waqala ukufudumala ekhaya. indaba yaze yaphinde yonakala langa . lImbe uMandla eye edolobheni eMnambithi. Wafike wathola ugologo .waphuza wadakwa. Edolobheni lapha kwakunamahhovisi eduze ',' nesiteshi sesitimela. Kwakungamahhovisi ayakhelwe ukusiza labo :2abafuna umsebenzi wejoyini beya ezimayini. Ayengazange akhelwe , .' ukuthi kuyoba yindawo yokuhlanganela izifundiswa ezasezaphelelwa ::: ngubuntu nomgogodla. Njengoba abansundu babengakavunyelwa !' i' ukuhabula izinyembezi zikaKhwini, kwase kwaba yindawo lapho izifundiswa eziyizinkolontshe ezazintshontsha zisithela khona 
 , ziyaphuma sezibhucukile sewuzwa ngesiNgisi esishwashwathayo nje UkUthl wo sekonakele. Ukuthi umpompi waloshevu wawukuphi akwazi muntu ngap~andle kwababengena khona bayaphuma 
	abasebodwa. 	. 

Naye-ke uMandla waholelwa ngumoya omubi khona kulawo mahhovisi. Cishe ukuba wayekhumbule loyo muthi ayedamane ewuchathazelwa yisixebe sakhe uNomvuyo. isandla sagudla imvilaphi '; sabuya nezinhlamvana naye wathuma inyosi umathathela yambuyela .:' n()shevu. Wawugojela ushevu loyo nawo wamgojela, yandinda . , ingqondo salahleka isimilo. 

.. '~ayehambe ngebhayisikili engumuntu ozothi qu asheshe abuye. , . ~olI l:u:wa.Mfishane lelo e~amedlula emgwaqeni esephindela ekhaya '. IbhaYlSlklh sekungubugwmcigwinci elamsindisa esehambe evikwa .c" nazimoto. Amthatha amaNdiya ngoba ayemazi esasebenza eCwembe " amgibelisa kanye nebhayisikili lakhe nokuba kuyakhulunywa. Ukub~ leyo nhlanhla ayivelanga kwakuyobuthwa izicucu endleleni. .: Kwadumala kwaze kwadumala ngisho nezinja zakwaZwane uMandla 
:~ ebonakala edakiwe. Maye babo umshumayeli wokuqina webandla 
.' 




JJJJJJJ. 
KKKKKKK. 

laMa Weselil Isalukazi esinguMaShabalala kwavele kwehla imvula', yezinyembezi siloku sishilo ukuthi siyazisa ngaMaXhoza asibulalele"'.' ingane yaso. UMaNtuli wayefisa ukukhala kodwa aziz\'nge zifike; izinyembezi. Wazitshela nje ukuthi kuneane loku okukhulu okuzayo,,', ingabe kulOfika nini. ,Icc 

  Bayinqaba abanye abantu abaphuzayo ngoba esikhundleni sokuthi .' bathi bangabona ukuthi sekonakele baveIe bayoeasha,. baye bavele ',~ bafune ukubukisa benzele ukuthi nobengayinakile indaba naye aze abone. NoMandla kwaba yiso leso. Lasabathe ikhehla elinguyise lithi likhuza umhlolo limyala ukuthi akayolala angaze abonwe ngabantu abaningi kwaba sengathi Iithela amafutha emlilweni. Walitshela ngokungahlonizi ukuthi ufuna kona ukuba abantu bam bone ukuthi kumanje nje yilapho esephila impilo egewele, hhayi impilo yokuzenza i ungewelengewele ebe engeyona ingelosi. Zemuka nomoya-ke c, izinhlanga kwaya Ie kwaya Ie, Okwaba buhlungu kakhulu ngukuthi :: kwaba sengathi uloywe ngoMaNtuli. Waba naye shaqa emusho lOnke._. izici lOkungafundi nokuba phansi nokungaphueuzeki aze alikhiphe, -' impela eIokuthi kwaba Iiphutha ukuthi azimanyanise nomuntu ,;' ongafundile futhi ongazihluphi nangokufunda, aphakamise izinga -lakhe, Wayeyaliwe uMaNtuli mzukwana ezogana. Wavele wafuna'; inhlali wazithungela umlomo wakhe. Ngisho ukuba aphendule nje. ':Waqhubeka nomsebenzi wakhe ngokwenjwayelo. Kambe-ke ' wathuma izinganyana zakhe wathi aziye kwagogo, ezama njalo ukuba zingezwa ububhimbi bukayise ezazingabazi, zingakaze futhi ' .. zibelamele. Wayefisa ukuthi ezingqondweni zazo zihlale ,; zinomfanekiso wothando nokuhlonipheka. Wabheda wabheda ~ uMandla nesiNgisana sakhe wabona ukuthi akahhoywa muntu. wadikibala wafuna umbhede lapho ungakhona wazibeka phansi. 

  Mzuzwana mzuzwana wayesehudula izikhumba. Ake uqagele ukuthi ngubani owamvakashela emaphusheni akhe otshwala. Gha ingathi ushaye khona impela uma uthi wayephupha uNomvuyo, BheIe. Wayetheleke ngezinkani. Uphupha behleIi osebeni 10mfuIa wezithandani zaseDikeni iTyhume, baxoxa izindaba lOthando;<. ezingasho lutho kodwa bezisho utho. UMandla uphupha yena ulele'ngomhlane ueameIe emathangeni kaNomvuyo. UNomvuyo wayehleli _,' ebuka ubuso bukaMandla edamane ebuphulula kamnandi. Kuthe kuse~alo wayiqala ingoma yothando uNomvuyo wayisho ngezwi' 
164' 

elipholile elifana namanzi aqandayo ehla eshibilika emadwaleni abushelelezi. Lalimnandi leli lizwi lifana nelezingelosi uma ngabe zikhona, kanti futhi zike zieule nezingoma lOthando. Kwakuyizulu elineane leli. Okwakufike kugeulise uMandla ngukuthi lolu thando , , kwakuluthando olumsulwa nje hhayi uthando lomzimba nenyama '. , nemizwa. 

  Intombi nensizwa kufanele behluke ezilwaneni uma bethandana. " Izilwane zidudulwa yimizwa nenkanuko yenyama. Wo izinto :;' ezimnandi ngokusheshe ziphele! Uthe uMandla esabuka ubuhle - bamaqabunga emithi esadakwe luthando, kwase kwenzekile okukhulu. Uthe ethi wabona ubabangibone wenhlwathi isilengela phezu kwabo. Wethuka kwathi akume inhliziyo. Kuthe la kuqaqeka izwi washo ngengila. Wawungathi kulOdilika amawa. Khanda lenhlwathi ndini uthe usuka wawufana nekhanda lekhehla elaliloku linamethe uMandla emaphusheni. Lalesabeka ngendlela eyayineibilikisa umnkantshaendodeni. Amehlokazi alo amakhulukazi ayebomvu klebhu egewele ulaka nonya nequngo. Indaba seyonakala lapho uMandla ethi uzama ukubaleka. KwaNomvuyo owayekade eeula amaeulo ezingelosi kwayena wavele waphenduka waba lumonya olwamthandela Iwamkinatela lwambopha luzama ukumfohloza izimbambo kanye nawo wonke amatharijana omzimba wakhe. Wasabathe uyazazi uyazazi lutho ukumdedela iny'okakazi, Wazibinya wazibinya ethi uyabaleka, lutho. Uthe eqambe ethi lase limile lelo khehla lezimanga lingaseyona inyoka. Lambuka nje lamhleka alangazama ukumlekelela ngenkathi ebaqazwa yinyokakazi. Kwaba yinzukazikeyi waze wajuluka wamanzi teo 

  Kungalesi sikhathi okwangena ngaso uMaNtuli naye ezethuselwe ._ ngumsindo wokumpongoloza kukaMandla. Wathi uma ebona indoda 
* ., yakhe iyobayoba isijuluke imanzi naye Iwamshaya Iwameqa uvalo ecabanga ukuthi ngabe uMandla uzibinya nje ujuqwa ngushevu emathunjini. Washo ngengila. 
"Yise kaSibongile, yini kwenzenjani udliwa yini? 
Wethuka uMandla ezwa 10 muntu omemeza ngokwethuka, wavuka. 
Waphinda futhi uMaNtuli ebuza ukuthi ngabe udliwayini. Wadumala ,',. uMandla kwaphela bonke ubugagu nobungqongqoshe obabumphethe esadakwe wutshwala. Waphendula ngomoya ophansi, "ehabo bo yiphupho elibi nje leli elingiphethe. Ngiphupha ngiklinywa 
165 




LLLLLLL. 
MMMMMMM. 

yinhlwathi." Akabange esaqhubeka uMandla axoxele umkakhe ukuthi kade eziphuphela kahle enezinto zakhe ezikhala kahle nakamnandi egazini nasenhliziyweni. Wathi uma 'ebona ukukhathazeka kukaMaNtuli washaywa ngunembeza um~ ecabanga ukuthi kade yena Mandla Zwane ephoxa 10 MaNtuli okhombisa ukumkhathalela nokumthanda okungaka. Wayengenakumxoxela futhi uMaNtuli indaba yekhehla e1ingumbelebele. Wayeyothi uma eyixoxa athi Ielo khehla Iimfunani? 
  "Ngikwenzele ukudla?" Kuqhuba uMaNtuli esadabukiswa ukubona umyeni wakhe eselusizana esenxothoza. 
  "Cha ngiyabonga Mphemba. Inhliziyo yami sengathi ayikakulungeli okuya ngasethunjini. Hleze ngithi ngiyadla ,,' kungezwani nami ngibuyise." 
Uthi kambe netiye Iingakuphatha kabi? Ngicabanga ukuthi nendlala iyimbangela yalesi simo sakho. Kunini uhambile ekuseni ungadlile. " "Okungenani ungangipha ikhofi elimnyama ungalifaki ushukela. 
Ulenze Iiteleke impela." 
  Waphuma-ke uMaNtuli eseyokwenzela owakwakhe ikhofi. Uthe , esehambile yabuya ingqondo yeqiniso kuMandla. Waba nokuzisola . okukhulu ebona uMaNtuli engaphindiseli okubi ngokubi. Phela' ukuba uMaNtuli kwakuyilolu hlotshana lwabafazi oluphilela ukuqagulisana namadoda cishe ukuba uMandla wayeyolala engazange abuzwe nokuthi uyakllfuna yini okuya ngasethunjini, uma , . engavelanga wabhllnyelwa ngamanzi abilayo ebllsweni ngoba ' kllthiwa uyachwensa. Ungahle ukllzwe kllsho nokusho kuthi, "We ubani, mina ngidlale indoda, hhayi lutho ntombi. Nami phela, nginegazi angilona itshe. Indoda ihambe iyonkintsha inkintshe : utshwala bese ibuya izobuhlanzela kimi? Hhawu phela ngabe ". akwenziwa lutho." Kusho ukufa loku kushaye inquIu kuhambe' . kutshikiza; bheka tshiki tshiki tshiki nezinqana ezixegayo sengathi;' ezesalukazi. Ingabe kusuke sekukhohliwe yini ukuthi kwakufunge kwathini mzukwana indoda ikusiza ikukhipha isinyama ikushada, bheka nako sekukhophokhophoza phansi kweveyili sengathi yinkawu. Kuvume nje impela ukuthi indoda yinkosi yako kanti .. : kuhubhuza amanga nguhubhu kaBhejane. Cha intombi kaMphemba:;,; yayizele ukuzogana kwaZwane, hhayi ukuzophikisana nendoda noma,. 

166 

ukuzoyishayela imithetho. Umfazi ngempela owayazi ukuthi akezanga ukuzogana indoda yakhe kodwa uzogana emzini. Indoda yindiela nje engena ngayo. 
Wazibuza uMandla ukuthi ngabe ungenwe yini ngoba asikho isizathu esithi akachukuluze uMaNtuli. Kunjalo nje yonke Ie nto ayisolayo ngoMaNtuli yimfeketho naye uyazi ukuthi uyayilumba nje. UMandla wayesebantu babili eyedwa. Ekujuleni kwempilo yakhe wayeyilo Mandla esasimazi simthanda, simhlonipha ngoba enesizotha nokuzihlonipha kanye nokwazisa abanye abantu. KwakunguMandla owayenobuntu. Kuso sona Iesi sidumbu kwakuntanta ungwengwezi Iwendojeyana eyayiphe1e1we ngubuntu. Ucabanga ukuthi uMaNtuli akafanelekile nje wenziwa ubuhathangana baleyo ndojeyana emtshela ukuthi usengusiyazi ongcono. Useze acabange nokucabanga ukuthi akasamthandi uMaNtuli nje wenziwa yiko okuyiqidlana e1inguchakijana okumsithe ngezithupha emehlweni engqondo. Wabuya nalo-ke ikhofi uMaNtuli walinika umyeni wakhe ngesikhulu isizotha. Uma wawungambona ngalelo thuba wawungafunga uthi akazange aphoxwe yindoda lena aseyilethe1a ikhofi ngokukhulu ukuhlonipha. Wehluleka ukuzibamba uMandla. Wezwa kufika ezishisayo izinyembezi uma esecabanga ukuthi 10 mntanomuntu adlala nabukisa ngaye 'umsulwa akanacala. Ungaphunduleki ucabange ukuthi kwakuyizinyembezi zotshwala, lezo ojwayele ukuzibona kubantu botshwala. Utshwala base buse geqe buqedwa yiphupho lezinyoka. Uthe ezwakala uMandla wayesekhuluma ngezwi elinesizotha. 
"MaNtuli, Nomusa mntakaMphemba ngice1a ungixolele kakhulu ngendlela engikuphoxe ngayo nengikuphoxa ngayo. Ungixolele njalo 
	nje futhi nanini nanini. 	. 
Angazi noma ngingenwa ukuhlanya yini. Kunento nje evele ithi , angixabane nawe ngingazi ukuthi ngixabanelani, kodwa ngizwe kumnandi nje uma ngikuchukuluza. Kuba buhlungu kakhulu uma '.' wena unganginaki~engoba uhlala wenza. Ngiyakuce1a mkami ukuthi ,;: uma kwenzeka ngiphinda futhi ngikuphoxa ubokwazi ukuthi kusuke _:' kungelona uqobo Iwami 1010 olukuphoxayo. Mina ngikuthanda , ngokuphelele, futhi ngiyokuthanda nanini ngisho usathane ~- .esengehlule ngiyoba ngiloku ngakuthanda." 
,-, Wathula uNomusa wabuka indoda yakhe ayeqala nokuyibona 

167 




NNNNNNN. 
OOOOOOO. 

;. 

ikhala izinyembezi, wezwa eyidabukel<l. Uthe ethatha wayethi, "Mangethe, ungazihluphi ngami. Mina ngifana nentaba yaseZiyoni eloku yema engashukumi. Ungakwenza konke othanda ukukwenza mina uyongithola ngiloku ngiyile nto engiyiyo. Mina lapha'kwaZwane angizanga ngokuvakasha, ngazogana nje kwaphela. Wena uyongisiza ;"' ukhumbule ukuthi uma uzihuqa uzibhixa ngodaka uyothela nathi ngamachaphazelo. Angiboni noko mntakwethu ukuthi ngiyothanda ukunuka iphunga lodaka lwezingulube mina ngingazange . ngibhukude kulolo daka. Ungisize futhi Mangethe uzame ukugwema ukulimaza imiphefumulo yabazali bethu. Uma wehlulekile, loko ngeke kuthethelelwe nasesihogweni." 
  "Ngiyezwa Mphemba ukuthi uthini. Kodwa ingathi awungizwiswisanga ukuthi ngithe ngihlushwa yini. Wena ukhuluma noMandla omaziyo, uyalibala ukuthi ngithe kunomunye uMandla nami engingamazi kahle. Lona-ke wesibili nguyena ongidalela ukuhlupheka." 
  "Mange the wami ingathi uzothanda ukungidalela ubunzima. Mina .. ,. ngashada noMangethe emunye ngimazi ngimthanda. Le nunu yesibili .. okhuluma ngayo angikaze ngiyazi futhi angifuni nokuyazi. Wake wezwaphi kuleli lakithi kukhona umfazi ogane amadoda amabili? Kufanele kukucacela mntakwethu ukuthi akuzuqala ngoNomusa ezizalelwa kwaNtuli." 
"Yiko-ke Mphemba ngithe ngicela ungithethelele." Bakhuluma kanjena uNomusa noMandla ikhehla elinguZwane " nalo lizivalele egumbini lalo likhuluma neNkosi engabonwa ngamehlo ebonwa ngomphefumulo. Umuntu omdala wayebuza ngomthandazo ukuthi ngabe sono sini lesi esingaka esingenza umdali  avumele ingane yakhe ebiyisikhonzi esethembekile ivele ife ukufa, kodwa loku. Wabuza umuntu omdala izinyembezi zehla ngalezo zihlathi ezasc ziqala ukushwabana ukuthi usayothembelaphi ngoba phela ebethembe uMandla. UMandla uhambe ephila eya eKoloni, .; kodwa uyabuya use file uyingcuba. Labuza laphindelela ukuthi ngabe ": lona ngani koPhezulu ukuba angaze alizwise ubuhlungu obungaka.; Lasho nokusho ukuthi bekoba buhlungu ukuba uMandla ubefil.,' .L umphefumulo wehlukana nenyama, kodwa kubuhlungu kakhulu":' loku ngoba uMandla ufe ephila. Akagcini lapho manje useqale' nokubulala eminye imiphefumulo. Lasho laphindelela ikhehla licela .. 

168 

intethelelo. Ingabe lase limkhohliwe yini uJobha waseBhayibhelini? Kodwa phela akekho ozwela omunye umuntu ubuhlungu, yilowo muntu uzwa akuzwayo ngendlela ezwa ngayo. Isicathulo sizwiwa ngosigqokile ukuthi sishisa kanjani. 
Lathi liphuma kulelo gumbi elalikade lisithele kulo ngenkathi lizibika kuloyo ongabonwa lazithela esalukazini esinguMaShabalala. . Naso sasihlephukile emoyeni, ubona nje ukuthi umuntu omdala ufe olwembiza olungathungeki. Savele sathi nje, "Hhayi baba baqinisile abathi isitsha esihle asidleli. Ithemba lami belizalele kule ngane yethu yamagcino. Hawu ingabe uSimakade usilingelani ngale ngane ngoba 
kade sakwembatha ukuhlupheka? Singabe sisaphumula pho? Ngiyazisa ngengane yabantu czoklinywa yisidakwa!" 

169 




PPPPPPP. 
QQQQQQQ. 
RRRRRRR. 

Isahluko 

11 

Kwaheleza kwashweza umoya omnandi kwaZwane emuva kwalesi sigigaba sikaMandla esinuka phu. UMaNtuli waqala ukuqonda kancane ukuthi umyeni wakhe wayethini uma ethi uphila izimpilo ezimbili. Wayengaqondisisi nokho ukuthi ngokunzulu kuchazani. Akumhluphanga noko ngoba yen a wayebuswa ngukuthi ugane kwaZwane, uMandla waba yindlela nje eza ngayo mzukwana ezokuba ngowakwaZwane. 
  Ngoba kulezi zinsuku uMandla wayesenguyena, waqala nokukhuthala wayeka ukucasha ngamabhuku ayesephenduke ihlathi lokuphephela, lobuvila bakhe. Kwasho ukuthi kuyafudumala futhi emzini kaZwane, nohleko namahlaya kwanda. Ngesonto lokugcina kuNovemba wazidela wacela kuyise ukuthi inkonzo ike iphathwe nguye. Noma ikhehla lalinokungabangabaza nje lamvumela ukuba ,. ayiphathe. Zajabula zadela izalukazi zaseJonono uma zibona ,. umfundisi wazo ukuthi uzophatha inkonzo. Akukho nolutheni olusha ezazilulindele ngoba uMandla wayeliciko lokushumayela ngisho engakayi esikoleni eKoloni. Kwakwaziwa nje ukuthi uma iphethwe nguyena lezo ezinezinyembezi ezinkopheni ziyophuma sekumanzi amaduku zesula izinyembezi. Kunendawana emthandazweni waMa Weseli namanye amabandla esohlelweni Iwenkonzo ethi, "uma sithi asinasono iqiniso alikho kithi ... kanye nethi, "ungangehluleli ". ngolaka Iwakho hleze ungenze ubala". La mazwi amnika isibindi uMandla wazizwa naye efanelekile ukuma endaweni yeNkosi eluleke, naye azicelele intethelelo. 

170 

Itekisi lakhe walikhipha eTestamendeni elisha encwadini kaMatewu kwesesikhombisa isahluko evesini lokuqala. Leli vesi walisheba nesigigaba sabaFarisi ababezolinga uJesu ngowesifazane owayebanjwe oqotsheni ephinga, wase ephetha emboza ngamazwi 
. amakhulu akhulunywa nguJesu iNkosi Yoxolo esiphambanweni, athi, "Baba bathethelele ngoba abakwazi abakwenzayo". UMandla wayazi kahle ukuthi uyazithethelela ngamacala akhe obuthaka benyama, kodwa wayefuna isibindi sokubhekana nabantu bendawo ababengase bamehlulele ngokona kwakhe bese bemlahla ezaleni njengento engenamsebenzi. Ukuba amatshe asegqumeni elingenhla kwesonto ayekwazi ukukhuluma ayeyofakaza nawo ukuthi ukhulumile . umfokaZwane. Ukubaqedela ngomunyu nosizi abazalwane nabakhonzi bendawo waphetha esekumame waseSamariya, uJesu acela kuye amanzi. Waphawula ukuthi uJesu akamlahlanga 10 mame yize aye mazela ukona kwakhe, kodwa wamnika ithuba lokuthi angaphinde one. Indaba wayona ekugcineni ngokuthi athi ucela labo abazi ukuthi banamacala amaningi okona beze ngaphambili esiguqweni. Wathi ucela kusale labo abaziyo ukuthi bona bamsulwa abanasono. Wawungathi kudedelwe wonke amadimoni ngendlela abakhonzi ababekhala ngayo bethandaza becela intethelelo kuNkulunkulu womusa. Emabhentshini kwasala izingane ezincane kuphela. Zona zavele zathola ihlaya zalibala ukuncinzana nokuchukuluzana. Bakhala nje onina zona zilibele ukuhlcka. Ukuba kwakungavela mvelivelayo azibuze ukuthi aziwaqambi yini amanga, futhi aziwuntshontshi yini ushukela, laliyozilahla icala. Pho-ke izingane ngamakhosi. Asazi mhlawumbe zazenziwa ngukuthi iNkosi yamaKhosi yathi of una ukungena ezulwini kufanele afuze umntwana omcane. Yele ingane akunto yakunakwa ngoba uyishaya uyishaye uthukuthele uyayibona isiyakuhlekisa isixolilc. 

Zabonga zanconcoza izalukazi emuva kwenkonzo. Kwacaca impela ukuthi "umfundisi" wazo uyothi eqeda izifundo uyobe ,<sengumlilo kazokhele. Zasho nokusho ukuthi ukufundisa ingane akukumosa mali. Zanda izifiso nakwabanye abazali zokuthi ukuba umuntu uyazenzela nemali iyabunjwa nabo bebeyothumela ezabo izingane emajukujukwini aseKoloni. Munye kuphela engamthintanga yonke Ie nto. Loyo kwakunguNomusa. Bathi bonke bejabule yena washiywa yigazi walingisa inkomo isizwile ukuthi izohlatshwa. Kwaba sengathi 

171 




SSSSSSS. 
TTTTTTT. 
UUUUUUU. 

',: 

uMandla uzongena ediphini eliyisonto okukugcina. Yize ayeshumayela eqeqebula, kodwa kuyena kwaba sengathi akuyena uMandla lona oshumayelayo. Yebo umzimba nesidumbu kwakungesikaMandla, kodwa sengathi sasibolekwe 'setshclekwe ngomunye ongaziwa nongabonwayo. Ukuthi kwakungubani ,,' kwakulukhuni ukusho. 
Zaqhubeka izinsuku waphcla uNovemba landa ivuso kuMandla. 
Yebo kona wayelindele imiphumela yokuhlolw~ kokugcina kokuphela konyaka, kodwa ngaphezu kwaloko sengathi kukhona ayekulindele, okwakuvela eKoloni, eDikeni ukusho. Angithi yiyo phela inyanga kaDisemba uNomvuyo ayethe uzovakashela ngayo eTIlekwini? Kukhona okwakumtshela uMandla ukuthi uNomvuyo uzombhalela amazise ngohambo Iwakhe. Eloku wababala washada -'" uMandla wayengakaze ayithole inewadi yeposi eqhamuka kumuntu wesifazane. Wayeyothini uma izingane zakhe sezifika nayo zivela nayo eposini esikoleni? Phela iposi lendawo lalilandwa yizingane yesikolo, isikhwama siyaya nje kwamnumzane owayesilondoloza, iposi sclibiziwe nguthisha. Noma ayengahle aqambe amanga aluhlaza kanjani, uMaNtuli wayeyovele abone nje ukuthi inewadi enjalo inomkhuba phakathi. Abantu besifazene bahlakaniphile, abazona . iziwula nakaneu njengoba kuhlale kueabanga abantu besilisa. Uma uthanda ungasuke uthi banamakhosi bayakwazi ukuyifunda ivaliwe, bebe bekwazi nokuzwa into ingakenzeki. 

  Nembala kwenzeka loko ayesaba ukuthi kuzokwenzeka. Langa ; ... ' limbe uMandla eqambe efika ekhaya izingane zakhe zase zilibeke - : phezu kwetafula iposi lakhe. Obala kwabha. NoMaNtuli wathi nhla ;~ wazibonela nje ukuthi loku akade ekusola kodwa engazi ukuthi ' ... usolani sekugaqe kwaze kwafika ekhaya. Ingabe silwane sini? Hhayi-ke :, ~ akazihluphanga ngokubilOza akhombise ukuthukuthela aehithe' ' namatiye nokudla kube njeya. Wavele waba yisizotha esithusayo .. Waziqhubekcla nomsebenzi wakhe ingathi akwenzekanga lutho. UMandla efika ekhaya evcla ekusebenzeni wathi nhla phezu kwetafula :;1; inhliziyo yathi dluku dluku kwathi kayime. Wazama ukuziqinisa <: kodwa ikhala lona lajuluka laba manzi. Wezwa sekunesifudumezi ... angasazi ukuthi sivclaphi ngoba kwakupholile lapha endlini. Kwafika .. umehamo omneane angazi ukuthi wawuqhamukaphi ngoba wayazi~, yena ukuthi akaphisiwe. Koma umphimbo ulimi Iwanamathcla 

172 

olwangeni washaya isikhwehlela asangashayeka ngoba kwakungekho lutho emphinjeni, wayaluza wazikhuza wase enza sengathi akanakile. Wake wafuna namanzi okuhlamba ubuso enzcla ukususa uthuli nomjuluko. Okwaze kwathanda ukumxolisa ngukubona uMaNtuli ezipholele nje ingathi akwenzekanga lutho. Wathola isiphuzo esibandayo, loko kubanda kwasemakhaya ngoba phcla azikho iziqandisi. Wathi angagojcla kwaba yima'eqala ukubheka iposi lakhe. Waqala ngezinye ezazivcla ebandla abefunda nalo. Ekugcineni wavula lena eyayivcla kuNomvuyo. Bandla nayo yayingasho lutho olutheni 

. ngaphandle kokubika ukuthi usesukile eKoloni uze eThekwini, ezibuzisa nje ukuthi yena sihlobo akaeabangi yini ukuyoehitha iholide eThekwini. Waphawula nokuthi kulihlazo athi engumuntu waseNatali kodwa angazi eThekwini. Wagcina ngokumfisela ukuphumula okuhle. Yayibhalwe nguehwepheshe Ie newadi eyibhale ngenhloso yokuthi noma ibanjwa kungabikhona muntu othclwa ngamanzi abilayo ebusweni. K wathi gidi kuMandla lapho ebona ukuthi noma uNomusa angayifunda Ie newadi angethole zaba zempi. 

  Cishe ukuba uMandla wayeselibele ingabe wayazi yini ukuthi impi yabantu besifazane ihlascla ngezikhathi zasebusuku. Lapha siqonde abantu besifazane abazihloniphayo, hhayi loku osekwadlebcleka okwakhuluma kufiwe, noma okwathetha kufiwe. Bayilwa kahle yini pho onkabi, umuntu bemfuna iqhude kungasekho muntu ozoloku ehlupha clamula. lzingane akufanele zizwe lutho phakathi kwabazali bazo, ngoba vele babethandane zingekho zingakathengwa. Pho zizozwclani uma beqhubeka bezikhulumcla izindaba zabantu abadala, zothando? Kumcle zilinde ithuba lazo nazo uma sezikhulile. Futhi . loku kuzivikcla ekuqambeni amanga zibe ziloku zithi ubaba kade exabene nomama, kanti abantu abadala basuke bengaxabene, basuke bebonisana nje bebangulana nameva othando. UMandla kwak~fancle angakwazi loku ngoba wayengakaze ahlangabezane nako empilweni yakhe. Babengakaze bagwaqazisane noNomusa seloku bababala bashada. Kwalalwa nje kahle liloku liewebile izulu. Kambe okungase kuphawuleke nje ngukuthi uMandla wayeseqale ukunkenkethclwa yikhanda ayengazi ukuthi lidalwa yini. Kwathi ukuba zicinywe izibani yadumelana. Kwaqala yena belu uNomusa ekhuluma ngenkulu . inhlonipho. 
"Mangethe mntakwethu, ngizoecla uboqaphela ungenzi izinto 

173 





VVVVVVV. 

ukukhohlakala kwakho mshumayeli". 
    "Nomvuyo!" sekubhavumula uMandla. Wathi eqambe ethi, "Nx! ',\.Nomusa" kwabe sekusemuva kwendaba eseqhantshile uNomvuyo. 

    "Ya ngitheni-ke? Ubani uNomvuyo? Ho, uganga amantombazane ,  aMaMpondo? Yiwona lana asekwenza uzibone usungcono kunathi , thina zilima zeziNzula? Ubogawula ubheke mfowethu aMaXhosa 
'." lawa, uma ungabhekile uyozikhala usuwedwa sekusemuva kwendaba." 
  Koma amathe kumfokaZwane ulimi lwavele lwanamathela olwangeni, uthe eqambe ethi, "Chabo bo ngithi Nomvuyo nje yingoba ngicabanga ngale ncwadi eyisisusa saloku kukhuluma. Ukuba uvele 
, . 	wakhanyisa njengoba ngishilo, wayifunda ubungeke uphathwe yisifo 
," senhliziyo". 
  "Habe, sekunjalo manje sekuyimina esengizophathwa yisifo senhliziyo, akusewena ophethwe yikhanda likaNomvuyo. Kodwa unjani ukuguga yena umnakwethu? Khona ebusweni muhle nje? Yini 
Mandla ingathi wavele wasukela oklindizela phansi nje? He ntombi, mhlawumbe thinasesishiphelwe yiqaqa nje umfo lona ubulawa yimali, ucebe akazi imali ukuthi uzoyidla nobani. Uqaphele mfowethu mhlawumbe ugogo lona uzifunela ingane nje kuphela lapha kuwe. Sizwa kuthiwa banjalo ozendazamshiya, baye bazibambe!e 
"okungamakhehlana ukuze bathole utho oluyobangcwaba uma befa, ludle nefa lingadliwa nguhulumeni." 
  "Nomvuyo", sekuphinda uMandla ngokufutheka. Akabange esaqhubeka nokukhuluma wavele wanxapha nje. 
  Kuqhube yena uNomusa. "Phela baba kaSibongile igama lakwethu nginguNomusa uma ngabe sewukhohliwe. Kucaca ukuthi uNomvuyo 
, . wakho lona uyakusanganisa, ingabe wakudlisani? Uyazi amadoda aweve eziceba; afana nokungamantombazane okufunda isikolo uma kuqala ukuqoma nokwenza kuqoma ngokuntshontsha kusaba ukubanjwa. Kuvele kuzicebe nje othisha bakubon,e ukuthi kusanganiswa ngukuqoma. Namadoda anjalo, asuke azicabange ukuthi asehlakaniphe kakhulu edlula wonke umuntu, kanti afana nengilazi yefastela othi ungaphakathi ube ubona ngaphandle. Ungangizwa kabi mntakwethu, kuwena ngithi jabula muntu omusha ezinsukwini zobusha bakho zingakafiki izinsuku ezinzima lapho uyothi anginako ukuthula. Angikuvimbeli kuko konke ofisa 
ezizongephula umoya." 
"Njengaziphi?" kubuza uMandla naye ezama ukwehlisa umoya. "Mhlawumbe okungase kukusize ngukufunda enkukhwini yona ethi uma kade ilandcle umuntu eye eqelcni izesul'e umlomo:'~ ingakabuyi ekhaya. Ngichaza ukuthi kakuzwakali kahle ukuba sihlale ,.( sihlale nawe kunokuthula kuthi uma sekuqala amathunzi empilweni1 yethu bcse ufikelwa zincwadi zabantu besifazane esingakaze sazibona kulo muzL" 
  "Wo usho Ie ncwadi cfike namuhla?" kubuza uMandla. "Khanyisa pheJa uyithathe uyifunde uzwe ukuthi ithini ukuze uxolise umoya 
wakho." 	_I; 

Ahleke uNomusa. Acasuke uMandla cngazi ukuthi ucasukelani. "Cha baba kaSibongile akudingi noma ngize ngiyifunde. Mina ngiyifunde cbuswcni bakho ngenkathi uyibona phew kwetafula." 
  "Angisezwa-ke manjc ukuthi uqonde ukuthini uma uthi ufunda izincwadi ebusweni." 
  "Kulula nje. Nina bantu besilisa nehlulwa yinto encane nje engukuthi uma kunemikhutshana eniyenza nabantu besifazane " ngaphandle komshado, nivele nikhombise nje. Thina makhosikazi sisuke singathule ngoba singaboni, sisuke sinidabukela nje ngoba nibukhali nganxanye njcngommese. Wena Zwane ngakubona ufika nje ukuthi kukhona onako. Phela ungowami wena, uthi mina. Bengingeke ngihlale nawe sizale izingane siqede kube yima uvuleka amehlo ubone izici kimi. Amehlo akho avulwe ngomunye wcsifazane ocabania ukuthi ungcono kunami, kanti udlala ngesikhathi." 
  "Uma ingekho enye into ofisa ukuyikhuluma ngaphandle kwalo ~ mbhedo asivele silale ngoba mina ngiziphathelwe yikhanda," kungena uZwane ezama ukujoqa. "Kukhona impela engifuna ukukusho ukuze ukhulule umphefumulo wakho. Ngangingeyukuba nandaba ukuba waqala ukuganga usemusha. Kwakuyothi noma isikhwele singishisa njengomfazi ngiziduduze ngokuthi awehlukile kwamanye amadoda ngoba phela amadoda ngabafo abafike benze izifungo bese bezephula nomshado ungakapheli ukugidwa. Manje-ke Mangethe usukhulile, kona anginandaba kangako kodwa okungiphatha kabi ngukuthi uyazilulaza, uzehlisa isithunzi. Awubheke sewuphuza notshwala, hhayi ngoba uthanda ukubuphuza, kodwa uzama ukuthola ihlathi lokucasha ngenkathi wenza ' 
WWWWWWW. 
175 
174 




XXXXXXX. 
YYYYYYY. 
ZZZZZZZ. 

                                               '~. ukukwenza. Mina kwaZwane ngezeia ukuzogana angizelanga .,. 
ukuzoshayela indoda imithetho. Ngakho-ke uma uzwa kuthi thatha " isithembu naso ungasithatha, kanti uma uzwa.kuthi yiba yisidakwa , naloko ungakwenza ngoba wena uyinkosi yami. Mhlawumbe ngingagcina ngokuthi intshumayelo yakho yangesonto yayiyinhle kakhulu ngaphandle kokuthi ngifisa sengathi encwadini kaMatewu isahluko sesikhombisa owawukhuluma ngayo ngabe wafinyelela evesini leshumi nambili. Kwakuyobe uqedile. Ukuba nje wagidalapho kwambeka isisele umuzi wethu wawuyobe uwubethele ngezenkani izikhonkwane. Mangethe akukusizanga ngalutho ukuzithethelela ube wazi ukuthi uyanhlanhlatha, ushiya indle1a yomendo uhlwathiza emafokozini anezimamba namahobosha anezibiba ezibulalayo. Wake wambonaphi umuntu edla ushevu ewubhekile athi yena ngeke ' umenze lutho ngoba uyakwazi ukuphuma nesikhllni somlilo emanzini sivutha? Mntakwethu ngabe uyakwazi ukuchatha unogwaja egijima, uma ngabe uke achathwe." 

  Kuyo yonke Ie nto okuyikona kwacasuia uManrll" kakhuiu akukhona ukuphahluka kwakhe ebiza umkakhe ngoNomvuyo, kodwa kwaba ngukuba uNomusa amfunde isimo sakhe ingathi ngumuntll efunda incwadi. Kwakungadingile ukuba uNomusa aze aye eFort Hare ayofunda i-Psychology neSociology ukukwazi ukubona indoda yakhe ukuthi iqonyiwe, idlala umdlalo engakwazi nokuwudlala. Wathi eqambe echaza ukuthi uNomvuyo kwakuyintombazane eyayinguphathina wakhe kwezomdanso, wavele wezwa nje naye ukuthi yisilima esigxaza amathe esasingakholwa yile ncazelo.' lni? Umdanso nomshumayeli waseWeseli? Amanzi namafutha lawa. Kwakufana nokuthi uxoxelwe ngumuntll ukuthi kade ephuza' utshwala kwamfundisi waseWeseli. lndoda noma kunzima iyazama. "0> Okwaphambanisa uMandla ingqondo yisizotha uMaNtuli akhuluma . ngaso ngenkathi emenekeia imizwa yomphefumulo wakhe. Ayibanga' . khona indlela yokumlwisa. Mhlawumbe ukuba uMaNtuli wayepikla ' wayengalingeka nokulingeka ukumvala umlonyana ngenhlanekela khona ezosheshe athule. Ukhuluma nje uN omusa uMandla uzwa into eyayimethusa. Uthando lukaNomvuyo kwaba sengathi lubaselwe' < ikloba lomlilo. Naye eyindoda nje yathanda ukumphica Ie ndaba. Yini_,1' lena eyenza asabathe ubiza igama IikaNomusa kugxambukele',e elikaNomvuyo? Kanti Ie ncwadi inani uhlobo lwayo? Okungapheli i'., 

176 

kuyahlola. Nesigcawu senkulumo kaNomusa noMandla saqedwa ngubuthongo. Zazimnethile noko umfo kaZwane ngoba zonke zazihlala enyameni. 

  UMandla wavuka ikhanda Iifuna ukuqhekezeka phakathi ngenxa yobuhlungu. Lalikhomba umhlolo othize ngoba wayengemuntu ojwayele ukuphathwa yikhanda, noma ngabe kuthiwa ilanga Iishisa kaJUani wayengabi nalutho. Leli kwabonakala ukuthi kufanele alise ezinyangeni zabelungu edolobheni. Into eyayizosheshe imbeke edolobheni yilo ibhayisikili lakhe. Wathi angathi choko choko okuya ngasethunjini washo phezu kwalo enzela ukuthi afike edolobheni kudokotela izixuku zingakabi ziningi. 

 Wathi eqambe efika emgwaqeni wetiyela ohamba izimoto eziya eGoli lase Iiphele nya ikhanda. Pho usayaphi eMnambithi uma esephilile njalo? Cha akuphindeleki emuva, ingathi ikhona into 
'J 
emdonsayo efuna ukumehlukanisa nekhaya. Uthi pho akaphosiwe 

akangenwa ufufunyane? Abuya wonke amandla walikhahlela ibhayisikili ingathi uyahlanya. Wathi ebheka ezintabeni ezibomvana kwase kukhanya bha ukuthi yena uya eMnambithi ukuze athole ithuba 
lokubhalela uNomvuyo amtshele ukuthi amlindele eThekwini. Ukuthi kukuphi eThekwini lapho yinto encane, uyazi ukuthi kusolwandle. Walikhahlela ibhayisikili nalo lavuma. Wathi ezwa wayengenwa yisilingo sokulishova aze ayongena ngalo phakathi eMdubane. Wayephilile nje, wayezoxakwa yini? Wabhobokeia eMolfili sekuntaza ibhantshi lipheshulwa ngumoya. Wedlula umshubo ngaseDayimana, wathi zwace wayebhobokela eMnambithi. 

  Wathenga amaphepha nezimvilophi esitolo seSulumani kuMashisoni (Murchison Street) wayedlula elushikishi ephikelele eposini. Wayibhala wayiposa yabheka khona eMfesi, eGagasini yayothungatha uNomvuyo. Kwathi cosololo lapho eyizwa ithi khalakatha phansi ebhokisini leposi. Kulena wayetshela uNomvuyo ukuthi uyeza naka'!iani kodwa usazolindela imiphumela ynkuhlolwa. Yini enye eyayisisilele ma'!ie? Lutho ngaphandle kokuya ekhaya. Wangena esitolo wathengela izingane zakhe amafuludi namaswidi. . Waphinda wangena kwesinye sezicathulo wathengela uNomusa " izicathulo. Wagcina ngokllthengela ikhehla nesalukazi umbengo '0' wokuzenzela isojana. Wazibuza ukuthi ekhaya uyofike athi iphi imithi ,e'kadokotela. Wo cha kanti amanga adalelwani uma 

177 


-------------------------------------------- 

AAAAAAAA. 
BBBBBBBB. 
I, 
I 
I 
I 

engenakuwaqamba? Uyovele athi ufiee udokotela egula noma avelt;~ athi udokotela useholidini. Wake wangenwa ngesinamandla isilingo~, sokuba ayodlula ngasesiteshini kulelo hhovisi elaselifundisw.t, imikhuba, ukuze athole okokuqeda amahloni. Wayilwa wayinqoba le~ mpi. Bathi bengakamlindeli ekhaya bamthola esetheleka ngalo;;, ibhayisikili lakhe elishova kukuneane indawo. Kwabongwa oPhezuh~ .; uma ebonakala efika eziphilele. Akekho-ke nowamhlupha.<. ngokumbuza imidanti yodokotela. Wathi angahlamba umjuluko"i, wathola nokuya ngasethunjini, washaya escntwala wayeseyophumulai embhedeni. 
  Izikole ezineane zazivalwa ngalolu suku. Izingane zabuyanezindaba1; ezimnandi ezazivela eposini. Zaziphethe inewadi eyayivela eFortHare ~' iphethe imiphumela yakhe. Wajabula kakhulu ukuthola ukuthi ", uphumelele kahle kuzozonke izifundo. Wajabulisa okwengane "1' eneane. Zathi izingane zimtshela ukuthi nazo ziphumelele kwaba,",' ngathi akayizwa kahle eyazo walibala ukuzikhombisa imiphumela., yakhe ezitshela nokuthi usesilelwe yiminyaka emibili nje vo aqede ',' uma eqhubcka ephasa. NoMaNtuli wamjabulela owakwakhe' ngokuhlabana kwakhe. Ngaphandle kwale newadi kaMandla" kwakukhona ucingo olwaluqondene nokhehla uZwane. Bathi bonke,: behlome amehlo uMandla wayezithele ngabandayo ngokwazi ukuthi , ucingo aludalelwanga ukubika izifo kuphela njengokueabanga \, kwasemakhaya. Nembala ucingo 1010 Iwaluvela kuMusa eeela'" ukuhlangabezwa esiteshini sesitimela ngoMgqibelo. UMusa ushaya" ucingo nje ngoba wayezobe engahambi yedwa. ',' 
  Nebala wahlangabezwa esiteshini eMalahleni. Kwatholakala ukuthi , ' uhamba noMaMotaung kanye nenganyana yabo yomfana, Emuva' kweminyaka bedavuza bafika ekhaya. Yinye nje into eyayixwayise ." ukhehla uZwane ngoMaMotaung, yindaba yokuphuza, Wayeshaye',,; phansi kwashunqa umuntu omdala, Ngaphandle kokuthi uMusa' .,' wayeseshadile nentokazi yoMsuthu lena, utshwala yayingasabusi'1: emlonyeni, ngisho nentethe leyo eyayiyibhema kwase kwahlukanwa'~; kudala, Intokazi lena yayithintwe yimpilo cmnene yabantu abadala : bakwaZwane yase ikhetha ukubalingisa. Noma uMusa,' wayengakabuyeki nje yena kwakungasento ahamba eyizingela.'" Wayephuza nje kaneane uma bukhona. Ayephela nje namasonto amabili, ngisho amathathu engazangc abufake emlonyeni. Umuntu ',.' 

178 

, ,;:~ 
':uyaguquka uma ethanda. 

<ie.t' Kwathi uma sekwehle ukwesasa kokufika kukaMusawenkosi ,':hoMaMotaung kanye nengane, ikhehla laqhwebela uMusa eeeleni '~:ngenjongo yokuthola iqiniso mayelana nendaba yomshado, Lajabula ~:, kakhulu uma lizwa ukuthi umshado lona ungoweqiniso, akusiwona ")ona wezinyanga eziyisithupha. Kwabuzeka indaba yokulobolana ,"kwatholakala ukuthi noma uMusa engaqedanga kodwa "~ eziyisikhombisa zephakethe wayesezikhiphile. Wagcizelela nokuthi ,.umfanyana lona wabo uThabo bamthola sebeshade , ngokusemthethweni. Kwasho-ke ukuthi ikhehla noma lalimazi nje ,')i-'uMusa ukuthi ungu'Maealeni' kwakufanele lisho amazwi alo amnandi ,', lithi, "Mbonge uJehova mphefumulo wami". Indlu yakwaZwane .' eyayikade inetha oPhezulu wayeseqalile ukuyifulela. Kwase kusele : uSipho kuphela okhcli lakhe lalingakaeaci. Okwaphetha imbenge "~ yobumnandi ngukuthi uMaMotaung wayengavakashile nje kodwa ~ wayefikele ukuzogana impela, indaba yokuphindela eColi ,lengayiphathi. Wayesho nokusho phela ukuthi njengomakoti womfana omdala ukubona kungumsebenzi wakhe ukuzohlcnga 
 ':'uninazala noyisezala. Umusa wakhe nomoya wakhe omnandi wamenza washeshe wejwayela wamukeleka nakomakoti babafowabo ,: abaneane. 

Kuthe kusathiwa unqotshiwe usathane kwaZwane kukhuzwa : 'ihhule wayephinda equbuka endlini eneane kwaMaNtuli. Kukhomba ,c', ukuthi lukhulu Iwalunenewadi yeBhelekazi. Ukuthi Mandla ndini "'wawududulwa yini akwazi muntu, kodwa kunento nje eyathi 'akayifunde futhi kanti wayeloku eyigcine mzukwana eyiphendula. Yamphinda zona izimanga, yamvusela inkumbulo kaNomvuyo .Ii eyayithi kayimsanganise. Okubi nje ukuthi ulaka lwakhe lokuewasa ~~uMaNtuli Iwaqala phansi. Uthe esuke wayeseqala umkhuba wokubonga ukudla akuphekelwe ngumkakhe an came ukuyoeela ukudla kunina uma ezwa ukuthi ulambe kakhulu. 

" Njengomuntu owayenguthunjana uMaShabala!a waqala ." akanganaka kangako, kuthi noma esola santungwana abuye ':: akwedlulise kalula nje. Kuthe uma ithanda ukuqhubeka Ie nto " waseyibikela ikhehla lakwakhe bayibeka emthandazweni. Sasikhala bandla isalukazi sabantu ukuthi kanti ukhalo Iwaso ngabc lwangenwa 
'. yini ukuba luvanywe yimbcwu ethandwa zihlava. Sabuye schlela 

179 




CCCCCCCC. 
DDDDDDDD. 
EEEEEEEE. 

                                            /';f kwaMaNtuli ukuyozwisisa ukuthi ngabe kushunqani endlini .~\. yakwakhe. Akabange eloku eshona Ie nale uMaNtuli wavele wat.shela ':' uninazala ukuthi ubona sengathi uMandla uphambana nehlombe .:.~' ngokusuka enze izinto okwakufanele azenze esemusha. Wathi kucaca ~, ukuthi uMandla uqonyiwe, futhi enjalo I~e uqonywe yintombi.j yeXhosa ingabe yintombi ngempela yini, ngoba kungathi umngani .. ,: wakhe lona uyamhlakaniphela, umdonsa ngekhala. Wachaza ukuthi ., okuchithe umhlangano ukufika kwencwadi athi angayifunda" waphathwa yikhanda clingaziwa. . 

Sajabha safana nemifino eshiswe yilanga esinguMaShabalala. ' Saphinda wona amagama aso okuthi isitsha esihle kasidlcli. Kwavele '. '. kwaphela amaqhinga ukuthi indaba enje izosuke yenziwe njani. Kwakungafani neze noMandlakayise ukuthi angathi engumshumayeli wevangeli abe ezihlanganisa nabantu besifazana abangenazimilo. Abuye.ke sizwe saMaSwazi ayokhetha ukuqinelwa yiXhosa, aMaXhosa ezigqaja ngokuthi ahlakaniphile nje wayengasacabangi ngani? Yebo kona akukho soka lingenasici, kodwa kwakufanele uMandla athi uma ewa azicabangele. Okusho ukuthi okuliqili loku sekumphambaniscle? Hhawu kodwa phela wayevele wabonakala 10 . mfana ukulunga kwakhe ukuthi uyodlala ochakijana bogcololo. 
Kuchaza ukuthi okuliqili 10ku kwavele kwamhlohla utshwala wathi engasazi nokuthi ungubani kwamsebenza, uyaqa!a uyavuka usclungile. 

  "Makoti mntanami sizalelwe yinja endlini. Siyozithathaphi izinyanga zokukhipha Ie ngane izimpundulu nomamsosi balezi zigebengu? Kodwa khona impela Iapho uMandla ayeshiya izingane zakhe eya eMaXhoseni eyofunani? Kwavele kwabonakala nje ukuth,' :. uNkulunkulu usafuna ukungizwisa ubuhlungu, ingabe ngamona ngani kangaka?" 

   "Mama," sekungena uMaNtuli, "mina ngidabuke1a wena owazala wakhulisa wafundisa weluleka, kanti kuzothi leli khaba obulethembile .' lingenwe yisangcokolo. Mina kangizihluphi nakancane ngoba eyami indima ngiyifezile kwaZwane. Ngiganile nginezingane, nginomuzi, angilambi pho ngingathi ngikhala ngani? Baningi abantu beganile bafelwe ngabayeni badlule bawubambe nje umendo. Pho mina ngingehlulwa yini? Ngeke noko ngiqambe amanga ngithi akubuhlungu. Kubuhlungu kodwa ngizizwa ngisemandleni 

180 

. okuwubamba umendo yize ushisa. Ngangingaphuzile mzukwana '. ngivuma esidJangaleni esontweni ukuthi uZwane ngiyomthanda . ebuhleni nasebunzimeni, ekubuseni nasekuhluphekeni. Njengoba esengenyanya nje engibukela phansi ngimthanda kakhulu. Kufanele afunde isifundo lapha kimi. Uma ngingasuka nami ngimzonde ngabe ? ngimbulala okokugcina. Sohlukaniswa ngukufa noMangethe warni. Yinye kuphela into engingazi ukuthi ngizoyithini. Yizingane zami ezizophenduka izintandane uyise ekhona edla amabele. Ngiyesaba ukuthi loku kolimaza izimilo zazo. Yona imfundo zisayoyithanda " kanjani uma zizwa ukuthi uyise wahamba eyofuna imfundo wathi "~angayithola wakhetha ukuzilahla?" 

  "Yima ethembeni'mntanami udlulisele konke ukulingwa kwakho kuNkulunkulu ngomthandazo. Ubani owayazi, ephupha ukuthi umnewenu uMusa ikhona into ayophinde abe yiyo? Nangu namuhla ulethe umakoti ekhaya. Yebo MaNtuli mntanami ulethe yena kanye lona esasimahlulela sithi kakunto yalutho ngaphandle kotshwaJa, ,,~ kodwa uNkulunkulu usinike intshumayelo enkulu ngane yami : . yokuthi akasilahli ngisho sesimanikiniki sigcwele udaka Jokona, kuphela nje uma sivuma ukona kwethu uthembekile yena ukuhlamba izono zethu zibomvu azenze mhlophe njengeqhwa. Uyazi ukuthini mntanami MaNtuli ngizwa ngigcwele ithemba lokuthi noSipho umntanami langalimbe 'ngiyomethuka esethi memfu, kubuye kube kuhle futhi. Ungayikhohlwa mntanami indaba y~ndodana yolahleko. Nayo yashiya ikhaya lilihle lifudumele yakhetha ukweduka." 

  "Mama ukuba angizanga ukuzogana kwaZwane ngabe ngiphatheka kabi. Pho angihluphekile mina ngoba ubaba wangethula ezinyanyeni zakoMangethe. Ngako.ke angigqizi qakala ngoba angilahlekelwe lutho. Noma kungathiwa sengiJala ngingadlile ngiyoloku ngiwubambile umendo noma sengihlubule ngimanikiniki ngiyowubamba uthule, ngikhulise izingane zami. Ngiyazi ngelinye ilanga sezikhulile ziyongenza ngijabule." 

  "Mntanami ungakhathazeki. Uma nje sisekhona thina noyihlo 'ngeke ulale ungadlile. Noma kungathiwa siyafa ngicela'ubambelele emagameni oMsindisi wethu athi, 'BHEKA IZINYONI ZEZULU'. Alukho udondolo nozime olwedlula 1010 mntanami. Hhawu kodwa uMandla uyakwazi ukuphoxa. Aze aphoxe umfazi omuhle kangaka nonesizotha kanjel Kusho ukuthi yisilima ngempela, ulahla okukhona 

181 




FFFFFFFF. 
GGGGGGGG. 
HHHHHHHH. 

" 
ngokungekho. Angigcine ngokuthi mntanami uma ekuchukuluza,;,:, 
ekuphoxa uvcle ungamphenduli uzithulele nje ukuze azibone kaWe ';' ukutbi uyahlanya." , .. 

Kwaba sengatbi uMandla kade ekhona ngenkathi kukhulunywa ::1 ngaye. Wasuke waphenduka isinqawunqawu soqobo. Wagcina' esetshele uNomusa ekhaleni ukuthi akasamfuni, uthanjwana Iwakhe luphelile nya. Wamtshela ukuthi uma ethanda angaqoqa wonke ';:. amasakana akhe abone eza ngayo, ngoba yen a wakoZwane"." usebekezele kwafika ekupheleni kokubekezela. Esikhundleni sokuba ,~ athukutbele aphendule uNomusa wazizwa umoya wakhe ukhululeke ' '. kakhulu ngoba esetsheliwe ukuthi uyaliwa yena wakoNtuli ngoba"~ engafundile eyisikhaya kakhulu. Wayekade ayilindela inkulumo efana',.' nalena kodwa engazi ukuthi iyoqhamuka ngoba kwenzenjani. Loko. kungabaza ayenako ngoMandla owathi engutbisha wathi uthanda : .. ; yena Nomusa ebe engafunde kuyaphi kwagcwaliseka uma isifundiswa esashada naye samzalisa izingane sesimtshela ukuthi asisamfuni ngoba ephansi eyosiphoxa uma sivakashelwa ngezinye izicwicwicwi zezicukuthwane zezifundiswa. Kudela owaziyo ukuthi lapha eJonono ziyobe seziqhamuka kade zihobephi lapho zigqitshwe khona. Khona' ukuba kuthiwa zihobe mgedeni thile owaziwa nguMandla yedwa ziyobe zize kubani ngoba otbisha bendawo uyabazi baziganelwe ngomntakadade nje abazifanela naye; kanti.ke uma engaphosisi ingathi badle ngokuba baningana yena abedlulayo ngemfundo, Konje khona impela ngabe kushadwa nezitifiketi yini ngoba kushadwa .. nabantu? Khona kungavunywa ukuthi amadoda aba namakhwapha awu ngelinjani leli IikaMandla athi angalitbola bese kufanele achithe umuzi wakhe? Njengamaphi amanye amadoda asachitha imizi yawo ngokuba namakhwapha? 1ngani amanye anesibindi agcina eziganelwe yisithembu kungafi muntu. Okungasho belu ukuthi indaba, yesitbembu yinto ezwana nayo, ibe futhi ingaziwa lapha emakholweni. '. Ukuba uMandla kwakungumfazi kwakuyothiwa waliswa uN omus,," ',' Esinye isimanga esikhulu ngesokutbi uMandla wayezalwa ngabantu abangafundile kuyaphi. Ngaphezu kwaloku bonke abafowabo'~ bakaMandla basishiya phakathi isikole. Pho uze adumbe uNomusa;. nje ngoba enzeni? Endaweni yaseJonono kwakunguNomusa kuphela .:. yini owayengafundile? Kwakuyisichitho nje lesi singahlangene ", nalutho. Ngamanye amagama uMandla engakwazi nakuhlamba' " 

182 

:. wayesuke wabhukuda kwesinengwenya, ingwenya yamdonsela emsingeni. 
Kuyelo ndima yokulingwa komphefumulo umntakaNtuli .. wakhetba ukuziculela ingoma eyayivame ukuculwa ngabantu abasha :' .. uma kuyimishado yendawo eyayithi: 'Hamba weThembekile uye c.: lapho kusho khona inhliziyo yakho, ababuyisi baphambili umvundla ziyowunqanda phambili.' Wayengabuye athini umntanomnumzane ezalelwe yinja endlini, noma egqolozelwe yisambane? Kusemendweni lapha mntakabab'a kukwamkhathali kwagob'igagu. Kudinga ukubekezela okwehlula okwembongolo. Yamcasula uMandla Ie ngoma eyayiculwa nguNomusa. Imcasula nje ngoba wayesehlele 
 , waqeda ukuthi uyahamba uya eThekwini kuNomvuyo manjeudinwa ngukuthi yini lena eyenza uNomusa aloku akwazi ukumfunda kalula " kangaka. Usaze ngani ukuthi uyahamba uyamshiya kanye nezinganyana zakhe? Cishe ukuba 10 mfazi unobungonyana obuthize, akalungile ngempela. Kusho ukuthi akukho lutho azolwenza 10 mfazi angaIwazi? Nezindaba zoNhle ezenzeka' engekho zaziwa nguye. Yini I.' pho emehlula ukubona ukuthi yena wakoMandla ufisa sengathi ngabe " ufundile kunaloku? UMandla wayesithweyisithupha ekhohlwa ukuthi ", akuyibo bonke abantu abathi bangafunda bavuleke ingqondo. ... Baningi abafunde bafika emakholishi aphezulu abavaleke ngci . emakhanda abazedlulelwa ngoPhondolwendlovu nje abangazange balugcobha esikoleni. Umzekelo oqanda ikhanda nguye uMandla " uqobo Iwakhe othi lapho ecabanga ukuthi ufundile avele enze \. ubuthuphethu obungachazeki aze uba ulahla umkakhe ngecala 
 . lokutbi akafundile ngokwanele. Yake yaphela imfundo? UMandla .. kwakungu "a.ebhe.ngci" othe ngci ngempela lapha ekhanda. Ukuba . " wayesile wayeyovele aqambe amanga ~engawo wonke amadoda " aqonyiwe, ahambe-ke ayozithokozisa ngo 'magogo' wakhe eThekwini abuye esesule umlomo ayeke ukusangana atbi ulahla umfazi ngoba "'engafundile kuyaphi. Uma ngabe wayesanganiswe ngubuchwepheshe . bukaNomvuyo kwakuyofuneka ancenge unina wezingane zakhe ukutbi naye ake alan dele yena ezinyaweni zokufunda. Yize omame babengakazisanganisi ngokufunda okuphakeme mhlawumbe 
.. kwakuyoba amaqabuqabu amnandi kuzwakala ukutbi unkosikazi katbisha uZwane naye uselwamukele ubizo naye ufunda ngeposi. We ; madoda! angabe esacabangela nezingane zakhe ezimsulwa pho 

183 






IIIIIIII. 
	, .. 	;'~~f 

ezingenandaba nokusangana kwakhe ezingenacala futhi? Ingabe<:, wayecabanga ukuthi ubufundiswa lobu obumsanganisayo':"'. ziyobuthola kanjani uma esezilahlile wazincisha amathJ.lba okufunda.:: 

  Omathelamuvanjengcmbumba kwezothando bayahlupha ngob. bayahlomeka wena owabona inkomo ifaka ikhanda ocingweni" olunameva ilubhekile. Bathi bangavulcka amehlo bese befun. ukukhombisa izwe lonke ukuthi sebehlakaniphile. Kanti nje futhi . kungubuwula bosokela abathi bangahlabana nabacabanga ukuthi ." kungcono bese bedicila phansi izalukazana zabo kuhle komuntu ;\ edicila amalinyila. Njengoba amadoda kungothathekile nje kufanele ... azi ukuthi indlu yasekhaya kayifuzwa kuthathwe utshani kuyokwakhiwa ngabo amadlangala emaqeleni. Nenja edla amaqand. ayithi ngoba iwathole cmaningi cmizini yabantu bese iluma abasekhaya. Inja iyazi ukuthi amaqanda emizi ayashesha ukuphela, '. kodwa isikhokho nezinsalela zasekhaya azipheli yinkani nje kusekhona abantu kusaphekwa. Mhlawumbe kwaze'kwavela indaba .. yesithembu nje ngako ngoba ibandla linezinhliziywana eziholayo ezingamathatha. Isithembu phela sivala wona umhobholo lona.-, wokuba ngomabuthela ohlupha ibandla. Akakho-kc olahlwayo esithembini. NoMandla ukuba wayeyisifundiswa ngempela ngabe waqonda ukuthi kungubuwula ukuthi umuntu athi angaqonywa nguNomvuyo ngenxa yobuthakathaka bobudoda abese ebona ukuthi umfazi omdala usefanele ukulahlwa. Kuchaza ukuthi ukuhlala": esontweni kwamenza akangayazi ingoma yesintu ethi: "umfaz'omdala uvuka abemusha indod'ingaqonywa" mhlawumbc nokwazi nje ukuthi isintu sithi ayikho impunga yehlathi noma nje ukuthi kuyokuqoq'ukuhlwa. 

  Elangakusasa kwahwalala siguduza naye umfokaZwane. Saye samkhafula eThekwini ekuseni kade siguduza naye ubusuku bonke. Ngenhlanhla wafika uNomvuyo cmlindele esiteshini. Injabulo eyayilapho ayichazeki. Intokazi kaBhelc yambona esalunguze ngewindi lesitimela eqalaza ukuthi kazi ulandiwe yini. Sathi sithi nje '1 nsi yayisimdumele khona lapho czixukwini isimphuza. Hhayi-ke ... zehliswa izimpahla zemukelwa nguye uNomvuyo. Ehle uMandIa. Kube yiso leso futhi intokazi isimphinda imphuza khona lapho e-platform. Kuthe besangomothelene benjalo lezwakala izwi lowesifazane khona esixukwini lapho, "Ngoba uthisha uZwane nje 
184 
.:~ lona bandla, niyangibo'nisa nje! Nguye ngempela nkosi yami umyeni t kaMaNtuli. Ngabe kwenzekani lapha? Kodwa manyola mani lana?" 

  UMandla kwaba sengathi yingulube isakazwe ngesando. Ngokuthi uMandla wayegibele ku Second Class aka zanga ukuthi kunamakhosikazi amabili aseJonono ayegibele esitimeleni u 247 eMnambithi ngokuthi wona ayegibele u Third Class. Wamdedela uNomvuyo kwaba sengathi ushiswe ngugesi. Waxakwa ~e uNomvuyo 
i .. ukuthi isithandwa sakhe singenwa yini lena eyenza simdedele ingathi : -. uyisipoki unomIilo. Inhlanzi yashelwa ngamanzi kwaphela ukwazi '. ngenkathi yena mshumayeli wokuqina ebonwa ngamakholwa akubo 
eqabula umuntu wesifazane esiphithiphithini sabantu. Phela kwaZulu ayandile lendlela yokukhombisa uthando ngokuphuzana phambi kwabantu. Yinto eyenziwa yizilwane ezingabelungu. 

  Omunye wesifazane wavele wathi, "Usathi manyala mani awuboni ukuthi liyabhubha. Nolo phela iGomora neSodoma ohlale uzwa kukhulunywa ngalo embholweni ongcwele. Kodwa aphi amahloni kubantu bakithi abasesabi ukumingilitana phambi kwezihlwele? Ingathi nezinja sezafunda ukuziphatha kangcono kunolaba. Ngiyazisa wentombi kaNtuli! Ingabe ukuphi uma kunje? Kanti amadoda akuntozalutho ngempela, imigodoyi uqobo Iwayo. He ... yeka izintshumayelo zakhe! Zikunyakazisa ezimpandeni zomphefumulo ukhale noma kade' uthi awuzimisele ukukhala. Kanti omdala ukhuluma eqeqebula ngomfazi waseSamariya nje uyazi ukuthi 
owakhe umthukuse lapha eThekwini. Basho bengaqambi manga abakudola ukuthi indlu yegagu iyanetha. Kanti imfundo lena umuntu imenzenjani? Hawu kodwa okwabonwa ngumama uMaShabalala kuyahamba kunezinyawo. Ukuthi nje bantu kungabe kusasala 
neyodwa ingane yakhe yokumesula izinyembezi, zonke nje kube yizinto ezibheke eceleni? Nolona obethembathembisa kanti naye ubefihle induku emqubeni." Lona omunye wayiphetha inkulumo ngokuvele athi nje, "uke waphinda wangibona ngithi ngilalela intshumayelo yalesi silingo ungafa yimi ntombi." Abamile njolo 
bayahamba kuzo lezi zimpethu zendlovu eziphuma esitimeleni. 

  Kuhlale kunjena ke mfokaZwane emhlabeni. Ukujabula kuhambisana nokudumala wena owabona izinyawo zishintshana. OMandla baye balika-ke e Overport lapho kwakuqube khona uNomvuyo kwamngani wakhe. Kwaba yima ekhululeka ngokuphelele 

185 



- --------------------------------------- 

JJJJJJJJ. 
KKKKKKKK. 
LLLLLLLL. 

;:.diil 'i~ 

esazi ukuthi akasezukuphazanyiswa muntu namakhosikazi angawarl' ukuthi amlandela ayaphi ingabe ehlala emaphandleni ashunqelwe, yintuthu yamalongwe. Waphinda wazithola esekuz,? lezo zingalo,: zezimanga ezimenze wafulathela umuzi wakhe, nezingane zakhe. ! ,', 

  Bazinqampuna begcogcoma phezu kwazo zonke ezibalulekile;':. kwase kucaca ukuthi ngoba uMandla ukhathele kufanele ake athi:~ ukugoba izinkophe ngaphambi kokuba eluke akhonjiswe neTheku: ,~. Waye waphaphama emini enkulu nakhona ethuswa ngurnsindo,'1, wezimoto namabhasi kanye nabantu nje. Uvuka nje unandinand}i', lokuza eThekwini seluqala ukudamba sekukhona nensidlana': yokuzisola ukuthi ubengafanele ukutshela uNomusa' ukuthi~';; akasamthandi. Kwakwanele nje ukuba aqambe amanga athi'" uvakashela abangani bakhe afunda nabo eFort Hare. t. 

  Kwaba sengathi uyambona uNomvuyo ukuthi uthanda ukuba ,', nokuzisola wathi shelele uyabuya usethukuse !eyontelezi yokuqeda' ' amahloni. Wamthakela yona wamnikeza. Wathi angayithi nqebelezi,oi aphephuka ayocasha amahloni. Useninga uNomvuyo ukuthi unkahi":' lona wethuswe yilabaya bafazi athe ngenkathi embingelela emphuza'" bakhuza umhlola kathisha uZwane. Ukuze azixolise usebuyela kuyo.;' leyo ndaba yasesiteshini ebuza ukuthi uMandla 'wethuswe yini':, kangakaya. 

  Usechaza uMandla ukuthi lawaya makhosikazi bekungornaqinase; , nje basemakhaya ababulawa ukungaphucuzeki nokuthanda izindaba} zabantu. Okusho ukuthi yizinhloli zikaMaNtuli azithume ukuba " zizogada yena, kanti.ke zidlala ngesikhathi nje ngoba yena'" wakoMandla umtshele ekhaleni uNomusa ukuthi akasamfuni. Ingabe:, kudlalwa ngoNomusa nje wayazi ngani ukuthi uMandla uduke wayaphi izwe lingaka? Lamethusa limjabulisa elokuthi uMandla', utshele umfazi wakhe ukuthi akasamthandi. Kwabuye kwalika, ukuzisola khona lapho ukuthi yena Nomvuyo uyimbangela', yokubhidlika komuzi womunye umfazi phezu kokuba azi ukuthi,' kubuhlungu kanjani ukwephucwa isithandwa sakho ngomunye" wesifazane. Khona lapho kwavuka ukuqhosha kornuntu wesifazane'" kokuthi naye uhlabene, 

  Wathi ezenzisa sengathi usola uMandla ngokwenza kwakhe kodwa: kwakuzwakala nje ukuthi akugcwali nasemlonyeni. Phel~:. wayesaqhuba !eyo mbude yokuthi yena akaqondile ukubhidliza umuzi " 

186 

~, ' 

:~kaM!mdla, kuphela ufuna umuntu azoziduduza ngaye. Ingabe wavele ::,wakhuluma iqiniso watshela uMandla ukuthi Ie ncwadi ayethi ,;,angayifunda imhlanyise yayinani. UMandla akathandanga nokulalela ;, ukuthi uNomvuyo wayethini ngoba wayebuswa ukuthi akusasizi 
~: ,ukukhuluma ngezolo into esiphelile. 	' 

,,t Emveni kwale ngxoxwana babuye bangena egiyeni lothando, )kwazisholo izingane. UMandla kwakufanele akhonjiswe zonke ':': izindawo ezikhala kahle ukuze ajabule ngokuphelele akhohlwe :,' yindaba yomfazi amshiye ekhaya. Kwathi lapho kuthi zibaba :?tuJi'lornvuyo wamusa endaweni lapho afundela khona umdanso. ,:;.,Kwaba igane esokeni kumfokaMangethe eselikile ernthonjeni wokufa ',okwamhlanganisa noNomvuyo. Ngemvume yabaphathi besikole lesi 'nabo bangena bazululeka befundisana abangakwazi bakhumbuzana ", abakwaziyo, Kwaze kwalamula yona indaba yokubalekela izikopiyane , zamaphoyisa ezazinomkhuba wokugwinya abathwabaza ebusuku. ;Kwakusahlushekwa mntanornuntu. Emini kwakubhoke 'omashay'enyameni bekhala ngesipesheli, ebusuku kuluma zona ')zikopiyana ngendaba yewashi. Yebo mtakababa kwakumnandi 
1,;,.' 
:,' kubaba kuhle kukapelepele, umadliwa bemphephetha kodwa 
~:bengamdedeli. Khona kunjalo zazishoboloza izinyoni zobusuku ziya ': kwanhliziyongise. 

::' Lathi liphela isonto ayeseqala ukuvuleka amehlo kaMandla naye >'sekunezindawo azaziyo angadingi ukuboshelwa emchilweni ,wepitikoti likaNomvuyo. Wayesazi eSenta(Y.M.C.A.) kodwa engakazi ': eSenteia ekolishi lezaphulamthetho, azi eMatsheni amakhulu noma ;', singathi nje e"Rocksy" njengoba kwakusho izifundiswa ezaziphuza 'khona. Wayesazi eThilomu kwaMngadi, wayazi eMathilamini, azi , eBotanic Gardens endaweni eyayithandwa zithandani, ngisho ,esibhedlela e"Kings" wayeseke walika ekhonjiswa nguye njalo ~ uNomvuyo, singabala sithini abantu babenesikhathi sonke ~::,sokuvakasha kungekho olunye abalwenzayo. Uyadlala .wena! Uthi : ungaba yindoda kahle kube kuyase uholwa ngumuntu wesifazane? "Mzukwana kuthiwa kafuni ukuhamba inhlanzi ishelwe ngamanzi, .' kusho ukuthi awuhambi uzoba yimbuzi yeNdiya. Zaba rnnandi lezi  zinsuku zahlupha ngako ukundiza, Wathi ethi, nangu uKhisimuzi. rYebo nguKhisimuzi wokuqala ngqa lapho ayengezukuba nezingane f:nomkakhe. Ngasizathu sini nje kodwa? Ngothando lomuntu 

187 




----------------;c---------------------- 



MMMMMMMM. 
NNNNNNNN. 
OOOOOOOO. 

'.)' 
wesifazane alwalunendledlana yakungaehazeki ukuthi kunias", kubhidlike umuzi wakhe nje ngaba Iwaluhlume nini? UMandja' wayeyithanda Ie nta eyenzekaya kadwa engakwazi ukuy.iehaza uk'1th~ ngempeJa yenzeka kanjani. Kuyakhumbuleka ukuthi Ie ntakazi. asehleJi naya lapha eThekwini wayengayiqhashanga, siyaphinda futhr;siyasha, yiyana eyamqhasha. Futhi akakhumbuli eyinika 'ueu: lakuyivuma, kadwa imihlala ngukuthi sebeyathandana impela;" Okuehaza ukuthi uma bengase bakhulume indaba yom shadd'; '. nguyena akungathiwa ugana uNamvuya. Sengathi yinsambatheka,' eyelama eyaseSinyameni eMkhumbane lapha sizwa khana ukuthi. kuganana amadada. Emhlabeni mntanamuntu! Leli khekhe aliladWa:. linamkhuba phakathi! Kadwa akusenani yimpila lena. Yini angathi';; iyamkhalisa ngaba uphakathi kamhlane nembeleka? Ngasuku:,' lukaKhisimuzi basuka lapha babehlala khana ngenjango yakuyashaywa ngumaya edalabheni. Babezobuka laka abakubukaya' bayeke abangenandaba naka. Noma abantu abaningi abasebenzayo" , babeye emakhaya kadwa babe khana ababeseJe, Izitala zona., zazivaliwe ngaphandle kwamathilamu ambalwa abaf(f~ baseMpumalanga nabaseNtshanalanga, Injanga yaba enkulu ngalalu:; , lusuku kwakungukuya emdansweni kaKhisimuzi awawuzoba seSentif,._ Laku kuthilileka nakufefenyeka behamba bengahambt kwakungakakufinyeza ilanga. Babuye.ke kuWest Street badansa ngo: ' Albert beqande ukLiyangena benyuse u Victoria. Lapha babefuna ukubana izithambe ezazizokhanjiswa emabhayisikabha abafo baMaNdiya e-Avalan naseRayal. Baehitha isikhathi bebuka izithambe;' emawindini bekhetha nababefuna ukuzibana. 

  Basuka lapha badansa ngaVietaria behamba kaneane impela-. beqande ukuthi bayadlula eRayal. Batheuma besandela~. ngaseFunland kwathi thaphu iphunga lensangu, ugway(" wamahumusha namahuzu. UMandla wezwa ethi ukushiywa yigazi,: .. kadwa akaze anganaka ngaba wayengaqali ukuzwa iphunga' lamthunzi wezinkukhu. Bathe bethi nsangu, kwakuthi memfu kuleyo , mihubhe egewele ezitaladini zaMaNdiya, amasasiyana amahlanu;; Ayebanakala nje ukuthi kade eshuka. Athi angababana aqanda kubo',; ngqa. Athe uma esandela ehlukana phakathi. Naba benza lela phutha1. elihlala lenziwa ngabantu abagcina sebegetshengiw"',,,, abangagudlukela eeeJeni ukuze akungatsatsi laku kungabakaki:;',; 
188 

ha.ke ukufa akuhlakanishelwa, lixhashwa libhekile. Kulula emuva l'wendaba ukuthi ukuba ngenza nje ngenze 'tie ngabe ngisindile. iwase kushila akunye akwakugeweJe ukweyisa kwensangu sengathi 'kwaphekwa ngebhadwe lendelela, "NguKhisimuzi namuhla yilanga )okuphana. Ngicela ukllqabula wena sisi yikhana uzokhahlwa yile --inbava ahamba naya." 
'J:<Tyhini! Wenze ntoni? Sukundibhudela wethu. " 
',';:Uthe uMandla esaxakwe yilaku kwedeJela wezwa akunye kuthi, '\lWe baba kaSibangile khipha lanke ichweba aliphethe ulithele lapha :tma ungafuni ukwenyuka, bheka ngaKhisimuzi nakwenza". '';;'.'Baba kaSibangilel' Yimihlala lena kueabanga uMandla. Le nta imtuelaphi? Kwaba useyanile indaba eIibele ukwethuswa yigama likaSibangile. Ngakuphazima kwesa ummese wawususentanyeni '~rttunye wawuzwa ucindezelwe emgogodleni. Iminwe eminingi ,njengezinyawa zesangalala wayizwa ingena kuzo zonke izikhwama. 'Wavele wathula kwaba sengathi uyisigxaba. Yize ayengakaze ahlale ; eThekwini abane izigigaba zakhana wayeke wazizwa izindaba zixaxwa khana lena emakhaya kwantuthu kuthiwa umntakabani uthalakale ~gane amathumbu, kanti amunye njala wayenqunyiswe akwembuzi 'nokunye nakunye akunyantisa igazi akwenziwa yizingane zabafazi ';"gameni labuhumusha. Hhawu bashanaphi alayitha wemadada izinsizwa ezazivele zikufake impama kuthiwe gijima khana 'nangakusasa ziyathala eneane, nawe ugijime ushiye isithunzi kanti wethuswe ngezieathula nje akukha muntu akulandelaya; hhayi laku 'okungamanqe akujabllleJa ukukllnquma nje kanti esikhwameni .kukhana indibilishi nje. USllfile njala. Ukuba uMandla wayeke wathi "-uyazabalaza wayeyavuka kweJizaya. Laku akwakufune ukhisi ,kuNamvuya naka kwase kumbeke umese ebeleni malungana "nenhliziya kumqabula ngenkani ngalawa mlama awawunuka 'insangu namazinya akungaziwa ukuthi ayegcine ngamuphi unyaka "ukuxujwa namaya anukisa akawekamcli. 
-r Abantu besifazane banesikhali esinamandla uma besengazini: yizwi laba, Akanakanga mese laya wavele washa ngampanga wathi, ~:'Yha ... 0 ... 0 we rna!" Kwadllma amabhilidi. Zalamula nazo izalukazi :"zaMaNdiya uma zizwa leso sikhala. Zavela khana ezitezi phezulu '.zamemeza. "Yeyi tsatsi, yini wena yenza? Sgebeng! Phayisa! Phayisa!" ,Loya msinda wethusa insizwa yakwaZulu engumantshingeJana If':'- 

189 




PPPPPPPP. 
QQQQQQQQ. 
RRRRRRRR. 

eyayisathi izidlela obothi, kukhomba phela ukuthi yayike yafhi ;,., ukukhotha amakhubalo ebandla. Ayichithanga sikhathi yakhipha" imfengwane yayo yayivuthela kwaphinde kwahlokom,! amabhilidi):", Kwavele kwathi hlakahlaka nya, babengasaphushwa abafana}:. bebhulukwe. ;"t," 
UNomvuyo wawesula umlomo ngeduku kwaze kwafumi,,: ukuphucuka izindebe zomlomo. Uwesula njalo ull'lomo uyaphimis.~"; uyakhafula ekhombisa ukunengwa yilesi sehlo. Ngabe!j kwakungumvuzo wokuntshontsha indoda yomunye umfazi ayenzec, eyakhe? UMandla ngapha wayesengqangqa ngukuthukuthela. Ph~ it wayesazosizani ngoba okungamankentshane kwase kushabalele, njengenkungu ikhothwa yilanga. Wayesefikile eThekwini kwanhl~ziyo .' ngise. Kunjani.ke ukulahla umfazi nezingane ngoba umuntu ethl ~~'., eThekwini? Ingabe wayeduswe yiculo lemishado lakudala elal.tht' 'Akuziyekele wemama ziyodlamakhekhe eThekwini.' Nako.ke,' okungabafana sekumendlule yonke imadlana akade eyiphethe kwaze. kwaqothula nekaNomvuyo iswidi lakhe. Kwakuku~cane loku'~ akubona, uKhisimuzi impela, usho. amathunJana lawa engawagonanga wazethuka esembethe inhlabathi yaseRedhill noma. yase Zinkawini. Wezwa ephiswa ngumchamo omncane ngen",: '. yokuthukuthela. Ake athole okukodwa nje wemadoda, angakushayel~. izono zonke zomhlaba ngisho nezingakenziwa. Okungenam usengafa~e aboshwe kunokuba angaganga izimfene ilanga libal~!~ ... kubuye kunguKhisimuzi. . ,.A, 

  Kwacaca ukuthi izinyawo azibheke ekhaya kusakhanya ngo . ~ akukho muntu owayezobaboleka imali. Kona e.Overport: kusenqulwini uma umuntu ehluphekile. Khona ukuba bekuthiw~ baya eClermont bebengefike yini? Umuntu ongaze ahl.uphe n~y~: uNomvuyo lona mhlawumbe ongajwayele ukuhamba Ibanga ehd!, ubuye ufake onocokucoku bezicathulo. Ababange besadlula eRo~ . njengesifiso, baqonda ngendlela eyayidlula ebhulohweni kuVi.ctrf~' eyayiya emabhasini. Kwaba nento nje eyadonsela uMandla ezmdliru zangasese ezaziseduze kwebhuloho. Acele uxolo kuNomv~y'0 achezuke. Wathi ethi uyakhuza uNomvuyo ngoba azi ukuthi n~e,:,y' indawo eba nezigebengu, wayesemuva kwendaba. Washo phakathi umfoka Zwane njengomuntu oyochitha amanzi. Uthe um~ ethi gag;: wakubona kubhizi kusachitha amanzi. Umuntu ubuye aClshe af"'l~ 
-'f ' 

190 

~inenja ngoba inja ayimkhohlwa umuntu oyenze kabi. NoMandla wathi '~:nhl~ wah~e~ela n~phaka~i waqonda ngqo kuko. Akabange eloku ,/chltha ISI~hath. edantlza. Wakuthi xhakathisi ngezintanyana :. wakus~ayamsa nga~akhanda kwathelwa ngumshobingo kwanjeya. f' .~wath. la.pho k~thl kuyaphenduka okunye bheka nengqondo ':. mgakabuYl wakhlpha umenlShisi wesibhakela esahlala emhlathini , .. kwaye .k,;avuma ~~ansi. Loku okunye sathi isandla sisathi siya ~enqulwml kwafika lSlcathulo sikaMandla kuqala esiswini sako. Wathi ,.' ka~ye '!ie, "Imali yami la" kwasho ngengila, "Ngiyaxolisa baba, ,'ng.xolele baba." Wakuphinda futhi ezimbanjeni ngesicathulo ,kwavuma nako. Wabe uyakukhuthuza njalo. Waqala wahlangana .. nom~ese wawukhipha wakusikaza ngawo kwavala amehlo .2ekuhndele ukuthi uyangena, wavele wawuphoqoza ngesicathulo .\"awuphonsa kuko. Waphinda ezikhwameni wahlangana ,,~~'~ipan~hi"sikaNomvuyo. Wabuyelakuloku okunyeokwakusathole .~lhlwathl wakukhuthuza wabuya nemfumba yamaphepha opondo ~~amashumi, wafaka esikhwameni. Wageza izandla kumpompi ~aphum~. Inhliziyo yakhe yayisithe cosololo. UNomvuyo waze wamlandlsa sebephumule ekhaya. Umlandisa nje naye uNomvuyo . ,"sebuya ebhavulomu lapho ayekade egeza umlomo wakhe .'1gezintelezi zakomlungu zokubulala amagciwane. Ubani 'o~gajabulela ukuqatshulwa yizinto ezingaxubhi namazinyo khona .,kuthiwa ungumuntu othanda ukuqatshulwa? 
"\.<', 
,,,:"Noma bake baba manqikanqika ngokuya emdansweni eSenta 'ebusuku emuva kwalesi sehlo bagcina behambile ngoba abangani 'bakaNomvuyo nabo bebezimisele ngokuya emdansweni, futhi kwase ,kuqashwe nemoto eyayizobasa ibabuyise uma sekuphele umdanso. Zahamba kahle izinto eSenta akwaba khona msindo okwenza ,~okuphoxeka kwaseinini kwagezeka. Zase ziphela izinsuku zeholide likaNomvuyo sekufanele azijabulise adele ukuze uyafika eKoloni akayikhaleli imali yakhe. Nangakusasa izithandani kwakufanele 
 ,zeluke futhi. Kwakungekho' xhala nje ngoba babezolala emuva ~omdanso bavuke ngesikhathi abasithandayo bese beya' ebhishi k~ ~Ilayo~weqa a~agagasi bashaywe nawumoya wolwandle. bephakathi ,~wezlXUku ez.vela emazweni ngamazwe. UMandla wayengaqonde Jmyobhukuda ngoba wayezazi ukuthi akakwazi ukubhukuda \~gasaphathwa eyokuhlamba emanzini. EJonono azikho iziziba lapho 
191 






SSSSSSSS. 
ayengafunda khona ukuhlamba. 	" 
  Kwahanjwa-ke emuva kwamadina kw~yiwa ~bhishi: Nebal~ \1 zazigcwele izixuku abantu benkosi bezi thokoZlsfl. IZl.nhlambl" zazibonakala phakathi impela olwandle zeqa wona an;'agagasl k.ukuhle ';. kudelile. UMandla wayeseke wazizwa izinganekwane eZlxoxway, ngolwandle. Wayeyazi nalena ethi ulwandle aluzwani n~ba.n.tu. abanezono. Kwakungathandabuzwa impel a kuthiwa luyabammgIhta: bangaphinde babonwe. Indlela yokuluhlola kwakuthiwa um~nlU . ;. kufanele aphose utho phakathi olwandle, uma 1010 lutho luphmda,,' lubuya osebeni kwakuthiwa kusho ukulhi izinto zilungile. Kodwa uma ; .. okuphosile kungabuyi 'Pas 0P' uyahamba. Babedlubhe ezoku~huku4a' " nabo oMandla ukuze bangehluki ezixukwini. Kwathl emuva'.-: kwesikhathi belele esihlabathini wasethi uNomvuyo ake bacwilis~;'; izinyawo emanzini ukuze kufakazeke ukuthi nabo kade besolwan~e; .. , Engaqonde kuphoxa izinto zakhe uMa~dla wavuma. Uzwa':'l-k~:' eselibala ukuhlola ulwandle ukuthi kazl yena lumthola enjam., Bangena-ke, kuthi njalo uma kuza il':'gasi ?abal~ke ?aphu~e.: 
Ngokubona ukulhi Ie nlo engamanzl kantl kaYlluml bagcma . bengasabaleki. Hhawu laqina nje idolo ngisho aman~i ese~adukluza_ .. abawise phansi abashiye esihlabathini kwacaca ukuthl kanU babe~aba. ize ikakhulu ngoba ababodwa lapha emanzini baningi abantu ngIsho _ ne~ingane imbala. UMandla akazanga ukut~i isandla sokufa: samqhweba nini, kanjani, yena yedwa ngobam. ~an~hoPlts~wa,' yinkunzimalanga yegagasi ayecabanga ukuthl hzomshlyaesihlabathini njengoba ebesejwayele. Lamcaphu~a l~hushumba; naye kude kude phakathi nolwandle. Kwaba usuqall1e njalo umdlal~. wokufa. Yagxuma indoda ithi ibheka phezulu kwa~olakala ukuth~;, igxuma emanzini akutibileki. Yake yaba nelhenpna n~e,:,k.a~l ihlangana nelinye igagasi elake layidudula kwaba ngatlu hy'r,sa,> osebeni kodwa lavele laphelela obala. Wabe usumhosha njalo,. umsinga waphinda naye emu va. Waya esi~hela usthand~a' kaNomvuyo indlela iloku ikhombe phakathl olwandle. IS1SU ,:, namaphaphu kwase kugcwele amanzi kasawoti. ~, 

  Osebeni laphaya uNomvuyo akasakhali useluqanduqandu . "I yo ... yo .. _ Thi= orwfefe ncedani bethuna akakwazi ukuqubha ~ mntIL. Yho ncedani bantu, ncedani nangu uMandla ezakufa. Ncedanz bethv.. i Kodwa Thixo ungaze undidele ndikone ngantoni? Kwakungasekukhalt 
he loku kwase kungathi unofufunyane noma uyahlanya. Ngeshwa i;'lomhluzi wamanqina, akU7.ange kube khona muntu ozethembayo " ukuthi angakwazi ukulekelela. 
,', Kulowo mnyama uMandla esequlekile lanka futhi ikhehla lakwabo ,:'lihola amahlengethwa amabili. Ikhehla lathi, "unekhanda elilukhuni r,'satshe, ngangithe angiseyuphinde ngizihluphe ngokukutakula kodwa :;: ngisakunika elinye ithuba." Amthatha amahlengethwa zaya naye ri' embhekise osebeni. Nolwandle Iwabe seluqedela Iwamdudula Iwaye ; Iwamkhafula ngaphandle_ Babethi usefile bebona enganyakazi nesisu ,;,sesiqunjiswe ngamanzi. Basondela abanolwazi bamtitinya bemkhipha ";amanzi. Kwathi ngesikade wanyakaza. Unyakaza nje uNomvuyo kade ",; elushayile ucingo ebiza imbulose . 
. c,' 
.'< Ingqondo kaMandla yabuya kancane ebusuku ethuka eselele 
In 
! / embhedeni kukhanya ogesi efakwe nezimfonyo zomoya emakhaleni. 
- Wayekholwa ukuthi akasekho lapha kwamhlaba emangaliswa ukuthi , ':' ezulwini kanli nakhona kukhanya ogesi. Hhayi-ke kanti nezingelosi : ezimibala onsundu zikhona azifani nabelungu zonke, njengoba ehlala ',_ ezibona zipendwe ngabelungu. Yinhle-ke Ie nto yasezulwini ngoba ',kusho ukuthi akazukuba nasizungu nazi uyazizwa zikhuluma isiZulu " kanli ezinye zikhuluma isiNgisi. Indida ngukulhi kwande izingelosi 

, okubonakala ukuthi ngezesifazane. Wewu bakhulu abantu besifazane f,laba nasezulwini kwande bona! Ingabe okungamadoda kwangenwa "yini ukuba kuloku kwedlulwa ngabantu besifazane ngobuningi. ,K,usho kona ukuthi kusuke kulungiselwa ukuthi amadoda athathe 
\ isithembu. Cha zinhle izingelosi ungathi zigeza ngobisi zihlala '. zipholishwa nje. Awu sukani madoda umuntu ingathi angazijwayelela '. leya esigqigqi ematulwa khona kuyothi mzukwana eseyothetha' 
amacala akhe phambi kwesihlalo sakoMkhulu kube yiyona emkhaphayo. Cha noma kungathiwa liyamlahla icala, kufanele aye 'esihogweni angakujabulela ukukhashwa yilesi tubutubana size 
" siyomlahla emasangweni akhazimulayo. Kazi-ke yena ingabe usukti 'lwakhe lokuthethwa kwamacala akade ewenza emhlabeni luyoba nini? i~Kazi uyophendula athini uma ebuzwa ngokona kwakhe? Uma :,sekubuzwa ukuthi olwandle ubezofunani uyothini? Olwandle? :_Olwandle? ... Olwandle? Ibuye kancane ingqondo. Maye! Kufanele 
ukuba usesibhedlela. Habe, usindile kanti akafanga! Pho ufike nini, kanjani khona lapha! Izingelosi lezi azibonayo ngonesi. Ingabe yisiphi 
'..:' 
TTTTTTTT. 
192 
193 


------------------------------------------ 



UUUUUUUU. 
sona lesi sibhedlela? Wayekhathele kakhulu namandla engakabuyi T ngokwanele ngako-ke sasheshe samphumuza futhi isiqhwag:( '" sakobuthongo. Esephumile esibhedlela yemuka naye intokazi yaseKoloni yabheka khona eDikeni lapho babetholane kh?na. Ungazihluphi ngokubuza ukuthi babezohlalaphi. Abantu abathandanayo abakunaki konke loko wena ozihlupha ngako. Uthi badlani? Badia uthando. Ucabanga ukuthi bembathani? Naloko : kulula bembatha uthando ikakhulu uma kuluthando': lokuntshontshwa. Musa ukuzikhathaza ngokuthi kuzo zonke lezi -,' zigigaba ngabe uMandla wayengacabangi yini ukuthi indlela" imikhombe ekhaya ayoxolisa kumkakhe nakubazali bakhe abuye aqale ph ansi aphile impilo eqondile neyamukelekile. Lutho. olubaziwe1 UMandla wayesefuze isimaku sikamesisi esiholwa ' ngomchilo sisiwe lapho kuthanda khona umesisi. Ukuthi sithandani sona, yindaba eseceleni leyo. Lena ngenye yezinkinga zempilo. Kuvamile ukuthi indoda eyisiqhwaga ezishayelayo neyesatshwayo yibandla uyithole idlala itatazeliswa ngumuntu wesifazane, aze agcine ayifake impama nje phakathi naphambi kwabantu, igcine ingenzi ". nolunci. NomfokaMangethe esimazela unyazi lwesibhake1a wayesephunduke imvu phambi komgundi. Uya eDikeni nje uqhuba kona ukuholwa ngomchilo. UMandla wayedakwe ngolukhulu lIthando lolu, olwase lumvale ingqondo engasacabangi ngisho . ukucabanga. Ingabe kwakumthakeleni okuyinkomazana? Kubuye kumthola engakaze azamazamiswe yiziphepho zomhlaba engakw~i ukudunyelwa yizulu okhalweni nokushiswa ngungqoqwane 
wothando ezinyaweni. 

  Wayecabanga ukllthi usothandweni kanti uhungulekile nj~'. okwesikhashana inkungu izobuye idamuke. Amaqabuqabu avame ;; ukumenza umuntu ungaze ucabange ukuthi uphoswe ngodel'unina .. " umuthi wezinsizwa. Lo muntu wayephase izifundo zakhe enyakeni" wokuqala eFort Hare. Kwakuzophelelaphi konke loku? Akunandaba, . kwakuyobonakala sekuqala unyaka ukuthi uyaphindela yini esikoleni noma uvele ushiya phansi uzihlalela nentokazi kaBhele, nokuthi yomi ',. imntshontsha nje yayiqonde ukuyompheka ngabhodwe liphi, iqonde ukumenza siphi isitshulu. Impendulo 'yayisesifubeni sayo noma' entanyeni yayo uma uthanda. Ingxenye yeqiniso yaphuma ngenkathi isitimela sigabadula sishwabadela amaganga namaqele nezintaba. 
194 
,"I siloku sibasondeza eKoloni. UNomvuyo' waguqula isifungo sakhe. .1 Wayethe akafuni kubhidliza muzi wamuntu, kuMandla ufuna umuntu azoziduduza ngaye adle naye imali yakhe eningi, esingazi ukuthi wayengayidli ngani nabazali bakhe ababephila impilo eshwabene kude lena eMaXhoseni. Wajika walibeka ngembaba wathi akasazimisele ukumdedela uMandia. Washo ngokusobala ukuthi ~k~ba amaphupho afezeka kalula "ebewzimanya noMandla babophe .qhma lomshalo kamsinya". Yavele yamtshela intokazi ukuthi ~sikh~thele ~kuphunyukwa ngamadoda yephucwa ngabanye abantu iloku .zenza lkholwa. Yebo yanda namazwi yamtshela uMandla ukuthi washada wahlala nenkosikazi yakhe iminyaka bathola izingane kwanjeya naye wakoBhele usamboleka uMandia okwesikhashana naye ufuna ukuthokomala angaze agugele emavoveni kanti nesikhathi naso ngathi sesithanda ukumphikisa. ., 

  Ucabanga ukuthi wake wethuka khona ukwethuka uMandla wavele wafana nemfakabili nje eseyahungulwa ngamakhubalo anqala: wavuma loko okwakushiwo nguNomvuyo. Ingab"e Mandla uyophaphama nini kulobu thongo obulele? Ukuba ulele, "ulele obenhlombe"kwazisholo amaXhosa. Akusafiki nokuthi azibuze ukuthi njengoba Ie ntombazana isikhuluma indaba kamashada nje, ngabe 
~ yena w~koZ~ane owashada umshado wesikholwa ephile saka 

engad.akll,:e ~Jeng?ba se~umchuma nje ukubuye adak we, ucabanga ukuth. ~es. s,fundlswa s.kanesi asethe phithi ngaso siyovuma yini ~uba Slshade .na~e umshado wesintu, sishawodwe yiphoyisa len kosi hbuza ukuthl Slyamthanda na, naso sivume simemeze sithi siyamthanda, bese loyo mshado kuba ngumshado ogculisayo? 

. Wayeke wasibonaphi isifundiswa sivuma ukuba yisikhamamathumbu somunye umfazi? Kukhomba into yinye nje ukuthi yena silima s~waZwa~e uma s.esisangene sifuna ukushada nalo nesi kuyofanele s.dabule mcwad. yabo yomshado benoMaNtuli enkantolo. Akunsangu-ke loku. Umuntu akavane aqonde ehhovisi I"mantshi athi 
'mantshi angisamfuni 10 mfazi sengithanda omunye dabula Ie ncwadi . unginike inkululeko'. Kuyaye kufuneke indoda ibeke izizathu . ezizwakalayo zasemthethweni, kanti nomfazi naye uyanikwa ithuba lokuthi aziphendulele. Singazi-ke yena ukuthi angathini ngoba 

kubonakala kusobala ukuthi uMaNtuli angavele amgojele ngethamo lokuqala amtshele ezikabhoqo ekhaleni athi uyaphinga, kubuye 
195 
VVVVVVVV. 




WWWWWWWW. 
XXXXXXXX. 
YYYYYYYY. 

\. 

nofakazi bakaMaNtuli bambona esiteshini eqabula 'isalukazi'. Ngamanye amagama ukhombisa ukuthi udakwe ngubufundiswa obucimezile. Ugcwalisa ukuba yisandumbazana sendojeyapa. 

  Ngabe uchaza ukuthi khona kuthiwa angase ashade noNomvuyo, kothi angathandana nomunye wesifazane, ngoba ingathi usenhlanhleni yokuwolwa, abese ephinda edivosa uNomvuyo? Uyodivosa ebanqwabela ndawonye boze babe ngangayiphi intaba? Siwaginga nje amaganga isitimela akazi uMandla ukuthi sebelindelwe e-A1ice lapho beya khona. UNomvuyo wathi angazenelisa ukuthi impaka abeyizingela useyigolile wayifaka esakeni washaya ucingo eshayela kwaMda enxusa ukuthi babalungisele ngoba uza nomhlobo wakhe loyo abamaziyo waseNatali uzochitha iholidi eKoloni. Akubanga nkinga loku ngoba unoxhaka wawuqale wacushwa khona kwaMda, nebala yabanjwa. 
  Unyaka omdala wafa behleli khona kwaMda .. Kwakumnandi kudelile abantu abathandanayo bezizwa bebasha befana namachwane asandochamuselwa. Izinto ezidala inkungu engqondweni zaziningi, nenkungu yaba ningi kuMandla seyandiswa nawukuthi kwakudlalwa umculo 10 kanye owenza abantu abathandanayo bezwe sengathi umhlaba ngowabo bodwa. Kubi ukubafela umona oMandla noNomvuyo, babeyenza Ie nto yabo besingethene ingathi yilezo 1 zingane ezingandile ezizalwa zihlangene. Loku kwakubavumela '"' ngoba nendawo yayithanda ukuba ncane lapha endlini ngenxa yabantu abaningi nokuthi indlu lena yayingakhelwanga ukuthi kuyoba yihholo yomdanso. Kwathi uma kudlula isikhathi somsindo wokunqamuka konyaka lashintsha igiye manje. UVuyo wacobela izingoma zothando nemizwa ezenza isalukazi esidala ubone sesichiphiza izinyembezi senanela ubumnandi bobusha " esingaseyuphinde sibubambe sibuxhawule ngaphandle kwako . ukublldweba engqondweni bese sifikelwa ngumunYll. Wo ziyedlula.: . nje izinto. Nalolu suku olwalllvuselela 11Iqinisa amaketanga ?. ayethandele lIMandla mhlamana eqala ukwephula izifungo zakhe,,' ezingcwele zomshado, ezolala kulo muzi nalo Iwagcina ngako} lIkwedlula kodwa seluwaqinisile amafindo ezidindi zomtshiki (' ayehambe eboshwa nguNomvuyo endleleni kaMandla. 

  Kwathi ukllba intokazi ibone ukuthi isimo sokllsebenza sizoyimisa ;. kabi yashona ehhovisi emsebenzini yayosika amasonto amabili i, 

196 

okwengeza iholidi layo kulezo nsuku zabasebenzi eziba ngumkhusu obekwa ethala. Kwakungeke kulunge kubukeke futhi ukuth' uNomvuyo athi efika nesivakashi abese ezosilahla emzini womunt~ y~na aphi?dele enkonzweni. Uma efuna ukuhlela izinto zakhe zlSheshe zlmlungele ayithumbe okokugcina Ie ndoda yomfazana weTsh~ka kwakufuneka abe nethuba. Inkinga yokuqala kwakuymdawo yokuhlala. Le ndoda ihleli emzini womuntu ayizuzwakala kaWe Ie nto, ngako-ke kufanele abe nendawo ethi yena' lapho ezoba nezwi kanye nenkululeko. KuseKoloni lapha um~ engaqaphelanga angase asale esencela izithupha, sebeyithathile ~banye .Ie ndoda yakhe. Okwesibili Ie ndoda uyifuna iphucuzekiie, lqeqeshlwe ngokuphelele, ngako-ke kumele mayicace indaba yaseFort Hare .. Ithanda ukuba minyan a lena. "Akasosidenge" yena ukuba angathl . ~hithi a~undise indoda angashadanga nayo. Kodwa-ke Ie ?do.da lSlmtshehle ukuthi noma kuthiwani iziqu zaseFort Hare lYazIfuna ayisoze yashiya isikolo ingaphasanga. Lena-ke isho ukuthi akashade nale ndoda ukuze ibe ngeyakhe ngoba phela basekhona oNonceba "kweliDikeni". 

Lathi liphela isonto indlu yabe isitholakele. Itholakala khona edolobh~ni. Zazin~apheli izinkinga nalapho. Kuthiwa noseyishayile akakayosl noseyosI1e akakayidli noseyidlile udle icala. Muhle 10 mJana r:aseNatala u~thandeka kanti uphucuzekile futhi, ingathi likhona Ithubalokuthl bamephuce. Aphinde acabange. Basekhona oNonceba laph~ futhi akubona oNonceba bodwa, naseDomira akhona a,?atlshelakazi. Hhayi ithanda ukuba nzima ngempela Ie nto. Uma : ez,~nya 2.ale ndoda ivimbani lcyo nto ngoba lapha kwaXhosa kUth.lW~, mto yomntu ngeyam~ andibi ndiyathatha". Iyho ... 00 ... o! Korue mgenzeka nj~ ley~ n~o esengene ezindlekweni ezingaka? Le ndoda kufuneka eYlshadI1e mgakavuleki amehlo. Yebo mayisheshe - yenzeke Ie nto. Indaba yemfithimfithi yamasiko ichitha isikhathi. _ K~mele athenge iringi adonse Ie ndoda ayifake ehhovisi Iikamantshi apfake emshadweni. -:yisoze yaba yinkinga Ie nto kuseKoloni lapha, umuntu osekhuhle nJengaye unalo lonke ilungelo lokuzishadisa. :,~phezu k~~lo~~ uyaza.na nomabhalane. Imantshi ayilibali ukubuza Imlbu~o emmmgl mgathl kuthethwa icala. Abelungu bayayazi Ie nto UkU~1 nge~aba?tu.ab.a~il~ a.~at~andanayo. Indaba yothando ayidingi fakazl. KonJe aYlbhldhkl Ylm Imlshadokazi esuke inezinqwabanqwaba 
197 





zofakazi? Iqiniso elaziwayo ngelithi ingathi yiyona echunywa . ngukubhidlika kuqala. Enye into ethanda ukuba yisiphazamiso kuyo yonke Ie nto ngukuthi Ie ndoda ayikaze iphume1e obal", imtshele kugcwale umlomo ukuthi iyamthanda. Mhlawumbe iluhlobo olunamahloni olufuna umuntu afunde ezenzweni ukuthi lukhona noma alukho uthando. 

  Babesesicongweni segquma iSandile mhlamana uNomvuyo eyithinta Ie ndaba. Uyingena ngenxeba lokuthi kambe njengoba e1apha usayicabanga yini indaba yokuphindela eNatali kumkakhe. Alandule uMandla asho kugcwale umlomo ukuthi akasamfuni umkakhe uNomusa umthola enesidina nje nesicefe. Useqhuba uNomvuyo ebuza ukuthi kambe yena wakoBhele umthanda kangangoba angashada naye. UMandla aphendule ngokuthi uyamthanda kodwa angafiki endabeni kamaganana. Aphinde njengokugiya abuze ukuthi yini engavimba ukuthi bashade. Angaphenduli uMandla kucace ukuthi ingqondo iyabuya kancane uyabona ukuthi ufakwa ogibeni nasebhodweni e1incane. Ayibone Ie nto uNomvuyo ukuthi impange1e ithanda ukuwusola ummbila. Ngokwazi ubuthakathaka begazi labantu besilisa asondele kuMandla athi ukumphathaphatha. Aphinde amphuluphulule ngezandla zakhe ezazi izindawo ezifudumezayo ebandleni. Wabona ngamehlo kaMandla nje ukuthi umlingo wakhe usuyasebenza. Athi "ukumphuznphuza" enzela ukuba nesiqiniseko sokuthi inhlanga iyangena. Dedelele uMandla, avume ukuthi akayiboni into engamvimbela emshadweni kuphela nje umfazi wakhe akehlukanisile' naye. Abone uNomvuyo ukuthi iyaphinda iyabuya ingqondo kuMandla amphinde futhi ngoshevu wakhe. Ungezweli. Abone ukuthi ukhethe isikhathi esibi sokukhuluma lolu daba. Phela uMandla wabuye wabuza ukuthi ngabe ukwethembeka yini ukuthi umunta afike akhulume into efana nokuthi akaqonde kubhidliza muzi, gwiqiqi usekhuluma indaba yomaganana. Abone ukuthi ziyangena izinduku uNomvuyo abese ebuza ukuthi kwaZulu isithembu singukubhidiiza " umuzi yini. Kuthi ngoba useqala ukuluzwa ugibe entanyeni ingqondo ' ibuye ngamawala abone ukuthi Ie ntokazi ifuna ukumgebenga. Aphendule ngokuthi usazocabanga. Ukuze angakhombisi ubunjalo bakhe angakhombisi futhi nokuthi udumele uNomvuyo wavele wamnamathela uMandla wafana nembaza inamathe1e etsheni. 
198 

Wayegculiswa ngukuthi uyazi ukuthi nakanjani Ie ndoda izogcina ithi 'EWE' ehhovisi lemantshi.' 

  Lashona lelo langa waphinda wawuthaka ushevu wakhe uNomvuyo. Wayengabe esenqaba uMandla eseke wathande1wa yintandela eyizingalo zikaNomvuyo. Lathi lishona e1angakusasa uNomvuyo wayeseshilo ukuthi EWE noMandla naye wayesevumile wathi EWE. Uyadlala udlala ngozul'azayithole. Basuke bengaqambi aman~ uma bethi bandwebile. UMandla washada okwesibili nje sekuthlwa uliMjengu. laseNxukhwebe ngaseBhojolo. Ziningi izibongo zakwaZulu kule ndawo yaseNxukhwebe ngoba ve1e kwakhe inzalo yabantu ababaleka kwaZulu ngezimpi zeMfecane. Wayeseganile-ke u~andl.a no~omvuy~ eseganiwe. Yiqiniso leli ngoba esikujwaye1e thma Y'kUthl kuba ymdoda eyeshelayo ivunywe, ithi ingabulawa yisizungu ice1e intombi ukuthi iyigane. 

  Zathi ziqambe zivulwa izikole 'umuzi' kaNomvuyo' noMandla wawusuqala ukufudumala. Njengazo zonke izinto ezimbi kwaqale kwahamba kahle noMandla esabambe isimilo. Yinye noko into eyayisiqale ukuba yisihlava. Ngenhlanhla yayiqalwe nguye uNomvuyo ngako-ke engenakukhala ngayo. UMandla wayesechunywe ngukudla kwamadoda~ amanzi etshe phe1a. Waqala ngako ukulunguza ebhodle1eni uthe umethuka wayeselika nakuwo amdokwe. Ngeshwa bandla uNomvuyo iyambazi wayengalifuni nalapho lihambe khona esho nokusho llkuthi yinto yamaqaba. OkaBhe1e wayelibala' ukuthi kulukhuni ukuyekisa inkomo ikhaba uma isike yalikhotha. 

  UMandla waqonywa isiqonywa-kanjani nje ngoba efuna ku?cwaliseke ukut~i naye uyindoda emadodeni akasona isiyoyoyo. UZlfaka etshwalem ngoba ekholwa ngukuthi ngesinye isitembu sobudoda leso. Buyahlupha-ke utshwala kwamanye amadoda ngoba buwenza abe bukhali afane namankentshane uma kuphathwa indaba y?mabedlana. N oMandla wathi angaphasa ekubuphuzeni waba Ylmbabaza~e uq.obo Iwayo. Yayimgulisa-ke Ie ndaba u~omvuyo. Ukuba yaYlmguhsa du yasuke yamgugisa yaphela naleyo nsidlana yenzikana yobuhle eyayike ibonwe nguMandla uma ezinike ithuba lokufunisisa lobo buhle. Kwaqhamuka into ayengayilindele nangengozi uMandla: isikhwe1e. Kwakungesishisayo, isilungule1a uqobo. Kwasho ukuthi uma uMandla efuna ukuthula kwakufane1e abe yimbuzi kaMnanayi. Ayikho indoda ethi do ethanda nelisa 
ZZZZZZZZ. 
199 






ukukhulekwa ngomchilo. Wayethi angabuhlaba umfokaMangethe ngezimpelasonto izinyawo zithande ukudukela ngaseDomira ko mistress. eha bandla wayesigwema isibhedlela. Vma ethuke eya khona wayeyazibe ngokuthi uyohlangabeza owakwakhe. Wayengebekwe caJa uma ethuka encokola namathokazana ebuza impilo njengomuntu owayesengumalume lapha esibhedlela. Ophezulu uzithanda zonke izidaJwa zakhe. Nezoni akazilahli ngenxa yobubi bezono zazo kodwa uzinika ithuba elaneleyo lokuba ziphenduke zibuyele endleleni ziphume emenweni. NoMandla waba nenhlanhla yokungalahlwa ngoPhezulu. Phela wayesephasile esesilelwe ngunyaka wokugcina kuphela. Kwamthokozisa uNomvuyo loku ngoba kwakuyenza indoda yakhe ifaneleke iphucuzeke ngokuthe xaxa. Into eyaba yimbi ngokungachazeki nokungaxoleleki yiko nje ukuthi uMandla wawagcina amazwi akhe okuthi akasamfuni uNomusa. Wayengambhaleli ngisho umugqa Ion a wokusho nje ukuthi usaphila. Akagcinanga lapho. Nabazali bakhe wayengababhaleli nabo ebabopha ngabhande linye noNomusa. Vkuthi ekhanda lakhe elicinene wayecabanga ukuthi izingane ziphila ngamatshe ziyizinswempe yini akwazi muntu; phela lezi zingane ezine zazifike kwamhlaba ngesifiso, ngenhloso nangokucela kwakhe. Wayengazange futhi waxabana nazo, engazange azibuze ukuthi zithini zona njengoba yena esethi uyalulahla ubambo lwakhe olungunina wazo. Ngoba imali wayenayo ngokwanele wayeyoxoleleka kancane ukuba wayezipha openyana. Zazidla zona kodwa zazidlela engileni ngoba zazizwa isikhala sokuba zintandane uyise ephila, ingabe wayesaphila ngempela yini kuzona ngoba wayeloku aha mba '. ngaphambi kukaKhisimuzi akangaziwa ukuthi wayaphi, ebuye enza into ayengakaze ayizame empilweni yakhe. Kwachaza ukuthi nazo mazisithwaJe isiphambano sokwaliwa kukanina, naye owavele waJiwa l . isaliwakanjani. 

  Ukhehla uZwane kwakuyindoda yomkhuleko ngempela. Wavele wawa ngedolo wacela ukuba uSimakade amuphe amandla, amuphe  impilo, ukuze akwazi ukondla abazukulu bakhe. Okwase kumqinise idolo ngukuthi uNkulunkulu wayekwazile ukuguqula ihumusha elinguMusa walibuyisa ekhaya, labuya futhi Iihambisana liphathisene nomuntu owayekhombisa ukujula kothando lukaThixo, uMaMotaung owayesaphenduka ngokuphelele wayeka konke 
200 
AAAAAAAAA. 
ukunhlanhlatha kwasemhlabeni wazimisela ukuba ngumfazi akhele indoda yakhe umuzi. NembaJa.ke wawufudumele umuzi. NoMaNtuli dwayekhombisa ukuxhozeka komphefumulo wamqinisa idolo emtshela ukuthi loku akubonayo akuqali futhi akugcini ngaye. Kwasho ukuthi okaMphemba akayibambe ishisa aboleke isibindi sembube ahlale emzini wakhe. Kwakuba kuhle kudele, .yize kwakuneva onyaweni, ukubona omakoti bakwagosa uZwane behamba bobathathu beya enkonzweni. Kambe indaba kuMaNtuli yayize yoniwe ngondabazabantu, onompamlonyeni ababeloku bemthunuka amanxeba bebuza ukuthi kodwa umkhondo kaMandla uyezwakala yini. Onakezabanye ungeke wabathwesa icala ngoba vele impilo yabo yizindaba zemizi yabanye abantu. Uma zingekho bancame bezilumbe uyezwa sebethi, "kambe uzwile dade ukuthi uSombengcembengce ungukuthi nokuthi? Ungangithuthi ngiyakuhlebela nje ngoba ngikwethemba". Abanye babesho nokusho ukuthi uMandla sewafa. UMaNtuli wayevele abatshele ukuthi naye akazi lutho ngoZwane, futhi yena akazange ayibhince indoda okhalweni uloku afika kwaZwane. UMusawenkosi owayazi kahle ngobuhumusha wahlala ethembeni lokuthi umfowabo omncane naye uyogcina ebuyile ekundindeni. Wabe eseqinisa isandla uma ephosa ikhehla openyana ukuze imvuthuluka iwele nasezinganeni zomnawakhe. Mahle lapho amahumusha angempela ngoba ayakwazi ukucabanga nokucabangela abanye abantu. Uboke uwabheke ebambisana isinqamu sikasikilidi, noma esensangu nje. Akekho oshiyeka angabhemi ngoba kuthiwa akanaJutho. Phezu kwako konke loku isiqu sikaMaNtuli saqala ukushazwa wancipha kwaphela lokuya kuthela okwakukhombisa ukuthi wondlekile uthokomele emzini. Vtshoda ngapha eMnambithi nje uMaNtuli noZwane wakhe ukuphuza kwakungamnike thuba, kumxhoza. Leya nsizwa eyayibazeke kahle inemisipha ethandekayo efikisa umona, wawusungafunga ukuthi yiyo. Nebandla laseNatali loSipho lakhuza lancama lizama UkUtJli uMangethe akanciphise emuthini ;"ebandla. Kwaqedelwa ukuthi uMandla wayeseyinkomo edla yodwa, idla phesheya kweTyhume eDikeni. Yize ayeqhuba kahle impela ezifundweni ngendlela engechazwe muntu, kodwa kwakusobala ukuthi indlela eya egodini iya ngokufinyela. 
Kwathi ebusika bonyaka wakhe wokugcina eFort Hare kwamngena 
201 





BBBBBBBBB. 

ayekade ekuzingela. Wavele wagula wabangwa nezibi. Zathi izangoma uma ziphenya ngezipopolo. zazo kwatholakala ukuthi amagciwane asezalele ephashini langakwesokudla. Umkhuhlane wamaphaphu wawuthi awumuse lapho siya khona sonke. Kwasho ukuthi akayolala esibhedlela athole imijovo enamandla okuyiyona eyamkhalima eseshibilika ebheke egodini. Ukufa kumbhukluza nje ngoba kuthola 
umuntu olula ongasadli ngendlela evikela umzimba. 

  Waphoxeka waphela uNomvuyo ngenkathi umungewi ayethi yindoda yakhe ungeniswa esibhedlela sekungamathambo nje. Bagoma bakhothisa baqinisa odokotela yclulama indoda. Nenyama 
<. 
yaqala ukuhluma isithole iholide kushevu owawuyishisa 
uyincuneuluza. Wathi ephuma esibhedlela kwase kubonakala ukuthi uMr Zwane ngumyeni kaStajJ. Waphuma ngesikhathi esilukhunyana umfokaZwane. Kwase kukhona umahluko othile emzini wakhe. Loko okwakuyisifiso esikhulu sikaNomvuyo kwase kufezekile. Cishe bonke abantu besifazane banesifiso abafika naso mzukwana befika kwamhlaba. Leso yisifiso sokuba babone ukuphelela kobufazane babo i ngokugona nokuneelisa utho oluthize oluyisithombc sabo. Ongaphumclcli kuloku uzizwa engaphelelc, engabufezanga ubufazanc bakhc. NakuNomvuyo i-oda lesithombe kumbe isithombo sakhe lase lenziwc. Okwalimaza uMandla ngcsikhathi esibi ayelungiselela ngaso ukuhlolwa kokugcina ngukuthi umoya wavele washintsha waba mubi ngcndlela cfikisa usizi. UNomvuyo wayaliswa ': uMandla ngcndlela cbuhlungu kodwa ethandiswa amahabulo. Waqala akaze ayithola kahlc uMandla indaba yamahabulo ceabanga ukuthi uzwa amakhala akhc nje uma kunuka iphunga lalo muthi ayekade escwuthanda kabi, kodwa ayczimiscle ukuwuyeka. Futhi wayezowuycka njc ngoba akumuthi ogxuma ukunamathele njcngomkhuhlanc. Okunyc okwakumgqugquzela ngukuthi wayescbona nje ukuthi sckuseduzc phambili czifundweni zakhe. " Wayescphuza uNomvuyo. Babumala ngoba babuvelc bumcnze imbube encnxeba. Wayeke amsukele uMandla cmthethisa azc asikazc nokumbeka isandla. Ukuba wayengazi ukuthi alufakwa kumfokaZwane ngabc waycseke wamfaka impama. Loku-ke kwasho ',":. ukuthi kufanclc ambhaxabulc ngolimi. Aqala amagama ayengazange ~~: ascbenzc kulczi zithandani. "Ositknge, omathile noTshaka" bathanda :~ ukuscbenza. Ukuthi uNomvuyo wayengazenzi enziwa ukukhulelwa "~"' 
202 
CCCCCCCCC. 
akumthambiselanga isimo. Wagcina eseyiiwile impama kaMandla. UMandla wayesephoqcke ukwenza into ayengakaze ayenze empilweni yakhc, ukubeka isandla kumuntu wesifazane. UMandla wayengomunye webandla elizihloniphayo elikholwa ngukuthi umuntu wesifazanc akashaywa kodwa Uma eehunywa ukuthanda ukukhonkotha indoda uthuliswa ukuthi indoda ivele imdumele ngo'khisi' athi uyabhilida imbelesele ngokumanga, akathambi enani uyamuzwa usethi, "hayi wcna yise kaBani kodwa wenzani? Angithandi njalo mina; kodwa bazothini abantu? Musa ukungiqala bo, angidlali ngempela njalo mina". Bheka, thambiyane agcine escmoyizcla esemuhlc ayeke nokuthathela izinja umscbcnzi wokushaya umkhulungwane. Saqhubeka isimo ukuba sibi nokuba muneu uMandla waze waqala isiko lokungalali ckhaya enzcla ukubalckela ulaka Iwesinqawunqawu okwakufanele ahlale naso. Kwakungeono kona ukuba abalcke kunokuba aphoqcke ukuba eloku eshaya lcsi salukazanasakhe. Waycngaze agcine escsilimazile. Njengoba kufanele afundc nje isikhathi csiningi wayesesichitha efunda e-library cFort Hare. Wayesevame ukuxoshwa yisikhathi sokuvala abese eeothoza kaneanc enciphisa isikhathi sokuba sekhaya nombclcbcle wesinqawunqawu. Ayikho into embi kwaphela. Lesi simo esithi sasimuncu samnika ithuba elanele lokubhekana nezinewadi zakhc mhlawumbc ayengeke alithole ukuba izinto zazishweza kahlc. Nokufeyila wayengagcina efeyilile "kuphele amabhongo" kwazisholo amaKoloni. 

   Uma kuthiwa amathe abuyela kwasifuba kusuke kushiwo noma kuehazwa into efana nalena. Umlilo wothathe ubuhanguhangu wothando wawusuphendukc ubulwangulwangu besihogo, uma ngabc sikhona. Imvu cyayithobele umgundi ingathi yayisilungele ukunqunywa. Kuhle-kc ngoba uMandla wayeseshiswa ngukuhlakanipha kwakhc kobuhumusha abusukela buzihlalclc chlozini wabusondeza eduzc kwakhe wabugona, walahla jsithunzi nokwcthcmbcka okwakumfanelc ngoba cthi kumcnza impatha "nesiwula. Lawo mahabulo aycmenza asangane ngoNomvuyo aycscfuna ukumphalazisa. Wayesefisa kakhulu ukuthi ingathi angaba sendawcni efana n"csonto leli aycsclihambela lukeke njengcnkalankala. Konjc angakuthola kanjani ukuth .. la kweqaba clinguMaNtuli? Phinde kukude kabi nayc. Sckuhlangana iminyaka 
203 
"'~?' 
""\t?' .~ 





" 
emibili engaziwa laphoekhona, naye engafuni ukwaziwa, uma eya ekhaya uyolhi uqhamukaphi kumuphi umgodi abekade egqitshwe ngubani, emgqibe ngani, emgqibeleni, yena etheni ngenkathi egqitshwa? Zaziba khona izinsuku ezazike zibe mnandi uMandla aze acabange ukuthi sesedlule isinengiso sokucefezelwa ngumfazi owaliswayo. Ngalezo zinsuku wayefundela indaba yenkomishi. Neh,anzi yakhe yayike imlekelele lapho ibona khona nayo, aze azizwe esesezulwini elincane. Ngesimo ayesekuso uNomvuyo washeshe wathalha ilivu wahlala ekhaya. Ukukhulclwa komuntu oseqinile akufani nokomuntu osezinyama zithambile. UNomvuyo kwakudingeka ukuba azitotose. Ukuqhuba ukuzitotosa wake wasika izinsukwana esathe shelele emakhaya eyobikela isalukazi esingunina izindaba ezinhle. Wasizakala uMandla ngaloku kwenza ngoba kwaqondana nesikhathi ayezobhala ngaso. Wabhala kahle wezwa nje naye ukuthi uphumelele. Wabonga izithutha zakubo ezamnika lelo thuba. Engakabuyi uNomvuyo uMandla wathola ilhuba eyedwa lokucabanga ngempilo yakhe. Wake wacabanga ngobuhlungu okufanele ukuba buzwiwa nguNomusa ngenxa yokwaliwa kwakhe a1iwa engenacala. UMandla wayeseke wakuzwa ukwaliwa ngaphandle kwesizalhu ukulhi kubuhlungu kanjani. Okwaba kubi nje ukuthi kuko konke loku kucabanga kukaMandla, elibona neqiniso lokwenza kwakhe, wavele wema esiphethweni sakhe nemicabango ehlupha izifundiswa yokuthi yini ongase uyixoxe 'nomuntu ongaphansi " kwakho ngemfundo, Izifundiswa .. , azive zihlupha! Zisho nokusho ukulhi umuntu ophansi, ngisho bekuthiwa wena ufunde kanjani ,". ugcina esekwehlisele ezingeni lakhe lokucabanga. Ngamafuphi ugcina usufaoo naye nangengqondo, ngakho njalo ukuba uloku wehlela ngezansi ezingeni lakhe. Asibazi-ke noko ubuqiniso bale ntimbothi ecatshangwa yizifundiswa zamahhuku amakhulu enzululwazi. Esikwaziyo ngukuthi uZulu uyiloku ayikona nje walunjwa waphenjwa waphekwa umfokaMjokwane owayengazange awafund~ amabhuku amakhulu enzlllulwazi. Naba abaQulusi bawubufakazl bokuthi uMkabayi kaJama owayengazange walugcobha esikoleni \ sakomlumbi wayekhaliphe ngokuphelele. Singabala sithini? 

  Indaba eyinganekwane exoxa ngoheshane nezinkukhu ithi lIheshane wathi angezwa ukuthi amachwane ezinkllkhu amnandi walhi akasenandaba nezembe lakhe elalilahlwe yizinkukhu, waphetha 
204 
DDDDDDDDD. 


ngokuphila ngawo amachwane ezinkukhu. Walhi angaqeda nje uMandla ukubhala izivivinyo zokuphelha unyaka yeluka imamba. Vi,e ayeseke wabona kabi ecishe ephelela esibhedlela wabuyela futhi encwancweni ethandwa yibandla, eyisheba namagilebhisi. Wayeselisosha elizikhllzayo. Leli sosha labuye a1anganaka ukuthola lIkudla okunomsoco. Kwakuzophekwa ngubani uMaBhele engekho? Wagcwala koGaga, koGqumashe nakoNtselamanzi. Ngaphezu kwaloku izinyawo zajwayela eDomira. Uheshane onguMandla wayeseyozifunela amachwane ukuze athibe iphango aqede nesizungu sokusala yedwa. Zazisekude ukuvalwa izikole ezincane lapho kwakufundisa khona amathishelakazi ayehlala kulo muzi weziKoshi. Sachitheka isizungu akwangezwakala ukungabi bikho kukaNomvuyo. 
Laphinda Iahlangana idabuli kwazisholo abantu basemjahweni. 
Akuthi uMandla ezihambela edolobheni laseAlice athuke esezilhela kuNonceba. Washaqeka kabi uNonceba ukubona uMandla engaseyona leya nsizwa yakwaZulll eyayilhandeka. Baxoxa baxoxa waze wabhoboka uNonceba echaza ukuthi wayeqonde ukuthini mzukwana be hIli kana esangweni lasesibhendlela emtshela ukllthi uyesaba. Washo ukuthi seyifezekile into ayeyesaba kodwa engazi ukuthi uMandla angamvusa kanjani ngoba wayengelutho naye. Wachaza ukuthi wayesaba lIkuthi lIMandla ngokungasazi isifazane sakwaXhosa uyozithola esesodakeni enziswa izinto ayengaqonde kuzenza. Vaba nesibindi impela Ie ntokazi yambuza uMandla ukulhi washada noNomvuyo ngoba emthanda na. Akabanga nampendulo ,Iapha uMandla ngaphandle kokuthi wayezwa nje kuthi akavume 
lIkwenza yonke into eyayishiwo nguNomvuyo. 

   Baxoxa baxoxa inkunzi yephisi enguMandla yase icela uNonceba ukulhi edlule lapho ihlala khona lIkuze ayenzele itiye, ikhala ngokuthi isikhalhele ukllziphekela iyindoda. Ngenxa yalowo moya omnene kaNonceba wavuma ukllhamba naye. WayeJlgesabi lulho uNonceba ngoba wayazi ukuthi uMandla sewadlula ebangeni lokuthandwa yintombi efana naye. NoMandla ngokwakhe naye ngathi wayezibona ukuthi ihleza elinguye alisamfanele umuntu of ana noNonceba. Walenza uNonceba itiye, baliphuza. Bathi bephakathi nokuliphuza yase yenzekile indaba. Watheleka uNomvuyo waba zinqwaba. Ngenkathi ehamba wayengazange abike ukuthi uyobuya nini. Naye wayesenza imizamo yokuqhelelana noMandla ukuze bangaloku 
205 
EEEEEEEEE. 
I. 

I. 
FFFFFFFFF. 
GGGGGGGGG. 
" 
bexabana. Indaba yokwaliswa iyinqaba ngoba umuntu owaliswayo 	;: 
kuthi uma kukhona loyo amaliswayo kuthi akamudle amfele, kodwa koba ukusithela kwaloyo owaliwayo uthando luvuke phans!; umaliswa aze akhale izinyemb~zi ngenxa yenkumbulo. Ubu~a nj~ uNomvuy~ engasashongo nokusho ukuthi uyabuya, engasalaleh nomna owayeth~ akake athi gozololo kuphele inyanga, yilo uthando olungachazekt olwamhashula izibilini. 
  Wathi angezwa izwi likaMandla nelowesifazane sasuka phansi isicanucanu. Ungena nje endlini akasanqonqothanga nokunqonqotha. Wathi nhla uNonceba kwathi akume inhliziyo. Kwathi la kusombuluka khona ulimi waqhulula ngomlomo wakhe esheba nenhlamba. Wabathe uyakhuza uMandla kwaba ngathi ukhuluma netshe. Wayona indaba uNomvuyo ngokuzama ukushaya uNonceba. Ambambe uMandla ezama ukumncenga ukuthi angaphoxi uNonceba ngoba nguyena omcele uku~hi edlule lapha endlini. Waphendukisa okwengwe uNomvuyo wazlthela ku~a.ndl~ ethi umsusa ngempama. Kwathi ukuba ageje wadumela lUpOU elalisenetiye elishisayo wagadla ngalo ememeza belu, "~dithi ufur:a.ni lonotololshi endlini yami sibhanxa ndini? Waphinda wageJa kodwa ltlye lamthela uMandla lamshisa, 
  Wayeseqale umdlalo angawazi uNomvuyo ekhwela phew kwendlu yesonto. Wakuthola ayekufuna. Wamphosa enopelepele impama lena eyathi ibuya yabe isiyinhlanekela. ZamtheJa .uN?mvuyo kwageleza igazi ngamakhala. Wathi ukuba abo~e 19~ZI wash~ ;', ngengila. "Uyandibetha ... undibethela ... lonotololsh.? A~h.mde fUthl adumele inkomishi athi wesula ngayo uMandla, aYlVlke kalula uMandla abese emphinda futhi ngayo \eyo mpama evutha upelepele aye athi fu phansi kucime izibani. Ethuke uNonceba owayekade eloku enkemile engazi ukuthi kufanele enze njani uma izinto sezithathalolu nyawo. Akhumbule amanzi, amthele ngawo, Ethuk~ uNomvuyo kodwa kubonakale ukuthi inkani ayisengako abesehngIsa sonke isifazane uma sithola ubunzima, "Uyangishaya Mandla? Uyangisukela ngingenze lutho uyangishaya? Awuphinde futhi ungishaye uzobona, ngeke mina ungenze lutho ngizokukhombisa. UN?ncebaace~e uxolo .' aphume uma esebona ukuthi Ie nto izomfaka ezmkulumem. Wona futhi uMandla ngokwenza ubunjintimane athi ukhipha uNonceba. Kwaba ukufulathela yagadla intokazi yakwabo. Yayithi imgqema 
206 
ikhanda ngebhodlela yageja laphelela entanyeni kuMandla. Kwamcasula kakhulu uMandla loku, bheka engakaze aphakamiselwe isandla ngumuntu wesifazane. Waphenduka wasiphosa emlonyeni isibhakela. 
  Ngalelo Ianga waJala esitokisini, ngoba intokazi yaphuthuma yamethula emaphoyiseni ithi ufuna ukuyibulala. Ngoba ingubo kaNomvuyo yayigcwele igazi elaliphume emakhaleni ethuka amaphoyisa amvalela. Indaba seyonakala ebusuku engasekho uMandla. Lwavuka lwathi bhe uthando. Wezwa esemkhumbule ngokuxakile uMandla, Ukuthi wayeke wamfaka impam'a wayisheba namankomane akushongo lutho, kwafana nomuthi wentando. Ukusa kwaziwa nguye eseyosula icala. Athi noma amaphoyisa ethi ayazabalaza wathi okungcono uzohlawula akhiphe indoda yakhe ejele. 
, Nebala wabuya nayo. Wamangala nje uMandla ukuthi ngabe , kwenzckani empilweni yakhe. Njengendoda kwasho ukuthi akaginye itshe abe nguBhekimpetho. Lwaqhubeka usuku kwathi uma ebona ukuthi iconsi likaNomvuyo lisehlile wake wabuza imibuzwana. Waqala kahle zye wathi, "Nomvuyo ngisacela ungichazele ukuthi kanti uhloscni ngempilo yami. Ungilahlise umkami mazye naku lapha ngikhona, loku akukwenclisi usugcine wenza into engingayazi empilweni yami ukuba ungiphoxe ungiphakamisele isandla. Ungibona nje angikaze ngilandelwe insizwa ibone izingqakala zami angiyiphathi indaba yomuntu oyinina. Tshela mina, kanti uqondeni ngempilo yami? Awugcinanga lapho, usuka uyongiqhatha nezintwala nezimbungulu. Yilona luthando lolu ongikhombisa lona? Uloku wathi sthandwa sthandwa kanti uchaza ukuthi uqonde ukungenza imbongolo yakho? Ngitshele phela, yiyona ndlela nina zintombi enithanda ngayo abantu benu? Angithi kumanje usuhuqa utshwala. Ungaba ngumfazi onjani uhuqana notshwala? Yona Ie ngane oyithwele awuboni ngani ukuthi uzoyibulala ngotshwala? Utshwala ukudla kwamadoda hhayi abafazi. Kukhulu kuyeza. Okusho ukuthi isibhanxa lesi osungibiza ngaso sizogcina sesiwasha amanabukeni engane unina edakiwe. Uma ucabanga ukhona umuzi wotshwala? 
, Kufike kuphuze indoda nomfazi naye abesebhukuda etshwaleni? 'Usithwe yisithupha ntombi, 10 mshado wakho wokwebiwa ingathi awuyi ndawo." UNomvuyo wavele wathatha isikhali samanina wazivikela ngaso. Mi izinyembezi esebibithcka exolisa into engapheli 
207 




HHHHHHHHH. 
IIIIIIIII. 
JJJJJJJJJ. 

eehaza ukulhi uMandla kufanele ukulhi uyazi' ukulhi abantu besifazane abanye baba nezintwana ezibahluphayo uma bekhulelwe. 

  UMandla wavele walhi "phela angikhulelwe mina .ngako-ke ungangisanganeli ungiphoxe. Sengibekezele kuningi. Okunye nje okungixakayo ukulhi bengieabanga ukulhi yinqubo yenu eMaXhoseni ukulhi uma umunlu ezilhandela indoda avele aphuee omunye kuphele kanjalo. Ake usho.ke ukuthi umlwiselani uNoneeba uma edlala 10 mdlalo owudlala kimi, nami? Tshela mina uthalhelwa i1ayisense yini? Bengilhi uzojabula phela uma ulhola umunlu enza Ie nto owayenza kumkami. Kanti wena udlala kanjani?" "Sthandwa," kusho uNomvuyo, "usungizwise ubuhlungu sekwenele manje. Awuboni ngani ukulhi ingangiwisa kalula ngoba yinhle kunami? Yho Thixo womusa ngingaba yini nje Mandla slhandwa uma bengangephuea wena? Ngiyakuneenga yiba nesihawu ungangilahli." 

  "Akumina engizokulahla, nguwe ozozilahlekisela mina uma ungaselhi leli khanjana lakho elixegayo ingalhi elempukane. Angizwani nezihlakaniphi ezicabanga ukuthi ngoba ngithule kuehaza ukuthi ngiyimpatha. Ngiyelhemba usuyazi-ke lapho ngimi khona," kuphelha uMandla. Zase zimehlule izinyembezi zomuntu wesifazane. Yisidindi sendoda kuphela okulhi lapho umuntu wesifazane ekhala izinyembezi siqhubeke nokumhlukumeza. Lake lehla iconsi kuNomvuyo emveni kokufundelwa amaqiniso. NoMandla wazizwa ese)rindoda ngokuphelele. Wayeseke ahambe abuye ebusuku impela kudlule kUlhule nje angathethiswa. Wayeseeabanga ukuthi usenqobile engazi ukuthi inkomazana yakwabo iyalugqisha ulaka i1indele ilanga eliyisilima lapho igula liyoqhuma lisakazeke kutheleke othelekayo. 
Wayesayibona uNomvuyo indlela eya eDomira ukuthi isivuthiwe. 

Yebo, ukuvulhwa kwendlela eya laphaya ko mistress kusho _ukuthi ukhona osemgudluzile enhliziyweni kaMandla. Lwagqibelana' ulwandJe. Wayengeke yena azihlwayele indoda, ayithambise ayifake umkhala ahambe aye eNatali alike ayintshontshe kumfazi wayo bese .' kuba khona okueabanga ukuthi kuzovele kuyithathe kalula njengomuntu ehlaba iqatha lenyama ngemfologo epuletini. Uma Ie ~ ndoda isimbalekela inganeama ife akekho ozoyenela. Zinkulu kabi izimali zakhe esezashona ngale ndoda ngako-ke iyogcina kuyena. Uma iyisidenge uzoyifundisa ukuthi akukhona kwaZulu lapha. 

208 

   Ngokuqhubeka kwezinsuku esindana yancipha imizuzu ayeba nayo noMandla. NoMandla wabuye wayiqedela indabangokusuke athi angakhotha amakhubalo ebandla amaqanda angawadleli emizini yabantu avele abe nesibindi abuye nawo ekhaya. Wayeyalike aeele uNomvuyo ukuthi enze itiye enzele izivakashi zakhe. Uma kungenjalo wayeyalhenge inyama abuye nayo ekhaya aeele "owakwakhe" ukuthi akayithose ukuze kudle izivakashi zakhe. Kwehlula noma uNomvuyo esemneenga ukuthi angalethi abantu besifazane endlini yakhe, kwatholakala ukuthi kuwina inkani yotshwala kuMandla. Lwaya lunyamalala uthando kuNomvuyo. Wayeseke azibuze ukuthi yini ngempela asayineenge kulesi silima seNzula ngoba yena uzozitholela ingane yakhe azikhulisele yona, noma kungahamba kushone loku noma kungafa akunamsebenzi ngoba sekueabanga ukuthi kundwebile. 
   Wakuthola kumathile wakufundisa iKoloni manje sekumile amaphiko sekufuna ukundiza kumshiye. Zaphuma izindaba ezimnandi zokuthi uMandla usephasile. Kwakungathi uzomila amaphiko andize ukujabula. Hhayi bandla noNomvuyo warrtiabulela usthandwa wakhe. Kwathi uma sekukhuJunywa indaba yomkhosi wokubonga baphambana futhi ngemibono. UNomvuyo wayethi umbungazo awenzelwe kwamhlobo wakhe kwaMda. Walandula umfokaZwane wakhomba eDomira. Wabe sabathe uyamneenga uNomvuyo kwaba nhlanga ziphephuka nomoya. Washuba umoya. Ujoqa nje uMandla wethemba ukuthi uma uNomvuyo ezama ukweyisa uzovele amfake inqindi. Ukueabanga kwendojeyana! 

  Lesi senzo sikaMandla samkhombisa ngokuphelele ukuthi yena wakoBhele usesele uneela izithupha. Wayesevele esazi ukulhi kunephofukazi lakwaRadebe elase limehilizile esihlalweni senhliziyo . kaMandla. Uma yena Nomvuyo ezophinda am thole 10 Mandla kufanele amethuse ngokuthize okuzomenza abuye ekhaya ephaphatheka. Ayikho into eyobuyisa uMandla ngaphandle kokumkhombisa ukuthi uyashayeka naye, akehluli wonke umuntu. Wakhumbula isigameko samhla uTonny ekhishwa amazinyo nguMandla. Uma ekhona umuntu ongase athande ukuziphindiselela kuMandla nguTonny. Okusho ukuthi uTonny kufanele afune igenge" azohlasela uMandla nayo, ngoba eyedwa nje wayengeke alunge. Uma Ieli su lizophumelela uMandla kufanele aphuziswe utshwala obuningi athi uma esedakiwe eyinhlama uTonny avuse amagqubu. Uma 

209 




KKKKKKKKK. 
LLLLLLLLL. 
MMMMMMMMM. 
NNNNNNNNN. 

uTonny efuna imali ngalo rnsebenzi, loko kulula ngoba imali ikhona. Noma sekuthiwa kayikho ebezofane ayiboleke ukuze abuyise indoda esimbalekela. Ingethi indoda isineziqu abese eyephuc~a ngabantu abangazange bayisize ngalutho, omafik'inyam'isivuthiwe. 

   Ukuze izinjongo zakhe zingacaci wakhetha ukushona ~~ansi, "iazehlisa, wathobela umthetho wendoda. Yaqhosha nayo ls.bon~ ukuthi umfazi usethobele umthetho wendoda. Okusho ukuth. usemkhombisile ukuthi ukufundiswa loku akusho ukuthi akashayele indoda umthetho ayidonse ngekhala. Kufundiwe kungafundiwe indoda iyinkosi yomfazi, ingathi nencwadi engcwele iyasho. La nesi ebeyini-ke yena ukucabanga ukuthi angase ashayele indoda urn the tho? UNomvuyo wamfuna wamthola uTonny wamfaka ushevu enhliziyweni. Wangena kahle futhi ushevu ngoba wathi ukumthengela intwana encane wathi ngqa, ngqa, a,;,ka amag~ubu: 

Wamdonsa ngendlebe emdonsisisa emtshela UkUthl banga~ltmaz. kakhulu uMandla ngoba unguyise wengane yakhe lena aYlthwele. Wathi ufuna bamesabise nje khona ezohlukana neDomira abuye ekhaya. Wamchazela uTonny ngombungazo ozoba k~ona eDomira: 

Waphinda phinda emdonsa ngendlebe emyala UkUthl bangalokothl bamsukele engakadakwa ngoba uMzulu lona uyobabulala ngisho kuthiwa bangaki. 
Lwafika olungaliyo lwempelasonto. Kwathengwa kwathi niki. 

Wawungathi uMandla uzobe ethweswa imiyezane yeziqu, kanti kusabhulwa umbethe nje. Waqala wagula uNomvuyo. Wangenwa ngumkhuhlane, waphathwa "yinhwko" kwan}eya. Wajabula wa~el~ uMandla ngokwazi ukuthi uzobe ekhululektle enebe ethe thwlsh. etamasa noMaMthimkhulu. Kulo mcimbi kwakuzokosiwa inyama kuphuzwe okubabayo nokushisayo kudanswe kube njey~. Yavelelwa-ke inyama ishiswa ngomlilo isabathe ishu, hli, hlwahlwa, hit: ithi iyazikhalela belu inganakwa muntu. Yagcina khona emn>:,,~em wezisu zababeyidla bengayizweli buhlungu. Kwaqhuma .1Z1valo zoshampeni kwaphuphuma wena gwebu kwakhuzwa lhhule kwamnandi kwedlulela. Wavutha umculo zanyakaza izintombi nezinsizwa. Kwakusajayivwa mntanekhehla ufica izinsizwa ezinde sezikhasa phansi, kosisi kuntaza iziketi. Kwathi lapho kuqala ukufudumala yangena igenge kaTonny. Eangena ngamunye ngababili ngamunye ngamunye baze baphelela. Akekho owaxwaya 
210 

ngoba uKudla kwakukuningi, nawo amanzi ashisayo ayexhaphakile ngoba kwakusengukudla kwebandla kakhulu, isifazane sasiwagwema impela. Ungamangazwa yile ndlala osewuyibona seyandile lapho ibandla selincintelana nabo omabedlana. Kobantu uma kubuswa abantu abamenywa bayazimema, futhi badla besuthe njengabo abamenyiwe. 

   Kwathi uma oTonny nebandla lakhe sebebona ukuthi inyamazane yabo isilunge ngokwanele bayisusa indaba. UTonny waba noMandla shaqa ethi ufuna amazinyo akhe. Bazama ukukhuza abanye bethi oTonny abangaphoxi ngoba vele bebengamenywanga, kwabonakala ukuthi abakhuzayo bachitha isikhathi. UmfokaZwane waphuma waqhasha wabiza uTonny wathi akazothatha amazinyo akhe. Kwathi kuthiwa hhayi hhayi yekani Ie nto uMangethe wayeseke walayitha kabili ngesibhakela kuTonny. Wethuka uTonny ethuswa ukuthi 10 muntu akade esecabanga ukuthi udakwe uphelile usavutha kangaka. Zamthelekela izimambane kwakuncane indawo. Yalwa indoda yakwaZulu, kwacaca kodwa ukuthi abafo abayihlaselayo baningi. Kulowo mnyama wezwakala omunye ethi, "",hlahe, ",hlahe ngemela 'uzakusenzakalisa". Kwaba ukuphela kwakhe-ke umfo kaZwane. Bamhlaba entanyeni bamjiyeza kwavele kwathamba uhlangothi washayeka phansi. Bazikholisa.ke abafokazi bemdebeza izingozi eselele phansi. Ihlo langakwesokudla lasinda ngonkosi sikelela babethi balibulele. Naye umfokaZwane wehlukana namazinyo angaphambili ekhishwa yisithende sesicathulo sikaTonny. 

   Zafika izindaba ezibuhlungu kuNomvuyo. Kwathi akaquleke uma ezwa ukuthi uMandla ugwaziwe ugulela ukufa esibhedlela. Wahamba khona ebusukt! eseyobona ukuthi uMandla unjani. Akakwazanga ukumbona ngalobo busuku ngokuthi wayemubi impela kwembulwa kwembeswa. Naye uNomvuyo izinyanga zasesibhedlela kwafanele zimnike amakhathakhathana okuthoba igazi novalo sekwesatshwa ukuthi naloku akuthwele kungase kuchitheke. Ngakusasa waphindela futhi uNomvuyo wafika isimo sesisibi kakhulu kodwa besayilwa odokotela. Ukuzisola kwakungeke kusamsiza uNomvuyo ngoba kwakunguye umphehli wozwathi. Walibona lelo qatha ayethi uzigodlela lona liphunyuka. Isikhwele nomona wakhe wawumlahiekiseia loko ayekuthanda ngenhliziyo yakhe. Waphindela futhi ngoMsombuluko wafika wathola izindaba ezamthena amandla 

211 





laphela ithemba kwazalela uvalo. Iqiniso lama lamjamela. Lo muntu osebunzimeni kwakungeyona indoda yakhe. Wayefunde ngokwanele ukwazi ukuthi 10 mshado azigxavulela wona kwakuyiphupho nje. Umshado wempela kwakungokaMandla noNomusa. Isimo sibi, yena akanakufelwa yindoda okungeyona eyakhe. Le ndoda esiphenduke iklrbishi kufanele ayiphindisele lapho ayintshontsha khona. Kufanele asheshe ayishushumbise Ie ndoda iphindele kubo ngoba uma ihleli .' Iapha izigj zamaphoyisa ziseduze naye. Wayesewuhoshile umoya ; wokuthi kuyaziwa akufihlwa ukuthi yigenge kaTonny eyahlasela uMandla. UTonny wayengeke akumele ukuboshwa yedwa. Wanikela eposini walushaya ucingo elubhekise kuNomusa eJonono. Wabhaia incwadi eya kuye futhi uNomusa emchazela ukuthi uyofika kanjani eAlice athole kanjani esibhedlela lapho uMandla egulela ukufa khona. Akayiphathanga eyokuthi yena ungubani uhlanganaphi noMandIa. Wavele wazenza UMSAMARIYA onesihawu. Lathi liyophela isonto uMandla wayeseqala ukuba ngcono. Wayekade ophe kakhulu. UNomvuyo wabelesela eyolunguza ukuthi kunjani kuMandla. Waphazanyiswa yindlela uMandla ambuka ngayo. Kwakungakavumi akhulume, kodwa wayethi uma embuka kube ngathi umbeka icala, kuxake kona rUe ukuthi akasho lutho ngomlomo. Ukufika kocingo eJonono kwadala olukhulu usizi olwaIuhlangene nokuxola ukuthi kanti uMandla usekhona eKoloni lakhe lodumo. Kwathi amakhanda esasangene ukuthi kuzokwenziwa njani, yafika incwadi kaNomvuyo nencazelo yayo. UNomusa wayengakaze awahambe amazwe, kwakuyintombi yasemakhaya ngempela. Wayehamba aphelele eMnambithi naseWashibhangi kuphela. Ukuba khona kukaMaMotaung kwaba yinhlanhla enkulu ngoba wayengumhambi wamazwe. Kwahlanganiswa openi kulungiselelwa uhambo olude oluyofuna indodana yolahleko. Kwakuzohamba yen a uMaNtuli noMaMotaungukuya eKoloni. Baye bamtholakhonaemajukujukwini aseAlice sebeke bahlupheka kodwa. Ukhehla uZwane wayebapheleke ngomthandazo, kucaca ukuthi angephumelele ukuhamba ibanga elide esezikhulele engazi nalapho eya khona. engazi futhi nokuthi esontweni uzoshiya bani njengomuntu owayezibambele yedwa. Kwasiza yona incwadi kachakijana onguNomvuyo kanye namaqhinga / akhe. Wayethe angabhala wayeseyokhuluma noNkosikazi Mda emnxusa ukuthi ambhekele izihlobo zikaMandla eziveJa eNatali. 
212 
OOOOOOOOO. 

Kwasekungumthwalo kaNomvuyo ukuyolinda esiteshini abantu abafuna isibhedlela saseVictona eLovedaie. 

  Ukubakwakuze uMaMotaung yedwa wayengeke akwazi ukumbona ngoba intokazi eyayisihlale iminyaka eColi yayi -bua -ithetha, ibulabula -iprata kunjeya. Umuntu owaba nophawu lwakwaZulu 
. nguye uMaNtuli owayebonakaia ngesizotha nangesithunzi nje ukuthi unkosikazi wasemakhaya. Ungaze ucabange ukuthi uNomvuyo waziveza kulaba bantu ababezobona "umyeni" wakhe. eha wayesenodobolwane owayebekelwe ukubasa kwaMda. Kusukela lapho'ingcabha yayisizodla yena uNkosikazi Mda, impaka enguMandla eyayicushelwa kwakhe. Balala kahle impela noma babeloku bexakekile ukuthi lamaSamariya azimisele kangaka ukubasiza ayeyisima kanjani. Uma uhambile ubonga loko okwemukeliswayo ungaIoku ubuza imibuzo ingathi ungufokisi noma umshushisi wamacala. Ekubeni uNomvuyo esembonile uNomusa umkaMandla wafikelwa ukuzisola okukhulu. Laba bantu ababili babefanelene ngendlela emnandi ingathi babedalelwe ukuba ndawonye sonke isikhathi sokuphila kwabo. Wazenelisa uNomvuyo ukuthi uNomusa kwakungumfazi ngempela. Ngalesi sizathu-ke isono sakhe sokubhidliza loku okwakuboshwe kwahlanganiswa nguNkulunkulu savele sathi bha kuhle kwenhlamvu yelanga samxhopha weswela indawo yokucasha. Ukuzisola kwakhe kwakungasasho lutho ngoba nangu umntanabantu wayesegulela ukufa ngenxa yenhliziyo yakhe. Wazama ukuguqa ngamadolo athandaze acele intethelelo kuNkulunkulu, kodwa ulimi Iwavele lwashwabana amagama awavuma ukuphuma. Uma kwakumfanele ukuxolisa, umuntu okwakufanele axolise kuye nguMaNtuli. Wayengenaso isibindi sokubhekana noMaNtuli umuntu onesizotha kanjeya. Ngaphezu kokwesaba ukuboshwa ngamaphoyisa ikakhulu wayesaba ukubhekana noMaNtuli. Kwasho ukuthi akazukulaia-ke ubusuku bonke ethatha ebeka akha ebhidliza. Kuko konke loku iqiniso lobubi nobuthakathaka bakhe laliloku limbhekile lingafuni ukugudluka. Yisihogo sasemhlabeni lesi ayesebhadla kuso. Ukuba wayexakekile du, akuzange kekufike nokuthi athi ngqa kuloku abathi kuqeda izinsizi. Wayizwa yonke iminjunju. 

  Ngakusasa oMaNtuli baphelekezelwa nguNkosikazi Mda wabasa esibhedlela ukuze bayolunguza uMandla. Nebaia baye bafinyelela 



213 






kuye. KwakuseMandla wani! Wayehlala ek~ombi~a isibind.i uM.aN~uli njengoba sasimbona nangenkathl allwa ymdoda .ze 'geme ngokumshiya, kodwa wathi uma ebona isimo sikaMand!a wehluleka ukuzibamba. Zehla zaphophoza izinyembezi, zagobhoza zawela esifubeni. Kwakubhoboke isiphethu soThukela lwezinyembezi, kjJkhombisa ukuthi kade zagqibelana ezibambile engafuni ziphume. Uzakwabo uMaMotaung akazange amphazamise wamdedela wakhala / enzela ukuthi kwehle igwebu. Wayaluza noNkosikazi Mda uma ebona ! lesi simo esilusizi, naye wagcina izinkophe sezimanzi esecabanga ukuthi naye waba nesandla ekuthungweni kwale mbenge. Wayegula uMandla, ukuba wayegula wayebangwa nezibi ukhukho luthi a1umuke nomoya. KwakuseMandla wani ngob~ umfokaZw~ne kwasekungamaphinyana ingasekho leya nSlzwa okwa~u~hlwa qhamuka nsizwa kuthi gqi umfokaZwane. Noma amabhandls~, base bewasusile ebusweni kodwa ekhanda ayeloku esekhona. Kwathllapho zisha zoma izinyembezi uNomusa wasibona isihlephu saloko okwakuyindoda yakhe. Wathi uma eyibukisisa lento walikelwa ulaka olunamandla enziwa ngukuthi nangu yena owayenothando nosenothando usem~l;kttiukwini uzofuna Ie nto eyamtshela ekhaleni ukuthi kayimfuni. Lwathi lapho lusombuluka khona ulimi ~,abuza " ngomoya ophansi elubambe elunk~nkoshele ulaka,. Baba kaSibongile, uze ube njena nje udliwa yim? We madoda uses.hlephu usenje! Nkosi yami ingathi namazinyo awasekho nJe? Khona lapho /" uhlala khona nalabo bantu obathanda ngaphezu kwami nezingane zethu abakuniki yini ukudla, wazacisa okomgodoyi nje? Nkulunkulu , wami, Nkulunkulu wami kodwa ungilingelani' nje? Nkosi yomusa ngenzeni nje? Kodwa ngenzeni nje impela?" 

  Aphinde ehluleke ukuzibamba, zigobhoze izinyembezi. . A~,o~~ uMaMotaung ukuthi isimo sithanda ukwedlulela akhuze manJe. SIS! MaNtuli kahle ukuvumela inhliziyo, kahle mntakwethu usumdala manje. Ngiyakunxusa ntombi zama ukuzibamba. Awu,?sizi ngaluth.~ umyeni wakho ngokwenze nje. Uyabona nje uk.u~hl ugul.a kabl. Ngiyakueela ntombi musa ukumeimdezela ngezmyembezl, musa ukumthunuka amanxeba omoya uyagula 10 muntu. Nokusishiya angasishiya nje". UMaNtuli wathi ukwehla kaneane emoyeni, , waseqhuba: 
"Cha sisi ungangizwa kabi, into nje ngihlushwa ukuthi abangani 
214 
( 
PPPPPPPPP. 
, 'I 

QQQQQQQQQ. 
bakhe akhetha ukubathanda ngaphezu kwami abasekho lapha. Njengoba ebhekene nokufa nje useyedwa rtiengoba alika emhlabeni, labo abamkhohlisa sebevuthukile. Engilisa ukukwazi kumyeni wami ukuthi yiIona luthando yini lolu athi eshiya ikhaya nezingane wathi uzolufuna. Njengoba eseyisihlephu enje yibona bungeono yini lobu ayezobufuna kule ndawo. Kambe ngabe ukulala oeansini lokufa yiwona maqhuzu yini ayezozingelwa umyeni wami? Ngabe usezizwa engeono yini kunathi thina ziqhaza ezingafundile?" Abhekise kuMandla. "Khuluma Zwane wathula nje. Usho ukuthi awuselona igagu lokuqeketha ukuthi awungifuni kangakanani?" Wayeyizwa yonke Ie nkulumo uMandla kodwa exakwe ngamandla. Wayelisa ukuphendula azixolisele kodwa amandla engenawo. Wayegula 10 muntu, egulela ukufa. Zase zimbhadamile izono zakhe engasenakuzibalekela. Lalingasekho ihlathi lokueasha. Kwathi ngesikade wathuka ethola amandla angasho lutho wezwakala ehoshoza sakufefeza ngezisini wathi "ngi-ngiyaxolisa Nomusa ngithe ... the ... Iele." Abuye abaleka amandla wathula. Ngalelo lihlo elilodwa elalingalimele wathumela umbiko wokuxolisa kumkakhe. 

  Kwadingeka ke bamshiye lapho esibhedleJa ke bayohlanganisa amakhanda ukuthi ngumthwalo abazowenzenjani lona. Kwakulukhuni ukuqhamuka neqhinga ngenxa yesimo sempilo kanye nobude bebanga. Babengenakumthatha egula enje, kanti nemali 
\ yayingeningi kangako. Kwaba lukhuni kuMaNtuli ukuthi abuye ashiye 

umyeni wakhe kwamaBani ngoba akazi muntu kuleli zwe, kanti nje futhi nale nkosikazi abangenise kwayo inento nje ethile engameaeeli. AyikhululekiIe emoyeni yize yona ibadabukela ibasiza, kodwa ingathi idliwa yisazela. Cishe ukuba iyazi ngesimo uZwane akusona. Noma kungeyona umenzi kodwa iyamazi umaqondana. Ekuhlanganiseni amakhanda kwavunyelwana ngokuthi akuthweswe Ie ndoda enguhulumeni icala, icelwe ukuba ishintshe lesi siguli isise esibhedlela eMnambithi. lyahlupha-ke Ie ndoda ngoba inomkhul:la wokueasha ezintangeni ikakhulu uma kufanele ikhokhe imali. Kuke kuthiwe ayikho' kodwa ube uyibona ikhona. Uyadlala wena, zingaphela nje izinyanga eziyisithupha ulindile usabathe uyabuza kuthiwe ibhizi kabi ' ubobuye ubuye. Kwaehaza ukuthi 10 mthwalo awunxuselwe uNkk Mda ngoba yena wayesevele esekhombise ubuhlobo ngokwamukela abantu angabazi emzini wakhe. 
215 



RRRRRRRRR. 
SSSSSSSSS. 

  Emuva kwezinsuku ezinl<lthu beloku bemvakashela kwafanele bavalelise oNomusa amabombo abheke ekhaya. Wayesekhombisa ubungconywana obungatheni uMandla. Sasingathandek! isimo mhla oNomusa bevalelisa kumyeni wakhe bemtshela ukuthi sebephindela ekhaya. Saba muncu hli, kwasiza kona ukuthi kwakukhona j uMaMotaung umhambi wamazwe. Balika ekhaya eMnambi,thi abawuvala umlomo ngabakubonile, kodwa benethemba ukuthi inkosi uma ivuma uMandla uyobuya nje. Lena emuva uNomvuyo wenza konke okwakusemandleni akhe ukubuyisela uMandla ekhaya. Kuhle ukufunda nokufundiswa. Ukuba uNomvuyo wayengafundile ngabe uMandla wahlala waze waphelela khona eKoloni. Yazidonsa zadonseka izintambo intokazi kaBhele washintshwa uMan,dla washintshe1wa eduze nasekhaya esibhedlela eMnambithi. Kwenzeka loku nje useke wacishe wababulalisa ngovalo abakwaNtuli. Indaba uyona ngokusuke athi angabona ukuthi izinto ziyalunga wase eposa izingubo zikaMandla nezinye nje izimpahla zakhe. Mzukwana zilandiwe abangabazanga ukuthi uMandla uselile. Isililo esasilapho sasidabukisa, Indaba yaze yalanyulwa ucingo olwazilikela ngesalo isikhathi, ingabe Iwalukade luhambe lucela amatshwala kuphi,lwalika nombiko wokuthi uMandla usengcono usezoshintshelwa eMnambithi. Ehla amaphaphu, zesulwa izinyembezi kwabuya ukuthokoza, 
  Nsukwana, nsukwana, Iwafika ucingo luvela esibhedlela' eMnambithi lubikela uMaNtuli ukuthi owakwakhe usengakhona., Ngalolu suku kwenziwa enamandla inkonzo kwaZwane kubongwa umusa nesihe soPhezulu ohlenge indodana yolahleko wayisondeza ekhaya. Kwalalwa kuhleliwe kwaZwane ukuthi ngakusasa kwakuzoyiwa esibhedlela kekuyolunguzwa inkunz'emdwayidwa. " Nokhehla wayengezusala kuloku esafuna ukuyodelisa amehlo ukuthi ' ':; uthunjana wakhe usaphila ngempela. Ngenhlanhlalase Iikhona ibhasi . elalidlula eMatiwane lisuka eStanela liya eMnambithi. Kwakungukuthuthuka loku kungafani nokuyogibela izimeyili kude Ie eMalahleni. UZwane wayeswenke ephelele eshaye isudi yakhe '": emnyama ayeyigqoka kuphela uma kuzolika umfundisi esontweni ';:' kuyilanga lomthendeleko. Bathi behla nje ngasesiteshini sesitimela ';. eMnambithi bavelelwa yinhlanhla eyabe.thusa yabajabulisa kanye ) 
I -, 
kanye. Phela bazithela ehumusheni elinguSipho. Babonwa nguy~'-':. 

216 

ezihlalele emotweni yamasampula ayeyishayela. Ngalolu suku', . ~., babezoseben~a nomlungu wakhe khona lapha eMnambithi bathi bangaqeda bedlulele eNyukhasela baye bayophelela eGoli lapho 

" babezinze khona. Babonana nje uSipho uzozingela abavela ngasekhaya eJonono ukuze abaphathise umkhonzo oya kubaza1i bakhe. 

   Mkhulu uNkulunkulu, mkhulu ngokwenza imimangaliso ebe engabonwa ngamehlo. Mkhulu ngokukwazi ukuthoba amanxeba eminyaka. Nasi isikhonzi sakhe esinguZwane sisendleleni yokuyobona iwundlu laso ebelidukile sesizithela kwenye imvana eyayisibalwa nabangaphesheya kweJolidane, kwasho izalukazi. Ngabe ukudlala ngesikhathi ukuzama ukuchaza i~abulo eyaba kukhehla uZwane. Washo eshilo ukuthi makabongwe uJehova owenza imimangaliso. 
Kwakusesekuseni kakhulu kwababevakashela iziguli esibhedlela. 
Kwakusesekuseni nakumlungu kaSipho ukuthi sekungaqalwa ukusebenza, wayesazinumuzela ehhotela. USipho wathatha izihlobo zakhe wayozitenda ehhotela labantu ku.IIIing Road, kwaHlongwane. Bathi besathi chokochoko wayebashiya njalo eya kumlungu wakhe eyocela ukusa uyise no makoti womfowabo esibhedlela. Wathi ukuba umlungu ezwe ukuthi esibhedlela lapho abantu bangena emini wayedumela ucingo ecelela isisebenzi sakhe imvume yokusheshe singene ebika ukuthi baphikelele eGoli. Abelungu abaluthezi olumanzi. Bathi oZwane besathi Sipho wesudliwe yini, yayingena into yakwabo. Yabahlohla emotweni kude kude esibhedlela ngaphandle kwedolobha. 

   Ngokulayelwa ngonesi basheshe bamthola uMandla. UZwane noSipho bajabha kwaphela ngisho amagama bebona itwani okwakuthiwa nguMandla. Umuntu owakhombisa ukujabula okuchichimayo nguye uMaNtuli owayesenesiqiniseko sokuthi' kuphelile ukuba ngumfelokazi indoda yakhe iphila idla amabele. Ukuthi kwasekusele umebuzo wodwa wayengakugqizi qakala ngoba wayethembisile ukuthi bohlukaniswa ukufa. Wayethembise ukuthi uyoyithanda indoda yakhe ebuhleni nasebubini. K wakukude naye ukuthi kuzothi ngoba indoda yakhe ingasenamazinyo nehlo elinye selibona kancane, izingozingozi lapha ekhanda abesethi akasayithandi. Cha lutho. Ngaphezu kwenyama babehlangene 

217 




TTTTTTTTT. 
UUUUUUUUU. 
. , 

ngemiphefumulo, bebuye bahlanganiswa nayizingane eziyimbewu yabo. Wayengamdela kanjani umyeni wakhe? 
  .Kwathi lapho lusombuluka khona ulimi kukhehla uZwane nengqondo yaswabuluka. Wezwakala esethi, "Mbong~ uJehova mphcfumulo wami, 10 mntanami cbcfile kodwa nangu uyaphila. Malibongwe igama likaJchova. Bantabami masimdumisc singaphezi ngokuscnzela okuhle. Masimdumise ngothando lwakhe olungcnasici". Labuye lathula ikhchla labantu libukisisa Ie nto okwakuthiwa yindodana yalo. 
  Laba linye elikaSipho. Wathi nje "mfowethu awusilima uyinganckwanc. Kwathi usulubonile usizi esalulethela ubaba awangalugwcma? Kwakungasafanele ubhukude obhukwini olunukayo esabhukuda kulo". Akaphindanga wabuyc wathi VU. Emva kokuthula isikhathi ikhehla labuye laqhuba. 
"Yebo.kc Mangcthe mfana wami. Kade ngangifisa ukubona u B.A. 
Izisini lezi yisona sitifikcti sika B.A.? Okusho ukuthi Ie nto othi yimfundo ephakeme yimbi.kc uma umuntu imenze nje. Izingozingozi Iczi ezigcwcle ikhanda nchlo elitshekile ziyisiphi isitifiketi? Mfana wami imfundo cphakeme ithi lahla umakoti udumc nonoliyengc? Ungagcini lapho uze ulahlc nezingane uzizala? Mangabe' yiqiniso leli engilibonayo, angiyifisi ngiyifcla amathe leyo mfunjwana yakho cphakeme owawuyoyifuna ezihlakaniphini zamaXhoza. Ngiyakholwa.ke ukuthi kunamuhla usufundile usuyazi ukuthi .if, uthando lusho ukuthini. Nalu lumi phambi kwakho .ungalufuni kwenye indawo. Wini makoti wami uyisona sifundiswa sokweqinisoJ ngiyakugcoba usungu B.A. woqobo. Mayibongwe inkosi." 

218 

J. 

I 

( 



