 

" 

Ukufa kukaShaka 

ELLIOT ZONDI 

  

WITWATERSRAND UNIVERSITY PRESS JOHANNESBURG 
1970 

 
 

First published 1960 Reprinted 1966, 1970 

Set in 12 on 14 PI 'Monotype' Times type 
Printed bv TilE NHAL WITNESS (PTY) lTD" Pietermarilzbllrll 

ISISHAYELELO 

  UShaka nombuso wakhe imbokodo eseyigaye yaze yabushelelezi. Akukho umuntu ongase akusho kube kusha ngaye nawo, kungakhoke umuntu engeze akhathazeka ngokulanda indaba yakhe nawo, kodwa into engaze ihluphe ukuthi hleze umuntu angakwazi ukuyixoxa kabusha, ngamagama amnandi ayenza ithandeke. 

  Akekho ongaloba ngoShaka angantshontshi ezinkabini eseziwiswe ngabalobi abakhulu, bodumo, abakhona nabangasekho. Lokhu kwenzeka noma umuntu ebefuna ukuzilohela ngowakhe uShaka wamaphupho. Yonke imizamo esiyenzayo izinze kulesisisekelo esihle sezingwazi zokuloba. 

  Ngithe nami ake ngithi fahla ngokulahlekelwa kwethu ngoweqhawc. Mhlawumbe akufanele ngithi salahlekelwa nguShaka ngoba lokho ngase kwenze umfundi acabange ukuthi lencwadi iyisililo somlobi. Kuhle umfundi azibonele yena ukuthi kufanele yini ukuha siyililele iNgonyama. Angisho kodwa ukuthi ukhona ongafumana ijadu lapha, ngoba kithi nomthakathi uyakhalelwa. 

  Ngibonga izingqwele ezingeluleke la nalaphaya, zenza ukuba Iomdlalwana ube yilokhu oyikho. 
ELLIOT ZONDI 

v 




 

INKUNDLA YOKUQALA ISIGCAWU I 

(UMkabayi uhlezi noDingane elawini lakhe, izindona ziphandle kodwa ziyawuhosha umoya.) UMkabayi: NkosikaZulu yoselwa, alishoni elake labona izizwe zibhokodana ngemikhonto, kanti futhi ayikho inkosi engahlonishwa abantu bayo ngoba beyesaba, kepha kufanele bayikhonze ukuze kuthi noma zimbiwe insele bangawuhloleli umbuso wayo. 
UDingane: Amanga Jama! 

UMkabayi: Uyayibona Dingane imizi yezifunda ngezifunda iphenduka amanxiwa; uyasibona isizwe sakithi siphela: izintombi zijendeviswa, izinsizwa zithenwa, amakhehla nezalukazi kuthiwa akuganane kuzale kwandise isizwe? Yeka ngekhaba lesizwe elieekelwa phansi kungakabikho mmbila kusezimpepha, amadoda nabafazi abathenelwa phansi. Amasimu Dingane aphenduka amafusi, izwe liphenduka ihlane, abantu sekuyizimamba nezilo. Nithule nithini Dingane? Ningamadoda ngoba nilengise amalengisi? Angiphenduk' indoda yini? 
UDingane: Ungeede uthumela indlovu Jama. 
I 



 

UMkabayi: Alikho elinye ithuba ongathatha nga10 ubukhosi Dingane, uduze indlu kaZulu, uyenze incomeke nawe unethezeke. 
UDingane: Jamal 
UMkabayi: Sukujama Dingane; isilonda sikaZulu siyabhibha, uZulu uselindele ihawu elisha. Zifudumele izandla oyokwemukelwa ngazo, libanzi iphiko engiyokwefukamela ngalo. Akukukhala lokhu, isililo. 
UDingane: Ja ... Ja ... Ja ... 
UMkabayi: Ubani ongacwasa abaphansi angakuhloniphi? Ubani ongakumonazeJa wena angakuhloniphi? Lobubunswelaboya Dingane buyashaqisa. Asimzondi obekwe abaphansi kodwa kuyisiphosiso ukubukela iqhude elithi ilanga liphumela ukuba lizwiwe likikiliga. Dinganel (Asho aphonseke phandle.) 

ISIGCAWU 2 

  (UJeqe um! esangweni uIindele izwi lenkosi.) Ineeku: Mfo kaButhelezi ithi inkosi ingakuzwa. UJeqe: 'UNodumehlezi kaMenzi, 
lnyon' ed\' ezinye, 

Ilembe eleqa amany' amalembe; lntaba lemahwanqa kaMjokwane Ebingadli nImmo, 
2 

Ebingadli mihlambi yezinyamazane; Idl' amaphiva namashongololo. 
Uve olubomvn 
Kanti lunhloko eluthuli, Seludlalela phezu kukaSobhuza.' 
UShaka: Uwe neb ala Jeqe, ngena. 
UJeqe: Ngonyama! Ngizokubhekelwa ngubani ngingazi noma umphumela wodaba ebingikhiphe ngalo ingonyama ufezeke ngakho yini? 
UShaka: He-He-He! Wakhuluma Jeqe, ngena ngizwe ukuthi' ungigodleleni, gwalandini. 
UJeqe: Zu\' eliphezu1u, izikhali zami zisele ebaThenjini, ngikhulekela ukuba iNgonyama ivele, , ingibheke, ngife; awukho umnyezane oyodlula lowo. 
UShaka: Uthini uJeqe mfowethu? 
UDingane: Jama! Ayikho inja eluma isandla esiyiphakelayo. Hhi ingwazi yakithi vela ikukhethele, ikukhombise ukuthi izwi lakho lifakeni esikhwapheni sayo. (Baphume berne phandle.) 
UJeqe: Nodumehlezi kaMenzi! Nakho okuncane engikuphosa esivivaneni sezwe, ngehluJekile baba, angizitholanga izinkabi ezituluzelayo ongazisika izihlangu zisikeke, labogondo yizona zinkabi zasebaThenjini. Ndabezitha! 
UShaka: 	Uma kuyimixhopho yasebaThenjini 
lena, kufanele kengithumele ibutho keliyongondlela khona. Uthini Dingane? 
UDingane: Elakho lonke izwe Senzangakhona. 
3 




 

USbaka: Kade ngakubona Jege ukuthi uyindoda 
emadodeni. 
UJeqe: Nkosi! Sikhonela wena. (Bangene endlini.) 
USbaka: Awulande Jege. 	' 

UJeqe: Ndabezitha! Emva kwezinsuku ezintathu safinyelela kwelabafokazana, sazighuba izinkomo libalele nasebukhweni bezinja; sathi ngoba singalandelwa muntu ibanga elide sazikhohlisa ngokuthi lelizwe alinamadoda, linemingolo; kanti, Nkosi, sizishaya ngemfe iphindiwe ngoba banele babona izihlangu zethu nomkhonto weth~ owodwa, babona ukuthi uZulu, bayihlomlsa. 
USbaka: Nibathathu nje? 
UDingane: Wasibulala uJege (esho ngenhliziyo). 
Ndaba! Uthi abanini-zinkomo bahloma. 

UJeqe: Yakhala ukukhala lokhu imbungu. UShaka: Nenzenjani ghawe lakithi? 
UJeqe: Sabona ukubhubha kwethu Nkosi. UShaka: Nangenwa amanzi emadolweni? UDingane: Jama, yayigane esokeni kuJege. UJeqe: Ugedile owesilo engethole. Nkosi ngeke 

sizibonge thina, izinkomo lezi esiziphethe, namanxeba esinawo, yikhona kuphela okosho ukuthi kwenzekani lapho. 

UShaka: Jege, mina ngifuna izinsizwa ezifana naw~. Uma nginga.zandisa kulelizwe ngingagotha .lmbokodo neslsekelo. Ngilapha nje ngizomlsa umbuso kaZulu. Ngithanda njengoba 
4 

sengiqalile nje, ukuba ngibumbe umuntu omnyarna abe munye. 
Bobabili: Silo! 

USbaka: Ngokubambana zisingathane, izizwe ezincane ziyama; ngobhici nokungezwani, ezinkulu ziyawa. Baphi oZwide? Baphi oPhakathwayo? 
UDingane: Umbango, Silo, usuka emlotheni. 

USbaka: Uginisile Dingane; kungakho phela ngingafuni ndodana nje. Futhi kungakho ngithi angizigothe zonke izizwana engizihlaselayo, ngizidle ngishiye uthimbazana lona ngizolubumba luseva. 

UJeqe: Kodwa, Silo, uthi awusulishakazise kakhulu izwe, kangangoba ngase kubelukhuni ukulihlanganisa futhi? 
UDingane: Wangephuca emlonyeni Jege? USbaka: Angikalishakazisi, ngisazolishukumeza ukuze ngilikhulule ebuggilini. bovalo nasovaIweni lobuggila. Uma abathunjwa sebephansi kwephiko lami, kufanele bazi ukuthi akukho okuyobathinta; yinhloso yabaphansi leyo okufanele ichunyiswe. Ukuze inkululeko ime kufanele ngigede ubuthakathi, ubusela, amanga, kanye nawo onke' lamakhosana abantu bawo bedlela egilweni, Nina nizothi lokhu kugeda uZulu, nilibale ukuthi uZuJu ubuhle bodwa. 
UDingane: Amanga Silo! 5 




 
 

UShaka: Akusizi, madoda, ukungivumela ngoba 
nithenga amehlo ami. Ngiphikiseni. 
Bobabili: Ngonyama! 

UShaka: Kusasa ngiyoba nani kwelamathongo. Bobabili: Zul' eliphezulu! 
UShaka: 	Mfowethu, nawe leqe, ngizonikhu- 

mbuza ukuthi isizwe esinevuso sifana nomzimba obuthakathaka odinga ukubuyiselwa ebuzimbeni bawo ngemitshopo ebuhlungu, ngemithi ebabayo, ngezinhlanga ezijlllile, nangalo lonke ulaka lwezinyanga. Isizwe sami siyagula, mina ngiyinyanga yaso. Siyoze siphile, uma singaphili, nango mina; lomhlaba ohlabayo owezihlanhlu kuphela. Siyobonana mfowethu nawe leqe. 
Bobabili: Sishaka! (baphume) UDingane: Sezinobusi leqe. UJeqe: Asiqedi mbantshi klljiya., 

UShaka: (Eseyedwa) Uthini uDingane uma ethi 'limbango uSllk' emlotheni,' ngabe usho ukuthi nakuba ngingenankosana bakhona abayodla if a lami nabangahle bangiglldluze? Abafowethu, ngaphandle kukaMpande, abasemnandi neze. Alikho iqili elazikhotha emhlane; bazohola izimpi ngezimpi ukuze bafe ngingangcolisanga igazi lami ngelaboselwa. Uve luzodla isisila salo. 

6 



ISIGCAWU 3 

  (Usethi uJeqe esakhuluma nogqayinyanga sekuqhamuka uMkabayi bengamlindele, sebewa nga- 
madolo.) 	. 
Bobabili: UyiZulu! 
UShaka: (esendlini) Iyiphi lenkosi ekhonkothwa ezikaShaka? '. 
UMkabayi: Sishaka kasishayeki! 
UShaka: Ngakhulekelwa iNgobamakhosi? (esholo phansi) 
UMkabayi: Akekho yini lomfana? Ngakhuleka 
kwaze kwasha amathe? 

UShaka: Hawu, uwe Baba? Ngena. (angene) UMkabayi: Ngakufica kahle Shaka uwedwa. UShaka: Angingedwa Baba. 
UMkabayi: Unobani? 
UShaka: Nginesizwe sonke lama uma nginawe. 
Kodwa kwenzenjani ngahanjelwa abaphansi? 

UMkabayi: Baningi abanenhlanhla yokuthola izeluleko kodwa amaqili odwa azuzayo ngazo. 
UShaka: Amaqili, lama, abantu abadala abeluleka izinto eza behlula ebusheni babo. 
UMkabayi: Cha, ndodana, into enhle inhle noma umuntu ehluleka ukuyenza. 
UShaka: Pho, ubuthini Jama? 
7 




 

UMkabayi: Lapha ngikhalelwa uNonkenkeza. UShaka: Angakhala igazi, umthakathi akaphili kwelami. 

UMkabayi: Ungangephuli ulimi Shaka; uNonkenkeza akakhali ngoba esaba ukufa, ushweleza ngoba ukufa kwakhe efela ize kuyogubaza isithunzi sakho Nkosi yakhe; inkosi, in kosi ngoba ikhonziwe, yethenjwa; awufuneki umlanga ehlweni layo. 

UShaka: Anginkosi yakho wena Mkabayi? UMkabayi: Uyinkosi yami kuphela uma amanqe edla abantu abamacala abo equlwe kwagcula izitha nabangani. 

UShaka: Uthi mncane lomuthi otholakale etshwaleni bukaNonkenkeza? 

UMkabayi: Okusemqoka, Nkosi, akusikho ukuthi ubuthi butholakale etshwaleni bukaNonkenkeza. 

UShaka: Uma kungelokho, yini Nkosi? UMkabayi: Mntanami angisiyo inkosi, kodwa ngithanda ukukweluleka ngento engase igubaze umbuso wakho. 

UShaka: He-! 

UMkabayi: Mntanami, umbo nile uNonkenkeza efaka lobuthi etshwaleni? 

UShaka: Buzifakile! 

UMkabayi: Uma ebufakile, bungumuthi obulalayo yini? 

UShaka: Umuthi ngumuthi. 
UMkabayi: Ubengabuphuzi yini utshwala lobo? 8 

,/ I 

UShaka: Uma ebebeka umlomo? UMkabayi: Ngiphendule mntanami. 

UShaka: Uma usuqedile, ngingajabula ukuba kengisale ngedwa ngininge ngabantu bami nezinto ezibahluphayo. 

UMkabayi: Ngeke ngikushiye ezibini ndodana. UShaka: Ngazalelwa kuzo, ngofela kuzo. UMkabayi: Kodwa uNonkenkeza uyezwana na- 

lezizinduna ezimothile? Angithi izolo lokhu ubefuna ukullva nezinye izinduna ngakho ukungezwani? 

UShaka: Usuqedile? 

UMkabayi: Lowo onquma icala oboshiwe enganikwanga ithuba lokuziphendulela, ngeke abizwe ngomahluleli oqotho. Elami lokugcina: 'Umbango .usuka emlotheni.' (aphume) 

UShaka: (esele yedwa) Khona manje uDingane uthe 'ithumba lisuka ngaphakathi,' uMkabayi useyangisongela. Konje ngabe sengi the ngokulungisa ngazithela isisiIa? . Viz' uvalo, inqobo isibindi. Kwamiswa abaphansi, ngeke ngiphambuke ezwini lokhokho. Noma kunganqunyiswa izintaba zonke phambi kwami, noma ulwandle lukaMvelinqangi lungema phambi kwami, ngiyowumisa umbuso kaZulu. Ngizoma noma ngiwe ngezwi loJama. 

9 




 
 

INKUNDLA YESIBILI 

ISIGCAWU I 

  (lnkosi ibithumele izwi ukuthi uDingane noMhIangana noJeqe noMbopha beze kuyo.) UShaka: Niphelele nje? 
UMbopha: Ngeke Silo, owesilo omncane akakafiki. Nangu engena Nkosi. 
UShaka: 	Anisakwazi ukukhonza Mhlangana, 
ngithi nginibizile nizinwabulukele nje. 
UMblangana: Ndabezitha, ngithe ngidlula lapha 
kubabekazi wangibiza. 
UShaka: Esayokunika izeluleko? UMhlangana: Shwele Ngonyama. 
UShaka: Bafowethu, nani zinduna zami, ububi 
benu sebubonwe ilanga, nithi anginenzenjani? 

UDingane: Si-si-si. UMhlangana: E---e---e. 
UMbopha: Sikhona ngentando yakho 'Nkom' ekhal' eMthonjaneni.' 
UJeqe: Elethu Ngonyama. 
UShaka: Izwi likaShaka izwi likaMvelinqangi, yilona elithe anginibize ngizovivinya ubudoda benu, yilona elithi ngigodle amagwala okufanele lithi lidliwa zizenze bese ehanjwe zintuthane. 
10 

Akukho fu: elengame umbuso wami, yinina kuphela; ngaphandle kwenu ukhululekile; njengayo yonke imibuso ekhululekile umelwe ukwandiswa nokubethelelwa. Ukuze wande, kufanele sinqobe onke lamakhosana esakhelene nawo. Ngikhuluma nje akusehli nokudla kuwo, mhlawumbe amanye awo acabanga ukuthi siwayeke ngoba siwesaba. Kuhle lamakhosi siwabeke endaweni yawo, siwakhombise ukuthi alingana nawe, Dingane, nawe Mhlangana, nawe Jeqe, naweMbopha, hayi noShaka. 
Bonke: Ndabezitha! 
UShaka: FlIthi uma sesiwanqobile sizothola ithuba lokllwanikeza iklwa elilodwa. Aklliungile ukuthi sesikhanyisiwe sibukele abantu bakithi nomnyama': bathakathane, bahlebane, bazondane, bangabekelani lunyawo. KlIfanele babe phansi kwami, min a ngibe siziko soklldlelana kwabo. 
Bonke: Ngon'yama! 
UShaka: Sizothi singalinqoba lonke izwe iphele imincele exabanisa abantll; phela iyona ebangwayo; namhlanje uwufiea lapha, kusasa lIWllfiee laphaya, kanti fllthi lamakhosana athi ngobuneane bawo ahluleke ukuqaphela imineele yawo athe ngomgolo wawo ayisika kabanzi. 
Bonke: Silo! 
UShaka: Ngendalo bonke abantu bagolela kwezabo, lowo nalowo ufuna okukomunye ukuze 
11 




 
 

abemkhulu kunaye. Leliwozawoza lobukhulu lidinga ukugutshazwa, bonke abantu balingane, bakhonze uShaka. Ngizobagoba. Lombuso omkhulu uzokwenza zonke izitha ezingaphandle nezingaphakathi zingakwazi ukusidunga; kungabikho mbuso obangwayo. Nithini? 
VMhlangana: Silo, akungikhanyeli ukuthi ukuthula singakuthola kanjani lapho sesemukwe amandla namalungelo esinawo ngemvelo: ukuganwa uma umuntu ezwa ethanda esenezinkomo. Inhloso yethu sonke njengoba usushilo ukllgodla esinako nokuthola okusha esingenako, lombuso esiwuhalelayo thina Zulu sengathi awuvumelani nalokho. 
VJeqe: Ake ngimphendule Nkosi? VShaka: Landa Jeg' onjengempisi. 
VJeqe: Zul' eliphezulu, lokhu akusho ukuthi lamakhosi nabantll bawo azokwemukwa onke amaillngelo asale eze, kodwa iNgonyama izothatha lawomalungelo namandla afanele lIkuthathwa, ishiye lawo afanele ukusala lIkuze angabibikho ophuma ngokllngemthetho phansi kwephiko longathethimanga. 
VMbopha: Vma isilo sisho njengoba usho nje Jege, kudingeka ngani ukuba umuntu aghutshwe ngemikhonto uma eyiswa entandweni yakhe? 
VDingane: Libuze 1I1iphinde lelo Mbopha, ngoba thina sazi ukuthi uthuli Illsuka othulini; uma 
12 

into yenziwa ngoxolo igcina ngalo, kanti impi yenza izinhliziyo zabantu zihlale zingamahlule. 
VShaka: Vmnoyi akuyo indlovu; uShaka akabuboni bonke lobubunzima enibubalayo-kuzolala izindwane uma izwi lami lizama ukllbuya lilambatha. Engikushilo ngikushilo. 
Bonke: A yende! 
VShaka: Inkulllieko isikhandanisile; ngeke ize kithi, ithina esiyoya kllyona. 
Bonke: Izihlangu. sezinikwe onina Zul' eliphezulu. UShaka: Ngifuna ibutho lamakhehla engizolithllmela esigodini sikaMjojeni wakwaNgcobo engizwa kuthiwa ufuye izinco nezincokazi zekhethe10 engingathanda ukuzisika amahawu ebutho lami elisha elizobuthwa ekwindla. Lomfo ivaka elikhulll, ngakhoke Ielibutho lilungile. Ngifuna izinsizwa ezine ezizohamba nalo. Wena Dingane lIyokuma ophondweni lwesokuphonsa, uMhlangana arne kwelokukhohlwa, bese kuthi uJege noMbopha berne esifubeni sayo. Izinkomo lezo ngizifuna lapha. Impi niyoyikhipha kusasa. Ntambama iyochelwa isanusi sami esikhulu. 
Bonke: Ngonyama! (baphume) 
UDingane: Madoda, niyayibona lento esiyenziwa inkosi? 
Bonke: Yiphi? 
UDingane: Kungashiwo kanjani ukuthi asiphume nempi yamatakabezi siyolwa nengwazi efana noMjojeni? 

13 




 

UMhlangana: Lelibutho seliphuma okokugcina, 
thina sesipheleka lona. 

UJeqe: Ingqwele ayiyidli imifino, idla ubhedu. UDingane: Wazithela ngabandayo Mbopha? UMbopha: Inkosi, inkosi ngami. 

UDingane: Kulungile madoda siyobonana kusasa. (behlukane) 

ISIGCAWU 2 

  (UMkabayi aphinde afice uShaka indle elawini lakhe.) 

UMkabayi: Sishaka! UShaka: Ngena Baba. 
UMkabayi: Lokhu sabulala inkonyane, sizokwenzenjani wena? 

UShaka: Ngiyithole nje singangenzani? Kufanelc ukuba umuntu ophethe izwe ake ahlale yedwa ukuze athi engathikamezwa muntu akathathe ukhamba azibuke izici, bangathi abantu sebezibona bezikhomba ethuke. 
UMkabayi: Kanti nebhubesi like lesabe izimpu- 
kane? 

UShaka: Angithi nithi izwe Ii fa ngezimpofana? UMkabayi: Lisho ulinambithe lelo. 
UShaka: Phela ilokhu wangithethisa kuthangi, bele ngicabanga ngecala IikaNonkenkeza. 
14 

UMkabayi: Wakubona lokhu engangikusho? UShaka: Ngakubona khona kuqala, kodwa ngadinwa ukukuphendula ngoba ngazi ukuthi wena ukhulunyiswa ukungazi ukuthi yini engihluphayo emqondweni wami. 

UMkabayi: Umbuso wakho uzinzephi? Lenkinga ayihluphi mina ngedwa, futhi iyona engibona ukuthi uma ungayiqikelele ingase iwuhlikize umbuso wakho. Uyakwazi khona lokhu kuhlakazeka? Leso naleso sizwe osisingethe siyothi galo yephuka sibange ebumnyameni osusephule kubo. 

UShaka: Ukwehlulela isipho esenqabile esisithola kuMvelinqangi; bayingcosana abanaso kangangoba umuntu angaze alikhiphe athi akufanele abantu bajeziswe uma bonile. 
UMkabayi: We! zingalunga yini izingane uma zingasalutholi uswazi? 
UShaka: Kanti nifunani nina? 
UMkabayi: Thina sifuna umuntu ehlulelwe eneliswe. 

UShaka: Asithi-ke lomuntu noma lababantu abahlulelayo banikwe umuntu wesifazane noma osemncane ofanele ukwehlulelwa: Kungenzeke yini ukuthi bamzwele lomuntu, babe nesihe bese bemxolela, noma bathi nje ukumshaya ngoswazi oluncane bese bemdedela? Singathi lowomuntu ujeziIe? Khumbula ukuthi isihe aseshelwa. 

15 




 

VMkabayi: Ngabe akundoda leyo. 

VShaka: VShaka akandoda? Izolo lokhu benithi mina nginenhliziyo yomthakathi. Futhi kungenzeke yini athi umuntu one kancane nje aqondane nomahluleli ononya, omzondayo noma ocasulwe into ethile ngaphambi kokuthetha leI ocala, bese emjezisa kanzima ngokungafanele? 

VMkabayi: Umehluleli ufanele abe ngumuntu ongenanxa namuntu. 
VShaka: Uqedile uma uthi ufanele, akanjalo. 
Nango-ke umuntu wethu kuthethwa icala lakhe esethi uyaziphendulela kufinyaniseke ebhinca ibheshu elihlanekezela kanti wehlulelwa amaciko. Limlahle icala kanti empeleni kanacala, uzothini-ke wena? 
VMkabayi: Kungenzeka lokho? 

VShaka: Indlela ibuzwa kwabaphambili. Umake sekwenzeka ngebhaqo umuntu abulale omunye, kuthi ngoba uyingcweti yokukhuluma bese ehlula abehluleli abangamabhimbi, kuthiweni ngalokho? Athathwe lowo muntu enziwe ume. hluleli? 

VMkabayi: Cha, ngeke ngisho njalo. VShaka: Uzothini? 
VMkabayi: Ngiyabubona ubunzima. 

VShaka: Njengoba niyakhala uma ngibulala izigcwelegcwele, amasela, nabathakathi, nithi abajeziswe kanjani abantu? Vma ungambulali 
16 

I 

umthakathi angayeka kanjani ukubulala abantu ? Uma isela ulibiza ngesela Iingayeka yini ukweba ? 
VMkabayi: Inyathi yehlulwa ithole. 

VShaka: Mina ngihlale kakhulu noDingiswayo owazama ukwakha ibandla lokuqula amacala, kodwa kwangikhanyela ukuthi inzondo, isihe, ububhimbi, ubuciko, ukuzalana nokunjalo, kwenza oukwahlulela kungahambi ngendlela. Mina ngibona ukuthi izigangi zifanele ukugwiya kanye; futhi ngoba alikho icala elincane kufanele zonke izelelesi zihambe ngandlela yinye ziyohlupha enxenye. 
VMkabayi: Azipheli izigangi. 

VShaka: Vma zingapheli, akusho ukuthi ikhambi lami liyehluleka, kusho ukuthi impethu ikumuntu noma . impethu ngumuntu. Futhi ububi buyasimama, abuqothi. 
VMkabayi: Nokho-ke zibambe mntanami. VShaka: Kusasa bese nithi izwe ngabe lalunga ukuba mina angiyekethisanga? 

VMkabayi: Angize kukuqulisa macala ndodana, ngithe angidlule ngaphambi kokuyobona abantwana. 

VShaka: Ucolile wadlula Jama angaze yen a eza ngapha. 
VMkabayi: Ume ndodana. (aphume) 

17 




 

ISIGCAWU 3 

  (Emnyango weqhugwana lenkosi) UIDambamanzi: Siyabonana wethu. 
Ineeku: Eshe wakithi. Pho kuqhanyukwa ngaphi? UHlambamanzi: Ngiphuma kulawamadlangala 
asesangweni, ngizobona inkosi. 
Ineeku: Uyaphi? Ungubani wena? UIDambamanzi: Ungubani wena ongibuza lokho? Ineeku: Kanti ubani obuza indlela? UIDambamanzi: Ngilihumusha lenkosi. 
Ineeku: 	Ho, uwe lona ohamba nabeLungu? 
Ikhona inkosi, khuJeka ungene. 

UHlambamanzi: Nkom' ekhal' eMthonjaneni! UShaka: Ngena mholi wezethekeli. UIDambamanzi: Ndabezitha! 
UShaka: Wemukela kangaka mfo wasezizweni? 
Bese ngithi sewemuka ngendle njengaleya ndoda engathi ayingiphe umuthi yanginika leziya zinkotshana eyanele yazigwinya yashaya utshani. Phela ngiyabona yaxakwa isiko lakithi elithi inyanga ayimkhothisi umuntu umuthi ingakawukhothi yona. 

UHlambamanzi: Nkosi, wemuka yena ngoba eyinyanga, mina ngiyisiguli sakho, Ngonyama. 
UShaka: Bathini abafana basolwandle? 
18 

UHlambamanzi: Nkosi, basakhala njalo ngesicelo sabo sezwe. 
UShaka: Angithi baphansi kwami njengoba belapha nje? 
UHlambamanzi: Ndabezitha! 
UShaka: Pho bafuna izwe lani? Kanti bona esifundeni sakubo yilowo nalowo unezwe lakhe? 
UIDambamanzi: Nkosi, umhlaba izihlanhlu nezixhwala. 
UShaka: 	Niyawubona umbuso wasemanzini? 
Owezigameko. Ngavela ngawabona lamadoda athi aphuma olwandle ukuthi akhuluma in sumo, akukho mbuso, zambiwa insele yazishiya; yilowo nalowo mlungu uyinkosi ngokwakhe lento esizama ukuyiqeda thina lapha. 
UHlambamanzi: Nkosi, ingwe yakithi ayifani neyaphesheya. 
UShaka: Thina sithi izwe elami lonke, lilinywa abantu bami kuphela, uma ngihlulwa enye inkosi ... 
UIDambamanzi: Okungeze kwenzeka, Nkosi. UShaka: Ilithatha lonke kube elayo kuphela. 
Uma abeLungu bezimisele ukukhonza kimi bazozilimela ngokuthanda lapha ezweni lami, kodwa uma bethi bafuna elabo bodwa, ngingeze ngabanika ngisho elincane ngoba lokho kungasho ukuthi isizwe sami esingaka silingana nalelidlanzami labo - okungeze kwanambitheka neze - izinkunzi ezimbili ngeze zahlala esiba- 
19 




 

yeni esisodwa kanti futhi uma zisezibayeni ezisondelene, ishashalazi elizehlukanisile ligcina lizihlanganisile. Izimpi Jezi ezingaka phakathi k.wamakhosana esakhelene nawo zisuswa yilesoslmo; akungoba uZulu ethokoziswa igazi. Ngiyabezwela abamhlophe, ngiyazi ukuthi kubuhlungu kanjani ukufakwa isisinga usumdala. Ubazise ukuthi uma kukhona okubahluphayo bangazise. Ubazise futhi ukuthi baze bangihambele uma benethuba, ngikhona kulezizinsukwana, angiphumi nezimpi. 

VHlambamanzi: Vme njalo Nkosi yamaZulu. (aphume) VShaka: Uthi ngiyinkosi yamaZulu, ayi yakhe? 

Ngiyoke ngithumele amabutho ami ngakubo akayobakhethela. 

Inceku: Ndabezitha! 

VShaka: Ngena, hal Usungilethele ukudla? Inceku: Zul' eliphezulu, isiIo ake siziphulule ama- 

devu ngaphambi kokuba silalele ezimnandi eziza noJeqe. 

VShaka: Baphi? 

Inceku: Izinhlabamkhosi zibakhomba budebu- 

duze. 

VShaka: Kulungile. Inceku: Silo! (aphume) VShaka: Babuye bephelele? 

20 

INKVNDLA YESITHATHV 

ISIGCAWU I 

  (Impi ingene seyilele inkosi; ibutho lingene emadlangaleni alo liIale, abantwana nabo baye ngemigodi yabo. Kuthi engakazumeki uDingane ezwe) VMkabayi: Dingane! Dingane! Dingane! (ehleba) UGqayinyanga: Zibike khona-manje. 

UMkabayi: OkaJama. 

UGqayinyanga: Nxephepha wena weSilo. UMkabayi: Dingane! Dingane! (esefudumelel UDingane: Vbani lowo? 
UMkabayi: Yuka uvule! Vbani? Kogonywa am akhosi yini lapha? 

UDingane: Ngena lama, bengingezwa ngenxa 

yobuthongo. 

UMkabayi: Dingane! UDingane: lama! 
VMkabayi: VIele obunjani ubuthongo lobu obungaqedwa nawuvalo lokufa? Yini engakuswabulukisa Dingane? Akubona ubuthongo lobu, ukufa kwempela. Awuzizwa usuqoshanyisiwe? Awusizwa nesikhumba senkomo sikubandisa ngegazi? Limnandi lelithuna okulo. Mhlawumbe awulizwa ukhohliswa yilababantu onabo uca- 
21 




 

banga ukuthi usa phil a ; usufile, Dingane, awulele. 
UDingane: Kwenzenjani Jama? 

U~~bayi: Uthi k-:v~nzenjani? Ubungathunyiwe yml ukuyoshaya Izmkomo zenkosi ezizosikwa amahawu, wathi ngokuzibona ubuhle wacabanga ngesakho isisu, ngawakho amehlo nangolwakho udu.mo, wazigodla waqoma ukuyolala ezintabelli lapho uthe uyabaleka wazithela ezincelebaneni zenkosi? 
UDingane: Angizwa Jama? 

U~abayi: Awuzwa ngakhona Dingane, lemICh.llo ekub0'p?e i.zandla nezinyawo yakubophela eZlmpundwlJll, Ikubophele ukuba ungakwazi ukuzibalekela lezizinkomo ezikukhandayo. Hawu, zakllnyathela mntanomfowethu, wafa kabuhlungu, aphuma amehlo, kwachitheka ubuchopho, kwajobuleka amathumbu, wayinhlamahawu, kwaphela okwakho. Ngeke sikungcwabe nakukungcwaba ngoba usufana nomquba. (ethuke uDingane) Uyethuka? 

UDingane: Angikezwa Baba. UMkabayi: Nanti iklwa likugwaza I UDingane: Wei 

UMkabayi: Uyakhala mfazindini? Ukuba ubuwazi ukuthi ingozi ocaca kuyo ingakanani, ubungelale kangaka. Akukho lutho olukuthintayo? Impela ukufa ubuthongo; mhlawumbe uma ubhekile uzikhohlisa ngokuthi uphephile. ubona 
22 

abantu bekukhohlisa bethi 'Mntwana'. Abaphansi bakubhekile, kodwa uma ungenzi mzamo wokuzisindisa, nabo bayohlanza ngedela. Lalake Dingane ucabange ukuthi ukuphila kufana nokugwiya. . 
UDingane: Ngibulawa ngubani? 
UMkabayi: Uvelaphi ukhathele njena? UDingape: Ngeke angibulale owakwethu. UMkabayi: Usendo lwake lwasendana Dingane? 
	Awuve uyisiwula. 	Ubenganithumela empini 

namaxhegu uma ubefisa niphile? 
UDingane: Ukusuka nokuhlala kwethu kusingethwe' oweZulu. 
UMkabayi: Anikushayi mkhuba ukufa Dingane? 
Ngake ngazibona iziduli ezifana nani? Ngisho nezinkomo Dingane, ziyakuzwa ukufa uma kuza, ziphenduke izinhlanya, zihlahle amehlo, zibemidlwembe. Nina? 

UDingane: Njengoba usho nje Baba, ingozi esengeme sengiyayibona; besisambona ubuntu oweZulu efa :Japha sifa khona. 

UMkabnyi: Ubuntu I ubuntu! Lapho lungekho uthando nozwela, lapho umuntu ebeka ubuyena phambili, buwukufa; yena uSbaka uthi uhlakaniphile ngaphezu kobabamkhulu, kobaba, kukaDingane. Angaze azishaye uMvelinqangi afune ukuthuba awakhe odwa amathe, ngani? 
UDingane: Elakho elalni Jama. 
UMkabayi: Libunjwa Iiseva Dingane, uma undo- 
23 




 
 

nda ukusuka uyofa uyisiphunzi njengomuthi onqunyiwe. 

UDingane: Ngigalele entandweni yesizwe sonke ngingasithunuki! Ngizimbele ithuna elimnyama, iliba elingeke likhothwe amadlozi? 

UMkabayi: Uthando Dingane aluboni; uma ususa isithandwa kungene wena esikhundleni saso, aluhlehli alunciphi. Akusoka lingenasici; kangakanani-ke uma ukhulule abantu ovalweni lokufa, ususe ifu elimnyama elibengeme? 
UDingane: Hi! 

UMkabayi: Uyindoda Dingane, uwena ongacebisana nobathembayo. Uthathe bona oMbopha noMhlangana, ngoba nakuba bezinsikiza nensika, kulula ukubehlukanisa uma uvuka kulesisithongo. Ngikushiya nalelo Dingane. 
(aphume) 

UDingane: Hawu ngazobulawa okaJama, wangibophela itshe wangiphonsa esizibeni; uze wakhetha mina kubo bonke aboselwa ngani? Wafa Dingane, wafa ungasadlanga nezinyoni zabantabakho. Mhlawumbe ngiqokwe abaphansi ukuba ngilethe lenguquko athi uMkabayi iyadingeka. Kepha ukuhlela uhlelo oluhlelwe imil1yaka eminingi ngelanga elilodwa nokuguquIa uthando Iweminyaka ngomzuzu, kufan~ nokuthi inkomo ayizale umuntu. Lento futhl umuntu angeze ayenza yedwa. Kufuneka umuntu atholane noMhlangana, injobo kaShaka; 
24 

noMbopha,i'bheshu likaShaka; noJeqe,. isinerie sikaShaka' . nesizwe sonke angaconsl kuso 
	, . 	.. 

uShaka Bonke lababantu bayokhonJIswa 
kanjani' ukuthi uSh~ka ufanel~ u.kufa? Yek' umuntu esegwinya Itshe, uyahgwmya usefica itane esikhundleni sezinyosi. Kodwa ngoba 'kusho okade ebona, kufanele umuntu abambe umoya, aphefumule selidume ledlula. 
Izwi: Nampo ubukhosi Dingane, bucoshe. (alale) 

ISIGCAWU 2 

  (Ekuseni bafike oMbopha noJcqe noDingane noMblangana sebezobika kuShaka ngohambo Iwabo.) 
UMbopha: 	. 
'Teku Iwabafazi bakwaNomgabl Betekula behlezi emlovini, 

Bethi uShaka akayikubusa, kakubankosi Kanti ilapho ezonethezeka!' 
UShaka: Hawu, Mbopha, ngingavuba ngani? 

Ngenani. 
Bonke: Ndabezitha! 	. . 

UShaka: Angilalanga izolo ngoba bese nglzwlle ukuthi senibonakele niza, selokhu ngilangazel~ ukuzwa ukuthi nihambe kanjani, ikakhulukazl ngoba nakhu nisheshe naphenduka. 
25 




 

UMbopha: Zul' eliphezulll, sibuya nazo izinkomo 
zekhethelo. 
UShaka: Wayiqala emsileni indaba Mbopha? UMbopha: Isiphelile Silo. 
UJeqe: Kunjalo, Nkosi. 
Abantwana: Elethu Jama. 
UShaka: Nanginika ibhakubha nadia ubhedu l11adoda, kungoba ngiyivaka yini mina? 

UMbopha: Sithe uma sithi thu kwesikaMjojeni sahlangatshezwa inkosi uqobo lwayo igaqa ngamadolo ilandelwa isifazane sihlubule, bezokhalela izwe nabantababo. 
UShaka: Yini Ie engiyizwayo? Nase nibagwaza njalo? 
UDingane: Phinde, Nkosi. 
UShaka: Namyeka uMjojeni esenivezele ikhwapha? 
UJeqe: UShaka akaligwazi ibhece. 

UMhlangana: Ngabe sibagwazile uma beze kithi bebhulela nje, pho basikhombise ezekhethelo zil11i ngothi lwazo, bathi asithathe zona nobllkhosi bezwe sishiye izidumbu zabo zisale zidumisa ubukhosi bakho. 

UShaka: Ayi-ke, niziphathise okwamaqhawe anazitika ngabantu bengahlomile. Kuyinto enhle kakhulu ukuba umusa ubuyiselwe ngomusa, njengoba neva likhishwa ngelinye. Niyakubona lokhu ebe ngide ngikusho? Ngenxa yamandla esesiwatholile akusekho gazi elizochitheka; 
26 

onke amakhosana esakhelene nawo asebonile ukuthi kuyinto enhle ukuba abe phansi kwenkosi eyodwa enamandla, lIShaka. Lonke leligazi eselichithekile, alichithekile, ligeze imiqondo yabantll babona ukuthi ukubambana ngezandla kusemqoka. Aniboni madoda senisebenzile. Ukube anisllklll11anga ngabe asesidla amajwabu! Umsebenzi wethu esimiselwe wona abaphansi usuzofezeka; sekusele kancane impela; kuzothi uma amaseko esepholile nginikhiphe futhi niyohlola ukuthi uSoshangane welamani lapho ekhomi. Naye ngiyethemba ukuthi usezwile ngami nokuthi useyihogele inhloso yami. Niyohamba nodwa ngoba mina angifuni lIkuphoziswa, ngideJa ngizizwele ngeklwa. 
UDingane: 	Impela oweSilo sekufanele ahlale 
phansi manje' at hi qhude manikiniki, usesikhol11bise sabona ukuthi kufanele silwe kanjani. 
UShaka: Uthini umfowethu madoda? 

UJeqe: Elethu lelo Nkosi, akukuhle inkosi yezwe lonke iliphuma ixoshana nezimaku zayo; kufanele iziphonsele ithambo, ikhwele egqumeni ibukele. 

UShaka: Hayi, siyobonana. Siyobonana ngomhlomunye ngaphambi kokllba sihlasele uSoshangane. 
Booke: Bayede! (baphume) 

27 




 

ISIGCAWU 3 

(Emini ogqayinyanga bayaxoxa.) 
UGqayinyanga: Hawu wethu, ase ngithi angife 
okukaZinti yini ilOlo! 
Inceku: Ubuzobe uyalunga. 
UGqayinyanga: Wakhulumisa okomthakathi? Inceku: Wena ubuyofunani esigodlweni? UGqayinyallga: Bengingekho esigodlweni, kodwa 

ngithe ngiqaphile kwesikabhadakazi ngabona isithunzana sithi shazi, ngasixhuma emsileni ngathi asizibike, kwathi nya. 
Inceku: Ubungaliphethe yini iklwa? UGqayinyanga: Awuzwa uma ngithi ngicishengathinta okungathintwa? Ngithi uma ngiphinda ngibuza ngifice ukuthi akaphenduli lomuntu. 

Inceku: Ungumnqolo. UGqayinyanga: Kanti okaJama. Inceku: UDingane? 

UGqayinyanga: UMkabayi; ngingabe ngisaqhubeka namazwi, ngimyeke ahambe aye ayongena elawini likaDinganc. Yimi lowaya ngiyobeka indlebe ezintungweni. 
Inceku: Walalela isifuba sakomkhulu? 28 

UGqayinyanga: ,Esakomkhulu asikhishwa ngesi- 
	kabhadakazi. 	Ngibe yathe angathola lutho, 
ngezwa imvunge nje. 
Inceku: Kodwa ngabe mkhosi muni obuyohlatshwa okaJama phakathi kwamabili? 

UGqayinyanga: Angazi, kodwa ingathi uMkabayi useke wahilana nenkosi, futhi useke wezwakala kabi ebiza uDingane ngenkosi. 
Inceku: Inkinga leyo. 

UGqayinyanga: Ngizoke ngiyihumuzele uMbopha noma uJeqe lendaba ngizwe owabo umoya ngayo, hleze ivele .komkhulu bese ngijezela ukuyigodla. 

Inccku: Kona kungubucayi impcla, kodwa phela ungazihlangulela ngokuthi abakomkhulu umuzi loowabo. 
UGqayinyanga: U ngazihlangulela lapho icala lakho lilOqulwa, hayi lapha umuntu efa ngamehlo. 
Inceku: Ungayethula ezinduneni uthole owazo umqondo; kodwa ngiqinisekile ukuthi nabo balOthi ngeyomndeni leyo. Wethu, ngisathi qu laphaya exhibeni, siyobonana. 
UGqayinyanga: Kulungilc wethu. (behlllkane) 

29 




 

INKUNDLA YESINE 

ISIGCAWU 1 

  (UDingane uhambeIa uMbopha.) UDingane: Wena kaSi tha yi ! 

UMbopha: Mntwana! Ngahanjelwa abangenhla? UDingane: NgikuthwaleJe inkuJuleko ngeqoma, 
qhawe lakithi. Uma singanqobi loluvalo esihlezi kulo angiliboni iqholo elikhulu esinganalo. Uvalo Mbopha luzalwa ukungazi ukuthi umuntu uzokwenzenjani ukuze akhuluJeke; namhlanje ngikulethele ikhubalo elizokunika ithuba lokuzikhethela ubuqhawe noma ubugwala, 10kuzikhethela ubunumzane noma ubufokazana, lokuziqokela ubumpohlo noma ukuganwa, 10kuziqokela ukuzikhulumela noma ukufa; inkululeko okuyiyonayona iJeyo ekunika ithuba 10kwenza konke okuhle okuncomekayo, okungashazi inkululeko yabanye. 

UMbopha: Kukhona yini lapho ukufa kungekho khona? Angithi izwe lonke clikaShaka? 

UDinganc: Angisho ukuthi asibaleke kwaZulu, ngithi asizikhulule silapha ngaphakathi. 
UMbopha: Sikhasele eziko? 
UDingane: Lokhu engikushoyo angidlali ngakho. 30 

Uyambonaumfowethu useqome ukuqotha imbokodo nesisekelo, usemqedile uZulu, useillfuze Jonke ubonda ebesibande ngalo, usephenycle izitlia amabheshu ethu-zonke izizwe ziqaphile zithi nje 'kuke kwathi fithi ziyosibhangqa nemithi ngamaklwa'-luphi uxolo? Kuphi ukuthula? Ziphi izinsizwa? Am:anqc asekhuluphele asecwazimula. Sigqila, awazi ukuthi Jabo ubafuna inkululeko bafanele bazigalelele bona mathupha? (kuqhamuke uMhlangana) 
UMbopha: Bathini abanye abantwana? UMhlangana: Wen a wesilo! (ekhulelw emnyango) UDingane: Ngena mfowethu, injobo ithungclwa 
	ebandla. 	. 

UMhlangana: Ngingakusiza ngani mfowethu ngikhala amanzi njengengcuba? 
UDingane: Izwi lomfokazana ilumbo, mfowethu. 
Wena thatha nampu ubukhosi bukaZulll. 
UMhlangana: Uzc ubone inqe lihilithuke intamo '! UDingane: Nasi isifuba? 
Hobabili: Elethll. 

VDingane: Bafowethu, sekuze kwakaningana ngithi ngiyalala ngibone obahamkhulu, abaphansi behlubule, begqunqe bemnyuma befana nezulll lihlomile. 
UMhlangana: Bakhuilime nawe? 

UDingane: Bangathi Vll, bangibuke bangibuke banikine amakhanda bashingile bahambe. Emva kokuba behambile kuqhamuke ithala lemikho- 
31 




 

nto lize ,libheke kimi, lithi uma liphezu kwami lime bese lishabalala. 
Bobabili: Ngabe kusho ukuthini lokho? UDingane: Angazi nami, ngithe uma ngilethula kuMkabuyi leliphupho lamethusa naye kakhulu; k:vangethusu kakhulu ukuzwa ukuthi leliphupho ytlo elalihlupha uSigujana, limbikela amanqe ayemzulela agcina emdlile. 
Bobabili: Mhi! 
UDingane: Ukuba lamanqe azulela mina ngedwa ngabe angizihluphi, kodwa ngoba azulela uMhlangana noMbopha noDingane nesizwe sonke sikaZulu ngikhala ezimathonsi, kepha ukukhala akusizi ngisho olunci, okuzosisiza ukuba selekelele uShaka ekuqotheni kwakhe imbokodo, hayi isisekelo ngoba yisona esokwakhela phezu kwaso isizwe senkululeko. 
UMbopha: E! 
UDingane: Ukungabaza wena kaSithayi yikona okusenza sehluleke ngoba kusithena 'amandla okulinga. Ngiyazi wena ungatshaziswa ukuthi ngeke waphendukela umngane wakho inkosi, niyathandana uma usho. 
UMbopha: Mhi? 
UDingane: Uthi uthando Mbopha ukuguqela enye indoda namhla amadolo ehuzukile, evuvukele; ukwethemba enye indoda noma unembeza engeneme, noma izwe lonke lithi ayethembekile, ayilungile? Mina ngithi ubugwala lobo, futhi 
32 

angisho ukuthi uma umuntu nithandana naye angakucacisa eweni azi kahle ukuthi uma' uke wathinje, singoma. 
Bonke: E! 
UDingane: Wena mfowethu yini anayo uShaka ongenayo wena? Wancela kodwa wena wancela kangcono kunaye ngoba wena unyoko akazange ant~llte alambe. Nelusa nobabili, yena elusa. ezabafokazana, wena welusa czesizwe. Wanikwa umlltsha lona angawugqokanga yen a, engi- 
.' ngazi ukuthi baze balinika mina elikaDingane ngani lalifanele yena nje? \Valamba, wesutha wena. Pho angaze abe yinkosi, wena udinge 'ugijimc izinkalo ulwa ungatholi ludumo, lonke luya kuye, ,ngani? Usemile uShaka, usefanele adedele wena Mhlangana: 
'Khwan' elisikwa lihluma.' 
UMhlangana: Izandla zethu zincane Dingane. UDingane: Izwi likaShaka elabaphansi, izwi likaMhlangana noMbopha elikaMvelinqangi. (babhekane) 
Bonke: Uthini Dingane? 
UDingane: Ngobunswelaboya umfowcthu useligebhugebhuze nje izwe, wathela izikhotha ngegazi lamakhosi, waguqula amanxuluma abangamanxima-izinkubela, nezixhwala, abafazi numudoda, nezingane kugcwele izintaba, akunakudla 
	. 	' 
akunampheme wokukhoscla. kudliwa izilo zezi- 
ntaba; abanye bayazibulala begoba izinhlupheko 
33 




 

nobuhlungu, abanye bayahlanya ngenxa yokudla nal11akhambi angadliwa ngenxa yenkemane. Konke Iokhu nina nithi kuhle kuyabukeka, nithi kuyizwi labaphansi, kuyinkllluleko, kllngllkuthokomala. 
Bobabili: eha! 

UDingane: Nithi thina sonke siphilela ukukhulula uShaka, alale athi ja ebusuku thina besiqaphele izitha zakhe azidala ngabol11u? Bafowethu, kukhona ikhefana eJincane Ul11untu alitholayo uma eguquguqula izinqe esigqikini. Uma silele siguqukeJani siphendule izinhlangothi? Uma lokukugllqllka kudingeka, asiphendllii ngani Ul11buso wegazi ube ngowothando? Mina ngithiasifeni sonke kanyekanye ukuze amanqe angasicuyisi okwezinja esifica ngabanye. (kuthi nya) Nginishiya nalelo. (athi lacu, athi uma esemnyango athi) Lokhu esikukhulumiJe' kugcine Iapha. 
Bobabili: Mhi! 

UMbopha: Uthini mntwana ngalendaba exoxwa uDingane? 
UMhlangana: Angizange ngisithiye kanje isife. 
Akubucayi Mbopha, kakhulukazi ngoba yisu likaMkabayi ongathi uma sike samenzaisitha sibhubhe lingakashoni Ieli. 
UMbopha: Ungasashongo njalo. 
UMhlangaua: 	Singalemukela icebo siphike 
34 

I 
I 

ngokuthi uDingane siyomqhuba ngamadolo aze aligibe lelisu. 
UMbopha: Uma esehluleka asiyukufa naye? UMhlangana: UShaka, Mbopha, yingozi esingeke .sayibalekela, kodwa uMkabayi noDingane singabavika ngokungethukeli, sivele sizishaye abavumayo kanti ukuvuma ukuphika. 

UMbopha: Ngiyakuzwa konke lokho, kodwa ungalibali ukuthi oDingane bahlakaniphile, bazothi besuka bebethi uma sivuma, wena Mhlangana uwena ofanele iikugalela kuqala esilweni; 

'bes'e uthini-ke? Kodwa wena uyavumelana nalomqondo kaDingane? Uze futhi ungakhohlwa ukuthi uma kwenzeka lokhu, uDingane oyobusa; futhi uma ebusa kukhona ingozi yokuthi nina boselwa bulawani ngoba hleze nimbangise. 

UMhlangana: I1ukhuni lendaba ngoba ngeke umuntu anuke owoselwa, kungathi kusuka bese .kuthiwa uyena oyingozi of una ukuqothula abegazi ukuze kusale yena abuse. Asazi, siyoyicela ivuthiwe. 
UMbopha: Siyobonana Mntwana. (behlukane) 

j. 

ISIGCAWU 2 

  (UJeqe uhIangana nogqayinyanga,umazisa ngephupho lakhe.) 

35 




 

UGqayinyanga: Ubani 10na sengathi onjengempi- 
	si? 	. 
UJeqe: Yimi wethu. 
UGqayinyanga: Wazihudula wethu, lunjani uvalo? UJeqe: Ngiyabonakala yini ukuthi angimnandi? UGqayinyanga: . Ngeke ukhohlwe Jeqe .. Kodwa yini? 
UJeqe: Angingedwa, sengibe yathe ngiyalala kufike iphupho elingumbelebele. Ngibona inkosi iqingqilizile, yopha; ngibone iziphundu zalabo abayigwazile seziyosithela. 
UGqayinyanga: Ngabe yini leyo? 
UJeqe: Umoya wami usukhathazeke kabi. UGqayinyanga: Kufanele, angazi kodwa ukuthi 

ngabe ukhathazeke kanjani ukube uyayibona into eyenzeka lapha ebusuku. 
UJeqe: Uthini wena? 
UGqayinyanga: UMkabayi akasasuki elawini likaDingane, kanti noDingane akasasuki kwelikaMhlangana. 
UJeqe: Ungayizeki leyo, singafa sonke uma ike yafika enkosini. Lukhulu silugodlelwe uMkabayi. Ngabe nje bafuna ukuguqisa ithole likaNdaba? Nami ngiyobona yona inkosi, noma ngingazi nje ukuthi ngizoyibhekelwa ngubani, ngizothi ngithi thu ingibuze ngesimo sami osuthe wasibona nawe ukuthi asisihle. 

UGqayinyanga: Yiya, ikhona ngaphakathi. (behlukane) 

36 

I 

ISIGCAWU.3 

UJeqe: 'Mxoshi womuntu amxoshisise, Ngimthande exosha okaLanga, Emsingisa lapho lishona khona, futhi lapha'liphuma khona. 
UZwide wampheqa amahlonjana oma- 
	bili. '.. 	: 

UShaka: Ngena Jeqe. UJeqe: Ndabezitha! 
UShaka: Wafika kahle Jeqe. Ngizokuthuma ukilba utshele uDingane noMhlangana noMbopha ukuba kebavele kimi, sihlele nabo usuku lwempi ezohlasela uSoshangane. 

UJeqe: Ndabezitha! UShaka: Ngisemncane Jeqe. 
UJeqe: Uma usemncane Nkosi, ubani omkhulu? UShaka: Ngisemncane Jeqe, nabantu bami base- 
yingcosana. Kodwa ngizokhula ngibemkhulu, ikhanda lami lize liyosithela emafini, nithi niyalibheka phezulu ningaliboni; nobuso bami bun ixhophe ngokukhazimula ngoba buyokhazimulisa okwelanga, kanti nabantu bami bayokhula kanye nami bawengamele wonke umhlaba. Jeqe! 
UJeqe: Sishaka! 
UShaka: Wagodola nje? 37 




 

UJeqe: Nko-- Nkosi-- izwi lakho linesisindo, angiqhaqhazeli, yilo elingiphephezelisayo. (kusenjalo) 
Isigijimi: 

'Zulu elidumc phezulu kuNomangei, Lusiba gojela ngalaphaya kweNkandla, Lugojcla njalo ludla amadoda, Sixhokolo c~ingangamatsh' aseNkandla, Aphephel' izindlovu uma liphendule.' 
UShaka: Ubani lowo Jeqe? 

UJeqe: (athi hmgu) Sith' iSilo ungubani? Isigijimi: Libunjwa liseva Ngonyama! UJeqe: Ubala lokho, ungubani wena? 
Isigijimi: Ngilapha nje Nkosi sekukuphela kwami! UJeqe: Ubungubani wena? 
. ~ UShaka: Othi kalande. X 
UJcqc: Ongathethi manga uthi landa. 

Isigijimi: Hawu, walieeka umthakathi ikhaba lami elimnyama tsu, walieekela phansi Nkosi, izintombi zami ezimbili zikanokusho, ebengingenqene lutho uma zingeniswe csigodlweni, iziphalaphala Nkosi; nensizwa yami esidlakela, uMahlombohlanya, obungadla ngaye izibaya zabafo nezabafokazana; angikhulumi ngesalukazi sami esife sisaneelisela inkosi isizwe sayo; bonke balele egodini ngenxa yesandla sokukhohlwa. 
UShaka: Ubani Itma oqeda izwe lami? 

UJcqe: Sithi isilo ubani lomsokoci wekhethelo? Isigijimi: Akekho omunye ngaphandle kukaNongo. 
38 

.•.. , 

UShaka: Ubani? 
UJeqe: UNongo, Nkosi. UShaka: Uyiqaqa yini uNongo? 
UJeqe: UNongo ngoba ungumufi, angawubulala kanjani umuzi wakho? 

Isigijimi: Akusimanga nasimanga Nkosi, inkebcIele, ngoba lomuntu kenabanga wedlula izintanga, akurninyombo Nkosi iyesabeka! 
UShaka: Mtshele ukuthi ngizokuthumela uyohlola loludaba. 

UJcqc: Ndabezitha! Hhi inkosi hamba, izongithumela lapho ngizohlola umonakalo okuvelele. 
Isigijimi: Anginakhaya Nkosi, nesidleke ebengiqu- 
be kuso sebesihlakaze basishisa ngomlilo . 
UShaka: Izwe lami lingaka, uthi awunakhaya? UJcqc: Nxephepha Nkosi, usizi; hamba ngiyeza. Isigijimi: Ndabezitha! 

UShaka: Ngizothokoza uma ubekc czinyaweni zalomuntu obezosililela, bese ufika ulalc phansi uhole umoya komakhelwanc uzwe ukuthi ufeIwe yini lomuntu, uma efelwc, uzwe ukuthi ubani oqeda umuzi wakhe. 
UJcqe: Ndabezitha! 

UShaka: Kodwa ngaphambi kokuba uhambc, ngifuna ukuba udlulisele lombiko koDinganc. Angazi-kc ukuthi impi iyophuma usubuyilc yini. 
UJeqe: Ngobe ngifile Nkosi! 
UShaka: Akukho kufa Jcqc ngoba kuzophinda 39 

oj 




 

esikaMjojeni, futhi nami angisho ukuthi ngizophurna nalempi. 

UJeqe: Nkosi, iZul' eliphezulu akusafanele liphume, sekufanele liqhwakele, lidle ukwindla kwemfundiso yalo. Scsifundile manje Nkosi, sesingayibamba sazi ukuthi wena umi cgqumeni uyabukela. Futhi-kc akukho mpi. 

UShaka: Elokufa alitsheli Jeqe, siyobonana. UJcqe: Nkosi! 

40 

INKUNDLA YESIHLANU 

rSrGCAWU 1 

  (Umbiko kaJeqe usufinyelele koDingane, ngakhoke sebeya enkosini.) 

UShaka: Bafowethu nani zinduna zami, namhlanje ngiyiphaka okokugcina, sesilahla amathunga ngoba ikusasa akulethu. Uma kuphinda esikaMjojeni, engethemba ukuthi sizophinda, ngeke ngiphinde ngihlasele. Sesiyithintile iNingizimu, iNtshonalanga, neMpumalanga; igama lami, igama likaZulu, lisematheni awo wonke umuntu ngalapho, liyathuthumelisa, kodwa lokho kwesaba kuyilokho okulungile ngoba kungukwesaba ukuziqhenya, umhawu, ukuthakatha, nakho konke okubi okugubaza intokozo lapha ezweni. Ngizothi ngingayiphaka eya eNyakatho ngisale lapha ngife. Ukufa kwami sengiwuhlanganisile umbuso kuyoba intokozo ekade. (babhekane) 
Honke: Hayede! 

UShaka: Ngoba nakhu kusesekuseni, ngizofuna nihlomise amaWombe, uFasimba noMgumanqa, ukuze kuthi lapho libomvu kusasa nivuke nayo impi niye kwaSoshangane. Ngizoyinika nina bafowethu lempi, niyoyiphaka ngokubona 
41 




 

kwenu; elami yileli: wonke umuntu uyobuya nomkhonto wakhe. 
Bonke: Sishaka! 

UShaka: Okunye engithanda ukukuphawula ukuthi ningaziphangi zonke izinkomo zikaSoshangane uma ethi zithatheni noma nimemuka zona; nithathe lezo ezanele ukuba nidle end leleni, nikhombise amandla enu nokwehlulwa kwesizwe, kungabi sengathi nixoshwe indlala lapha kwaZulu. Izwe lonke elikaShaka, ekhona noma engekho. 
Bonke: Zul' eliphezulu! 

UShaka: Ningethuki uma nibona uJeqe engekho lapha. Nalapho seniphaka impi akazubakhona; ngimthume Ie kuNongo ukuba ayohlola udaba lokuthakathwa komakhelwane bakhe. Angazi ukuthi uyobuya nini, kodwa hleze asindwe izinyawo. Sengiyozwa ngophondo ekuseni seniphuma. Unyawo oIuhle. 
UMhopha: Ndaba, ingasaehelwanga impi? UShaka: Hawu, angisho ukuthi kudingekile ngoba uSoshangane ukude kakhulu. Nothi lapho senimkhomba buduze bese niyichela. Kodwa noma ingachelwanga angenqeni lutho ngoba igama likaShaka lingenkulu intelezi, lingesikhulu isihlungu. 
UDingane: Kunjalo Ndaba. UShaka: Uthini wena mfowethu? 
UMWangana: Amanga Nkosi, kodwa ngiyethe42 

mba ukuthi ngingawubeka lombandela wokuthi isihlungu siyezwela ezinyokeni ngoba zona azinazinyanga; kubantu futhi igama lenkosi liyezwela, angazi ukuthi izinyanga zabo ziyalazi, ziyalizwa yini ngaphandle kwezakithi izinyanga okuyizona sizincomayo ngokuchela impi, senze ukuba zithi ngokwethaba zigubuzele ezezitha zethu. 

'I UShaka: lzwi lami mfowethu elabaphansi, futhi ? ~ 
izinyanya zezwe, ezinye zazo amakhehla, alazi njengoba ezazi wona igama lami. 

UMhlangana: Ndaba! 
UDingane: Ndaba, bekungakuhle futhi uma amabutho abengezwa izwi leNgonyama lokugcina. 

UShaka: Ungumlomo wami Dingane, njengoba wonke umuntu otshela omunye ukuthi akenze . izinto ezinhle noma othi akaphile impilo emsulwa usho ngephimbo likaShaka. 

Bonke: Sishaka! 

UShaka: Niyikhiphe kusasa kusemnyama ukuze ingathelwa izinyembezi zomame, bese niyichelela budebuduze noSoshangane. Unyawo oluhle. 

Bonke: Bayede! 

ISIGCAWU 2 

  (Elawini IikaDingane emva kokukhuluma 00Shaka.) 

43 




 

UDingane: Mfowethu nawe Mbopha, sesifikile manje eqophelweni lokugcina. Nanguya umthonga ngenhla ebasele amatshe encibilikisa insimbi, iyo leya eniyibonayo igeleza phambi kwethu; thina kufanele siyikhongozele sibumbe esikubumbayo. Uma siyiyeka ize iphole, yithina esiyozikhala kusasa. Mina ngithi ... 
Bobabili: Nini? 
UDingane: Lingakashoni elakusasa ... (kungene 
uMkabayi) 
UMkabayi: Hawu bafana! Bonke: Jama! 
UMkabayi: Kwathi ukufa kuqhobozela isizwe nabukela udedi? Nicabanga ukuthi nina nakhiwe ngamatshe? Ukufa kungeze kwanibulala? 
UDingane: Baba, ungena nje bengisathi ... UMkabayi: Usasho awukenzi? 
UDingane: Jama, kulula ... 
UMkabayi: Thula! Ngakuthuma nini? UDingane: E ... 
UMkabayi: Thula! 
UDingane: Jama! 
UMkabayi: Mhlangana nawe Mbopha! Bobabili: Jama! 
UMkabayi: Akekho umuntu owake wavuna ngongiyolima; nina-ke ngizonithuma ukuba ningenzele mina, nani, nesizwe lomsebenzi. Namhlanje ngifuna niph~lekezele oweZul~,. isizathu s.alokho ningasibuzl ngoba ngeke llIS1ZUZe manJe, 
44 

hleze ukul~nda kusibangele indeyinde ukufa kwezinyane, elizothi lifa nalo bese siphelile, sekusele uShaka yedwa, esalele ukubulawa indlala nephunga labafi, kungasekho muntu ozofela ukuba kugcwaliswe isisu sakhe, umaminzela. Dingane! 
UDingane: Jama! 

UMkabayi: Tshela uMhlangana noMbopha into engakutshela yona. 
UDingane: Ngabatshela, Zul' eliphezulu. 
UMkabayi: 	Natshelwa kodwa anikawugcini 
umsebenzi wami? 
Bobabili: E ... UMkabayi: Thulani! Bobabili: J ama ! 

UDingane: Baba, sihlangene lapha nje ukuba siphethe lolosolo. 
UMkabayi: Luphetheni. 
UDingaue: Njengoba sengisho, kusasa sizophuma 
impi yokugcina. 
UMkabayi: lni? 
UDingane: Siphuma impi yokugcina kusasa. UMkabayi: Nilibangisephi? 
UDingane: KwaSoshangane. 
UMkabayi: Niyakubona ebengikusho? Niyazi kwaSoshangane? Kwamamangalahlwa? Aniyikubulawa indlala, niqedelwe isitha eniyosihlasela sizihlalele endlini yaso? 
UDingane: Futhi akayi yena lapho. 
4S 




 

UMkabayi: Ingani ufuna ukuniqeda nya. UDingane: Ngithi-ke mina siyophuma nempi njengemihla . . . 
UMkabayi: Unani Dingane? 
UDingane: Kothi ebusuku siscndleleni sinyibe, 
sibuye sizohlasela inkosi iyodwa Iapha ekhaya. 
UMbopha: Simenzenjani uJeqe? UMkabayi: Akayi yini empini? 
UMhlangana: Phinde, uthunywe kudcbuduze, 
okungenza ukuthi sithi sifika bese ebuyile. 
UMbopha: Futhi ... UMkabayi: Suka lomfazi! 

UMbopha: Yise wesizwe, angibuzi ngoba ngesaba ukufa, kodwa ngoba ngithanda ukwazi ukuthi akukho yini okuyosithikameza kwenze ukuthi inyoka siyithinte emsileni siyivuse ulaka. 
UMkabayi: Themeleza sizwe. 

UMbopha: Uma impi isithola ekuseni ukuthi asikho sonke ayiyubuya ngomjaho, ithi ihogela umoya wethu kwenzeke ukuba inyoni yethuke 
	yemukele? 	. 
UDingane: Akukho rnmango ungenahba. Siyo- 
zithathisisa izinyawo. 
UMhlangana: Ubani oyogwaza kuqala? UMkabayi: Ubani oyogalela kuqala empini? UMhlangana: Asiyi empini thina. Empini yilowo 

ozoqalwa ogalela kuqala; thina ngeke siyeke inkosi igalele kuqala ngoba lokho kungenza ithole ithuba lokubaleka nomalokuzilwela ukufa. 
46 

UMkabayi: Siyabuzwa ubuqebeqebe be~u, futhi sizobubona kodwa okusemqoka ukuthl kusasa niyayifeza yini injongo yoweZulu. 
Honke: Jama! 

UDingane: Sesingahlukana, siyobo~ana ebusuku sesilungisela ukuphuma okokugclI1a. (baphume lmsale uMkabayi noDingane) 

UMkabayi: Uthi lamadoda singawethemba kulolusolo? Yini abuze imibuzo emingini kangaka? 
UDingane: Ngabe kade asethula uma ayezimisele 
	ukwenzenjalo. 	. 	. 

UMkabayi: Sizokwcnza ukuthi noma ethl ayanYIba angalifumani ithuba, nizothi ningahlangana bese ubatshela ukuthi njengengwazl eyazlwayo, uMbopha uyena oyogalela kuqala .ko.weZulu; lesosenzo sakhe siyokwenza athole Immyezane eshoyo. Lapha ungamtshela ukuthi uyodatshulelwa izwe. futhi anikwe nabantu. 

UDingane: Uthi kungebe ingozi ukumethembis~ ubukhosi, ngoba kuyothi uma engasabuthoII 
	bese encinza izwe? 	. 

UMkabayi: We, Dingane. Awazi ukuthi umuntu onesibindi sokugqaza oweZulll engesiye~a owo~ selwa akafanele neze ukuphila? Awazl ukuthl umuntu onjalo kwawena ebenisebenzelan~ naye angakukhwebula kuleliziko okulo? ~laml lokugcina Dingane yileli: uma ubukhoSI bukaZulu ubufuna, buthathe, uma ungabufuni zilungisele ithuna. (aphume) 

47 




 

INKUNDLA YESITHUPHA 

ISIGCAWU I 

  (Kuthc lIgakusasa ebusuku oDillgane noMhlalIgalla lIoMbopha baphellduka, kwathi emva kancane kwamabili babetheleka ebukhosini.) UDingane: Mbopha, hamba phambili uyobona 
ukuthi ubani osesangwcni. 
UMbopha: Ndabezitha! 
UGqayillyanga: Hawu, nalapha nonke, ubani osc- 
mpini? 

UMbopha: Khulumela phansi-sonke nobani? UGqayillyallga: NoJeqe ulapha. 
UMbopha: Kwakuhle ngamthola, silapha njc ngizofuna yena, usidukele ebusuku izolo, base bethi abantwana angizomfuna. 
UGqayillyanga: Uthini okaSithayi? 
UMbopha: Thula uze ufe wethu, ngizongena ngentuba namabutho amabili engihamba nawo ukuze ngimjumc abone sesiselawini lakhc. (aphindele emuva) 
UDingane: Kunjani? UMbopha: UJeqe ulapha. Bobabili: Ubani? 
UMbopha: Usefikilc, manje sizokwenzenjani? 48 

UMhlangana: . Nakho phela ukulanda kukaMbo- 
	pha. 	. 	. 	. 
UDinganc: Kahle mfowethu ukllslfaka amanZl emadolweni; akummango lIngenaliba, futhi ak\!sekho lIkuya emllva. Kuhle singalali ngaphakathi emzini wen kosi, kufanele siyofuna ingosi . ngasesizibeni esigeza inkosi lapho kuphuma ilanga. Ngoba wena Mbopha ugqayinyang~ usekubonile, kuzoba kuhle uyobona uMkabaYI lImbikele lcnkinga esikllYo, mhlawumbe yena angalcnza isu lokwchlllkanisa uShaka noJcqc, ukllze inyamazane siyifice indle. KlIlungile uyosifica enqabeni. 
UiVIbopha: Lapha kulelc khona isilo awasondcli amanketshane kodwa kulula ukuba iwundlu lifumane isikhundla. 
UMhlangana: Uqinisile uMbopha, kufanele kungene uDingane. 
UDinganc: Kulungile bafowethu, ngilindcni lapha. (angcne) 

ISIGCAWU 2 

  (Athi thwayi thwayi i1Dinganc ebange elawini likaMkabavi asho azithcle phezu kwellceku.) 
. , 
Inceku: Zibike! (kuthi nya) Zibike! UDingane: OweZulu. (enycnyeza) 
49 




 

Inceku: Awu, dlllia zinyane. UDingane: Baba, baba, baba. UMkabayi: Ubani lowo? 
UDingane: Yimi baba. (athi lungu uMkabayi) UMkabayi: Kahle ngiyeza khona lapho. (urnzu- 
	~wana) 	Klinjani ndodana usuzongibelethisa 
Ithunga yini? 

U~ingane: Si~ebunzi":leni obukhulu baba, lIJeqe slzwa ukuthl usebllYlle, okusho ukllthi kllzobalukh~n.i ukuthola inkosi ngoba uzohamba nayo uma ISlyogeza. 

UMkabayi: U ngesabi Dingane, kusasa illkosi izo?e yelas.hwa in~anga ~a~o enklilu lapha ekhaya; Izongel1lswa eSlbayel1l Ihlanziselwe khona njen?oba ubona izinkomo zilaliswe ngaphandle nje. 
UDmgane: UJeqe? 

UMkabayi: Suka Dingane, musa ukuba yivaka kangaka, Ilakuba uJeqe efanele ukuphalaza nenk.osi, ~k~h~azi ukuvela ayolashwa engazange a~ldle Imlthl ethil~ angakwazanga ukuyidla nJengoba efika manJe ebusuku, akakwazi futhi uku~ongen.a ~s~b~yeni. nenkosi hleze ayeleke ngeslthunzl eSlbl; mkosl Iyovuka nenyanga yayo kuphela okuzobe kuyiyona ephethe ukhal1lba Iwayo. 

UDingane: Sizomthatha umgqaka baba, klilungiIe sengiyobonana noMhlangana. 

UMkabayi: U~gazithatheli izinto phezulu Dingane, lalela nglkutshele. Nizongena niyobhaca 
50 

el1lva kwesibaya; ningangeni kodwa inyanga ize ichele. Yothi ingachela ningene nibande ngezimpund~esingo, ingene qede isihola inkosi, 

. nigxume niphonseke phakathi kwabo, uMbopha avele ngemuva amgwaze. Amehlo amhlophe. 

UDingane: Jama! (Aphurne ayobikela oMbopha bese beyolungisela ukuyobhaca njengoba eshilo uMkabayi) 

ISIGCAWU 3 

(Elawini lenkosi kukhona yona inkosi nenyanga 
	yayo.) 	, 
UShaka: Sekuyikho khukhuva? 

Inyanga: Zul' eliphezulu, kodwa inkosi ngizoyishunqisela ngomunye umuthi ngaphambi kokuba ishaywe umoya omubi wasebusuku. (nebala ishunqise) 

UShaka: Awu, yenza nempeJa! Umzimba wami ngizwa utubekiJe ingathi bengenza omkhulu umsebenzi lona. 
	Inyanga: 	Ingathi bengingachela futhi phandle. 
(iphurne nebala) 

UDingane: (bceashile) Nanso-ke inyanga ihamba ichela, izothi illgaphindela emuva sime ngapha nangapha " kwesango. (ichele iphindele ernuva) Asingeneni! (barne qede bayibone inyanga iza ihola inkosi ;ingene qede inyanga baphonseke ernva kwayo bekhokhe irnikhonto) 
51 




 

UShaka: Yini Dingane? Kwenzenjani? (umkhonto ungene ngemuva) Awu! Niyangigwaza! (ithi jeqe) Hawu, uwe Mbopha? (kuthi nya) Kwenzenjani bafowethu nangibulalisa okwamagwala? (awe) Ningibulalela ubukhosi? Ukube benazi ukuthi lishisa kanjani lelilembe ebenginihlalele kulo ngabe aningisusanga. Y cbo Dingane, umbango usuka emlotheni, uzenzile kakhalelwa. (abheke phezulu) Nazo izinyoni zolwandle ngizibhekile. 
Inyanga: Hawu! lafa elihle kakhulu! Elekelelani 
bo! 

UDingane: Asibalekeni! (beqe uthango) UJeqe: Yini? 
Inyanga: Abantwana noMbopha! (ikhomba) UJeqe: Wo! elokufa alitsheli. (afole aphathe isidu- 
mbu) Impela akusoka lingenasici; leligazi elimpompozayo likhomba ukugqwala kwethusi, ukubuna komthunzi, ukusha kwesiphethu sobuzwe bukaZulu. Nakuba inkosi ibinolaka, ingancengi, ingathctheleli, ikwazile ukumisa umthetho, inhlonipho, ukuzibamba, ubuqhawe, nokuzithanda, konke lokhu okuzobhuntsha. Wo! Sishaka, ubuphothana phambi kwethu sikuthande. Ubuyiphaka ngobuciko, uyibambe nathi singenwe uhlevane, sime isibindi; kodwa ngokuzimisela ukuqotha, kukubulele okudliwayo. 

52 

'Dlondlwane luya luhlezi, luya ludlondlobele; Sidlukuladlwedlwe siyadla sidlondlobele, Sibeke isihlangu emadolweni; 
  Mxoshi womuntu arnxoshele futhi ... ' Bakubonile abanamehlo gugu lethu, kepha-ke ukufa kusezizweni. Umuntu akazisithelele ayozihlabela ikhefu enxenye, abone ukuthi kuthokomala kuni angakuzuza ethembeni, nakuzimisela kuni ovalweni. Lala 'Lusibagojela'! (aphume qede kungene abantwana noMbopha, basisuse isidumbu basifihle emgodini wamabele khona esibayeni) 

UYAPHELA 

53 



