 . 

UMDLELA KAZULU 
 
T E Nxumalo L M MJambo 
  
IGISfu\ YELELO 
Ebukhosini! 
Kusadliwa ngoludala imvt'.nulo yaboe ibuJala i1di",ga. Lapho seliya ng'omutsha wendoda ubuhle bezinsizwa balJuhli\la obala. Zazigudla izintaba namaqele ziphethe imidlda yazoo Zaziyozibika noma zaziphuma kozibika. Z'lzihamba lugugumbe okwenkalankala sengathi zidliscla ezweni. Kakade zazidlisela k"bakhethwa ngobunsizwa baz'). 
  Pho-ke singathini ngoba irninyaka iyaxosltana Kuhle hiemini nobusuku, nezikhatb ziyagu'lu8uquka okwamathang:: eguquhva yinhlabnthi ensirnini. NarrlUhl& kU!lkE: sf:l:.uyiphupho HjE. Sekuyinsi.~ln;J.nSu.rrlJ.ne "VEna uvvnbon~.i ia1iJi yarnakitanJa . 
. , Ulna ul:lllda ezayizolo awddukene nohubhu lukabhejane. Lo, kho-ke kungesithuntubeze amandlil, kepha singakwemukela ngazo zombili njengenoxenye yempilo. 
  Ubunsizwa namuh1a busemabhukwini. Insizwa s2kllyinsizwa ngulnabhuku, .imvuI1ul0 evunulwa ngokufa~Vv.a engqund"veni. Sekuyi'Nona irni(Ut~la yethu esizigqaja Ilg~1YO. Yiwona asivusa amadllngozi kuhle kwenkunzi ilhel we 1:;:;ezilJonkolo. Asenza ul.:uba seqe an1angqaoangqeshc, sigiye norna sihlabetne. Impilo yethu yonke isincike kuwo. Ayizikhaii zOKunqobd imbibizane yakwaMhlaba. 
  Nina bakaNhlau1va,l1a zalndela kwaC€.za, zCl:=,haya a.L:naqabunga ezihlah!a, sethula, nanku, wvIDLILA KAZULU ezandleni zenu. Sinethemba r.izoyinwampela lendwamba nishaye esibomvl:. Singefunge uKuthi izangqondo wdwa. Noma ku- 

 
Nzalo yokhethe, 
Ngokuzinameka kunom' iliphi ibhilidi LakwaMhlaba. 
Sizukulwano soSizi, 
Ngokusizilw' izinsizi zomhlaba. 
Nzalo yensangano, 
Ngokusanganisw' imigilingwano Yakulengabad' engenam' khawulo. Kobanin' umatasatasa ngokwaKwaNsolo? 
Kude!' oyobon' i1anga liphuma. Imisebe yentokozo, 
Ithwel' imicabango yekusasa; Eliyoqhakaza lemboz' izimfihlo, Inhlokomo ice!' olwandle. Kudunyiswe ukunqoba 
Kwakho Ie ngabad' engunguqunguqu, Ehlotshiswe ngamev' ahlaba phansi, UbuhIungu buqhekeze ikhanda. 
Kulaph' uzobabayela, ngokungabi naiimpiko. 
Mayebabo! Kuwe osaguduza, UgH'imikhuba nemigilingwane, Ezakini; "Mfanana!" 
Asebazi bezwakale bephindelela, Kahle fana, uthi, "Kunani?" 
Licala lelo, uthi, "Kushana?" Bazothini abantu? "Bangene ngani?" Ubuwumba lobu, uthi, "Phinde." 
 

Zizokuxaka, uthi, "Hhayi! Mina! Nogwaj' ozikhundlakhundla, Phunyuka bemphethe 
Bathi bambambile 
Kulapho bembambe ngozwane." Kuyosa nini mhlobo wami? Uyek' imigilingwano 
Oyigil' uzincoma ubuhlakani Obungabuyiseli lutho. 
2 
2. NGINCONCOZE NGITHINI? 
Baba, nginconcoze ngithini? Ngothando lwakh' olubonakalisa kimi. Ngiseyisiyoy' ubungumalusi wami, Namanje awudikibali 
Kuzo zonk'izinhlekelele zakwaMhlaba, Ungigon' ungikhoselise ngaphansi . Kophikokazi lakh' eliyinqaba 
Yesizwe zonke zakwaMhlaba. 
Ngokukhohlwa ngithini? 
Ngolwemb' olwabe luhlasel' awami Ngentando yakho mbulekiyani, vulekiyani, Aqhakaza njengezinkanyezi zeZulu, 
Aba isibani sami 
Esingikhanyisel'imini nobusuku. Esingafifiyeli njengezinye 
Ngokuphelelw' amafutha, 
Kepha phind' ukuzihlupha, 
Awabanye lokh' ahlaselwa. 
Ngikubonge ngithini? 
Ngenkung' eyabelwa nawami, Ngothando wayishabalalisa 
Wazuz' ukuphefumula kahle. f~Jengomyalo 'INakha nghvu5ebenzi5j].:(~ Ngawo ngehlukanisilt:" 
Phakathi kukaNobuhle rloNnbubi 
	_. 	- 	I 
Ngecal' elingaka bangibhacekile Ngoba uQiniso uza;,' uNzondo. 
., 
J 
 


Nginconcoze ngithini? 
Ngeshoba lokuziphungela Owangipha lona Baba, 
Wathi ngal' angoziphungela Izirnpukan' ezijing' isilonda sami, Zingasinephuzi ngigqolozele, Okumanje ngalo ngiyaziphilisa, Keph' ezinolunya ziyangintinyela. 
Ngikukhohlwe ngithini kodwa? Ngezam' owazelulamisa ngothando Zihlaselw' engingekuchaze ngowami, Wathi mazibong' ithwala njalo Zingibeke lapho kusho khon' eyami, Ngazo ngokwenama ngithwabaze Kulo lonk' elakho 
Keph' uma ngithwabaza USiIilo ngumfowethu. 
4 
3. INGABE NGONANI? 
Bathi bezelul' amathambo, Ngangizibolis' amathumbu. Bathi bejabule, Ngangikhihl' esikaNandi. Bathi bengacabangi, Ngangijula nsukuzonke. Mbibizane yini lena 
Eyakheth' ukubhibiza mina ngedwa? Mhlaba! Vuleka ngingene. 
Funa ngidliwe 
Zidlakudla zakwaMhlaba. 
Ubusisiwe wen' owahlwanyela Imbewu yaqhuma. 
Okwam' akuvalelwa mlomo, Ngokubusiswa ngendabuko Edabukisa ngisho nongangazi. Akhex' umlomo emi 
Ebukela imigilingwano yembewu Eyatshalwa kwelamagad' ahlabayo. Ngonani ngokuphiwa 
Igugu lezinyembezi, 
Elenza nginkeme noMbibitheki. 
Iqhumil' imbewu yakoSibanibani, Yakhula yaze yakhahlela, Yavuthwa, yavunwa, 
Yalusizo, oIuqed'inkemane Kusimame ngisho osenentola 
5 

 . 
Kukhanyiselwa abasemnyameni. Baphenduk' utho emphakathini, Baqhamuke kuqhel'izihlathi Ngenxa yokukhanya Abakukhanyisele abakudingayo Sebekhathazwe ukudukuza Ebumnyamen' obungaziwa. 
Wo! Okwami okwezandla, Kodwa ngoneni kuwe Somandla? 
6 
4. MANGENYUKEL' ENTABENI 
Mangenyukel' entabeni Esiqongweni say' uqobo Somsinsi ngigozobale, Phansi, kwesihlahla, 
NgithoJ' umoy' opholileyo Neyam' entengay' ihlunyiswe, Ngikhathele ngidiniwe Isivuvu salelinxuluma Eyemizwilili imnandi Okompe Iwezinyosi, 
Ngale kwesibhakabhaka izongitshinga Ezomhlab' okwephupho zinyamalele. 
Mangenyukele kuyo Ie ntaba, Ngale kwayo kunomfula, 
Umful' iNhlabamasoka 
Nomkhulu wayehlamba kuwo. Ezakhe sezibuyinhlazane, 
Ziqube kuyo lentaba. Uzongihubel' eyaw' ewuqambothi Ngalekwesibhakabhaka ingiphonse Ezomhlaba zishabalale. 
MangenyukeJ' entabeni 
Owam' uzosuka kuleli nxuluma Umkhul' angabonaz' alibone, 
Ezansi laphaya kwakunesiqhimuqhimu Somuzi wakhe. 
Sizungez'isibayakazi, 
7 

 

Okobuhlal' okhalweni lwetshitshi 
, 
Ezakhe zazibulal'inyoka, 
Manje sekuqhakaze lesisiqhimuqhimu Okwezinkanyezi zeZulu. 
Mangenyukele kuy'iLenge, 
Owam' uzogudla kulesi siqhimuqhimu Engisibuka ngezinkophe ngizibambe Olwas' ulunya ngifile ngolikhohlwa, Inxuluma likamkhulu lagwinywa yiso, Nodedangendlale bakh' alibashiyanga Okwakuphambana kubo, 
Indl'ivaliwe, umtshezi nenyonikayiphumuli Zigcwalis' izingobe engingezibale. 
Mangenyukele kuyo lentaba Awam' azosuka kuleli nxuluma, Inxuluma lezinkonjane zeZulu, Lez' ezabonwa iLembe, 
Ngilithi nhla kuth' angibibitheke, Ngibibitheke nginge bibithekile, Olwami 10 mdabu Iwagwinywa yilo, Awam' omdabu agwinywa yilo. Ngatshiloz' engingeluchaze, Ngalandel' awezinkonjane 
Keph' ayangikhafula. 
Mangenyukel' entabeni 
Ngomoya ngishayise lelinxuluma, Wulaka Iwalo ngikhathele ngidiniwe, Lingaziphonsa kinina 
Awami kumelw' avulwe, 
Engani sengiyinyama yezilwane Ezibabayela ngezimbili. 
8 
Baningi zibashwabadela, Zibashwabadela kungab' indaba zalutho, Ngingaziphonsa kanjani kuzo? 
9 
 
5 .. KUNZIMA 
Yizwa rnfowethu engikuzwayo. Uzwe ndod' itshel' isindayo, Elehliswa liThong' elikhulu, Esekuleth' emhlabeni ongabambeki. 
Nampa begqigqizel' ukuba, Ulandele, qed' ukhale, 
Kulaph' ungezukunakwa. Akundlovu yasindwa ngumboko. 
Khuluma sikhulumi, Mpernpeza rnpernpezi, Nsinsitheka nzalo yakhe, Ubon' onsundu ehlina. 
Landela mlandeli, 
Inja yephisi yonani yodwa? I1ingis' uzube luqhotho, Kulaph' ukushintsha kwezinto. 
Gulukudela rna begulukudela. Huluba rna behuluba. Nhlanhlatha mabe nhlanhlatha. 
Urn' uhlala, kukhon' okuzokuqhukuluza. 
Khala rna kukhalwa. 
Hleka rna kuhlekwa, Kwazis'izinto ngezakwaMhlaba, Ufike kunje, uyohamba kunje. 
10 
Ngiyazisa ngesinyama 
Esafaka liThong' elikhulu, 	. 
Ubon' umunt' edlondlobala ngokuba notho Kufik' omunye athi; "Yimi yimi kodwa.' , 
Bekezela sekuyalunga, Isikhath' onaso sifingqiwe 
Udlul' usubizwa liThong' elikhulu, Usuzohlala ngokunethezeka. 
Didimbisim' shuqwana yakho Nakuba kukhon' ophezu kwayo 
Kulaph' uzothini ungenarnlorno, 	. 
DIDIMBA, NOMA KUNZIMA, SEKUYALUNGA. 
11  
6. UZ' UNGANGILIBALI 
Um' eyakh' ixhuxhuzela Okweyarnbaz' ernbizeni, 
Urn' eyakh' ingqond' idunguzela Idunguzelisw' arnabhungane Abhunga kuy' ebhuza 
Kuze kuzalel'ihlokohloko Izintule urnoya 
Oqandayo wernpilo, 
Uma kunjalo-ke, 
U ngangilibali weth u. 
Urn' eyakh' iyinkundla yernibani Edwebay' ipharnban' is ina, Idlalisela sibarnb' ongenzansi, Irnibani yarnanz' arnponjwana, Irnibani vornthunzi wezinkukhu 
, 
Iz' ikulibale nawe, Wen' ongumniniyo. Urna kunjalo-ke 
Uz' ungangikhohlwa nsizwa. 
Urn' olwakho luyisiqalekiso, Urn' olwakho luyisichitho, Urn' olwakho lunarnanga, Urn' olwakho luyisiphixiphixi, Um' olwakho luziphendlela Isikhundla ngami, Ungangilibali ntanga 
Okhalweni !wezirnpungushe sohlangana. 
12 
Ngiyisiquz' esingadli nselwa zamuntu, NginguMalil' ehleka wethu, UThushuka banyele 
Kuze kwenyele nabakubo, Ungangikhohlwa nsizwandini NginguMashesha njengonyazi Kungafa gula linamasi, Angidingi kwethenjwa Anginanhliziyo mina. 
13 


 

7. NKOS' ENKULU 
Bayede! Nkosi yamakhosi! Wen' oguqisa ngisho izikhulu, Zizwakele sezikhulum' izilimi Ezazifunda kanzima, 
Ngoba zifun' ukuba lusizo Lokusiz' abalufunayo. 
Umkhul' ukwedlul' umoya 
Won' okhothanyelwa ngisho nangokumilileyo, Kuyende ngovalo lokwesaba. 
Okwezihlahla kuze kubhohlozeke, 
Uqunga lulal' okungasapheli 
Uthi kovuka, phinde. 
Babucay' ubukhosi bakho, 
Bathi bekukhulekela kubekukhalwa, Omncane-ke eyakh' ayiphathwa, 
Iba ngusizi nezinyembezi 
Kukhale ngish' indoda, 
Kuye kwenyele kumfazi. 
Hawu! Kurnnand' ukukukhulekela, Kepha mawusugan' unwabu Isihlakani siphenduk' is iIi rna, Isilima siphenduk' isiwumba, Isiwumba siphenduk' isishosha 
Sigibel' isihlibhi ngokungakwaz' ekuhamba. 
14 
Ngikubon' uluketshezi Olwehla ngamphimbo munye, Luthubelez' emathunjini, Luphelezel' abakwaMbomvu, Uyabon' umuntu akasazazi, Hhm! NGIYAKWESABA. 
15 
.-':- 

 

8.IKHABA 
Silibonile sonke 
Ikhaba lethu likepezela Livez' okukhangisayo Izinhliziyo zagxumagxuma, Izihlathi zavakashel' uNdlebe Kwathushuka nelikaMhlathi. 
Siligqolozelile liphephezela, Liphephezelisw' uMphephezelisi Oletha epheleleyo, 
Liluhlaza ewe okotshani Amathemb' agewala nswi, Phinde libhuquz' eziko. 
Ngokunye, likepezelile likhephuzela Likhephuzelisw' uMkhephuzelisi Oleth' epheleleyo, 
Kanti uphelekezelw'ineeku yakho, UMbhubhisi kaSihlava walibhubhisa, Ubuluhlaza babayiqhwa, 
Ubuhle bashabalal' okwephupho, Ph ansi lisentekenteke lieekelwe Ngokuvuma lisinyonisile 
Ngenxeba silalile njengamadoda, Imihlathi sayiqinisel' iminjunju Isinephunephuz'izikholisa Sabhekana nethala lemicibisholo, 
16 
Libhokod'izibilini zethu ezimahlule, Pho, singabuye sithini? 
Manukelana, nsizwa endala, Elenu ikhaba lalikhula Likepezela, likhihlizela, 
Libekele, livuthwisise kahle, Lingazange lihlasel' uMbhubhisi. Lingefaniswe neze nelanamuhla, Leli elingumphangamdaka Ngokuphang' umdaka linganile. 
Sikhanyisele nathi nsizwa, Ngekhambi lenu enanilisebenzisa Ekunqobeni Ie nkanankana Engaphezu kwamandla, 
Ukuz' ezimi ngazibhelu zilungiswe Nakuba kusinda kulitshe. 
17 
~". 

 

9. MA YEBABO! 
Thwayi! Thwayi! Thwayi! Qhu! Thwe! Thwe! Thwe! Thwe! Ngxi! Gikli! Gakla! Guklu! Qhim! Sakal Mbo! Mbo! Mbo! Nqe! 
Lamula bo! Ngafa zinswelaboya, Ezibuswele ngenxa yobugulukudu. Mhlola mini engivelelayo 
Nkosi, yamukel' imithandazo yami. 
Yini, kodw' abantu ngokusukelana? Ngiyazihambela nje angone lutho. Mhlaba! Vuleka ngingene, 
Nakhu ngifa ngingathandazile. 
Ngivalwe umlomo 
Lapho ngizam' ukuzikhalela . Kwamal' ebenginayo ekhukhwini, Yemuke naz'izigilamkhuba lezo. 
Nkosi, ngadalelw' ukukhuthuzwa? Nom' ukukhuthuzwa kwadalelwa mina? Bayasebenza baqhubekela phambili, Mangizizamela ngiyehluthwa. 
Nokuphumula, j'ini eye:lz' ungangilandi? Izinto ziyangibhedela, 
Kwaminjunju lena ayiseyukuphola. Ngiphumuze, Nokuphumula, kulobunzima. 
18 
  
10. MNEWETHU 
Mnewethu, mtakaBaba 
Uzibon' ubulangaphuma sikothe; Ngikhuz' izul' ungibone, 
Ngidl' izinyok' ungibone, Ngizintshontshela ngingegilonko Lokh' angikugqizi qakala, 
Izimbuzimaw' izikhophoco ziyahlekana. 
Mina ngemukel' engikuphiweyo, Noma unganyukubala Nokunyukubala Inhliziyo yakh'icikozele Okwakuthangi kuze kutshokozwe, Ukuthi ngingagxek' uBaba wethu Awesibungu boniyani ngamehlo. 
Yebo, mnewethu, NgawuNyaniso ngimuzuzile, 
Wen' uqaphel' ububakabaka kuphela, Ontul' obakh' ungezidibanise naye, Ontul' obakh' uba isigqila sakho. 
Olwakh' unya ngingelulibale Nolunya, 
Yek' ungemunc' esobukhosana 	. 
Konk' okwami kwab' okwakho 
Ok:vevakan' ~lingasenakugadl~ wangijeq:;a, Nglgadle kanjan! ngihlonga lezo? Ezomnungumabele nezecibo 
Kwaba ngazihlong' uyagongobala Vakanandini! 
19 
 

Mnewethu qonda, 
Ngelengulube ngokunyonkoloza, Ngenciphiso ngokutshodisa, UBaba zonke ngorntharnundeia, Ngiyothi ngiwuNothuthuva, Ngancel'isithupha njalo 
Kule ngabadi kaMalandela. 
11. LENT' IYAPHENDUKA 
Izazi zith' inguqunguqu, Okwezithutha kuthi phinde. Kwabonwa kanjani ubunguqunguqu? Val' umlorno uvul'ingqondo. 
Ngiphake liso nganeama. Kusuka ngikhula, 
Ngize ngibe ngaka. Nawe vul'ingqondo. 
Kuyathililekw' entsheni. NgoNornfundo labantu Bathi bayazenza rna besho Wothi du, ubukisise 
Bathi, kufanel' ubenguqunguqu. Phezu kwelenguqunguqu 
Khohlwiyan' ukuthi bangabantu ngabanye Bhek' ezakho, ubabuke. 
Neebeleka Mneebeleki 
Narnhla yilokhu, kuyasa yilokhuya. Ungekhohlwe laziw' elokugcina . 
. Le nt'.iyaphenduka, vul'ingqondo. 
Bavela basithele 
Lokhu, kulokuphendukile Uyogug' udelile rnntanomuntu, Ngumhlaba 10, shiya, wedlule. 
21 

 

12. MBOKOD' EBOMVU 
Nkunz' embimbibimbi, 
Nosihawu ngokuhawukel' izidalwa zoMdali Uzemboza ngenomfonomfo 
Ukuze zingavevisw' uMvevisi 
Iqhawekazi likaBusika 
Eliyisitha sempilo: 
"UMamefuko kushwaban' utshani Izihlahla nemithi kukhihl' isililo Ngokulahlekelw' ubuhle bazo" Ngenkov' ebuswen' ungibhecile. 
Mbokodw' ebomvu, 
Maqhamuka bamamatheke kobantu, Ngcon' elami ngilibek' echobeni Oqotsheni ngikubambile Uzihlanganisa noNkengane, 
Uzunge nilwakhile 
Lokuphoqoz' ingane zikaNdaba Zaphenduk' iziyaca nixinga ngazo. 
Aphel' agambaqa, 
Senithelekela nezikaNsibanyoni, Zagcwal'izinkalo zonkana. Zatshiloza ngezilimilimi. Zinxus' ophezulu 
Ekubohlisen' ulaka Iwakhe. 
Zimpongoza kwacinan' uZulu 
22 
Wabuyis'izinhlonzekazi Wagqunqa wamnyama bhuqe, Ngith' uyathwala kant' usethwele, Usethelwa ngaqandayo ngqa Ngenxa yakho Mbokodw' ebomvu. 
Zul' olucinan' uMbokodw' ebomvu Ngambon' eyobayoba, 
Wanxus' ezakh' ukuba zimbelethe Engenakubhekana nempi yakho Uyiqhawe lamaqhawe. 
Isikhukhula sempi yakha Sitheleke saphonsek' ezilulwini, 
Sezw' ubungqangqangqa bobungqangqangqa Kanti buphelekezelw' uNyazi 
Onyanize saphonsek' esinini. 
Ngokukhumuka kwempi Ngiyibonil' ihlangana, :mihosha nemifula 
Ihlangan' enhlanganweni Yasho ngengil' impongoloza, Qede yenanelw' uMawa Yahub' iphothan' isina. Ibonga koseMafini Ngolwakomfula. 
Izil,gane zikaNdaba 	,', 
Zilal'izikhali zokubhekana nekaMdaka, Ze kugcwalisek' amazw' oPhezulu, Wokuthi njalo nay' uzolwa 
Ze zizuz' uNhlalakahle KwelakwaMhlaba. 
23 
• 
 


13. KANT' UMUNTU YINI? 
Nginkemile lapho bengikhombisa Isilwan' esihamba ngezimbili. Izingxenye zomzimba zifihliwe Ngaphansi kwezidwejana Ezimisel' umzimba wakhe 
Kanti ndalo yini lena? 
Ngimfic' eluhlweza ngambuka, Ngamfic' omunye ngambukisisa. Nokho ngesinini behlukene, Njengezilwane zonke zikhona. Pho! Silwane sin' esingenamsila? Bath' usithele, awuvelile. 
Ngimbuke ngamfanisa nemfene Ngaxakwa lunyawo nomsila. Uboya bangikhexis' umlomo, Nohambo luthe ukwehluka. Izandla zinginike ithemba, Ngathol' ubuhlotshan' obuthize. 
Nginkemile lapho ekhuluma Yilo, okwakhe, naloya kanjalo. Ngoba bayefana kuxakaphi? Inclab'isemlonyeni wona kanye Okudliwa ngawo 
Hm! Uyaclala Nkosi. 
24 
N"ibuz' ubuhlakani bakhonjwa kuwe, 
o 
Ngabuz' buwumba bakhonjwa kuwe, Kusenjalo ngabon' ubuqili. 
Sadlani sodwa lesilwane? 
Saphiw' amandl' okubusa konke Okudalwe nguMdali? 
Kucabanga kuni lokhuya 
Okwenza 10 muntu abulal' omunye? Umklovuza kungabi ndaba zalutho. 
Bafis' okwezinambuzane kuthiw' ubizo Olunjani Iwegazi nezinyembezi? Kudutshulwana ngezifuba, kuyaba zikhali. Nkosi, busisa kabusha lesidalwa. 
25 
 
14. WOZA NGIKUCHATHAZEI,.E 
Mfokazi sondela ngikubukuzele Kuleli thongwana lami. Ukholw' uzobhema 
Ngamandla kaMenzi 
Esiwabona kalufifi Neyeth'ifiphazekile, 
Awakh' angiwavaleli mlomo Ngelanga wabumba 
Izulu nomhlaba, 

Ngobumb' umuntu wabunjwa, Wabelw' umphefumulo waphefumula, vVabelw' amandla wabusa, 

Phezu kwezilwane nezinyoni zezulu Phind' ukuphakamis' isandla 
Phind' ukuwa ngamadolo. 
I 
, 1 
Mfokazi woza ngikuphohlozeJe Kula leli lami. 
Uzontongel' w:iele 
 

Bath' akukho ngcweti Konk' 2.rnaphelela phansi. 
Mfokazi thana lacu ngikushiyde K1l1esi sigqobhela sam' oseyayo Uzobhema weneliseke. Ngezinhlobonhlobo zeziphiwo Esaphonselwa zona, 

Ze sizuz' ukuphefumula. Engan' umyalo kalvwumbi Sawushay'indiva 

Wagqllnq' okwezulu lihloma. Saxoshvv' ensimini Ngophakathi sikhomba Sj.ng<1t Uti nzok\,vesul:h.d,. 
 
ivlfokazi ngitshele bo! 
Ngowani 10 mhobhol' cnav,'o?  
KuleE dlehvan.:l lalnl KllO!1' uz()bhen~' ukholvv'"e Unenka!\' okv/eselesele, 
 
28.  . Bephonswa kwaNkatha, 
Ze bashiy' ukukhohlakala 
Umunt' abumbek' abe munye 
Kepha valiyan' izindle be, 
Kwanhlanga zintuka nomoya. 
Mfobzi sondela ngikubukuzeJe. KulE'li dJeiwana lam' elichichimayo Uzontonge]a ,,'!aneliseke 
  ezinge~lakuguquka 
  
N  		 
glYlTI U uoa nglngazlguqu~a. 
Ngeseth' umbalane wathi somphonsa, lsithu.ku.thuku lnfokazindlni 
Esab2nYr2 pho usi.ful1ani? 
i"Ja10 iing€k"varl(-~lise neZE 
Ngcono 
Ngibuke lnzaJo yensangano, Kanjalc narrli ngasangana. Ngabuk' isizukulwano sosizi, Ngangena koJukhul' usizi ... Kumn yam' esizweni sakithi. . 
Unwabu hvadalelwa ukushil1tshashintsha. LJkushintshashintsha akudalel\vang' un;.vabu Kwinguqunguq' esiphila kuyo, 
Luya.kil\'az' ukuba nguqunguqu, Ngokuzifanisa neJikuko. 
,l\:fhJorhe, '.ibusaph' ubukhazikhazi Obadid" l~mciidt?kl d.dicleke . lrkUlu~\gisa u.Kona kuvv€. 
'Bafhi bahanlba nr::sikhatlll, 
KJ.nti b.1rolosile. 


 
Ngimborn' engene ompintshweni,. Ngadabukel' urnzimba ompintshiwe, Yek' ukufuthelana ungenamlomo. Kuyabasase uvansinywa 
Sengathi wad;lelw' ;lkunsinywa. 
Ngibuk'ikhanda ngaxakeka. Izinwele nse nezikaMndiya. Umehluk' ubufisha kuphela. Bangitshel' ukuthi kuseyil' iwashi Elibenza bashintshashintshe. 
Amaminith' anikeza amahora, Amahor' anikeza izinsuku, Izinsuku zinik.el' arna50nto A.masonto anikez~ izinyanga Izinyanga zidlulisel' eminyakeni. Ingabe koba njani kwelizayo? 
 . NTOMB' EMHLOPHE 
Yek' useyintombi, 
Unyathela ngabantwana Ungusukasamb' ugeza 
Ngolumhloph' ubisi, Ungumhlonishwa ngokuhlonishwa Izinsizwa nezintombi zezigodi, Uqonyisw' izinsizw' ezindala 
Ngish' okhandampemvu; Ababengakuphapheli bengakugxavuli. 
Bayakugxeka Ntomb' enkulu, 
Bath' unguNondindw' ungumbulalazwe, UnguMashiyakukhalw' unguhodoba Awunabhung' awunatshitshi, .Awunansizw' awunaqhikiza, Awunamfaz' awunandoda, Awunandlovukaz' awunankosi, 
Konke phans' uyacekela 
Sokana lan1anyala. 
InkoIn' il:olH' inane;  
	c. 	, 
UnguMm-enY""d kuyo yonke Irnjcirnbicirnb i yakv'oi'2.1vlIlla ba,. Mina nsiyankema nj~. 
31 

 
Amabhungu ngiwathe klabe, 
Evunul' ephelele kusempondozankomo Ezozibika kuwe sokanandini Ngokubon' elihle Iifa ngikhe~ile 
Lifa ngibheke ngaw' omabili, 
Yonk' imin' azibikile kuwena 
Lazilahla kunin' esazibika. Nakwesikabhadakazi phind' ukudinwa, 
. Kanti kuzozekuthushuk' ukusa Akulamulele sokandini! 
Izintokazi ngizithe jeqe, 
Zivunele ngobhotsotso bansondo, Zishaya kancane zidlalisela Inh!iziyo yagxumagxuma 
Kanti zivakashele wena, Ongenhla ngiwuzile ngibona ElikaPhunga noMageba !if a 
Lifa ngenzalo kathayela, 
Zifike zakugxavula nogxavulwase Ngithe ziyakugxavula 
Kanti sezishay' uNtethe, 
Ngezw' uhleko' elusus' uphahla Kanti seziwolw' amazw' akllO Amnandi njengompe lwezinyosi. 
,vEna ntomb' emhlophe qwa, !'\Jgikuthan.da ~~g!Jku.k.uthanda, Ngikuhlonipha I1gokukuh!oni  
17. NAYO NGINGEYIHLOLELE 
Ngimlomo munye. Ngizandla zimbili. 
Ngibambe ngapha nangapha, 
Ithemba nesethembiso kudibene. 
Kwesokunene itshe, kwesinye igabade. Njengokusebenzis' esokunene ngiyolithin' igabade Ngiliyeke lip huh luke? Phinde !izofa 
Nomazisi warn' engimthandayo. 
Njengoba kuthenjwa itshe ngiyoba yini? 
Yilowo nalowo wenz' akuthandayo, 
Mangilibeke ngokucophelela. 
Kuyoba nini 
Ngikhihlelwa esikaNandi? 
Silka! Ngiyodl' imhlathi ngisishay' in diva, Phinde ishwa ukungibhinca. 
Ngingegaye ngamhlathi mibili, Iyokhathal'iphunyuzwe ngubani? Bangibikel' amanangananga okungedu_sa 
Bathi lah1' itsh' uthem' igabade. 	- 
Lizophuhluka ngisaledengwane Nglpe mtshing' ubethwa ngubani 
ltshe belithathile? Phine angenz' engikubonayo. 
33 




18. DADEWETHU 
Sandel' uyasiban' isalukazi Lesi, lesa, lesiya, 
Esimxhiliban' esiyinjewula Esigcwel' izimvu lank' ikhanda Esinguba ziy' emaweni, Ngakuhamba kweminyaka Ngakuhamba kwezinsuku, Uma ngisithi nhla 
Kuvele kuphaphaz' izinyembezi. 
Ngithi kuphaphaz' izinyembezi Uma ngikhumbula lezomini, Sehla senyuka namthwaI' ayitshe Likhiph' umkhav' etsheni, 
Silwa nempi yakwaLukhula kwaNsimu Inkubazan'ingasakhali nakukhala Ukuze sishaywe ngumaya. 
Uyaliban' ikhehla 
LeIi, lela, leIiya, Elimadalaqinile yin tala Elingwev' ikhanda lanke, Ngakuhamba kweminyaka Ngakubaleka kwezinsuku Uma ngiIibheka 
NgikhihI' esikaNandi. 
Ngikhihl' esikaNandi, 
Uma ngikhumbula lezamini 
34 
Lidel' awala ngempaqa, Libamb'izinqala zamlila Liqande kwaNdangaziyaduma, KwaNyamakayipheIi kuphela Amaziny' endada, 
Ukuz' elimis' insik' ewaya kowala, Awal' ank' aphelele kimi Linjenj'ingenxa yami 
Nginjenj' ingenxa yaIo. 
Wen' angitshel' inqaba kayitshelwana Ofun' ukungihudula ngekhala; Ngibhekile ngaw' amabili Uzingqubuza ngendleb' etsheni, Wuth' ufun' awakha zwi, Ngizibhekelwe ngubani 
Izithutha zakithi. 
35 




i 
19. MNTANOMUNTU 
Ngizizulela sahlangana. Ngakubuka lwafufusa. Ngakubiza wasondela, 
Kant' ususondezwa ngokuzwayo. Sathembisana sathembana. 
Sehlukane kunzima, 
Ngininga nokuhamba nawe, Kulapho nawubanjwe ngezakho. Ngothando ngikwazil' ukugcina Isethembiso sokubonana. 
Ngikubheke Iwachichima, Ngayeka konk' okuseceleni. Ngalahl' okungekho ngokukhona. Namhla ngijula ngawe 
Nawe ujula ngami. 
Ngikhumbllla ngaphansi kukawatela Ngiqeqebul'izimfihlo ezenza Wangithela ngemvula yezinyembezi, Waye wafikelwa Iugqozi, 
Ugqozi lokwemblll' ezakho ngami. 
Ngelul'isandla wasamukela, Lwachichima kimi, nawe. Izinyon' ezazibukela zasondela Zahub'ingoma eyenza Sasanganiswa Iuthando. 
36 
Ngihalaliselwe lapho nginguMthandeni. Nganxashelwa lapho nginguMzondeni Ngakhalelwa lapho ngiyimbangi. AmaThonga elula izandla 
Izingwenya zifun' ukungigwinya. 
Ngididekile wanginik' ithemba, Ithemba lalanywa isethembiso, Usuthembisile ngethaba. Ngabon' ikllsasa liqhakazile, Okwezimbali entwasahlobo. 
Uthembe mina, ngathemba wena, Lwachichima kimi nawe. Iphambili Iaba seduze, 
Ngabona sesihlezi sobabili Ngingowakho, ungowami, Izivunguvungu seziflqotshivve. 
37 




31. 
20. NONTOKOZO 
Urn' ungibona, N gikhihl' isililo 
Isibibithwane kungumfowethu, Isilokozane kungumngane U~zwangedwa nomunye kuyimpilo InJabulo kuyivelakancane, Ngentokoz' uyagegetheka Utshakadul' okweguqa 
Lenziw' uhlaza 
, 
Phel' igcagcel' esokeni. 
Urn' ungibona, 
Ngijabule sihlanganyela Sidurnisa sikhonza Sihlabelela kusuk' ~phahl~ Slxhawulane simarnatheke 
U
 ' yagegetheka ngokwenarna 
Phan~l' uhleko seluyinzondo, NgenJabulo ngiwuhlab'inhlali. 
Urn' ungibona, Ngisemajukujukwin' ornhlaba Ngisesikutwin' engingesichaze Ezehhashi zehla ngornhlandla' Sengirnnyarn' okwentshede, Ingolovan' ingijarnele Uyangijamela ]amemile, 
Ungihlokoloze Bahlokolozile Ngeziqhaqhazelayo ngiyidumele Ugegetheke Gegethekile. 
Urn' ungibona, 
Ngikladuluk' ernagangeni Ngidunyelwa yikhanda Udunyiswa yizihlonono. Ezibhonga phakathi zibhuza Ngenxa yokushay' arnagozolo, Kulon' elenongwana yarni, Ngiklabalase bonke bezwe, Bahlangane sibhunge Uthurnel'izisebenzana zakho Zicosh' okucoshekayo Ngokwenarna ngibuke. 
Urn' ungibona, 
Ngivunule ngiconsa 
Ngezakho nsizwa 
Ngezornnyezane ngiyikizela, 
Kuqhilik' izihlathi yintokozo Yokundundubal' irniqansa nerniqansana Ebengiyikhwela rnihla narnalanga, Ngishibilika ngiwa 
Ngivuke ngibarnb' indlela, 
Ngelokuhlol' insirn' uyangiklukluluza 
, 	Usineke kuvel' elornhlathi 
	Ngokwenarna ngithule. 	<"0' 


 

21. KUNGACHITHEKA GULA LINAMASI 
Unkemile lapho ngishabasheka. 
Wadideka sengizishaya ngapha nangapha, Akukho nkwali yaphandela enye. UNkulunkulu usiza abazisizayo, 
Ikusasa lifunwa ngamnyama. 
Uthule nje uthembeni 
We Nokuhlala uth' upholis' ingqondo? Nexoxo ligxuma lizibambele, Nethezeka Mnethezeki, 
Izimbambo ngumathiya ngokuthiy' ububende 
Siyehla siyenyuka we' ubunyalele. Mawethembe thina ushaye phansi. Umunt' udla izithukuthuku zakhe. Utshwala buthonwa buhluzwe, Buyachitek' umisolishi ibhidana. 
Kusesekuseni usenganyakaza 
Imin' iyofik' uphakathi nomsebenzi Ilanga liyothambam' usunaso Isiban' oyoguduza ngaso Ebumnyamen' obungenazinkanyezi. 
 
22.INDIDA
Kumagumb' oman' omhlaba Kukhon' umoy' ovunguzayo, Ngaphakathi kubantu 
Nsuku zonk' uyabahlasela Njengesihlambi semvula, Ubahlasela kunciph' indawo Ngezivunguvung' ezinqala, Esiyisith' esinqala sempilo, Kancane ngiwuzwil' uvunguza Waze wakhula wadlondlobala Izwe lonke lidunguzelile. Ubuzwe balo lilahlekelwe. 
Okwakho mhlaba kuyimpica, Akekh' ofun' ubuphansi, Akekh' ofun' ukugxekwa Ubuyen' umunt' uyazibona, Elakho "Mina" ngiyalesaba Ngilethulel'isigqoko, 
Kub' ukuliphimisa 
Kub' ukukhomb' isifuba 
Esico;"'gweni sentaba sizithole, Nguban' ongadons' omunye? Amuhudulel' emhlabathini weliphansi. 
	Emsileni kungab' useyinyathele 	:., 
Indlondl' enosib' ekhanda, Onotshwal' angawukhomba. 
Awakho amandla moya ngiyawesaba 
41 

 i 

Angangezintaba zoNdi 

Yiwo yin' aphamb' eyabantu? Yabantu bonke bakaNdaba . ~yayiguquguqul' okwethanga LIguquguqulw'inhlabathi Izifane neyezingane, . IIahlekelw' ukuphefurnula, 

Bewa ~h~zu kwezikhali ngibabhijile Kwangrm ukuth'iyoyiqothaphi Irnbokodwe nesisekelo . Asozwaneni nya apheille Ngokubona beklwebhana bodwa Okwezilwane zasendle. 

Phezu komhlaba ngibhekile Ngafurnan' abantu bakaNdaba Belele sengathi bathath' isihlw thO 
N
 'b' a I, 
gazl my a ngazibhonqa 

Abafanyana narnabhungwana Yizinsizwa narnadoda ' 
Izinsasa nernidodovu 'yarnakhehla Hawu! Moya ngiyeke ngolunya l~akho Olwakho luyirnparnba ' Luyipharnbil' eyarni 

Kusizwe samaZul' uyindab' egud . . U. . wm!, 
slgwmyile keph' awukhathali 
Ungurngodi kawugcwali. 

4 

33. KANTI NGIZOMISA KANJANI EMHLABENI? 

Muntundin' ufunani kirni? Ngiyabathe ngiyale, uyangilandela Ngiyabuthezela, wen' uyahliphiza Ngiyakha, uyabhidliza 
Ngiyemba, uyagqiba 
Ngiyavula, uyavala 
Kanti sengiyoze ngenzenjani? 

Urna ngizithulele, 
Ubuze ngokuthula kwarni Uma ngikhala, wen' uyahleka Uma sengithi nam' ngiyahleka 
Ufun' ukungikhurnul' arnazinyo ngodlawu. . Kusobal' ukuth' izifiso zakho zonke Ezokuth' umhlab' uvuleke ngingene 

Umuntu kuyajatshulwa laph' efika, Kubatshazwe laph' enz' umsebenzi ~a_khe, Endele kuNokuphurnula kukhihlw' esikaNandi. Ufuna ngikunake lapho ngingathandi. Mangikunak' uthi nginernbedla. Makukuqondele ungishay'indiva, 

Makubheda ungibuka ngawosizi.,. Ngenzenjan' ukuze ngihlale ngithabile?' 

Ngibon' izinyaw' ezilula ngaheheka, 
	Ngaziqoma wazifak' isilwane, 	_, , 
Ngiziharnbela ngethuke sekunqtmdek' amehlo, . 
 
I 
Ngiyaphaphama sengiyokhalakathela. Ngisindile wahloma kabusha. Ngikuthele ngothuli walandelisa Ngelokuthi ngizenza ongcono. 
Ngakh' umuzi wathula ub~ka Ngaqeda wakhwez'imfene, ' Angala!' igida ubusuku bonke 
NgibetheIile, ngezulu wasiphu!' izikhonkwane. Umuntu ud!' izithukuthuku zakhe 
Mizamo mini oyenzayo ' 
Wen' olibugadlana narn' ernhlabeni. 
Uzelu!' arnatharnbo kwachwaz' urnuzi Ngitshal' irnbew' iqhurne, ngawakh' uyedlulise Mangikoni!' uthuleleni ungangazisi? 
Urnuntu ngurnuntu ngabanye, 
U~' ungasho ngingebhule ngingesangoma Nglthandaze!' ukuqhumisa isifulelo 
Kodw' angiboni Iutho, NGITHATHE NKOSI! 
 
24. NOLUNYA 
Wehlulekile kwabakithi 
Ngonya lwakho oluyizigaxa Ngornzimba wakh' oluthuthwana. Ngenhlokwana yakh' ewumcijelamuva Ohla!' uyibuk' ungacineki 
Esibukweni sernvelo. 
Yek'ifukwana lesilulu sakho Engilijemuze ngikwaMawa, Qede kwangqubuzan' amadolo Lifane!' ukuquba Iukhulu. Ngokuqub' uMamba kaMaquba Cishe ngaboneI' empunzini Fun' angiqubuze. 
Onamakhovula ngiwuzilile, 
Lapho ngiwaphonsa phakathi 
Ngokubon' urnphurnela wesithukuthuku, Esingaphelelang' eboyeni njengesengcanga Kubafowenu bakwaNyoni 
Onjengawe ngimuntulile. 
Noluny' unguNosineke 
Esakho singangesibhakabhaka, Esakho sithanyelwa rnihla namalanga, Esakho sisindwa lize liyoshona Inkengan' uyishay' in diva 
Kuwen' iyize leze. 
45 
 
Nakulibala ngingelibale 
Owakho umbhuku ngingewulibale Obeka kuw'ikhanjana lakho, Andub' ubuyis' izinkophe Esezikhathel' ukububamba. 
Nolunya, qond' uqondisise, 
Kowam' angiwuding' umconjwana wakho, A wehobh' wanal' unemfu 
Ufun' ezami zibe zinkeda~a 
Ufun' ezami zibe 1m' hambima. 
46 
25. MLETHI WAMI 
Ngibe sakubheke ngasukwa lusinga, Usinga Iwaxhawulana nogqozi, Ugqozi Iwenza ngavula umlomo 
Ngentokoz' eyenze inhliziyo yagxumagxuma. 
Ngizibone ngaphakathi kuwena, Ushabasheka nami ngingumthwalo, Uwa uvuka, ngizithulele nje. Inkeman' uyiphunga ungicabangela. 
Ngifike kwaduma ihlombe, Ngezakh'izandla ngathokomaliswa. 
Wavum' ukunkomfuzwa iziphiwo zakwaSifuba, Nokumoswa qede uzesule. 
Wen' owasobothel' indlubu nekhasi, Nezitha wazisobothela zingihaqile. Gazi lagobhoz' ebaIeni laxheI' izinja, OkIeb' ubakhuze baveva. 
Namhla ngizibon' ubumina ngawe, Nawe uzibon' ubuwena ngami. Ngikhule ngisho nangamehlo, Ngingaka, nginjena, ngiyiIokhu, nguwe . 
. ~ .. , 
Ubusisiwe wen' owakheth' ukubheka, Njengenzalo kaKubheka wabheka. 
UqaIe ngiseyintebe wangitomota, SengikhuIiIe, usuthokoza ngethamsanqa. 
47 

 
Abafazi bakwaMona bathi wenza ngani? Impendulo inye vol Ukuthemb' Ophezulu. Ma besathemb' okuphansi ngeke kulunge. Nadale!' ukwandisa sona kanye isizwe. 
Namhla umthwalo ungakimi. Owakwenza sekusemahlombe ami. UMdali wakudalela ukungidala, Mina ngadalelwa ukukubheka. 
48 
r 
26. IMPICABADALA 
"UNhlamvana zaphuma ngaphansi Zaphuma nangaphezulu!" 
Nxese mkhulu ngokukuthikameza Uziphumulele kuleso sithongwana sakho, Nginxus' ukub' ungisombululele 
Le mpicabada!' esingitshodisile, 
Okothi lokuvungula 
Olubuth' amaphephe yangiphendula. 
Yingwadla yomzondo Owamgihambayo Sishange, Wangibhaceka ngelib'iququ 
Eliza!' uNyanyekile kaNzondo Phakathi kwami nabafowethu, Engithi ngabafowethumbumbulu Ngokungikhiph' inyumba~ana . Okomnkum' ongahlangam nezmye. 
Ugibe bangibophelele Nqukuliyane ngezomlilo, Tshingiyane lapho kuphawula, Khon' ezabo, 
Unxiw' olusha ngizibumbelile 
Yize lusibaya singemile mbuya,,~ Eyokuthuth' ikhiqiz' umquba 
Licoshwe zinkukhu lingawa. 
Yeka ngesililo sikaThumbu mkh~lu, . Ngaphansi kophahla Iwabo singlphonsIle 
49  

Kuyitsh'irnihlathi ngiyiqinisile. Ngikhankaswa ngingernhongwane, Ngibhunsuzwa ngingenobhunsuzwayo Ngibhaxabulwa ngingesilah!wanaboya Ngcono ngiwuhlab' enhlalini. 
Abasiki bebunda banginyenyezele, Ngobab' uMashikizela. Owaqoth'irnbokodwe nesiseke!o Kulezonkorno zabo, 
Azibhabh' oqotsheni 
Zizungez' owakhe kwesikabhadakazi Nabesigodlo wazifanisa, . 
Wazabel' okuzifaneleyo 
Narnanje icalarnburnbulu 
Lakhe ngilithwele, 
Urnnqarnulajuqu yigodi rnkhulu. 
Osibhincarnakhasana bangifafazele. Ngokuziphonsa kwaz' ernlonyeni wengwenya Ngokuziphindisela kwabo rnkhulu, 
Bawawol' arnadlelokazi 
Abathi wawethernbis' ezabo 
Epheshaneni likaSivurnelwano, 
Eliqondw' okaSornpisi nOPoto!ozi, 
Ezarni zanqunt' uqwathe 
KwelikaMageba. 
50 
27. NGQONDO 
Ngesan' esingaka isihawu? Budko bun' owenza ngabo? Ngokusehlukanisela konke Okuphila kule ngabadi. 
UnguMsaMariya onesihawu Ngokuhawukela indalo ephilayo. Norna yenz' okubi wen' unayo Makukuhle nguwe futhi. 
Kobanini uzehlukanisela okuphilayo? Ungena kusesesiwini, 
Usebenzisa okornphefurnulo 
Won' ozihlorna noma phi. 
Sinjenje nguwe. Sihlangana ngenxa yakho, Sihlukane ngawe futhi 
Buphurna pharnbil' obakh' ubukhosi 
Ngqondo, uyinjula yobuntu. 
Uvez' ubuwurnba bakhe, 
Kuthi ezarn' ukuzibarnba, Abonakale ngezenzo 
Indalo rnayikhula, Kanjalo nawuyakhula. Urna ifiphala, 
Nawe uqorn' ukufiphala NGINGEZILINGANISE NA WE 
51 

 
28. KUFEZIWE 
Ngikulibale kanjani, 
Lubhaqa lwamehl' ami! Olwangikhanyisel'inyathuko Ngicathuka nginyathuka kuyo, Ngigwem'izinguzunga zamatshe, Zivundle kabili kweyami. 
Okomntwana ngacathukiswa. Uyinkomba yam' enqala 
Kumkhov' ongumdobikazi, 
Okonyel' enginyenyela engidoba, Ngiphinqilike ngikhonkobale, Njengomabonwabulaw'inyoka yabafazi. 
Lubhaqa lwami 
Kwesakho ngafukanyelwa Ungemboza ngamaphikokazi. Imiphonso yezul' ingiphonsa Ingijijimeza manx' onke Igqabashiy' okwamatshitshi. 
Wangihlomulel' udlwedlwe, Lwaba nguwe, lwaba ngumama Ngezw' ukushona kwamanzi, Kotatalambu beziziba, 
Engangizeba ngishaywe yinzululwane, Ngishwabanisw' umebuzo 
Inyoka ngingayiboni. 
52 
Leyo nhlendl' owangixoshisa ngayo, Sishang' omkhulu, 
Ngenhloniph' engenamgolo, Ungabonaz' uyifumbathe ngezakho Ngiphons' amangwevu ngayo. Abaphehli bozwathi baluphehla, Lwabhebhetheka lwangikhanyisela Pho, kusasileleni? 
Konke kufeziwe. 
Manj' anginavuso, Lezi.11tabakaz' eziyisiphazamiso Ngenhlendla ngozigudlula, Ngijoqe njengenkunzi 
Nom' ususithele wena, 
Ngale kwalezontabakazi, 
Okwasithela kuz'izingwazi zakwethu "ONhlamvana zaphuma ngaphansi Zaphuma nangaphezulu' , 
Kim' awunakusithela 
. 

29. NGICOBELELE NAMI 
lxoxo Jigxuma lizihambele, Nenkwali nay'iyaziphandela. Ngobueiko uveze uMkhangi Ngakhangeka wangedusa. 
Bumnandi buni obuthola lapho? Ungifulathelelani rna ngiqhamuka? Ungidilizelani rna ngigibela? Ubhidlizelani uma ngizakhela? 
Ngithe rna ngibuza, bangitshela Ngonya oluphindiwe onalo. Ozamayo uyamedl.lsa, Ohluphekayo uyamngewaba. 
Uthukelani uma ngikhwehlela? Ukhwehlelelani uma ngizamula? Usuthuka izanya nje, 
Yin' ('kudla ingaphakathi lakho. 
Ungithole ngizenamele ngensutho 
Wangidonsel' ebukhazikhazini obungenansutho, i':gakhala ngenkemane wangikhohlisa. Ngahlupheka, usulu yeka, wangihleka. 
Utvldali iN~sjdala safana. Masifane-ke nakukho e:oikwenzayo, Ngob' ilni.ni iyopl-Jenduk~ u'busuku, TJbusuku buphenduk' imini Lapho-ke kuyobe SekU!l2.im2.! 
30. KUY ASINDA 
Kuyajulukisa, 
Zehla ngomhlandla KukwaMhlaba ntanga, 
Uyasiciba ngesihlambi samevakazi Anesihlungu esinzulu, 
Sengathi izingxavulakazi zomn~lonhlo, Ngibabayele sengathi nginamablbane. 
Kuyasinda . . Uyasintinyela ngezindonslkazl, Insakavukela l.lmehilo wesldwaba Kheth' inyathuk' engenazisele 
Ze l.lngabhinyik' ulimale. 
Okuphansi konwele m~kusebenze. Masishane njengonyazl lwezulu Ludilik' emafini okokhozi Lunqamul' emkhathini, 
Kuxhuxhuzel'izisu kumagamanxandukwana, Kanti luzozidlalel' unobhunsuzwayo KwaMhlaba. 
Okwalapha kuyitshe, 
	Kumisa nsi ingqondo. 	'-, 
Zibukhipha zibuthela wethu Eyam' eyeqhina, 
Yokubhekena nezimaku namaehalaha Yokuthi galo yephuka. 
55 
 
Senginyawo zivintaba Nginecala ngi;genacala. Kuyangima, 
Yingwadla. 
56 
31. YIBA NABO NKOSI 
Bawe bevuka ngenxa yami, Kungekho nokuthi benze ngokunye. lrnini nobusuku kuzefanela nje. Bathi hlwathi lapho kunzirna. 
lnguquza esikuyo ibathusile Lapho bebona ameva ayo. Bangifukamela ngentokomalo Eye yangenza ngafofobala. 
Bangifundise okubi nokuhle. Bangifunza isinkwa saphakade. Kudlange ingebhe Iapho ngingekho Ngisathathwe izirno zakwaMhlaba. 
Ngikhule ngaba yindoda 
Luth' ukuphurna kwezab' izinhliziyo. Nanarnuhla bathilileka bethililekile Ngenxa yothando, yeka uthando. 
"Sengathi iNkosi inganani, Norna isondo seliphenduka Uphenduke Iinganiphendukeli" Nkosi! Yiba nabo njalo! 
57 


 
32. LEYO NDLELA 
Ngiyazikhumb\lla Iezomini Ngehla ngenyuka kunzima, Ngishikashikana naleyo ndlela Enomen' oyinkanankana Ngiwa ngivuka ngikhubeka, Konke kusekusha. 
Ngayishukashuk' insinda yaqothuka. Umunyu kwakuyimpilo, 
Esasinabo badangala 
Baluthwa' amalutho balutheka, Bahungwa yimihungulo yomcebo Ngiqhwetshwa nganyalalis' okwendiki. 
Ngabhekana nezingqwele njengeqhawe, Ngithwaswabulwa ngezinswazi, Ngibhaxabulwa ngeziswebhu, Ngifundisw' ukubanjwa kwezinduku, Ngifundisw' ukushaywa ngenduku, Ukuze kusasa ngizivikele njengemviki. 
Ngaqans'izintabakazi ngaqina, Uphahla lwenkawu ngalwakha, Ngaphons' amangwev' okwenkunzi, Ontanga bakhwix' imisila, 
BahlahI' amehl' okwamanina Bengenakubhekana nethole, Elihlabe lingenampondo. 
58 


Ngikhohlwe nini kodwa? Nginqamul'imimango nezintaba Ngintinyelw'izanqawe nonkunzana, Ngawel'imifula nemifulakazi, 
Abazali nezihlobo ngabadela, Ngayokwethekel' ukuhlabana kwezingwazi, Ezintabeni zoKhahlamba 
Zangishiyela ngancama. 
59 


  Bahb.Kanjphc1 uzilolonge. 
B
	I 1"" 	'I 
- ap.l.lenCtUK lZ1nSl..;~a z('zwe, 
Ungakugqizi qakala lokho,  211aza. lthembG uya!ilahlisa 
Ngokwcdlula kukhih!w' esikaI'Jandi, :iingakanani lesi sigubhu sakhQ Esipllor1gy..'a siphangalalis\ve. 
Ngi:(ubO~l' ubu/i:Yla obuphincliwe Ngoknzlcdbd.'.1gela \vedwa  e encel' b:ithupha 
!'1f.,ol.,2. st''1:uph2tekezf2'hve i~heItlb..1 lakhc. f:.phenduKe u_'.nbarab:.lrna, 1~m3haye in.:llva. Ugegetheka ngohleko lokv/E"H3rr-[;j Ubhengis'llkukhu!a llgokungay'indawo, Ukllngay'indawo ngokungnkhulL 
N80ba ukttkh~,lla kvvaldlJ 
Kllrtgukwedlula kuphela. 
Isuazane siyasik'wa ujdbule Siye sib2lethe, \vesase 
 	, 	"1  . 
Sethenibeler ilsithibiLe nge.rnbiblzalle. Kuqhum' esed!ulwa ukusikwa bililo, Ugegetheke ngohleko lokw2na'll<1 Ujatshuliswa izenzo zakho ezimbi 
60 
 
Ngokuba zL."1hle kuwena va! Imisebenzi yakho ngiyayesaba 
UPHUMA PHAMBILI KWABAQALEKISIWEyor 
61 
 

34. ELESETHEMBISO 

Mfowethu ngixege bo! Karnhlophe kahle ngiyazi Lofika 1010 sukukazi 
, 
Urnuny' oyokhornbay' awunakuphikiswa, Okornoya kwelornoya koya. 
Okothuli kwelakwaLuthuli koya 
Yikho nje ngingaphurnuli. 

Ngith' okothuli kobuyela kwaLuthuli Kwelabafan' abansunjwana. Abawuqhaqhavelana beyizirninzi, Kukho rnathupha bozifikela, Bayoshay' esentwala, 
Bengernbethe bayolala, 
Bashay' arnanhlakornuzi Okwabanurnzane besathath' isihlwathi Benziw'isarnvu, 
Urna likhiph' inhlanz' ernanzini. 

Okornoya kobuyela kwelikaMoya Kulon' elathenjiswa, 
Abakhethwa nguMkhornbi. 
Uyongivus' ungiphilis' enhle, Irnpilornbil' engefaniswe neyedangabane Urna narni ngingornuhle, OkwakwaMhlaba kuyodlula, Ngokwenarna ngihlale noMkhornbi Urna nginguMkhethwa. 

62 
N.tanga ngitharnundele, 
Udlalelani ngegeja kuziliwe? Yzibhokodelani ngenhlendl' ubhekile? un' ibuye narnaphakathi, 
>~wazi yini ukuthi liyabhekelwa? ~Uliphikelan~ elesethernbiso? 
Uthi rnangigudluke kule nyathuko, 'Phinde, lingawa licoshw' izinkukhu. 

phuphuthekisi, yirnbude yakho ngidiniwe, aning' ubaphuphuthekisa, 
aze bakhalakathel' ezindongeni, Uthokoze baThokozile, 
'Ukuthi ngingagudluka kul' eyarni, 

 " kwathiwa rnangiboyibarnba njalci .. rnbuz' ingazal' inkorno, 
harnbili sesonqwamana noMkhornbi 
Urna ngigudluka ngornbhekelwa ngubani? . 
