 UMHWEBI WASEVENISI


 Jngevu ekulencwadi, ihunyushwe ellcwadini ka William Shakespeare, imbongi' negoso lokusina, eoizwa ngokuthiwa, 
"iMerchant of Venice." 	• 
  Size sazigidlaoeza"ngalomthwalo ngokuoa sikholwa ukuthi ukuhumusha uhlooo olunj~ Iwencwadi losondeza kuoafundi uhlooo lokulooa olungakandi nezwe, Kanti futhi konika umdlandla kuoalooi ukuoa oazidele amathambo kuloluhlooo lokulooa. 
  Futhi asingaoazi nakungaoaza ukuthi amaciko akithi okusina ayozikhethela izahlukll ezithile, azivathele ngemfanelo, azidlale ngesimanje, ajaou~,ise 30af>ukayo, achithe ne~izungu. 
  Ngioonga uMnz, D, McK.' Malcolm owalifunda lelibuku liseyincikinciki, wangimisa isiBindi; kunye noMnz. G. R. Dent owangiklekla izindleoe ngokufaka izimpawu, wangilolongisa ulimi. Ngingemshiye owakwami uRowena owaoe engumgqugquzeli. 
Kuoo ngithi: "Mpango-mpango ziyakulandela." 

 

St. Augustines' High Schoo"" 
	, 	Via Dundee. 
 
Aoangani oakaAntoniya noBasaniya. 
8. 

AEADLALI AEAKULOMDLALO 

9. IsiKhulu saseVenisi. 
10. UmNtwana waseMorokho. ! 	. 
                             Izesheh zikaPhoshiya. 3. UmNtwana waseAragoni. 
4 .. UAntoniya umhweoi waseVenisi. 
5. UBasaniya, umngani kaAntoniya, isesheli sikaPhoshiya. 
6. USalaniya. 
7. USalarina.' 
8. UGrashiyana. 
9. USaleriya. 
10. ULorenzo othandana noJesika. II. UShayilokhi umJuda oyinkinsela. 
" 
12. UShubali iJuda elingumngani kaShayilokhi. 
13. ULansilothi GaDa insinteli esiyisiseoenzi sikaShayilokhi. 
14. UGooo ixhegu elinguyise kaLansilothi. f5. ULenadi isiseoenzi sikaBasaniya. 
16. UBalithaza. l . a . 'k Ph h' 
IZlseuenZl ZI a os Iya. 
17. USitifane. 	. 
, 
18. UPhoshiya indlafakazi eyisiceoi. 
19. UNerisa incekukazi kaPhoshiya. 
20. UJesika indodakazi 'kaShayilQkhi. 
21. Izitutullla zaseVenisi, iziphathimandla zaseNkantolo, umphathijele, iziseoenzi zikaPhoshiya, nezinye izikhuza. 

6 

INKUNDLA YOKUQALA 

lsi gca wu 1. 	(e Venisi esitaladini, uAntoniya, noSa/arina, 
noSalaniya) 
An/oniya. Impela, angazi ukuthi ngidangaliswe yi~i. 
Kuyangicooa; nawe uthi kuyakucooa;: 

Ukuoa .kungehlele, .kwanginamalha kwangithola kanjani Noma" kuyini, nokuthi kususwa yini Ngisazokukweshwama. 

Lokhukudangalaakusile kungenza impukeqe uqooo Ngize ngizikhohlwe ukuthi ngiyini nami uqooo. 

Salarina. Umqondo wakho ungagxili elwandle; La imikhumbikazi yakho esisithekayo intwela Njengezitutuma, nezinkinsela zoIwandle; Lapho ingumoukiswano wasolwandle. Iyayigagamela' emincinyane 

Lapho ishweza eduze kwayo ngalllaphiko okwelukwa Iyikhothamela, ngalokho iyihlonipha. 

Salaniya. Ngikholwe, ntanga, nginefa elingaka eoucayini Cishe uthando lonke lwenhliziyo yami 
Ngaoe lusethembeni lami elisezizweni 
Ngihlale ngiminciswe ukugwaouka komoya; 

Ngipheqe alllaoalazwe ngifuna amatheku nemigwaqo Nakho konke okunye okungangenza ngesaoe, 

Ukuoa ishwa engilicaoangelayo Iingehleli okwami; Yinto engangenza ngida'ngale. 

Sa/arina. Umoya warni engithwitha ogawa Ungangenza ngioenohlonzane urna ngizindla Ngomoya oyisiphepho, nongakwenza 01 wandie. Ngingesiouke isihlaoalhi somfula, 
7 
  

Ngooa ngingacaoanga ngezindawo ezingajulile Ngioone imikhumbi nefa lami kubajwe esihlaoathini, Ikhothamisa amaseyili ayo ngokweqile 
Ize imbokothe esihlaoathini. Uma ngiya eSontwerii Ngioone indlukazi eyingcwele yamatshe Kungangikhumbuza, ngiqinisile, amadwala ayingozi Okungathi ngokuncinza imikhumbi yami engemadwala Kusakazeke zonke izioondlo emanzini agubayo 
K wevathise amagagasi ngendwangu yami ecolisekile. Ngamafushane okwamanje nginefa elinzule, Kungethi ngokuphazima kweso lishaoalale na? Ngiyesaoa ngisho ukuzindla ngeshwa elinje Kungehlele lokhu kungengidangalise na? 
Ngiouze ungiphale ulimi; nakanjani uAntoniya Udangaliswe ukucaoanga ngemigidlagidla yakhe. 
Anloniya. Ngiyihulule imfioinga! Inhlahla yami yikuthi, UmeeDo wamiosengozini awukho mkhunjini munye, Ngisho nasendaweni eyodwa; ngisho nefa lami lonke Lingegwinywe izinhlahla namashwa onyakophezulu: 
Ngakhoke imigidJagidla yami ingengidangalise. 
Sa/arina. Pho, awusho ngani, uphethwe umzwangedwa. 
Anloniya. 	Ngiyekeni, ngiyekeni! 
Sa/arina. Awudliwa yuthando? Ngakho asithi udangele Ngooa awujojile. Kuluoalake-nje 
Ukuouhleke, ungqaoashiye, uthi uyathakasa 
Ngooa awudangele. Ngimfunge uBejebeje 
Eakhona aoantu aoaxakile eseoekeoazalwa. 
Aoanye selokhu oahlala oelinde amahlaya Njengezinhlekaoayeni ezisinekiswa ize, 
Kunye neziyiko zonke zalokhu ukuhamba, 
Naoanye aoangenakumamatheka oasineke, 
Ngisho kuthiwa intombi isu;,e igoyile. 
Salaniya. ,Nangu uBasaniya, ,untangayenu, otusekayo, NoGrashiyana, no Lorenzo. Sala' kahle. 
Sikushiya nosaoela aoangcono. 
8 

Sa/arina. Ngaoe ngihlale waze waswanguluka Uoa akufikanga aoangani aoangcono kunami. 
Antoniya. Ngiyakuthanda, awuconsi phansi kimi. 
Yizaoa-nje lezo. Imidati yakho iyakuoiza Usuthole ithuoa lokuoa uyogcina yona. (Kungena uBasaniya, no Lorenzo, noGrashiyana) 

Sa/arina. Nganioona makhosana amakhulu. Basaniya. Mehlo madala. Nijaheni kangaka! 
Eontanga, soze sih}ale nini kesinumuze! 

Sa/arina. .A;kunani so.ouye sioonane nomngani wethu. (Bayaphuma oSa/arina, noSa/aniya) 
Lorenzo. Basaniya, ogoRa usumfumene uAntoniya, Sisathi shelele, kodwa ngamadina 
Sicela ungakhohlwa lapha sotholana khona. 
Basalliya. Arigisoze nganijabisa. 
Grashiyana. Uoukeka ungemnandi Antoniya .. 
Inhliziyo yakho ioalisa kakhulu ngokomhlaoa, Aoanhliziyo zisemfuyweni yaoo, iyaoalahlekela. 
Antoniya. Okomhlaoa ngikuoeka esigaoeni sakho Lapha naJowo nalowo enesaoelo sakhe. 
	Esami esosizi. 	'; 
Grashiyana. ~ 	Akengizenzise-nje, 
Ngenjaoulo nohleko kengivuse okudala; Ngishukumise igazi ngamanzi amponjwana Kunooa inhliziyo inyakambiswe ukuououla,' Kungayini 'ukuoa umuntu ophilayo Aoeyisikhumankenke into engenamphefumulo Alale ebekile? Ngigaqele ekuguleni 
Ngokuoa ngioenozwela? Antoniya uyigugu kimi Ngiyakuthanda. Luthando Iwami olukhulumayo. Kukhona uhlooo Iwaoantu uouso DaDo Ooulucwathe njengentikintiki yamanzi emiyo Eazioambe, oathuJe, oezioophile ngooa 
Eethi, oazothola ukuoani oaoonakaJe Eehlakaniphile, oezothile, oezingqamndolo zolwazi 
9 




12. 

Kuoesengathi oathi, "Mina ngiliziko lolwazi 

Uma ngivula umlomo wami akuthi cwakal" Antoniya, ntanga, ngiyaoazi aoanye 

Aoanodumo lokuthi, oona oangogogodo Ngokuthunga imilomo yaoo, kodwa ngazi kamhlophe U rna oengathi, vu, ngaoeoazithukile lezondleoe, Okungathi uoazioezwe zithi ngeqiniso oayiziwula. Ngoouye ngikuklekle ngalokhu ngelinye ithuoa. 
Musa ukuziholela atnanzi ngokudangala, 
Ngooa lesisenzo sokusondezela masinya kukho. 
Yiza Lorenzo. Zinqunywa amakhanda ziyekwe. Ngizowaphetha amazwi ami. cmuva kwedina. 
Lorenzo. Sisathathwa yinto kuzekuoesemuva kwedina. 
Nami ngiyilezo zazi ezidume ngokuthula NgoouGrashiyana kangivumeli ngikhulume. 

Crashiyana. Akesihlale iminyaka emioi1i .futhi nawe, Ngioone ukuoa awukuplienduka isimungulu. 
Anloniya. Salani kahle: Funa ngize ngioeyiphoshophosho. Crashiyana. Sioonga lawo ngooa ukuthulayikhona okutusekayo Koseshe1we ngamazwi. 
Anlolliya. Uthi kusengamazwi endoda lawo? 

Basaniya. Manje uGrashiyana usekhuluma izihata, isenzo esingelokothwe noma uoani lapha eVenisi. Izizathu zakhe zingangohlamvu lommbila oluthukuzeke ezaleni,ongalufuna lize liyoshona ungalutholi; ngesikhathi usululwelamela uoone uzikhandlele ize. 

Allfoniya. Namhla-nje gcinaisithembiso sakho Ngokuoa ungihleoele leyontombi_ Owagcina uthi uyayigaqela? 

Basalliya. Ntangayethu, amathe aouyele kwasifuoa, Akukafiki yini emadleoeni akho Antoniya Ukuthi if a lami sengilimose kanjani, 
Ngenxa yokuxozomela kakhulu ukuvela Ngokwenza izinto engingenamandla okuzigcina. Anginswininizeli khona ukuoa ngilahle 

 

Lendlela engukunumuza ngithathe olunye unyawo Kepha ~kuphuma ngendlela eqotho ezikweletini, Okuthe ngesikhathi ngisaphaza ilifa 
Ngangena kuzo. Kuwe Antoniya 
Ngikweleta okukhulu, imali nothando. 

Uthando Iwakho lungenza ngioenalesosioindi Sokukwambulela amasu ami, nezindlela Zokuqeda, nya, zonke izikweletu enginazo. 
Anlolliya. Ngilalele Basaniya; woza nendaoa; Uma kuliqhinga e1iqonde njengothi lomkhonto, Iqhinga elingalethi hlazo, ungangaoazi 

Ira lami, umzimba warni, nokuzidela kwami Kohlala kulindele njalo ukukwephula. 
Basaniya. EBunganeni Bami langilahle umciBisholo, NgangiBuye ngici5~ omunye ongangawo 
Njengooa ngicioe owokuqala, kepha manje ngiqaphe Ukuze ngithole owokuqala ngokudela yomoili. 
Ngavama ukuyizuza yom5ili. Ngigcizelela okwaseoufaneni Ngooa engizokushomanje 'kunguouwula. 
Ngikukweleta isize, kodwa njengomfana; 
Lokho engikukweleta khona sekwashaoalala. Kepha uma Uvuma ukucioa ugwioisholo olunye, ngaleyondlela Owacioa ngayo olokuqala, angiquli nakuqula 
Njengooa ngohlala ngiqaphile ngozithola zombili. 
Noma ngikuouyise1e lokho ongilekelele ngakho kamuva Ngisale sengioa umuntu wakho ngesikweletu sokuqala. 
Antolliya. Ungazi" kamhlophe, pho, usachithelani isikhathi Imbuzi ilokhu igudla iguma ngothando Iwami: 
Ngokungaoaza ungioangela inhliziyo eouhlungu Unga5aza imizamo emikhulu engingakwenzela yona: 

Sengathi usuwo~ele phansi konke enginakho; Ngakho gagula lokho of una ukuoa ngikwenze, Ngolwazilwakho ooona ukuthi kungenziwa yimi, Sengizimiscle ukukwenza- manje.nje. Woza nendaoa. 
Basaniya. EBelamonti kunentokazi esele nefakazi, 
11 


  

Inhle kud'e Ie kunezintombi ezinhle.. lnezipho ezingandile.Ngingekhohlwe intombi ingithallda Ntangayethu, inewadi ngayifunda ivaliwe. 
19ama layo nguPhoshiya. Kamdluli ngalutho 
NoZakhe intombi kaJeqe ieosha amago50londo olwandle: Nomhla5a jikelele awukhohliwe nguye 

Ng05a. imimoya y~magumbi omane imlethela njalo Izesheh eza5alulekJle. Ekhanda imiqhino yakhe lngamagoqo, imamba izi5ulunga ehlozini, 

Okwenza ikwakhe eBelamonti 1i5enguziyamlandela Ofunwa amaqhawekazi amaninginingi. 
	Wethu, Antoniya: uku5a 5enginamandla 	. 
Okuqhudelana-nje neyodwa kulezizimbangi, Ngmovadlwana olungenza ngithembele kulempumelelo Ukuthl nakanjani ngizoku5anenhlanhla. 
Antoniya. Awuzwa ngakutshela, ukuthi if a lami lonke 
	. 	-. 	. 	[Iiselwandle, 
Angmamah, anglllampahia engingayidayisa 

Njeng05a ngikhuluma ngithole imali. Ngakhoke hambela EVenisi ulinge uku50leka imali ngegama lami 
Linga ngamandla amakhuluonke akho ' 
Ukuze uthole umngenandlini kuPhoshi;a eBelamonti. Suka khona, manje ilzame ungasindwa zinyawo 

Nami ngiya khona, ilapho imali singayivusa khona Ngiyavuma i50lekwe ngokwenana ngegama lami. 
	(bayaphuma) 	'" 

I sigea wu 2. (eBe/amonti klVelinye ikame/o endlini kaPhoshiya. 
Kungena uPhoshiya lloNerisa) Phoshiya. Ngiqinisile Nerisa urnzinjana wami Usukhathele yilomhla5a. 

Nerisa. Nga5ekunjalo, ntombemhlophe, uku5a izinsizi zakho za5ezande kakhulu njengezinhlanhla zakho, nga5engizazela- 
12 

nje ukuthi a5aliusa ngakho konke okumnandi lianjenga50nje a5alambayo a5angenalutho .• Ngakho akusiyo injaliulo eneane ukulia umuntu ariga5i nokuningi kakhulu. anga5i nokuneane kakhulu; izifiso zongenakho ziyagugisa nokuzenzela akupheli. 
Phoshiya. Leyo imiqondo ehluzekile eyenekwe ngamazwi 
	• 	[aewengekile. 
Nerisa. lngangeono ngokuphindiwe uma ilalelwa. 

Phoshiya. Ukulia '.ukwenza kwakulula njengokwazi ukuthi okungeono yikuphi, izindlu zamasonto ngalieziyagqiliuka. amaxhiBa ezimpa5anga nga6engamanxuluma a~akhosi. Ngumshumayeli olungile lowo ogeina imiyalo. Kalula-nje ngingafundisa amashumishumi okuhle' afanele akwenze, kunokulia ngilie ngomunye walio ngilandele izimfundiso zami. lnhliziyo ingakha imithetho yokuziliamba kodwa ukuthukuthela kuyayeqa leyomithetho e5ekiwe. Lokho' uliuthutha 50liuntwana, 50na olieqa izintango zeziyalo ezinhle zona eziza kaneane. Kepha lokhu ukungeweka ngomqondo akusoze kwangelekelela ukuzikhethela indoda. Awu. iya,' ngizengithi ukukhetha! Ngingakwazi kanjani ukukhetha lowo engimthandayo noma ukwala lowo engingamthandiyo; ngo5a intando yendodakazi esaphilayo ilioshwe yintando kayise ongasekho. Akusilo yini usizi Nerisa ukulia nginga5inamandla okuzikhethela nawokwala? 
Nerisa. Uyihlo waliengumuntu olungile. Aliantu aliangewele uma seliezokufa lianemi50no emihle. Lokhu ukuqagela akusungula kulezi izikoqokoqo ezintathu, zegolide, nesiliva, nomthofu - lapha lowo okhetha aqondise usuzikhethele wena; awusoze waqageleka-nje kepha wotholwa ilowo okuthanda ngempela. Kulamakhosana, ayizesheli, asefikile, ukhona-nje okugeulisayo? 
P/lOshiya. Ngiyakucela ake ulialandelanise ngamagama alio. 

Ngesikhathi u5agagula, ngizothi qa5uqaliu ngalio, uliusuzilionela wena ukuthi uthando Iwami lungakanani ngalio. 
Nerisa. Okokuqala kukhona umNtwana waseNiyapholi. 
13 





15. 
Phoshiya. Lowo Iijongosana loqooo, akukho akwaziyo Ngaphandle kokuxoxa. ngehhashi lakhe, 
Uze aziqedele ngokuthi wazi ngisho 

Ukuwashayela izinsimbi imbala. Uthi unina Uocngazani nomshayeli wezinsimbi-nje? 
Nerisa. Kukhona isiKhulu sasePhalithayini. 
Phoshiya. Akukho okunye akwaziyo lowo ngaphandle kokuh. waqa sengathi uthi, "ousuyeka ukukhetha minake ntombindini." Izingevu ezimnandi azimmanyazelisi. Ngiyenqena wothi eseguga aphenduke idlaligwavuma elingangeneki ngooa nangu esesiquzi esemncane. Okungcono ngingagana umkhovu odla. amashiqa kunomunye walalJa. Kwanga uSomandla angangiphephisa kulaoa. 

Nerisa. Uthinike ngesiKhulu somFulentshi, Umnurnzane Le Bani? 
Phoshiya. Into edalwe umEnzi, ngakho n~ye kungathiwa umuntu. Ngeqiniso ngiyazi ukuthi yisono ukubuqa: 
Okwakhe! Ingathi ukhuluma ngamahhashi ngokudlula umNtwana waseNiyapholi, uhwaqa ngaphezulu kwesiKhulu sasePhalithayini. urana oazo zonke iliyiko aocngesiyiko, uma ivukuthu likhala ezihlahleni usuke axinge, ungcweka nesithunzi sakhe, urna ngimgana kungaoa ngigane iziyiko zonke zomhlaoa. Uma engangioukela phansi ngingamxolela ngooa uma uthando lumhlanyisa angisoze ngamthooa ngalutho. 

Nerisa. Uthinike ngoFalikhombriji, isiKhulu esilibungu saseNgiiandi? 
Phoshiya. Uyazi anginazwi kuye, ngooa akangiqondi nami angimqondi. Akazi siLatini, siFulentshi, nasiNtaliyane, nawe wofika esigodlweni ufunge uthi angazi lutho oluyisiNgisi. Yindoda -cnhle coukekayo kodwa, wu! uoani ongaxoxa nesiduli? Yeka ukugqoka kwakhel Scngathi ibantshi walithenga Kwa-Madala, amasokisi Kwa-Matalapense, nesigqoko Kwa-Sangqula. Ukuziphatha ungekufanise nasi phi isizwe. 
14 

I 
Nerisa. Ucaoanganike ngomakhelwane 'wakhe isiKhulu saseKhoshi? 
PllOshiya. Akugwala ngamanzi lesosithutha sansondo; Yini esingayenza yokuzivikel.a, 
Sengathi sizalwa ndlini yinye neFulentshi. 

Nerisa. Ulithanda kangakanani ibobodleyana lelalimane, elingumshana wesiKhulu saseSakisoni? 
Phoshiya. Ekuseni engakaphuzi usuke esefana nesilwane, Ntambama esedakiwe usuke esesilwane uqoDo. 

Uouhle ooukhulu oak he aoufinyeleli eountwini Esem~oi ungcono-nje kancane kunesiIwane Ngiyethemba ngozakhela elinye isu kunokukhetha yena. 
Nerisa. Uma eqoka ukukhetha, oeseqagela isikoqokoqo 
[ okuyiso 
Ng;oe wala ukug~ina intando kayihlo 
	Uma. wala ukumamkela. 	or 
Phoshiya. Ngakhoke ukuze ngingenzeki kaoi, ngiyakucela oeka ingilazi enkulu yewayini laseRayini esikoqokoqweni okungesiso, ngoDa uma uDuqili engaDuDoni ekhangwa isilingo, ngiyazi wokhetha lona. Nerisa ngingenza nooa yini kunokuoa ngiganc isidakwa. 
NerisG. Ungaze wenqena, nkosazana, ukuthi ungahle uwele kulezizikhulu. Seoengitshelile aoakuqondile seoeyagoduka, aoasoze oakuhlupha ngokukweshela ngaphandle kokuoa uthatheke ngenyindlela, hhayi ngesinqumo sikayihlo sezikoqokoqo. 
Pizoshiya. Uma ngingaphila ngize ngioewumjendevu NjengoShivane, ngooa ngimsulwa njengoMkaoayi Ngaphandle kokuoangeshelwe njengentando "kaoaoa. Ngiyathokoza ukuthi lembande yezesheli inomqondo, Akukho namunye kuoo engingethokoziswe ukuoa Ngingamooni. Ngioafisela uhambo oluhle. 
Nerisa. Nkosazana,-. usakhumbula czinsukwini zikayihlo, umVenisi, isifundiswa neDutho, owafika lapha nesiKhulu saseMonteforathi? 
15 



16. 
17. 

Phoshiya. Ngempela, ngempela, nje,ngayizoIo, kwakunguBasaniya ioizo lakhe, uma ngingaqambi manga. 

Nerisa. Washaya khona nkosazana. Nguye zwi, kuso sonke isilisa esengake ngasikha ngala awami amehIo, ofanele intombi enguphumalanga sikothe. 
	Phoshiya. Ngimkhumbula 	njengayizolo. 	Ngimkhumbula 
ezifanele izincomo zakho. (Kungena isisebenzi) 
Kwenzenjani, ususilethele ziphi? 
lsisebenzi. Izihambi ezine ziyakufuna nkosazana khona zizovalelisa. Sekukhona isigijimi esivela kwesesihlanu, umNtwana waseMorokho, esithwele ezithi umNtwana uzofika ngaloouousuku. 

Phoshiya. Uma oengingaoingelela lowesihlanu ngenhliziyo enhle njengooa ngivalelisa laoa aoane, ngaoe ngiyathokoza ngokuza kwakhe. Ukuoa uoenjengaoangcwele ngokulunga, emuoi njengoSathane oengingaxolela ukuoa angivumise kunokuDa angenze umfazi. 

Woza Nerisa - Ndoda hamba phambiIi, Sithi sivalelisa esinye isesheli Sioesi5ingelela esinye emnyango. ': 
(bayaphuma) 

Isigcawu 3. 	(eVenis; eshashalazini. Kungena uBasam)a 
l/oShayi/okhi.) 

Shayilokhi. Izikhova ezizinkulungwane ezintathu - kunjalo? Basaniyo. Yeoo, mNumzane, izinyanga ezintathu. Shayi/okhi. Izinyanga ezintathu - angithi? 

Basaniya. Yiz-o. njengokuoa sengishilo, uAntoniya uyena oyozimela. 

Shayi/okhi. UAnioniya uyena sioambiso - kunjalo? Basaniya. Uzongephula na? Uzongilekelela na? 
Ngiphendule ngizwe. 

  
Shayilokhi. Hmm, izikhovaezizinkulungwane ezintathu, iziny- 
   anga ezintathu, isioambiso nguAntoniya. Basaniya. Uthiiti kulokho, phefumula ngizwe. Shayi/okhi. UAntoniya indoda emi kahle. Basaniya. Sewake wezwa oemnukanuka yini? 
Shayilokhi. Awul cha, cha, cha, neze, neze engikuqonde ngokuthi indoda ekahle ukuoa kuchache ukuthi ngithi uyinkinsela. Kepha if a lakhe kuseyiziduli-nje. Unomkbumbi, ooange eTripoli omunye uoangeNdiya. Ngishaywesamoyana emakethe sengathi owesithathu useMeksikho, owesine uqonde eNgilandi, eminye uyichithe, saka, namazwe onke. Ungakhohlwa, .' imikhumbi zingongolo-nje, I)amatilosi aoantu.nje. Kukhona izimoya, namavuzimanzi, izingwenya namaqola - ngisho aoaphangi oaselwandle, oeseku5akhonaingozi yamanzi, neziphepho, namadwala. Phezu kwakho konke lokhu uyindoda engayisioambiso. lzikhova_ ezizinkulungwane ezintathu: ngiyalJona ngingasamkela" lesosivumelwano. 

Basaniya. Zwana ngami, ungasamkela. Shayilokhi. Ngizokwakha isivum~lwano esikahle Ngizooopha ifindo lemfene ngomthetho. Awukahle, ngithini, ngingakwenza?' 
Uphi yena uAntoniya uqooo lwakhe? 
Basaniya. Uma 'uthanda sikumema uzokudla nathi. S/iayilokhi. Awuphinde futhi, usi lukahhontshi; ngidle isihulugu la u~Profethi wenu umNazarethe. angenisa khona amadiinoni! Ngiyothenga nani, ngithengisenani, ngikhulume nani, ngihambe nani, ngenze nokLinye; kepha angisoze ngidle nani, ngiphuze nani, ngithandaze nani.- Zinjani izindaoa zaoahweoi? Nguoani lona osephakathi kwethu. 
	manje? 	.• ' 
(Kungena. uAntoniya) 
Basaniya. Shayilokhi ngethula kuwe uAntoniya. Shayilokhi. (ezikhu/ume/a) Waze wathambisa okomphangi! 
Ngimzonda ngooa engumKrestu, 
17 
 
Kodwa kakhulu ngoouthutha oounqaoile, Wetshelekisa imali mahhala, ngakho ehlise Inzuzo yokweoolekisa lapha kithi eVenisi, 

Uma angake awele ezandleni zami Ngomkhiphela isibongobiya engimoambele sona. Uyasizonda isizwe sakithi esikhethiweyo: ujivaza Nakhona lapho aoathengisi oehlangana khona Mirra nezinhlelo zami, nenzuzo yami, 
Athi uouwaka. Asiqalekiswe isizwe sami 
Uma ngimdedela. 
Basaniya. Shayilokhi, uthi uyezwa-nje na? 	_ 
Shavi/okhi. Ngiziouza. ngiziphendula ngezimpahla ezikhona, Futhi uma ngishaya amathambo ekhanda-nje 
	Ngingeze ngaphumele1a, zisuka, ukuthola. 	. 
Zonke izinkulungwane ezintathu. Akunam lokho, UShubali, isieeoi somHeberu wesizwe sakithi Uzongilekelela. Akuoekahle. Ufuna 
Izinyanga zioengaki? (Ku Antoniya) j 
	Awuphathwa. 	. 
Antoniya. Shayilokhi, angiooleki, angioolekisi ngemah Kepha ukuxakeka kungenze ngazoooleka 
MJuda odumileyo, ngisize ungiooleke. imali, Umngani wami useyihlokozile indaoa. 
Shayilokhi. Ngiyazi, ngiyazi, izinkulungwane ezintathu. Antolliya. Kuoezinyanga ezintathu. 
Shayilokhi. Eesengikhohliwe izinyanga. ongitshe1e zona Manjeke isivumelwano sakho; akenglDone; anglthl uyezwa, Eengithi uthe aw,:,ooleki, awuoolekisi 
	Ngendlela eouyisa inzuzo. 	. 
Antoniya. Angiyiseoenzisi, mpe1a, leyondle1a. Shayilokhi. Lapho uJakooe elusa izimvu 

zomalumakhe 
                                        -, [uLebani Waoengowesith~thu enzalweni kaAbrahama, 
Njehgokul\a yena unina wamphendle1a 
Ukul\a yindlafa yesithathu, nempela kwenzeka. 
 
. , 
Antoniya. Uthinike ngaye? Wal\eyifuna inzuzo? . 
Shayilokhi. Cha; kathathanga nzuzo; phinde, singesho ukuthi Wathatha esol\ala. 'Beka nakhu uJakooe akwenzayo. Lapho uLebani naye seoenzel"isivumelwano Ukuthiamazinyane anemishwi, am'5alaoala 
Ayol\a Iiholo lakhe, wenza isu . 
'UJakol\e ukuze ande amazinyane aml\alal\ala. 
Indlela azuza ngayo kwal\ayinhlanhla 
Inzuzo "yisi5usiso, uma umuntu engakwe5i. 
Antolliya. Lelifa uJakol\e alisel\enze1ayo 
Yinto impumele10 eyaoingesemandleni akhe, 
Kepha eyaqondiswa yahlahlanyeliswa isandla soPhezulu. Ukhuluma ngalokho khona sothi ukuzalanisa kufanele na? Noma igolide nesiliva lakho .,yizimvu nezinqama na? 
Shayi/okhi.. Ngingesho, kodw~ nokho yikuzalanisa niasisha: 
Kodwake, ngizwc'lapha mnurnzanc. 
Antoniya. 	Yazi lokhu Basaniya 
USa thane angavika ngezindaoezingewele. Umoya omul\i okhipha ul\ufakazi ollungewele, Urana nesigel~keqe esinoDuso oouhle, Yikhiwane elihle eligewele izioungu. 
Yeka ul\uhle .oangaphandle ol\usekuzenziseni! 
Shayilokhi. Izinkulungwane ezintathu zezikhova imali' ekahle ethe mukuthu. Akesisuse izinyanga ezintathu :~ kwezilishumi nambili. Akengioone inzalo izol\a Antoniya. Awu,' Shayilokhi, uzosil\oleka na? 
Shayi/okhi. MNumzane Antoniya, kukaningi amadoda Eouthene, ungil\aoala ungihlambalaza. 
Ngemali yami nangenzalo yayo: 

Njal0 ngokul\ekezela ngakuthwala njengomJuda Ngol\a ukupekeze1a isiphandla sa so sonke isizwe sethu. Ungillize ngokholwa yize, uwaka, 
Futhi uphimisele ibantshi lami lolluJutla, Konke ngenxa yokuziseoenzisela okwami. Manje kuoonakala "dinga uneedo lwami. 
t9 




19. 

Ngiy,kele, uza kimi. man]e futhi usuthi, ./ "Shayilokhi siooleke imali yakho," wena: usho njalo; Wena lana owaphimisela isilevu sami 
Wangikhaoa njengo~a kukhahlelwa inja engaziwa Emnyango wakho: Yimali oyijongi!e, 
Ngizakuthini kuwe? Angizukuthi 

"Umgodoyi uyithathaphiimali? Kungenzeka kanjani Inja ikuooleke izikhova ezizinkulungwane?" 
Noma ngizozehlisa kuthi ngezwi lesigqili Ngokuhefuzela nokunyenyeza kokuzithooa 
	Ngithi - 	. 
"Wena omuhle, owangiphimisela ngolwesiThathu oludlule Wangikhaoa suku lumbe; ngesinye isikhathi 
Wangioiza ngomkhonkotho; ngalokho kungiphatha kahle Ngiiokuooleka imali eyitshe." 
Anloniya. Ngisenokukuoiza kanjalo futhi, 
Uma ungaouyeki uouwaka oakho ooukhulu. Uma uzongitsheleka !emali ungangiooleki Njengomngane. - umngani wake wayithatha Inzuzo yemali, into engazaliyo, kumngani? Kodwa oolekisa ngayo esitheni sakho, 
Okothi uma sisaphula, uthi ngokungesaoi Zimbiwe yinsele' yazishiya kwethu. 
S/wyi/okhi. Ake ubeke manje usuthetha kangaka! 
Ngiyafuna ukuoa umngane wakho, ungithande, Ngikhohlwe ngamahlazo osewangibeca ngawo NgigciJie izinswclo zakho, angifuni nasithivili Senzalo ngemali yami: Awungizwa, 
Umusa engikupha wona? 
Basaniya. Ngumusa nezinqotho. Shayi/okhi. Lomusa ngizowuqinisa. 
Woza siye kummeli ongumfungisi womthetho Sifike sigcwalise lsivumelwano phambi kwakhe Lesioopho sakho esisodwa, sengathi siyancokola: 
Uma ungangiouyiseli ngosuku oluthize, 
20 

I 
- Endaweni ethize, imali ethize, noma izimali Ezibalwe esivumelwaneni, isishayo akuBe 
Iphawundi lesicuou senyama yakho lisikwe, likhekheoulwe Noma kusip'hi isitho sornzimha engizioonela sona. . 
Anloniya. AWli, kanti pgingaoengifunani. Ngiyavuma 

~ N~enelisiwe impela, unom~sa ~mJud.a odumileyo. Basam!a. Cha, cha, cha, neze, ncze. Lesisivumelwano sinogoBe 
Ng1l1cama ukuoa ngizihlalele noouphofu oami. 'Ntariga, uoogawula, uheka. 
Antoniya. Yini; wesaoani ma~je; anginakwehlulwa lutho. ' 
	K..,uzo lezizinyanga ezimbiIi, kus~khon'a 	- 	.~ 

Inyanga singakapheli isivumelwaho,'ngibeke Ukuouyelwa ,yimali yalesisivumelwano . , 
	Iphindiwe kaningi. 	,. 

Sh'fyi/okhi .. Awu! DaDa Abrahama anjani kanti. ~maKholwa . Ngooa izindlela zawo ezilukhurii ziwafun'disa ukucaoangela Izenzo zaoanye! Ake ningitshele nakhu; 
Uma elwaphula usuku, ngoouyelwa yini . 
Ngokuoa ngicindezele isioopho? 
'Iphawundi !encuoi esikwe kumuntu 
Alinamkhuoa ongakanani, alinambuyiselo' 
Njengenyama yemvu, yenkomo, noma yembuzi. Ngithi Ukuze angithande ngimenzela loououngani' . 
Uma eoamukda kulungile. Uma kungenjalo, salani; Ngenxa yaloluthando ngiyethemba .awusekungihlupha. 

Anloniya. Cha, cha; hhayi, Shayilokhi musaukungiduoa Ngizosamukela isivumelwano sakho nami ; 
Shwele mnurnzane; malushu mJuda odu~i1e. 
Shayi/okhi. 'Ngakhoke asihlangane kwammeli 
Mtshele ukuthi akasakhe kanjan'i lesisivumelwano t Mina sengiyoshaya izikhova emxhakeni. ' < Ngi50nise ~mzi wami engiwushiye. nomant~hillgehma 
[ o'ngaihembeki, 
	Ngokuphazima 	' 
• (bayaphuma) 
Into-njena engenamkhuoa. K weso ngizol)esenginani. 
21 
 

INKUNDLA YESIDILI 

Isigcawu 1. 	(eBe/amonti. Ekamelwen! endlini kaPhoshiya. 

lsaho samacilongo. Kungeno umNlw(lllG waleMorokho /lodihi /wakhe. Kukhona uPhoshiya, noNerisa, nabanye). 

UmNtwana. Unganginengwa ngenxa yomoala wa~i, Ngukugqunqa okusivatho engasaoelwa ukuhlaoa kwelanga, Lona engakhelene nalo futhi engikhulele kulo. 
Ngilethele noma iyiphi inzalelwane eoukekayo yasenyakatho La imise5e ingakwazi ukuncioikalisa ncqhwa .leli, Kesizizawulele lona uthando Iwakho phela, 
SiBone ukuthi kuye nami uoani onegazi elijiyile. Ngiyakuhle5ela, nkosazana, lokhu kudalwa kwami Kugedezelisa amaqhawe. Ngothando Iwami, ngifunga Izintombi ezingamagugu zezwe lakithi 
Zifa ngalo ngempela. Ngingezengawuguqula lom5ala, Ngaphandle kokuoa ngizokitiza wena mntakwethu. 
Phoshiya. Ngendlelaengikhetha ngayo angioo'shelwe Ukuthatheka njengetshitshi elisuka phansi; Ngaphandle kwalokhu izi50pho zokuzikhethela kwami Zingioekele umgoqo ekuzikhetheleni ngentando: . 

U5a u5aoa uoengangincishanga lelo thuoa, Wangivimbela ngoouhlakani oakhe ukuzinikela Ukuoa. ngigane ongihu~gule ngendlela esengiyishilo, Wena uq050 Iwakho mNtwana, uounalo ithu5a, Njengaoo oonke esengike nga5a50na, 
Lothando I""ami. ':!t . 
UmNtwana.. 	Ngalelo-nje'ngiyakuoonga: 
INgakhoke ngiyakuncenga ngise ezikoqokoqweni, . Ngiyo~aina inhlahla. Ngayo lenkemba 
22 

, 

Ecganquma umEusi nomNtwana wasePheshiya, Engehlula kathathu ngayo uSalithani Solimani, Ngingaoona kunezazi ezithi ziyaf>ona, Ngingaqunga isi5indi esingequngwe qhawe Ngingakhumula engweni amachwane engwe Ngisho nebu5esi elikhonyayo ngilihleke usulu, 

Ukuze ngikuhungule nkosazana .. Kodwa nansi imihlolo. Uma amaqhawe eshaya.amaphepha 
Yiliphi elinamandla? ,Ikhasi elingcono 
Ngenhlahla Iingaguqulwa ngelingenamandla; 
Ngakho ingqamndolo yahlulwe yisichuse, .. 
Ngakho nami ngiholwa yiwo umnyama, Ngingaphunyuk:va yilokho okungatholwa ngokungamfanele, Ngi5ulawe lusizi. . 
	Pho~hiya. 	Zama inhlahla yakho, 
Noma Jriusa ukuzan:ta-njenem,pela;' 
j Kodwa ungakakhethi funga ukuthi uma ukhethe ka5i 
	'Ungaphindi'uvule umlomo wakho entombini 	" 
Ucele isandla sayo, emva kwalokhu. Ca5angisisa. 

UmNtwana. Dadewethu ka5aoa: Woza "ngiyozama inhlahla. Phoshiya. Sesidlile, sizophuthuma "ethempelini 
. Usuyozifaka ogi5eni, ngokwenza isifungo. 

UmNtwana. Sengathi iiindiela zonke zinga5amhlophe! 
Ukuze ngi5u~iseke noma ngiqalekiseke eoantwil)i. 
	(Amaci/ongo. Kuyaphunywa) 	" , 
	-- 	" 

Isigcawu 2. 	(eVenisi, esita/adini. Kungena uLallsi/othi) 

Lalls"i/othi. Ngempela ugovane wami unginikii" isioindi soku. 'oangeqe kuleliJuda, "umnikazi wami. USathane" useduze 

  kwami Ji'ungilinga' ethi kimi, "GooD, Lan~iIothL, ,GoOD, , I.:ansilothi" ,omuhle, azisuke, .thatha izinyawo;"" oaleka.", 

* Uneinbeza uthi: "Cha, bilsoba Lansilothi othembekayo; qaphela 0050 othembekayo," noma njeng05a sekushiwo; "Lansilo"thi 0050 othem"bekayo; musa uku5aleli:a, !::uoukele 
 

phansi ukweqa uoaleke." Awu, kodwa uSathane one~ioindi esikhulu uthi angioaleke; "lialeka," kusho umlingi, "Yesuka," usho ephindelela. "Ngilifunge izulu mana isioindi," esho futhi, "liusuoaleka," kepha unembeza olenga esiqwini senhliziyo yami ungivusa ngamazwi ahlakaniphile? "Mngani wami othandekayo, Lansilothi oyindodana yomuntu othembekileyo, noma-nje ndodana yomfazi othembekayo." Uyaoonake unembeza wami uthi, "Lansilothi musa ukuoaleka." "'Iialeka." sekusho uSa thane. "Musa ukuouleka," kusho unembeza. "'Nembeza," sekusho mina, "ungiluleka kahle." Uma ngiouswa unembeza ngizohlala neJuda umnikazimina olu - mangithethelelwe - oluhlooo oluthile lukaSathane; uma ngioaleka kumJuda, kooengiouswa wumlingi onguSathane uqooo. Ngempela iJuda nguSathane nezinqotho; futhi enhliziyweni yami unembcza ngamathe aoaoayo, ukuoa angiluleke ukuoa ngihlale neJuda. USathane unginika iseluleko esinambithekayo; ngizooaleka, mlingi, izinyawo zami ezakho; zizosuka. (Kl/ngeno l/Gobo, wnl/ntl/ osegl/gi/e ephethe l/bosikidi) 
Gobo. Nsizwa elibungu, wena uqooo, yiyiphi indlela eya kumnumzane iJuda? 
LOllsilolhi. (Ezikhl/Il/mela) Yeouyaoaoa, lona nguoaoa warni ongizalayo, okuthi ngooa engas30oni, esevaleke phaqa, kangazi. Ngizokengimguquzise ngimdide ikhanda. 
Gobo. Nkosana elungileyo ngiyakuncenga,' iphi indlela eya eJudeni? 
Lalls/lolhi. Phenduka ngakwesikayihlo ekhoneni lokuqala, kwelilandelayo lokugcina kuwo wonke, phendukela kwesikanyoko. Bekake kwelilandelayo ungaphenduki kulieala, phenduka-nje ungaqondile uzithele emzini weJuda. 
Gobo. Ngempela kulukhuni ukuyithola lendlela. 
Ungangitshela ukuthi uLansilothi ooehlala nalo, Usahlala nalo? 
LOIlSi/olhi. Ukhuluma ngebungu uLansiiothi (ezikhl/Il/mela) Ngilaleleke manje sengizokusanganisa - 
24 

I L 

Ukhuluma ngebungu, unkosana Lansilothi? 
Gobo. Cha, mnumzane, ngisho indodana yehlwempu, Uyise, noma ngisho-nje ngumuntu othembekayo Oyinhlwa, inKosi mayiDongwe ngooa ephila. 
Lonsi/othi. Uyise angaoa yini ayiyo, sikhuluma ngonKosana uLansiiothi. 
Gobo. Kepha umngani wakho yini mnumzane, uLansilothi? Lansilothi. Ngakho ngiyakuncenga oaoa, ake ungichachisele, oaoa, ukhuluma ngoLansilothi impela noma cha, ngooa lelobungu elilungileyo, ngokuhlela kwaoaphansi, nokubeda kwezibedane, 'nangokufika kwesikhathi sakhe, nangezinye izimfundiso sewafa, noma ngamazwi ajwayelekileyo, seza. khehla, waya kwagoqanyawo. 
Gobo. Maye! Maye!! kwanga kungenzeke lokho;' lomfana kwasekuyilona themba larni, e1ingisirnamisile. Kwakuyilona boko Iwami lokudondolozela. 
Lallsi/othi. Konje ngaoe ngifana nesigxooo kumbe noboko? - Uyangazi yini, oaoa? 
Gobo. Maye oaoo! Angikwazi mpela nsizwenhle: kodwa ngiyakuncenga ngitshele, umfana wami - sengathi um~ phefumulo wakhe ungaphumula - usaphila noma sewafa? 
Lansi/o/hi. Awungazi yini kanti oaoa? 
Gobo. Awu, nkosana, ngiyimpumputhc-nje; angikwazi. Lansilothi. Phinde, ngisho uDusenamehlo, uDungasoze wa~ 
ngazi: Uyise ohlakaniphile owazi umntwana wakhe. Manje oaoomkhulu ngizokuxoxela ngezendodana yakho: Ngiphe isiDusiso: (l/yagl/qa) Iqiniso Iizovela ooala; igazi lomuntu liyamemeza - indodana ingafihleka kodwa kugcina ngooa izinto zidaluleke. 
Gobo. Ngiyakuncenga, mnumzanc, sukuma: Ngineqiniso Awusuye uLansilothi umntanami. 
Lansi/othi. Ngiyakuncenga asingaoesisaganga manje Ngiphe isiousiso sakho. NginguLansilothi 
Okwaoe kungumfalla wakho, okungukuthi yindodana Yakho. 

25 




23. 

Gobo. Akufiki ukuthi uyindodana yami. " 

Lansilothi. Pho, ngingakuthini lokho, kodwa nginguLansilothi Ngiseoenza eJudeni, noMejori, umkakho, 
Ngumama. 
Gobo. Igama lakhe nguMejori ngempela: angingaoazi naku 

                                           [ngaoaza Uma. unguLansilothi uyigazi lami nenyama yami. Kwanga kunganguye! Intsheoe engaka uyithathaphi? 
	Ubebenene wesilevu sakho ungaphezulu 	' 	. 
Komshooa wehhashi lami uDooini. 
Lansilothi. Sengathi kanti umshooa kaDooini 

Ukhula ngokuhlehla: Ngeqiniso waoeneziooya ezmmgi Emsileni kunaseousweni 5ami.mhla ngimgcinayo. 

Gobo. Nkosi, sewaguquka kanjani! Niqhuoa kanjani NeJuda lakho. Ngililetheleisipho. Nihlalisane kanjani manje? 
Lansilolhi. 	Ngokwami sengizimisele 
Ukuoaleka, ngakho angisenakuphumulangaphandle Koouoa sengike ngadedelana nalo. Umlungu 
Wami yiJuda ngempela. Umuphe isipho! Mnike 

Indophi yokuzikhunga. Ekumkhonzeni ngioulawa indlila, Ungazi~ala z~nke izimbambo zami ngeminwe. 
baoa, rigiyathokoza usufikile. Ngipheleisipho sakho Umnum'zane uBasaniya. ooika lziv:atho ezingandile Kuziseoenzi ezintsha.' Uma ngingatholwa nguye Ngizohamba ngishone. Awu inhlanhla engandile Ie. 
. Nangu eza kuwe oaoa;ngooa sengiliJuda nami 
	Uma ngisakhonza iJuda. 	' 
(Kungena uBasaniya noLenadi nabanye) '. 
Basaniya. Ungenza njalo, kodwa sheshisa ngooani 
Ukudla makuoesekulungile ngokushaya kwesikhathi. .Uqaphe Ukuthi lezozincwadi zinikwe a5aninizo. IzinguDo Zeziseoenzi zithungwe, ucele uGrashiyan'a ~5e'ze 
Kimi langifakikharida khona. 
Lansiiothi.Nango phela, DaDa. Gobo. Okumhlophe, nKosi yami! 

26 
, 

Basaniyo. Yeooke, yini okhala ngakho kimi? Gobo. Nan~i indodana yami, ihlwempu -.:.- 

Lansilolhi. Hhayi umfana osichaka, DaDa, umuntu weJuda Eliyisiceoi, olindile oanumzane njengooa uoaoa . 
	Ezokumisa - 	. 

Gobo. Sengathi ungenwe luthando olukhulu IOKukuseoenzela mnumzane. 
Lansilolhi. Impela, sesenza indaoa ende ioemfishane. Ngise[oenzela' Huda, nginesifiso njengooa uoaoa ezokuchaza - 
Gobo. Umlunguwakhe naye, ungathukutheli nKosi yami, 
	a5adonsehmi. 	~ . 

Lansilothi." Imbuii' uma ingagudli iguma, iqiniso ukuthi . Huda lingonile, ngingenza njengooa uoaoa, 
Ngooa phela kungumuntu .omdala, uzakuchazela -' Gobo. Nginesiqaoetho esigcwele amajuoa, engifisa ukusioeka Ezandleni zakho, nKosi yami. Isicelo sami ukuoa Lansilothi. Ngokufishane isicelo sincanenjengooa 
Lendoda end ala ethembekayo izokukutsh.la. 
Noma kuyindoda.endala-nje futhi elihlwempu, nguoaoa. 
Basani)ia. Oyedwa akanikhulumele. Nooaoili nicelani? 
Lansilothi. Ukukuseoenzela mnurnzane. 	OJ 	• 
• 
Basaniya. Ngikwazi kahle; sengisamukele isicelo sakho: 

UShayilokhi, umlurigu wakho ukhulume nami namhla • Wakutusa impela - Uma kungukukhula Uktilahla~ukuseoenzela isiceoi umJuda, uphenduke Umlandeli womuntu ongenalutho. 
Lansiloihi. Ngiqoma ukulandela wena, Kunomlungu wami uShayilokhi, ngebaxa lokuthi Wena unomusa woPhezulu, yena unefa ' 
	Lomhlaoa. 	. " 	. . 
Basaniyll. Unolimi olumnandi. Hamba, DaDa, nendodan~ yaklio 
	Nivalelise. kumlungu.omdala, oesenii)uza 	. 
. Langihlala"khona: (Kubala~deli bakhe) Mnikeni izinguoo ,[' Ezihlotshiswe kangcono kunezaoany"; 'Ningalioali. 
	" 	.' . 
27 r 

" 

< " 




24. 

Lansi/othi. Eaoa, sengiwuhlaoile umseoenzi. Ngigwazile Ngisho ngingakwazi ukuzifunela umseoenzi Nokuzikhulumela. Kodwa (ebeka ematheni esandla) uthi kukhona omunye umuntu eNtaliyane onezindlela ezimhlophe kunezami. Ngiyak.uoa nenhlanhla enqala! Nanku umugqa wemptlo. NantI Idlanzana la5afazi! Awu, yini. aoafazi aoayishuminanhlanu! Aoafelokazi aoayishuminanye, nezixeoe eziyisishiyagalolunye, akusiyo into enkulu leyo 
[kumuntu! 
Eesengisinda ekuminzffii kathathu, ngioesengozini yokufela embedeni onofonofo - ukuphepha okululake lokhu. Okwamanje ngilOvalelisa knmJuda ngokuphazima kweso. 
(bayaphuma) 
Basaniya. Lenadi hlala umqondo wakho uhlaziya lokhu: 
Uma lezozinto sezithengiwe zaoekwa kahle, 
Euya masishane ngoBa nginedili, ngaloDu5usuku, Lomngani wami othandekayo. Hambela phezulu. 
LenGel;. Ngozama ngamandla ami onke. 

                        (Kungena uGrashiyana) Grashiyana. Muphi umlungu wakho? 
Lenadi. Nanguya ezihambela (Uyaphuma) 
Grashiyana. Yisho! Wethu, Basaniya! 
Basaniya. YeBa! Grashiyana, ntanga! 

Grashiyana. Kukhona engikuphokophele kuwe. BasQn;yo. Khuluma, wethu, yini engingakuncisha yona! Grashiyana. Ungangaleli. Ngihlose ukuoa I 
Ngihambe nawe ngiyeBelamonti. 

Basaniya. Pho, kwalani. Nakhu engikuvusa ngakho Hamba ngolunye unyawo, uzokhe, 

Izwi lakho alicolisekile, alioambeki, liyaklaoalasa. Ukuziphatha kwakho esesikwejwayele, 
Emehlweni ethu akusesizo iziphosiso. 
Kodwa lapha ungaziwa khona kukhombisa Ukugqakazeka nooundlavini. Ngiyakucela zama Ukufunda ukuoa uouoeke phansi 
28 

Uouthutha oakho, kungaze kuthi ngoouhlanya oakho Nami ngithelwe mdioi nawe, lasiya khona, 
Ngoounzayi oakho, ngiphunyukwe ukudla emlonyeni. 

Grashiyana. Ntangayethu, Basaniya, ngizwe Uma ngingaziphathi ngesizotha, 
Ngifake incwadi yomthandazo ephaketheni ngioenesigqi Ngikhulume ngokunakelela. Ngingayilokhu ngikhipha 

                                          [inhlamba Kuthi lapha kuoongwa ngivale amehlo 
Njengomuntu ofundile ukuziphatha UDuchwichwichwi Ukuze kuthokoze inkosazana - Ungaphindi ungithembe. 
Basaniya. Kulungile, sesoDona inkonyane ukujwayela isisinga. Grashiyana. Cha, angizukuqala ngaloouousuku. Ungangehluleli Ngengokwenza ngaloouousuku. 
Basaniya. Cha, kulunge kunjalo wethu; Namhla ngicela ukhombise 

Uouphompo ooukhulu, ngooa sinaoangani Aoaqonde intokolO. Sala kahle. Ngisenemicimbi engisayokuyifeza. 
Grashiyalla. Nami ngisaya kuLorenzo naoanye, Kodwa sizokukuhambeia ngesikhathi sokudla (bayaphuma) 

	Isigcawu 3. 	(eVenisi: ekamehvel/i endlini kaS/lOyilokhi. 
KUl/gena uJesika l/oLansi/othi.) 
Jesika. Ngiyadaouka ngooa uoaoa uzomiahia kanje: 
Lakithi kusesihogweni; kodwa wena uo~nguChakijane Ooexosha amanye amathunzi amnyama. 
Kodwa hamba kahle. Nasi isikhova ngikuxoshise. Lansilothi, kothi khona ekudleni ulOoona ULorcnzo, oyisimenywa somlungu wakho omusha: 
Mnike lencwadi, umnike umnyelela, Ngakhoke hamba kahle. Angifuni uoaoa Angioone ngikhulumisana nawe. 
29 





25. 

Lansi/othi .. Sala kahle. lzinyembezi zami'Yizonaezikhulumayo; qaoa ehhle, hie, mJudakazi onjengompe, uju Iwezinyosi. Uma kungekho iKtestu eliphenduka isigelekeqe Iikugane, 1(Ooe angazl lutho. Kodwa sal a kahle. Lezizinyembezi 
	zlyanglcooa. Sala.. 	. . 
- Jesika. Hamba kahle 'Lansilothi otheinbekayo. (Uyaphuma 
[ uLonsi/othi) 
Lorenzo. Usulioangisephi manje tia? 
Lansi/othi. Akuqulwa, ukutshela timlungu wami omdala, iJud. 
Ukuoa Iizokudla nomusha, iKholwa. 
Lorenzo. Awukahle, thatha nakhu (umnika 
Kodwa sono sfni esi5j esinjena esikimi 

Ukuoa ngioenamahloni ngooa ngiyindodakazi kaoaoa! Kodwa noma ngingowakhe ngegazi 
Yena angimfuzile ngezenzo zami. Awu, Lorenzo, 
Uma ugcina isithembiso, mntakwethu, ngizokuqeda lokhu- 
	'. 	' . 	[kulwa 
Nglguquke lkh~lwa, nomfazi wakho okuthandayo. 
Angisoz" ngamoambisa udonga. Umtshele Ramba - Eanurnzane 
Nizozilungisela yini lomdlalo wanamhlanje? 
Senginaoo aoathwali oezihlonti. 
Salarina. Sengimi ngezinyawo, sengiyozilungisela. Saianiya. Nami sengiyokwenzenjalo. 
Lqrenzo. Di5anani nami noGrashiyana 
Lakuqashe uGrashiyana, em va kwesikhashana. 
Sa/arina., Kuhle kuoenjalo. 
	. 	(bayaphuma uSa/aniya noSa/arina) 
Grashiyana. Leyoncwadi ioingaveli kuso isiphashaphasha 
	'J 	[uJesika? 
Lorenzo. Kufanele ngikwenekele konke ooala. Usengethwasisile: 
Ukuthi ngomeoa kanjani emzini kayise, Negolide, nesiliva asezi.tapele lona, 
Nokuthi zinjani izinguoo zooufana asezilungisele zona. Uma leliJuda elinguyise like ladlifa leZulu 
Kooa ngenxa yendodakazi yalo elungile; 
Akukho nhlanhla embi engakimvimbele 
Ngaphandle kokuoa idonswe ukuthi 
Yena ngumntwana womJ uda ongakholwayo. Waza sihambe; funda, la, sihamba, 
UJesika omuhle 'nguye ozongiphathel~ isihlonti. (bayaphuma) 
imali) utshele [uJesika ngasese 
Isigcawu 4. 	(eVenisi: esitaladini. Kungena uGrashiyana, 
             noLorenzo, ,!oSa/arina, naSa/an/ya) Lorenzo. Cha, sonyamalala sekudliwa, 

Sizifihle lapha siqashe khona, slOuye Kungakapheli nesikhathi esingakanani. . 

Grashiyana. Kodwa siwenzile-nje amalungiselelo akahle? Sa/arina. Asikakhulumi ngaoathwali oezihlonti. Sa/aniya. Ngomoono wami kungcono kungalingwa, 
'Nguouwula ngaphandle kwenziwe ngendlela engandile. 
Lorenzo. Akukaoiyiso isikhathi, sinamahora 

Amane o~uzilungisela. (Kungena uLansi/othi nencwadi) LanSllothl, saneIa wami, zithini izindalJa? 

Lonsi/othi .. Bema ukholwe, vula lapha, Sizwe ukuthi zithini. 

Lore~zo. Ngiyasazi lesisandla: Ngempela yisaridla esihle, Slmhlophe kunephepha esilooe kulo 
	'. 	' 
LeSlSandla eSllooe lapha. 

Grashiyana. Ngerripela zindaoa zothando lezi. Lonsi/orhi. Uxolo. Ngisathi shelele. 
30 
Isigcawu 5. 	(eVenisi: Phambi/i kwend/u kaShayi/okhi. 
Kungena uShayi/~khi noLonsi/othi) . 

Shayi/okhi. Kulungile uzozioonela, amehlo akho azochaza Umehluko phakathi kukaShayilokhi noBasaniya. 
3l 




26. 

Yini, We, Jesika! - Awusoze washaya esenfwala, Njengooa kude wenza kimi - Yini, We, Jesika _ Ulale, uhone, udaoule nezinguoo imbaIa _ 
We, Jesika, uyezwa ,oa? 
Lansilothi. We, Jesika. 

Shayilokhi. Uoani othe memeza? Angizange ngilhi memeza. Lansilothi. lngani inkosi yami yaoidane ithi angizange nge~ze 
lutho ngaphandle kooa ingithume. (Kungena uJesika) 
Shayi/okhi. Ngimenywe edilini kalokhu Jesika. 

Nampokhiye oami - Kodwa ngiyokweniani? Angimenyelwe kuthandwa, oayangibuqa, Kodwa ngizoya, ngenzondo ngizitike 
Ekholweni elimosayo. Jesika, ntombazana yami,. 

Ngibekele indlu yami. Angithandi ukuhamba Kukhona into embi engizungezayo 
Ngooa namuhla ngiphuphe izikhwama zemali. 

Lansilalhi. Ngiyakucela mnurnzane, hamba, umlungu warni Akabekile ukuoa umkhathaze. 
Shayi/okhi. Nami angiqonde lokho. 

Lansilothi. Futhi seoelieeoile iceoo, angizukusho ukuthi uzooona uouyikayika, kodwa uma uouoona kooa igazi aliphumelanga ize emakhaleni ngaloya mSombulukondini. 
Shayilokhi. Yini loououyikayika? Uyangizwa Jesika, Khiya iminyango, kuthi lapho uzwa isigubu, Nomsindo omuoi waoakhalisi oemitshingo, 

Ungavuki ukhwele phezulu emafasiteleni, Ungalunguzi futhi emgwaqeni 

Ukuouka izithutha zamaKholwa zizibixe uouso, Kodwa val a izindleoe zendlu yami, 
Ungavumeli umsindo ongasho lutho ungene 
Endlini yami ezothile. Ngifunga ngodondolo lukaJakooe 
	Angithandi ukuya emadilini namhlanje; 	. 
Kodwa ngizohamba. Hamba phambili, mbemi, 
	Uthi ngizoftka. 	~ 
• 
I 
32 

< 
Lansilothi. Ngizohamba phambili mnumzane - nkosazana 
Ulunguzele lokhu efasiteleni: 
Kuyodlula iKholwa ngakhona Elingakhanga amehlo eJ udakazi. 
( Uyaphuma) 
Shayilokhi. Sithini lesisithutha senzalo kaHagari? 
Jesika. Amazwi akhe, "Sala kahle nkosazana" akukho okunye. Shayi/okhi .• Lento inomusa, kodwa idla kakhuIu 

Akakwazi kuthola nzuzo, kulala nasemini Kufana nozavolo. Amavila kawahlali nami: 

Ngakho ngiyehlukana naye;ngehlukanela ukuoa Aye kulowo amelekelele ukuoa amose 
.lmali etshelekiwe. Manjeke Jesika, ngena; 
Mhlawumpe ngizosheshe ngiouye. 

Yenza njengooa ngishilo; vala iminyango, Okuoekiwe kuouye kutholwe, 
Yisaga esingakhohleki kwaoathanda ukonga. ( Uyaphuma) 
Jesika. Hamba kahle. Urna inhlanhla ingangonakalelanga Ngolahlekelwa uoaoa, yena yindodakazi. 
(Uyaphwna) 
• 
lsigeawu 
6.' (e Venisi: Kungena uGrashiyana, naSa/arinG 
	. 	sebezijihle ubuso) 

Lena yiyo inquou yendlu ngaphansf kwayo (uLorenzo 
Grashiyana. 
Aftsa ukuoa silinde khona. 
Salarina. Isikhathi asinqurnile sesedlule. 

Grashiyana. Yisirnanga ukuoa aze ashiywe nasikhathi Lokhu arnasoka asukela phezulu. 
Salarina. lzindaoa zothando oluselusha Eavama ukuzigcina aoaninizo, Eakhohlwe okunye aoakuthernbisile. 
33 



27. 
28. 

Grashiyana. Yiqiniso elingayindawo: uoani osukuma 
                                             [ edilini Inhliziyo yakhe isalooiza njengalapho isaya? 
Liphi ihhashi elithi liouyela emuvh, indlela 
Elikade liyihamba, Iioelisavutha umlilo 
Njcngalapho lisaqala. Zonke izinto ezikhona 
Zimnandi zisaxosheka, kunasezitholwc. 

Ukufana okukukho kunjengebungu nehlwempu, Nomkhumbi ophuma ethekwini lakuoo umayikayika, Ukaqiwe uqhutshwa umoya ozibenguzelayo 
Mhla uouya ufana nalo ihlwempu, 
Unezimhambo ezikhuntile, namaseyili adaoukile, 
Wondile 'umalebulebu, usuphofiswe umoya ozibenguzelayo. 

Sa/arina. Nangu eza uLorenzo. Sizoouye siyiqhuBc lenda5a! (Kungena uLorenzo) 
Lorenzo. 'Eangani, ngiDonga isineke senu ngokunyamalala 
                                            [kwami, Akusimi, kepha imigidinga yami enioambelele. 
Mhla nani namelwa ukuzeoela aoafazi 
Nami ngoninikela esingaka.- S~ndelanj'; 
* Nakhu kwaoaoa umJuda. Siyakhuleka! Uoani okhona? (Ngenhla kungena uJesika evathise akomfana) Jesika. Unguoani? Ngitsheleni ngize ngibeme ngikholwe, Hhiya akunani, ngiyaluzwa ulwimi Iwakho. 
Lorenzo. ULorenzo, isithandwa sakho. 	I . 
Jesika. ULorenzo, yisithandwa sami uqoDo Uoani omunye? Uoani futhi owazi, 
Ngaphandle kwakho Lorenzo, ukuoa ngikuthanda kanjani? 

Lorenzo. Izulu, nemicaoango yakho ngofakazi ookuthi ungo[wami. 
Jesika. Beka, gcina Iclibokisana likufanele ukulondwa; Kuhle ngooa kuhlwile awungiooni, 
Ngooa nginamahloni ngalo~hu ukuziveza. 
Kodwa uthando aluDoni, nezithandani ziqundeka amehlo, Zingaouooni uouwula oouncomekayo eziwela kuoo, . 
34 

Ngooa uoa oeoekwazi, ngisho inyanga yo thandoinganya Ukungioona sengiguquke umfana kanje. 

Lorenzo. Yehla, ngokuoa uzakuoa umthwali wesihlonti sami. Jesika. Uthini? Ngizooakhanyisela uouze oami! 
Eona ngokwaoo ngempelaousooala kanje, Ingani, sithandwa, lomseoenzi wukuziveza Kodwa oekufanele ukuoa ngifihlwe. 
Lorenzo. 	Ufihlekile, mntakwethu, 
Nakhu ufake izinguoo ezinhle zooufana. Kodwa yiza masinyane. 
Ngooa isiphephelo so"oumnyama siyasishiya, Nasedilini likaBasaniya scsilindelwe isioili. 
Jesika. Ngizovalisisa iminyango, ngizitike Ngezinye izikhova, ngiouye ngokuphazima. (Up/W/1W ngaphezu/u) 
Grashiyana. Umlungu angathunga isicoco, ngo~ezizwe,' aku~ , .. [silo iJuda 
Lorenzo. Zwana ngami, ngirnthanda ngenhliziyo yami yonke; Ngoouhlakaniphile ngomoono wami omiyo;' 
. Uma amehlo ami engangikhohlisi muhle; 
Unesiminya njengoo3 nakhu esezikhombisile; 

Ngakho njengooa ehlakaniphile, emuhle, eqotho, Uyooakhona njalo njalo emxhweleni wami. 

         (Kungena uJesika ngongezansi) Yini, usufikile? Ayisuke! Manene, .hambani! Easilindele 30angani manje edilini. 

   (Kuphuma_ uJesika naSa/arina. Kungena uAntoniya) Antoniya. Uoani olapho? 
Grashiyana. Yisho, Antoniya, .wethu! 
Antoniya. Yekil mina! Khohlwa mina! Grashiyana, oaphi 
[ aoanye? 
Sekungunayini aoangani oethu oasilindele. Asizukuoufaka uouyikayika ngaloouousiJku Iinomoya. Akusengakanani uBasaniya akhwele emkhunjini. Sengithumele kankithinkithi ukukufuna. 
35 




29. 

Grashiyalla. Ngiyajaoula ngalokho; akukho engikuftsa Kunokuoa ngioesemkhunjini, ngihambe ngaloouousuku. 

lsigcawu 7. 	(e8e/amanti: ekamehveni end/ini kaPhoshiya. 
Isiho samaci/ongo. Kungena uPhoshiya. nomNtwilna IVGseMorokho. nezindibi zabo.) 

Phoshiya. Hambani nimphenyele umNtwana, nimkhombisc lzikoqokoqo zonke. 
M Ntwana, sekllngawe shaya unkatha Iwakho. 

Morokho. Esokuqala, esegolide esiiotshwe lokhu, "Ongikhethayo. wothola lokho okufiswa aoaningi"; Esesioili, esesiliva esiphethe Iesisithembiso. "Ongikhethayo, wothola njengalokho okumfanele"; Esesithathll, llmthofu ongacwazimuli, unomyalczo of ana 

                                             [nawo, "Ongikhethayo, akaphe, alengiscle engozini konke anakho" Ngizokwazi kanjani ukuthi ngikhethe kahle? 
Phoshiyo. Esinye sazo sinomfanekiso wami mNtwana. 
Uma ukhethe sona sengingowakho njalo. 

Morokho. Kwanga isithixo e5ithile singangihola! Akengioone; Ngizophinda ngiyifundisise imibalo. 
Sithini lesisikoqokoqo somthofu? 
"Ongikhethayo kanikelc alengisele engozini konke anakho" Anikele - Enzeleni? Umthofu'! Azihluphe!e umthofu? Lesisikoqokoqo sinosongo. A5antu aoalcngisele engozini 

                                            [konke, 6enza oethembela izimbllyiselo ezinhle, 
Umqondo ohluzekile awuzehliseli ineoelholo. 
Ngakhoke angizukunikela angizukuzifaka engozini ngom- 
[ thofu. 
Lithini isiliva ngombalo walo onesizotha? "Ongikhethayo wothola okungangalokho okumfanele" Ngangalokho okumfanele! Mana khona, Morokho, Ukucaoange uoukhu!u oakho ngokungenze!eli, 
36 

Uma uoukhulu oakho outhathwa ngokuzioona kwakho, Ufanele 'ngooukhulu impela, ke'pha okukhulu impela Mhlawumpe kungeftnyelele entokazini lena. 
Kodwa ukuoa ngesaoe Iokho okungifaneleyo 
Kungaoa ukuzehlisa kwami okungangifanele. Ngangalokho okungifanele. Suka, ingani yiyo intokazi, Ngokuzalwa kwami ingifanele; ngisho nangamafa, Ngokuziphatha, nangokuphucuzeka kwenkuliso, Ngaphezulu kwalokhu konke. ngothando ngiyifanele Kunganjani uma ngingasadluli, ngiqome la, 
Akesioone futhi lombalo olotshwe ngegolide, "Ongikhethayo wothola okuftswa ngaoaningi." 
Ngisathini, ingani yiyo intokazi. Ie. Wonkumhlaoa lIyayi[Iangazela. 
Emagumbini omane omhlaoa Bayeza 
Ukuzokhonza lesisithunzi esifana naoo oonke, kepha 

                                [ sioesingokhethiweyo Amahlane aseHayikhaniya. namahlanzc azinindolo Omhlaoakazi waseArabiya asenemigudu embekile. Amakhosana azaoona uPhoshiya ilandakazi. Izindadawe zamanzi ezithi ngokudlunga kwazo 
Zigube amagagasi azintaoa eziyiso isithiyo 
Esivimba amagubandlela ezizwc. Kodwa ayatheleka Sengathi kumane ukuwela umrula ukuzooona uPoshiya. Esinye salezi ezintathu sinomfanekiso wakhe ollgumth- 
[weoulo. 
Angafakwa yini emthoftni? Ukusangatheka 
Ukucaoanga into eouthutha kanje; ihlazo eliphindiwe Ukufaka umfanekiso wakhe egodini elingumkhuoampofu; Noma ngingathi ufakwe khona csiliveni 

Elintengo ingaphindwa kashumi uoa yenze igolide? Yekumcaoango wokubensa. Alikaze itshe eliligugu Lifakwe entweni elize kunegolide. Khona cNgilandi Iianonsumbulwana obadekwe umfanekiso wcngilosi Kula igo!ide. Kepha lowomfanekiso ungaphezulu 
37 




30. 
31. 

Kodwa la, kulesisikoqokoqo segolide kulele Ingilosi phakathi - Nginikeze ukhiye 
Nantu unkatha Iwami, ngochnma ngalo - kungenzeka. 

Phoshiya. Nanku uthathe nKosana .. Uma umfanekiso wami [ nlapho Sengingowakho - (Uyasivu/a isikoqokoqo segoUde) 

Morokho. Kwangehlela! Yini lena elapha?" 
Ulugogo, ezigobeni zamehlo alo 
Kukhona umbalo olotshiwe! Ngi20funda lombalo. "Ikhiwane elihle ligcwala izioungu; 
Kukaningi njalo ulaywa ngalokhu: 
Aoaningi seoadela impilo yaoo . 
Ukuze Dona oangikhe ngamehlo; Amathuna amahle aphethuza .izimpethu. Ukuououhlakaniphile njengooa unesioindi, Umncane ngeminyaka, ukhule ngengqondo Impendulo yakho ioingekulotshwa phansi Hamba kahle, ushibe uzithwele." 
Iiangifulathele aoaphansi. Yeka ukuseoenzela emuva Zokhala, 2Otheza, sokela! 
Phoshiya, sala kahle. Inhliziyo yami yephukile Ngingeoengisazindela, ngibekwe isambane. (Uyaphw;lO. nodibi /wakhe kuqandu/a amaci/ongo) 

Phoshiya. Aphume nooovu. Vala amakhethini, ham bani Kwanga oonke aoalomoala oangakhetha kanje. (Kuyaphunywa) 

Isigcawu 8. 	(eVenisi: esfita/adini. Kungena uSalarina 
noSalaniya) 

Salarina. We, Ndoda! Ngimoonile uBasaniya ehamba Uoenaye uGrashiyana, zisuke naye ... 
Ngeqiniso uLorenzo uoengekho emkhunjini waoo. 

Salan/yo. Isiyiko seJuda sivuse isiKhulu ngesilil0, Saya naso ukuyohlola umkhumbi kaBasaniya. 
38 

, 

Salarina: Eashayephansi, umkhumbi uoususukile, Kodwa isiKhulu sidonswe ngendleoe 
Ngokuthi oaooniwe esikebananeni oooaoili ULoren2O kunye nenkehli yakhe uJesika; NoAntoniya usenelisile isiKhulu ukuthi. 
	Iiaoengenaye uBasaniya emkhunjini. 	. 

Sa/aniya. Angikaze ngisizwe isililo esiyingxokolo enje, Esehlukileyo, esihlambalazayo, esimpilimpili 
Njengalesi umkhonkotho weJuda osioange emgwaqeni, "Indodakaze yami! - Yekimali yami! Awu, .umntanami! Eqe neKholwa - yeka imali yami ekholekile, Nangioukelela! Uphi umthetho? Yekimali nendodakazi yami Isikwama esigcwele, izikhwama ezimbili zemali Izikhwamakhwama zeoiwe yindodakazi yami! Amatshentengo amaoili, amaoili anentengo erigandile Eoiwe yindodakazi yami! Uphi umthetho? Ifuneni!. Amatshaligugu akuyo emzimbeni, nemali ikuyo." 

SiIlarina. Akumangalisi aoafana oonke oeVenisi oemlandela Eembuqa, ngamatshaligugu akhe, nendodakazi . yakhe, [nemali yakhe. 
Salaniya. Sengathi uAntoniya angaqapha angephuli isivumel[wano 
Funa libodlele kuye. 

Salarina. Mamo! Wakhumbula lukhulu. 
Eengidla ingevu neFulentshi izolo lokhu, 
Langilayeza ukuthi emcingweni yolwandle olwahlukanisa AmaFulentshi namaNgisi, kushone 
Umkhumbi wakuleli lakithi, uthwele usisimba. .' Lapho engltshela ngakhumbula uAntoniya 
Ngafisa ukuoa kungaoi owakhe. 

Salaniya. Kungcono umtshele uAntoniya lokhu okuzwile Kepha ungabadluki ngooa mhlawumbe kungamdangalisa. 

Salarina. Emhlaoeni akekho umuntuonomusa ongangowakhe. 
Ngioone uBasariiya noAntoniya oevalelisana UBasaniya uthe wophangisa ,. 
39 




32. 

Ukuoa aouye. Waphendula, "Ungenzi njalo, Wone umseoenzi ngokuwalazela ngenxa yami, Kodwa hlala khona uze ulungelwe kahle. lsioopho seJuda elingisicilele ngaso 
Kohlwa yiso, ntangayethu, siyathandana, 

Jaja, umqondo wakho wonke uhlale Ekwesheleni nasekukhombiseni uthando Ngaleyondlela oyioona wena ifanele lapho." Nalapho amehlo akhe ayesegcwele izinyembezi, Eguqukisa uouso wambansa emhIane, 
Wathi, mfi, isandla sika Basaniya, oehlukana. 

lsi gca wu 9. 	(eBe/amonti. Ekameb'l-'eni end/ini kaPllOshiya. 
Kungena uNerisa nesisebenzi) 

Nerisa. Shesha. Phuthuma. Vala amakhethini aqonde, UmNtwana waseAragoni usesifungile isifungo, Usezofika azoziqokela khona manje. 

(Kukhala amaci/ongo. Kungena inKosana yaseAragoni. lloPilOshiya nezindibi zabo) 
Phoshiya. Beka, nazi izikoqokoqo, mNtwana woHlanga, Uma ukhethe leso engiphakathi kuso 
Zisuka-nje inkonzo yethu yomshado yohlatshelelwa. Kodwa nxa ushaye phan,i, ngaphandle kokuvula umlomo Ugcwale indIela, unguoe usazindela nkosi yami. 
Aragoni. Ngiooshwe yisifungo ukugcina izinto ezintathu. 
Okokuqala ukuoa ngingahleoeli namunye 
Ukuthi yisiphi engisikhethile; okulandelayo uma ngehlulekile Ukukhetha okuyisonasona, ngisaphefumula, ngingaze Ngeshela ntombi ngiyigqwegqwele umshado; 
Okokugcina, 
Uma ngahlulekile onkatheni engizishayela lona Ngisuke ngiphele, ngikushiye unjalo, ngithathwe yinto. 
Phoshiya. Ngalezizinqumo oonke oayafunga A oazindela oezidelela ize eliyimi. 
40 

Aragoni. Nami ngizimisele ukuzigCina, njengesifiso senhliziyo Yami. Nhlanhlenkulu! Igolide, isiliva, indinsimba yomthofu. "Ongikhethayo kanikele engozini konke anakho." 
lngathi awungidonsi ngoouhle ukuoa ngiqoke wena. Sithini isikoqokoqo segolidc, awu! akengioone! "Ongikhethayo wothola okufiswa iningi laoantu" Okuthandwa amadoda amaningi! Ngo "ningi" ngaoeku- 
                                           [qondwe Uouthutha oeningi, elithathwa ngokusooala, Aoathathwa ukukhazimula okuhlaoa amehlo, 
Wona angaziki, acaoange, kodwa njengothekwane Akhela ngalapha imvula iqhamnka ngakhona, Angisoze ngakhetha okufunwa iningi, 
Ng003 mina angithathwa yihlombe, 
Ngizilinganise neningi lezithuntusha. 
Ngisayaphi nguwe kuphela siliva nqaoenkulu 
Ake ungitshele nkuthi uthwele siphandla sithini, "Ongikhethayo wokwamukeliswa okumfaneleyo." Ngisafunani [uthi; ngo5a uouni ozahambchamba Ukweoa inhlanhla kwaoanesigqi 
Engavele ooala? Akungavunyelwa noyedwa Aoonakale yena sengathi uyinto enkulu. 
Kwanga amafa, neziqu, nezikhundla Zazingentshontsheke, ukuoa iqholo elingangaoazeki Laocliyintengo yczenzo zozimumetheyo! 
liangaki aoangagqoka aoahambaze! 
liangaki aoangaphathwa kwaoaphathayo! 
Eangaki aBantukazana, nezineve aoangavela Iapho Sekuhlungwa aoaneqholo! Zingaki izinhlwa Ezingatholakala khona emakhooeni 
Naoenziwe ngeono! Akengiouyele okhethweni, "Ongikhethayo wokwamukeliswa okungangaye," Ngizokhetha okungifaneleyo. Nginike isikhiye salokhu Ngiqeoekule izinhlanhla zami ezilapha 
(Uvula isikoqokoqo sesili\'(/) 
41 




33. 
34. 

Phoshiyo. Soze sizwe nini kanti okuvumbulule. Aragoni. Yini ela? Umfanekiso wesiduphunga, Singinika umbalo othile. Ngizowufunda. Ungeze walinganiswa neze noPhoshiya! 

Ungeze walinganiswa nezimfiso nezimfanelo zami! Gengingafanelwe into engcono knnekhanda lesithutha? Iwona mklomelo wami? Angifanele okungcono kunalokhu? 

Phoshiya. Akekho umuntu ongasi50shwa a5engumahluleli, Lezozinto ~azihambelani. 
Aragoni. Yini elapha? 

(efunda) "Kasikhombisa umlilo wakuhangula lokhu; Kasikhombisa salingwa lesi isahlulelo, 

Lokho akuzange kuphambuke neze. 

Allanye 5alluya nezi50ya zentenesha, 

La50ke Ilazojatshuliswa yilo ize. 

Kukhona izithutha ezihambayo ngiyazazi, Eseziliqeqe5a. Nalesi sinjalo. 

Ngohlala ngingcono kunawe 
	Hamba usulingile wehluleka." 	. 
Ngiz050nakala njengenkulu impukeqe Uma ngisazindazindela lapha, Ng05uthutha ngeza lapha ukweshela, Kodwa ngihamba nolluphindiwe. Sithandwa, sala. Ngosigcina isithembiso Ngillekezelele sona isishayo sami. 
(bayaphuma) 
Phoshiya. Yeka isilokazane sizifela elanga5ini, Yeka izithutha eziphindiwe, lazikhetha Zilahla ulwazi ngokuzishaya izazi .. 

Nerisa. Isaga esidala: ukuphanyekwa nokugana Umuntu uyakudalelwa, asiyiwo amanga. 

Phoshiya. Nerisa, val~ amakhethini. (Kungena isisebenzi) lsisebenzi. Iphi inKosazana? 
Phoshiya .. Nansi. Usiphathele ziphi wena wakithi? 
42 

1 

Isisebenzi. NKosazana. kukhona osefike esangwen~, Ibungu laseVenisi, isigijimi sen Kosi yaso, Ukubula imendo yen Kosi yaso 

Silethe izillingelelo ezingcono kunamazwi Ezihelisayo zikhomba inhlonipho, 

Izipho ezitusekayo. Seloku kuqalile 

Angikaze ngili50ne i5ika' elihle kangaka. 

Alukho usuku olwalla ihla5amkhosi 
Luveze 05ala-okuhle okungale kwezitsha Njengalesisigijimi esihamba phambi kwenKosi yaso. 
Phoshiya, Thunga umlomo wakho ngiyakucela. Ngiyesatshiswa Uzothuka usuthi niyazalana niyafana, 
Useoenzisa ulimi oluhle kanje umncoma. 
Woza, phangisa Nerisa, ngolJa sengilangazela 

Uku50na 10, oza ngendlela eqamathekile. 
Nerisa. Gakithi, kwanga, awul kunganguBasaniya. 

43 




35. 

INKUNDLA YESITHATHU 

	Isigcawu l. 	(eVenisi: esitaladini. Kungena uSalaniya 
                          noSa/arina) Salaniya. Zithini manje izindaoa emakethe? 

Salarina. Awu, cyona isematheni engapheli, ukuthi uAntoniya unomkhumbi osakazeke nengceoo embi emincinjini yolwandle, eGodcwini, ngithi nayiniza ngalclogama, isilha5atha5a esinengozi engeqiwa, lapho jzingogo zemikhumbi eminingi emikhulu zingcwa5cke khona nxa Desha, uma amahemuhemu engiwezwile kungamaqiniso. 

Sa/aniya. Kwanga nganekuhubuza amanga lokho, njengano nonke ohubu kabejane anahamba nehefuza onke amaqanuqanu. Kodwa kuliqiniso uma singasanali ukunongwa kukavoyiz3nc cndaocni, ukuthi uAntoniya olungileyo, uAntoniya othembekayo - awu kwanga nginganesithakazelo esingafanelana negama Iakhel 

SalarinG. Zinqunywa amakhanda ziyekwe. Sa/oniya. Hane! Uthini? Liqiniso ngempela Ukuthi ulahlekelwe wumkhumbi. 

SalarinG. Kwanga kungaD3 ukugcina kwezinsizi zakhe. Salaniya. Ake ngithi, ameni, kusenje, funa 
USathane angihambele phambili; nangu eza esesimeni 
	scJ lIda. 	(Kllllgeno IIS/Illyi/okhi) 
Kunjani manjc Shayilokhi kuxoxwa ziphi kuoahwe5i? 

Shayi/okhi. Wawazi, kahle kamhlophe kunaoo nonke, U kweqa kwcndoda kazi yami. 

Sa/arina. Lelo liqiniso; mina ngazi ngisho umthungi Owenza izimpiko asuka ngazo. 

Sa/alliya. NoShayilokhi ngokwakhc wanazi ukuthi inyoni isillezimpiko, nokuthi ukwenza kwazo zanke ukulahla anina. 

44 

Shayi/okhi. Uqalekisiwe ngalokho. 	. 
Sa/arina. Lelo liqiniso uma uSathane kungumahluh wakhe. 
Shayi/okhi. Inyama negazi lami kungigwiqikele! 	. 
Sa/arino. Kukhona umehluko omkhulu enyamem yakho neyakhe kUllasezinyweni Iendlovu nelahle. Kakhulu emagazini eno kunasotshwaleni oouhlwaDusile namahewu. Kodwa ake usitshcle uAntoniya ucwilelwe clwandle noma eha? 

Shayilokhi. Nalapho futhi ngisabekwe isambane, itshe elinganeweoeki, isiehithama(a esingasaveli nakuvela eoandl~, isicelankooe esaoesiza singenqeni lutho emakethe; kaSlfundisise isivume1wano scthu. Wayevamile ukungioi~a ngeqonqela: kasifundisise isivumelw~no s~t.hu: ~ayevamlle lIkuoolekisa ngesihle sesiKholwa: kaslfundlslse ISlvumelwano sethu. 
Sa/arina. Suka, ngineqiniso ukuthi uma engasifezi isivumei[wano. 

Awunakudlwengula inyama yakhe. Kungakusiza ngani [Iokho? 

Shayilokhi. Ngodooa izinhlanzi: uma ku~genakusuthisa ~nye into kokwanelisa impindiselo yaml. Unglhlambal~ze kal11n~l, wangonisa kaningi, wahleka ukulahlekelw~ kwaml, wah~e~lsa ngenzuzo yami, wajabisa aoangane Daml, wavuthel~ .lz1tl1a zami. Yini isizathu sakho konke lokho? Yikuoa ngilduda. !Juda alinamehlo yini? Alinazo izandla, nezltho. neml1enze. nokuqonda. nothando, nozwelo? Alidli k.udla ok~fanaya, lilinyazwe izikhali ezifanayo, liphiliswe ngezll1dlela eZlfanayo, "lifudunyezwe, lipholiswe, ngonusika nehlooo, ngokufanayo njengeKholwa na? Uma nisigwaza asopll1 na? Uma I11S1~ltaZa asihleki na? Uma nisifakela asift oa? Ngakho uma mson~ asikuphindisa? Uma sinjengani kukho okunye .sooan~~ngant kukho konke. Uma umJuda one iKholwa kuphl ukuzloamba kweKholwa? Liyaphindisa. Uma iKholwa lona umJuda Iifanele linekezele kanjahi ngesioonelo samaKholwa. Akukho okunye ngukuziphindisela. Uoulwanc eningifundisa Dona ngizoDuseoenzisa, ngiouye ngeqise. (Kungena lSlsebcnzl) 
45 





36. 
Isisebenzi. Mancnc, umlungu warni, uAntoniya Usekhaya, ueela ukukhuluma nani n05a5i1i.,' Sa/GrinG. Scsishaye cnli'la sashaya ezansi simfuna. 

Sa/Gniya. Nangu omunyc.wcsizwe ,sakuno, owesithathu ange. 5ekhona ngaphandle k05a uSathane eseliJuda. 

(Kuphuma uSa/aniya, noSa/arinG, Ilesisebenzi; kungena uShubali) 
Shayilokhi. Khuluma ngizwe Shubali. Zithini ezase Jinowa? 
Usuyitholile indodakazi yami? 

Shubali. Nga5engafikephi 5athi kade ilapha, kodwa Ngiphume inqina kama5uyaze. 

Sh'ayilokhi. Yeka mina, yeka mina, alisekho idayimane elanginiza izikhova czizinkulungwane ezimbili eJalimane! .Is~qalekiso asikaze sehlele isizwe sakithi kuze kuBemanjc; lzmkulungwane ezimbili zezikhova pho, namanye amatshe aligugu entengo esa5ekayo. Kwanga indodakazi yami ngaoisidumbu. ezinyaweni.zami, sigqize amatshaligugu ami ezindleoeni zayo, kwanga ngaBilele ebokisini la ezinyaweni zami nezikhova zinaye. Anisas.haywa santungwana yini kodwa. Angisazi nokuthi sengiehithe kangakanan! ngimfuna. Hawu ngithi ngilahlekelwa ngokunye ngi5engilahlekelwa ngokunye! Isela lisale selingisimbula kangaka. Akukho kwaneliswa, akukho. mpindiselo; akukho namnyama owelliayo ongakhahlazeki emahlonlbe ami, akukho kulila ngaphandle kokwami, akukho kudangala ngaphandle kokwami. 

Shubali. liakhona na5anye a5anayo imnyama na50 NjcngoAntoniya -engizwc ngaye eJinowa _ 
Shayilokhi. Uthini? Angizwa? Awuphilide! Umnyama! Inhla
[hlembi! 
46 
, 
I sigea wu 2. 	(eBe/amonti: ekame/weni endlini kaPhoshiya. 
Kungena uBasaniya, noPlzoshiya, noGrGshiyana, noNerisa, 
	J 	nezincek u) 

Pltashiya. Ngiyakuneenga~ akc uthi _ usuku noma zimbili Ungakalingi, ngoku5a uma uhluleka ekukhethcni Ngosala nomzwangedwa,ngakho ake uthi qu5asha. Kukhona okungihle5elayo - kepha akusilo uthando Awusoze wangiphunyuka, nawe uyazazela 
47 
Shubali. Uewilile umkhumbi, ~vela eTripoli. Shayi/oklti. Ngiyam50nga oPhezulu. Ngiyamhalalisa , mandla. Kungayiqiniso-njc. 
Sltubali. Ngikhulumc namatilosi asinde ekuewileni. 
uSo- 



37. 

Inzondo ayinikeli izeluleko eZIOJena. Kodwa ngolla funa ungangizwa Kahle _ 

Ngisho intombi ingenawo amazwi, kodwa ngiyaoona Ngingakuhlalisa lapha inyanga noma ezimbili Ungakazideli ngami. 6engingakufundisa 
Ukhethe uqondise, kepha ngalle ngizithela ihlazo, 

Lokho angisozc ngakwcnza. Ngakho ngisenokukulahlekela. Kepha wehlulekile, ungangenza ngifise isono, 

Ngisho nolla ngifungile. Ngamehlo akho lana Asengithathilc, angidallula kallili. 
Ingxenye yami eyakho, nenye futhi eyakho _ 

Ngingathi eyamike Icyo - Uma kungeyami ngeyakho, Ngakho konke okwakho. Wo' Lezizikhathi ezingalungile, Zivimbc1a alJanikazi nezimfuyo zaoo, 

Ngakho ngingowakho, angisiye owakho. 
Hhayi mina! 

Ngiyelula, kepha ngenzela ukllllambcleia izinsllku, Ngizandise, futhi ngizenze ziDende Ngizengikullambelele ungakhethi. 
Basaniya. 	Ngiyekele ngikhethc. 

Njengolla njenjenje ngihlezi phezu kwegeja lishisa. 
P/lOshiya. Lishisa Basaniya'! Ngakho vumake MaceDo mani adungene nothando Iwakho? 
Basaniya. Akulutho, kodwa lesosazelo sokungalJaza Okungenza ngilJenovalo ukuzitamuzela othandweni, Ngingasasho ullungani; lokho akukwazi ukuhlalelana, Njengeqhwa nomlilo, ngisho ukungaDaza nothando lwami. 
Phosltiya. Ngiyenqena kodwa ukhulumisa kosesitokisini 
Lapho umuntu ephoqwa ukukhuluma noma yini. 

Basaniya. Ngithembisa inhlalakahle ngivlIme iqiniso. Phoshiya. Kungawe, vuma, unethezeke. 
Basalliya. 	Ukuvuma nothando 

6ckuyikhona ngonyuluka yokuvlIma kwami Awu! Kuhlupheka okumnandi, umhluphi wami Engifundisa izimpendulo zensindiso! 
48 

Ngidedeleni nezikoqokoqo ngizwe inhlahla yami. (Kuvulwa amakhethini phambi kwazo) 
Phoshiya. Nakhokel Ngikiqelwe kwesinye sazo, Uma lIngithanda uyakungithola - 
Nerisa, nani nonkc, ake niqhele. 

Akuchwaze umculo ngesikhathi ekhetha; Uma ehluleka wooe ufuze intinginono 
Efela emculweni; ukuze isilinganiso 

Sifane ngempela, amehlo ami ollangumfula Ukhukho Iwamanzi. Angaphumelela Inklazo isiyakulla yini! Inklazoke 

YODa njengesiho samacilongo aDantu Dekhonza EnKosini entsha ellekiwe. Kunjcngakho Ukllvuthelwa kwamacilongo ekuthatheni kokusa, Okushaya ezindleDeni zomyeni ephusheni, Kumoizela emsindweni wakhe - Nango esuka Ngesizotha esikhulu, esevathe uthando olweqe Olwallafazi namadoda lIezidelela izingane zallo. Ngimele lImhlatshelo, allanye lIalluka kude Tsiphetho somsellenzi. Hamba qhawe lami 
Uma uphila ngiyophila nami. Ngokudangala okwedlula Okwakho, ngillllkeia wena olwayo. 
(Umcu/o, uBasal1iya esavul1ga izikoqokoqo yedwa) 

               (leu/o) Ngitsheleni uthando lusukaphi? Lusekhanda noma enhliziyweni, Ludalwa kanjani luphila ngani, 
Phendulani, ngitsheleni. 

Lusuka khona emehlweni Lwandiswe ukulluka. Luphelela Khona emkhombeni walo. 
Asihaye ingoma yokufa kothando Kuzoqala milla Weyiya, Weyiya, Weyiya 
	(honke) 	Weyiya, Weyiya, Wcyiya. 
Basan/ya. Sengathi izivatho ezi50nakalayo ziyize zona; 
49 




---------------------------------- 



38. 

UmhlaDa lIsalokhu uhllngwa izivatho. Emthethweni isiphi isaDa esibecekile esonakele Kodwa sinongiwe ngezwi elimnandi EsingagqiDi isenzo esiDi? Ekukholweni 

Isiphi isenzo esithukiwe, kepha uouso oBunesithunzi Euyakusiousisa,.. ousivumele nangemibalo 

Kufihlwe uDuDi oDukhulu ngezivatho ezinhle na? ADukho uDuyiko oDuyize kodwa Duzithathela Izivatho ezinhle ezioonakala emehlweni; 

. Mangaki amagwala izinhliziyo zawo eziyinkohliso Njengokllma kwezimpondo, kepha ingahlaDi ngakumisa, Eezidluba njengoManqondo DehwaqaDala njengoShaka; Kepha ngaphakathi isiDindi kUDe kungamanzi; 
LaDake Dathwele uDuze DODuqhawe 
ODuDenza Daziswe. Ake ubeke uDuhle 
WODona ukllthi Duthengwa ngesigqi 
Sana siveza isimanga endalweni 
KUDenze DaDelula laDo aDanaDo. 
AnjaIo namagoqo emiqhino akhazimulayo 
Wona aphephezela isimanga emoyeni. 
Khona eDuhleni esithi siyaDuDona; siyazi 
IziyeDunga okllngesizo ezalelokhanda 
Amakhanda ezakhula kllwo akwagoqanyawo. 
Ngakho imvunulo yugu oluhunganayo 
Olwandle olunezingozi; umhloDiso omllhle 
UguDuzele uDuhle oDungekho, ngamanye 
UDuqotho oDuqhakambili yizikhali ezishelelayo ZiDuthwala ukubaDa izihlakaniphi. Ngakho golide eli hIe Nkanankana kudla kukaMidasi, ushibe lIzithwele, Nawe futhi angikufuni kllphaphatheka okuligugu Okudonsiswana ngalo. Kodwa mthofu, ongelutho Oqoma ukusongela kunoDa uthembise 
UDunjimbilili Duyangithatha Dunomlomo; 
Mina, ngiqoma lesi, ukukhetha kwami akuDenenjaDulo. 
Phashiya. Simanga ukushaDalala emoyeni kwesimunyu 

50 

NjengemicaDango engaDazayo nokudangala okuphangisiwc NokwesaDa OkUt!1Uthumelayo, nom~obolo ophaphazelayo; Awu, luthando ziBambe, thambisa ukus31lgana 
Intokozo kayehle kancane, Damba lokhukweqisa NgiyasiDona isiDusiso oyiso, sithambise funa kungahlule. 
Basaniya. Yini engiyifica lapha? (eru/a esamt/wlu) Ngumfanekiso kaPhoshiya. Siphiwo sini 
Esenza umfanekiso ucishc ukhlllume, ayaphenduka lamehlo? Noma athi ,ngokuhlala ezinhlamvini zawami 
Ashaye' scngathi ayanyakaza. Nazi izindeDe ezivulile Zivlllwe umoya omnandi. Umgamulo omnandi kangaka Ufanele ukwahlukanisa aDangani. La ezinweleni zakhe UmloDi wakhe ufanise lIDulembu oDcluke 
lzinlambo zegolide'ukuDamba izinhliziyo zamadoda Njengezimpukane ezintambeni zolwembu: yeka amehlo WaDesawathathaphi amehlo okuDa awen'ze? Esenze elilodwa NgiyaDona lamvala amehlo akhe omaDili 
Washiya engasalenzanga cHoye. Malushu! 
Ukusichaza kwami akusichazi ngendlela efanele 
Uma kungasiDeki njengoDa sinjalo. Ngempela lomfanekiso Nawo awufani nommeleyo. Nanzi incwadi 
Okuyiyona equk'ethe neyiDutha .Ienhlahla yami. 

                     ( UyaYifunda) "Wena ongaknethi ngomDala 
Sengathi ungalokhu wakhetha kahle njalo! 

_ NgoDa I"nhlahla iwele kuwe, Yaneliswa, ungafuni lutho olusha, Uma wanelisiwe yiyo lena, 

UDambele inhlanhla ukuthokoza kwakho Phendukela la intombi yakho ikhona 
Uyithathe iDengeyakho ngesinqanda esivllthayo." Incwadi en hIe kakhulu -'Nkosazana ngemvumeyakho 
(emqabu/a) 

NjengoDa ngilaywe ,ukupha nokwamukela Njengomunye wezimbangi ezifuna umklomelo 
51 




39. 

ODona sengathi uthandeka kangcono kwawaDantu Ezwa ihlombe liduma ncsaho sendlu yonke, Esangcne c;ilOycni egqolozilc cngaDa7"" 

Ukuthi ihIombc eli hie 10kuDonga ycna noma chao Okwall1i, wena, omuhle. ngokuphindiwe Ngingaoaza ukuthi cllgikuDonayo yiqiniso 
Kuze kuqiniswc. kusicilelwe, kuqondiswe nguwe. 
Phoshiya. Nkosi yami, Basaniya, uyangioona la ngimi khana NjengoDa nginje. Ngokwami ukuDona 
Ngingaocngifisa okwedlula amandla 
Ukuzifisa ngingcono kunalokhu, kcpha ngawc NgingaDcngiphindwc kankithinkithi kwengiyikho UDuhlc oDumangalisayo, ingccDo cdlula ukuqonda. Khona ukuzc ngiDcyigugu eIikhulu kuwc 

Ngingathi eountwini, couhleni, cmfuyweni, ku5angani Ngidlula ukwcnza. Kodwa into engiyiyo ngcmpcla Akuyo into engakanani, okungathi sesikuhlanganisela Inkazanc engafundisiwe, cngakephulwa, engakazi lutl10 Inenhlanhla kalokhu ayikaDi nokhakhayi oluqiniIc. Iscnokufundiswa. Inhlanhla enkulu yilc. Angikhulelanga esilulwini, ngisenokufundiswa. InhlanhIa cdlula zonkc ukuDa umoya wayo omuhIc Uzinikela khona kowakho uwuqondise Njengowesikhulu sayo, UIl10usi waya, nenkosi yayo. Mina nokungokwami sekuguqukile 

Ngokwukho manje. Khona manje ocngingurnnikazi Walcndlu en hIe, nenkosi yeziseoenzi zarni Ngiyindlovukazi uqoDo. Ngiyashokc manje-nje 
Lendlu, Icziziscocnzi, nami uqoDo lwami Kungokwakho nkosi yami. NgikunikeIa ngalendandatho Okothi ul11a ingasckho, iIahlckilc, noma uphane ngayo KohambcIa phambili nokuhhithizcka kothando Iwakho Ngithole ithuDa nelungcIo Iokukufinycla ph ansi. 

Basaniya. Nkosazana ungiqedele ungethole Yigazi lami elikhuluma emithanjeni; 
52 

• 

Ngisasangene ngixakeke ngawa onke amandia Njengemuva kwenkulumo chlaoa umxhwclc Yenkosi yohla~ga lakuyakuvcle 
Ukuxokozcla nokuhhemuZ?la kwezixuku czijajiIc, Lapho uma zonkizinto zihlanganiswa ndawonye Ziphcnduka uoucwcoccwcDc DODala, DcnjaDulo yodwa ODuvczwc oDaIa nODufihliwc. Kodwa uma lendandatho Iphuma kulol11unwc, nomphcfumulo wophuma la. 
Uma rigifilc ngoDa ngifclc yona. 

Nerisa. Nkosi yami, nendlovukazi yami, manje ithuoa [ sckungcIethu, Esikadc siDukcla saoona izifiso zethu ziphumclela, 
UkuDa siDongc inhlahla. Okumhlophc muziwakwcthu! 
Grasltiyana. Nkosana Basaniya, nawe nkosazana emnene, Nginifisela injaDuIo cdlula ukuqonda. 
Nami ngicela ukuoa ngishadiswe kanye nani Ukuze umshado warni udumiscke ngowenu. 
Basaniya. NgenhIiziyo yami yonke, uma unotholoza ezuze [ umfazi. 

Grashiyalla. Ntanga unyawo Iwami IUDeluhIe Ngokuhamba nawe uzuze inkosazana ngazuza inceku Ngeshcle lapha ngazc ngajuIuka czimathonsi N~ifunge kwaze koma ulwanga 
Ngczithembiso. zothando ekugcineni 
Ngizuze isethernbiso salentokazi enhie 
Ukuoa ingithandc, uma izinhlahla zakho 
Ziyibijile inkosazana yayo. 

Phosiliya. Lcqiniso Iclo Ncrisa? 

Nerisa. Elimsulwa, nkosazana, uma uhambelana nakho. Basaniya. Siyothokoza ukmhadiswa kanye nezinceku zethu. Grashiyana. Ooani Iaoatkzayo! Ngaoe uLorenzo nesigxcoc 
[sakhc? 

Hawu! NomhloDo warni omdala uSaiariya wascVcnisi'! (Kullgena uLorenzo, noJesika, noSalariya) 

Basal1iya. Lorenzo, nawc Salariya, yioani ekhaya, 

53 




40. 
41. 

Uma isikhundla engisanda kllsizuza 
Singinika igunya lokunamukela. Ngemvume yakho Ngithi al'>angani I'>ami, nal'>antu I'>ezwe lakithi Phoshiya omuhle, al'>angaxwayi lutho. 
PllOshiya. 	Ngiyalenanela nami lelo 
Ngithi kusindwe ngol'>ethole, nkosi yami. 
Lorenzo. Okumhlophe! Ngokwami, ntanga, 6engingaqondile ukul'>a sihlangane la, Kodwa nginqw.amane noSalariya ngendlela Wangincenga ukul'>a ngiphelekezele. 
Salariya. 	Ngawami lawo wethu 
Futhi oenginesizathu salokho. Um~umzan~ Antoniya Umethllla kllwe. (Unika 'uBasaniya incwadi) 
Grashiyana. Nerisa, khulumisa naso isihambi. Sil'>inge1ele. 
Xhawula Saleriya. Zithini ezaseVenisi? 
Uqhul'>a njani umhwel'>i odumileyo uAntoniya? Ngiyazi wothakasa ngokuphumelela kwethu, Singamaphisi, inyamazane iBuye nathi. 
Salariya.' Kwanga nganigwaze inyamazane emlahlekele! Phoshiya. Hawu! Sithandwa, kwangathi lencwadi ithwele ezimbi Ngol'>a ul'>uso I'>akho il'>uguqula uml'>ala; 
Umngani othile ukhotheme? Akukho emhlal'>eni 

Okunye okungakhathaza umuntu ongenavalo Iwexoxo. Yini kodwa, wadleka, waphela! 
Ngemvllme yakho Basaniya, sengiyingxenye yakho Kufanele imbilapho ivune isilonda, 
Kulokhu okuthwelwe yilencwadi. 
Basaniya. 	. 	Phoshiya, sithandwa! 
Lapha kukhona izindal'>a ezigedla amazinyo Ezingafanelc nokulotshwa. Nkosazana enomusa Mhla ngiqala ukul'>eka amazwi kuwe, ' Ngakutshela kalula, yonke ingcel'>o enginayo Yifa lami lezikhwepha - ngiyinkinsela Ngal'>uye ngakutshena iqiniso, ntombemhlophe, Ngizehlisa ngizil'>eka el'>uphofini. Uzakuzil'>onela 
54 

Ukuthi .ngangiliphoshophosho elingakanani, lapho Ngikutshemi ukuthi anginafa. Ngangimelwe Ukuthi ngiswele kunal'>aswele. Ngol'>a ngizil'>ophile Ngeqiniso mina kumngani othandekayo, Ngaml'>ophisa uqol'>o, esitheni sakhe soqol'>o, Ukuze ngiphumelele. Nansi incwadi nkosazana. Leliphepha lithathe njengesidumbu sakhe, 
Onke amazwi akulo, amanxel'>a' akhamisile. Aseqhuma igazi - Kodwa yiqiniso Salariya? 
Ifulathelwe yonke imikhumbi yakhe, akwaphumelela 
	..... 	(nawodwa, 

Evela eTripoli, eMeksikho, naseNgilandi Evela eLiziboni,eBabari, naseNdiya? A)<ukho nowodwa owaphepha ingozi • Yamatshe - amadwala ashelela al'>ahwel'>i. 
Salariya. 	; Ngisho nowodwa, ntanga. 
Ngaphandle kwalokho seng'!thi ngisho esenayo Imali yokulikhokhela iJuda 
Lingel'>elisayivuma. Angikaze ngisil'>one 'Isigcanakazana esadali~wa okomuntu 
Esilangazelela ngomhawu ongaka ukul'>ulala umuntu. Lil'>elesela isiKhulu ekuseni nantambama, 
Licwaninga inhlalakahle yoml'>uso 
Uma I'>elincisha okwalo ngomthetho. Amashumi amal'>ili Al'>ahwel'>i, isiKhulu llqOI'>O Iwaso, nazolOnke izithenjwa Eziphakeme, I'>ezilince'nga lOoke, 
Kodwa akekho ongalisusa esicelweni esil'>i elisihlosile Sokugwel'>a ngomthetho ngesil'>opho salo. 
Jesika. Ngisenaye ngamuzwa efunga egomela KuShubali noMashibisa al'>esizwe sakul'>o, 
Ethi kungcono isicuDu somzimba kaAntoniya Kunemali yakhe ayel'>olekile iphindiwe Kankithinkithi. Ngiyazi, nkosi yami, • 
Uma umthetho neziphathimandla kungamvimbeli UAntoniya ngimkhalela ezimaconsi. 
55 




42. 
43. 

Phoshiyo. Umngani wakho lowo osezineijini ezinje? 1!asaniya. Umngani ongenakweqiwa, olunge ngokweqile, Isinonelo esiqhamile sakhe sokulunga, wumoya ongadangali Ekwenzeni okulungileyo. Umuntu okusenunzini lakhe Onala, iqholo lamaRoma asendulo 
Kunano nonke anaphilayo eNtaliyana. 
	Phoshiyo. Ulikweleta malini iJuda? 	. 

Basaniya. Ayikweleta ngami, izinkulungwane ezintathu, Phoshiyo. Uthini? Kuphela njalo? 
Kakhokhelwe eziyisithupha sisulwe isithembiso Ziphindwe kanili ezisithupha, zinuye ziphindwe kathathu, Ngaphambili kokuna umngani onje 

Alahlekelwe unwele ekhanda ngenxa kaBasaniya. Okokuqala asiye esontweni sigewalise izimfanelo Usukeke uye eVenisi kumngani 

Ngona awukuya oeansini nOPhoshiya Nomphefumulo okhathazekile. Igolide selikuwe Ukuvala lesisikweletana ngokuphindiwe. Singasekho, nakanjani llze naye umngani wakho. Inceku yami, uNerisa, narni, okwamanje 

Sohlala njengezineekukazi nanafelokazi. Phuthuma Ngona nanihla, ngosuku lomshado wakho, uyahamba. Yamukela anangani ngenjanulo uthakase, 
Njengona intengo yakho inkulu, nothando lwami luzo[ nalukhulu Kodwa akengizwe inewadi yomngani wakho. 

Bosoniyo. (Uyo/undo) Ntangayethu Basaniya, imikhumbi yami yonke iewilile, enginakweletayo nayangithunaza, if a lami aIisengakanani nesivumelwano sami neJuda seseqile: Nge. sinopho esasifindayo neJuda kusho ukuthi ngiyageina amanel". Uma usangithanda ngleela uze unekhona mhla ngikhothamaYQ. Konke ongikweleta khona ngiyakwesula kodwa uma isithandwa sakho singakudedeli ungakhathazeki yincwadi yami." 
Phoshiya. Awu, sithandwa, qeda yonke imidati uhambe. 
56 

Bosoniyo. Ngona ngivunyelwe uwe ukuhamba, ngempela Ngizosheshisa, kodwa ngize nginuye 
Angisoze ngalala nakulala impela 
Akukho kuphumula ()kuzosinambelela. 
(Kuyophunywo) 

	Isigeawu 3. 	(eVenisi: emgwoqeni. Kungeno uShoyilokhi, 
noS%rino noAn/oniyo,. nompho/hije/e) Shoyilokhi. Jele, nibeke impela, ungakhulumi ngesihe, Lesi yisithutha esasibolekisa imali mahhala. 
Jele, mbeke umqinise. 
Antoniyo. Ake ungiphe indlene, Shayilokhi omuhle. Shoyilokhi. Ngizosigewalisa isivumelwano, ungazishayi etsheni, Sengifunge ngagomela, ngimi esivumelwaneni. 
Wanginiza ngomgodoyi ungakani nasizathu, 
Kodwa ngona ngiyinja, qaphela izinzawu zami. 

IsiKhulu siyakunginqumela okomthetho. Ngiyamangala Jele, ongenamkhuba, umthandani kangaka, 
Uze uqede izwe naye, ngesieelo sakhe-nje. 
Antoniyo. Ngiyakuneenga, ake ungilalele. 
Shayilokhi. Ngizogcwalisa isivumelwano; angisoze ngaku- 
[Ialela: 
Ngizosigcina isivumelwano, ngakho vala umlomo wakho -Arigisoze ngenziwa isithutha esinsooonsooo 
Nginqekuze ikhanda, ngithambe, ngizamule, ngivumelane Nezithayizi zamaKholwa. Musukungilandela Angisenakuwuvula umlomo. Ngimi esivumelwaneni. 
Salarina. Lo, umgodoyi.ongenakungenwa neze, Kunayo yonke eseyahlala nanantu. 
	Antoniyo. 	Musukumkhathaza: 

Angisoze ngamiandela ngizineengela kuye; Uqonde impilo yami, isizathu sakhe ngiyasazi' Kaningi ngephula kuzo izineijo zakhe 

57 




44. 
45. 

J 

Iningi, ngezikhathi Iizikhalela kimi, Ngakhoke uyangizonda. 
Saiarina. 	Nginesiminya isiI9'ulu 
Asinakuvuma ukuDa lesiswumelwano sifezwe. 
Anloniya. IsiKhulu asikwazi ukuvimbela umthetho Ngolla inhlalakahle izihambi ezinayo 

Kithi lapha eVe nisi, uma ingakhutshazwa Iyothunaza ukugcinwa komthetho womlluso, Kanti imiseoenzi nenzuzo yalomuzi 
Ngeyezizwe zonke. Nga1>hoke hamba. 
Lezizinsizi nokulahlekelwa sekungizacisile Angisenamandla okunikela iphawundi 

Kusasa, kulo engimkweletayo, onhliziyo izillozi Akunani, Iele, asihambc. Ngicela nKosi, uBasaniya Afike angillone ngikhokha isikweletu sakhe, kunganele. 

lsi gc a w u 4. 	(e Beiamonti: ekamellVeni, endlin{ kaPllOshiya. 
Kungena uPhoshiya, noLorenzo, noNerisa noBalithaza) 

Lorenzo. Nkosazana, ngisho ngikhuluma emehlweni akho, Lamaona ooa5azekayo, noqinisekile, 
Wollungani lIoPhezulu, okuqhama ollala kakhulu Ngendlela oziphethe ngayo inkosi yakho ingekho.t Ulla ullewazi ukulla lomqhele uwethwese lIani, Nokuthi umuntu onesigqi esinjani omsizayo 
Nokuthi ulleyithanda kanjani inkosi yami, indoda yakho, Ngiyazi, ngalle uyaziqhenya ngokwenzile 
Ngaphezulu kwezinto ezinye osuzenzile. 
Phoshiya. Angikaze ngizisole ngokwenza okuhle Namanje angikuzisola; 'ngolla kullangani Lalla allaxoxa lIachithe isizungu ndawonye, Umphefumulo wallo ohagana ngokulingene Kufanele futhi kume ngokulinganayo Ukufana nokuziphatha nawo umoya, 6kwenza ngicallange ukuthi 10Atltoniya, 
58 

Ongumngani omkhulu. wenkosi .yami Kufanele afane nayo. Umake kunjalo, Kuncane kangakanani engikukhokhile, Lapha' ngithenga .. Iowa of ana nowakwami;-, Ellangeni lokuhlupheka kwesihogo. 

Lokhu kucishe kufane nokuzichumisa Ngakho akesikhohlwe yikho sizwe ezinye. 
	Lorenzo ngishiya ezandleni 'zakho 	• 

Ukuphathwa nokugcinwa komuzi wami . Kuze kUDuye owakwami. Mirra ngokwanll Sengifunge isifungo esiyimfihlo yasemazulwini Ukulla ngihlale ngithandaza ngizindla Ngincediswa uNerisa Ion a kuphela . Kuze kuBuye owakwakhe, ncokosl YaInl; Kukhona isigodlo samaSonto lIugamamana Yilapho sizongena khona .. Ngiyacela Ungawali umthwalo engikuthwesa wona Uthando Iwami, nezimfaneloezithile Oluwushiya emahlombe akho. 
Lorenzo. 	Nkosazana, ngenhliziyo ya~i yonke 
Ngiyokukulalela kukho konke ongiyala khona .. 
Phoshiya. Allantu lIami lIayazi konke engtkusophtle J>ayokwamukela wena naye uJesika 
Ezikhundleni zenkosi yami uBasamya nami. Salani kahle, size siphinde siOonane. 
Lorenzo. Imica5ango emihle i5enani, nihlale kahle. Jesika. Ngikufisela okuhle konke nkosaza~a. Phoshiya. Ngiyasillonga isifiso sakho. Namt uqollo 

Ngikufisela okunjalo. Sala kahle Jestka. (Kuphuma uJesika noLorenzo) Manje Balithaza Njengolla ngikwazi uthembekile, uneqiniso, 
'Sengathi ungalla usenjalo namanje. Hambisa lencwadi Ulinge ngawo onke amaqhinga endoda 
Ullushayeke ePhaduwa; ulleke lokhu 
59 




46. 

Ezandleni zikamzala ummeli uBelariya Unakekele izincwadi nezivatho akunika zona Uze nazo, ngiyakucela, ngokuphazima kweso Ezioukweni, ezikebeni ezihamba ojalo 
Eziseoenzelana neVenisi. Ungachilhi sikhalhi ngokukhuluma Thalhwa yinto, wongifica sengikhona. 

Balithaza. Ngizoshesha, nkosazana, ngizooa luthi. Phoslziya. Woza Nerisa, nginomse5enzi ongicindezele Wena ongakawazi. Sizowaoona amadoda elhu Engakasicaoangi. 
Nerisa. Uthi DosiOona? 

Phoshiya. Eosioona Nerisa, kodwa sooesigqoke Ngendlela esevathisa iziphiwo 

Lezo esingenazo. Ngifunga ikhanda likaMakhanda Uma sesivathise okwamabungu sooa5ili Ngokuoeka induku uma sesiqhalhaniswa 

Ngikhulume ngezwi eliphakalhi kwelomfana nendoda Imbodlongo. Ngilhathe izinyawo kaoili 
Ngigxalelisa okwendoda; ngikhulume ngezimpi Njengomfana omuhle ozikhukhumezayo; ngiqambe amanga Angayiwa ngczintombi ezethembekile ezifuna ukungiwisa Okwathi ngokungazinaki zonda zaze zafa, Ngangingcnakwcllzenjani, ocscngizisola 
6esengifisa ukuoa ngaoengingazihehanga. 
Amanga anjena aphind\ve kashumi ngowaqamba 
Aoanlu oofunga Delhi selokhu ngaphuma esikoleni Sekuphele unyaka. Emca5angweni warni Nginezinkulungwane zamuqhinga czimpatha Engiyakuwenza. 
Kodwa \Voza, ngizokukhinikela lonke isu Iami Uma scngisekalishini clisilindeleyo 

Esangweni elingaphambili. Ngakhoke sheshisa Ngokuoa kufanele sihambe ioanga namhlanje. 

60 

I sigca w u 5. 	(eBelamontl: ellsimin;. Kungena uLansilothi 
noJesika) 

Lansi/othi. Yeno, ngeqiniso izono zoyise zithweswa Aoanlwana, uma ngishaya amalhambo ekhanda; Ngiyakuzwela wena. Ngangingakufihleli lutho Ngakho ngizokulshena umqondo wami ngalendaoa Ngakhoke ungakhalhazeki ngooa ngokwami Ngeqiniso ngilhi ulahliwe. 
Jesika. Kodwa ngohlengwa ngenxa yendoda yami esingiphendule iKholwa. 
Lallsilo/hi. Eqinisweni yikho ngithi wonile-nje, oesanele singamaKholwa kuqala, siDaningi ngokwanele ukuDa sihlalisane kahle. Lokhu ukwandiswa kwamaKholwa kuzo~ khulisa intengo yezinguluoe; uma sonke sesiphenduka sidle ithole lodaka, lothi lishona umabongezithaleni ancsemba eqolo. 
Jesika. Lansilothi, ngizomtshcna umyeni wami okushoyo. 
	Nangu eza. 	(Kullgena uLorenzo) 

Lorenzo. Ngizokuzonda, Lansilothi; uma Umisa umkami cmakhonolweni. 
Jesika. Cha, Lorenzo, ungangcnwa itwctwe, uLansilothi nami Sesixaoene. Ungitshela emehlweni ukulhi 
Anginakulhola musa ezulwini ngooa 
Ngiyindodakazi yeJuda, uthi awusilo 
lIunga e1ihle lomouso, ngooa ngokuguqula 
iJuda lioeliKholwa ukuphula inlengo yezinguluoe. 

Lorenzo. (KuLansilothi) Ngena, mfanandini, uoalshele oalungise [ukudla. 

Lansi/othi. Osekulungisiwe kuconsisa amathe. Lorenzo. Ngiyezwa, angizwa. Musa ukuntela-Do. 6atshele oasidekele ukudla. 

Lallsilothi. Nalokho sekwenziwe, kodwa kUlhiwa oendlala [itafula. 
Lorenzo. Alendlalweke mfanandini. 
Lansilothi. Ungikhwela ngaphi, mina ngiyawazi awami. 
6t 




47. 
48. 
•• 

Lorenzo. Usaqhuoeka namanje ukuphithanisa umqondo! 
Uqonde ukudlalisela ngoounyoningco oakho; Angifihliseli luthoke mina, ngizwe kahle 
Yiya kwaoesikhundla sakho uthi aoendlale itafula; Eangenise inyama, sesizokuza ekudleni. 
Lansi/o/hi. Itafula lizodekwa inyama, ize imboziwc. 
Kulungiselwe khona ukuza kwakho etafuleni, Ungakhohlwa amahlaya namancoko. 
( Uyaphuma) 
Lorenzo. Ekucwaningeni amazwi kuyaziphumela-nje. 

Ekhanda lalesisiduphunga sekwamila Isihlwa samazwi. ahlikihlile. Ngiyazazi Iziduphunga eziningi ezihlezi kangcono 
Eziphiwe njengaso lesi. Okuthi ngezwi elinswempu Zikukhiphe odaoeni. Wen erne kangakanani Jesika? Khuluma okusenhliziyweni manje sithandwa, Umthanda kangakamini umkenkosi yami uBasaniya? 

Jesika. Wedlula ukwenza, oazithupha ziyegwayini UBasaniya uhlezi kahle ngokuphindiweyo Ngooa uthole isiousiso esikhulu ngomkakhe Wehliselwe inlokozo yasezulwini esesemhlaoeni. Ngisho izithixo zingaqwagisana emkhathini Ziqophisane ngesifazane somhlaoa esioili UPhoshiya ngalapha, kuoengomunye ngalapha Eephume iqhude kulomhlaoa okhathazayo Akekho ongamelana naye. 
Lorenzo. 	Ngisho nendoda 
Onayo kimi, iyatuseka njengaye eoufazini oakhe. 
Jesika. Chaoo, ouza umqondo wami nangalokho. Lorenzo. Ngizoouza khona manje, ake siye ekudleni. 
Jesika. Musa, ake ngikutuse inhliziyo yami isashisa. 	"'- 
Lorenzo. Ngiyakucela sale usukuoekela itafula Khona kothi noma yini oyikhulumayo enhle Ngetshise ngayo. 
Jesika. Kulungile, sengiyokuthopha khona. 
62 

INKUNDLA YESINE 

Isigcawu 1: 	(eVenisl: enkantolo; Kungena isiKhulu, llezi- 
Phakanyiswa, noAntoniya, lloEason/ya, noGrashiyana, no. 
banye) 

[siKhu!u. Ngiyaouza, ukhona uAntoniya lapha na? A,i/on/ya. Wena wangasenhla, ngikhona. 
[siKhu!u. Uyalivuma, uyaliphika, icala ooekwe lona? Antoniya. Nkosi, ngiyalazi icala lami. 
[siKhu!lt. Ngiyakudaoukela, uzophendulana 
Nesitha esilitshe, umhlolo ongafanele ukuthiwa umuntu I":to engenaluzwelo, uhomomo olungenayo. 
Ngisho inkeshezana yesihe. 
An/on/ya. 	Sengizwile 
Ukuthi inkosi isizame kaningi ukumguqukisa 
Enhlosweni yakhe enzima, kodwa ngooa ephikelela kangaka, Futhi ingekho indlela engumthetho engangikhipha Eouoini oakheaouqondile, sengiyakuveza 
UKuoekezela kwami, kubekane nentukuthelo yakhe Sengizimisele ukuthwala ngokuzotha komphefumulo Uoulwane kunye nentukuthelo yakhe. 
[siKhu!u. Omunye akaqhweoe iJuda lingene. 
Sa!ariya. Liyeza nKosi: selisemnyango (uyangena uShayilokhi) [siKhu!u. Dedani, nimqhelele arne phambi kweoandla - 
Shayilokhi! Umhlaoa jikelele, nami, ngicaoanga Ukuthi usazenzisa njena, uqinisa intamo, 
Ukuthi uzokhombisa isihe esingandile esiyisimanga Kunezimanga kUlloDulwane oshaya ingathi uyiDo, ~ Kuthi lapha manje ugcizelela elesivumelwano, lona Iphawundi lomzimba walomhweoi ososizini, Awukulahlekelwa nowodwa umvuzo wesivumelwano 

63 




49. 
50. 

, 
Kodwa, uthintwa uliunene Iioliuntu, nothando Womaphulela ingxenye yesikweletu sakhe, Umlionelela ekulahlekelweni kwakhe 
Lokhu okumehlele kangaka emahlombe akhe Okungamuwisa ngisho umhwelii ophambili; Kungakhalelwa ukushona kwamafa akhe 
Ekujuleni kwamaza nasezinhliziyweni ezilukhuni, Eziphoxweni, nakuzixhwanguxhwangu ezingafundile Ukwenza izenzo zenhlonipho. 
Sonke sibeke impendulo eneomekayo mJuda. 
Shayilokhi. (nkosi, sengiyitshelile engikuqondile, 
	Sengifungile ngeSaliatha lethu eliNgewele 	. 
Ukuthi ngothola okungokwami ngokuphuka kwesivumel. 
                                             [wano Uma ungangidedeli uliohlala sewazi ingozi 
Ephezu kwezinewadi zegunya nenhlalakahle yomuzi lona. Ningakungaliazi ukuthi yini ukulia ngikhethe 

Iphawundi lenculia, kunokulia ngamukele Izinkulungwane ezintathu. Angizukukuphendula lokho; Kodwa ngithi uliuwula Iiami. Niyeneliswa na? Kungathiwani ulia indlu yami ihlaselwe amagundane Ngokuliona kwami, ngikhiphe. izikhova ezilishumi Ukulia igonywe? lyanelisa lempendulo na? 

Kukhona aliantu aliangahlalelani nengululie ekhalayo, Alianye Iiaphenduka izinhlanya lalieliona umangolie, Aoanye uma isihlonono sivuthela umsindo, 
Aliakwazi ukuziliamba; ngolia ukukhangela 
Kuliusa intando kuyidonsele la kusho khona, 
Njengolia kuthanda noma kungathandi olionayo. Hlaziyani 
[lokhu. 
Njengoliasingekho nempela isizathu esingaphuma Ukuthi kwenziwa yini ayesalie ingululie ekhalayo, Ukuthi kwenziwa yini esaoe ikati elingenangozi, K~enziwa yini esaoe isihlonono; kodwa aphoqeke 
* Ukuzinikela ehlazweni e1inqaliileyo, 
64 

Ukulia acanule alianye naye azieanule, 

Ngakho nami anginakulieka sizathll, yelio ngeke, Yinzondo engenakwesulwa, nokumnengwa okuthile, Engikllliambele uAntoruya, okllngenza ngilandele Indlela ingenampendllio. Seniphendulekile? 

Basaniya. Akumpendulo lena, wena muntu ongenazwelo, Ukllzithethelela loliuliulwane ophezu kwalio. 
Shayilokhi. Angilioshiwe ulia nganelise wena ngempendulo [yami. 
Basaniya. Eonke Iiayazililliaia yini izinto aliangazithandi? Shayilokhi. Ukhona umuntu ozonda into ngempela, angeze 

                                             [ayiliulale? Basaniya. Ukungayithandi into, akllsho ukuthi uyayizonda. Shayilokhi ... Yini, inyoka ungayiyekelela ikuzawllie kaliili? Antoniya. Ngiyakucela khumbula ukuthi ukuphikisana neJuda 
Kufana nooa uhambe uye ogwini, ume khona: 
Uthi amagagasi awangagubi ngentando yawo; Okungcono ungayophikisana nenkentshane .Ukuthi lenzeleni imvukazi ikhalele izinyane; Okungcono ungaeela izihlahla zehlanze 
Ukulia zinganqekuzi amakhanda, zihaye ingoma Lapha ziyaluziswa .iziwishi zesiliakaliaka; Okungco~no ungenza noma yini enqala 
Ulinge ukuthambisa lokho - Yini e1ukhuni kunaleyo? _ Inhliziyo yoliuJuda; ngalokhoke ngiyanicela 
Musani ukulia nisashweleza, delani impela, 
Ngiyekeni ngahlulelwe, nomJuda azuze intando yakhe. 
Basam)'a. Ngezinkulungwane zakho ezintathu, nazi eziyisithu. 
	• 	[pha. 
Shayilokhi. Nakulia yileso naleso sikhova sezinkulungwane [ ezisithupha Eezehlukene kasithupha, naleso sigalia sisikhova Eengingasoze ngazemukela, ngifuna isivumelwano. 
IsiKhulu. Ungawubeka kanjani umusa, wena ungenasihawu? Shayilokhi. Yisiphi isahlulelo engingasesalia, ngingonile? 
65 




--------------------------------------- - - --- 



51. 
52. 

Nina ninazo izigqili zenu, enazithengayo, 
Okuthi njengezimbongol0, nezinja, nerninyuzi yenu, Eniziseoenzisa imiseoenzi emi(jj, yezikhuza, 
Ngooa nazithenga. Ngingasho yini kini ukuthi Eakhululeni nioaganisele amakhosana enu? 
Ngithi: oajulukelani phansi kwenu? Yenzani imibede Yaoo ithambe njengeyenu, nokudla kwaoo. 
Kunongwe ngezicofucofu eziphambili. Nizophendula nithi: 
Izigqili zethu. Namike nginiphendula kanjalo, Iphawundi engilioiza manje kuye, 
Lithengwe kanzima. Ngelami. Ngizolithola nakanja~i. Uma ningangivumeli, nakho phezu komthetho wakim Kooe akukho mandla aseleyo emthethweni wase Venisi. Ngimele ukwahlulelwa. Phendula- Ngizolithola na? 
IsiKhulu. Ngegunya enginalo ngingawuchitha lomouthano, Ngaphandle kokuoa uBelariya isazi semfundo, Engisithumele ukuoa sizoxazulula lokhu 
Sifike namhlanje. 
Salariya. NKosi, lapha esithumbanjeni 
Kukhona isithunywa, esithwele izincwadi zesazi, Sisandakufika sivela khona ePhaduwa. 
IsiKhulu. Silethele izincwadi, uze naso isithunywa. Basaniya. Antoniya, jaoula udele. Virna isi5indi UmJuda wothatha inyama, negazi. namathambo ami, Ungakalahlekelwa iconsi legazi lakho ngami. 

Antoniya. Emhlanjini sengiyinkomo enomoala Esilungele ukuhlatshwa. Isithelo esinsooonsooo Siwela kuqala emhlaoathini. Akuoenjalo nakimi. Akukho okungcono ongangenzela khona Basaniya, Kunokuphila uze uqophe umbalo ethuneni lami. (Kungena uNerisa evathise okomabalane wommeli) 
IsiKhulu. Uvela khona ePhaduwa, kuBelariya na? . Nerisa. Khona uqooo nKosi. UBelariya uyayioingele1a inKosl. (uyinikeza izincwadi) 
Basaniya. Uwulolelani kangaka umese wakho na? 
66 

., 

, 

	Shayilokhi. Ukuoa 	ngidephune 	isiyumelwano 	kulona 
[ oseshonile . 
. Grashiyana. Akusetsheni kepha emphefumulweni wakho Lapho wenza khona umese uoeoukhali, kodwa' ayikho 
	. 	[insimbi 
NglSho nembazo yomlengisi, ephethe inxenye yooukhali Eenzondo yakho eoaoayo. Ayikho imithandazo engakuhlaoa rna? 
Shayilokhi. Akukho nomunye onengqondo yokuwenza. Grashiyana. Awu, uthukiwe, wena mgodoyi ongezwa kuthukwa! 
Umthetho awulahlwe ngooa usaphila wena, 
Ungenza ngingaoe ngisagxila okholwcni Iwami Ngizengivumelane nenkolo yakwaMnanayi, 
Ukuthi imiphefumulo yezilwane iyazingenisa Emzimbeni yaoantu. Umphefumulo wakho ozinsonga Uouswa ymhllZlYo yooumpisi 
Eyaphunyuka esithiyweni sokufa 

Usahleli uthokomelc esikhunjeni esinguwe Ngooa izinhloso zakho zinuka igazi. 
Shayilokhi. Ngaphambi kooa ususe isitembu esivume1waneni Uhlupha umphimbo wakho-nje .uma ukhuluma kanjalo Lungl~a. ukucaoanga kwakho, mfanandini, kungaze kuwele . Engozml, okungenakwelashwa kuyo. Ngima ngomthetho. 
ISIKhulu. Lencwadi evela kuBe1ariya, isethulela lsazi semfundo kulenkantolo yethu, 
Asivele sisi50ne. 
Nerisa. Ukhona impela la eduze, 
Ulinde impendulo, noma uyamamkela na. 

IsiKhulu. Ngcnhliziyo yami yonke - idlanzana lenu Alimhlangaoeze, angene ngenhlonipho. Okwamanje, ioandla alizwe incwadi kaBelariya. 

      (USomqulu wasenkanlolo uyayifunda) Ngathola incwadi yakho 

'Ngigula kaoi, kodwa ngesikhathi isith~nywa sifika 6engihanjelwe isazi semfundo, esiselibungu 
67 




53. 

SaseRoma, igama laso nguBalithaz~. Sifakane amakhanda Ngembango yeng~aDano yeJuda noAntoniya umhweDi, Siphenqulule amabuku kanye naye, 
Sengimtshelile umqondo wonke wami 
Okothi wenziwe ngcono ngemfundo yakhe, 
UDukhulu Dayo engingakwazi ukuDuDa.Daza ngokwanele. NgokumDe1esela kwami ukuDa agcwalise isikhala saini, njengoDa in kosi ingicelile uvumile. Ngiyanice1a ukuDa ningathwaliswa amehlo uDuncane Deminyaka yakhe, DeseningaDe nisamhlonipha. ngokwesikhundla sakhe,' ngoDa angikaze ngimoone umuntu oDukeka emncane ngornzimba II kepha aDemdala ngengqondo njengaye. SengimDeka. ezandIeni zakho ukuDa umamkele. 
IsiKhulu. Niyezwa ukuthi isazi uBaleriya uthini? 
NgiyaDona sekuyiso isazi lesi esizayo. 
(KungenG uPhoshiya evathise okwesazi semfwllJo) Xhawula. Uqhamuka kuye uBaleriya wodumo? 
P1lOshiya. Ngivela kuye nKosi ehloniphekayo. 
IsiKhulu. Siyathokoza ukukuDona. Thatha isikhundla sakho. 

Usunalo ulwazi ngalomDango, Lona ozohlazululwa kulenkantolo? 
Phoshiya. Nginakho konke engingahle ngikudinge kulelicala. 
Yimuphi umhweDi lapha,.yimuphi umJuda? 
IsiKhulu. Antoniya, nawe Shayilokhi owaziwayo, phumani 
[ oDala. 

Phoshiya. Angithi igama lakho unguShayilokhi? Shayilokhi. Yilo ngempela. 
Phoshiya. lnhloso yakho yinto enswempu; 
Kodwa uyihambisa ngomthetho, nomthetho waseVenisi Ungeze wakuvimbela enjongweni yakho. 
(KuAntolliya) UgeDele eweni ngempe1a. Akunjalo? Antolliya. Kunjalo ngempela. 
Phashiya. Uyasazi' isivumelwano oa? 
Alltoniya. Ngiyasazi. 
Phoshiya. Ngakho iJuda lifanele liDenoDuDele. 
68 

j 
, 
Q 

• 

Shayilokhi. NgoDa ngiDoshelelwe yimuphi umthetho? Ngitshele. 
	Phoshlya. lqholo IODuDele yikungaphoqeleliva 		V 
	Eehla njengemvula enhle evela ezulwini 	' 
l:vela. emhlaDathini phansi, DuyisiDusiso esiphindiwe, S'DuSISa yena omukelayo, siDusise yena ophayo. Eumandla amakhulu kwaDanamakhulu, Dufanele Jnkosi eDekiwe kunomqhele wayo, 
Jnduku yayo YODukhosi ikhomba amandla alomhlaDa JsaDelo sokwesaDeka nODukhosi ' Ilona qholo lokwesatshwa nokukhophozelelwa kwamakhosi; UDuDele Duvela kuNkulunkulu uqoDo 
Namandla omhlaDa aziveza enjengoNkulunkulu 

Uma uDuDele Duthambisa umthetho. Khumbula lokhu Uma kuqhutshwa ngomthetho akukho namunye oweth~ 0yoDona ukusindiswa. Sicela uDe nODuDele 
Wona lowo mthandazo uyasifundisa sonke ukwenza Izenzo zODuDele. Sengikhulume kangaka Ukuthambisa'isahlulelo leso osicelayo 
Okothi uma uqhuDeka lenkantolo engakhethi, yaseVenisi Jyophoqeleka ukuDa imlahle umhweDi loya. 
Shayilokhi. lzenzo zami aziDe phezu' kwekhanda lami. [Ngicela umthetho lsijeziso sokungagcinwa kwesivumelwano sami. 
Phoshiya. Akasakwazi yini ukukhokha imali yakho? Basaniyq. Amanzi, nansi ngimnika khona la enkantolo 
	Ngisho iphindiwe, uma lokho kungamenelisi 	• 	, 

NgoDopheka ukuDa ngiyikhiphe isiphindwe kashumi NgiDekisa ngekhanda, nezandla nangenhliziyo yami;' Uma lokhu kungamenelisi kuyoDonakalisa 
UDuDi Duyalehlula iqiniso. Ngakho ngiyanicela 
Ake nithathe umthetho niwuDeke ezandleni zenu N?okwenza into enkulu enhlc; nenze uouoi ooun~ane. NIDambe loSathane ongenaDuDele enhlosweni yakhe. 

Phoshiya. Akweqzeki lokho, awekho amandla eVenisi Angephula umthetho oDekiweyo; 
69 




54. 

Lokho kungaoa isenzo sokuqala esoholela kwezinye, Zooaningi iziphonsiso ngalesosenzo ezolJonelwa, Zande, lapha emousweni. Akwenzeki nempela. 
Sha)'i/okhi. UDanyela uze ukwahlulela! UDanyela nezinqolho! 
Awu, mahluleli ohlakaniphilc. Maye! uoud6da aoakhulelwa. 
Phashiya. Ngiyaccla akengiphonse 3mchlo esivumelwaneni. S/w)'i/okhi. Nasi, sazi esihloniphekayo kakhulu, nasi. Phashi)'a. Shayilokhi, seoekufunza imali yakho isiphindwe 
(kalhalhu. 

Shayilokhi. Ngifungile! Ngifungile! Sengenze isifungo czulwini, Ngingeqambise amanga umphefumulo wami 
Chat Hhayi! Ngingekwenzele iVcnisi lanke! 

Phoshiya. Awu, ingathi lesisivumelwano sesephukiLe, Ngomthetho ngalokho umJuda angaoiza Iphawundi lomzimba, lisikwe nguye impela Eduzane nenhliziyo yomhweoi. Yioanoouoele, Thatha imali yakho ephindwe kalhalhu. Ngivumele Ngisiklebule isivumelwano lesi. 

S/wyi/okhi. Uma kuqaqwa kahle ngemfanclo Kuyaoonakala ukulhi ungumahluli oqotho; Uyawilzi ul11thetho. Ukuwuchaza kwakho Kuqokolhekilc kakhulu. Ngiyakuyala ngomthelho, Wena ooonakaia uyinsika efanele umlhetho, Qhuoeka nesahlulelo. Ngomoya wami ngiyafunga Akukho mandla olwirnini Iwa5antu aoaphilayo Olungangiguqula. Ngimi, ngimi ngesivumelwano, 

All/olli)'a. Ngenhliziyo yami yonke ngicela inkanlolo lkhiphe isinqumo. 
Phoshiya. Pho usafunani, lokhu nasi, Lungisa isifuoa sakho uzilungisele umese. 
Sha)'i/okhi. Mahluleli ooaoazekayo. Nsizwa edlula ukwenza. Phashi)'o. Ngooa inhloso, nokuqondiwe ngumthelho Kuhambclana kahle kakhulu ncsijeziso 
Esilotshwe ngcmpela Japha csivumelwaneni. 
Shoyi/okhi. Liqiniso ngempcla mahluleli oqotho, ohlakaniphilc, 
70 

I 

Yeka ukuhlakanipha kwakho kungaphezu kweminyaka (yakho. 
Phashi)'a. Ngakhoke, phenya isifuoa sakho. 
Sha)'i/okhi. 	. Yeoo sona isifuoa uqooo, 
Njengooa kusho isivumelwallo. Asisho mahluli ooaoaze( kayo? 
"Eduze nenhliziyo," yiwo lawo amazwi. 
Phashi)'o. Kunjalo. Zikhona njena izikalo lapha Ukukala incuoa yakhe? 
Shayilokhi. Zisemzimbeni kimi. 

Phashi)'a. Ukhona njena udokotela, Shayilokhi omqashile, Ukuvala igazi, funa ophe aze afe? 

Shayi/okhi. Kulotshwc kanjalo yini esivumelwaneni? Phoshiyo. Akuphalhangwa, kodwa ulhini ngalokho? 
Kungakuhle wenzc lokho ngesihle. 
Sho)'i/okhi. Angizwa nakuzwa. Akukho esivumelwaneni. Phoshi)'a. Sekungawe mhweoi, kukhona of una ukukusho? Anloniya. Kuncane-nje. Angisesaoi. Sengizirnisele - 
Ngiphe isandla Basaniya. Sala kahle! 
Ungajabiswa ukulhi ngingene kulokhu ngenxa yakho; Ngooa lapha inhlanhla ingiouka ngamchlo amhlophe Angajwayelekile, kuseyiyo inlando yakho 

Ukwenza umuntu ohluphekile aphile engasenangccoo, Aze aoeouso oDuzigobe neounzi elimivinqo, Nokugugela couhlwempini, kuthe kulezozishayo Zosizi olunjalo wangephula rnina. 
Ungikhonzele kumkakho othembekayo. 
Umlandise ngelldlela uAlllolliya afa ngayo; 
Utuse uthando Iwami, mina esengifile 
Kuthi uma inda5a isixoxwa, uthi aze ahlulele Ukuoa uBasaniya kakaze aoenaso yini isithartdwa. Ungazisoli ngooa .ulahlckelwc umngani wakho 
Ngooa naye kazisoli ukulhi ukhokha izikwelelu zakho, Ngooa uma Duda lisike lashona ladepha Anginakudaoula, tIgozinikela ngenhliziyo yami yonke. 
71 





55. 
Basaniya. Antoniya ngiganwe llmfazi, Othandeka kimi njengempilo uqol\o, 

Kodwa impilo llqODO, nomkami, nawo wanke umhla5a Akusilo igugu kimi eledlula impilo yakho, Ngingalahlekelwa yikho konke, nginikele ngakho konke, La kuloSathane, ukul\a ngikusindise. 
Phoshiya. Umkakho angeze akul\onga kakhulu ngalawo, Ukul\a ul\eseduze ezwa wenza lokhu kunikela. 
Groshiyana. Nginomfazi engihamba ngithi ngiyamthanda, Ngifisa ngal\e usezulwini, khona. el\engaphumelela Ukucela amandla athile aguqule 10mgodoyi. 
Nerisa. Kuhle ngol\a uyihlal\a ifulathele, Leso sifiso, l\esingal\anga. umsindo ekhaya. 
Shayi/okhi (Ezikhulumela) La ngamadoda akholiwe. Nginen[dodakazi, Kwakungangcono ukul\a omunye wenzalo kaBaral\a Wal\eyindoda yakhe kuneKholwa. 
Phoshiya. Iphawundi lomzimba waloya mhwel\i elakho, Inkantolo iyakunikela, umthetho uyavuma. 
Shayi/okhi. Mahluli ofundile!. Isinqumo sezinqumo! Woza! [Zilungise! 
Phoshiya. Awukahle kancane mIuda, kukhona okusele. 

Lesisivumelwano asikuniki nelilodwa iconsi' legazi, Amazwi njengol\a el\aliwe nanka "Iphawundi lomzimba" Ocina isivumelwano, thatha iphawundi lomzimba, Ngesikhathi usika, uma uke waconsisa 

Iconsi elilodwa legazi leKholwa, amazwe nemfuyo yakho Ngokomthetho waseVenisi kuyol\a sekudliwe 
Umouso waseVenisi. 
Grashiyana. Mahluleli olungileyo! Kol\e uyezwa mIuda. 

(Mahluleli ofundile! / 
Shayi/okhi. Yiwona umthetholowo? 

Phoshiya. Wena uqol\o Iwakho uzozil\onela umthetho, Ngokul\a njengol\a umelele umthetho ungangal\azi, Umthetho uzowuthola, wethasiselwe futhi. 
n 

Grashiyana. Mahluli ofundile! Kol\e uyezwa mIuda. Mahluli [ ofundile! 
Shayilokhi.' Ngamukela isishwelezo. Nginikeni isivumelwano Esiphindwe kathathu, ngilidedele iKholwa. 
Basaniya. Yamukela nansike imali. 
Phoshiya. Musa ukuphanga umdaka linganile 

UmIuda uzowufumana umthetho, kahle ukuphangisa Kanakuthola lutho olunye, isivumelwano kuphela. 
Grashiyana. Yel\uya mIuda! Nangumahluleli olungileyo, 
	, 	[ofundile. 
Phoshiya. Zilungisele ukukhekhel\ula inyama yakho, Ungachithi gazi, ungasiki kanc,lUe noma kakhulu Kodwa-nje iphawundi. Uma. usike ngaphezulu Noma. ngaphansi kwephawundi, ngisho ikhephecana Kwenze kul\elula noma kusinde ekusikeni 

Ngisho nangengxenye engasho lutho, 

Yesibi-nje esisodwa, ngisho isikali siphenduke I'0linganiso esingangonwele lolu, 
Uyokufa, yonke imfuyo yakho idliwe. 
Grashiyana. UDanyela wesil\ili, nanguDanyela mIuda! 

Maye lelihedeni ngikul\ambe okhalweni. 
Phoshiya. Usanqikazelani mIuda? Ocina isivumelwano. Shayi/okhi. Nginikeni imali engaml\oleka yona, ngizihambele. Basaniya. Ngiyiphethe, isikulungele. Nansi kimi. 
Phoshiya. Uyalile, inkantolo igcwele. 

Uzothola okomthetho nesivumelwano sakhe. 
Grashiyana. Nangu Danyeli, ngisasho rnJuda, nangu Danyeli [wesi l\il i. 

Ngiyakul\onga mIuda ngol\a ungifundise lelogama. 
Shayi/okhi. Angisenakul\uyelwa ngisho yimali engaml\oleka [yona na? 
Phoshiya. Awunakuthola lutho, kuphela isivumelwano, Sithathwe ngendlela egel\isela umIuda eweni. 
Shayi/okhi. Akusenani, uSathane akasale esemjal\ulisa ngayo, Angisenakumela ezinye izimpendulo. 
73 



56. 

P/lOshiya. 	Awukahle mJuda, 
Umthetho usaDambelele ngazo lOmbili kuwe. Kulotshiwe emithethweni yaseVenisi. 

Uma kuvezwa Doala maqondana nomuntu' wezizwe, Ukuthi ngendlela eDonakalayo noma eshoshayo alingile Ukuehitha impilo yesakhamuzi, 
Lowo abekene naye aq'onde ukumenza kaDi, Uyozithathela ingxenye yemftiyo, enye inxenye )5uyele esikhwameni sesigungu 50mOU80; Impilo yomehukuluzi iseDuDeleni 
besiKhulu, kuphela kwaso esingamvikela kukho konke, 
	Esengathi kukulengozi osumi kuyo 	. 
NgoDa kuyaDonakala ngokuhamba kwendaDa Ngendlela engaDonakaliyo nangesoDala UDusuDophe uzungu oluqonde impilo Yalommangalelwa. Usuzilethele wena 
Ingozi lena manje esengiyichazile 
Ngakho guqa ueele uDuDele DesiKhulu. 

Grashiyana. Cela ukuDa unikwe ithuDa lokuzikhunga, Kodwa ngoDa umeeDo usudliwe umDuso 
Awusenayo nemali yokuthenga intambo, ' Ngakhoke usuyokhungwa ngemali yomDuso. 

IsiKhu/u. Ukuze uDone umehluko emoyeni yethu NgiyakuDuyisela impilo yakho ungakayieeli, lngxenye yefa lakho ngilaDela uAnto'\iya, Enye izakungena esikhwameni samouso Okungukuthi ngamanye iyinhlawulo. .w. 
Phoshiya. Ngempela, kUDe ngokomouso. ~ 
Shayilokhi. Akusenani, thithani impilo nakho konke, ninga- 

                                        [shiyi lutho, Nidla indlu yami uma nithatha okuyimisayo, 
Lokho indlu yami emi ngakho. Nithatha impilo yami Uma nithatha izindlela engiphila ngazo. 
Phoshiya. buoele ouni ongamenzela Dona Antoniya? Grashiyana. lntambo yokuzikhunga! Lutho olunye! 
74 

An/oniya. Ukuze kuthakase isiKhulu neoandla lonke Ukuoa angaoe esakhipha ingxenye yefa Ngoneliswa, khona eyongidedela. ngithathe 
Enye ingxenye ngiyiseoenzise, ngize ngiyiouyise Ekufeni kwakhe, kulowo mnurnzane 
Osanda kweqa nendodakazi yakhe. 
Nalokhu okuoili okulandelayo. 
Kusukela manje, aphenduke iKholwa, 
Okunye ukuoa alooe isipho 
Kulenkantolo, sakho konke ayofa kungokwakhe Akushiye endodaneni yakhe uLorenzo, nendodakazi yak he. 
IsiKhu/uc UlOkukwenza lokhu, umengakwenzi ngiyahoxisa 
Intethelelo engisanda kumnika yona. 

Phoshiya. 'Ugculisiwe mJuda na? Uthinike manje? ShaYi/okhi. Nganelisiwe.' 

Phoshiya. Somqulu wenkanJolo, looa imvume yesipho. Shayilokhi. Ngicela imvume yokuoa ngigoduke, 

Angiphilile. Ngilandeliseni ngesivamelwano; Sofika ngisigxivize. 

IsiKhu/u. Phuma. uhambe, kodwa ukwenze lokho. Grashiyana. Mhla uoaoathizwayo wooa naoameli aoaoili Uoa oengingumahluli oengokwengezela ngonsumbulwana bakusondeze entanjeni, hhayi etsheni lomoaoathizo. (Uyaphuma uShayilokhi) 
IsiKhulu. Mnurnzane ngikumema lisule umlomo nami ekhaya. Phoshiya. Ngokuzithooa okukhulu ngicela in Kosi ingixolele, Kufanele namuhla ngilale ePhaduwa 
Angisakwazi nakupholisa amaseko. 
TsiKhu/u. Ngiyadaouka ukuoa uxineke kangaka. 
Antoniya moonge lomnurnzane 

Ngo5a emca5angweni wami ungumuntu wakhe. (Kuphuma isiKhu/u, neziphakanyislVa nodibi) 

Basaniya., Mnumzane ohloniphekayo, mina nomngani wami Sipheshiswe uouhlakani oakho namhla-nje 
Esijezisweni esikhulu. Ngenxa yalokhoke 
75 




57. 

Izinkulungwane ezintathu zomJuda Sizethula kuwe'manje zonkana. 
Anloniya. Ngohlala nginesikhala. sakho enhliziyweni yami Othandweni, ngingowakho kuze ku5e nini. 
Phoshiya. Ukhokhelwe kahle lowo owanelisiwe, Nami ngokukhulula wena nganelisiwe, 
Ngakho ngizi50na ngikhokhelwe ngokwanele, Umqondo wami awukaze ujonge inkokhelo kanje. Ngiyaeela ungikhumbule la uhlangana nami, Ngikufisela okuhle. Ngalawo ngiyavalelisa. 
Basaniya. Mnumzane ngiphoqekile uku5a ngikulinge futhi Thatha isikhumbuzo kithi esinjengesethulo, 
Hhayi iholo. Ngivumele izinto ezimbili 
Uku5a ungali, ungithethelele. 

Phoshiya. Ungieela ngesineke, ngakho ngizovuma. (KuAntoniya) Nginike iduku lakho ngoligqoka ngenxa yakho. (KuBasaniya) Wena ngothando lwakho ngizothatha lendandatho 
Musa ukusihosha, akukho okunye engingakukhetha Nawe ngothando awunakwala nalokhu: 
Basaniya. Lendandatho, ngiyenq~na,' yintwana~nje Angisoze ngazihlazisa ngoku5a ngikunike. 

Phoshiya. Akukho okunye engokwamukeJa ngaphandle kwayo Sengizizwa ngiyithandiswa impcla. 
Basaniya. Lokhu kukhulu kunentengo yakho Indandatho edula kunazo zonke eVenisi ngokunika, Ngoyifumanisa ngokwenza isaziso; 
	Ngalena impela ngixolele. 	" , 

Phoshiya. Sengioonile mnurnzanc, uyaphana; Uqala ungifundisa ukueela, manje sengi50na Ukuthi isieeli siphendulwa kanjani. 
Basaniya. Mnumzane lendandatho ngayiphiwa umkami, Ngesikhathi eyifaka yona wangifungisa 
Ukuthi ngingayithengisi, noma ngiphane, ngayo noma [ ngiyilahle. 

Phoshiya. Leso isa5a sa50 50nke ukuvikela izipho za50 
76 

• 

Uma umkakho engesiye umfazi onomona 
Azi kahle' ukuthi ingifanele kanjani lendandatho \Kas~ze akuzonde nanini. nanini 
Ng05a ungiphile. Ukuthula aku5e nawe. (Kuphuma uPhoshiya noNel'isa) 
Anloniya. Mngani wami Basaniya nginikele indandatho Ngemise5enzi yakhe imfanele, noihando Iwami Maluqhathaniswe nesiyalezo somkakho. 
Basaniya. Grashiyana, hamba, gijima uoafice Umnike indandatho, u5uye naye umakwenzeka 
	Emzini 	kaAntoniya. 	Azisuke. 	Sheshisa 	(Kuphuma 
[uGl'ashiyana) 
Wozani nina manje,J"ake siye lapho. Ekusenithina s05a5ili 
Sojaha eBelamonti; woza Antoniya. (Bayaphlllna) 

lsi gca wu 2. 	(e Venisi, ~mgwaqelli. Kungena uPhoshiya, 
noNerisa, besagqoke njengakuqala) 
Phoshiya. Funa umuzi womJuda umnikeze lenewadi Umnike ithu5a ayisicilele. Siyagoduka ngal05u5usuku Sizowashiya ngosuku amadoda ethll:- 
Lencwadi yomthokozisa uLorenzo. 
(Kungena uGl'ashiyalJa) 
GrashiyalJa. fianumzane a5athandekayo, kwakuhle nganifiea Inkosi yami uBasaniya ngezeluleko ezingeono Usekuthumele lendandatho, uyakueela 
Uku5a uze kuye ekudleni, 

Phoshiya. Lokho akunakwenzeka, 
Indandatho ngiyamkela ngenhliziyo enhle Ngicela uze umazise. Futhi ngieela Ukhombise umfana wami indlu kaShayilokhi. 
Grashiyana. Ngenhliziyo emhlophe. Nerisa. Ngifisa ukukhuluma nawe - 
77 





58. 
• 
(Ebekisa kuPhoshiya) Akengioone ukuthi ngingeyithathe [indandatho yowakwami 
	Engamfungisa liOa angahlukani nayc nanini. 	' 
Phoshiya. Ungahle uphumelele 
(ebekisa kuNerisa) Ekhaya oorunga oahlanze okudala 
	. Bethi izindandatho oazinike amadoda 	' 
Kodwa sesioagqolozela ookhophozela: 
(Kakhulu) Hambani niphuthume. Niyazi langihlala khona. Nerisa. Woza mnumzane, ngikhombise Iendlu. (Kuyaphunywa) 
INKUNDLA 5 . 
.... , 
Isigeawu I. (eBelamon/i. Umendo obeke endlini kaPhoshiya. 
Kungena uLorenzo noJesika) 
Lorenzo. Inyanga ikhanya kamnandi eousuku oounje. 
Uma umoya oshwezayouqaoula kaneane izihlahla. 
Jesika. 	Ngoousuku oounjena 

UThisioe ngokwesaoa ehamba emazolweni, WaDona .isithunzi sebuoesi engakamBoni amfunayo, Wavathazela edangele. 
Lorenzo. 	Ngoousuku oounjena, 
Kwema uDayido enomnyezane esandleni. 
Ogwini lolwandle oluyihlane, waqhweoa isithandwa sakbe 
Ukuoa siouyele eKhatheji. 
Jesika. 
UMidiya watholela Avusa u Yisoni. 
Lorenzo. 
UJesika weqa. kumJuda oeeoile Nehlaphahlapha lesithandwa weqa eVenisi, 
Waze wafika eBelamonti. 
Jesika. 	Ngoousuku oounjena, 

IOungu elinguLorenzo lafunga limthanda impela, Leqa nomphefumulo wakhe ngezifungo eziningi, Kungekho nesisodwa esiliqiniso. 
Loienzo. 	Ngoousuku oounjena, 

UJesika omuhle njengeqidlana elinei Wahlambalaza isithandwa sakhe, samthethelela. 
Jesika. 6ekoze kuse ukuDa a~ithikaziswanga muntu. 
Eekindlefje, ulalele, ngizwa izigi zomuntu. (Kungena uSitifani) 
              Ngoousuku amakhambi atshopiwe, 
	. 	.- 
oBunjena, 
• 	J 
Ngoousuku oounjena, 
78 
79 



59. 
60. 

Lorenzo. Uoani okhaouzela eousuku oouthe cwaka? Sitifani. Umhlooo. 

Lorenzo. Umngani? Umngani .onjani? Igama lakh"o mngani? Sitifani. NginguSitifani, igama lami. Ngithwele izwi; 
Kusempondo zamthini unkosazana 

Uyooe esefikile eBelamonti. Okwamanje usaziousela Ngaseziphambanweni ezingcwele laphethandazela khona Isikhatl1i somshado omuhle. 
Lorenzo. UBani Dza nayc? 

SUifani. Akekho kepha yuzulane nenoekukazi yakhe. 
Ngilamlele, umlungu wami useouyile na? 

Lorenzo. Akakaouyi, asikezwa lutho kuye _ Asingene endlini Jesika. 
Singene sizilungisele indlela, 
Efanele yokwamkela inkosazana yamuzi. 

                  (Kungena uLansi/othi) Lansi/othi. Po! Po! Uoani olapha na! Po! Po! Lorenzo. Uaani omemezayo? 
Lansi/othi. Po! Nikenamoona unkosana Lorenzo? Unkosana 
[Lorenzo? Po !Po! 
Lorenzo. Ake usiyeke ngomkhulungwane ndoda. Yiza lao Lansi/othi. Po! Kuphi? Kuphi? 
Lorenzo. Lapha. 

Lansi/othi. Mtshele ukuthi kukhona isigijimi esivela Kumlungu wami. Uphondo Iwakhe lugcwele Izindaoa ezimnandi. Uzokuoa lapha 
kungakasi (Uyaphuma uLansi/othi) 

Lorenzo. Sithandwa asingene silindele ukufika kwaoo Akusho lutho lokho, sizongenelani? 
Mngani Sitifani sishukumezele 

ABasendlini uthi inkosazana isezinyaweni zakho. Hlaoelela ngephimbo- elizwakalayo. 

              (Uyaphuma uSitifani) Unyezi uwela kamnandi oseoeni 
Nakhu la sizohlala khona sivumele imvunga yomculo 
80 

\ 

Ishaye ezindleoeni zethu; ukuthula koousuku Kuphenduka izigcooo zenklazo en hIe. 

Hlala, Jesika. Beka ukuoa isihlandla somkhathi Sigcwele kanjani amabadubadu azishaya igolide, Akukho nesisodwa isichuse sesioakaoaka osibekayo Ekushwezeni kwaso singafani nokuhlaoe.Iela kwengilosi, Silokhu sivumelana 'nenklazo yamaKheruoi; 
Inklazo enje ikhona emphefumulweni ongafiyo 
Kodwa uma lomzimba oludongwe ooolayo 
* Usawuquket~e, asikwazi ukuyizwa. 

             (Kungena abalzlabeleli) Wozani nivuse udlingozana ngec;:ulo! 

Ngenklazo errmandi vulani izindleoe-zenkosazana. Niyihungele ekhayeni ngomculo (Umculo) 
Jesika. Angijaouli neze uma ngizwa umculo omuhle. Lorenzo. Yingooa umphefumulo wakho umile; Uooke uqaphe umhlambi oziklaoelayo, 
Noma umjaho wamathole angakephulwa, 
Egijimisa okwezinhlanya ekhala ekhonya 
Enziwa ukufudumala kwegazi lawo; 

Uma mhlawumbe ezwa ukuqandula kwecilongo Noma yimuphi umculo othinta izindleoe zawo, Amehlo awo ahlahlele, ayawa athambeke, 

Ngenxa yomculo omnandi; ngakho izimbongi . Zithi uOfiyasi wadonsa .izihlahla, amatshe, ngisho amanzl 
	. 	[imbala 

Ngooa akukho lutho olulukhuni olugcwcle ulaka, Kodwa olungagozooaliswa ukuhlaoelela. 

Nomuntu ongakwazi ukuhlaoelela luqooo, Ongathanjiswa yinhlokomo emnandi yenklazo, Ufanele uougelekeqe, noounyoka, noousela, Umphefumulo wakhe uhwalcle njengoousuku Nothando Iwakhe lufiphele njengo E:ebusi: 

Umuntu onjalo makangathenjwa. Yizw'l inklazo. (Kungena uPhoshiya noNerisa) 
81 

, 





61. 
Phoshiya. Nankuya umlilo olokozayo, ukhanya endlini yami, Yeka ukukhanya kwaleliya khandlela kuoanakala kude Nesenza esihle sikhanya kanje emhlaoeni angasho lutho. 
Nerisa. [nyanga isakhanya asilioonanga ikhandlela. Phoshiya. Kunjalo uouhle ooukhulu oufiphaza oouneane. 
UmoainbeJi uoa nodumo njengenkosi yakhe Ize iouye eduze kwakhe, oese uoukhu[u oakhe Euzioohlisa njengornfula ogelezela ezweni Ungenamanzi arnaningi. Inklazo! Lalela! 
Nerisa. . Lokhu ukuhlaoelela, nkosazana, kusekhaya. Phoshiya. Ayikho into enhle ngaphandle kwenhlonipho, Ngokwami kuzwakala karnnandi kunasemini. 
Nerisa. Ukuthula kukwaoela lawomandla. 

Phoshiya. Igwaoaoa Iihlaoelela kamnandi njengengqomfi Uma lingalalelwe muntu, ngiyacaoanga 
Ingududu uma ingahlaoelela emini 
Lapho namahansi ekhala, ku~gacatshangwa ~ Ukuthi ayihlaoeleli ngeono kunevumakaoili. Zingaki izinto czithi ngokuvela ngezikhathi ;azo ZifinyeJele ekuoongweni zinongwe kuphelele. Akuthi uil1a inyanga ilala naoantwana 
	Ngakho ingeze yavuswa. 	(Umculo uyaphe/a) 
Lorenzo. 	Lela yizwi 
Uma ngingakhohlisekj, likaPhoshiya. 

Phoshiya. Uyangazi njcllgempuil1puthe yazi uthekwane, Ngezwi lakhc elioi. 

Lorenzo. Nkosazana en hie, siyakuoingelela ekhaya. Phashiya. fiesikhulekcla impilo yaoayeni oetilli. 
Sioaphembela indIcia -enhle ngamazwi ethu Seoeouyile-nje? 
Lorenzo. Nkosazana. aoakaouyi, 
Kodwa isigijimi csihamba phambi k\~aDo, Sikhomba ukuthi seoeyeza. 
P/lOshiya. 	Ngena Neris3, 
Utshene iziseoenzi zami ukuthi zingalokothi 
82 
\ 
Ukuthi thina oesingekho lapha. Nawe Lorenzo, ngisho' naweJes(ka. 
Lorenzo. Umyeni ~akha usesondele. ngizwa icilanga lakhe. 
Asikukwenza nkosazanu, ungesaoi lutho. 
PllOShiJ'll. L!JDlIousuku oufana nemini cgif>ckele. buoonakala oufiphele. Yiyo'imini 
Erana nernini ilanga lisitheKile. 
(Kungena uBasaniya, noAnloniya. noGraslliyana, nodi/n') 

Rasa/'iya. Ngaoe sihamba eDumnyameni thina UkuDa nina nihamba ekukhallyeni. 
PllOshiya. Ake nginikhanyisele, . kepha 
I 
, 
ngingaoi yikho 
                                           [ukukhanya Ngo5a uml~lzi olithatha wenza indoda i5cncsithunzi Angisoze ngamvumela .uBasaniya aocnjalo 
Kodwa uSimakade osikhethileyo. Nkosi yami! 

Basal1i)'G. Nkosazana! Yamukela umngani wami, Nguye yena la, nguye lana uAntaniya Engithuxelene naye kakhulu kangaka. 
Phoshiya. Kufanele ngempela uDambelele kuye Njengooa naye waoeoambclele kakhulu kuwe. 

An/oniya. Akukho okudlula kwengihlengwe kukho. Phoshiya. Mnumzanc. hlala wenuDc, kukini lapha. 
Awuzukutshcnwa muntu. uzoDona ngezcnzo. Kwanga ungahlala isikhathi cside ngokwanelc. 
Grashlyana. Badlabadla mats he amhlophe uyangikhathaza, (KIINerisa) Ngeqiniso ngiyinike unobala kamehluleli Kw~nga nguoc usefile ngokwumi engimnikile 
	Ngooa lesi isenzo sikukhathaza kangaka. 	, 
Phoshiya. lngxaoano! Yehheni! Zisuka-njc! Kwenzcnjani! Grashiyana. Ngendingilizana yegolide okuthiwa yindalldatho, Lena angirlika yona, cyaoc ilatshwc amazwi 
Angehlukile nakancahc kulawo amazwi 
Alotshwe emimescni, "Ngithandc ungehlukani nami". 
Nerisa: Ukhuluma. ngamazw.i alotshiwe, noma ngosiz.o. 
Wafunga kimi; lapha ngikunika yona, 
.' 




62. 
63. 

Ukuthi uyoyifaka kuze kuoesekufeni, Nokuthi iyokumbelwa nawc~ egodini; 

Angisho ngami, ngisho ngezifungo zakho ezinkulu Dekufanele unak.:lele ungehlukani nayo. 

Wayinika unobala kamehluli! Phinde. Ngiyafunga Lowonobala kanakusimila isilevu efmsweni. 

Crashiyana. Siyomila, uma ekhule waze waoayindoda. Nerisa. Yeoo, uma isifazane sesikhul_a sizesi5eyisilisa. Crashiyalla. Ngiyihulule imfioinga ngiyinike ibungu ngalezi 
Umfana olungileyo, omncane, ophucuzekileyo. Lonobala kamehluli, uoenge'l'ude kunawe, 

Umfana oliphoshophosho, ungicele ngimholele ngayo. Ngenjaoulo eoenginayo ngehluleka ukwala. 

Phoshiya. Wonile impela, kufanele ngikutshele ekhaleni, Ukuoa wahlukane kalula nesipho somkakho sokuqala, Into eyambelwa,cmnweni wakho ngezifungo Yankinkelwa ngethemba elikhulu enyameni yakho. Nganika owakwami indandatho, ngamenza wafunga Ukungehlukani nayo, angimhleoi nangu 
Impela ngingamfungela angeze ayidedela, 
Ngisho ukuyikhipha emnweni, ngisho ngomceoo 
Wonke womhlaoa. Ngcqiniso Grashiyana, 
Umehliselc umkakho usizi olukhulu, olujabisayo, 
Uoa oekuyimi ocngizophcnduka uhlanya. 

Basaniya. K wanga nginsumpule isandla sarni soounxele, (Ezikhulumela) Dengofunga indandalho idlwengulwc ngiyilwela: 
Grashiyana. Inkosi yallli~ uBasaniya, upha'ne ngayindandatho 
	Kumahluli oyicclile, futhi ngokwcmpela 	- 

J oimancle, kwase umfana, umlooi wakhe, Okunguycna ooelokhu elooa, wacela eyami, Dooaoili oeoengafuni lutho olunye, 
Kodwa izindandatho kuphela. 

Phoshiya. Iyiphi indandatho ophane ngayo nKosi yami? 

Ngiyethemba. akusiyona owayinikwa yimi. 

• 
84 



Basaniva. Ukuoa ngingeza ngamallga esiphosisweni Ee~gizophika, kodwa umunwe uyangihleoa Awunayo indandatho. Ayisekho. 

Plzoslziya. Inhliziyo yakho engethembekile nayo kayinaqiniso, Cetshwayo escNkandla angisoze. ngaoa ngumkakho, Ngizc ngiyioonc lapha indandatho. 
	Nerisa. 	Nami, rigi5engowakho 
Ngize ngiyioone lapha indandatho. 
	Basaniya. 	Phoshiya omuhle, 
Uma u5ewazi ukuthi ngiyinikc oani indandatho, 

Uma uoewazi ukuthi ngiyiphanele oani indandatho, Wazioone!a wena ukuthi ngiyiphaneleni indandatho, Nokuthi oengingafuni. njani ukwahlukana ncndandatho, UOllzothe!a amanzi ekllthukutheleni kwakho. 

Phoshiya. Uma uoewazi igunya eIithwelwe yileyondanda~ho, Noma ingxenye yoouqotho oomniki wendandatho, 

Noma uoukhuluoollkwehlcle ngenxa yendandatho, Uoungasoze wahlukane nayo lcyo ndandatho. 
Yindoda enjalli engakwazi ukucaoangisisa 
Ukuoa ukuziphokophela ukuoa uyilwcle 

Ngawo onke amazwi onawo, wafanela ukuzehlisa Ugcine into ephetI1we-nje ngegugll loounkonzo? UNcrisa ungifllndisa engifanelc ukukuzindla Ngingenc, ngowesifazane ekuye indandatho. 
Basaniya. Ngeqholo lami nkosazana, nangornoya wami, Ayikho kowesifazane, kepha kusazi semfundo 
Esala. kimi izinkulungwane czintathu zezikhova, Saeela indandatho •. kwathi lapha ngalimpcla Ngasenza sahamba sesidangele; 

Ycna ooclllpilo yomngani wami othandekayo loisentendcni yezandla zakhe. Eengothini ntoinbenhle? Ngifunga ngezinkanyezi zonke zezulu 
Ukuoa uoukhona ngizwegazini uouyongieela Ngisinike ,indandatho isazi esisize kangaka. 
Phoshiya. Ningasivumeli isazi leso sisondele emzini wami, 

85 
, .""., 




64. 

Ngooa siphethc igugu lami clingaconsiyo Lokho owafunga wathi uyongikhwezela khona, Namike ngizophana ngifane nawe 
Angisoze ngancishana nalutho enginalo. 

Nerisa. Nami kunobala wakhc. Yazi kamhlciphe. (KuGrashiyana) Manje sengihlcli nginguziphethc. Antoniya. Yimi isis usa salezi izingxaoano. 

PllOS/UJ'Q. Mnull1zane, bema ukholwe wena ulivela kanci. BasGniya. NgixoJele ngalokho kana engikukhindlaoeziwc 
	Kuthi cmadleocni aDo oonke laoaoangani 	• 

Ngifungc kuwe nasezinhlamvini zakho zamchlo Lapha ngiziouka khona _ 
Phoshiya. Akc uqaphelisise lokhu; 

Emehlwcni oma5ili ami uziBolla uln5ili; akuleloso umunye; funga Ilgawe uphindiwe Kungayisifungo esiqhamile. 
	Basalliya. 	Chana, -ake 1Il1gizwe. 
Ngixolele lesisiphosiso. Ngomoya wami Ngiyafunga, angikuphinda ngephulc isifungo. 

Antoniya. NgaBe ngetshelekisa umzimba wami ngefa lakhe; Ngokuoa lowo othathe indandatho yomyenf wakho Uyena ongicwecile. Ngingaphinda ngizioophe futhi Ngomphefumlilo warni, ukuthi lImyeni wakho Kakuphinda ephulc isithcmbiso ngaf>omu. 

PllOshiya. Ngakhoke sewooa ummeli wakhe. Mnike Iokhu, Uthi akugcine ngcono kunakuqala. 
An/oniya. Kungawe Basaniya, funga lIkugcina lcndandatho. Basaniya. Ngiouze ungiphaleulimi, yiyo ngempela engayinika [isazi. 
Phoshiya. Shwele mntakwethll, ngiyinikwc yiso isazi. 

Nerisa. Ngidle ,1Ingikhaflilc nami Grasitiyana, omncnc, NgoBa Iowa mfana ophucuzekile, unobala wesazi, Unginike lokhu. 
Phoshiya. Nashaqeka nina nonke. 
Nansi incwadi, ifundeni ngesineke. 
86 

•• 

lvela ePhaduwa, kuBelariya 

Lakuzohlaluka uku!hi uPhoshiya uoeyisazi UNerisa loya, kungunobala. ULorcnzo lona Uz6kungivumela ukuthi ngahambisana 'nani Nokuthi ,akukapholi maseko ngifikile, 

Angikangeni endlini yami. i\ntoniya sithi Okumhlophe! Nginezindaf>a ezimnandi cngikuphathele zona, Kunokwaziyo. Yula nansi incwadi 

Uzokweshwama ukuthi emithathu imikhumbi yakho Esisithekayo, kuoonwe isengena.nje ethekwini, Awusoze wazi ukuthi ngithuke ngiyi!hola 
	Ngayiphi in1Y'lllhla kncwadi. 	' 	. 	. 

An/oniya. Ulinll Iwaml IUllamathela olwangem lwaml. Basaniya. Iiaoashane! Eekunguwc urnmeli, angakuBona. Grashiyana. Nonoba.la kunguwe izinqotho? 

A11loniya. Ntomhenhle lIsungipheukuphiJa nokokuphila NgoBa ngizifundela ngawami ukuthi imikhumbi yami lsivukc kwa5aflIeyo. 
PllOshiya. Nawe Lorenio,. 
Unobala wami uia nezinhle eziduduzayo. 
Nel'isa. Ngizomlethela zona phulaphula. 

Khangeza nakhu, yemukela nawe Jesika. Okuvela kumJuda 'osicef)i,~ isipho csingandile, Emva kokufa kwalo, konkc okwaJo ngokwenu. 

Lorenzo. Makhosazana nchlisele imalH-l emendweni Yezimpaoanga nemihambima. 
Phoshiya. 	Sckugweje czansi 
	Kodwa isisusa simnandi ngokuphindwa 	.;. 
Ngalezi izehlakaJo, zonke., Akc!ingeneni Uma kukhona enithanda ukusiouza khona, Soyiphendula imiouzo yenu ngeqiniso. 
Gl'ashiyana. 	Akuoenjengokusho kwakho, 
Kodwa ngisadla amaoele akukho cngiyokwcsaoa Kakhulu kunokukll.wcza kahle indandalho kaNerisa. 
• 

87 



