 

AMALANGABI 

Nakanjani G. Sibiya 



 

1..AMALIMI 
Kangingabazi nhlobo ukuthi amalimi ngazalwa nawo. Lokhu ngikusho ngoba kangikhumbuli nangelilodwa ilanga ngikhuluma kahle ngaphandle kokungingiza nokuhiqiza. Nabangaziyo bangangivumela, bangifakazele kulokhu engikushoyo. Cishe kungabamangaza futhi kubacasule kakhulu uma bengangizwa sengikh'uluma kahle ngingasabanjwa ngamalimi. 
  Impela bengacasuka. Kungabe sekufike isikhathi lapho bengesenakungokha ngensini lapho ngikhuluma. Phela abantu abaningi bayakuthokozela ukulalela umuntu onamalimi lapho ekhuluma. Lokhu kucaca lapho sebede behlekauma lona onamalimi esengingiza, esabambekile lingakaphumiseleki lelo gama asukeefuna ukulisho. Uthi eqambe eqeda umuntu wabantu bebe sebefile yinsini. 
Lokhu kuhlekwa kwakungihlupha kakhulu ngisemncane. Ngangiyisigcono esikhulu kontangayethu ababengenawo amalimi. Sengizode ngilingiswa-ke ukuthi ngikhuluma kanjani. Sengizode ngibhuqwa ngo. kuthi kangishaye ngonyawo phansi uma ngisabambekile. Kwakubuhlungu kakhulu-ke lokhu. Kwakuwephula impela umoya wami. Ikakhulukazi ngoba kwakuyimina ngedwa enganginamalimi ekhaya na. phakathi kwenqwaba yontanga yethu. 
  Kwakuze kube ngcono uma ngivakashele ekhayakomame. Yayingexwayekile khona indaba yamalimi ngoba babebaningi abebengingiza njengami, ikakhulukazi umkhulu. Ayemakhulu kakhulu amalimi kamkhulu. Wayeze ani kine ikhanda, ashaye ngonyawo phansi uma esembambe ngempela. Basuke bengaqambi manga nalabo abasuke bethi nguye owasifuzisa ngokuba namalimi. . 
  Inye into eyayifike ingiphathe kabi uma ngivakashele ekhayakomarne: yinkulumo kaMbongeleni owayelusa izinkomo khona. Kangikazi namanje ukuthi wayesuke ekhulunyiswa wukungidabukela noma kwakusuke kungukungishayisa ngovalo yini. "Ayokuhlupha la malimi akho uma kwenzeka uba necala enkantolo. Uyovele uboshwe kuthiwe uqamba amanga ngenxa yokuthi ulokhu ungingiza." 
  Ayeyiqiniso kakhulu la mazwi kaMbongeleni. Kwakungadingeki nokuthi ngize ngiboshwe ngaphambi kokuthi ngibubone ubuqiniso bawo. K wakhona nje ekhaya ubuthi usazama ukuchaza, ube usunethwe yimvula yezinswazi. Kuyothi ekugcineni, umuntu wakhona esedelile 

 
ukukushaya bese kuyilapho ethi: "Ubungasho ngani ukuthi kakuwena ontshontshileT' 

  Kungeono nokho okwasekhaya ngoba bageina sebekwazi ukuthi uqale ubambeke. Uyalindwa kaneane, kuye ngokuthi lowo obhekene naye udinwe kangakanani. Kuze kuhluphe umuntu ongakakujwayeli. Ngisakhumbula kahle ukuthethiswa engangiye ngibhekane nakho uma ngithunywe ethilomu kwaJabha. K wakunentokazi yakwaNxumalo olwalungafakwa kuyo, ithengela khona lapha ethilomu. Sengizongenake ngizothenga. Wo, kusuke lokho kwamalimi. Ibhoke ngolaka intokazi: "Bakuthumelani bekwazi ukuthi uyisimungulu?" 

  Inkinga yokuba namalimi ifike ieaee, igqame kakhulu esikoleni. Kuba nzima kakhulu emabangeni aphansi uma sekufundwa ithebhula, sekufanele nilazi ngekhanda. Usezoza-ke uthisha ephethe uswazi. Kuhamba ngomugqa noma ngohlu lokuhlala kwenu. Aze afike kuwe, abuze. Kuvele kuthi ngqi emlonyeni. Uyayazi njalo impendulo. Wo, ayifake induku. Adlulele phambili. Kwenye inkathi aze abuye futhi. Abuze. Ubambeke futhi. Ishe induku. Uyayazi belu impendulo. 

  Kuze kube ngeono uma uthisha esekwazi ukuthi unamalimi futhi kakuvamile ukuthi ungayazi impendulo enembayo. Usezothi-ke uma efika kuwena usabambekile, adlulele phambili. Uyothi eqambe ebuya, hhawu usuqaqekile emlonyeni, usumnikeza impendulo abeyifuna. 

  Ngangilisebenzisa-ke ithuba elinjengaleli. Ikakhulukazi uma kuyimibuzo cozima engase ingidlise ngenduku. Sengizovele ngizenze urnuntu osevukwe yila malimi amakhulu uma uthisha esephambi kwami nenduku. Usezokwedlulela kwabanye-ke uthisha, min a ngibe ngithola ithuba lokukhumbula kahle impendulo. Kokunye uze uphendulwe ngabanye umbuzo obungimise kanzinyana. Hhawu, ngisinde kanjalo-ke endukwini. 

  Kusezikhathini ezinjengalesi-ke lapho okwakuye kube mnandi khona ukuba namalimi. Kwakuye kuthi eosololo enhliziyweni ukubukela abanye 'abafundi begaxwa induku ekubeni ngisindile min a ngenxa yamalimi. Yilapho engangiye ngibe nesiqiniseko esikhulu khona ngokuthi kuwubukhosl obukhulu ukuba namalimi. 

  Kuwubukhosi impela ukuba namalimi. Ikakhulukazi uma kunendaba emnandi okufanele uyixoxe\e abantu, imvamisa abasuke bengenawo amalimi njengawe. Bazophoqeleka-ke ukuthi bakuliride ungingize, ungingize uze uyiqede \eyo ndaba obuyixoxa. Wubukhosi-ke ukulindwa kanje. Kuye kube mnandi kusho enhliziyweni ukubona ukulangazelela okusuke kusebusweni balaba bantu abasuke bekulindile ngenkathi usakhuluma. 

2 

.. 

  Kuye kueasule kakhulu nokho uma sebezozama ukukusiza bakuqedelele lapho usakhuluma. Kuyaeasula impela lokhu. Bonke abantu abanamalimi esengike ngaxoxa nabo bayakugeizelela ukuthi kayikho into eeasula njengokuthi uthi usabanjwe ngamalimi bese umuntu ongenawo amalimi esenza imizamo ebhedayo yokukuqedelela. Ikakhulukazi ngoba baye bangakusho nhlobo lokhu obuzokusho wena. Umuntu othi uyakusiza uvele azisholo umsangano wakhe nje ozisukela ekhanda lakhe, obungezukuwusho wena. Sekufanele uqale phansi-ke uveze ukuthi ubungaqonde khona lokhu asekushilo yena. Kunokuehithelana isikhathi okukhulu-ke okwenzekayo ngenxa yalokhu. 

  Lesi sieefe semizamo efile yabantu abangenawo amalimi sisuka ekutheni abantu abangenawo amalimi babheka abantu abanamalimi njengabantu abakhubazekile. Kubona kusengathi kuningi okungahambi kahlehle kubantu abanamalimi - yikho nje bedinga ukusizwa nokuqedelelwa izinkulumo zabo. 
Abantu abangenawo amalimi kababethembi abantu abanamalimi. 
Bababukela ph ansi. Kabakholwa ngukuthi ikhona into esile engenziwa ngumuntu onamalimi, ayenze kahle yenzisiseke. Yikho nje uma ngixoxa indaba yokuthi ngizimisele ukuba nguthisha ngomuso kuye kube noku- 
mangala kwabaningi: "Uyofundisa kanjani unamalimi?" 	. 

  Uyimbudane engaehazeki umbuzo onjengalona. Ukhombisa izinga lokusebenza kaneane kwemiqondo yabantu abaningi. Umuntu osuke ebuza 10 mbhedo wombuzo uye akhohlwe ngukuthi njengoba nixoxa nje nisuke nizwana, nibuzana, niphendulana. Pho kungabambani, kuvimbeni ukuba izingane zikuzwe uma usumi phambi kwazo? Ungehlulwa yini ukungingiza, uphendule imibuzo yazo njengoba kuye kwenzeke engxoxweni ejwayelekile? 

  Empeleni kuvimbani ekutheni iziphathimandla zemfundo zibanike isikhathi esithe xaxa othisha abanamalimi? Ngamanye amazwi uthisha okwaziwayo ukuthi unamalimi anikezwe isikhathi esithe xaxa azosiehitha nabafundi ukuze kukhokheke lesi sikhathi esiehitheka esibanjwe amalimi. 

  Konke lokhu kungenzeka kalula uma kungase kuphela 1010 bandlululo olukhonjiswa ngabantu abangenawo amalimi. Bayababandlulula, babaewase abantu abanamalimi. Lokhu kuye kueaee kahle lapho b'abelana. begixabezana ngemisebenzi. Miningi imisebenzi emihle okunqohe kuyo ahantu abangenawo amalimi. Le misebenzi umuntu onamalimi ngeke ayithole ngisho esekhala ezimathonsi. 

  Awubheke nje imisebenzi enjengokuba ngumsakazi. Kangikaze ngizwe noyedwa umsakazi onamalimi. Kuwubandlululo olukhulu lokhu. 

3 

  
, 	. 
Kangiboni mina ukuthi ikuphi inkinga ekuqasheni umuntu onamalimi abe wumsakazi. Into engenziwa nje kuphela ngukuthi kwelulwe isikhathi sohlelo Iwakhe! 
  Ekufundeni izindaba nje kakukho nencane inkinga. Phela umuntu onamalimi kawambambi amalimi uma efunda phansi, ephimisela. Kusho ukuthi-ke umuntu onamalimi angaqashwa abe wumsakazi, afunde izindaba, imikhonzo kanye nezimemezelo zemingcwabo. Kungukucasha ngesithupha nokuqamba amanga ukuthi umuntu onamalimi ngeke ayenze Ie misebenzi. Kuwukukhombisa ubandlululo nokucwaswa okuhlale kuqondiswa kubantu abanamalimi. 
  Lokhu kucwaswa nokwenziwa ihlaya kuyabacasula abantu abanamalimi. Benziwa iWaya phela. Yikho nje uma unamalimi uye uzwe abantu abangenawo amalimi sebekubiza ngoNdaba Mhlongo. Kuyacasula lokhu. 
  Enye into ecasulayo ngabantu abangenawo amalimi yila mahlaya abo abhedayo abawathandayo. Kuye kuthi uma bekuthole kahle wena onamalimi bese bewaqala. Mabili la mahlaya abo. Elinye liphathelene nomuntu onamalimi owanyathelwa ngenye insizwa esitimeleni esisuka eThekwini siya kwaMashu. Lona-ke onamalimi usebanjwe amalimi, ehluleke ukutshela Ie nsizwa emgxobile ukuthi kayisuse unyawo Iw'ayo. Kuze kuthi lapho sesiyofika kwaMashu isitimela. kube yilapho eshoyo lona ogxotshiwe ukuthi nakhu elimala. 
  Elinye-ke liphathelene nomuntu onamalimi owafica omunye onama-, limi esitobhini. Lona ofikayo usebuza ibhasi ukuthi kayikafiki yini. Useyesaba-ke ukuphendula lona oficwe esitobhini ngoba esola ukuthi 
lona omunye uzothi uyamlingisa. 	: 
  Bahleka kuze kuvele amabamba-ke abantu abangenawo amalimi uma sebexoxa Ie mbudane yabo abayibiza ngokuthi ngamahlaya. Sengike ngazama izikhathi eziningana ukuthola ukuthi yini ngempela ehlekisayo kulezi zindaba. Ngiye ngingatholi nencane into ehlekisayo. Lokhu kungenza ngize ngikungabaze ukusebenza kahle kwemiqondo yabantu abaningi abangenawo amalilmi. 
  Konke lokhu kubucacisa ngempela ubunzima obubhekene nabantu abanamalimi. Ezikoleni bayabandlululwa. Kabakhethwa uma kufuneka abazodlala emidlalweni yaseshashalazini. Kabaqokwa uma kunezinkulumo-mpikiswano ezihlelelwe ukusiza wonke umuntu os~ke ewumfundi. 
  Nasemisebenzini yiso leso. Uma kukhethwa isigung~ esizodlulisela izikhalo kwabakhulu kwenziwa isiqiniseko esikhulu sokuthi akukhe-, thwa umuntu onamalimi. Kuye kuthiwe kazizukwamukeleka lezo zi- ' 
4 
}. 
,. " - 
khalo neziphakamiso uma zethulwa ngumuntu ongingizayo, onamalimi. 
  Lapho bekhongelana abantu kabamkhethi nangephutha umuntu onamalimi, bathi akayobacelela isihlobo esihle. Nasemicimbini abantu abangenawo amalimi kabafuni nakumbona umphathi wohlelo onamalimi. Bathi ubachithela isikhathi sabo esiyigugu kubo. 
  Konke-ke lokhu kungukubandlululwa kwabantu abanamalimi. Izioto ezinjengalezi ezasenza safikelwa ngomunye umcabango sinomngani wami uBhejane. Naye unamalimi njengami nanxa ethe ukuba makhudlwana awakhe. 
  Sathi-ke uma sibonisana noBhejane sagcina sinqume ukuthi kungaba kuhle uma abantu abanamalimi bengaba nenhlangano yabo ezobamela ilwele amalungelo abo. [sidingo sale nhlangano sikhulu kakhulu uma sibheka indlela okuxhashazwa ngayo abantu abanamalimi. Kabanikezwa ithuba lokuchaza nokubeka kahle izikhalo nezicelo zabo. Lokhu kwabuye kwagcizeleleka uma uBhejane esechaza ubunzima abutholayo uma ezama ukuthola umuntu azohlekisana naye. 
  Kunzima phela ukuzibika kumuntu wesifazane uma unamalimi. Kuze kube ngcono uma uzibika kumuntu oyaziyo inkinga yakho yokuba namalimi. Ongakwaziyo uye uthi uqambe umcela uxolo ebe esekude Ie. Uma unenhlanhla kuyenzeka ame. Inkinga bese iba lapho usulwethula ,udaba. Akubambe amalimi. Lo muntu, osummisile akutshele ukuthi uyambambezela. Kungenjalo avele akokhe ngensini. Kawuphoxeki unani-ke? 
  Okunye ukungacabangelani nokuxhaphazeka kuvela lapho umuntu onamalimi eshaya ucingo. Ikakhulukazi uma kuyilolu Iwasesigxotsheni okufakwa kulo imali. [ningi imali ehamba mahhala, umuntu esabanjwa ngamalimi. Uthi eqambe ekusho lokhu abefuna ukukusho ucingo lube seluyishaye Iwayivala imali. Okucasula du ng~kuthi abezingcingo bayakwazi lokhu. Kakukho lusizo' namizamo eyenziwayo kodwa ukuxazulula Ie nkinga. 
  Izinkinga ezinjengalezi-ke ezingalungiswa inhlangano yabantu abanamalimi. Ziningi izigwegwe engaziqondisa Ie nhlangano. Kangingabazi ukuthi kungagcina sekuphele nya ukubukelwa phansi nokubandluluIwa kwabantu abanamalimi. Ingaphela nale mibuzo ecasulayo eye ibu- ' zwe ngabantu ahangenawo amalimi uma bezwa umuntu onamalimi ecula: "Kawakubambi yini amalimi uma ucula?" 
Uyacasula 10 mbuzo. Uyasinukuheze isithunzi somuntu onamalimi. 
Kusuke kufanele ahlawuliswe osuke ebuza 10 mbuzo oyinhlamba. Lo mbuzo uxoleleka kuphela uma ubuzwa ngomunye umuntu onamalimi. 
5 





Kusuke kunokuncokolisana kobuzakwenu I.apha. Yikho nje ngiye ngingacasuku uma ngihlekwa ngumuntu onamalimi njengami. Empeleni kuyahlekisa vele ukulalela omunye umuntu onamalimi uma nawe unawoo Kuye kube sengathi awakho angcono kunawakhe. Ahlekisa kakhulu futhi amalimi omuntu wesifazane. Ukuba kuya ngami nje bengiyoziganelwa ngumunlu onamalimi ukuze ngihlale ngihleka. Bekungaze kuhluphe kuphela uma esefuzisa izingane zami ngamalimi. 

  Ngiyavumelana impela namazwi ahlakaniphile ashiwo ngomunye upholofesa. Lo pholofesa uthi wonke umuntu unamalimi. Ongenawo emlonyeni unawa engqondweni. Ongenawo engqondweni unawa emlonyeni. Ayiqiniso kakhulu la mazwi alo pholofesa. Ukuhlola esengike ngakwenza kuyawafakazela la mazwi. Ngiyavumelana impela naye. 
  Kangazi-ke noma lokhu kwenziwa ngukuthi naye unamalimi njengami yini! 
6 
* 
2. UWUNAMBA BANI? 

Sonke siyakulhanda ukuphawula. Siyakuthokozela ukubeka imibono yethu, ikakhulukazi uma sekuza ezindabeni zomndeni nozalo: ikakhulukazi uma sekuza ezindabeni ezithinta thina nezihlobo zethu, abangani bethu nomakhelwane bethu.' Imibono yethu esisuke siyicabange kahle sisuke siyibeka ngoba sithi siphonsa itshe esivivaneni, siyakha ngoba sibona lapho kufanele kulungiswe khona. Sisuke singagxambukeli ezindabeni zabantu. Sisuke singaqonde bubi. 

  Kuye kube muncu;kulumele kakhulu.J<e ukuthi kulhi lapho umuntu ethi uyaphawula lapho kuhlangene uzalo, abangane nomakhelwane bese ehlangabezane nenhlanekeze1a yembibizane. Uyanconda, akhwantshabale umuntu oye athi uyaphawula bese ebuzwa umbuzo obuhlungu: "Uphawula nje ube uwunamba bani?" 

  Kawukho umbuzo obuhlungu njengalona. Kuye kube nzima nokunikeza impendulo eqondile kuwona. Yikho nje imvamisa lowo osuke esebuzwe 10 mbuzo aye akhethe ukuzivalela umlomo kusuke kungekhona ukukhetha; kusuke kungukushaqeka okumenza avaleke umlomo. Uma kungekude ekhaya uye abambe ebheke kubo engasavalelisanga. Uhamba nje umphefumulo wakhe wephukile, inhliziyo yakhe ibuhlungu nomzimba wakhe ushone phansi. 

  Uma nokho kungumuntu onenkani obuzwa 10 mbuzo akazibeki phansi. Uye aphinqe amehlo naye, ambuke ezinhlamvini zamehlo lowo osuke embuze umbuzo obuhlungu othi: "Uwunamba bani?" 
Dye angazithambisi umuntu onenkani uma ehuzwa umbuzo onjena. 

Uyasukuma afingqe naye, abuze: "Ngiwunamba bani uma kwenziwani?" 

  Usuke engabuziswa yinkani kuphela umuntu oye athi: "Ngingunamba bani uma kwenziwani?" Ukuthukuthela nokushaqeka okusuk'e kumkhungethe kusuke kuhambisana nokudideka. Usuke engabuzi ngoba efuna kuqhubeke ingxabano nokukhombana ngeminwe. Usuke ebuziswa ukudideka komqondo okulethwa ngombuzo olhi: "Ungunamba bani?" 

  Usuke edideke ngakhona umunlu wabantu. Usuke engazi ukulhi njengoba ziziningi kangaka izinamba ayizo, abaziwa ngazo, yiyona yiphi esuke ifuneka kulo mbuzo olhi: "Uwunamba bani?" Kusuke kufanele- 
if 

7 




* 
* 
* 

ke abuze angenqeni, ukuze aeacelwe ukuthi uwunamba bani uma kwenziwani. 
  Lokhu kwenziwa yilesi sicefe sokuthi umuntu uthi eqambe efa abe esonoxhaxha Iwenkimbinkimbi yezinamba abizwa ngazo. Lezi zinamba zisuke sezibuphundle zabuqeda ubuyena. Zisuke sezimkhumule igama lakhe wasala esengumzinjana onql.lnu ongenagama owaziwa ubizwe ngalo. 
  Ziningi izinamba umuntu abizwa ngaza. Kukhona inamba umuntu afike ayithole lapho ezalwa; uma ezalelwa esibhedlela noma emtholampilo. Kusuke sekuyigama Iakhe lokuqala leli. Phela ngendlela okusuke sekujahwe ngayo ukuthi ingane igixabezwe ngenamba kakube kusalindwa nokuthi kubuzwe kunina ukuthi uzoyiqamba athini. Uthi eqambe ethuka unina wengane ibe isigaxwe isiphandla esinenamba yengane. Uqambe wethiwa igama nje umntwana sekusemuva kwendaba, usenenamba asaziwa ngayo lapha esibhedlela. 
  Yikho nje aye ethi eqambe evuleka amehlo umntwana ebe esene-. namba yak he. Ngizwa bethi iyabhalwa esitifiketini sakhe sokuzalwa Ie namba. Isuke isibalulekile Ie namba, isibaluleke ukwedlula igama lakhe. Kuningi okungamlungeliyo lapho esekhula uma kutholakala ukuthi akanayo Ie namba. EMinyangweni eminingi uyakhakhanyezwa aphindiselwe emuva ngesenkahlu uma engayivezi Ie namba yakhe. Kusuke sekungabazeka ukuthi uqinisile uma ethi wazalwa. 
  Kakugcini ngenamba ewubufakazi bokuthi wazalwa ngempela yini lowo mntwana. Lapho esengena esikoleni kuba yiso futhi leso sezinamba. Uzothi lapho ezobhalisa okokuqala ngqa kuleso sikole anikezwe inamba yakhe. Isizothathwa-ke Ie namba iyothukuswa emafayeleni amakhulu, kuhluthulelwe ngengidi enkulu. Isizophathiswa okwezikhali zamaNtungwa-ke Ie namba. Iyona egeina isibaluleke ukwedlula umni- \ niyo. Ukuphepha kwayo kubaluleka ukwedlula okomninyo. 
Usuke esengafunda-ke umnlwana uma esenikezwe inamba yakhe. 
Usezofundiswa-ke ukubala, kugeizelelwa khona njalo ukubaluleka kwezinamba empilweni yakhe. Usezogxishwa-ke umntwana ngenqwaba yezinamba okufanele azazi ngekhanda; akwazi ukuzihlanganisa, azehlukanise, aziphindaphinde. Emva kwalokho usezohlolwa, kubonakale ukuthi zingene kahle yini ekhanda lezi zinamba. Ekhaya bazofike bambuze mhla kade kuvalwa izikole: "Upe wunamba bani?" 
  Kakuvamile ukuthi kube wumbuzo omnandi lona kwabaningi. Ikakhulukazi uma bengakwazanga ukuzibamba kahle lezi zinamba ebezifundwa. Kuze kube ngeono uma esekhulakhulile umntwana, esefunda amabanga aphakeme. Kula mabanga ukuphumelela komfundi kusuke 

8 

kungasalinganiswa ngezinamba. Kusuke sekusetshenziswa amasimboli okuyiwona asuke esekhomba ukulhi umfundi uphumelele kahle kangakanani ekuhlolweni kwakhe. 
  Nasemabangeni aphakeme siyamlandela umfundi lesi sicefe sokubizwa ngenamba esikhundleni segama owaliqanjwa nguyise nonina. Uma umfundi esebhala izivivinyo zokuhlolelwa umatikuletsheni uye anikezwe inamba ende. Lena kusuke kuyinamba yakhe yokuhlolwa azokwaziwa ngayo ePitoli. 
  Kakukho ukungeofa igama lomfundi okwedlula loku. Igama lakhe lisuke lingasaziwa, lingasabalulekile. Osuke emaka iphepha lalowo mfundi usuke engasakwazi ukuneoma lapho urn fundi ekhipha amagalelo anamangwevu. Kusuke kungasekho ukuthi kuthiwe: "Cha uyashaya umfokaMkhize," noma: "Iphendule kahle Ie ntokazi. Laze lalihle negama layo." Kusllke sekusebenza inamba yom fundi kuphela, ingasaphathwa indaba yegama nesibongo sakhe. 
  Iyahlupha impela Ie ndaba yokuthi urn fundi abizwe ngenamba engachazi lutho nhlobo ngaye. Ngisho isihlobo sakhe segazi siyehluleka ukubona iphepha lakhe lapho sekumakwa. Kubi lokhu. 
  Ukhona yini ongathandi ukiImakelwa wumzala wakhe noma wumnlakanina? Ngisho lowo omakayo ehlangana nephepha lomkhaya wakhe kuba lukhuni ukubona ngoba kwasikole nesekethe kusuke sekubizwa ngenamba en de efundeka kanzima. 
  Kuyisicefe konke lokhu. Kuyamephuea urn fundi ilungelo lokuhlabana kahle ngegama nesibongo sakhe. Cishe amashwa amaningi avela lapho sekuhlolwa adalwa yikho lokhu ukuthi umfundi akhunyuliswe igama, lakhe, agqokiswe inamba en de. Akanikezwa nethuba nelungelo lokuzikhethela yena inamba ezwana naye, okuzoba lula ukuthi ayikhumbule kalula. 
  Yikho nje urn fundi osuke esephase umatikuletsheni eye athi aphume nobomvu. Uye azibone esethulwe umthwalo omkhulu, onzima. Kuye kube sengathi yiphupho nje kuye uma esebheka emu va, ebuka lapho ephuma khona. Kuye kube sengathi kakuyena lowayana owayexetshu- 
Iwa ngoswazi ngoba ehluleka wukubala. 	• 
  Usuke ezikhohlisa nokho uma ethi usekhululekile esieefeni sokubizWa ngenamba. Kusuke kusafanele ayoshaya ipasi, uma ebengakabi nalo. Lokho kusuke kwenzelwa ukuthi abe nanamba yakhe emehlusayo kwabanye abantu. Sengathi inamba yepasi yiyona ebaluleke kakhulu empilweni yomuntu. Nokuyithola kuwumzabalazo omkhulu. 
  Kuwumzabalazo pheIa ukuthola ipasi. Kufanele ube nesitifiketi sokuzalwa. Uma ungenaso kawulinuki nhlobo ipasi. Busuke bungekho 

9 





ubufakazi obuqanda ikhanda bokuthi wazalwa ngempela yini. Kubuhlungu-ke ukuphindiselwa emuva ngenxa yokungabinaso isitifiketi sokuzalwa. Ikakhulukazi ngoba umuntu osuke ezofuna ipasi usuke kade ebambe imigqa emide. Ihamba kancane Ie migqa ngenxa yobuningi babantu abasuke bezofuna amapasi. Kule migqa kuye kubaluleke kakhuiu ukuthi wazi ukuthi uwunamba bani. Sekuzothi uma uke waphuma, usayochitha am"anzi ubuye uyithole indawo yakho emgqeni. Uma kukhona osengenele usuzofika uriltshele ukuthi wena ubuwunamba 7 emgqeni, ngakho-ke akasuke endaweni yakho. 
  Ukuth<ila ipasi nokho kakusinqamula nhlobo isicefe sokubizwa ngenamba. Lapho usuthole umsebenzi, ngoba unepasi, uye unikezwe inamba yakho yasemsebenzini. Kwezinye izindawo Ie namba ifakwa esihlakaleni. Usozokwaziwa ngayo-ke emsebenzini Ie namba. Usuzohola ngayo, ubuye ~nikez~e inamba yeshifu ozoyisebenza. Kuba lukhuni satshe ukuthi uhole uma uke wazididanisa lezi zinamba. 
  Kwabaqhubeka nemfundo ephakeme siyaqhubeka nakubona isicefe sokubizwa ngenamba emele igama lakho. Le namba uyithola lapho ubhaliswa, kugcwaliswa amafomu okuthi usuzoba wumfundi kulelo kolishi noma iyunivesithi. Usuzobuye unikezwe inamba yendlu ozohlala kuyo. Unikezwe nesikhiye okuzofanele wazi inamba yaso ukuze ukwazi ukuthola esinye uma silahleka lesi onikezwe sona. 
  Isuke isiphelile-ke indaba yegama lakho lapha. Uma kukhona okudinga uyokulungiselwa ngomabhalane, kabakubuzi ukuthi uwumfokabani. Bavele babhale u "4" bahlale phe'll kwemishini bese beyakubuza: "!thini inamba yakhoT' Kayibuzwa belu indaba yegama lakho. Usuzoyisho-ke inamba. Hleze usafika, kawukayejwayeli imicikilisho yezinamba. Bese umnikeza inamba yepasi. HN~sho i~student number S3kho." Usuzokwethuka-ke sekukhona namahloni: "891569." Awugxamfaze-ke umshini. "E, hamba e-office number 117." 
  Useqedile-ke ngawe njalo. Le namba yehhovisi ayishoyo kayichazi lutho. Kayisho ukuthi kufanele uhambe ubheke ngaphi. Ngenhlanhlake ugcine usuze walithola. Bakulungisele lokho obukuzele. Uqhubeke nokufunda. Uze ugcine uqedile. Bese kufanela uyosebenza. 
  Siqale-ke isicefe senamba okufanele ube nayo ukuze ukwazi ukuthola imali yakho osuke uyithukuse ebhange. Uma ukhohlwe yile namba yemfihlo ngeke uze uyithole imali yakho oyisebenlele kanzlma. Kwamlshini yakhona ikhuluma indaba yezinamba kuphela. Kufanele ufake ikhadi elinenamba yakho bese ugxifiza inamba yakho yemfihlo. Bese ucindezela inamba eshoyo ukuthi yimalini of una ukuyikhipha. 
Kuyacaca-ke ukuthi umuntu uthi eqambe eqina ebe esenenqwaba 
10 
* 

yezinamba ezimchazayo. Lapho kufanele nixoxe naye kufanele wazi inamba yakhe yocingo. Ngale kwalokho ngeke ukwazi ukuxhumana naye ngisho ngabe kunesidumo esiphuthuma kangakanani. Ukuze umbhalele kufanele wazi inamba yesikhwama noma ibhokisi leposi. Uma ukhohlwe yikhodi-namba kuphela amasonto amaningi ingafikanga leyo ncwadi yakho. 
Kakukho ukubalekela ukuba nenamba obizwa ngayo. Uma uthuke 
ugula ulaliswe esibhedlela bafike bakunikeze inamba neminye imini- 
" 
, ngwane echaza inamba yewodi olaliswe kuyo. K wambhede olaliswe 
t 

   kuwo ubhalwe inamba ethile ngamagama amakhulu. Uma uvalelwa '{- 
ejele ufike unikezwe inamba. Ibhalwa ngamagama amakhulu Ie namba, 
.1 . ibe sobala ukuze laba abaqapha iziboshwa bayibone kalula. Isiboshwa 
.- 
siye sibizwe ngayo-ke Ie namba. Indamba yegama laso ayibe isangenwa 
. nhlobo. 

  Ngisho umuntu ethi uzama ukuzithokozisa ayikho inkululeko. Uma udlala ibhola kufanele wazi ukuthi udlala unamba bani. Nejezi ozoligqoka Iinemibala yeqembu lakho kanye nenamba yakho emhlane. Yiyona obizwa ngayo lapha enkundleni. Uma ushaye igoli kakusezukushiwo ukuthi Iishaywe wuNjabulo wakwaMchunu. Kunalokho kuzothiwa Iishaywe ngunamba 10. 

  Kubuhlungu kakhulu-ke ukululazwa kwegama lomuntu kanjena. Le namba asuke esebizwa ngayo ibucisha ibuqede ubuyena. Okubuhlungu kakhulu ngezinamba lezi ngukuthi kazimzwisi umuntu ubumnandi bokuba nobizo. Inamba yak he umuntu imenza azimele yedwana. Uzibona ehlukile, nabanye abantu behluke kakhulu kuyena. Bugcina bungasekho ubunye bokufana kwamagama nezibongo okwenza umuntu azibone efana nabanye abantu. 

  Inamba iyasehlisa isithunzi somuntu. Ikubukela phansi, ingakushayi mkhuba ukushabasheka komuntu ejuluka ezama ukuzakhela igama. Lokhu kucaca uma sibheka izinamba okwethiwa ngazo imigwaqo nezigceme emalokishini. Emva kokujuluka okukhulu kwabantu bemba begqoma, kuvele kubizwe umgqwaqo ngenamba engachazi lutho. Kabachazi lutho phela laba o-N2 no-Road 4 okuye kubizwe ngabo imigwaqo 
' .. eyakhiwa ngabantu abasuke besebenze ngokuzikhandla okukhulu~ 
Kuyadabukisa nokuzwa abantu beyalelana ukuthi bahlala kuphi. 
"Ngihlala enamba 1064," kusho omunye. Kawubheke nje ukubukelwa phansi komninimuzi. Kuyamehlisa ukuthi umuzi wakhe kanokusho ubizwe ngenamba nje ethule engachazi ukuthi ngumuzi kamfokabani lona. Lokhu kakulilethi iqholo nokuziqhenya ngalokhp umuntu asuke . esekufezile wakufinyelela empilweni. 
* 
11 






  Kuyiqiniso-ke ukuthi siyizigqila zezinamba okufanele siZazi. Ngaphandle kwezinamba zethu kuyekungabazeke ukuthi siyibo ngempela yina laba esithi siyibona. Kufanele sazi ngamakhanda izinamba zamapasi ethu. Kufanele sazi izinamba zama-akhawunti ezitolo. Kufanele- 
. sazi amanamba-puleti ezimoto zethu. Kufanele sazi izinamba zamalayisense amathelevishini ethu. 
  Kuwumqansa ukuthola zonke lezi zinamba. Ziyajulukelwa. Umuntu uze aphunyuzwe ukufa kulo mshikashika wezinamba. Akukho kuphumula futhi nalapho ngoba ithuna lakho lisuke linenamba. Siye sithi usengeono-ke yena nokho. Siye siye nasemngewabeni wakhe, sifike sieule amaeulo. Nawo anezinamba. Siye sikuthokozele nokuphawula ngokuthile emva komngewabo. Yikho kuye kusikhube, kusidide uma scsibuzwa ukuthi siphawula nje singonamba bani. 
  Sisuke sididwa ngukuthi kule nqwaba engaka yezinamba yiyona yiphi efunekayo kulo mbuzo othi, "Uwunamba bani?" 
  Siyazi nokho ukuthi ukubaluleka kwezinamba kuyashiyana. Yikho nje siyaye sithule uma lowo obesibuza esethi: "Yimi engishaya ufayifi 
lapha." 

r 
3.IZIBONGO 
Yayingeyena uhubhu' kabhejane imbongi kaDingane. Yayikhuluma iqiniso ingaqambi wana amanga uma ithi: 
"Vezi kof abantu Kosal' izibongo 
Izona zosala zibadabula 
Izona zosala zibalile' emanxiweni." 
Kakukho ngisho isigeobhi samanga kulezi zibongo zikaDingane. Empeleni zimumethe ubunzulu obuphakeme. Zimumethe iqiniso. Zi"'." khombisa ubuciko obuphakeme bembongi kaDingane eyakubona ku- 
kukhulu ukubaluleka kwezibongo empilweni yomuntu. 
c.' 	Zibalulekile izibongo. Yizona ezimuehaza kangeono umuntu. Zibu- 
beka obala ubuyena, ziveze konke aseke aphumelela kukho. Empeleni .i:: ziweneka njengoba unjalo umlando womuntu - ubuqhawe nokwehluleka kwakhe. Yikho-ke lokhu okusalayo nanxa esefile umuntu. 
Kakudingeki ukuthi size sixoxelwe indaba ende ngempilo yomuntu. 
Uma enezibongo kuye kuvele kuzona ukuthi ungumuntu onjani. Kuye 
* kuvele ezibongweni ukuthi yiziphi izingqinamba aseke wabhekana nazo empilweni. Kuye kuvezwe yizibongo ukuthi yimaphi amaqhinga lowo muntu awasebenzisa ektinqobeni. 
. Iyadabukisa impilo ephilwa ngumuntu ongenazibongo. Kakugqami kueace kahle namhla evelelwe yinto emjabulisile. Phela kuba lula kumuntu onezibongo ukubonakala ukuthi kukhona asephumelele kukho; okumlethela injabulo. Uma kuyinsizwa esijatshuliswe wukugaxwa yintombi ueu, kuye kuzwakale ngoba isizithaphuza izibonga ngezibongo zayo. Uma kuyikhehla Iijatshuliswa wukuthola impesheni ekade layilindela, kuye kuzwakale ngoba seligiya Iizithaphuza, lizisho zonke izibongo zalo khona kanye emholweni. 
     Iyahlupheka nengane ezalwa yindoda engenazibongo eyaziwa hgazo. :" Lokhu kugqama uma leyo ngane isekuhambeni sekubuzwa ukuthi inge- 

.'" yaphi, ngubani uyise. Isizomusho-ke uyise ongaziwayo ngoba engadumile, engenazibongo. Pho lokhu-ke amagama nezibongo zabantu kuyefana, kakubi lula kulona osuke ebuza Ie ngane ukuthi amkhumbule masinyane uyise wale ngane. Kuze kushone ilanga-ke Ie ngane izama 
* 

 
ukuchaza uyise. Kuze kube ngeono uma isibala omakhelwane abazi- 
wayo, abanezibongo. 	. 
 . Kuba lula kakhulu enganeni ezalwa yiqhawe elaziwayo. Kakudingek, ukulh, lehaze kakhulu ukulhi izalwa ngubani, wakwabani. 
"Ngizalwa nguNompunyumpunyu." 
"Hawu, bamba ithambo ndodana - uzalwa nguNdong'ezibomvu 
	Ezilal' amankentshane: 	. 
UPhunyuka bemphethe!" 
Iqambe inqekuzisa ikhanda nje ingane ivuma, lona obeyibuza useqhi- 
like izihlathi enziwa yinjabulo. 	, 
  "Nguntanga yethu lowo. Uze ungikhonzele kakhulu kuye. Uthi kukhonze uSidunusembazo." 
  Nalapho seyedlulisa 10 mkhonzo ingane kakudingeki 'ukuthi iehaze kakhulu ukuthi ubenjani, egqokeni umuntu okhonze kuyise. Ukhumbula kalula uyise wale ngane uma kushiwo izibongo zalona okhonzile. Nakuyena kuye kuqhilike izihlathi, hleze usekhumbula ukuhlabana kwale nsizwa ekhonzileyo. 
  Phela ngumuntu ohlabanayo othola izibongo. Yizona eziyiqoqa ziyiehaze kahle inkambo yokuhlabana kwalowo muntu. Usezothi-ke uma esegiya kusondele nesinedolo. Sebezomusho-ke ngezibongo zakhe kudume amawa. Usezodlisela-ke naye. Zirilusho ezangakubo, zimthaphuza. Kuqhume umkikizo. Kwenanele izihosha. Agiye lona obongelwayo. Aphothane, ebhula umoya ngomshiza wakhe. Uma sekuyinsizwa endala, izogiya uyibone isima, inikine ikhanda. Sekusuke kwabuya konke okudala. Sekuthe ngokuhashwa ngezibongo zayo kwabuya izinsuku 
esezadlula. 	' 
  Kuyenzeka-ke ngephutha nemiphuphe nje yamadojeyana angahlabaniyo ithuke izithola izibongo. Luye luvuke-ke bandla nakula madojeyana usinga lokugiya lapho sekudliwe inhloko. Kakubi 'nasigqi nokho ukugiya kwalaba. K wazibongwana zakhona uzothola ukuthi yisigqamfana nje somkhiphacala. Usezozama-ke bandla ukugiya umninizo. Wo, uZulu wansondo avele azidlele ingevu. Ngisho ukumnaka lona ogiyayo. Uyozikhama-ke umuntu wabantu enganakwe muntu. Imvamisa nobudliwa buthe bhe, akakwazi nokuthatha amehlo abantu. 
  Ubufishane bezibongo zendoda engumphuphe, engahlabani bufana nalezi zibongo zamadoda umuntu athuke ehlangana nawo emadolobheni. Kudabukisa kabi ukuzwa indoda ethembekile ibizwa ngoFox noma ngoKiller. Yizibongo njalo lezi. Ziqala lapha, zigeine lapha. Ziyahlupha-ke izibongo ezinjena. Kaziyikhiphi yonke ingonyuluka yokuthi 
14 


umninizo kwakwenzenjani kuze kuthiwenguFox noma nguKiller. Okumangazayo ngukuthi noma umninizo esethi uyagiya uma kukade kunetiyana emzini wakhe, kazibe zisaqhubeka lezi zibongo. Kuye kulokhu kuphindwaphindwa into eyodwa nje. Ngumbhedo-ke wezibongo lowo. 
  Hleze lokhu kwenziwa ngukuthi sengathi izibongo sezithanda ukuphuma emfashinini. Nakubadlali bebhola kabasekho abanezibongo ezinhle, ezinesigqi. Sekwanda o-Ace, 0- Tiger no-Shoes. Kaziehazi lutho lezi zibongo. Kazisho lutho. Kusho ukuthini nje ukuthi Shakes? 
Lezi zibongo zamanje kazisefani nezakuqala okwakubongelwa ngazo 
:" abadlali. Kwakuba nesigqi uma abalandeli behasha nmdlali bethi: "Sikhumb' esehlu!' abashuki." Lezi zibongo zakha isithombe esihle soku,faneleka komdlali ukuba ngumdlali okungethenjelwa kuye ngoba eyisiqongqwane okungedluli muntu kuso. 
  Kwakusaphaka udaka uma kumdlali sekuthiwa: "Dubula magazini safa yindlala!" 
  Lokhu kwakubuehaza kahle ubudlelwane phakathi komdlali neqembu lakhe. Lethembele kuye iqembu lakhe. Uma edebesela isimo ngeke sibe sihle eqenjini lakhe. Zinhle-ke izibongo ezinjengalezi. Zenza umdlaIi akubone ukubaluleka kwakhe eqenjini alidlalelayo, elethembele kuye. 
  Asembalwa namaqembu ebhola asenezibongo ezinesigqi nesizotha; izibongo ezibuehaza njengoba bunjalo ubukhali beqembu. Ukhona nje ongashaywa luvalo uma sekubongelwa amaBhakhaniya: . 

EzikaMagebhula 
Ezagebhu!' umhlaba kaMasipala ngenkani? 
':, 
Zikuehaza konke lezi zibongo. Ziyakhombisa ukuthi kaliyona neze insangu leli qembu. Ziyefana nje nezamaZulu: 
.' 
, 
• 
Usuthu' ,olumabheshw' ankone. Inyokan' eluhlazana: 
UMabonw' abulawe. U ndabakazipheli, 
Ziphela e-Orlando Stadium. 
Zinhle izibongo ezirijengalezi. Zikubeka obala konke. Kakudingeki ukuthi kuze kube khona owenabayo, ezama ukuehaza ukuthi kalufakwa kula maqembu. Ziyawakhulumela la maqembu. Nongakaze awabone edlala uye abe nesifiso sokuthi ake azibonele ngawakhe amehlo ukuhlabana kwalezi zinsizwa ezinezibongo ezinje. 
15 

 
I 

  Yizo kanye phela izibongo ezisenza sibe nokulangazelela ukuthi sengathi ngabe siyawazi, sake- s&wabona amaqhawe anjengoShaka, oCetshwayo, oNozlshaqa nabanye. Ubani ongefise ukulibona ngamehlo Iqhawe elithaphuzwa, libongelwe kuthiwe: 

UQambi-lankomo, ukuba zilahlekile Ziyokufa umdlebe kwaSoshangana? 

Noma iqhawe okwakuthiwa kulo: 

UDlungwana kaNdaba Odlung' emanxulumeni, 
Kwaze kwas' amanxulum' esibikelana? 

Kuyadabukisa nokho ukuthola ukuthi ezinye izizwe kazinazo izibongo zamaqhawe azo. Kangikhumbuli ngizwa izibongo zikaNapoleon Bonaparte. K~~gikaze ngizizwe izibongo zikaJan van Riebeeek. Unazo nje uGandl IZlbongo? Kawubheke nje uHitler, kulezi zigameko ezingaka owazenza empilweni yakhe akazange abenazo izibongo ezimfanele eziveza zlehaze konke owakwenzayo. Kakufani nje nakuShaka. Kakufani nje nakuDingane. Lokhu kuveza, kukhombe ukusilela kwabelungu kwezinye izinto. 
  Nasemeulweni wabo abelungu akekho engike ngimuzwe ezibonga ngisho ngabe useeikoze kanjani. Kakufani nje nabaeuli abanjengoPhu: zushukela: 

Mud' urnlungu 
Mud' uZibukwan' uJenene. 

Kakufani nje noThwalofu: 

Unkunzi yembongolo Kayibekwa kubo kwaKhoza. 

Zinhle izibongo zalezi zinsizwa. Zisineiphisela umsebenzi oyisiCefe wokufu~a.na nemvelaphi yabo. Phela umasikanda usichazela konke lapho esho IZlbongo zakhe. UPhuzushukela siyazi nje ukuthi uzalwa ngumabani, ekhaya kukuphi. UThwalofu siyazi nje ukuthi wakhele yiphi in kosi, uphuza muphi wona umfula. 

16 

  Lokhu kukhombisa ukuthi labo masikanda kabesabi lutho, kabanamahloni ngemvelaphi yabo. Basitshela konke. Kabanamahloni ngabazali babo. Kabanamahloni ngezingane zakwabo. Yikho nje uMzikayifani Buthelezi ethi ungu: 

Mahlombe kalingani Nakadadewab' uKhonzeni. 

Iyaneomeka Ie nto eyenziwa ngomasikanda bakithi. Kayifani nhlobo nale mpoqabulungu eyenziwa ngabanye abaeuli. Kuyihlazo elingathetheleleki ukuthi umuntu afike aeule kahle kodwa engabe esasho ukuthi ungubani, uzalwa ngubani, ekhaya kukuphi. Lokhu kumnciphisela amathuba okuthola izihlobo ekuhambeni. Kumnciphisela amathuba okuthola abakhaya bakhe ekuharnbeni, angabathola kuphela ngokuthi kuvele ezibongweni zakhe ukuthi ungurnfokabani, uphuza muphi urnfula. 
  Yikho nje ekuhambeni bevamise ukungabuyi nalutho oluphathekayo laba bantu. Kakukho zibongo ababuya nazo urna sebeshaywe ngumhlaba. Yibo laba ababuya sebeyimiphuphe yamadojeyana angenazibongo. Nalapho sebefikelwa ngusingana olubhedayo lokugiya kakubibikho muntu owazi izibongo zabo. Kababongelwa muntu. Yihlazo eliyimpoxo-ke leli. 
  Kusuke kungasempilo yalutho-ke esuke isiphilwa yilaba bantu. Kakumpilo yalutho phela ephilwa ngurnuntu obuya ekubhungukeni, ongenazibongo. Kakukho zingane ezimbingelela ngenjabulo, zimhashe ngezibongo zakhe. Kuyena kakushiwo ukuthi nangu umkhulu uJombasipikili. Uma enguQhathizwe uba nguQhathizwe njalo nje, aze afe ebizwa ngegama. Akabuzwa ubumnandi obuziwa ngontangayabo laphD behashwa ngezibongo zabo. 
  Namhla evelelwe yinto enkulu emjabulisayo akagiyi abongelwe njengontangayabo. Namhla ehlabile (okungavamile nokho) akagiyi ahashwe yibandla kudume amawa nezihosha. Injabulo yakhe kayigeizeleleki, iphimiseleke ngokuthi ahashwe, ashiwo ngezibongo zakhe, kusuke usinga. Kuze kuthuke kusiza wona arnahuzu ayebhunguke nawo. U.wezwe esemusho: 

- "Wadla bra Jae." 

Kakuzibongo zalutho-ke lezi. Kazimenzi umuntu avukwe usinga lokugiya. Kazenzi owedlula ngendlela ezwe isaho, ame afune ukuzwa ukuthi ngubani lowo abamhashayo. 

17 


 
* 
  Uye uthande ukudabukisa umngcwabo womuntu ofe engenazibongo, engenzanga lutho. Kuba wumngcwabo ongatheni, othanyelwa yingcosane yabantu. Kakukho zigigaba nezehlakalo zobuqhawe eiibukezwayo emngcwabeni wakhe. Usuke eseshiye izingane zakhe nomthwalo osindayo wokuchaza undendende lapho zibuzwa ukuthi zizaIwa ngubani, wakwabani. 
Kuhluke kakhulu lokhu emngcwabeni weqhawe elife linezibongo. 
Kuyagcwala emngcwabeni walo. Nezinsizwa ezimbayo zimba zibhukuIe zazi ukuthi zimbela iqhawe. Kuningi okusuke kukhunjulwa kulo mngcwabo. Kukhunjulwa izehlakalo ezenza leli qhawe lathola izibongo ezithile. Lapho selingcwatshiwe leli qhawe uye uzwe bonke abantu bebali sa. Bonke abantu basuke bekhala ngokuthi ziphansi izinsizwa. 
  Ziyasala-ke izibongo zeqhawe. Kuthi noma sekwadlula iminyaka eminingi lafa kube kulokhu kuxoxwa ngalo uma kuphawulwa ngeziga-" meko ezithile elithintekayo nalo kuzo. Uma umuntu ehlangana nengane yalo imchazela kanye, asheshe abone. Umuzwe esesho ngosizana emva kokuyibukisisa: "Uzalwa yinsizwa kanti. Hha, kwakuyinsiwa phela uPelepel' odliwa zimpelesi." 
18 
4. UKULINDA 
Inzima kakhulu impilo esiyiphilayo. Ibiza ukuhlela kahle ukuthi umuntu uzobe enzani namuhla, kusasa nangomhlomunye. Yikho nje umuntu eye alale enexhala, etisa ukuthi ngabe sekusile afeze izindlela zosuku. Buyashesha-ke ukuphela ubuthongo kulowo osuke elale ejahe ukuthi kuse ukuze athathe uhambo. 
" Bese kuqala-ke isicefe esikhulu sokulinda. Sekufanele ulinde kuze kuse kuqala ukuze ukwazi ukuhamba uye lapho okufanele uye khona. Ngeke uhambe phela kungakasi ngoba ngeke uzithole izinto zokuhamba. Uma uthuke uzithola uyotika kusavaliwe phambili. Ngakho-ke kufanele ulinde. 
  Kuye kube ngcono kakhulu uma inkinga yokuthi ulinde kuze kuse kuqala ikuthole unalo newashi. Kuba lula ukuthi wazi ukuthi singakanani isikhathi okusafanele usilinde ngaphambi kokuba kuse. Umuntu osuke esenkingeni yilona osuke elinde engenalo newashi. Kuye kufanele alinde kuze kukhale izinkuku kuqala noma ede ephuma ebuka phandle" ukuthi kakukho mpawu yini ezikhomba ukuthi kusele isikhathi esingakanani ngaphambi kokuthi kuse. 
  Kuyahlupha-ke ukulinda ukukhala kwezinkuku. Kasinembi isikhathi esishiwo yizinkuku. Uma ulinde ukuthi kuze kuse kuqala ukuze uhambe uye ungakwazi ukuba nesiqiniseko sokuthi singakanani ngempela isikhathi okufanele usihlale usalindile. Into ebuye ihluphe ngukuthi usuke ungazi ukuthi lezi zinkuku ezikhalayo ngezokuqala noma ezesibili yini. Phela kuyefana nje ukukhala kwezinkuku zokuqa1a nezesibili. 
  Unyezi uye umhluphe kakhulu umuntu osuke elinde ukuthi kuse ukuze ahambe, engenawashi. Uye uqale ngakho nje ukudida izinkuku asuke ethembele kuzo. Sezizovele zizikhalele kungakashayi nehora leshumi. Ngoba akanawashi usezoduduzeka-ke umuntu wabantu, azitshele ukuthi sesisincane isikhathi osekufanele asilinde. Nebala alindeke. Alinde. 
  Kwenye inkathi uzode ephumela phandle. Kunonyezi, kakulula tikuqagela ukuthi ngabe sekuyisikhathi sini. Usezode ebheka-ke ukuthi kalikaphumi yini ikhwezi. Abuye angene endlini. Alinde. Abuye aphumele phandle futhi. Agqolozele esibhakabhakeni. Hleze kakusekho nanyezi lowo. Sekuvele kwamnyama bhuqe, sekulukhuni kakhulu ukuhlawumbisela ukuthi ngabe zikhathi zini. 
19 


  
.<- 
  Bunjena-ke ubunzima bokulinda umuntu asuke ebhekene nabo. Kudinga ukubekezela nesineke esikhulu. K uye kuthi kuqambe kusa umuntu ebe engasenanhliziyo ngenxa yokuthi usuke eseehithe esikhathi esiningi elindile. Usezotatazela-ke abeke amanzi. Nakhona lapha kudingeka okukhulu ukulinda. Uma kungawokuge7.a kufatiele awalinde aze athi ukuphola kuqala ngaphambi kokuba ageze. Uma kungawetiye kufanele awalinde aze abile kuqala ngaphambi kokuba akwazi ukwenza itiye. 

  Emva kokulinda okungaka usezophuma aye esitobhini. Sekufanele alinde-ke futhi, alinde ibhasi azohamba ngayo. Kuyisieefe-ke ukulindela ibhasi. Ikakhulukazi uma kuyibhasi yasemakhaya engasigeini isikhathi. Kudingeka ulinde eside isikhathi, kude kwedlula nabantu lapha esitobhini bekubingelela. Baze babuze nokuthi ulindeni. Nabo bayazi ukuthi ngeke uvela ume nje kungekho nto oyilindile. 

  Emakhaya usuke unenhlanhla uma ibhasi obuyilindile ifike ngesikhathi. Uma ifikile izofika isigewele iehiehima. Ukuze ukwazi ukuhlala ph ansi kufanele ulinde kuze kube khona abehlayo endleleni kuqala. Uma ukhokha kufanele uqale ulinde uze unikwe ithikithi noshintshi wakho bese kuyilapho uzama ukuphendla indawo yokuma. Isizototoba-ke ibhasi yakhona. Yonke into ikhomba ukuthi kufanele ulinde. Kwayona ibhasi ibhalwe ngamagama amakhulu ukuthi umgibeli kufanele alinde kuze kume ibhasi noma kuze kufikwe ezitobhini. 
Uye ageine efikile-ke nokho umuntu lapho asuke ebabele khona. 
Mhlawumbe uya enkantolo uyolungisa izinto ezithile. Kokunye uya kummeli noma kudilkotela. KulO lOnke lezi zindawo kufanele umuntu alinde ngaphambi kokuba asizwe. Kufanele abambe umugqa omude, ohamba kaneane. 

  Ngesikade ligeina selize lafika nelakhe ithuba lokungena. Usezongena-ke phakathi; afiee umabhalane wakhona esakhuluma ocingweni. Kusho ukuthi kufanele alinde aze aqede. Nebala-ke alinde. Ngesikade aze aqede ukukhuluma ocingweni umabhalane. SelulOxoxwa-ke udaba oluzelwe kulelo hhovisi. Bese evele ethi; "Kuzofanele uthi ukulinda kancane. SilOzama ukukulungiseIa indaba yakho," esho ekhomba umnyango. "Kawulinde emnyango kancane. Uzobuye ubizwe." 

  Lo 'kancane' okusuke kuthiwa umuntu akawulinde emnyango kakuvamisile ukuthi kube yisikhashana esifishane. Kuye kube nenduduzwana nokho uma bengashongo omabhalane ukuthi akaphindele ekhaya lowo osuke ezele ukuzosizwa. Nomuntu osuke esefike emva kwakhe uye amtshele ngesibindi 'ukuthi kuthiwa ake alinde kancane ngoba udaba Iwakhe basazomlungisela lona. 
Umuntu okuthiwe akalinde uye aduduzeke. Uye abe nakho alOku- 
20 
* 
, sho uma abantu bembuza ukuthi wenzani manje. "Ngisalinde imiphumela." lye imenelise impendulo enje umuntu osuke ebuza. Uyazi ukuthi imiphumela iyalindwa. Futhi ukufika kwayo kakusho ukuthi kakusafanele ulinde. Yikho nje eye engamangali uma esephinda ehlangana futhi nomuntu owayemgcine elinde imiphumela: "NgilOfundela ubuhlengikazi. Ngisalindele-ke incwadi engibizayo ezibhedlela." Kuyezwakala lokhu okushiwo yilo muntu. Ngeke avele athwale ikhanda aqonde esibhecilela ingakafiki incwadi embizayo. Kufanele alinde kuze kufike leyo ncwadi kuqala. 
  Kuba lui a ukusiza umuntu osuke azi ukuthi ulinde siphi isikhathi ngaphambi kokuba kuxazululeke inkinga yakbe. Kuba lula ukweboleka umuntu imali uma lowo muntu ethe ulinde ukuphela kwenyanga noma ukuphela kwesonto. Uye umnike ukhululekile ngoba usuke wazi ukuthi uzolinda isikhathi esingakanani ngaphambi kokuba ibuye imali yakho. 
  Kuze kube nokulibala okuncane kuphela uma wena oweboleka omunyc imali ungumuntu okufanele alinde imvume kankosikazi kuqala ngaphambi kokuba kube khona imali ephumayo. 
Nasemakhaya kuba lula ukwenanela umakhelwane impuphu uma 

, ethe: "Ngilinde ukufika kukayise wabantwana." Kunesiqiniseko sokuthi uzofika ngokuphela kwenyanga 10'muntu olindelwe. Yikho nje kuye kuthi ngalelo langa kuphume izingane ziyomlindela esitobhini. Nowedlulayo uyatshelwa uma ebuza: "Silinde ubaba."Iye ibe nkulu injabulo uma isifikile ibhasi ebilindiwe. Sekuzosukunywa-ke kubukwe ukuthi akekho yini "lOa olindiwe. Nebala abonakale. Ehle, kubingelelwane. Aphathiswe izimpahla kubhekwe ekhaya. 
  Ukulinda okubuhlungu yilokhu kokulinda udwadwa, umuntu obelindiwe angafiki. Baphindela emakhaya bebhocobele labo abasuke bekade besesitobhini. Siye sibe muncu isimo nasekhaya uma sebebike ukuthi akafikanga lona obelindelwe. Umuntu oye alindise abantu ubala ube- 
" phula imimoya labo abasuke bekade bemhlangabezile, bemlinde esitobhini. Kuye kube sengathi bangabantu abanamanga, bebeqamba amanga uma bethi kukhona abamlindile esitobhini. 
  Okunye ukulinda okucasula abantu abaningi yilokhu kokuthi umuntu athi uzokuvakashela noma athi uzokushayela ueingo ngesikhathi esithile. Usuzohlala-ke ulinde. Lutho umuntu wakhona. Lutho ukukhala ucingo. Uma kuzwakala izigi usuzode usukuma, ucabanga uk,uthi sekunguye. Zibuye ziphele izigi. Uhlale ulinde. Nocingo olukhalayo ulugxumela ngokushesha, ulubambe. Kakulona olwalo muntu obethe uzoshaya. Ulinde. 
* 
21 
. 	'~ 





Inkulu impela indaba yokulinda lena. Yikho nje kunabantu abango. 

Lindiwe, oLindani, oLindelani noLindelwa. Dnke la magama akhomba imizuzu yokulinda esuke ibhekene nothile. Ngakithi nje kukhona uLi. ndisaka wakwaNzuza. Kuthiwa.ke uNzuza wayesebenza eGoli, enga. buyabuyi ekhaya. Namhla ebuyile uzofike athenge isaka lempuphu ku. phela ekhaya. Usezohlala-ke alilinde leli saka lempuphu lize liphele kuqala ngaphambi kokuba aphindele eGoli. Akazukushiya mali belu. Yikho nje uMaSibisi umkakhe wavele waqamba indodana yabo wathi nguLindisaka. 

  Kuqala kwakuyigugu elikhulu ukulinda nokulindelwa. Intombi yayihlala ililinde isoka layo elisayosehenza eGoli, lisaqongobezela imali yokulobola. Lizosebenza-ke ishumi lonke leminyaka ihleli intombi ilindiIe. Dkwamanje ukulinde sekwehlukile nokho. Umuntu omthandayo kufanele umlinde aze aqede esikoleni kuqala. Bese uyamshada-ke. Ku. fanele nibuye nilinde nize nithole indlu kuqala ngaphambi kokuba niphume umuzi wenu. Nibuye nHinde ningakabatholi abantwana ngoba umakoti esaqhubeka nezifundo ekolishi noma eyunivesithi. 

  Ukulinda okumnandi yilokhu kokulinda umfundisi ngeeulo. Kuyathandeka lokhu uma kudliwa. Abantu sebezovele bakuneintshe kalula nje uma ubusathe shelele. Uma usubuya, usubafiea sebeqalile ukudla sebezovele bathi: "Umfundisi ulindwa ngeeulo." N~we ongalindwanga ngenkathi kudliwa usuzofela phakathi. Phela nawe uyasazi lesi siZulu esibalulekile esigunyaza laba abalindile ukuthi bangaqhubeki nokuli- 
nda isikhathi eside. 	. 
, Iyaduduza Ie nkulumo yokulinda umfundisi ngeeulo. Inhle futhi isebenza kakhulu uma kuyimishado. Kuba kuningi phela ukulinda uma kuyimishado. Kumiwa isikhathi eside kulindwe umakoti noma umkhwenyana. Kakukho nto phela engenziwa uma bengakafiki laba. Sekuzode kueulwa.ke ngenkathi kusalindiwe. Bagcine sebeze befika-ke. Kubuye kutholakale ukuthi umfundisi ozobahlanganisa akakafiki. Kueulwe-ke, kulindwe umfundisi. Kudo kuqalazwa uma kuqhamuka imoto. Kulindiwe phela. 
Imishado iyabaeasula abantu basemakhaya abasazidlela ngoludala. 
Kayikho phela kubona Ie ndaba yokulinda uma kuwudwendwe. Kakudingeki ukuthi kumiwe kulindwe umakoti nomkhwenyana ngoba besayothatha izithombe epaki. Kakumelwe kulindwe ngaphambi kokuthi kudliwe ngenxa nje yokuthi kusalindwe ukuthi kuqede amakwaya namabhendi ukueula. Kakukho sieefe sokuthi kulindwe kuze kuphele noma kuqedwe undendende Iwezinkulumo eziye zibekwe emishadweni. 
Kakukho zinkulumo ezindwendweni nasemigonqweni. Kukukho zi- 
22 
* 
nkulumo ezibekwa yilabo abakhulumela abakwamakoti nalabo abakhulumela abakwamkhwenyana. Kakukho muntu osuke ezokhulumela abangani nalabo abasebenza nalabo abasuke beshada. Kakulindelwa umfundisi osuke ezobuza umakoti ukuthi uyamthanda yini umkhwenyana. Lisuke likhona iphoyisa lenkosi. Kalilindwa njengomfundisi. Kasikho futhi lesi sieefe sokuthi kulindwe kuze kufundwe izipho namakhadi kuqala ngaphambi kokuba kukhishwe ukudla neziphuzo. 

  Kangikholelwa ekutheni ukuhluleka kwabantu abasadla ngoludala ukulinda kuhlangene nokuba yizidlakudla. Into nje bayazi ukuthi ukudla kakufanelwe kulindwe isikhathi eside. Uma kuyinyama, kufanele idliwe, kungalindwa unyaka nohhafu. Uma kuwutshwala kufanele buphuzwe kungalindwa ukuthi buze butshode. 

  Nathi sisebaneane sasingakuthokozeli ukulinda isikhathi eside nga~ phambi kokuthi sidle. Kwakwanele ukulinda ngenkathi kusaphakwa, umama esa!okhu esibala, ebala nezitsha neziphambi kwakhe efuna nkuba nesiqiniseko sokuthi zisanele. Sekuzothi uma sekuphakiwe bese kuthiwa kasilinde kuze kuphole kuqala. Akasibuzi njalo ukuthi silambe kangakanani. Akushoyo nje kuphela ngukuthi, "Lindani kuphole ku. qala ukudla. Nizonuka umoya uma nidla ukudla kusashisa." Sesizolinda-ke kuze kuphole ukudla. Bese sinikezwa amapuleti ethu. Kuzothi kulowo mnyama usuthi uyaqala ukudla emva kokulinda okukhulu, bese; "Ake nilinde sicimeze, sibonge ... " 

Sengiyasola nokho ukuthi lokhu kwehluleka wukubekezelela ukuli"' nda kwakwenziwa wukuhaha kobungane. Ngisho ngoba phela uma ngithunywe komunye umuzi kwakuye kungangikhathazi ukulinda. Ikakhulukazi uma kunezinsolo ezinkulu zokuthi sekuzophakwa kulowo , muii. Umama walapha ngithunywe khona usezothi ake ngilinde, ngingaqali ngihambe: "Awulinde kaneane bakuphakele.". 

  Kwakuba wukulinda okumnandi.ke lokhu. Yikho nje kwakuye kube buhlungu uma uthi uyavalelisa emzini osekuzophakwa kuwo, bavele bazithulele nje bangasho ukuthi ake ulinde kaneane, uphakelwe kuqala. 

  Kuyiqiniso elingaphikwa ukuthi kuyinkinga eyisieefe esiwumthwalo omkhulu ukulinda. Izingozi eziningi zidalwa yikho kanye ukwehluleka kwabantu ukuhekezelela isieefe sokuthi kufanele kulindwe. Emadolobheni kufane!e ulinde kuze kuvele ilambu eliluhlaza kuqala. Kuvela isiphihli sengozi uma ngeshwa elithile kukhona ongalindanga, wawela !ingakakhanyi ilambu okuyilona elimgunyaza ukuthi awele. 
. Emakhaya kufanele uhe nesineke, ulinde uma uhamba ngemoto. Kunemihlambi yezinkomo othuka udibana nayo emgwaqeni. Kufanele uyimise imoto, ulinde ize yeqe, iwele umgwaqo Ie mihlambi, bese uyadlu-Iake. Uma kade !ina kufanel~ ulinde kuze kuhwamuke umgwaqo kuqa- 
 
* 


la, kunciphe udaka. Uma wehluleka wukulinda usuke uzifaka engozini yokuthi imoto yakho ibhajwe odakeni kokunye igingqike. 
  Konke lokhu kulinda kuyingxenye yempilo yethu. Kufanele sillnde kukho konke esikwenzayo. Kukhona nabantu abakujabulelayo ukulinda kwethu: Ba~e basakhele izindlu nemipheme yokulindela amabhasi nezitimela. Nalapho siyocela usizo olunjengokukhandelwa izicathulo noma amawashi laba bantu kababi nawo amahloni okusifihlela ukuthi balindele ukuba silinde. Baze babhale nangamagama amakhulu: "Sikhanda izicathulo ngenkathi ulindile." 
  Kuwukungacabangelani lokhu. Into abangayicabangiyo laba bantu abasilindisa imihla namalanga ngukuthi sisuke senzani ngenkathi silindile. Kabazihluphi ngokucabanga ngesizungu esikhungatha umuntu ngenkathi emile elinde ukuba kuvulwe esitolo, elinde ukuthi kuqedwe isicathulo esizopheshwa noma elinde ukuthi kufike isitimela esiyoze simbeke kwelakubo. 
  Kunesizungu phela ukulinda kungekho lutho olwenzayo. Kuye kube ngcono uma ulinde kukhona okuphetheyo. Yikho nje .eziteshini uye ubone umuntu esekhipha umukhilosho wakhe ngenkathl kusahndelwe isitimela. Omunye usezokhipha inoveli yakhe afunde. Omunye akhiphe unyuziphepha afunde. Uma wena ungakhiphi lutho usuzoba yisilinyana-ke phakathi kwabantu abaphethe izinto eziningi abazobe bezlhbazlsa ngazo beqhuha isikhathi ngenkathi besabhekene neslCefe sokulmda Lsitimela. 
  Kuze kube ngcono uma uphethe umphako ozowudla ngenkathi usalindile. Kuwumqondo omuhle lokhu. Kwenza lowo olindile angakunaki ukutotoba kwesikhathi. Lokhu kusuke kungikhumbuze leya nsizwa eyayilinde isitimela esiya eShowe. Kwathi uma sekukhishwa umphako yagcina isize yathi entokazini: "Umuhle kunazo zonke Izmtombl zaseShowe." Kangingabazi ukuthi ubuhlobo obakheka phakathl kwale nSIzwa nale ntombi ngenkathi kulindiwe baholela ekutheni bagcina sebeze bashada. 
  fmishado eminingi phela esiye simenywe kuyo iyimiphumela yokuhlangana ngenkathi kusamiwe, kulindiwe. Baningi ababonana belinde isitimela, bagcina bexoxile bezwana. Baningi abab?nana kwadokotela nasemabhange belinde ukuthi kuvulwe. Ngokuxoxlsana ngenkathl ku- . salindiwe bagcina bazene, bethandene. 
  Konke lokhu kusenza siphethe ngokuthi kubalulekile ukulinda. Kuyingxenye yempilo yomuntu. Kuyamakha umuntu. Kumenza ap~umelele empilweni. Kusinikeza amaphuzu esiyowasho emhndelwem uma lowo muntu eseshonile. Kusicabangisa esiyozindla ngakho ngenkathl silinde ukuphela kwezinkulumo mhla engcwatshwa. 
24 



5. IZIMEMEZELO NEZAZISO 
* 
"Kangithathelwa phezulu mina." Usho njalo umuntu ongatshelwanga kusenesikhathi ukuthi uzodingeka endaweni ethile. Uye akhale ngokutlri akaziswanga kusekude. Ukuba ubaziswe kahle kusenesikhathi ube- 
zohlela kahle izindlela zakhe. Ubezolungiselela kahle aqhinqe noma ayeke ezinye izindlela ebezingase ziqondane nalolo lusuku osekuthiwa ufuneka ngalo emcimbini othile. 
Izimemezelo zenze]wa ukugwen13 izimo ezinjena-ke. Zenziwa ukuze 
abantu bazi ukuthi ngosuku oluthile kuzobe kwenzekani kuphi nanga.' . sikhathi sini. Kusuke kugwenywa indaba yokuthi kube khona umuntu '~ oshaya ngonyawo phansi athi akalubhadi lapho yena ngoba akaziswanga, akatshelwanga lutho. 

  Ezikoleni kwakuye kwenziwe izimemezelo uma kuzoba nomhlangano wabazali. Sesizodonswa ngendlebe-ke ukuthi sifike sibatshele abazali ukuthi kuzoba nomhlangano ngosuku oluthile, ngesikhathi esithile. Imvamisa sasiye sikhohlwe-ke ukudlulisa lezi zimemezelo ngoba zaziye zenziwe ntambam.a sekuzophuma isikole. Umuntu usuke esezilambeleke lapho, ingqondo ingasanamatheli kahlehle kulokho okushiwoyo. Uzothi uqambe ufika ekhaya ube usukhohlwe nya. 
 , Yayihlupha indaba yezimemezelo ezazenziwa esikoleni, ikakhulukazi uma kuzomenyezelwa umhlangano osekude kakhulu. Lokhu nja10 bakwenzela khona ukuthi sibatshele kusekude abazali ukuze bah IeIe izindlela zabo. Wena-ke usuiitshela ukuthi kusekude kakhulu, uzobuye ubatshele abazali, ikakhulukazi ngoba uyabazi ukuthi bayazikhohlwela. Usuzothula-ke, ugcine usuze wakhohlwa. Usuzoze ukhumbule lowo mhlangano usungakusasa noma usungalelo langa. Usuzothi uyabika umzali avele akubhokela ngolaka: "KangithatheIwa phezulu mina." 

  Yilesi sizathu esasenza uBiyela owayengusihlalo eGcotsheni ahlale efika ezosithethisa esikoleni. Wayeseze waqanjwa kwathiwa ngu"Kanibatsheli". Phela wayefike athethe ngokuthi abazali kabafiki esik<,'leni uma bebizelwe imihlangano. "Kanibatshefi abazali ... " Usezothethake. Pho zimnakile yini izingane zansondo! 

  , Enye into ehluphayo ngezimemezelo zemihlangano ngukuthi uma nifunda nibabili noma nibathathu kuye kugcine kungabangabikho muntu obikayo ekhaya. Yilowo uzitshela ukuthi omunye usebikile. Senizoze 
25 



* 
* 

nikhumbula uma senibona abazali bezinye izingane, abenu bengabonakali. Nixoshwe-ke kuthiwe landani abazali emakhaya. 
  Siyabonakala nokho isizathu sokubaluleka kwezimemezelo. Abantu bafuna ukutshelwa ngazo lOnke izinto ezibathintayo ezilOkwenzeka. Yikho nasemasontweni kuye kube nezimemezelo emva kwenkonzo. SekulOmenyezelwa-ke, ukuthi kulOba nomholo wezalukazi ngesonto e1izayo. Sekuzomenyezelwa ukuthi kuzoba nomjovo wezinja namakati ngoLwesibili oluzayo. Selingaphuma-ke isonto uma sekwenziwe lezi zimemezelo. 
  Okuphawulekayo ngukuthi kakuqalwa ngezimemezelo. Kuyaziwa ukuthi abantu basuke bezele izimemezelo kuphela. Uma kungaqalwa ngazo sebengaba bancane kakhulu abantu abasalayo. Kuyahlupha nokho ukuthi kugcinwe ngezimemezelo ngoba abantu basuke sebezicabangela emakhaya bengasamnakile nhlobo lowo osuke enza isimemezelo leso. 
  Nascmsakazweni ziningi izinhlelo okwaziswa ngaza abantu ngokuthi kube nezimemezelo. Kunohlelo Iwezimemezelo zemingcwabo. Kunezimemezelo zabadukelene. Kunezimemezelo zemishado. Kunezimemczc10 zamabandla okumenyezelwa kuzo imihlangano nezingqungquthela. 
  Emva kokuba sekufundwe izindaba kuye kukhishwe isimemezelo sezulu. SekulOshiwo-ke ukuthi izulu lizobe linjani. Kuyaziwa ukuthi abantu bakukhonzile ukuhamba. Bafuna ukwazi ukuthi izulu linjani lapho beya khona ukuze basihlomele leso simo sezulu. Bafuna ukugqoka into ezohambelana nesimo sezulu esithile. Ngakho-ke kufanele kumenyezeIwe, batshelwe. Yikho nje kuye kube nokudumala kwabaningi uma kuthiwa "Kasinaso isibikezelo sezulu namuhla. Izangoma zethu zezulu zidle imbumba ... " 
Kuye kuthule wonke umuntu endlini uma emsakazweni sekuthiwe: 
"Nasi isimemezelo esiphuthumayo ... " Sekuzosondezwa umsakazoke. Othuka ebanga umsindo uzokluluzwa ngeso elibi. "Kucelwa izihlobo noma abanolwazi ... " Kuqhutshekwe-ke nesimemezelo. Uma sekuqediwe bese ememezela futhi umsakazi: "Sicela niwuhlabe niwulawule." Emva kwalokho usuzobona sebedonsa umoya kakhulu labo ebebelalele. Sebekhululekile ngoba lesi simemezelo ebesenziwa kasiphathelene nomuntu abamaziyo. 
  Umuntu ongenamsakazo uye abonakale ngakho ukuthi angabi naIwazi ngezimemezelo ezikhishwa emsakazweni. Sekuzothi uma kukhulunywa ngokuthi usibanibani ushonile, abonakale ekhombisa ukumangala lona ongenamsakazo. Sebezomangala-ke laba ebebexoxa Ie ndaba: "Kawuzwanga yini kukhishwa ezimemezelweni zemingcwabo?" 

26 

  Okuxakayo ngukuthi uma kukhishwa izimemezelo zabashonile kakushiwo ukuthi abalaleli kabawuhlabe bawulawule. Bayawulawula-ke nokho abalaleli. Umuntu ozwe isimemezelo sokuthi sekushone usibani bani, uye alale obenyoni esejahe ukuthi kuse axoxele abanye. 
  Ziyasiza nokho izimemezelo ezikhishwa emsakazweni, ikakhulukazi lezi zemingcwabo nezemishado. Phela abantu kabakholwa kalula. Uma kuthiwa usibanibani utile baze bakholwe ngoba sekushiwo ezimemezelweni zemingcwabo. Nomuntu obumthanda uye ungakhoIwa uma abantu bethi usezoshada nomunye umuntu. Kuze kukucacele kahle uma sekumenyezelwa emsakazweni. SelilOshiwo-ke igama lakhe. Uqale uzitshele ukuthi ngukufana kwamagama. Kuqhutshekwe kushiwo indawo. Ugcine usuze wakholwa ngempela ukuthi nguye Ion a osezoshada. 
  Kule mishado nemingcwabo siya sinesiqiniseko ngoba kusuke kumenyezelwe. emsakazweni ukuthi kuzoba nomshado noma umngcwabo. Kutike kwenziwe izimemezelo nalapho. Uma kade kuwumngcwabo sekuzomenyezelwa: "Kucelwa ukuba sonke sisuke emathuneni siye ekhaya uku7e sithole okuya ngasethunjini ... " Usuzobona sekuqhilika izihlathi kulabo abezwa lesi simemezelo esikhomba ukusondela komzuzu abakade bewulindile. . 

Nebandla elishayashayayo liye lijabule life, kuqhilike nezihlathi uma kukade kunomcimbi wokuhalalisela abazuze iziqu .• Usezosukuma-ke umnurnzane wekhaya coze izimemezelo: "Kuzocelwa ibandla lingaqali , lihlakazeke. Kukhona umama abekuxovuzile." Isimemezelo esinje siye silithokozise ibandla. Liye lazi ukuthi sekusondele umzuzu wokubusa 
.,. nokuthiba ukoma. Nobesaphumile uye atshelwe ukuthi kusale kwamenyezelwa ukuthini. 
  Zibalulekile-ke izimemezelo. Zikusho konke okubalulekile ngalokho okusuke kumenyezelwa. Uma kuyisimemezelo somshado noma somngcwabo kuye kushiwo yonke into. Kushiwo isikhathi, kushiwo indawoo Uma kuwumngcwabo kumenyezelwa nokuthi abantu bangaziphathi izimbali. Lokhu kwenziwa ngoba kuyaziwa ukuthi abantu bayathanda ukuzenzela umathanda. Uma kungafanele benze into ethile bafuna kumenyezelwe lokho, baziswe. 
Abaotu abamemezela izindali zezimpahla bayazi ukuthi abantu'ba- 

yakuthanda ukutshelwa ngezinto ezishibhile. Kuyabamangaza, kubacasule uma sebezithela phezu kwendali abangayazi: "Bekungamenyezelwa ngani ukuthi kunendali? Kawubheke nje, kasiphethe namali." Enye into abayikhonzile abantu yizimfashini. Bahlala befuna ukwa- 
. ziswa ngezimpahla ezintsha nemikhiqizo emisha. Yikho nje zande ka- 

27 




* 
* 

ngaka izimemezelo okukhangiswa kuzo imikhiqizo em ish a neyenziwe ngeono. 
  Ziyacasula nokho lezi zimemezelo ezenziwa emsakazweni, ezib'izwa ngokuthi yizimakethe. Kuzothi umdlalo webhola' usemnandi bese 
umsakazi ethi: "Ake siye emakethe." 	. 
Sekufanele kumenyezelwe, kwaziswe abalaleli ngensipho entsha. 

Uzothi usalalele ingoma emnandi, oyikhonzile bese kungena "imakethe". Sekufanele kumenyezelwe, i<ukhunjuzwe abalaleli ngomuthi 
wokuxubha oshibhile. 	. 
  Zonke izimemezelo nokho zikhomba iqiniso elilodwa lokuthi sikhulu isidingo sokuthi abantu baziswe ngalokho okwenzekayo, okuthinta 'izimpilo zabo. Kufanele baziswe uma kuzoba nomhlangano abafuneka kuwona. Uma lowo mhlangano ungasezukuba khona kufanele kumenyezelwe, batshelwe. Kuyacasula phela ukuthi kuhlehliswe noma kubhuntshiswe umhlangano bengatshelwanga abantu. Sebezogqoka ezikanokusho-ke abantu bethi bazodlise!a emcimbini abangatshelwanga ukuthi kawusekho. Sebefika bephoxeka phambili. Kuyacasula-ke 10khu. 
  Abantu bafuna ukutshelwa futhi uma indlela abagcina kuhanjwa ngayo ingasasetshenziswa. Lokhu kwenzeka kakhulu emalokishini. Yilapho izaziso ezisebenza khona kakhulu. Usuzothi uhamba ngendlela' owayigcina inqanwlela bese ubona isa~iso esikuvimbelayo: 

A YISEKHO INDLELA LAPHA. 

Kusuke sekuyicala e1ikhulu ukuhamba ngendlela umninindawo asuke eseyivalile. Lesi saziso siyakuphoqa ukuba uphindele emuva ungabe usahamba ngendlela esivaliwe. 
  Banamakhanda alukhuni nenkani enkulu-ke nokho abantu. Kuyabacasula ukubekelwa imigoqo nokuvinjelwa ukuba bahambe ngendlela enqamulelayo. Yikho baye baziguqule nje izaziso ezibavimbela end leleni. Kuthi isaziso ebesibavimbela sigcine sesibagunyaza ukuba bahambe kuleyo ndlela. Lokhu kwenzeka uma leso saziso sibhalwe ngamagama aguquleka kalula. Umninindawo uzofike abeke isaziso esikhulu esithi: 

NINGAHAMBI LAPHA. 

Sekuzobacasula-ke lokhu abantu abasebenzisa Ie ndlela. Uyabona . ngakusasa: 

28 

NINGAHAMBA LAPHA. 

Sebevele baguqula unkamisa obenqabelayo bafaka unkamisa obagunyazayo. 
  Iyahlekisa impela indlela okubha!wa ngayo izaziso eziningi emalokishini. Kakuvamisile ukuthi zibhalwe ngesipelingi okuyisona. Sekuzo. thi esangweni lomuzi othile ubone isaziso: 

BASOBHA IJA. 

Kungenjalo ubone isaziso esithi: 

KA YIKO IDLELA LAPA. 

Kuyahlekisa lokhu ngoba kunokufana okuphawulekayo kuwo wonke amalokishi. Kuze kube sengathi zibhalwe ngumuntu oyedwa. 

Okucasulayo yilokhu kwezaziso ezibhalwa ngesiNgisi nangesiBhunu nesiZulu. Zipelwa kahle ngalezi zilimi zabamhlophe. Uma sekuyisiZulu .. bese kubhalwa kanje: 

AKUGENWA NGAPADLE KWEVUME. 

Kuyacasula lokhu ngoba laba bantu abasuke bebhala lapha basibheda ngamabomu amakhulu isiZulu. Uma bekwazi ukupela kahle ezinye izilimi behlulwa yini ukubhala isiZulu esiyiso? 
  Okunye okuphawulekayo ngezaziso ezibhalwa emalokishini ngukusetshenziswa kofeleba. Kuvele kube ngamadluladlulane: 

SIyaThUNga nGEnA UbONe. 

Kasikhangi isaziso esinje. Simenza umuntu akungabaze ukuthungeka kahle kwa!ezi zingubo okuthiwa akangene azibone. Ezinye izaziso zihlupha ngokubhalwa oqwembeni oluncane ngamagama amakhulu. Bese kuphoqeleka ukuthi isaziso sibhalwe kanje: 

SIDA VISA IZINKUKU. 

,.'Kwenye inkathi kungabe kusaqedelwa: 
  

SIDA VISA IZIQED 

Sekusuke kwaphela indawo. Ofundayo useyozibonela ukuthi bekuzoqedelwa kuthiweni. 
  Kuyajabulisa nokho ukubona ukuthi izaziso eziningi zigcizelela ukubambisana nokwazisa abanye abantu. Kufike kubhalwe ngamagama amakhulu isaziso: 

SIKHANDA IZITOFU. 

Bese kukumangaza uma usungena ufica umuntu oyedwa kuphela lapha. Kangikaze ngihlangane nhlobo nesaziso esithi: 

NGITHUNGA IZICATHULO. 

Noma isaziso esikhulu esithi: 

NGIYAGUNDA LAPHA . 

Kuhle lokhu okwenziwa yilaba bantu balezi zaziso. Kukhomba ukuthi" ngisho 10 muntu ewenza yedwa 10 msebenzi uyazi ukuthi kubalulekile ukusebenza nokubambisana nabanye abantu. Akaziboni ewenza yedwa 10 msebenzi. 
  Kuye kuhluphe-ke uma umuntu ezohaniba evale amehlo engazibheki izaziso ezisuke zibhaliwe. Lokhu kwakuhlupha kakhulu kusabhilite ubandlululo. Umuntu wabantu usezofike ahlale endaweni okungafanele ahlale kuyo. Usezomangala uma eseboshwa noma esehlukumezeka. Akabuzwa njalo nokuthi uhlaleleni lapha. Kunalokho ltvele akhonjiswe umbhalo oyisaziso: 

ABAMHLOPHE KUPHELA. 

Ezinye izaziso ezicasulayo yilezi ezibeblla ezitol0. Usuzothi uzothenga .~. ubingelelwe yisaziso: 

KA WUKHO UMSEBENZI. 

Kangiboni ukuthi kuvimbani ukuthi kuqashwe umuntu ozotshela labo abafuna umsebenzi" ukuthi kawukho, abachazele ukuthi ungase uze 

30 

utholakale nini. Isaziso esinje kasibukhombisi ubuntu bokuzwelana nalowo osuke ehluphekile efuna umsebenzi. 
  Kuyacaca-ke ukuthi impilo yethu izungezwe yimicikilisho eminingi yemininingwane okufanele siyazi. Kufartele saziswe uma sisohambeni. Sifuna ukwazi ukuthi kusele amakhilomitha amangaki .ifike endaweni ethile. Sifuna ukwaziswa uma umgwaqo unamajika phambili noma uma kunezinkomo ezinqamula emgwaqeni esihamba kuwo. 
Nasezitolo esithenga kuzo silindele ukuthi kube nesaziso esishoyo , ukuthi kuvulwa nini, kuvalwa nini. Uma kuzobe kuvaliwe ngenxa yeholide kufanele kube khona isaziso esishoyo. Uma leso sitolo sesisukile kufanele kube nesaziso esishoyo, esibhalwe ngamagama amakhulu. 
  Konke lokhu kuyasisiza. Kusenza sikwazi ukuhlela kahle izindlela zethu. Kusenza siyilungele kahle imicimbi okumenyezelwe ukuthi siyamenywa kuyo. Kusenza siwabeke eceleni amasente endali okumenyezelwe ngayo emsakazweni. Kusenza siyigweme indlela esesaziswe ukutbi isivaliwe. Kwenza umuntu angabi nazaba uma sekufike 1010 lusuko olwalunqunywe ngenkathi kukhishwa isimemezelo esithile. Kwenza Iowa muntu angakwazi ukuthi: 

"KANGITHATHELWA PHEZULU MINA." 

31 


 
6. EGCOTSHENI 

Ayesibulala amakhaza esikoleni eGeotsheni. Indlwana esasifundela kuyo ufcsitiye kwakungeyodaka. Phezulu kufulelwe ngokhethe oludala, oselugqwalile; imvula ivelc izingenele kalula nje uma lina. Uma liyishaya ngempela kwakudingeka siphindele emakhaya. Siphindela emakhaya nje sesimanzi te. Kwakufanele phela ngoba imvula yayingcna ndawozonke: emnyango owawungavaleki, emafasiteleni ayengenazingilazi, kwenye inkathi kubuye kuqhume iziphethu phakathi endlini eyayiyibhuqu ingagandayiwe. 

  Zazizintathu izakhiwo esikoleni eGeotsheni. Kwakukhona isonto elalingafundeli muntu. Kube khona indlu eyayifundela thina bakwafesitiye, singena ekuseni kuthi emini kungene abakwasekhendiye. Yayidatshulwe phakathi Ie ndlu. Kwenye ingxenye kufundela abebanga lokuqala nabebanga lesibili, bexubana ndawonye. Bese kuba khona eyokugeina okwakufundela kuyo abebanga lesithathu nelesine. 

  Kwakunokufana kulezi zindlu esasifundela kuzo. Zazinemifantu nezimbobo czinkulu ezindongeni ezazidalwa wukubhidlika. Kwakuyinto elula kakhulu nje ukubona umfundi webanga 4 wena ubuseklasini lakwafesitiye. Yizo lezi zikhala ezazisezindongeni ezazingenisa amakhaza amakhulu. Kwakuze kube ngeonywana uma kukade kufike abazali be- 
	zophahleka lapha esikoleni. 	- 

  K wakuyinkinga enkulu ukuba mbalwa kwezindlu zokufundela eGeotsheni. Lokhu kwakuphoqa ukuthi kube khona abafundi ababuye bafundelc phandlo egeekeni. Sebezothi besafunda kubuye kuphazamise imihlambi yezinkomo ezaziziklabela umathanda nje lapha esikoleni ngenxa yokuthi kwakungabiyelwe. Kwenye inkathi kuzobuye kwedlule abantu ngoba indlela yayidabula khona lapha esikoleni. Iningi ledlula nje kade liyoshaya; selizobin"gelela-ke kubafundi nakuthisha. 

  Enye into eyayihlupha ngobumbalwa bezindlu ngukuthi umisi sasiye sihlale naye endlini kuze kushaye isikhathi sokuthi siphume. Yayingekho indaba yokuthi ayohlala nabanye othisha es/aff-room. Sekuzothi uma eselambile avele akhiphe iflaski yakhe nezishafutini, adlo. Laphoke sekulokhu kueonsa amathe kithina. Pho vele nendlala yayizenzela nje lapha kithina, kungekho nazinto ezazidayisa esikoleni. Phela abazali babekuvalile ukudayisa uswidi namakhekhe nczithelo ngoba bethi izingane ziyathakathana esikoleni. 

32 

  Ubumbalwa bezindlu esasifundela kuzo eGeotsheni babufana nobumbalwa bothisha. Babebathathu. Kwakunguthisha uMthembu owayenguthisha omkhulu efundisa ibanga 3 nebanga 4. Lwalungafakwa kuthisha uMthembu. Kwakukhona futhi nomisi Khuzwayo yena owayefundisa ibanga I nebanga 2. Wayenolaka olukhulu umisi Khuzwayo. Ephatha isikhwama esikhulu. Uma nike nafieana endleleni wawusuke uvelelwe ngoba kwakufanele umthwalele sona lesi sikhwama. Nihamba njalo uyashesha, usejuluke wamanzi te. Ubuye aphenduke akuthethise uma uhamba kancane. 

  Thina-ke kwafesitiye sasifundiswa ngumisi Zulu. Wayeshaya umisi Zulu. Ngisamkhumbula kahle namanje. Sonke sasimesaba. Uma eseke wafunga uDinizulu sasisuke sesazi-ke ukuthi selisishonele. Wayengasifihleli umisi Zulu uma esezosiklebula ngenduku: 
  "Ngizoniphophotha amakhanda nina fesitiye - ngimfung' uDinu" zulu." Kungenjalo asikhombe ngenduku: 
  "Ngifuneni 'nje - nizongifumana." Abuze umbuzo. Kungabibikho ophendulayo. Bese ethi ukuluphulula uswazi Iwakhe: 
"Lukhulu luyeza luyanyelela." 

  Kwakuba lukhuni uma esefuna umsebenzi wakhe umisi Zulu, ikakhulukazi isipelingi nezibalo zekhanda. Yilapho-ke thina esasibaneane esasiye sihlushwe khona yila madoda amadala esasifunda nawo ufesitiye. Imvamisa bona kwakuye kubehlule ukwenza umsebenzi kamisi. Sekuzothi uma sekuhanjiswa amasileti kumisi, isidlakela sakhona sivele sikwephuce isileti lakho. 

  "Wawusuke usazalelwe yinja endlini-ke uma usuwephuewe isileti lakho kanje. Kwakuba lukhuni ukumeeba umuntu osekuphoqe ukuba umkopelise ngenkani. Noma uthuke umeeba kwakuye kungakusizi ngalutho ngoba uzothi noma eshaywa avele angayizwa nhlobo induku, akhangeze nje angahlikihli nakuhlikihla. Sekuzothi uma sekuphume isikole bese ekuvusela ieala lakho, akushaye. Kanti uma ungameebi umisi uzovele anibambe ukuthi kade nikopelisana. Akuxebule ngenduku. 
Kwakungelula nakho ukukopela ngoba kwakuphathwa amasileti. 
Kwakufanele ube namehlo asheshayo ukuze ukopele kahle. Kwakuye kuhluphe uma ukopela kumuntu psheshisayo uma ebhala. Uzothi usanambuluka, usalokhu ubheka ukuthi umisi akabolJi yini ukuthi uyakopela, avele aliphendule isileti lona obubukela kuye; akubhekise phansi lokhu okufunwa ngumisi. Kwalani abhale okuyikho aqede ngokushesha bese eliphendula isileti, akukopelise omunye umbhedo nje! Usuzokopela-ke nawe ukhululekile. Hleze usueabanga nento enhle ongase 

33 



  

umbonge ngayo. Usuzophoxeka uma sekumakwa, usuthola inguzunga 
yeqanda. 	. 

  Sezikopela kalula izingane esezifunda manje. Kakusafundwa ngamasileti, sekuphathwa ama-eksesayizi ngisho kwafesitiye. Kulula ukubukela kumuntu osuke ephethe i-eksesayizi. Okokuqala nje lezi zingane eseZlfunda ngama-eksesayizi ziyaphoqeka ukuthi zihlale phansi lapho Z1bhala. Kakubhaleki umile njengoba kwakuye kwenzeke kusafundwa ngamasileti. Kulula-ke ukubukela uma kuhleliwe phansi. Kakufani nalapho kumiwe, kuzobuye kube nenkinga uma umuntu ozama ukubukela kuye emude, kudingeka welule intamo kakhulu uma ubukela noma emfishane kunawe kufanele ugobise ikhanda kakhulu uma uzama ukubukela. 

  Enye into en hie ngala ma-eksesayizi ngukuthi kakucishwa lokho osuke usukubhalile wakuhambisa kumisi wakumakela. Kwakulukhuni ngamasileti ngoba umuntu wayefike ahambise kumisi, athole konke bese ethi umisi akesule isileti ukuze bangabukeli abanye abafundi. 

  Ayehlupha amasileti. Ayewumthwalo. Uma uliphethe kwakufanele ucophelele ngoba ayefa kalula. Kuzothi uma ubugijima bese uyakhubeka, kufe lona kuqala. Kokunye liqhunyiswe yilanga uma lingabekekanga kahle. Kwenye inkathi nizothi nisabhuduzela kube khona oligxobayo, life, uqambe uyabhala, usubhala ngocezwana olulingana esandleni kuphela. Kuwo lowo mnyama kubuye kulahleke ipenyana lakhona elalilengiswa entanyeni. 

  Into eyayingidina kunazo zonke izinto ngamasileti ngukuthi kwakufanele agezwe, kuhlanzeke amapulangwe akhona. Kwakuyisicefe 10khu. Umisi Zulu wayehlale engibhaxabula ngenduku ngenxa yokungcola kwesileti lami. Namapulangwe akhona njalo ayezikhumukela kalula nje. 

  Kokunye uthi usuwageze kahle amapulangwe esileti lakho, kube khona owakhumulayo awafake kwelakhe iSileti. Usuzoshaywa kanye nabantu abangamanuku abangawahlanzi amasileti abo. 

  Inye into nokho ayemahle ngayo amasileti. Uma ungatholanga kahle wawukwazi ukwesula lokho okuyihlazo okutholile. Kwakumsindisa 10khu umuntu ehlazweni lokuphoxeka nokuhlekwa ngoba ethole iqanda. Kwakulula ukuzimakela ngoshoki. Sekuzothi uma uthole iqanda ukwazi ukukuguqula lokhu kube sengathi uthole konke. 

  Kakusona kuphela isizathu sokugezwa kwamasileti esasenza ngiluzonde uLwesihlanu ngenkathi ngisafunda ufesitiye eGcotsheni. Ngalolu suku kwakungahlolwa nje kuphela ukuhlanzeka kwamasileti ethu. Nathi sasibuye sihlolwe ukuthi kasinayo yini insila. Ngangingasiboni isi- 

34 

. dingo salokhu. Ngangingaboni nhlobo ukuthi kwakuhlangana ngaphi . nokufunda kwethu. Kuyezwakala okwamasileti ngoba kwakuye kungabhaleki kahle uma selize langcola kakhulu isileti. 
  Kwakusuka esikhulu isidumo uma sekuhlolwa insila. Okwakuhlupha ngukuthi ngangiye ngikhohlwe uma kuzosa kube nguLwesihlanu kuhlolwe insila. Sengizokhumbula sekuthiwa kasikhumule siqimbe ukuze sihlolwe kahle insila. Kwakusuke kungasekho nathuba lokuyogeza emfuleni. Sesizosuka-ke isidumo. Sesiqimbe sonke thina bafana. Amantombazane wayevele awabuke entanyeni kuphela nje umisi Zulu. Kusobala ukuthi abantu ababi kwakuyithina bafana. Eze-ke umisi. Uphethe uswazi. Uzofike akubuke isikhathi eside ecingisisa insila. Ayifune aze ayithole. Bese ekuxebula ngoswazi wena osutholakale nensila. Akathule emlonyeni: "Kangishayi wena ngishaya insila." 
Uma kubonakala ukuthi iningi insila kuwena usuzobanjwa ugezwe. 
Sekuzobekwa itshe elimahhadlahhadla nensipho kanye namanzi aqandayo agcwele indishi. Bakuphale-ke. Kakukho nakudlubulundela ngoba ubanjwe yilezi zikhondlakhondla zezidlakela zamadoda amadala esasifunda nav.:o ufesitiye. Kaluyekile belu ukukudla uswazi. Ngisayikh.umbula kahle nje namanje insizwa yakwaNdwandwe esasifunda nayo ufesitiye. Yayigezwa njalo uma kunguLwesihlanu kuhlolwa insila. Ihhudlwe ngetshe kuze kugobhoze igazi. 
  Kwakuwukuphoxek'a okubuhlungu kakhulu lokhu. Okucasulayo ngukuthi kwakugcina sekubizwe nezingane zakwenu, uma unodadewenu kuthiwe akazokugeza. Kwakubaphazamisa kakhulu lokhu ezifundweni zabo. Siningi kakhulu futhi isikhathi esasichithwa ngenkathi simile, siqimbile silindele ukuhlolwa insila. Lesi sikhathi sasingasetshenziswa ngokuyinzuzo ngokuthi kuqhutshekwe nokufunda kungalitshaIwa yindaba yensila. 
  Okunye okwakubuhlungu ngosuku IwangoLwesihlanu ngukuthi kwakuye kuthi emva kokushayelwa insila bese kufanele ulwe uma sekuphuma isikole. Phela saseqhathwa njalo uma kunguLwesihlanu. Uma ningaqhathwanga kuvele kube khona umuntu okusukelayo nje, olokhu ekusongela ungenze utho: "Sizophuma isikole mfana wami." Nebala siphume-ke isikole. Sekuzomiwa emgwaqeni-ke kuliwe. Sekugcwele izihlwele zabafundi abazobukela impi. 
  Kwakuyicala elibomvu ukulwa. Uma umuntu etholakale elwa wayexetshulwa ngenduku. Yikho nje ngingelukhohlwe usuku kade ngilwe noNkosinathi Mnyandu. Silwa nje kanti kukhona izingane ezisibonayo. Zigijime ziyosiceba kumisi Zulu. Asibize-ke umisi. Thina bakwafesitiye sesiphumile njalo, sekungene abafunda usekhendiye. Aye uNkosinathi. 

35 

 

Balekiyani mina. Ngize ngibuye ngakusasa. Uvalo seluyazenzela nje. Aqale angibuke nje umisi Zulu. Uma edlula lapha eduze kwam;,ude engibhuqa ngokungibingelela: "Sawubona Goodenough." Esho engihleka. Sezimangele nje ezinye izingane ukuthi kazi kwenzenjani. Ude ekuphinda lokhu uma edlula ngakimi. Kuze kuthi ngesikade angibizele phambili. Angixebule ngenduku. Ngoba kangisiyekanga isikole ngaleliya langa! 

  Kwakungeyona into elula ukuyeka isikole. Uma usunyamalele kwakuvele kuthunyelwe abafana asebekhulile bakulande ekhaya.' Ngisakhumbula nje indlela uthisha uMthembu owashaya ngayo uSithembiso wakwaMsomi engasasifuni isikole ngenxa yokubhoka kwesibhaxu .. ' Akuzange kuhluphe - kwavcle kwathunyelwa u-Eugene lona owayethunywe ukulanda uSithembiso nakuyena kwakuke kwakubi eseeasha emahlathini engasalubhadi esikoleni. Sesiye siyixoxe sihleke nje indaba yakhe yokuthi ngelinye ilanga bake bamethuka esetheleka ekuseni ethi usebuya esikoleni. Useyambuza-ke umama wakhe emangele: 
"Bengigula, ngiphethwe' yisisu." "Uphethwe yisisu?" 
  "Yebo, ngihambile' ngayobikela uthishomkhulu, ngaeela nokuthi ngiyokha ibozane ukuze sibe ngeono isisu. Uvele wangihebeza wathi: 'Ibozane lani: vele uqonde ekhaya mfana .. .'." Athi engakaqedi nokuqeda, kungene abafana bemlandile bethunywe nguthishomkhulu ngoba engasabonakali esikoleni. 
  Lokhu kukhombisa'amaqhinga umuntu owayephoqeleka ukuwasebenzisa ngenxa yobunzima benduku esikoleni. Okwakuba nzima ka-. khulu kodwa ngukuba kulike umzali ezothetha esikoleni ngenxa yokushaywa kwengane yakhe. Baningi impela abazali ababeke belike bezothetha esikoleni. Umuntu wakhona uzolika esevutha bhe, ehefuzela. Kokunye uphethe nomshiza usethi akamudle amfele umisi Zulu. 
  Kwakuba muneu-ke nokho ukufunda komuntu osekuke kwalika umzali wakhe ezothetha esikoleni. Sasiqale silise ukuba nguyena nokho uma esanda kulika umzali wakhe ezothetha. Phela lowo mfundi wayevele ayekwe angabe esashaywa. Kuzothi noma eshile esipelingini noma ezibalweni zekhanda angajeziswa. Uzovele azedlulele nje kuyena, aqhubeke nabanye umisi. Kuqhubeke-ke lokhu. Kugeine sekuze kwaba muneu kulowo mfundi. Sigeine' sesize samdabukela nathi manje. Aneonde impela manje umfundi eklasini. Aze athi ukukhululeka uma sekuphunyelwe ilusese. 
  Kakukho namidlalo edlalwayo njalo ngelusese leyo. Babili kuphela abafundi abanamabhola lapha esikoleni. La mabhola abangwa yisikole 

36 

sonke. Uma nizolidlala kufanele niliboleke ngemali. Beze nimfaka-ke nomninilo. Uma sekudlalwa kufanele niqikelele ukuthi kalehlulwa iqembu langakubo ngoba uzovele adikile, athathe ibhola lakhc. 
  Lalikhona lona ibhola lesikole. Lalidlalwa ngalanga nokho. Kwayona inkundla yakhona ineane, inenguzunga enkulu yetshe, kufanele ume umdlalo uma ibhola selifike kuleli tshe. Amapali akhona kubuye kuse esebhongeuliwe abantu sebezithathele bayobasa emakhaya. Uma ngikhumbula kahle yaba mibilikuphela imidlalo eyadlalwa kule min yak a eyisithupha engayifunda eGcotsheni. Kowokuqala kwakudlalwa nesikole saseGobamahlamvu. Kowesibili kwakudlalwa nesikole saseMombeni. Kakudingeki nokuthi ngize ngisho ukuthi sehlulwa kuyona yombili Ie midlalo. 

  Kwakumnandi nokho ukufunda eGeotsheni, ikakhulukazi uma kuvalwa izikole, zivalelwa amaholide kaDisemba. Kwakudliwa. Kwakueulwa, kuphiwane izipho, kube khona nemidlalo eyayidlalwa ngabafundi bamabanga aphezulu. Sekuzotlii ngaphambi kokuba kubizwe amamaki kuhlatshwe ikhefu kukhishwe ukudla. Phela kukhona abazali nomphakathi wonke nje. Kwakuyiwona mkhosi omkhulu kakhulu lona . eGeotsheni. Yilona langa nabafundi ababethola ngalo ithuba lokugqoka izieathulo ngoba phakathi nonyaka kwakuba yihlaya elikhulu uma umfundi egqoke izieathulo ezikoleni. 
Asezobizwa-ke amamaki. Abaphume phambili bamiswe phambili. 
Lapho-ke usuqhuma phezulu umkikizo komame. K wakuba mnandi kudele kulabo ababesuke bephumelele. Noma sekueulwa babeye baeule ngokuzimisela. Ngisayikhumbula nje namanje ingoma esasiye siyieule: 

:'Saze sangena enkundleni Siyobon' abayohlulwa, Kuyogqobhok' umhlabathi: 
Kusho thina siyiGeotsheni." 

• 
 


7. UBENJAMIN 
, 
Saba ngabangani ngosuku lokuqala nje noBenjamin Mhlongo. Ngisalukhumbula kahle nanamuhla 1010 lusuku IwangoMsombuluko ngo1984. Kakulula ukuthi ngilukhohtwe 1010 lusuku. Sisagqamile namanje isithombe sakhe phambi kwami, egqoke ijezi elimpunga elilingqwe lalika lapha ezindololwaneni. Ibhulukwe owayeligqokile liphethwe ngokotini othi awube luhlazana laphaya phansi. Selithanda ukusefeka lapha ezinqeni. 
  Wayehamba noyise mhla ezobhalisa esikoleni eNkwenkwezi uBenjamin. Bese kuba ngudadewabo uNtombi kanye nomfowabo uSandile. Baeishebafane bobane. UBenjamin yena uthathe kakhulu uyise ngobulishane nangobukhulu bezindlebe. Kayisaphathwa-ke eyephimbo nekhancla eliyindilingana. 
  Sekuthi ngekhefu sixoxe-ke noBenjamin. Phela ekuseni bekugewele kakhulu kuleli loli likaNdwandwe elisihambisa esikoleni. Cha, sazaneke. Useyasho-ke ukuthi kade befunda eLamontville, sebezofunda ngapha emakhaya ngenxa yokubhoka kodlame neziteleka eThekwini. Empeleni sebezozinza ngapha ngoba sebeyitholile nendawo yokwakha. 
  Hhawu, kuqambe kuphuma isikole nje sesingabangani abakhulu noBenjamin. Sekusengathi kade sazana. Iyaxoxa imam bane Ie. Uma ihleka ize ithi ukuliliyela kube sengathi amehlo ayavaleka. Uma ihlaya Iii ikhulu ahleke aze agxume. Engasheshe ngakufunda ngukuthi kufanele ngithi ukuqhela kuyena uma ehleka ngenxa yomkhutshana wakhe wokuthi akuncinze noma akupanse uma ehleka. 
  Kwathi kuqambe kuyophela isonto sase singamathe nolimi, singasehlukani. Sasize sehlukane uma sekufundwa esikoleni; eseya kwastandard 8 C mina sengiya kwastandard 8 A. NgemiGqibe!o sengide ngibavakashisa benoSandile, ngibakhombisa indawo yangakithi. Sib;'ye sime nasendleleiJi, abantu bendawo bengibuza ukuthi ngezaphi lezi zinsizwa engihamba nazo. Sengizoehaza-ke nami. Pho ngibethula ngingazenyezi. Sekukhona nokuqhosha ngokuthi ngazana nabafana abaqhamuka edolobheni. 
Bashesha ukwejwayela endaweni oBenjamin nezingane 2akwabo. 
Ikakhulukazi yena uBenjamin. Kufaneie phela ngoba nokuhamba kakuyona into ayenqenayo. Kubuye futhi kube ngumuntu ozikhulumelayo, uma silika ezindaweni uvele akhululeke kakhulu. Kakukho noku- 
I 	, 
  
babukela phansi abantu balapha emakhaya ngokuthi yena uhlakaniphile ngoba ephuma elokishini, ngakho-ke ungeono kakhulu kunabo. 
  Nabantu bendawo bashesha ukumejwayela nokumthanda uBenjamin. Kufanele phela, inogazi insizwa. Yinsizwa ziphelele impela. Ithi uma ihleka nje kuvele uthotho Iwamazinyo amhlophe, amalishanyana. Impofu ebusweni. Izinwele zih!ale zigundiwe. Nhindunyana lezi ezisesiphongweni zivele ziyifanele nje nazo:Uma ihamba isizothi ukutshekisa ihlombe kaneane. 
  Kwakuyinsizwa impel a uBenjamin. Yizitho zakhe nje kuphela ezazimphoxa. Zazizineanyana, zimfushanyana. Okuhlekisayo ngukuthi akanandaba nobuneane bazo. Uvele azigqokele izikhindi nje uma sekubuywe esikole;'i nangezimpelasonto. Akanandaba nokuhlekwa kwezitho zakhe. Sekuzothi uma sekudlalwa ibhola bese elokhu ehleka, ekhomba izitho: "Niyabona kodwa ukuthi nginyathela ngabantwana?" 
  Sikhulu futhi sibalulekile isifundo engasithola kuBenjamin ngokungabi nandaba kwakhe nobuneane bezithwana zakhe. Yikho nje nami sengafunda ukungabi nandaba namalimi ami. UBenjamin wangifundisa ukuthi kakukuhle futhi kakubuyiseIi ngalutho ukuthi umuntu azenyeze ngento ayiyo. Kwakuba lula nje kuBenjamin ukuzivezela abantu izitho zakhe. Kazigeotshwa namafutha njalo. Sekuzoqhuma olukhulu uhleko uma eseziveza., Usede ehlekwa nangokuthi waba neshwa kwathi uma sekufanele anikezwe imilenze, kwathathwa okungeyona eyakhe. 
Kungeono nokho okwezitho. Kwakudlulele okobubhimbi bakhe. 
Kangazi noma ngingakubiza ngobubhimbi yini ngoba wayekukhonzile yena bandla ukueula. Kodwa hhawu, into ezophuma emlonyeni! Ngisayikhumbula nje nengoma ayeyikhorizile: 
Umakot' omncane Siyomnyak,azis' urn' eselele. 
Usezoyicula-ke. Akanandaba noma sebemhleka oNtombi noThule be- 
thi uyabhimba. 	• 
  Wayekwazi naye uBenjamin ukuthi uyibhimbi. Wayeze afe yinsini uma esexoxa indaba yokuthi wakhishwa kanjani emeulweni esikoleni, sekuzwakele ukuthi uyabhimba uma kueulwa. Uzothi eqeda ukusixoxela bese eqala ieulo. Uzolieula aliqede ebese ethi: 
"Niyabona kodwa ukuthi babedlala ngami." 
  Wayekuthanda nokushaya ingoma uBenjamin. Phela sase sihamba naye uma kunemivalelo lapha endaweni. Kwenye inkathi kuyabuswa 
39 

 

nje kweminye imizi elapha eduze kwakubo. Sekuzothi uma sekusinwa kushaywa ingoma bese esukuma-ke naye. Mhlawumbe usemnanjana kaneane. Wo, asishaye-ke isikhala. Uma ebona ukuthi uyehluleka impela ukuhambisana nabanye, ayeke. Uhlala phansi nje usefile yinsini. Bese ethi ukuyokha futhi okhambeni. 
  Phela wayephuza' uBenjamin. Nami ngangisashayashaya ngaleyo nkathi. Wayengakubizi nokho ngokushayashaya lokhu. Wayehlale ekhala ngokuthi ngiyaminya uma kuphuzwa. Okuxakayo ngukuthi ngangiye ngibone kunguyena ominya kakhulu. Yena-ke wayethi nase- . mngewabeni wami kuyokhuluma yena. Usezoehaza-ke ukuthi uyothini: 
"Cha, ngiyosho nje emngewabeni ukuthi siyajabula njengoba usufile. Sekuzoke kwande nokudla ngoba ubuminya ... " 
  Namhla eeishe engibulala wayephuzile uBenjamin. Sasingayanga ngalelo langa esikoleni, siphindele emuva ngeloli e1alisiletha esikoleni. Lalina ngalelo langa, kunodaka oluningi emgwaqeni. Sekuthi uma iloli selingakwaNtombiyani lubhoke udaka,lenqabe ukwenyuka. Luqale-ke utavatava. 
  Sekufanele liphushwe. Sehle-ke. Luningi impela udaka, nemvula kayizibekile phansi.Kasikuzwa nokho kakhulu lokhu ngoba kulokhu kuthunyelwa abafana eChaneele bayothenga ubhiya nemfulamfula. Mina noBenjamin silokhu siqinise kakhulu emfulamfuleni. Nakho-ke uBenjamin esesho phakathi elolini. Sonke sisemi eeeleni kweloli, sicinga indawo yokulidudula kahle. 
  Mina-ke ngangimi emva kwalo impela, ngisaehitha' amanzi. Akakwazi nakushayela njalo uBenjamin. Nhlanhla leyo ukuthi iloli lisuke ngisanda kusuka nje emva kwalo. Ngale kwalokho lalizongipitshiza ngife nya ngoba phela uBenjamin walidumisa qede lahlehla ngejubane elikhulu laze layongena ezihlahleni. 
  Sonke savele savala amehlo ngenkathi Iihlehla naye iloli Iiyongena ezihlahleni. Kangikazi namanje ukuthi lavinjwa yini ukuthi Iingabheki phezulu. Likhalakathela ezihlahleni nje usephakathi uBenjamin. Lime qede sigijime. Sifike simkhiphe uBenjamin owayesephaphatheke waba mhlophe qwa ngenxa yovalo, engasakwazi nokuzivulela isieabha aphu-" me. 
  Ngangiqala futhi ngigeina ukumbona ekhala uBenjamin. Kangazi kahle noma kwakusewuvalo lod"", yini noma kwase kwenziwa nayilo- . khu esasikade sikushaya. Nami ngathi ngiyazama ukumduduza ngavele ngashwashwatha nje. Bayatatazela laba abanye. Sekufanele kutholaka- ~ Ie ugandaganda ngokushesha kungaze kubuye uNdwandwe asidle asife- '. Ie. 
40 
* 
  Uma ngieabanga imizuzu enje ngiye ngizwe ngimkhumbula kakhulu uBenjamin. Okungikhumbuza yena kakhulu nokho ngumeulo. Ikakhulukazi lona odlalwa yiqembu likaRay Phiri, iStimela. Wayelikhonzile leli qembu uBenjamin. Wayesukuma phansi uma sekudlala u"Phindamzala". Namanje kuye kufike izinyembezi, kuklebhuke inhliziyo uma ngizwa ingoma yeStimela ethi Highland Drifter. Kuvele kube sengathi uzothushuka khona lapha uBenjamin. Nasezindlebeni zami kuvele ku- 
nkeneneze uhleko Iwakhe. 

'.' Ngimkhumbula kakhulu futhi uma ngidla ujeqe. Babewukhonzile ,- kubo, uphekwa ugewale indishi enkulu ephuzi. Ngiyamkhumbula nje 

sesingunge isitofu samalahle sakubo, sekudliwa. Sasize sixabane uma kudliwa amasi ngoba yena wayewafaka ushukela. Usezodla-ke unkabi. Lapho-ke useze waqimba. Uyaeula belu. Uma bekumnandi kakhulu lokho obekudliwa aze akhothe isitsha abedlela kuso. 
  Wayekhulhele enjalo nje uBenjamin. Ubumbona kahle eseqimbile egqoke isikhindi noma i-ovaloli ewukhakhi ephahleka noma eeenta egeekeni. Kokunye uzombona esehlabe isigubhu samanzi ekhanda, kungenjalo umbone esehlakula ensimini. Emva kwalokho ageze, agqoke . kahle. Sekuzozulwa-ke. Yilapha-ke esasizwana kahle khona noBenjamin, uma sekufanele kuzulwe. Siyohamba-ke size sibuye sekuhlwile. 
Nasekhaya kwase kwaziwa ukuthi sengaba ngowakubo kaBenjamin. 
Ongifunayo uyalelwa lapha kwaMhlongo. Uvele a!shelwe kalula nje: 

   "Kasisamazi phela lowo lapha ekhaya. Sekwaba ngumun!u wakwa. Mhlongo." 
  Bathetha baze bakhathala ekhaya benginqabela ukuba ngiye kubo kaBenjamin. Into eyayisuke ihluphe ngukuthi kwakusuke kube mnandi kakhulu uma nginoBenjamin kungabe kusabuyeka ekhaya. 
  Ziningi nezinkulumo ezase zandile zokuthi ngase ngiqonyiwe kubo kaBerijamin. Lokhu kwakwenziwa ngukuthi kwakunamantombazane kubo: uNtombi, uThokozani, uThule kanye noTholi. Kwakuvele kungihlekisa nokho lokhu ngoba laba banlu babekhulunyiswa ngukunga
.": '.zi ukuthi laba base bezifanela nje nezingane zakwethu. Naye uBenjamin 
" wayesenjengomfowethu. 	- 
..•.... Yikho nje ngimkhumbula kangaka. Uma kunqobe i-Orlando Pirates ngiye ngimkhumbule kakhulu. Wayezikhonze kakhulu phela ezikaMagebhula. Kwakuye kuzwakale ngaye uma kuwine iPirates ngempelasonlo. Wayevimbanisa kuze kuyofikwa esikoleni. Wayeye aneokole nangokuthi uyogcina esedlalel •• yona. Phela wayelidlala naye ibhola. 
'- Ngangidlala naye eklabhini, yena edlala esiswini mina ngiwunozinti . 
* - Nasesikoleni wageina esedlala esikimini esikhulu. Kwakuye kudume 
':j,'" 
* 
41 
 

inkundla yonke uma eselibambile ibhola. 
  Esikoleni wayeyisilomo esikhulu uBenjamin. Akekho umfundi Qwayengamazi. Nabangani kwakuyinqwaba ngenxa yogazi Iwakhe. Yikho nje sasiye singahluphi sinaye uma sesilambile. Sasivele sicele imali kubantu. Empeleni kwase kwaziwa nje ukuthi uma sesiqhamukile, kuphakathi kokuthi sizoeela imali noma sizokweleta. 
  Nginezinsolo zokuthi nababedayisa base bekuthokozela ukuzokweleta kwethu. Kwase kuye kube mnandi khona nje ukuzenqablsa ubala uma sizokweleta kubona. Nasesitolo kwaNdwandwe kwase kwaziwa ukuthi uma sekufike iloli sesizokwehla noBenjamin sizoeela ukudla ekhishini. Sebezoqala benqabe-ke nabo. Bageine bevumile nokho. Phela unolimi uBenjamin. Ukuneenga uze uvume ngisho ubunga- 
thandi. 	. 
  Kuningi impela engakufunda kuBenjamin. Ikakhulukazi ngoba ngingakaze ngihlale edolobheni. Okuningi sengizokuthola kuyena. Us:zongixoxela ngeziteleka nokulwa okwenzeka emadolobhem. Wayenglxoxela kueaee kuthi bha lokhu. Yizinto ayengixoxela zona nJe ezangenza ngakwazi ukubhala indaba emfishane ethi,. "Impimpi". 
  Kwangisiza kakhulu ukuba ngumngam kaBenjamm.Okubuhlungu yikho nje ukuthi okun'ingi ngangingakuboni ngaleyo nkath1. Sekuqala ukungieaeela kahle manje. Sengiye ngibubabaze ubungako bokubaluleka kokuba nomngani onjengoBenjamin. 
  Iyaxaka ngempela indaba yokuba ngumngani nomuntu. Isibopho s~kuzwana sivele sakheke kalula nje, kungekho naslzathu eSlthem eSInenze nibe ngabangani. Kuthi noma kungabuzeka ukuthi yini ngempela enihlanganisile, kube lukhuni ukuthi kungaba khona into ekhombe- 
kayo kuthiwe yiyo eyaholela ekutheni nibe ngabangani. 	. 
  Inye into eye ingiphathe kabuhlungu kun~zo zonke uma ngleabanga uBenjamin.Kanginaso isithombe sakhe. Sasmgaze saba nayo Imalt eyanele ukuthatha isithombe. Nabantu ababenamakhamera babala baphethe ukusithatha ngesikweletu. 
  Isithombe akhona kuso, uvele kaneane ngesikipa esibomvu nebhulukwe likadangala. Lesi sithombe sasithathwe mhla kuwumcimbi wokuvalelisa abafundi bebanga leshumi esikoleni. Nguyena-ke owayeqo- . kelwe ukukhulumela abafundi. Kwakungathi uyasivalelisa ngalelo langa. Ngenkathi sekudlalwa umeulo wasukuma wasidansela. Kwakhala elikhulu ihlombe ngenkathi eseyohlala phansl, emonyozela. 
  Wayesivalelisa ngempela ngalelo langa uBenjamin. Washona ngonyaka olandalayo esefunda eyunivesithi eDurban-Westvllle. Kanglzange ngikholwe nhlobo ngenkathi ngizwa ukuthi ushomle, bamgwazlle. 

42 

Kangizange ngiye nasemngewabeni wakhe. Kangingabazi ukuthi ngangiyoquleka ngenxa yokungavumi ukwamukela ukuthi useshone ngempela. 
  Hleze yikho nje namanje kuke kube sengathi ngizombona. Lokhu 'kwangikhanyela kahlehle mhla ngibona indodakazi yakhe uNokulunga okokuqala ngqa emva kokushona kwakhe uBenjamin. Izinyembezi zavele zagewala amehlo. Nalapho kwaba sengathi ngizombona eseqhamuka uBenjamin. 
  Namanje ngeke ngibaleke uma engaqhamuka uBenjamin. NgingaveIe ngihleke, ngimumemeze lapho esondela: 

"0, die Benjas." 

Ngiyazi, angagegetheka naye athi: 

"0, die Nakas." 

Ngingaqhubeka, ngibuze impilo: 

"Ek se, bathini lapho?" 

. Angavele anikine ikhanda: 

"Kabasho niks ... " 

4 

Mahle la maqanda obuhlalu aphambi kwami. Kungaphuma oluhle ueu lolu. 
Muhle nomisi Majola osifundisa lapha kwaMtshingwana. Yintokazi 
  . empofu esho ngothotho Iwamazinyo amhlophe qwa. Ifaka izibuko ezingasuki nhlobo emehlweni. Inyathela ngabantwana. Kakubona ubu., hie lobu. Kodwa hhawu, isibhaxu! 
Kawubheke nje izandla zami ukuthi zinjani. Kade esidandabula nge'nquku ntambama. Sishayelwa umsindo. Kangithi phela sike sisale sodwa uma esephume nabafundi bakwamanye amabanga. Usebuya ku>. ehwaza nje lapha endlini. Wo, siwukhombe umuzi onotshwala! Sengicasulwa yinkulumo yakhe lapho eseqede ukusishaya. Usebuka mina. "Ngizonibulala nina sekhendiye ngenduku uma nizolibala wukubanga umsindo." Anxaphe. Sibheke phansi sihlikihle izandla. "Kuthi kangikuphinde futhi wena 'Bavimbile. Kangishongo yini ukuthi ubokhuza izingane Iezi?" Asho angihlabe ngamehlo ph ansi kwezibuko. "Please misi ... " Ngisho ngisukuma, ngithuntutha uthuli emadolweni. Phela kugcwele, iningi lihlala phansi ebhuqwini. 
"Uthi klifiklifi kwani? Umuntu uhlushwa yimigqomo yezintombi engingazi ukuthi kaziyi ngani ukuyogana." 

Kuthi ngquzu endlini. Okuyizingane lokhu kuhleka kuze kupansane. Sekuze kwakhohlwa nangukuthi kade kukhaliswa yinduku. Amahloni asengibulele-ke mina. Kuvele kube sengathi sengimude kakhulu nje . nami njengoba ngimi ngibheke umisi Majola ongasanginake nakungiI" naka: Useye ngakuloluya hlangothi okukhona kulo ababebanga I ne.' ,banga 2. Phela kufundela amakilasi amane kule ndlu yesonto eyisikole ,'~ sethu. Sigeina kulo ibanga 2. Nguye yedwa umisi Majola ofundi'sa , lapha. 

Ngihleli lapha elawini lami nje ngide ngikubuyekeza konke obekwenzeka esikoleni. Senginokurnzonda umisi Majola lona, ikakhu)ukazi uma ngibuka izandla zami. Kusuke kubuye namazwi akhuluma ngoku'gana. Sengikhumbula nenewadi ephume eposini, khona esikoleni. Na- 

. khona njalo kusuke elikhulu igidigidi ngenkathi ibizwa eposini. Uhleke , '"kakhulu lapho eseyibiza umisi Majola, ehleka imidwebo yazinyoni nezi. 
	,. hlahla elapha emvilophini. 	, 
Ngiyifunde futhi. Iphuma kuGabangani. Eyi, uyakhuluma umntano- 

47 
 

muntu. Usalokhu ezibika, engineenga. Usesho nokuthi uyabuya kula masontwana ezayo. Ngizwe sengishaywa ngoluneane uvalo. Nilibuke amaqanJana obuhlalu angesitshana laphaya enhla kwensika. Ngiwabuke eside isikhathi. Luthi heqe uvalo uma ngieabanga ueu olungaphuma kulobu buhlalu. 
  Ngiyigoqe-ke inewadi ngiyibeke kahle. Isithanda ukumxolela kaneane inhliziyo umisi Majola emva kokufunda Ie newadi kaGabangani. Phela ngaphandle kukamisi Majola ngabe kangikwazi kwakufunda 10kho. Yize umuntu efunda kalukhuni nje. 
  Kubuye ukudinwa futhi. Cha, kuzofanele ngikhethe manje ukuthi ngiyaqhubeka yini nesikole noma ngikhipha impahla. Lubuye lube khona lona bandla uthando lokuqhubeka. Ikakhulukazi uma sengibuka ingqephu lena edliwa ngumisi Majola esikoleni. Ngike ngethuke sengizieabanga sengiyidlubhile nami sengivakashele uGabangani eThekwini. Phela kangisangabazi ukuthi ngilOmqoma uma esebuyile. Na- . mpu nobuhlalu enhla kwensika. Kuyophuma oluhle ueu. 

Bese ngiphuma-ke ngiqonda exhibeni. "Usaphila kodwa umisi Majola?" kubuza isalukazi esingumama. 

Phela simkhonze kabi umisi wethu. Empeleni uthandwa yiwo wonke umuntu lapha endaweni. Nokuyizingane okuhluphayo kuvele kwethenjiswe ukubizelwa yena azokubhaxabula uma sekuhlupha emakhaya. 

"Usaphila," ngisho ngibuka izandla zami. "Cha kuhle-ke mntanami." Athi ukuhleka. "Ukuba kuya ngami nje 
ubuyogcina usuwumisi njengaye nje umisi Majola lona". 	, 
  Ngihleke kaneane ngenhliziyo. Ngabe uyazithulela umama ukuba uyazi ukuthi kangisayingeni leyo mina. Sengizoqoma, ngehlukane nesikole. Khona bengisathanda ukuqhubeka. Pho-ke umisi Majola uvele abaxoshe esikoleni labo asebeqomile nasebeqonyiwe. Nami-ke njengoba sengizoqoma uGabangani nje, kusobala ukuthi uzothi akasangifuni esikoleni. 
Nakho-ke sekufika uSieathulo ntambama. Ngumzala lona. Yizibo- ,,' 
	ngo zakhe lezi: 	". 
USieathul' esasala phesheya kweMombeni. 
"Sawubona mzala," kusho yena ethi ukuzisula ubuso ngeduku. "Ku. njani kodwa mzala? Hawu wamuhle kangaka, liqhanyukiswaphi?" Ngibuza ngelokubhuqa. 
  Ajabule afe uSieathulo. Ahleke, kuvele amazinyo akhe anogqinsi :'j olubomvu. Imfishane imakwabo. Iyashesha uma ihamba. Kayizikho- : hliwe. Kubuye kuhluphe khona-ke nje ukuthi sengathi zagoloza ukwe- (. hla lOnke emthini. 

48 

   "Kade ngingaphesheya kwaNtuli lapha okuhlala khona isesheli sami." Kazi sekuyisiphi leso sesheli sakhe? Phela uyavutha unkabi ekwe, sheleni. 
  "Usubone yiphi-ke intombi ehlala kwaNtuli? Kanti kawusesheli yena yini uKhathazile?" 
  "Kawungiyeke ngalowo neeonsi lakhe. Sengixine kabi umisi Majola manje." 
  Kuvele kuthi kangibhuquze phansi yinsini. Ngizame nokho ukuzibamba. Kunzima kodwa. Ngisuke ngieabange umehluko phakathi kuka. mzala nomisi Majola. "Hhayi bo mzala, usuweshela omisi?" 
  "Ehhe mzala. Ngimmpintshe impela, kusuka uthuli. Kade ngihleli naye nje. Ithanda ukuthamba impela inhliziyo yakhe. Buka nje ngoba uze wangithosela amagwinya." Isho imomotheke into yakwabo. La. pho-ke mina sekuthi kangiqhume yinsini. 
  "Kanti uyeshelela ekhaya yini intombi mzala? Wawukuzwaphi nje lokho. Uphinde uyeshelele kubo kaKhathazile obumeshela khona izolo lokhu?" 
  Angibuke isikhathi eside umzala. "Phela mzala yisifundiswa lesi. Kakudingeki ngize ngiye emfuleni. Kuyangisiza futhi lokhu ukuze ngithole .,' . nokuhlabekisa uKhathazile. Ngibone sekueonsa amathe nakuyena ese- 
 * zwa iphunga lamagwinya abethoswa ngumisi endlini yakhe." Kungenze ngikhexe umlomo lokhu okushiwo ngumzala. 
  "Wayixoxa-ke mzala. Uthi kuyolunga nje pho uma isesheli sakho size sikunikeze nokudla?" 
  Kube sengathi umzala uyabuka nje ukuthi kayikho indaba lapha kimi. "Uthini umzala madoda? Ingani phela yikho nje ngithi uyangithambela umisi." Ahleke aze agxume, apilingane. Ngihleke nami. "Kahleke mzala ngingaze ngikhohlwe. Kawungizwise ukotinyana phela mntakamalume." Kusho ukuthi usefuna ukugila Ie mihlola aye ayenze ezingutsheni zakhe. 
  Phela uye aziqaqe beze ezithungela yena kabusha. Ibhulukwe selizoqhamuka seliphethwe kabusha, usubona ngezinhlobonhlobo zokotini 
	zivela ngaphandle. Ukuthi kusuke sekutheni! 	• 
Cha, ngimnike-ke. Avalelise. Ngimfisele inhlanhla emizamweni ya, khe. "Kasisekho isidingo mzala. Usuyotshela umzala uDlokwakhe nje . ukuthi kakusekude abe ngumnakwethu .••. Phela umnewethu uganwe nguKaMajola. Isho ishingile-ke ewuSieathulo. Nansiyana futhi isibheke ngakwaNtuli. Kusho ukuthi useyoqhubeka lapho egcine khona. 
 Ngizisalele-ke nami ngilokhu ngieabanga uGabangani. Sekubuye : kwenezela nalokhu kushabasheka kukamzala ejonge umisi Majola. 

49 

 

Phela noGabangani usha an:'ashushu kanjena ngami. Cha, sesiside sona bandla isikhathi ngenqaba ukumqoma. Bekungasezukuba nkinga khona ukumqoma ukuba bengingezukuphoqeka ukuyeka isikole. Kodwa sengisola sengathi sizogcina sikhale ngaphansi nje manje lesi sikole sakhona: 
  Kube sengathi sezigijima ngokunye nazo izinsuku manje. Nangu noGabangani eseze etheleka. Seliduma ngokunye nakimi ikhanda manje. Phela kangisangabazi nhlobo ukuthi ngizomvuma uGabangani. Into engiphethe kabi yile ndaba yesikole. Kade ngigqugquzelwa ngumnewethu nje ngesonto eledlule. Usengitshela nanokuthi useqalile ukungibekela imali ebhange ukuze ngiqhubeke nesikole. Ugcizelela nokuthi 10khu ukwenza ngoba ngikhombisa ukuziphatha kahle, kangikajahi ukuqoma njengontanga yethu. 
  Ngike ngazama ukuyihlokoloza Ie ndaba yesikole kumama. Uvele waba wuqanduqandu umama. Kuthe akangidle angifele uma ngiphatha Ie ndaba. "Ungangieasuli wena Guqukile!" esho engikluluza kabi. Cha, ngibone ukuthi kubi, iyamthukuthelisa Ie ndaba. 

"Bengizidlalela mina mama." "Ubodlala kahle mntanami. Ngizimisele mina ngokuthi ufunde. Ngi- ~' yabona khona ukuthi usukhulile nontanga yenu sebeqomile. Kuhlupha " khona-ke nje ukuthi kakuvunywa ukuba nifunde noma senikhiphe! impahla. Umuntu ubenga ... " .'! 
  Ngimhebeze engakaqedi umama. Sengishaywa luvalo lokuthi hleze ", usesolile ukuthi sengifuna ukukhipha impahla. Khona sengikhulile ". impela. Ingani naye umisi wethu lona cishe sintanganye naye. Nanxa'" nginethambo-ke mina. Uma ngilethe isileti nje ezongimakela kuye kudi- ., 
. ngeke ngithi ukugoba kaneane. 
  Inkinga enkulu ngukuthi usefikile phela uGabangani. Ngiyamthanda . .Nantu ueu ngiluphethe njengoba sixoxa nje. Ungibambe ngesandla. '1 Uyangineenga. Sengithambile mina, ngilokhu ngikhophozela. Kulukhu- ~! ni nokho ukuba ngivume. Ngisasithanda isikole. Uma ngingamqoma ;' umisi Majola angangixosha esikoleni. "Yileyo inkinga yami Gabangani .. ~ Bengisafisa ukuqhubeka nesikole. Nasekhaya bafisa lokho." , 
  . Uyakuzwa naye uGabangani lokhu engikushoyo. Empeleni naye uyavumelaria nami. Kufanele ngifunde. Ingani naye wayengalubhada-. nga esikoleni kodwa uyafunda eThekwini ebusuku. Kulo nyaka nje we-. nza ibanga lesithathu. Kulukhuni nokho ukuthi alinde ngoba uyangi- '/ thanda. Useze aphathe nendaba yokuthi uzozama ukuyokhuluma no-' . misi', amehazele sonke isimo. Ngiyesaba nokho. Uyoluqala aluthini nje : uhlanya lolu? ~. 
., 

50 

Kanti sikhuluma ngaye nje nangu naye esokwedlula lapha. Usangibambe ngesandla uGabangani. Ugodle induku ekhwapheni. Lungishaye lungiqede uvalo uma sengi bona umisi Majola. Ngisale sengizilahla amathambo nokho. Ngimnikeze ueu uGabangani. Phela kayisekho kahlehle indaba yamaqhikiza lapha kwelakithi. Uqambe uyagiya ezibo' i .. nga nje uGabangani sengilaphaya kude mina. Kangisaeabangi nokuthi ". kakusafanele ngimbalekele umisi Majola ngoba phela kusho ukuthi ka" ngiseyena umfundi njengoba'sengiqomile. 
. Ngifika ekhaya ngiyajuluka. Amanzi ebengiwathwele ahambe eehi. theka yonke indlela. Sekufanele ngithinte amantombazane azongif: hambisela impahla. Okuningi bese ngivele ngikulungisile. 
Nakhu-ke sengifiea uSicathulo ekhaya. Wo, konakele-ke namuhla. Ubona ngabo okotini abayiziqopholozi lapha ebhulukweni naseyembe:;Q rii. Ihleka yodwa imakwabo. Idle nezieathulo. Sengathi zithanda ukuba nkulu nokho. 
" Asondele azongethula. Ulokhu emonyozela. "Ukuba uyazi mzala ; ngabe usungibambe ithambo." Nginximfe ngenhliziyo. Kusho ukuthi '~' kumvuke kakhulu namuhla. Kuyilapho kanginanhliziyo nami. Ikhanda ;' lisadunyiswa yile ndaba kaGabangani kanye nendumalo yokuyeka , 'isikole. 
Ngisho ukunaka nje umzala ukuthi kangizimisele ngemibhedo yakhe :',namuhla. "Sengize ngayehlula phela mzala." Kube yila ngimbukisisa. , 'Ukhuluma nje uyayaluza. Uze aligodle inxelana lakhe. 
~" "Yini osuze wayehlula rnzala?" 

:;.: . "Uthini umzala? Kanti ngubani obeyisesheli sami kulezi zinsuku?" ';-"Ungibuka ngokukhulu ukumangala lokhu umzala. 
o • Kusho ukuthi ngumisi Majola-ke lowo. Babuye badlale kabi nokho ",.nabo omisi. Ziningi phela izintombi ezihlale zidlala ngomzala zithi ziya- . .~'.mthanda. Kuye kube buhlungu lokhu kithina esiyizihlobo zakhe zegazi . 
. '. "Kawubheke nje ueu anginikeze lona. Entathakusa zi:,ongena nje 
. izintombi sezilethe impahla." Ngivele ngithi dica uma ngibona 10 mgexo '; ofakwe nguSicathulo athi wueu alugaxwe wumisi Majola. Yiwo kanye 

'""10 mgexo awephuee uPhembokwakhe esikoleni. Kusho ukuthi ubezi.. dlalela ngomzala nje. 
, Pho usanginakile yini yena umzala. Nanguyana eseyophuma ng~sa\ ngo. Uyashesha, uze ahlushwe yizo izieathulo. Ziyamsinda, kungaha>~mbeki kalula. "Eyi, ngisayolungisa mzala. Kufanele izintombi zifike , kukuhle naselawini. E, usuyotshela umalumekazi azokikiza." 
,~. Aze ayosithela laphaya. Nginikine ikhanda ngingene endlini. Ngilu~, ngise okubhekene nami. Cha, kuhlwa nje sekumi ngobumo konke. Ne- 
:-:~ 

 

sikhathi sisuke sigijime ngokunye nje. Nantu novalo kaluzibekile neze .' phansi. 
  Sekuba sengathi yiphupho nje entathakusa sekuqhuma umkikizo la-:: phaya ngaphesheya eDumayo kubo kaGabangani. Usho kudume iziho- ", sha. Kuse ngokunye manje kimi. Kusho ukuthi sengisiyekile isikole; ngenxa kaGabangani. 
  Ekuseni sekwedlula umisi Majola. Indlela eya esikoleni yedlula lapha . ezansi komuzi kithi. Empeleni esikoleni kukhona nje lapha phesheya ; komgwaqo. Useyangibiza-ke ngoba uqhamuke ngisaehitha umlotha ' ezaleni. Ngiya kuye nje amadolo ayaxega. Sekukhona nokho ukuthi 'c' kangisenandaba. Kangiseyena phela umfundi. 
  Lugewele uThukela kumisi Majola. "Manyala mani lana osuwenzi- f leT' Kusho ukuthi usezwile. Ngigwajaze. "Ungabe usawubeka umeo- "', njwana wakho laphaya esikoleni." Asho agqishazele, afulathele. 
Ngizibone sengimlandela. "Please misi." Kunesiliso sokumehazela .. ~ "Kangisomisi wakho mirra!" 
  Ngime eside isikhathi ngimbuka aze ayosithela. Sekude kwedlula ne- _ zingane lapha. Itshutshumbe inhliziyo. Ngiphenduke. Amehlo ngiwa- ' phonse eDumayo. Kuyaphithizela kubo kaGabangani. Umkikizo ulo-:, khu ushe lokho. -. 
  Sekuthi dukuduku ngisemi egeekeni ngibone uSieathulo enyuka eha-" ' shazela ebheke ngasesikoleni. Kusho ukuthi akazifakile izicathulo za-' khe namuhla. Nanguyana eseyongena esikoleni. Ulokho ewubhule 10kho umoya ngewisa lakhe. 
  Sengikhumbula ukuthi konje ubethe zizongena izintombi entathaku- .. sa. Kangikhumbuli ngizwa umkikizo. Kusho ukuthi ... Nanko-ke'" umhlola! USieathulo usemi nomisi Majola emnyango. Ulokhu emkho-' .. mbe lokho ngewisa. Ubuye amsikaze. Hhayi bo; uyamshaya! 
K wale kimina. Ngithathele ngejubane. Useyabaleka manje umisi. 
Izingane kazikuboni konke lokhu okwenzekayo. Kuyaeulwa endlini: 

"Isidudla sikaJosefa siyagijima ... " " Ngigijime nami. Siyaqhuma isibhaxu. USieathulo ulokhu ethi nje:; 
"Ungenza isilima?" 	: 
  Ngize ngilike kubona. Ngibaxazulule. Sekuwe nezibuko kumisi. Ngi- '.' mephuee iwisa umzala. Ngithi ukumbhula ngalo ezimbanjeni. Anxaphe :. ahambe. "Uyosindela uGuqukile," esho emkhomba ngomunwe. Usalokhu egobodisile umisi. Uyahefuzela, uhlahle amehlo. Abuye aphakamise ikhanda. Sibukane. Eside isikhathi. Ngimnike izibuko za- .. khe. Athi nje: "Bavimbile, ngikufuna esikoleni kusasa." ,. 
Uqhume phezulu umkikizo ngaphesheya. 

52 

"9. UMDWEBI 

.' Seliyashona ilanga. Naziyana nje nezinkomo seziqala ukusondelela , ., ngasemakhaya. Kude kuzwakala nohleko Iwezintombi ezibuya uku.,f. yotheza laphaya ehlathini eGeotsheni. Naziyana ezinye zenyusa ukhak. 10, zithwele amanzi ziqhamuka emfuleni kwaManzamhlophe . 
. C, Kuthi xhili kuMaZikode. Phela usesuke wabona uMagendane emi laphaya entabeni iNkonjane. Ubuka laphaya ezansi ngakwaManzamhlophe lapho okuqhamuka khona izintombi nemigqomo yamanzi: 
Uye athi yikho konke lokhu okuye kumlikisele ugqozi lokudweba lemisangano yemibhedo yakhe. 
Kuthi akazisakaze uMaZikode, Anxaphe angene exhibeni. Athuku", •. luIeJesi sishuqulwana asiphethe. Yimpuphu akade eyoyenana laphaya ,. kwaNzuza. Kazi ubeyenana nje uyoyikhokha ngani lokhu phela uMa\! gendane uyasangana kulezi zinsuku. Eyokuyosebenza akasayingeni. " Yimidwebo nje kuphela into ayaziyo! 
.' Useeasulwa naylleli pheshana okugoqwe ngalo Ie mpuphu. Linesi- 
, . 
" 'thombe samakhosikazi ehlakula ensimini. Sithi kasifane neamashi nale- 
.'. si sithombe ebesidwetshwa nguM~gendane kulezi zinsuku njengoba ku- 
,: mvukile nje ukuhlanya. 	. 
.:' Anxaphe futhi. Aliklebhule iphepha aliphonse eziko. Abuye aphume. .- Athi ukuqalaza okuyizibi zokuphemba lapha egeekeni. Bese ebuye '. ephakamisa amehlo. Awaphonse eNkonjane futhi. Nanguyana uMagendane. Usehleli phansi-ke manje. Useyadweba unkabi. 
Anikine ikhanda uMaZikode. Athi nje: "Ngiyazisa ntombi kaMashi:mane. Umuntu wathi uyagana wahlangana nezimbila zithutha, ziholwa 'ngemhlophe phambili." Ashaye izandla an gene endlini. Aphembe. 
"Kazi uMagendane ungenwe yini?" Usekhuluma yedwa. Sekuqala uku,. mjwayela lokhu. Cishe naye uzogcina esehlanya impela. Kodwa yena .' ngisho angahlanya ngeke afane noMagendane! 
Usethuswa yilo muntu osekhuleka emnyango. Lumuthi heqe uvalo. Hleze sekungabantu bczikweletu nje, sebezobasela izimali zabo eze." holekwa nguMagendane efuna ukuthenga izinto adweba ngazo Ie misangano yakhe. 
"Khabazela, wena kaMavovo!" 0, nguMbhekeleni, umnewabo ka. Magendane. Ehle amaphaphu kuMaZikode. 
Aqhelukise izinkuni ngasemnyango uMaZikode. Asondeze isigqiki, 

53 

 

"Ngena bhuti, sikhona." Angene nebala uMbhekeleni. Ahlale " esigqikini ngasemnyango. "Usuyosixolela ngentuthu bhuti. Kukwantu.'; thu phela lapha. Kakufani nasemibusweni yenu yasemadolobherii." 
  Babingelelana-ke. Cha, kuphilwe. "Ngiyafika nje koti. Sengithi eha, I ,kangingalali, nginganibonile ngoba ngizovuka ngiphindele emsebenzini kusasa. Likhulu ibhizi kwethu, abelungu kabasasidedeli nhlobo isi. khathi eside." Abe buhlungu la mazwi kuMaZikode. Awuzwe nje ama.':, doda aphilayo akhala ngokumpintshwa wumsebenzi. Hhayi 10 msanga- .:; no woMagendane! , , 
"Wenze kahle bhuti ukuthi usilunguze. Mhlawumbe uzokwazi ukusi- " 
xazululela Ie nkinga esiyilethelwa ngumnawakho." 	, 
"Hawu, uphi yena uMagendane? Nguyena ebengifisa kakhulu uku- .} 
mbona." 	. 
  Abiphe kaneane nje uMaZikode. Ashaye uhlekwana olusakubhuqa. 1.' "AkasahlaJi phela ckhaya lowo. Ungamthola laphaya eNkonjane, Uthi 
usinga luye lumfikele kahle uma elapho." 	• 

Kuhe sengathi uyethuka uMbhekeleni. "Kangisakuzwa-ke kahle ma. ",. njc makoti. Sekuwusinga Iwani lolu olushoyo?'" "Kuye kusho umnawakho phela . ' ." Usephazanyiswa yilokhu okunguSibhakela. Kungena kuyaphonseka . lapha endlini. Kuphethe ipheshana nepeni. Kuyamonyozela, "Ka-,'. wubheke nje mama. Kawubheke," kusho kumkhombisa ipheshana. Kukhona okudwetshiwe kulo. Kusantaba. "Sengiwumdwebi nami', mama, njengobaba, Yintaba iNkonjane lena." 
  Akukluluze kabi okungumfana uMaZikode. Kuneonde, Zehle izihlathi. "Musa ukuzongisanganela wena. Nawe usuhlanya njengo ... " Azibambe. Usekhumbula ukuthi konje kukhona uMbhekeleni lapha o!' cndlini. "Bingelela nangu ubaba. Kawumboni yini?"'" 
  Kukhophozele okunguSibhakela. "Sawubona Khabazela. Woza:c: uzoxhawula." Kusondele okungumfana. Kusaliphethe iphepha. "Usu-> yafunda yini?" 
HYebo baba," "Ufunda bani?" kusho okungumfana. "Cha, usufundile. UwubanU 
igama Iesikole?" 	I 
  "NgiwuRembrandt." Kumonyozele kaneane okungumfana. Kubu-. ke ipheshana lakho. "Uyamazi baba?" Anikine ikhanda uMbhekeleni.) Kuqhube okunguSibhakela. "Kwakuwumdwebi omkhulu lowo. Uba: ba wangiqamba ngaye ngoba ethi nami ngiyokhula ngibe wumbweb.,; omkhulu." 

   Kuthi akazisakaze uMaZikode. Akafuni nokuyizwa indaba yalel( ;;, 

54 

gama likaSibhakela, Kakukhona ukuthi wehlulwa ngukulibiza nje kuphela, nomsuka walo uyamenyanyisa nje. UMagendane useze uqamba ingane yakhe ngaJezi zinhlanya ezihlanya njengaye! "Yilezo-ke ezi. kayise kaSibhakela bhuti," asho ashaye izandla. 

Usamangele uMbhekeleni. "Kanti uMagendane usazimisele yini ngale mbudane yakhe?" 
"Uzimisele impela bhuti. Sengathi futhi kwedlulele kulezi zinsuku. Sengithanda nokusola ukuthi ekhanda kakusahambi kahle." Usho ngeIinomunyu uMaZikode. 
. "Phela mina ngangithi uziehithela isizungu nje. Kanginakanga nje phela ngoba bese kukuningi okungixaka kuyena selokhu aqala ukufunda ebusuku nje." 
"Iyeke leyo bhuti. Bake basiyala nalaba bantu abamfundisayo." Athi ukubheka ph ansi kaneane. Sekufike nezinyembezi. "Uyise kaSibhakela .... kwakungumuntu engakafundi. Wayengayenzi yonke Ie migilingwane 
. yakhe." 

Kuthuleke endlini. UMbhekeleni ulokhu encineize lokho. Imphethe ;ii. kabi Ie ndaba. "Kusho ukuthi akasazimisele ngornsebenzi." 

'''' "Ngibona kanjalo bhuti." 

"Pho kudliwani lapha ekhaya? Uthi nizodiani urna engasasebenzi?" "Yilokho okungixakayo nami bhuti." 

.: Anikine ikhanda uMbhekeleni. "Kufanele ngiyithathele izinyathelo 
":'phela Ie nto. Useyahlanya impela uMagendane." 	. 

:> "Kakushiwo nokuhlanya bhuti." 
"Ngizofika ngikhulume nomlungu wami emsebenzini. Umkakhe ungudokotela wabagula ngamakhanda. Hleze angangisiza yena. BahlaIe bebhekene nazo izinto ezinje eMgungu!,dlovu." 
Kulowo mnyama kungene uMagendane. "Hawu, iyaxaka-ke Ie nto. ':Ngihamba nje ngicabanga izintaba zas~Mgungundlovu. Nakhu nani , ':ngapha nikhuluma ngoMgungundlovu." Athi ukusineka. Bagwajaze ,. endlini. "Eyi, zinhle izintaba zaseMgungundlovu. Uma nje ungazip'hlalela phansi, uzidwebe kahle ungajahile ... " Ahleke kakhulu. Abeke " .phansi imigodla yakhe lena angene nayo. 

",', Bese kuba yilapho ebingelela uMbhekeleni. Athi ukwesula upende r~zandleni. Amxhawule. "Ninjani Khabazela." Esinesineka. . '<' "Sikhona Gubhela." Usethe diea uMbhekeleni. 

,'. "Usuyoxol<{ ngezand!a ezimanaphanapha. Yile ndaba yokuba wumdwebi. Bayangcolisa phela opende. Kodwa into abayikhiphayo uma ;.. usubasebenzisa!" Ahleke kakhulu. 

~: Kumethuse uMbhekeleni ukuhleka kukaMagendane. Cha, kuzofa- 

55 




* 
* 

nele athathe izinyathelo impela. Kuxoxwa nje lapha endlini yena useyathatha, uyabeka. Kakukho nanto ayixoxayo njalo uMagendane. Ulo- , khu ebabaza indaba yokudweba, abuye abale nabadwebi. Kumshayise kakhudlwana ngovalo lokhu uMbhekeleni. Phela la magama abadwebi alokhu eshiwo nguMagendane kuyezwakala nje ukuthi uzisusela wona ekhanda. 
  Bese ecela ukuvalelisa uMbhekeleni. Baphumisana-ke noMagendane. 
"Ngizoyilungisa-ke leyo nto makoti. Kuzofanele ngenze konke oku- 
semandleni." 	. ,. 
"Ungabe usebenzile Khabazela." 
  "Cha, ayathuthuka amaKhabazela. Nami ngiyalungisa ngapha nakhu nani niyalungisa. Bayosibamba kude impela," asho ahleke aze acimeze uMagendane. 
  Bakhiphane-ke nomnewabo. Dukuduku nango esebuya. Uyamamatheka. Ushaya ikhwela. Ubuye acule ingoma engezwakali. Kuthi xhili ,. kuMaZikode. 
  "Kangiyazi inhlanhla engaka MaZikode. Umnewethu bengingazi ukuthi kanti ungithanda kangaka. Ungiphe imali." 
"Imali? Yimalini?" NguMaZikode elikelwa yinjabulo kancane. Ba- 
zoke bad Ie. 	. 
  "Ngiyakubona nje okwemali. Okubalulekile yilokhu okushiwo ngu- ,', mnewethu. Uthi uzwe ngikhuluma ngezintaba zaseMgungundlovu. , Ngakho-ke uzoke akhulume nomlungu wakhe kebengivakashise nga- .' khona. Kakushiwo nokuthi ngiyoke ngidwebe. Kuyokhala abantu!" " Ahleke lapho aze aqethuke. Usekhala ngokukhathala. Nokudlana 10- ' khu obekuzanywe nguMaZikode akubonge. "Phela sesivele sisuthe umoya ophephetha ezintabeni thina. Kuye kube mnandi lapho-ke ", ukuba wumdwebi," asho aphume. Ulokhu ehleke lokhu. Asale enikina 
ikhanda uMaZikode. 	, , 
  Ngakusasa usevukela eMandeni. "Ngisayobheka izintwana ezincane .': ngale mali engiyinikwe wumnewethu. Phela kuzofanele nisale nidla ngenkathi ngisathe qu eMgungundlovu," asho ahleke ayophuma ngesa- ' ngo. Kakuyikhona ukwenama lokhu. .' . . ' 
  Weneme nangenkathi esebuya emini. Nebala kunezlmpahla aZlphethe. Kulike izinyembezi kuMaZikode. Kubuya leziya zinsuku enga- ,'" kasangani uMagendane. Kawubheke nje, nokuhleka kwakhona kakwe- ," thembisi nhlobo. 
  Eze-ke nezimpahla uMagendane. Zehle kakhulu izihlathi uma uMaZikode esebona izinto ezithengwe nguMagendane. "Kufanele nisale ni- 

56 

':: dla phela ngenkathi mina ngisayodweba eMungundlovu," asho ethu" lula izimpahla. Ngamakopana namashubhu alo pen de adweba ngawo. ,f,., Kukhona namabhulashi nezingqwembe. 

Kuthi akazisakaze uMaZikode. Agane unwabu. Pho kusasizani ngoba nanguyana uMagendane manje! Uqonde laphaya eNkonjane. Uyashesha. Uhamba noSibhakela-ke kulokhu. Luzwakala kahle nohleko Iwabo nanxa sebenjenganjeyaya. 

[, . Kumcacele uMaZikode ukuthi usehlanya ngempela uMagendane. .t, Ithemba uselibeke kuye uMbhekeleni. Sekuyinto esidinga abantu aba'.;c nolwazi lena. Akekho phela umuntu ophilayo ongenza lezi zinto eze1i nziwa nguMagendane. 

Cha, ziqhubeke izinsuku. Ibhokile belu indlala. Lukhule novalo ku.., MaZikode nxa ebona kuqhubeka izinsuku kuthe nya kuMbhekeleni 
. asethembele kuye kangaka. Useqala nokumcasula kulezi zinsuku uMa';* gendane. Kade bexabana nje nasemini. Baxatshaniswa yiyo imidwebo . lena. UMagendane ulike ezihlalele nje uMaZikode eziqhathela umu.. nyu. Usethi ucela avunule kahle uMaZikode. Ufuna ukumdweba evunule ezomdabu, egovuza ibhodwe eziko. 
~ 	Kakushiwo nokuthi baxabene. Okumcasula du uMaZikode yilokhu 

• kokubonda ukudla. Kule ndlala engaka ehlasele lapha ekhaya! Pho ike 'i: yaba nendaba yini into kaMkhize! Ivele yagxawuzela yahleka yaze ya". yophuma ngesango, kudekude eNkonjane. 
Ziqhubeke izinsuku. Iqhubeke nemisangano kaMagendane. Imphe- 
  '",the kabi impela manje uMaZikode indaba yokungaveli kukaMbhekeleni. Sekuthi esalwa nesu lokuthi uzozilungisa kanjani lezi zinkinga zomu. , zi wakhe abone kuqhamuka imoto laphaya ngaphesheya. Ayibukisise. Isondele. Isondele. Ize izoma e.angweni. 

Kwehle abelungu ababili. Kabahambi naye uMbhekeleni. Kunalo: ''f kho bahamba nalesi sidina esinguthisha uXulu owumngani kaMagendane. Uyena phela omdudayo ngokuthi ancome imidwebo kaMange'i, ndane. Useke ambizele nasesikoleni athi akazosiza abafundi abafuna ukudweba. 

'il< Usebabonile naye uMagendane. Nangu eseqonda kubona. Kuxha: wulwane. Kuyahlekwa. Sekungubunqekunqeku amakhanda. Nangu : " esebuya ngejubane uMagendane. Aqonde endlini. Uphuma usephethe " .. lezi zingqwembe ezidwetshwe Ie misangano yakhe. Uyamamatheka. 

. Kuqale phansi futhi ukuxhawulana nokunqekuzwa kwamakhanda. ,. Kulike kugqolozelwe imidwebo kaMagendane, bese kuhlekwa. Baze . " bammbambathe laba belungu uMagendane. Kwale manje kuMaZiko", de. Asondele ngakhona. 

57 
 

  Basamxhawula belu uMagendane, Nangu omunye umlungu ekhipha imali, Kusho ukuthi uyasithenga yini isithombe? "Hheyi, irpidwebo enje! Ngeke, ngizozithenga zonke lezi zithombe, Ngizlbona zon~e nJe; lesi son a ' , ," kusho umlungu ekhomba isithombe esikhulukazL ASIbukisise uMaZikode, Abambe ongezansL Nguye nezinqotho lona odwetshwe lapha, Uvunule, Ubonda ukudla ebhodwenL Sengathi nokho ithanda ukuba 'nkulu kakhulu inhloko yakhe, 
* 
* 
10. ISIQHAZA 
Benyukela ngasemakhaya manje oMaNtuli benoMajoko, Sebezohlu,~ kana ngasesangweni kwaMaNtuli. Cha, bazamile bona ukushesha. Ku\'~ .. yibanga impela lena eMombeni lapha abakade beyise khona umkhuleko. 

  Bame-ke ngasesangweni. Ngubuhefuhefu kuMaNtuli. Ikhuluphela phela imakwabo yikho nje isiphethwe yiphika. "Uyazi njalo dade mina 
',." ngisola sengathi umakoti wakwaButhelezi ubonile ukuthi uyamhleka 

   ngenkathi esilethela itiye." NguMajoko ethi ukukhipha izibuko zakhe , ,., ezesula ngeduku. 
. "Hhayi suka wena Majoko, besingangibona kanjani isiqhaza lesi 
:.< esingazi lutho? Sesiyasazi yini isiNgisi?" Asho ahleke uMaNtuli aze , ambambathe ikhanda. 

       "We, ungayisho leyo nto dade, bamimehlo abukhali kabi laba bantu. ,. ;~Bayashesha futhi nokiJzwela." 
	J 	Ayiqale phansi futhi insini uMaNtuli. "Musa ukudlala ngami wena 
  dade. Ususho ukuthi uBhekuyise wakhangwa ngamehlo abukhali nje :. kule ntokazi yakhe?" 

     Ahleke noMajoko manje. Pho kuhleka bani! Kuzwa umuntu ole , _ kude. "Hhayi, kuke kwasisiza nokuyisa umkhuleko kwaButhelezL ',. . Vmuntu ubeyolibona nini nje ibhinca likaBhekuyise? Uyazi, umfana " avele agile izimanga nje." 

'" ,"Kushiwo nebhinca dade. Yeka ubuhle bayo insizwa kaButhelezi. ic Okungixakayo mina ngukuthi wayefundelani kanti uma ezobuye aga- 
,,' nwe yisiqhaza." NguMaNtuli enxapha, enikina ikhanda. "Mina ngingayixosha kowami umuzi ingane yami uma ingangifikela nomhlola onjeyana. Ngingayixosha qiniso." 
. Ancincize uMaJoko. Asho ngelinosizi: "Ungcono wena mntakaNtu
dO Ii.' Selikuphelele ieala ngoba sebethathile abafana. Yibona (lhela 
'abayingozL UCeliwe nje ngeke awugile 10 mhlola wokusukela umu~tu 
	iongekho nhlobo ezingeni Iakhe." 	" 

" . "Kunjalo khona dade .. Kodwa phela nawe, ungazama nje ukuzi'" lungisela umakoti wakwakho uma kuthuka kwenzeka bekugila' ,:oMzikayifani. NokaBhekuyise umbonile nje ekhanda ukuthi ubedle. , ,'isigqoko esinjanL" 

" " "Yebuya ntombi! Wawungakanani kodwa kusafakwa leziya zigqoko?" 
58 
 

  Bayithathe futhi insini. Bahi~ka baze bapansane. Kakusekho nokuvalelisana. Kube yilowo abambe emyisa emzini wakhe. Nanguyana nje 
uMaJoko esenyukela kwakhe. Ulokhu ehleka lokho. 	• 

  NoMaNtuli ungena kwakhe nje usalokhu ehleka yedwa. Usuke aea- ' bange ingubo ebifakwe ngumakoti kaBhekuyise. Umbala wakhona! Wayengathini nje kodwa sekungumakoti wakwakhe lowayana? K wa- .;, kungafa umuntu qiniso. Bamsiza nje oZwelibanzi benoSandile kabaze bathatha iziqhaze ezingazi lutho. Zaziyongena kumuphi nje umuzi? 

  Awubuke umuzi wakhe kanokusho. Cishe yiwo~a wodwa omuhle kanjena lapha eSamuhgu. Kufanele kodwa ngoba babesebenze kahle, '. benomyeni wakhe osewashona. Naye uMaNtuli usandakuwuthatha nje umhlalaphansi ekufundiseni. 

  Usehlangana noCeliwe emnyango. Unamahlonyana namuhla. Kusobala ukuthi kukhona into afuna ukuyieela-ke. Phela oCeIiwe ngisho sebezisebenzela izimali zabo kabayeki ukuba wuhlupho. 

  "Yini Celiwe wakhophozela nje? Uyazi, usuke ungikhumbuze 10 makoti wakulo muzi esiphuma kuwo eMombeni. Naye ubelokhu emonyozela ubala nje ngawe nje. Futhi abantu abangafundile?" 

  Angene endlini. Aqonde ekamelweni. Dukuduku kuzwakale sekudurna injini lena okukhanyiswa ngayo ugesi lapha ekhaya. Kuvele kuqhakaze umuzi wonke. Kuzofanela atshele uCeliwe ukuthi akangavuleli muntu namuhla. Usekhathele phela yilesi sieefe sabantu abafika njalo lapha bezobuka ithelevishini. 
  Bese kungena uCeliwe. Uphethe itiye.Kube sengathi umbona ngamanye amehlo namuhla uMaNtuli. Kakushiwo nokuthi inhle indodakazi yakhe. Isikhulakhulile yona. Empeleni isingawakha umuzi. Kuhlupha khona-ke nje ukuthi bambalwa abantu besilisa abafundile, abayifanele. 
Amonyozele uMaNtuli, abuke indodakazi. "Ngiyabonga mntanami. 

Kakushiwo nokuthi bese ngilomele itiye. Phela umakotiwakwaButhe- . ' lezi uvele wasenzela umbhubhudl0 nje wetiye," asho ahleke abuke !.' indodakazi yakhe ngenjabulo. Isuke imkhumbuze iseneane engakazi ~:! 
ukuthi iyokhula ibe yipatshazi elinje. 	' 
Asole nokho uMaNtuli ukuthi kukhona afuna ukukusho uCeliwe. 
Nangu engasaphumi nanxa esemnikezile itiye. 	' 
  "Hawu, kwenzenjani Celiwe? Wanyobozela nje, kukhona lapha ofuna ukuvakashela khona yini?" Ahleke kaneane." 
  "Chabo mama, kangivakasheli ndawo. Into nje kunodatshana engi- ' funa ukuluxoxa nomama. Kangazi-ke noma ... " 
  Kuthi heqe uvalo kuMaNtuli. Kusho ukuthi usethole umuntu ase- ,', hlekisana naye yini uCeliwe? Angake ajabule-ke khona uMaNtuli. Bese ;' 

60 

kuqala ukumhlupha lokhu kuhlala kukaCeliwe. Noma mhlawumbe usekhulelwe? Angakwenza yini 10kho uCeliwe? 

Ayibuke futhi indodakazi yakhe.Jshalaze. "Khululeka Celiwe mntanami. Uma kukhona okufanele sikuxoxe kakukho nkinga, singaxoxa nje." Athi ukubeka inkomishi phansi, amonyozele kaneane. Ahlale phansi noCeliwe manje. Ulokhu echobozela nokho, edla izinzipho. Kuze kube nguMaNtuli oqhubayo: "Yisho-ke Celiwe. Yini of una siyixoxeT' 

Athi ukudonsa umoya uCeliwe. Lumuthi heqe uvalo uMaNtuli. Aphefumulele phezulu. "Manje mama kangazi ukuthi kuzokuphatha , ,', .. kanjani lokhu. Sengithi kangibike ukuthi sekukhona umuntu esengihlekisana naye ... " Ehle amaphaphu kuMaNtuli. Kube sengathi uya" • phupha. 
, , 	"Kukhona osuhlekisana naye Celiwe?" ebuza emonyozela, ebukisisa 

indodakazi yak he. 
Nayo imonyozele ngamahlonyana: "Yebo mama. Manje usefuna ukungi tha tha." 

"Uqinisile Celiwe? Hawu, ngaze ngajabula! Kwathi kangikikize," 

  , esho esukuma enkonkoshela indodakazi yak he. Okuyinkomishana yetiye kueishe kuphihlizeke phansi. Wehluleka nokuzibamba uMaNtuli. Amonyozele kaneane uCeliwe. "Hawu mama, wase ujabula kangaka? Kanti ubungasangifuni yini lapha ekhaya?" 
"Lutho mntanami. Bengisakuthanda. Ngingekufune kanjani? Ukuthi nje phela ... " Abindeke. Abheke phansi. 

"Ukuthi ubusunovalo lokuthi sengizogugela ezinsisheni njengeningi lonesi?" asho ahleke uCeliwe. 
Kubuye kuthi ukuthuleka. Ingqondo isasanganiswe yinjabulo kuMaNtuli. "Ngowaphi-ke 10 muntu osezongephuea wena mntanami? Kawusamtsheli ngani 'ukuthi nguwena wedwa intombazane lapha ekhaya, uthunjana nokwenza!" Ihleke indodakazi. 
"Kanti kakusathi kikiza futhi manje?" 
"Awuzwe-ke uCeliwe bakithi," esho eyibambisisa futhi indodakazi 
", yakhe. 	. 
"E, nguRichard lona osekwephuea mina mama. NgowakwaBiyela, 
,- eNkilndla." 

Athi ukwethuka' kaneane uMaNtuli uma ezwa elaseNkandla. >' "ENkandla? Pho niboriana kuphi nomuntu wakude kangaka? Unjani . ,f' nje kodwa? Ngiyabazela phela abantu baseNkandla." Athi ukuziI:.f,.,: hlekisa ezama ukuziqinisa. 

Angaphenduli uCeliwe. Asukume. "Ngisalanda izithombe zakhe 

61 




* 
* 

uRichard." Ayophuma ngomnyango. Amgqolozele uMaNtuli aze ayosithela. Pho idudule intokazi yakwabo. Idanda lendlalekile. Izil}qe zikhonjwa Ie kude. 
  Dukuduku ibuye intokazi. Sengathi ibhocobele nokho manje. Ilike ihlale phezu kombhede. Idonse umoya kakhulu. "Kangazi-ke mama usuyongixolela. Ngiyazi ukuthi ngeke ukutJiande nhlobo lokhu engizokusho ngoRichard." Ayenqake uMaNtuli. Sekulukhuni ukuthi azibambe. Usefuna ukuzibonela. . 
"Awu, suka wena Celiwe. Ingani sengishilo ngathi ngijabule. Letha .,. izithombe lezo ngibone umkhwenyana," asho ekhangeza, amukele izi. thombe kuCeliwe. Azikhiphe ngokwesaba uCeliwe. 
Azemukele uMaNtuli. Zimbili. Azibuke. Azibuke: Kuthi akashayeke phansi. Ezwe kufudumala umzimba wonke. "Nguyena Richard Ion a . Celiwe?" Uyabhavumula. Okuyizithombe usekubambise okwento embi enyanytsayo. 
  "Yebo mama, nguye uRichard," isho ikhophozele intokazi. Isiyinhle ngokunye. "Ngiyamthanda mama." 
  "Uthanda ibhinca leli Celiwe? Uthanda isiqhaza? Musa ukungisanganela wena Celiwe. Musa nje!" asho amjikijele ngazo izithombe. Ziwele phansi. 
  Agobe uCeliwe, azicoshe. Azibuke. Amgqolozele uRichard. Ubhincile kulesi sokuqala. Uzishaya lOnke. Imbadaba imhlophe qwa laphaya ph ansi. Ngemuva kwakhe kuvele amaqhugwane. Kusemakhaya impel a lapha. Kulesi esinye cha, uzicuphile. Udle ibhulukwe eliluhlaza namateki abubende. Kulenga ubuhlalu entanyeni. Izinwele lezi uzelukile zazinde. Sathathelwa estudiyo-ke lesi. Nakhu naye ubambe ucingo, ubhale ufo. Uyakhomba ngomunwe, uyahleka. Yimambane yasemakhaya impela. Kubonakala nangesikhafu entanyeni. . 
Useyahefuzela uMaNtuli. Iphika leli selivuke lama ngezinyawo. 
"Uqinisile ngempela Celiwe?" Alhi ukumonyozela. Kukhona okumtshela ukuthi 'kudlala ngaye nje lokhu okunguCeliwe. "Ngiqinisile mama. Kanti yicala yini uma ngimthanda uRichard?" Athi ukuhwaqabala. Abuye abuke izithombe. 
  "Wayibonaphi Ie nto Celiwe?" kubuza uMaNtuli ekluluza kabi f indodakazi. 
"Usebenza esibhedlela eMbongolwane." "Uyashanela? Uyapheka?" Asukume manje uMaNtuli. Ayaluze indlu yonke. Abuye agqolozele uCeliwe ngamehlo avutha ulaka. 

"Ngiyamthanda mama. Ngiyadumala-ke uma' umama ethi ... " ~. Amhebeze unina: "Phuma lapha! Suka phambi kwami ngingaze ngi- ;. ~ 

62 

kudubule ngesibhakela. Ufuna ukungihlekisa ngabantu?" Useyaveva uMaNtuli. Kalufakwa phela. 
Ibone intokazi ukuthi kubi. Ithi nje: "Ngiyamthanda mama." Iqonde emnyango igaklaze isicabha kakhulu ngenkathi iphuma. 
"Hamba lesi sikhohlakali!" nguMaNtuli eyiphelekezela ngesankahlu. Nebala kuzwakale sekuwubugunqugunqu ngalena ekhishini. Kusobala ukuthi udiniwe unkabi. Dukuduku abuye esephethe ukudla.' Akudinsile phansi. Udle iqhuzu. Izinhlonze sezingangezintaba. Kwedlule imizuzwana aphumele phandle. Acishe injini. Ayiqukule angene nayo endlini. UMaNtuli uvele wasala emnyameni ngale ekamelweni lakhe. Aqonde kwelakhe uCeliwe. Akasayi nokuyokhuleka nonina. Alike akhanyise aziphonse embhedeni. Bese ekhipha izithombe zikaRichard. Asithanda kakhulu yilesi semvunulo. K wakusemkhosini womhlanga. Phela uRichard uyigcizelela kabi indaba yamasiko esiZulu. Abuye akhiphe nencwadi agcine ukuyibhalelwa nguRichard. Isandla okubhalwe ngaso ngamagiligombe nje afundeka ngomcacamezelo. Ekugcineni kubhalwe ukuthi: "Owakho uFelokwakhe." Amamatheke kancane uCeliwe. Ayisondeze esifubeni: "Nami ngingowakho - Richard, kangithi nje Felokwakhe." Acishe. Alale. 
Akalele ngalena uMaNtuli. Ucabanga ngalesi simanga esimehlelayo. Umntanakhe aze usukele ibhinca elinjena pho? Kakubuzwa phela ukuthi yisiqhaza lesi. Ubona nokugqoka kwakhona nje ukuthi hhayi, kusekude phambili. 
. Osekumshayisa ngovalo ngukuthi hleze Ie nto imdlisile nje umntanakhe. Hhayi nokuthi hleze. Vele nje. Kusho ukuthi yavele yamphonsa, kwaduma ikhanda kuCeliwe. Kodwa abantu uzobabhekelwa ngubani nje? Yeka ukuwenyanya kwakhe la mabhinca abakhelene nawo lapha! Ubuthongo buze buyolika sekusentathakusa. Nakho-ke esemphupha uRichardndini lona. Ubhince wona umdaba webheshu lakhe elinkone. Uphethe umkhonto esandleni. Kubangwa ukuthi uMaNtuli unqaba ukumganisela uCeliwe. Wo, sisuke isidumo. Asho ukumjuqa ngomkhonto. Kakukho nokubaleka kuMaNtuli, usuke asindane nje, axinwe yiphika. 
. Agubhuke esemanzi te.Umzimba uthunukala wonke. Nezikhathi uvuka nje sezihambile. Usekhangwa yipheshana. NguCeliwe. Uthi usayoshaya ngumoya eMandeni ngoba nakhu unina akamfuni uRichard. 
Kuqine inkungu kuMaNtuli. Waze wamenza nalo Richard. Bese kukhala ucingo. Kusho ukuthi nguCeliwe, useshintshe umqondo. "KukwaDludla lapha ... " Ubhocobele. 

63 


 
  "Sawubona marne. Ngumame kaDolisi lowo? Ngajabula-ke. Ngihla,Ie ... " Kuthi akazisakaze uMaNtuli. Kusho ukuthi nguRiehard.lona okhulumayo. 
"Ngubani lowo?" Ngolaka. "NguLishadi ... " Aludinsile ph ansi ucingo uMaNtuli. Kubhoke iphika-ke manje. Kusho ukuthi iyiqiniso ngempela Ie nto. 
Nango phela eseshaye ucingo uRichard ... empeleni uLishadi. Ufuna uCeliwe. Phela elesikole nguDons. Kusho ukuthi yiqiniso. 
  Ajuluke manje uMaNtuli. Inhliziyo isishaya ngamandla. Indaba kaCeliwe bakithi! Awubheke nje useze uvukwa yizifo ebese zikade zamxo- " lela. Azame ukueinga amaphilisi: Kwale nokuthi anyakaze-ke manje. Kungabe kusaphefumuleka. Nakhu ezofa! Waze wamenza-ke khona 10 Richard. 
  Bese kuduma imoto phandle. Kube khona abehlayo. NguCeliwe noSandile.Nampa sebezongena endlini. Dukuduku bangqongqoze ekamelweni IikaMaNtuli. Kuthule-ke. Baphinde. Kuze kungene uCeliwe. Ethuke: "Hawu ngomama bakithi! Phuthuma Sandile!" Agobe ezama ukusiza unina. Kuzofanele bamphuthumise esibhedlela eMbongoIwane. Kusobala ukuthi kuvuke isifo senhliziyo. 
  Kusuke amaphepha sekubhekwe esibhedlela. Kakusakhulunywa lapha emotini. Basheshe baluthole usizo ngoba uCeliwe uwunesi khona lapna naye. Nalo dokotela abamtholile unomoya omuhle. Kuyaeaea futhi ukuthi uyawazi umsebenzi wakhe, nangu uMaNtuli eselulama ngokushesha. 
Usexakwa ngukuthi kukhona umuntu amfanisanaye 10 dokotela. 
Konje umazelaphi? "E, mama lona ngudokotela uBiyela," kusho uCeliwe emonyozela. Abheke udokotela. "Ngumama lona Richard. Akakuboni kahle phela ngoba kawulibhincile ibheshu. Uyazi., kuthe akazisakaze ebona lesiya sithombe ... " 

64 

11. IMISEBE YELANGA 

Kuewebe izinyembezi kuMaZondo. Azesule ngomkhonywana wejezana eseliklebhukile. Abuye aphakamise amehlo. Abuke uNgede ohleli laphaya emsamo. Azame ukuvula umlomo futhi. Lenqabe ukuphuma 
	iphimbo. 	. 
Ulokhu emgqolozele nje uNgede. Kuvele kube sengathi mnyama kakhulu naye namuhla. Amehlo alokoza umlilo. Izinwele ngamadlodlo" mbiya. Ezingalweni kugewele uxhaxha lweziphandla. Phambi kwakhe kunesiwoklo samathambo. 
Azame ukuneenga futhi uMaZondo: "Ngieela usale usungizwela phela Madlokovu. Sengethembele kuwena ngane yakwethu," asho zihlengezele izinyembezi. 
"Kangazi-ke ukuthi sengizoze ngikuehazele kanjani. Kangithi ngikutshelile ukuthi kakukho nto engingakusiza ngayo. Wena kufanele uthoIe Ie mbuzi efunekayo. Ngale kwalokho ... " Eneke izandla. 
. Kubuye inkungu engqondweni kaMaZondo. Kumeaeele ukuthi akazimisele ngempela ukumsiza uNgede. Kuvele kugewale izinyembezi emehlweni. Kubuye isithombe sikaSiphundu engqondweni yak he. Akuzwe lokho kugquma kwendodana yakhe. 
"Kodwa ngane yakwethu ususho ukuthi ngeke usangizwela nje? Bengizokubuyisela imali yakho ngomhlomunye uma sengiholile. Sengethembele kuwe Ntusi." 
"MaZondo, sengisho ngishilo. Kakukho mali engizokuboleka yona. Kakukho mbuzi engizokunika yona. Amakhosi angalwa nami uma ngingakusiza mahhlala." Athule kaneane. Akhiphe ishungu, abheme. "Wona 10 mholo wakho owushoyo kwazi bani ukuthi uzowuthola? Kunini uwugqigqela. Kangithi nakho lokho kwenziwa yikho njalo ukuthi kunezinto ongazigcini." 
Abe wumkhonto lawo mazwi kuMaZondo: "Phela ithemba kalilahlwa Madlokovu. Impela bese ngike ngayigqigqela yona Ie mali yo.mpe- 
	sheni. Kangingabazi kodwa uk\lthi ngi;wyithola kulokhu." 	, , 
"Kungaba ngeono-ke uma uyitholile. Sengiyokwazi-ke nami ukukwenzela lokhu okufanele ukwenze. NoSiphundu ngingamelapha mina. Into nje kangikwazi uk uvula izikhwama ngaphandle kwezimfanelo zakhona. Kasilinde wona umhlomunye lowo," asho asukume. Athathe isikhwama sakhe. Aqonde emsamo. 

65 


 

  Kudume ikhanda futhi kuMaZQndo. Lowo mhlomunye oshiwo nguNgede uyofika nini? Kawuyukufika sekumanele nje umntanakhe? .Kakukhona phela ukubambeka komuntu lokhuyana. Usevele wabuna nje uSiphundu. Ubuso lobu sebuwuthuqasana olumhloshana. 
  Asukume uMaZondo. Agoqe isicephu akade eguqe kusona. Acoshe indukwana yakhe yokudondolozela. Uphuma emnyango nje zisalokhu zigobhozile izinyembezi. Akabange esaba nawo namandla okuvalelisa kuNgede. Naye uNgede uvele wazithulela nje waziququdela imihlathi. 
  Adondolozele-ke aze ayophuma ngesango. Kaliyekile njalo ukuduma ikhanda. Kusuke kuvimbanise inkungu nje engqondweni uma ecab;:mga ukuthi uzothathani axube nani uma izinto sezinje. 
  Kubuye kubhoke nesinxi-ke manje. Azame nokho ukutotoba. Ubuye aphumule uma sekumxine kakhulu. Ancengancenge. Aze ayodundubala egqumeni. Aphonse amehlo ngaphesheya. Abuke amaqhugwanyana amabili alaphayana enhla komfula. Yiwona muzi wakhe. Kuleliyana elingenhla kulele indodana yakhe. Ezwe eshaywa luvalo uma eyicabanga. 
Kube lukhuni ngokwedlulele manje njengoba indawo isiyehlela nje. 
Amadolo kawasavumi nhlobo. Atotobe nokho. Ubuye aphazanyiswe nayilezi zinkomo zikaNgede eziklabe lapha ph ansi kwentaba. Kakushiwo nokuthi ziningi. Kayisaphathwa-ke eyobuningi bezimbuzi. 
  Kuhlengezele izinyembezi futhi uma ecabanga indaba yembuzi. Uma nje engathola imbuzi lungaphela lonke lolu sizi olumkhungethe. Phela uNgede uthe kufuneka imbuzi ezohlatshwa ukuze kulunge konke lokhu okungahambi kahle. Uthe noSiphundu uguliswa yikho ukuthi kakukaze kuhlatshwe. Nomholo lona angawutholiyo uMaZondo uvinjwe yikho ukungahlatshwa kwembuzi. 
Ngesikade aze afike ekhaya. Aqonde kuleli qhugwane okulele kulo uSiphundu. Akhothame angene. Aphonse amehlo laphaya emsamo. Uvalo seluyazenzela nje. Aqonde emsamo sekuxega amadolo. Aguqe , eceleni kwecansi elinomfunzana onguSiphundu. Luthi damu uvalo uma esezwa ukugquma kwendodana yakhe. 
  Ayigqolozele isikhathi eside. Iyazibhongqa. Amehlo aseze ashona phakathi. Izindebe zomile, ziluphephesana. "Sekunjani kodwa MnguniT' Usho ngelosizi. Azame ukuphakamisa ikhanda uSiphundu. Kuca- ee nokho ukuthi zimxinile izinhlungu. Namandla kawasabonwa. Unyakaze kancane umlomo. E1ule isandla uMaZondo, abambe isandla sen dod ana yakhe. Siyaqanda mo. 
  "Uhambe kanjani kuNgede mama? Ukunikile amakhathakhathanaT' Lizwakala kaneane iphimbo lakhe. Likhathele, ungathi ukhuluma kude. 

66 

Kube nzinyana ukuphendula kuMaZondo. Uzoyitshela kanjani nje' indodana yakhe ukuthi uNgede unqabile ukumsiza ngenxa yokuthi ubengenayo imali? 
"Kulukhuni mntanami. Ngibuye ngilambatha. UNgede walile ukungisiza. Uthe ngeke e~ze lutho ngingayikhiphile imali." Kuqale phansi, ukugquma kuSiphundu. Sekudlange nale ntwabi eyayimxine ngenkathi sisamqala lesi sifo sakhe. 
Zehle futhi izinyembezi esalukazini. "Sesizosale sesilinda lona uLwesithathu mntanami nanxa umuntu engazi ukuthi luyosifica sinjani," asho asibambe asiqinise isandla sikaSiphundu osalokhu egqume lokho. Ubuso lobu sebuze basonteka ngema yazinhlungu. 
Amsondezele amanzi uMaZondo. Azame ukumphuzisa. Kazi iphango selimbulele kanjani umntanakhe? Akhumbule ukuthi bekuneyambazana ebelisale ekuseni. Asukume aqonde exhibeni. Aphembaphembe. Akhwezele. Emva bvesikhashana abuye esephethe okuyipuletana. Azame ukuyifunza-ke indodana yakhe. Kuvele kuzibuyele nje lokhu asuke esemfunze khona. Cha, ugula ngempela phela 10 muntu. Lwaze Iwakude noLwesithathu! 
Asukume futhi uMaZondo. Aphume. Adondolozele ayophuma ngesango. Nanguyana esethatha umgwaqana oshona ngale kwehlathi. Uyazihudula nje, iqolo liqaqamba lokhu okuxakile. 
Aze ayongena kwaBhengu. Angqongqoze ngezandla ezinedumbe. Kazi uzothini uMaDube? Sekungukulahlela nje. 
"Ngena," kusho owesifazane ngaphakathi. Avule umnyango ngokwesaba uMaZondo. "Kanti nguwe?" kubuza 10 mabefuza onguMaDube. Yibibi imakwabo. Amabele yimfukumfuku. lzihlathi ziyalenga. Aguqe ngasemnyango uMaZondo. Abingelele. Avume 'ngokunqekuzisa ikhanda uMaDube. Akanake nakunaka;ulokhu ephendula inyama 
	epanini. 	. 
"Singakusiza ngani-ke namuhla?" Ubuza njalo akamnakile, usevule ikhabethe eligcwele izinhlobonhlobo zokudla. Akhiphe okuyibhodlelana. Athele impushana ephakathi phezu kwenyama. Kuqubuke ,. iphunga e1iconsisa amathe. 
Kube ngumzuzwana ngaphambi kokuba aphendule uMaZondo. Aeikice amehlo. Bese ethi ukucumbacumbaza ingutshana yakhe. "Ngizozikhalela lapha mntakaDube." 
"Uzozikhalela ngani?" 
"Ngigulelwa ngumntanami. Manje kanginawo amasente okumtholela usizo." 
"Kugula bani, uSiphundu? Lona ongafuni ukuyosebenza?" 

67 

 
* 

Itshutshumbe ngokunye inhliziyo kaMaZondo. 

  "Yebo, nguSiphundu ogulayo. Manje kade ngikuNgede, ubika ukuthi kufuneka imbuzi emhlophe ukuze ... " Ashaye izandla uMaDube engasaqedelanga uMaZondo. 

  "Niyangixaka nina MaZondo nala masikwana enu abhedayo. Laba abakufuna imbuzi kabakwazi yini ukuthi uyazihluphekela?" Aphenduke ambuke phansi, ambuke phezulu .. Amehlo uwagxilisa kule ngutshana kaMaZondo eklebhukile. 

  Zicwebe futhi izinyembezi esalukazini: "Bengizozikhalela impela ntombi kaDube. Ngicela imgeboleke imadlana nje engingakwazi ukukhokhela ngayo uNgede ukuze elaphe umntanami. Ngizokukhokhela ngoLwesithathu, sengibuya emholweni." 

  Avele ashaye uhleko oluncane uMaDube. Asibuke isalukazi. Anikine ikhanda. "Kahle ukungihlekisa MaZondo. Uthi usayoke uhole kodwa wena? Kunini nje waqala ukugqigqela Ie mpesheni? Ukuba unezicathulo ngabe sezaze zaguga manje." Sithule isalukazi, simbuke ngamehlo alusizi, agcwele izinyembezi. "Ngiyadabuka impela MaZondo. Ngeke ngikwazi ukukusiza. Ngixakwe izindleko kulezi zinsuku. Umuntu usaqongobezelela imoto. Sengikhathele wukugibela ibhasi kaGobiqolo uma ngifuna ukuyothenga. Kuyasihlupha sinoBhengu ukusebenzisa imoto eyodwa ngezimpelasonto." 

  Kumcacele uMaZondo ukuthi kayisekho int~ asayihlalele. Asukume aphume. Adondolozele abheke kwakhe. Sekuqala ukuhwalala. Indlela isiqala nokungabonakali kahle: Cha, atotobe aze afike ekhaya. 
Kusengubucishicishi kuSiphundu. Nesikhathi sicothoze ngokunye. 

Usezitshele ukuthi useyolinda lona uLwesithathu. Kazi iyobe isaphila nje ingane yak he? 

  Nokulala ulala obenyoni. Ulokhu evuka ebheka ukuthi usenjani uSiphundu. Kusalokhu kunjalo nje. Pho kakukho nlo angayenza uMaZondo. Yikho nje ukugqolozela ktiphela. Ulokhu eyibambe lokho ngesandIa indodana yakhe. 
Kuze kuse. Kusalokhu kunjalo. Liphakame ilanga. Libe mathunzi. 
Lishone. Sekuqala ukufiyoza inhlansana yethemba kuMaZondo. Selukusasa uLwesithathu. Uma nje kungase kungayixini kakhulu indodana yakhe ebusuku namuhla! 

  Kube sengathi useyazibona eseyitholile imali yempesheni. Akangabazi ukuthi uzosinda uSiphundu. Yimbuzi kuphela edingekayo ukuze kudlulise onke la mashwa abavimbezele. Uyamethemba futhi uNgede. Uzomelapha uSiphundu. Konke kuzolunga. Luzophela lolu sizi. 
Butotobe-ke ubusuku. Ngesikade kuze kuse. Avuke uMaZondo. 

68 

. 
Ngukusho nje ukuthi uke walala. Ageze-ke. Akhiphe isishweshwe sakhe 
owascmbulelwa nguMaButhelezi kudala. Asithwishile. Agqoke. 
Bese evalelisa kuSiphundu. "Ngisaya emholweni-ke mntanami. 
Ungesabi, sekuzolunga. Ngizobuya nembuzi kanye noNgedc. Uzosinda mntanami." Azame ukumonyozela. Ayibuke indodana yak he. Kunyakaze izindebe kuSiphundu. Lingaphumi nokho izwi. 

  Aphume uMaZondo. Aqale enhla komuzi. Afike arne phambi kwethuna likaGumedc umyeni wakhe. Angundaze yedwa kungezwakali 
ukuthi 'uthini. 	. 

  Bese engena indlela. Kakukude kakhulu esitolo eBhekimpilo lapho okuholelwa khona. Baningi nabantu lapha endJeleni. Awubheke nje nampa oMaNduli noMaKhoza. Liyankenteza iphompo elinguMaKhoza: 
"Kuzofanele ngithenge izicathulo ezintsha uma ngiwutholile umholo. Ngikhathele ukugqoka into engasile njengesalukazi," usho njalo uyaconsa. Useyingane kabi, kakufanele ngabe uselindele ukuhola. 

  Kuze kufikwe-ke eBhekimpilo. Iselokhu ikuSiphundu nje ingqondo kaMaZondo. Likhulu nokho ithemba lokuthi uzosinda. Phela akangabazi ukuthi uzohola namuhla. Ingani nampa nje oMaKhoza kade sebephuma bekikiza, sebeholile. 

  Uhamba kancane umugqa wabo. Ngesikade kuze kube yithuba lakhe. Angene. Luyazenzela nje uvalo. Usebhekene nomabhalane. Apekequle. Anikine ikhanda. Alandule. Kayikabikho imali kaMaZondo. Cishe iyofika ngomholo olandelayo. 
Abe yisigodo uMaZondo. Ngesikade aphume. Uhamba kancane. 
Abuye arne. Aphakamise amehlo kancane. Ahlatshwe yimisebe yelanga. Kucwebe izinyembezi. Adondolozele kancane ayophuma ngesango. 

69 






12. UMBULALI 
Ngime isikhathi eside egeekeni. Amehlo ngiwanamathelise laphaya ngaphesheya emagqumeni aseNdulinde. Sivele sigqame ngokunye isithombe sikaMpheme engqondweni yami. Kusuke kube senga.thi ngizombona ngempela egqanqula laphaya, umzimba ushiselwa yigazi. 
  lyangixaka manje nami indaba kaMpheme. Sengizwa senginokumdabukela impela nje bo kanti ekuqaleni bengiye ngimokhe ngensini nje umkami uma ekhala ngokuthi ukuba kuya ngaye ubezokhula aze akhokhobe uMpheme. Sekungingene nami lokhu. Kawubheke nje, ng;mi lapha egeekeni nje ngilokhu ngimbona ngamehlo engqondo phambi kwami. Nangu nje ezalwa, ekhula eba yisihlabani. Usemnkantshubomvu-ke manje. Konke ukwenza kwakhe kunobuqhawe. Bonke abantu bamthandela ubuqhawe bakhe! 
  Manje sekufanele ngimbulale-ke uMpheme, ngibulale iqhawe esilithandwa kangaka! Kube sengathi kunenkungu engqondweni. Sengieabanga nokudumala kwabantu abazokhungatheka ngokufa kwakhe. Ngiyakubona nje okwabantu abadala, hleze bangakwemukela bona. Impi lena eneane ngizoyibhekelwa ngubani? 
  Ngime futhi egeekeni. Ngide ngimpampisa amehlo. Asuke anamathele kuzo zonke nje izinkalo namathafa obekugijima kuwo uMpheme kule minyakana sihleli naye. Awubheke nje, naziyana izintaba zakwaMagula lapho owayibamba khona eyabafo walalisa ueaea. 
  Kufanele afe nokho. Cha, ngeke ngisagudluka impela kulesi sinqumo esengisithathile. Sebeyongixolela bandla bonke labo abazophatheka kabi ngokufa kukaMpheme obeseyiqhawe nesilomo sabo. 
  Cha, ngibuye ngiphenduke ngingene endlini. Kakusekho ukuhlehla manje, sekufanele ngiyowuqedela umsebenzi wokumbulala. Kakukhona ukuthi kayibuhlungu nakimi inhliziyo. Iyatshutshumba. Kufanele phela, bese kungumngani wami omkhulu uMpheme. 
  Bese ngiqonda kuMaThabethe ekhishini. Kufanele ngimtshele phela. naye ngalesi sinqumo esengisithathile. Ngiyazi khona ukuthi uzozama ukungibonisa athi akayekwe kancane uMpheme. Uyobe udlala ngesikhathi-ke nokho. Kangisaguquki. "Sengize ngageina ngisithathile isinqumo," ngisho ngidonsa isihlalo ngihlala. "Senginqume ukumbulala uMpheme." 
  "Usungaze umbulale ngempela kodwa Sotobe?" NguMaThabethe ngelosizi. Kufanele phela. Ubesemkhonze kabi uMpheme. 


70 
* 
  Kuzofanele ngiqikelele ngempela ukuthi uMaThabethe angaphumeleli ukungiguqula umqondo kulokhu esengizokwenza. "Impela. Kuzofanele afe." Bese ngithi ukuhlekahleka. "Usewilhlupho kakhulu naye manje. Baningi phela laba bantu asebayise kwagoqanyawo." Athule nje uMaThabethe angibuke. Kusho ukuthi usashaqiswa yilezi zindaba zokuthi usezofa ngempela uMpheme. 
  Ngesikade avule umlomo. Athi nje: "Kwaze kwabuhlungu-ke lokho bandla ... " 
"Kubuhlungu khona. Kodwa phela-ke kufanele afe ukuze ... " "Kayikho enye into engenziwa kodwa Sotobe? Ngisho ukuthi kalikho elinye icebo ongalenza, okungenani kufe omunye esikhundleni 
	sakhe?" 	, 

  Kungethuse manje ukuphatheka kabi kukaMaThabethe. Noma kwenziwa ngukuthi sesabulala kakhulu thina, kakusasikhathazi nhlobo nxa kukhona osekufanele agudluzwe endleleni? 
  Ngeneke izandla. Ngimlandulele uMaThabethe. Ngizame nokho ukumehazela: "Sekwephuzile. Sengize ngabakhetha nabantu abazombulala. Empeleni konke sekumi ngobumo. Sekulindelwe izwi elivela kimi nje kuphela." 
     Kuyammangaza lokhu uMaThabethe. "Hawu, bengingakwazi-ke 10o kho. Kahle-ke, ngubani ozobulala uMpheme? Ngisho ngoba kangiboni :":". muntu nje mina ongamelana nobuqhawe kanye nesibindi sikaMpheme." '. . Cha, ubuza umbuzo oke wangishikilisa nami. "Kuke kwaba nzima 
kakhulu 'nakimi ukuthola umuntu ozobulala uMpheme. Kodwa ngigeine ngijube uMaehangea ukuthi kube nguyena ozo ... " Angakukholwa lokhu uMaThabethe. Anikine ikhanda. Kusobala ukuthi ubona sengathi kukhona okungahambi kahle lapha kimi. Kanti. ke njalo yinto engiyihlalele phansi lena, ngayieabangisisa. 
     "UMaehangea? Kahle wen a baba. Angambulala kanjani kuwu, mngani wakhe omkhulu?" 
. , Ngithi ukumonyozela kaneane. Ngiyozi ukuthi kuzophinde ku.',. . mmangaze umkami lokhu esengizokusho: "Kulula kabi lokho. Senga- 
	. khe isu lokuthi uMachangea axabane noMpheme." 	• 

"Bazoxabana kanjani nje kodwa? Uma sebebuye bexolelana?". "Ngeke libe bikho ithuba lokuthi baxolelane.", Ngigwinye amathe kancane. 
  "Bazoxabana kushunqe uthuli. UMaehangea uzovele umbulale ngaso leso sikhathi." 
   Kungieaeele ukuthi uMaThabethe akakangizwa nhlobo ukuthi ngi. thini. 
r;~ 
71 


 
• 
  "Uyabona, Ie nto sengiyihlele kanje." Ngisukume ngithele amanzi engilazini. Ngiphuze. Ngibuye nawo amanye. "Kangithi uyayikhumbu- .. 
la leya mpi eyayibambene kuSomjadu?" 	. 

  Anqekuzise ikhanda umkami. "Ngiyikhumbula kahle impela. Kangi- .: thi yikhona lapho uMpheme awisa khona inqwaba yezitha? Kangithi . yiyona eyaholela ekutheni abekwe abe yin kosi?" 

  Cha, ukhumbula kahle impela uMaThabethe. "E, isu lami lokubaxabanisa lilele lapho-ke. Ngethemba ukuthi uyakhumbula ukuthi ekuseni ngalelo langa kwabulawa umfowabo kaMachangca, uGodlimpisi. Ka- ngithi kwagcina kungezwakalanga ukuthi wabulawa ngubani?" 

  "Sengiyabona kancane. Manje uMachangca uzotshelwa ukuthi uMpheme nguyena owabulala uGodJimpisi?" 

  "Impela. Kuzomthukuthelisa kakhulu-ke lokhu uMachangca. Sengimtholile nohubhu kabhejane ozokhipha lonke leli lumbo." 

  Ahlahle amehlo futhi uMaThabethe. Usejahe ukuzwa ukuthi kazi ngubani-ke lowo ozoholela ekufeni kukaMpheme. 

  "Ngubani-ke ozokwenza ukuthi uMachangca akholwe ukuthi umfowabo wabulawa nguMpheme?" 

"Ngeke umazi-ke yena. Empeleni yimambana esandakuvela nje .. Cishe abaningi bazomangala nje ukuthi ngubani-ke 10 Mqekethi osebulalise uMpheme." 
"Yigama lakhe lelo?" 

  Ngithi ukuhlela kancane. Cha, lithanda ukunemba leli gama. Lisifanele lesi senzo. "Ehhe, nguMqekethi." 
"Cha, kuzomfanela ukuqeketha izindaba." 

  Hhayi, ashaye izandla-ke uMaThabethe. Okucacayo nokho ngukuthi ukhombisa ukuzwelana noMpheme. 
"Manje uzobulawa kanjani uMpheme?" 

  "Yilokho ebengisakucabanga njengamanje. Bekuyisifiso sami nokho ukuthi angafi ngokuzwa ubuhlungu kakhulu." 
"Yikuphi-ke ukufa okungebuhlungu?" 
 . "Empeleni bekungaba ngconywana uma uMachangca engavele ambhokode kanye ngomkhonto afe ujuqu." Athi ukuhlina uMa- 
Thabethe uma ngisho lokhu. 	. 
  Ngisukume manje. Kumele n~wuqedele 10 msebenzi esengise ngawu- " qala. 
"Pho uzotholakala kanjani uMpheme?" kubuza uMaThabethe se- 
ngiyophuma emnyango. 	> 

  "Kulula lokho. Kangithi vele bangabangani benoMachangca? Bazobe beyogeza nje emfuleni. Hhawu, akususe lokho uMachangca." 
I" 
 
* 
  "Eyi, wayixoxa-ke. Ngaze ngabazwela-ke abantu. Hazoke baphatheke kabuhlungu." 
  "Kunjalo khona. Kodwa-ke phela kuzobe kungaqali ngaye uMpheme. Onke amaqhawe afa kabuhlungu," ngisho ngiphume ngiqonde kule ndlwana engenzela kuyo Ie misebenzi yami. 
  Ngiqale ngibambe ikhanda isikhathi eside. Inkinga sekungukuthi ngizoqala ngakuphi. Cha, kungcono kube nguMqekethi oxoxela uMachangca kuqala. Kodwa-ke ngaphambl kwalokho kufanele ngihlele ukuthi bazane kuqala baze bathi ukwejwayelana kancane. 
Cha, sengathi kuzolunga khona. Uzogcina efile impela uMpheme. 
Sengiyababona nje ngamehlo engqondo abantu sebemdabukela uMphem' okhoselis' izintandane. Kakusenani nokho. Sengiyolithetha , ligcwele. 
  Kwedlule isikhathi eside impela. Ngibuye ngiphume lapha. Kusenga'thi kunomthwalo omkhulu osuswe emahlombe. Ngiphumele egcekeni. Ngiwabuke futhi amagquma obekutshakadula kuwo uMpheme yonke Ie minyaka. 
    Ngibuye ngiphenduke ngiye ekhiJihini. "Sengimbulele uMpheme," c, ngisho ngibuka uMaThabethe. Athule isikhashana. 
"Sizoke sisale nesizungu-ke khona." 
  Bese kungena okungumfanyana wethu uNtuthuko. Uphethe imvilophu'. 0, konje bekuvalwa izikole namuhla. Ungena nje uyamonyozela. Asondele kunina. "Ngiphasile mama." Amnikeze imvilophu. 
"Ngiphasile ngingasaqali. 
Mina Mphem' okhoselis' izintandane, Nduk' eshay' umviki. 
Sililo esikhalwe ... " 
Amhebeze uMaThabethe. "Phela uyihlo umbulele uMpheme." "Hawu, kodwa babal" esho ngosizana. 

  "Bekufanele ndodana. Eyi, usudonse kakhulu 10 mdlalo kodwa ebengafi uMpheme." Ngithi ukuhleka kancane . 
"Usezoze aqede abantu phela ... " 

  "Bazoke bashaqeke abalaleli uma sebezwa lesi siqephu afa kuso uMpheme." NguMaThabethe. 
"Kuyobe sekungesokugcina?" NguNtuthuko. 

  "Yebo, uzofa kwezokugcina. Ngeke aphinde avuke. Nalo mdlalo ngeke ngiphinde ngiwuqhube. Sengibahloniphe kakhulu abalaleli." 
"Bazoke badumale." NguMaThabethe. 
"Kanginandaba. Yimina phela umlobi, kangithi nje umbulali." 
73 

 

13. USIKO 

Kuyibambe ngamandla ingane kaMaNgcobo. Ike ikweqe, amehlo abemhlophe qwa. Ubuswana sebuze basonteka ngenxa yezinhlungu. Isilula njengephepha. Ngeke usasho ukuthi yilesiya sigemfunga esasibatshazwe yiwo wonke umuntu mhla efika nayo uMaNgcobo. 

  Ayibuke futhi ingane yakhe. Uyibuka ngamehlo abomvu, agcwele ubuthongo. Akasabazi ubuthongo. Kuyixina ubusuku nemini lokhu kugula kwayo. Nakho kakuqondakali nje ukuthi ngukufa kuni. Kuke kuyibambe ngentwabi, ibitoze kuze kudabukise. Iyasuka lapho isho ngaphansi nangaphezulu kuze kulumele kuwo wonke umuntu. Empeleni ivele ile nje. 

  Ibitoze futhi. Kube sengathi iphelelwa ngumoya-ke manje. Asukume' uMaNgcobo. Aqonde emsamo, enhla kwensika. Agobe, atbathe ibhodlela nesipuni. Abuye nakho. Athele lesi siwasho asinikwe ngumthandazeli uMakhoba ekuseni. Kakusekho nathemba lokuthi iyasebenza Ie olo. 

  Bese kungena uninazala. Uhambisana noMaYengwayo kanye noMaMfomfo. "Kukhona mehluko nje koti?" Uzibhocobalele nje naye uninazala. Naye akasabazi ubuthongo ngenxa yokugula komntanomntanakhe. 

  "Lutho mama. Kunalokho ungathi kuthanda ukwedlulela," esho eyigonisisa ingane. Ude eyiphephetha enzela ukuthi ithi ukuthola umoyana. 
Babingelele-ke oMaMfomfo. Uvuma ngelikhathele uMaNgcobo. 
Usacikwe nangukuba khona kukaMaYengwayo. Hleze ingane yak he igula nje yibo oMaYengwayo laba. Phela bayamusho. Pho-ke ungake uyiphathe yini leyo kuMaKhuzwayo uninazalal Angakudla akufele. Akafuni nakuzwa phela ngomngani wakhe. 
  Aqale ikholasi uMaYengwayo. Usho ngenhlakanhlaka yezwi. Kaku- . shiwo nokuthi yibhimbi. Umpongoloza kuze kuthi bamba izindlebe, uzivale. Nengane kube sengathi iyethuka. Isho ngengila. 

  Bayivume ikholasi. Useze akhase phansi uMa Yengwayo. Noqhaqhaveyana olunguMaMfomfo kaluzibekile phansi. Kubuye kusho nokho ukuthi ngumuntu ozinetheleyo. Kakuvumi nokuba acule uMaNgcobo. Ulokhu egqolozele ingane yakhe nje ngamehlo ahlengezela izinyembezi. 
Useyiphethe-ke manje ingane uMaYengwayo. Lumuthi heqe uvalo 

74 

uMaNgcobo. Uma kanti uMaYengwayo usezoqedela ingane yakhe? .' Nangu nje manje ecula nayo. Ulokhu eshwilingana, egwabhuluza nayo. Ububhimbi sebumi ngezinyawo. 
Bese kuthandazwa-ke; eside isikhathi. Ngesikade aqale ikholasi futhi uMaYengwayo. Ingane-ke lapho isiluqanduqandu. Usayiphethe uMaYengwayo. Kade beyibeka izandla beyithandazela. Isimanzi te ngama-. the. Phela kuyazivuzela, kuziqhashele nje kuMaYengwayo uma ekhuluma noma ecula. 
Kuze kwedlulise-ke. Bayazama ukumduduza: "Khululeka nje ndo:'1 dakazi. Izosinda ingane yakho." NguMaYengwayo lowo. Kuthi xhifi .; kuMaNgcobo. Kusho ukuthi uzobhuqa uMaYengwayo. Ingasinda ka< njani njengoba ebezobethela isipikili sokugcina nje? 
., "Ungaphezi ukukhuleka makoti. Nakimi yake yagula kanje. Ngaqi':' , nisa ngakho ukuhlaba phansi ngedolo. Hhawu, qingqo ingane." Ngu'~'. MaMfomfo ethi ukufifiyela nezinxemu zakhe. Ingconywana insila na. muhla. I~gabe kwenzenjani? Uthi izosinda pho Ie ngane? 
, Ngesikade bavalelise. 
"Sengizophumisananabo nami makoti. Kufanele ngiphuthume ngaphesheya, nakhu ngingedwa phela namuhla." 
"Kube ngcono-ke makoti enganeni bo." 
"Hhawu, njengoba sesikhulekile nje makoti, izovuka qingqo." NguMaYengwayo ethi ukumonyozela. Kuthi xhifi kuMaNgcobo. Kusho ukuthi uyabhuqa umthakashana. Uthi nje lala lulaza. 
Usesele yedwa manje uMaNgcobo. I10khu ikhale lokho ingane. Selize lasha izwi. Asukume manje uMaNgcobo. Aphumele phandle. Ayithunduzele ingane. Lutho ukuthula. Ivele ibe wuqanduqandu nje ingane. Iyapaquza. Iyajuluka. 
Angene endlini futhi. Aphonse amehlo emqadini. Uqalaza impepho. Ayibone. Ayithathe. Agobe athi ukuqhwanda amalahle kulo mlilwana olokoza eziko. Ayishise-ke impepho. Ayishunqisele ingane. Kuvimba-. nise iphunga endlini. Ikhwehlele ingane. Ithimule. Igonyuluke. Ikhale. Siyaqhubeka isikhathi. Sebejuluke bobabili nengane manje. Aph!;'mele phandle futhi. Selimathunzi ilanga. Aphonse amehlo Ie eNtsho- 
 , nalanga ezintabeni zaseKhangelani. Lumshaye kancane uvalo. Axhoshwe yimisebe yelanga. 
J Bese ebuka ngaphesheya. Kunemoto ezayo. Isondele. Akayifanisi. " Isondele. Hawu, iyajika, izongena khona lapha. Abe yisikhomololo egcekeni uMaNgcobo. Isondele imoto. Ize izoma ngasesangweni. Kwe':, hie amadoda amathathu. NguVolovolo phambili. Kusho ukuthi uwu. tho Ii Ie umbiko wokuthi ingane iyagula. Lumshaye lumqede uvalo 

75 






uMaNgeobo uma ebona lena enye indoda eyehla emotini. Aeabange :;' "bona emva kweminyaka eminingi kungenxa kaMazinyo. Zase zehlu- 
uninazala. Uzothini uma ebona inyanga lapha? 	., 	lekile iziwasho. Useze amyise kuMazinyo uVolovolo umkakhe. Nebala 
	BasondeIe. Uyahefuzela uVolovolo. 		athole isigemfunga sensizwa. 
	"Kunjani kodwa? Usenjani uThulebona?" 		Abuye angene endlini uVolovolo. Lisavimbanisile iphunga. Wubuca- 
	"Eyi, kulukhuni. Kumbambile impela." 		kacaka amabhodlela nezishuqulwana zemithi. Usejuluke wamanzi te 
	"Kawumthathe ngimbone." Usehlahle amehlo uVolovolo. Engabe 		,umfokaShandu. Kwazise yitubesi lomnumzane. Nengane isiyekile uku- 
yini nje ngengane yakhe? "Sekuzolunga nokho. Nangu uMazinyo se- 		khala. Kusho ukuthi unamagalelo abukhali uShandu. Hhayi indaba 
ngifike naye. Uzozenza izaba. Nginele ngathola umbiko nje kangabe, ,.: 	yoMakhoba! 
ngisahlala ph ansi. Ngiqashe imoto sedlula kuyena uMazinyo eKhange- " 	Bese ethi ake bahlebe kaneane uMazinyo. 
lani." 	"Manje Zwide kunentwana eneane iapha. Ngike ngathi ukushaya 
	"Umama uzothini?" 	amathambo." Akhiphe ishungu. Abheme ngesineke. 
	"Yingane yami phela lena." 	"Qhuba Shandu kaNdaba." NguVolovolo esenexhala elikhulu. 
	Bangene endlini. Usevule izikhwama uMazinyo. Akabingelelanga 	"KulOfanele siye naye eKhangelani umntwana. Kufanele kube kho- 
nakubingelela. Usejuluke wam;lnzi te. Sekuvimbanise iphunga lemithi 	na imbuzi elOfika ihlatshelwe khona nje ngoba azalelwa khona nje. 
eshiswa lapha endlini. Useyiphethe ingane. Uyayishunqisela, ude evu- 	Kufuneka nesiphandla." 
ngama yedwa, kungezwakali ukuthi uthini. 	" "Ngiyezwa Mthiya." Usengenza noma yini manje uVolovolo. 
	Dukuduku kutheleke uMaKhuzwayo, un ina kaVolovolo. Wo, sisuke 	.,,;Inqobo nje uma kuzosinda ingane yakhe. 
isidumo: "Kuyoze kube nini kodwa Volovolo ngikukhuza ngithi hi uk a- 	,,, Balunge-ke. Nomuntu wemoto ubengaphindelanga emuva. Baphu- 
na. nalezi zinyanga zakho? Usuzogewalisa amademoni lapha?" Useya- 	" me. Isiphethwe nguVolovolo ingane. Ulokhu eyigqolozele. Kayikaqedi 
veva uMaKhuzwayo. Akafuni nokuyizwa phela indaba yezinyanga ne: 	''i., nonyaka: Isivele yazaca yaphela ngenxa yokugula. Bahamba nje ilokhu 
mithi selokhu aqala ukusonta. 	' "- ikhale lokho . 
. ~' ., 
	Ushube umoya phandle. Phela akabange esangena nasendlini uMa- 	KuMaNgcobo kusuke kufike imicabango eminingi uma ebuka inga- 
Khuzwayo. Bayathethisana benoVolovolo. 	:; ne yakhe. Usuke acabange ubunzima edlula kubo engamtholi umntwa- 
"Yingane yami phela lena mama. Nginelungelo lokuyifunela noma:'. na. Usuke acabange isikhathi asihlala kwaShandu, elashwa wuMazi-' 
yiluphi usilO." 	'.: nyo. Usuke acabange ingane yakhe. Ezwe eshaywa ngoluncane uvalo. 
	"Wusizo yini uk uland a izinto zobumnyama? Uthi sisazosebenza nje 	Balike sekuhlwile eKhangelani. Kutatazelwe-ke. Kuseyiyo imithi 
isiwasho sikaMakhoba? Ngiyazisa ngomzukulu wami!" 	'1, ' ,njalo. Isihlatshiwe nembuzi. Usejuluke wamanzi te uMazinyo. 
	"Izosinda mama ingane." 	.,~. 	"Khululekani, izosinda ingane." 
	"Ngeke isasinda Volovolo. Ngeke sisasebenza isiwasho nemikhuleko -5'.. 	"Yebo Mthiya," kusho uVolovolo ephuma. Kakuvumi ukuba ahlale 
yethu." Abitoze uMaKhuzwayo. Uyaveva. "Kawuqali njalo Volovolo .. : ,": phansi. Basale bobabili oMazinyo benoMaNgcobo. Babukane eside 
Kangithi nokutholakala kwale ngane kwaba yinhlanhla. Ngathi sengi-' 	.isikhathi. Akekho okhulumayo. 
yaluze phansi phezulu kubathandazeli, sebemsizile nomakoti, wena wa- iii 	Siqhubeke isikhathi. Hawu, isiqala ukuswabuluka impela ingane manje. 
mthatha wamyisa kule nyanga yakho." 	Siqhubeke isikhathi. Sekuyela entathakusa. Hhayi bo, isisindile inga- 
	"Ingani iyona eyamsizayo mama. Vase yehlulekile imizamo yenu. 	': . ne. Kusa nje isilele. Into ebingasayazi. Isifakwe nesiphandla. UMazinyo 
Isiyehlulekile namanje. Yikho-ke nje ngifike noMazinyo." 	~'uthe bangayikhokhi Ie mbuzi ehlatshiwe .. 
	"Kakukho ngane ezosinda lapha." 	,- Kumangale wonke umuntu nangenkathi sebefika ekhaya. Usama- 
	"Izosinda mama." 	:;;. ngele namanje uMaNgcobo njengoba eyithunduzela nje. Kade eyifunza 
	Anxaphe ayophuma' ngesango uMaKhuzwayo. Nanguyana esewe- 	"'ukudla. Uyibuka amonyozele. kancane. Ubeselahle ithemba. Abuke 
lela ngaphesheya. Phela uVolovolo usewaphuma owakhe umuzi, nga- 	'~'isiphandla esihlakaleni. Anikine ikhanda. Ayithunduzele: 
kho njalo ukubuye bangqubuzane nonina. Nokutholakala kukaThule- •. ~. 	"Lala Mthiya. Lala Shandu kaNdaba." 
76 

 
14. AMALANGABI 

Simethuke esetheleka nje uMaqhawe. Ngenkathi engena sethukile, sicabanga ukuthi sebetelekile. Kufanele ngabe sebematasatasa kakhulu ngokuhlolwa kwabo kokuphela konyaka eyunivesithi. .' 
  "Kwenzenjani Maqhawe? Ubekwa yini lapha ngoba kanikavali?" kubuza isalukazi esingumama sihlahle amehlo. 
  "Eyi, sebetelekile-ke futhi," kusho min a ngiqhelukisa ujeke onobhiya ' wami. 
  Avele azihlekele nje uMaqhawe. "Hhayi bo, kanti kanisangifuni yini lapha ekhaya? Senisho ukuthi ngeke ngisanilunguia uma senginikhumbule?" 
  Sisalokhu simangele nje thina. Ukhona umuntu ongathushuka esi- (. khaleni nje? 
  "Kanongitshela phela mama ngingabe ngiseza ekhaya. Sengingazi- _ phumela owami umuzi njengoba sengizoqeda nje ukufunda." Ahlale .ph ansi. Ulokhu emamatheka. 
  "Yebuya. ntombi kaZithozenja! Ungakha umuzi njengoba ungenantombi nje?" kubuza umama enximfa emonyozela. Abuke mina. 
  Hhayi, asimise isibindi-ke nokho uMaqhawe. Achaze ukuthi ulhole ithutshana nje lokuvela azosibona ngaphambi kokuba baqale ukuhloIwa kwabo kokugcina. 
  "Empeleni sengizovalelisa. Sengizohamba unomphelo. Phela kangisezukunidinga njengoba sengiqeda esikoleni. Sengizosebenza ngiyozakhela umuzi wami e1okishini." 
  "Hhayi bo, ungayisho leyo nto wena Maqhawe? Kangithi sengethe-' . mbele kuwena nje, nakhu phela oMkhombiseni bazilibale!e wukuphuza ubhiya kabayingeni eyokuthatha," kusho umama ebuka mina ngenka- .' lhi ngiphakamisa ujeke ngiphuza futhi. 
  Usengixoxela kahle uma sesiselawini lakhe uMaqhawe ukuthi yini embuyisile. Uxoxa nje ulokhu emonyozela unkabi. 
  "Ngisuke ngezwa sengimkhumbule 'ngokunye uZamangwane kulezi zinsuku." 
"Usungaze; ubuyele intombi nje bafo?" 
"Eyi, usho ngoba ungawazi la malangabi othando engiwezwa nga- " phakathi ... "" "Kuzofanele ngizame ukuthola amanzi-ke uma kunamalangabi aku- .' 
	shisayo." 	, 

78 

  Asuke ahleke kakhulu uMaqhawe. Asukume. Akhumule ijezi abeligqokile. Acule: 

"Inkulu Ie ndaba, Inkulu Ie ndaba; Ingaphakathi!" 

lzandla usezibeke waziphambanisa lapha esifubeni. Kuthi uma esefika . kule ngxenye ethi "ingaphakathi," akhombe enhliziyweni ngesandla sokudla. 
  Abuye athule angibuke. Amonyozele. "Ngiyamthanda bafo uZamangwane. Njengoba sengizoqeda nje, ngizimisele ukumlobola sishade ngonyaka ozayo." 
  "Kahle-ke bafo. Ngisola ukuthi kuzosixabanisa lokho. Kawuboni yini ukuthi ngizohlekwa ngabantu uma sekuthatha wena ngingakathathi mina:' 
Ahayize ibhadi uMaqhawe. Angokhe ngensini. "Usuyoxola bafo. 

Ngeke ngisakulinda impela. Ngingalinda wena ekubeni uyeke ngama- bomu ukuganwa? Uqinisile nomama uma ethi ulibele yizigebengu eThe- 
kwini." 	. 
  Athande ukuba buhlungwana la mazwi ashiwo nguMaqhawe. Ngizwe sengifikelwa ngumunyu. Ngisola nokuthi sekuqala ukusebenza egazini lokhu engikuphuzayo. 
"Kakukhona Maqhawe ukuthi ngiyeke ngamabomu ukuganwa. 
Empeleni ngabe kade ngathatha." Kube sengathi kuyamethusa lokhu uMaqhawe. Kasize saxoxa phela ngezindaba zothando. Empeleni nendaba kaZamangwane lona uyaqala nje ukungixoxela yona. 
Ngithi ukumbuka futhi uMaqhawe. Bese ngithi ukuqhabula kancane 
	kujeke. 	- 

• "Impela Maqhawe. Ngake ngathandana nenye intokazi .. KwakunguLindiwe. Ngangimthanda ngempela Maqhawe." 
"Njengoba nami ngithanda uZamangwane." 
  "Hleze kungcono okwakho Maqhawe. Ngangimthanda min a uLindiwe. Wayeyikho konke engangikufisa kumuntu wesifazane." 
"NjengoZamangwane nje." 
"Ngase ngibeke nokungamasentshana, senginqumile ukuthi ngizo- 

mthatha uLindiwe." 
"Njengoba ngizokwenza kuZamangwane." 
Ulokhu ehleka kancane uMaqhawe njengoba ngimxoxela Ie ndaba. Usethuka lapho esebona kucweba izinyembezi kimi. Sekusuke kwa- 

79 
 
buya wonke umunyu ngenxa yokuxoxa ngoLindiwe. Kwenziwa nawukuthi kangiyixoxaxoxi Ie ndaba. 

  "Hhayi bo, kanti uqinisile yini bafo? Uyazi, mina ngithi usaqhubeka -namancoko nje." Usexwayile manje uMaqhawe. "Kangidlali bafo. Nje- ngoba sengishilo nje. Ngase nginqume ukumshada uLindiwe. Sekuthingisedolobheni -ngibone indandatho enhle. Ngiyithenge. Imba eqolo. Ngizitshela ukuthi ngizommangaza ngayo lapho sengimtshela ukuthi sengifuna ukumlobola. Sengigibela-ke ngiye lapho ehlala khona. Kangimtshelile belu. Ngifuna ukumshaya ngesurprise. Ngiyiphethe indandatho. Nakho-ke sengimfica ehleH nenye imbodla yehumusha ... " 
  Kube sengathi ngiyalubona futhi 1010 lusuku. Ngimbone noLindiwe ethukile, ethuswe wukungibona. Ngiyibone nendandatho engangiyiphethe iqathaka esandleni. Zibuye naleziya zinyembezi ezagobhoza 
	ngenkathi ngiphindela emu va ngingazange ngitbi vu. 	- 
"Ngangimtbanda uLindiwe, Maqhawe. Yilapho enganquma khona - 
	ukuthi kangisayophinde ngetbembe umuntu wesifazane." 	- 	_ :- 
Imthintile Ie ndaba uMaqhawe. Athule eside isikhathi ebheke phansi. . 

Ngesikade: "Kanti-ke njalo abantu abafani. Bakhona nje nabanjengoZamangwane." Athi ukuthula, abheke phezulu. Kusho ukuthi usecabanga uZamangwane. "Ehhe, abantu okuthi noma usekuhambeni wazi ukuthi ukhululekile: abantu ogcina usubonile ukuthi ngeke uphile ngaphandle kothando Iwabo." 
Kucace ukuthi lukhulu uthando lapha kuMaqhawe. Usesukumile fu- 
	thi. "Ngicabanga ukumthatha uZamangwane." 	- 
"He, kuyoba yimina umkhongi." 

  "Hhayi, ngeke kulunge. Kufanele ube ngumbhidi. Kufanele ube wuqanduqandu esigcawini: 

Isencane Ie ngane, 
Nguban' obengashad' emncane kangaka?" 

Useyacula futhi. Ngisukume nami. Simpongoloze. Ngimi lapha phambi kwakhe manje okukambhidi emi phambi kwekhetho. Siyacula. Size sikhase phansi. Sibuye siye Ie, siye Ie. Bese sihlehla kanyekanye. 

  Sibuye sime. Ulokhu egegetheke lokho uMaqhawe. Athi ukudonsa umoya. 
. "Ehhe, ngifuna umbhidi onjena-ke emshadweni wami. Kayifuneki 
	mtekentekana. Phela kuyobe kushada isiphalaphala." 	- 
Ngithi ukuhleka uma esho lokhu uMaqhawe. 
"Impela, isikhwebu siyobe sidlala inkawu. Yikho nje nezimbangi zi. 
	yobe zicula zithi: 	- 

80 

Akukho ntombi 

Yadlal' usebentini Ubobuya mntakwethu." 

'-. Ngisho ngimpongoloze ngicula. Sengizwa sengijabule nami. Sekusengathi sekuyiwo impela umshado kaMaqhawe. 
"Kangiyifuni-ke lena oyiculayo. Kakukho zimbangi eziyobe zikhala 'Iapha." 
Sengiyakuthokozela ukumgcona uMaqhawe. 
"Kuyobe kumnandi nasesontweni," ngisho ngisukuma futhi, ngikhiphe iduku elimhlophe ngilibophele entanyeni kube sengathi ngifake ukhololo womfundisi. Sengiyabahlanganisa manje oMaqhawe. Naye usemi kahle. Umise okomuntu obambe omunye ngesandla njengoba eyobe ebambe uZamangwane. 
"E, wena Zamangwane Khanyile, uyamthatha uMaqhawe ukuba abe wumyeni wakho?" 
"Yebo," kuvuma uMaqhawe ngezwi elincane. 
Bese nglthi ukuthula. Kube sengathi amehlo ngiwaphonsa laphaya phambili kubantu abayobe behleli esontweni. 
"E, bakwethu, kunephuzu okufanele sedlule kulo kuqala. Umakoti ufike wahlambuluka kimina ekuseni ukuthi unomntwana ongaziwayo lapha ... " 
Anxaphe uMaqhawe. Anikine ikhanda. 
"Kusobala ukuthi ufuna ukuwona wena 10 mshado wami." Sihleke futhi. Sekuyangicacela ukuthi kuyobe kumnandi kanje emshadweni wabo. 
"Sekusembungazweni-ke manje. Yimina umphathi wohlelo." Ngithi ukushaya isikwehlela ngizilungilungisa ubala. "E, bakwethu, sizocela umkhwenyana asiphe umculo, isolo. Kufanele akhombise ukuthi kakukho bhimbi phela kwaNzuza." Asukume-ke uMaqhawe. Acule: 

"Your love 
Is like a burning fire ... " 

Ucula aze acimeze abheke phezulu. Nakho-ke sekuphazamisa umama esacula: "Hhayi bo, kakulalwa yini namuhla? Owani 10 msindo engilokhu ngiwuzwa lapha?" 
- Usho umi emnyango. Sihleke endlini. 

  "Eyi, siyafundela mama. Hhayi, empeleni sisemshadweni." Sicule futhi sinoMaqhawe: 

81 

 
"Shanelan' amabala zingane Nang' umakoti ezongena Uza nodumo Iwakhe ... " 

Anxaphe umama emnyango. Kalufakwa. "Hhayi bo, akulalwe manj~.'"'' Umuntu usehluleka nawukulala yilo msindo wenu. Kangazi ukuthi wu-'. mshada oqeda kwenzani." 

  Cha, sehlukane-ke noMaqhawe, Sesiyobonana ekuseni. Naye useza'" zishaya phansi ngoba kukhathalekile. NoZamangwane useyombana 
	kusasa. Akazi nokuthi usefikile. 	' 	. '~ 

  "Ngabe ngiyombheka nje ukuba ngiphila Ie mpilo yenu YOkukhohla:"' kala. Pho-ke kasifuni ukuziphatha kabi sinoZamangwane." 

  "Kudela nina ngenhlanhla yokuthola abasaziphethe kahle," ngisho ngiyophuma ngomyango. Usala nje uyacula: 

.. K uth' angizule. Sekuth' angizule Swidi lami ... " 

Sekuhlwile impela khona. Into esingihlupha wukuqwasha. Kulokhu., ..• kungihlupha nangokungiyisa phandle lokhu engikuphuzile. Ngide ngi-"':, phuma-ke. Ngilokhu ngicabanga uMaqhawe noZamangwane. Kaku-'.,:J ngabazeki ukuthi luvutha ngempela uthanda Iwaba. Nakhuyana nje': kubo kaZamangwane ngaphesheya. Basanda kufika kule ndawo yaki- ' 
	thi abakwaKhanyile. 	' 

  Ngibuye ngiphindele endlini futhi. Lutho ubuthongo. Kulokhu kugqame uLindiwe nje. Ngilokhu ngicabanga indaba yokuthi ngabe nginenjabulo enkulu ukuba naye wayeziphethe kahle njengoZamangwane. , Ngabe sengiganiwe manje nami. Ngabe kangibuzwa lobu buhlungu ,'!' obusenhliziyweni. ,- 

  0, nakho-ke futhi. Sekufanele ngiyochitha amanzi futhi. Ngiphumeke. Nakho-ke uma sengisegcekeni ngikhangwe ngumlilo laphaya ngaphesheya. Hhayi bo, kusha kubo kaZamangwanel Kudume ikhanda kimi. Ngiqonde elawini likaMaqhawe. 

  "Yuka Maqhawe!" Ngishaye isicabha kakhulu. Ngiyahefuzela. Sekudamuke notshwala. "Yula Maqhawe!" Ngisishaye isicabha. Lutho uMaqhawe. Ngiphenduke futhi. Ngibuke ngaphesheya kubo kaZamangwane. Sekubomvu igceke'lonke. Amalangabi asecishe akhothe isibhakabhaka. Kusobala ukuthi kabakaboni ukuthi kuyasha. Kufanele nokho. Kusebusuku kakhulu manje. 

82 

 ':', Ngesikade aze avuke uMaqhawe. Avule. "Yini kodwa bafo? Uyazi: .. -; ungivusa ngisaphupha uZamangwane. Ubesangixoxela ngamalangabl asenhliziyweni yakhe ... " 
I . Ngimenqake engasaqedelanga. "Maqhawe, gqoka. Kuyasha kubo :,,~ 'kaZamangwane. Phuthumal" Acikice amehlo. Azamule kakhulu. Usa,; banjwe wubuthongo. "Ububufakeni bafo utshwala bakho namuhla? .;.;, Ngisho ngoba bukuxoxisa izinto ezi .. ." 
::'." Ngivele ngimdonse ngengalo uMaqhawe. Ngimkhombise ngaphe- ' sheya. 
Kangikwazi lokhuya kuqhashisa okwenhlamvu. "Hhayi bo, yilawu likaZamangwane leliya." 
'Usho njalo usesubatha ngejubane. Nanguyana eseyowelela ngaphec", sheya. Kakukhona ukugijima komuntu lokhuyana. Ngimlandek nami. , .', Kusuke kwale isinxi nokho kimi. Nanguyana manje esesegcekem uMa.' qhawe. Uyezwakala ememeza, evusa abakwaKhanyile. Nampa nabo , sebephuma beqhasha ezindlini . 
..,,' Sesimi egcekeni sonke manje. Kudume amakhanda kithi sonke ma"" nje. Sekugijinywa namabhakede amilOzi. Yilo impela ilawu likaZama, , ngwane leli elisha yo. Cishe kuyoba yikhandlela elidale konke lokhu. "; Kuzanywe-ke ukuthi kugqekezwe umnyango, Kunzima nokho. Amala- 
, ", ngabi aselanguka lokhu okushayisa ngovalo. . 	. 
,", , Nakho-ke eseziphonsa emalangabini uMaqhawe. Kwale ngJsho se,;.': ngiiama ukumbamba. Dukuduku aphume. Useyalanguka naye. Uyakhala. Uhlahle amehlo. ' 
"Kangimtholi uZamangwane." Eneke izandla. Sizame ukumhlenga. Usubhulekile umlilo. Sekuqala nokuntwela ezansi. Uyazibhonqa manje uMaqhawe. Kuyakhalwa nalapha kwaKhanyile ngenxa kaZamangwane oseshe' nendlu. Sekugijinywe kwayofunwa imoto ezophuthumisa uMaqhawe esibhedlela. Igcine ifikile emva kweside isikhathi. Pho isifi- 
,. kela ubala ngoba usethule umntakababa. 
Kulowo mnyama kuqhamuke uZamangwane. Ugqoke ibhulukwe. Kunemoto efike yamehlisa lapha esangweni. Uthanda ukuphephuka njengoba esondela nje. Kubuye kube sengathi uyakhubeka. Asondele. Simgqolozele. Eze. Akhophoze. Kakumeki kahle. Simbuke. Akho- 
	phaze. Siqukule isidumbu sikaMaqhawe. Sisifake emotini. 	' 

83 
  