  
ISINGENISO 

   Le ndaba exoxwa kuleli bhuku nanxa ingilethela umun:u, . nokuthunukala ingilethela intobeko enkulu. Ingenza kuth! ang!.be nesibibithwane nokubonga okungenamkhawulo ngenxa yobunplo bayo. Ngibonga namandla kaSomandla nezinyanya. ngokungenza ngimphonse umbalane ngize ngilifeze iphupho lamI ngale ndaba. Nokungayixoxi ngike ngakucabanga. r:'0~o, ~Iya, ngabu:,~ ngazibuza ukuthi um~ ingaxo",;~ YIm! engIyazl .~le neng!Y'zwa kahle ekujuleni kwemlzwa yaml!yoxoxwa ubanl. 

   Isinqumo sokuyixoxaisokuyiloba Ie ndaba ngisithathe em~va kokucabangisisa kahle iminyaka eyevile kwemihlanu (5). Nglcab:mge ukuthi baningi abanye abedlule, abasazokwedlu~a nabasezlmwem ezithi azifane ncamashi nalezo umlingiswa oqaVIle kule ndaba adlule kuwna. Ngicabanga ukuthi indlela athukulula nga:,o :rmagoda abezama ukumbopha ingaba usiw kwabanye abanmgl. 
Umlobi 
\ 

M. S. S. Gcumisa 
iv 

Umuzi wakubo kaJeza wawakhiwe endaweni ethanda 

ukuba yiqele, ubheke eN tshonalanga. Wawakhiwe isiZulu. Wawuyindilinga kuthi awumisise okwenselwa yendlovu. Wawubiyelwe ngogange lomthungulu wona owawuhamba ugatshelwa yizihlahla wmqokolo. Lokhu kwakwenza kungangeneki ngaphakathi kuwo ngokufohla. Phela yomibili lena yimithi enameva ahlabayo. 

   Indlela yokungena nokuphuma kuwo kwakuyiziphondo ezimbili ezisemaceleni kanye nesango. Iziphondo lezi zazihlala zivaliwe mbe ngemigoqwane yemithi enameva. Izindlu zazihleleke kahle ngaphakathi kogange lomuzi. Zazisuka esangweni 

lesokudla ziye ziyothi ngci kwesokunxele. Iningi lezindlu kwakungezesiZulu, oguqasithandaze phela. Yayisikhonyana-ke nemithonseyana yezindlu zesikholwa. Kodwa naw zazakhiwe ngezingodo, zaphahlekwa ngodaka zase zifulelwa ngotshani. Zona-ke kwakungamalawu amadodana namadodakazi kaMahlaleveva. Indlunkulu yakulo muzi yayingenhla phakathi naphakathi. Yayiqondene ngqo nesibaya. Lena kwakllyindlu yakwabo llMahlaleveva ayezalelwe kuyona. Ezawomkakhe zona izindlll zazisenzansi negceke ziphahle isango e1ingena ekhaya. Ngenhla kwazo kwakunezabanye onina bakaMahlaleveva oKaMphephethe, oKaMapholoba noKaHlomllka. 

   Phakathi nomuzi kwakunesibaya sezinkomo. Naso sasi,';isise okwawo umuzi ngakho konke. Enhla naso ohlangothini ,. lwesokllnxele kwakunesibaya samankonyane. Naso sasimise okwesezinkomo ngaphandle kokllthi sona sasibiyelwe ngommbelo wokhllni lomthathe. 
Enzansi negceke ngakwesokunxele kwakunezitebele 
 
 

 
 
zamahhashi kanye nezempahla yokusebenza okwakukhona kuyo amageja, izibhuqo, imishini yokutshala kanye nengqukumbane. Enhla negceke ngakwesokudla kwakunehhoko lezinkukhu. Igoqo lezingulube lona lalingaphandle komuzi nalo ngakwesokunxele. 

   UMahlaleveva kwakungumnumzane ohlonishwayo kakhulu emphakathini wakubo.Wayedume njengendoda ehlakaniphe okwedlula ukwenza. Abanye bilbethi wayenol:lka lungafakwa kuye. Phela nakhu wayengezwani neze nento emisise okwesithupha sonwabu. Wayeyisiquzi esingadli nselwa zamuntu. Ngaphandle kokuba ngumzukulu wamakhosi wayeyiphoyisa lakomkhulu .. 
Ngesakhiwo somzimba wayelingene nje. Wayengemude 
futhi engemfishane. Ngebala wayempofu efuze uyise uNongen'endlin'emnyameni izinqotho. Ebusweni wayenehwanqa. Wayeliqhathanzipho. Ihwanqa lakhe namadevu akhe wayekushefa akuncwele kahle. 

  Wayevama ukugqoka okhakhi uma esekhaya. Kodwa uma eya emibuthanweni nasezimbizweni zakomkhulu wayegqoka iyembe 
	\ 	lesisotsha kanye nembilijisi kube sengathi uzogibela ihhashi. 
Ngakolunye uhlangothi uJeza yena wayengamunwe ngebala. 
Ngesiqu somzimba wayelingene ukuphakama ebathathe 
bobabili oMahlaleveva noKaSiqongqwane. Ababazi uyisemkhulu uNongen' endlin' emnyameni babethi ngaphandle kokungeluleki kothi lwakhe lomzimba kanye nebala wayemfuze akaze amshiya uyisemkhulu. Esekhulile wayevame ukukushiya kokubili ihwanqa nentshebe. Kodwa wayekuphungula kahle engeyena nje umahlekehlathini. 

  UKaSiqongqwane yena wayensundu ngebala. Noma ayengesona isidudla wayenomzimba ogcwele, engemude. Kwakllbonakala ukuthi kwakuyintombi ziphelele ebusheni bakhe. 
Lalibalele likhipha inhlanzi emanzini mhlazane izinsuku 

ziyi-IO kuNhlangula ngonyaka ka-1942. UMahlaleveva wayeziphumulele kamnandi emthunzini wesihlahla 

somthombe esasisesangweni elukile ngengqondo. Phambi kwakhe ~ak~~i umancishana okwakuphuzela kllWO oyise uNongen endlm emnyameni nomnewabo uGebhuzizulll besadla amabele. 

   Kwakucacela noma ngllbani ukuthi umzukulu wamakhosi wayekhumbllie bona abantanenkosi oyise. Kwathi esanda kuqhabula ingqothovu eyayikumpilimpili Iowo llMahlaleveva esawuzinzisa phambi kwakhe wabona thushu unina 

omncane uKaMphephethe. Wayehamba ekhabuzela nokho ngungasakhabuzeleki. Wafika wazilahla phambi kwayo indodana y~khe. Bengakabingelelani wamane wamamatheka kwavela izisini nJengoba amazinyo kwakungasabonwa nelilodwa. Nasendodaneni yakhe kwaqhilika izihlathi llMahialeveva wathi: "Sondela ubeke u~lo.mo nasi isilaza Ma. Awusizwa yini wena isivuvu selanga leli eiIkhlpha llmkhovu etsheni?" 

   Nempela uKaMphephethe watabuzela wathi llyaphakama kwala. Yathi iyasukllma nalo ukhamba lotshwala indodana unina omncane. wa~hi: "Luyeke khona Iapho llkhamba loyihlo Mahlaleveva nglzozlsondelela ngibeke umlomo." Nebala wagaqazela wasondela kuwo umpilimpili. Engakaqhabuli wathi dlengelele ~~qedane wayesethi: "N dodana ngeke ehle amahewu lawa emphmJem uma ngiwasikaza ngingakukhiphile esifubeni lokhu okungilethe lapha kuwe." 

   Kwaphendula yena uMahlaleveva wathi: "Phefumula phela ~a llqobe amaqatha aqalazayo nakhu ngizizwa nginengebhe." 

. Cha, mfana akonakele lutho, awehle amaphaphu. Okungilethe lapha UkllZO.kw:zisa ukuthi llmalokazana omgoshane (omncane) usekhullliekile, kllSho llKaMphephethe ephinda ephubllka maqede ezinza phambi kwendodana. 
''Ake uphinde Ma, angiiwisisanga kahle obungitshela khona," 


 
kuphendula uMahlaleveva unina omncane ethanda ukwehla kancane ukwethuka. 

   "Mntanami ngithe umalokazana wakwami omgoshane uKaSiqongqwane llkuzalele insizwa futhi." Wathi angasho lokhu uKaMphephethe wacosha umpilimpili wabeka umlomo. 
Ngiyabonga nakuBaba waKwaVimbingwenya: 
"UNongen' endlin' emnyameni, 
UMaziny' asal'ocansini kwamkhwekazi. Ngiyazibongela ngokungipha enye indodana." 

   "Hawu! Ngadumala mntanami. Bengithi umalokazana omgoshane uzokwelamanisa ngokuyintombazanyana namhlanje. Yini pho kungathi intokozo ikugabhe khakhulu yakweqa nje namhlanje. Yedlula ngisho mhlazane uzibula ngomfana mhlazane bobabili omkakho bezibula?" Kulanda uKaMphephethe. 

   UMahlaleveva wagxumisa okwenyamazane wama ngezinyawo wahasha oyise bobabili eqala ngoyise omdala inkosi wathi: 
Ngiyabonga Baba waKwaGibabanye: 
"UMagagamela ongesabi 
Kwabamnyama nabamhlophe, USingqunga akakhulumi akanamlomo. 
Abanye bathi akakhulumi nje Ukhulunyelwa zinduna zakhe, Kanti uzothi angakhuluma Akushumayeze." 

   Nami Ma angazi ukuthi kwenziwa yini lokhu. Utshele onina ukuthi ngithe igama lakhe ujezangeze. Ma, uthi kubeletheke kahle kodwa?" Kubuza uMahlaleveva. 

   "Kahle kakhulu mfana wami," kuphendula isalukazi siqhuba sithi: "Okucishe kwasidida nokho mntanami ukuthi umntwana uphume ngendlela engajwayelekile esibelethweni sikanina." Athi ukuhlaba ikhefu uKaM phephethe. 

"Qhubeka Ma, ngilalele," kukhuthaza uMahlaleveva. "Ndodana okungumfanyana kuphume kuhlehla nyovane kuphuma izinyawo kuqala." 
"Hhawu !" Kubabaza uMahlaleveva. 

   "Okunye okucishe kwasidida ukuthi umntwana uphume embethe umhlwehlwe," kuqhuba uKaMphephethe qede ehleka. 

   "Kusho ukuthini - ke konke lokhu Ma?" Kubuza uMahlaleveva. 

   "Mfana, nathi besididekile. Ukudideka kuqedwe uKaMapholoba othe sethuswa yini? Asisazi yini ukuthi ingane ezalwa kanje isuke iyoba isihlakaniphi esingakaze sibonwe ~zal:veni na? Isuke ihamba nabaphansi futhi iyolekwa yibo Impllo yayo yonke? Ingani nawe wazalwa kanjalo na?" Kuchaza uKaMphephethe. 

   UMahlaleveva wathi angathi nje: "Yebo-ke Ma", wayesebuza ukuthi umzanyana wona ubusuphumile nje na? UKaMphephethe wathi umhlwehlwe lowo uphume uhudula wona umzanyana. 

   "Cishe mntanami umalokazana wakhululekela laphaya emafusini.lapho bobabili omalokazana bebesika khona uqunga lokuduza mdIu leyaya yakwenu." Wathi angasho lokhu uKaMphephethe wabambelela phansi ngezandla zombili wayesephakama ngesingenzansi wabhekisa amabombo exhibeni lapho umlobokazi ayebelethele khona. 
Nanxa uMahlaleveva leli gama likajezangeze ayemqambe 
lona ~mntan~khe sakumdlalisa, labuye lachuma uma uyise 
esethl nomUZl wakhe owawuyokwakhiwa yindodana yakh~ 
ujeza kwakuyoba yiKwajezangeze. Izehlo ezamehlelayo ujeza empilwe~i yakhe yonke yizona ezalidumisa ngokwedlulele, Naye ujez~ wallthanda kakhulu leli gama. Ngisho nomuzi wakhe ayethi okaYlse owawusepulazini wawubiza ngalo. 
Ngalelo langa uMahlaleveva walalisa okomuntu oshiselwe udosi 




 

lwempisi. Wayephupha kamnandi ethi: "Jeza - Jeza - nge - ze" 

   Iphisi lakwabo elinguMahlaleveva lathi lingavuka entathakusa lathatha izagila zalo labiza izinja zalo ezintathu oNgqekethi, uBahlangene noSihlaiangabanye laya kozingela. Wathi nje angadlula lapho omkakhe kade besika khona utshani amaphisi ezinja zakhe awudumela umkhondo. Agijima nawo njalo aye aphonseka ehlathini naye umzingeli ewalandela aye aphumela ehlungwini elalisefusini. Zathi uma zithi nje thushu nakhu okungunogwaja okudidekile kwavuka kwayoklaba emini kwesikabha. Zakusukela zakuthathelela njalo izinja kwabasathe kuyazidida zakunamathela. Zaze zayosithela nakho ehiathini kuzibhekisa ngaKwaGibabanye. Khona manjalo esawabeke ezithendeni amachalaha akhe uMahlaleveva wezwa ngoNgqekethi esethi: "Awu! Awu! Awu!" Yayenzenjalo uma isikushaye 
phansi okuyinyamazane. Nempela uMahlaleveva wafinyelela kuzona izinja zakhe wazifica zilele phansi zayikaka inyamazane eyayisiyalela. Wayicosha maqedane wayesehlanganisa ndawonye imilenze nemikhono ngothi amabombo wawasingisa ekhaya. Kwalalwa kushaywe esentwala ngalelo langa KwaGibabanye kuhalaliswa ngokufika kwendodana. UKaMbhele wawela phezu kwetshe waqotha impuphu yommbila kwaphekwa inyamazane 
- namaqebelengwane. Abesifazane abadala bonke badlela exhibeni elalinomdlezane. 

   Sekudliwe kwaqedwa uMahlaleveva wavela emnyango waphonsela izinja zakhe amathambo. Wamemeza enye . yamadodana akhe amadadlana wayithuma kuwo wonke umndem wakhe. Kuwo wathi kuhle bazi ukuthi ngalelo langa wayezele inkosi uqobo lwayo. Wathi umsila kanogwaja wayezowulondoloza kuze kukhule uJezangeze yikhona kuyoba yisidlukula sakhe aycyogiya ngaso uma kade bedla iphaphu nabanye abafana abangontangayabo. 
Ukuziphatha kukaMahlaleveva kwawushaqisa wonke 

umndeni wakhe. Kwazise ukuthi phela selokhu kwathi 

nhlo wayengakaze akwenze lokhu ayekwenze ngalelo langa. UMahlaleveva kwakuyiphisi uqobo Iwalo. Wayebe usabambe nogwaja umsila wawo awulondolozele ukubazwa kwezidlukula zikaJezangeze yizinyanga ezaziwayo zalo msebenzi. Umnumzane 10 wayengafuyile zona nje izinja kuphela. Kodwa wayefuye uchibidolo lwezinkomo, izimvu, izimbuzi, nezinkukllll. Wayefuye nezinyosi imbala. 

   UJeza engakabi lutho ukuthi uyise uthe uzele inkosi uqobo lwayo kwagijimisa okomlilo wequbula. Ubudlelwano ozalweni lukaMngun' omuhle kaJama baguquka. Babamuncu. Indlunkulu yakwabo ayikwenamelanga ukubiza kwakhe indodana yakhe ngenkosi. Wakuchaza lokho ukuthu ubikelwe wonina ukuthi Ie ngane yinkosi uyisemkhulu uMngun' omuhle kaJama ngakho konke. 

   Le ncazelo yawehlisa amaphaphu kwabaningi ababebuza ukuthi kanti ozalweni lukaMnguni amakhosi ayesemangaki. Kwakuba nezivuvabana buvuke ubumuncu besimo uma kuthuke kwezwakala abanye emndenini sebejwayela lona leli elikaNkosi 
igama kunelikaJezangeze. 	. 

   Esekwazi ukuzidlela uJeza uyise kwakuthi njalo uma ebambe unogwaja athi angayipheka inyama ivuthwe athi amehlo ayo akanikwe uKaSiqongqwane aphe uJeza. Kusawumangalisile umndeni ukuthi kusho ukuthini lokhu uMahlaleveva wachaza wathi wayekwenzela ukuba "uNkosi" ahlakaniphe njengonogwaja. Sekwemukelekile lokhu eningini emndenini wabuye waphinda futhi ngesinye isenw umfo kaMazinyo asala ocansini. Kwakuthi njaJo urna kade etapa izinyosi ayezifuye zigcwele intahantaha yamabhokisi athathe iqe lenkosi athi akulethwe kuye uJeza bese emupha lona. Kwasuka okukhulu ukungeneliswa kwabanye abanewabo bakaJeza kukhulunyelwa phansi bethi uyise ukhweza ingane phezu kwabo. Nokho babengelokothe balthale baphimisele ngalokhu. Hleze 




 

kufinyelele ezindlebeni zikayise owayenodlebe kufe gula linamasi. 

   Noma ayemfishane ngokomzimba kepha wakhula wabhongozela walingisa ukhula lwasezaleni u]eza. Esemnyakeni emithathu wahlakanipha wakhombisa izimpawu zendoda endalazikayise. Waqala ukwelusa amathole yize ayengakafiki kulelo banga. Futhi babesekhona abanewabo ababesawalusa amathole. Uyise kwamhlaba umxhwele lokhu. Kwathi cosololo kuye. 

   Uyise kwamthatha isikhathi eside esadla amathambo ekhanda eningisisa ngokwakufanele akwenze njengoba u]eza wayesekhule wafika ezingeni lokuba naye njengabanye abafana abangangaye angene esikoleni. Isinqumo esilukhuni agcina esithathile uMahlaleveva kwaba ngesokuthi angasheshi ukumdedela 

aye esikoleni. Wayebona ukuhlakanipha kwakhe enza yonke imisebenzi nengengangaye. Uyise wagcina enqume ukuba aze amkhulule eseqede iminyaka eyi-15 ikakhulukazi ngenxa yeso lakhe ekweluseni imfuyo. 

Kusukela eminyakeni emithathu uyise wayesemgaxa isidlukula esakhiwe ngemisila yonogwaja, izimpaphe zamagwalagwala, amadlanga nezintshe. le mvunulo wayehiza ngayo uma abafana '- abadala kunaye beyodla iphaphu. Naye wayephatha izinduku zakhe ezimbili ayezigawulelwe nguyise. 

   lahlaba lephukela kwabanye abanewabo baka]eza besola uyise ngasese bethi Ie ngane useyenza inkosi ngempela. Ngenxa yale nzondo babenxenxa izingqwele ukuba u]eza zimqhathe nabafana abadala kunaye bethi yikhona bezomvova abaleke aye kwezinye izingane angaphindi awubhade owakhe umcondo lapho bona bekhona. Ngokwenzanjalo bamthela ngezibonkolo. Ngisho eluse nabo wayesebacela inselelo. Kokunye bamshaye akhale abaleke aye ekhaya. Kodwa wayethula uma esezongena ekhaya. Kokunye wayebagqema izingozi babuyele ekhaya bemaphuphuphuphusi. 
Uma abafana abakade bedla iphaphu sebebheke emzini 

obekuhlatshwe kuwona besangena emagcekeni beholwa yizingqwele beyogiya esibayeni, u]eza yena wayeba sekugcineni. Abafana kwakulindeleka ukuba bangene kuqala esibayeni ibandla lingakaphumi nalo liyobonga esibayeni. Amadoda ayintanga nangaphambili kukaMahlaleveva ayesuke edla inhloko endlini ayeyishiya phansi inyama ngisho ngabe ayesadla inkotha 

onke aphumele phandle ayobukela uma sekugiya "inkosi." Ayema ngothango lwesibaya. Nezintombi ezazikade zidla ibele zaziphumela phandle zigqashiye kukhale izimfengwane nezivinini ku,:ahlazele nezindondo kube kuhle kudele. Izingengelezi nezlmpu.nga zazimhasha zithi: "Olala Nkosi!" lapho-ke wayegiya aqephuZlSe okwebutho likayisemkhulu uPhehlitshe kwabadala kuvuka usinga. Abafana abadala kunaye okukhona nabanewabo kubo babenyenya bahambe wena owabona inja idle amaqanda enkukhu ifukamela. 

   Eseneminyaka emithathu nje vo waqala ukungabi nasinqe u]eza. Wayekhwishiza enza imisebenzi ayengakakukhuleli ~k~yenza. Nakuyise waqala ukuba yiphela endleni emphonsa Imlbuzo llakanyane efuna ukwazi kahle ngempilo nje jikelele. Wayengena maqedane endlini kwaninakhulu lapho uyise ayehlala khona yedwa qhwaba, ahlale ngaphesheya kweziko esililini sikaninakhulu omkhulu. Umbuzo wokuqala awubuza uyise kwaba ngothi bashonaphi oyisemkhulu noninakhulu uKaMlotshwa noKaMphephethe noKaMapholoba. Noma uKaMlotshwa ozala uMahlaleveva ashona kudala u]eza engakazalwa uKaMphephethe noKaMapholoba bona bashona u]eza esemncane. Uyise 
wamchazela ukuthi njengoba wonke umuntu adalwa 	• 

nguNkulunkulu futhi nguye uNkulunkulu obalandayo abantu 
bakhe. Wathi ubanqumela isikhathi abazosiphila. 	.- 

   "Ubalanda abasephi pho yena uNkulunkulu abantu?" Kubuza yena u]eza. 
"Ubayisa kuyena ekhaya lakhe eZulwini mfana wami." 




 

   "Ingani uKhulu uKaMphephethe ngezwa ngabanewethu bethi wagqitshwa phansi enhlabathini ?" Kuqhuba u]eza. 

   Uyise waqhuba wachaza wathi: "Isidumbu (umzimba) sakhe unyokokhulu satakwa engcwabeni kodwa umphefumulo waya kuNkulunkulu. " 
   "Mina wena Baba nezinye izingane awusivumelanga ngani siyobona ukhulu ephoswa emgodini ukuze sibone umoya wakhe' wehlukana naye uya kuNkulunkulu?" 

   "Anginivumelanga ngoba nisebancane kakhulu," kuchaza uYlse. 
U]eza kwakuthi uma ebona izinkukhu zakubo zimi 
phansi kwezihlahla emthunzini uma libalele likhipha inhlanzi 
. emanzini ilanga acabange ukuthi zilambile. Wayethatha isiqabetho sikanina angene enqolobaneni yakwabo aqoqe ummbila phansi kwesithando aziphe izinkukhu. Kwakuthi 

uma ezwa amankonyane akubo ekhala ezibayeni zawo nonina bebhonsa bebange ekhaya ngenkathi izinkomo zakubo zibuya inhlazane, awazwele amankonyane amane awavulele ayoncela. Babemthethisa abanewabo bethi ngokwenzenjalo wayephula ukhezo. Waya kuyise wayobuzisisa ukuthi kusho ukuthini 
khona ukhwephuka kokhezo ngoba abanewabo baia baphetha ukumchazela. Uyise wachaza wageqa amagula wayesemdonsa ngendlebe ukuba angawadedeli ngelinye ilanga amankonyane. Wathi lokho kwakuyokwephula ukhezo babulawe yinkwankwa. Nenkwankwa wayichaza. Wathi esuka wayecabanga elinye 

isu u]eza. Kwakuthi abanewabo bangazikhipha bayozelusa ngaseNingizimu izinkomo yena akhiphe amankonyane ayowelusa ngaseNyakatho. Ayethi angasutha abe yimiqumbalaia asheshe awabuyise bengakabuyi onina ukuze lungaphindi lwephuke ukhezo. Nezinja zikayise wayeziphakela zonke izinsuku. Konke lokhu kwenza kwakhe abakuthandanga abanye abanewabo. Babethi wayezenza isihlakaniphi. Uyise kwakumumangalisa 

lokhu kuhlakanipha kwendodana yakhe. Wayesho nokusho emadodeni angontanga yabo athi yima ezele indoda emadodeni. Wayethi uyazidabukela ngokuthi umfana wakhe lona kwakumele abuye amdedele naye ayothola inhlakanipho yasesikoleni. Ethi akazi ukuthi umuzi wayesezowuphathiswa ngubani, esho khona phela ukweluswa kwamankonyane, ukunakekelwa kwezinkukhu, izinja nokunye. U]eza phela wayeseqaIile nokuvusa izintango 

. eziwileyo ngokuzibiya. Uma engawalusile amankonyane u]eza emane wawakhaphela ezaleni lakubo ngesikhathi sasehlobo wayebalandela abanewabo ekwaluseni nanxa babemxosha. Okungenani wayemane azingenele emakhabeni ommbila azidlele imfe. Kwakuthi labo asebefunda isikole behaya izibongo zamakhosi ababezifunda njengomsebenzi wabo wesikole naye abalingise. Kokunye aphathe isipele afunde ukusho izinhlavu zesiZulu njengoba ayebona kwenza abanewabo. Abanewabo badinwa baze bakhathala bamyeka welusa nabo. Ngelinye ilanga kuyilanga lediphu uyise wavuka wamumemeza kepha phinde asabele ekuseni u]eza. Kwathi noma ebhekwa lapho babemshiya khona elele kwaninakhulu abanewabo kodwa phinde aficwe u]eza. Kusakhathazekiwe bathi uma beqhamuka nezinkomo abafowabo wabonakala ebalandela naye ephethe izindukwana zakhe.Wayengenandaba nangqoqwane kusebusika. 




 
 

   Ngenyanga kaLwezi ngonyaka ka-1957 uMahlaleveva waqhoqhobala ingqayika (ibhayisikili phela) yakhe amabombo wawasingisa eMshwathi esitolo kwa Vondwe. Wafika lapho wathenga ibhulukwe, isikhindi neyembe kukakhakhi. Kusihlwa ngalelo langa waqoqa wonke umndeni wakhe wawuqoqela 
kwabo kwaKaMlotshwa. Namadodana akhe onke ayekhona. Wayehlezi esigqikini. Ngenhla khwakhe wayendlale isikhumba scmvu kuso wayesendlala impahla ayekade eyoyithenga. Njengoba indoda yayizele ngempela kubo bobabili omkayo eqhugwaneni lapho kwakuvalwe ngomuntu. Akekho owayengathuthumeli ethatha ebeka la endlini ecabanga okungabe wayekonile. Phela wayebaqoqa kanjalo uma kukhona okonakele. 

   Yake yathula isikhathi eside ibabala ngamehlo enguMahlaleveva kwathi ingashaya isikhwehlela kabili kathathu yathatha yathi: "Ngiyaneluleka nonke ukuba amagama engizowasho niwalalelisise kahle. Yaphinda yahlaba ikhefu maqede yase icosha iBhayibheli layo elidala elalingasenaluqwembe yaliqhekeza.Yaphinda yabheka amado dana ayo qede yathi ukuhwaqabala yase ithi: "Lokhu engizokufunda lapha eBhayibhelini ngikubhekisa ikakhulu kinina madodana ami nonke." Yathi ukuhlaba ikhefu yase iqhuba ithi: "Onyoko 
bona ngibabizele ukuzolalela nje ukuze babe ngofakazi bami." Wathi angasho lokhu wavula isahluko 37 encwadini kaGenesise. Wakhetha omunye emadodaneni akhe owayesefunda emabangeni aphakeme esikoleni wathi akafunde kusukela evesini-5 aze agcine evesini-II. Kuyo kuxoxwa indaba yokuthengiswa kuka]osefe. lfundeka kanje: 5. U]osefa waphupha iphupho, wabalandisa 
lona abafowabo; babelokhu bemzonda kakhulu. 6. Wathi kubo: 

Akenizwe leli phupho engiliphuphileyo. 7. Bhekani besibopha izithungu ensimini; naso-ke isithungu sami sivuka sima; nazo-ke izithungu zenu zisiphahla zisikhothamela isithungu sami. 8. Base bethi kuye abafowabo: Impela uyakuba yinkosi yethu, usibuse, na? Bamzonda kakhulu kunakuqala ngenxa yamaphupho akhe. 9. Waphupha elinye iphupho, wabalandisa lona abafowabo, wathi: Bhekani, ngiphuphe nelinye iphupho; bhekani-ke, ilanga nenyanga nezinkanyezi eziyishumi nanye kungikhothamela. 
10. Wabalandisa uyise nabafowabo; uyise wamsola, wathi kuye: 
Yiphupho lini leli oliphuphileyo na? Impela mina nonyoko nabafowenu siyakuza, sikukhothamele emhlabathini na? II. Abafowabo babanomhawu ngaye, kepha uyise wawalonda lawa mazwi. Kwathula kwathi cwaka endlini. Kwathi angaqeda lowo owayekhethiwe ukuba afunde uMahlaleveva wababala ngamehlo maqedane wathi: "Nikuzwe kahle obekufundwa?" Bavuma ngayedwa bethi yebo. Waqhubeka-ke wathi: "Owalapha ekhaya u]osefe-ke umntanami Ion a u]ezangeze. Lokhu ngikushiswa ukuthi nginombono wokuthi naye njengo]osefe uyojeza ngeze ngenxa yokuhlakanipha nobuqotho bakhe phakathi kwenu. Ngiyaneluleka-ke ngithi nina bafowabo ningamjezisi ngeze ngoba ngokwenzenjalo hleze nijeze nonke bese ngalokho kubhuqeka wonke umuzi wami, senifulathelwe yizinyanya nami engiyobe sengingomunye wazo bese nithi u]eza uyanithakatha. 

   Wathi angaqeda lawa mazwi wayesethi: "Kusasa lokhu okusayo u]ezangeze ngifuna angene esikoleni yize eseshiyekile njengoba ezobe esethi akahlanganise i-15 nje leminyaka. ]ezangeze nazi izimpahla zakho zesikole." Esho emnikeza iyembe likak!,..khi, ibhulukwe nalo likakhakhi, isiledi kanye namapeni amabili 
esiledi. Wasukuma u]eza wamukela ngezandla zombili wabonga kuyise. Wabuyela lapho ayekade ehleli khona wazinza phakathi kwabafowabo. Onina bambongela kuyise u]eza. Lowo mhlangano wahlakazeka kuqhilika izihlathi kuMahlaleveva, ku]eza nakonina. 




 

/' 

Kubanewabo kwakugcwele ukudideka nentukuthelo. 
Nebala zavulwa izikole kwasa okungaliyo ku]eza. Noma. 

yena ithuba lokuzilungiselela alithola ekugcineni naye wageza wagqoka wanikela khona esikoleni eSakhisizwe. Ngalesi sikhathi isiZulu wayesesifunda kahle asiqekethe. Nanxa ayemfushane ngethambo kepha wathi uma eqalaza bambalwa kakhulu kubafundi abangontanga yabo. Lathi lingaqeda ukubabhalisa ithishelakazi lakwaMfeka elalizobafundisa labakhiphela phandle bonke ababezofunda ibanga lokuqala ufeselitiye. Laliyobafundisa ukucula amaculo angangabo oThudeyide noNansimfenemthini. Babefundela endlini yesonto eyayithe qekelele nasesikoleni. U]eza nabanye abafana ababengangaye babekhokhoba ukuze balingane kahle nezinye izingane. Lokhu kwakubalungela 
kahle njengoba bona babemiswa ekugcineni ngemuva. Okwaba yinkinga yingesikhathi sebelazi kahle iculo sebecula bagxume balinganise nangezandla. Ngenxa yobudala bakhe uJeza nezwi lase lindonda. Ithishelakazi lalimfaka uswazi njengabo bonke ababengangaye lithi uyabhimba. Bonke abanye ontangayabo kubafana bathatha isinqumo sokusiyeka isikole ngenxa yokudliwa uswazi ngenxa yamaphimbo abo. Lesi sinqumo sathathwa ngesikhathi somhlabakhefu. Abanye bamane ababe besabuyela egunjini lokufundela emuva kwekhefu. Bathi bona babezoziyela emapulazini bayozifunela amatoho. Uma bebhekwa abakubo bewufumana umsebenzi beshele izintombi baqonywe ngoba nemali yokuthenga impahla babeyobe sebenayo. 

   Emuva komhlabakhefu yilowo nalowo mfundi kwathiwa akaxoxe ngayekade ekwenza ngayizolo. U]eza yena wabaxoxela ukuthi wayebhalele udade wawoyise incwadi emcela ukuba amakhele ijezi lesikole. Kwamane kwathi nje ngqoklo izingane zihleka. Nethishelakazi lahluleka ukuzibamba kepha laphubuka lahleka lihlekela phansi. Phela uJeza kwacatshangwa ukuthi wayexoxa insumansumane esenga ezimithiyo. Ithishelakazi 

labuza lathi: "Ubhale incwadi? Wen a? Wabhalela u-anti wakho?" Waphendula u]eza wathi: "Yebo kunjalo Misi." 

   Ithishelakazi ladlulela kwabanye abafundi labashaya indiva labo bafundi ababesasisitheka. Kwaqhutshekwa-ke nokuxoxa ngokukade kwenziwa ngayizolo. Kwafika isikhathi ~okuphuma kwesikole kulabo ababengena ekuseni baphume emini badedele labo abazongena emini baphume ntambama. Usizi lwalunjalo. Egunjini elilodwa kwakufundela amabanga ngamabili kokunye amane. Ibanga lokuqala ufeselitiye nelesibili usekelidiye babefunda kanyekanye kokunye befundiswa ngumfundisi oyedwa ngenxa yokungeneli kwabafundisi kanye namagumbi okufundela. Noma lesi simo sasisibi kanje sasilusizwana kulabo bafundi ababesengojahidada ababebulawa ngumashayandawonye njengoba kwakungekho kudla ababezokudla lapha esikoleni. Uma kwakungenjalo kwakuyoba umqansa ikakhulukazi kulabo ababengakuthanga mbibi ukudla ekuseni besuka emakhaya. 
UNksz Mfeka wabizela u]eza amagama esiZulu 

abamahlanu ehlola ukuthi wayekwazi ngempela yini ukubhala. Wayesenengebhe yokuthi usebize uMphathi-sikole mhlawumbe embizela into engekho. Nokho wagezeka igilo. 

   Ithishelakazi lathi kuJeza akasale angaqale agoduke ukuya ekhaya ngoba uMphathi-sikole wayefisa ukumbona. UJeza wake wangenwa yingebhe ezibuza eziphendula ukuthi kazi wayoneni. Akupholanga maseko lwaqhamuka ungqwazi olunguMphathisikole uMnumzane u].G. Mvelase. Lolu kwakuluqweqwe lukamakade ebona emfundweni. Umfo lona wayeyigcokama 
uqobo lwalo eliwuhloniphayo futhi umsebenzi walo. 	• 

Wayeyisithandwa somphakathi endaweni yaKwaVimbingwenya. Ngenxa yalolu than do iningi labazali ababepha abafundisi izinhlobonhlobo zezipho ikakhulukazi ngesikhathi sasekwindla, babekuthi xaxa okukaMphathi-sikole. 
UMphathi-sikole wabafica behlezi ithishelakazi no]eza. Lathi 


--------------------------------------------------------- 

 

lingangena igcokama leli lababingelela lathi: "Sawubona Misi! Sawubona nawe mfana wami!" 
Bavuma ngokulandelana kuvuma ithishelakazi kuqala. 
U)eza wamane wafunda kwezakhe ukurhi nebala nguye uMphathi-sikole lona. Wavuma ngenkulu inhlonipho wathi: 
"Yebo Thish'omkhulu," esukuma ema ngezinyawo. Phela wezwa abanewabo bethi isikole siphethwe nguthisha omkhulu. Phela ukuthi kuyasukunywa uma kungena umuntu omkhulu wakufunda ekhaya kubo njengoba uyise wayengumnawabo weN kosi yakubo. Kwabamangalisa bobabili abafundisi lokhu kuhlakanipha. Lasuka ithishelakazi lahlala eceleni ladedela uMphathi-sikole wazinza esihlalweni salo. Wathatha uMvelase wathi: "lgama lakho ungubani mfana wami?" 
Wasukuma u)eza wama wathi phuhle wayesephendula ethi: 
"Ngingu)eza Thisha-omkhulu." Umphathi-sikole walandelisa ngomunye umbuzo eduzane wathi: "Uma seliphelele leli gama lakho ungubani?" 

   "Ngingu)ezangeze Thisha-omkhulu," ephinda u)eza ephendula ngenhlonipho. UMphathi-sikole wathi: ")ezangeze ngizokubizela amagama ozowabhala lapho esiledini sakho ukuze ngibone ngempela ukuthi uyakwazi ngempela ukubhala." Nempela uMphathi-sikole u)eza wambizela amagama ayishumi. Bobabili oMphathi-sikole neThishelakazi bashaqeka baba izikhomololo bebona u)eza ewathole onke amagama futhi nesandla sakhe kungesona neze esengane eqalayo esikoleni. Wabonga uMphathisikole ku)eza maqedane wathi akagoduke naye aye ekhaya. U)eza wabonga kuMphathi-sikole wayesevalelisa wathi: "Nisale kahle Thisha-omkhulu noMisi." 

   UMphathi-sikole wathi angatshela iThishelakazi ukurhi u)eza kumele ngakusasa aye ebangeni elilandelayo usekelidiye ngoba ukumgcina ebangeni labaqalayo kwabe kungukumchithela isikhathi, wabuyela ehhovisi lakhe nalo okwakuyigumbi 

lokufundela kufundelwa kulona. 

   Esesekhaya ntambama ngalelo langa wathi uyabaxoxela ngokwenzeke kuye ngelanga lokuqala esikoleni kwathi abamudle bamfele abanye abanewabo u)eza. Owaze wamlalelisisa nguye uyise. Nokho wathi uyasilanda isiledi ukuze atshengise uyise wafica sebekucishile konke obekusesiledini sakhe abanewabo. Uyise wathukurhela wagana unwabu yilesi senzo samadodana akhe. Nanokuba aqhubeka nemfundo nina labo oKaSiqongqwane noKaMbhele abamncengayo bashweleza bathi akehlise umoya esethi uzobabhambabula ngenduku maqedane avuke ayobesula bonke esikoleni, ukuze abakhiphe Ie nsangu eyayigcwele emakhanda abo. Ngakho-ke wagcina ngakho ukubabiza abakhankathe. 

• 




 
 

   Kllsukela lapho uJeza wabhebhethekisa okomlilo wequbula ezifundweni zakhe esikoleni. Kwakuyivela kancane kuyena ukungakutholi konke okwakukade kubhalwa. Sekukhishwa imiphumela ebangeni lesibili wabahola bonke abebanga lakhe ababeyikhulu namashumi amabili. Ngesikhathi esemenyezwa kwaba nelikhlllu ihlombe ehalaliselwa abafundisi nabafundi bonke ngaphandle kwabanewabo. Kusukela lapho akamanga ndawo. Njengoba ayeqiswe wasuswa kwafeselitiye wasiwa kwasekelidiye, wabllye weqiswa futhi amabanga - 3 no 5 (Std 3 & 5). Yize kwakunjalo wabahola bonke emabangeni ayeqiselwe kuwona. Umfo kaMvelase wake wakucabanga ukumeqisa uJeza amsuse ebangeni lokuqala (Std I) amuse ebangeni lesibili (Std 2). Echazela uJeza ngolunye usukuuThish'omkhulu wathi ukumeqisa wakuyekiswa ukuthi uJeza nabanye abafana abase bengamabhobhodlana njengaye babetelekele ithishelakazi ngenkathi libalalisa phansi ngezisu phambi kwamamombazane. Babebhaxabulelwa ukuthi babegijime kancane bephuza ukufika lapho kwakuyobuthwa khona ubulongwe obabuzosinda amagumbi okufundela. 
Kubanewabo kukhona ababengasamkhulumisi ngenxa 

yale mpumelelo yakhe nodumo lwakhe. Kuwo onke lawa . mabanga wayegqoka isikhindi sikakhakhi neyembe hkakhakh1. Wayengenazo izicathulo. Ngomunye unyaka uyise wamupha izicathulo zabesifazane ezicijile ezinezithende ezinde ayebuye nazo eGoli wathi akahoqozise kungqoqwane ebusika. Nanxa kwaba umzabalazo ukungena kwezinyawo zakhe kulezi zicathulo wacinelela zaze zashuthekeka emllva kokuzibhobosa izimbobo emaceleni izicathulo lezi. Ebona ukuthi zazimkhuba 

« 



ashayeke phansi wazinquma izithende. Wake wakungabaza ukuzigqoka lezi zicathulo uma eya esikoleni esaba ukuhlekwa ezinye izingane. Kepha kwakuyoba yindelelo ukungakwenzi ayekutshelwe nguyise. N galeli langa wavuka waya esikoleni kusesekuseni enzela ukuhlofoza ungqoqwane kusesekuseni 

ezinye izingane ababehamba ndlela yinye nazo zingakafiki hleze zimhleke. Wayehlele ukuzikhumula azifihle esikhotheni izicathulo ngaphambi kokuba angene esikoleni. Wathi engakakwenzi lokhu kwaqhamuka abanye kubafana ayesezwana nabo bamhlangabeza. Wathi uyazikhumula izicathulo kwaba usesindwe zinyawo, bambhadama. Bamane bafa yinsini. UJeza wamane wazikhumula maqedane wazishutheka esikhotheni eceleni kwendlela izicathulo. 

   Ukukhalipha kwakhe uJeza kwamdalela esikhulu isigcwagcwa kubafowabo. Ngakolunye uhlangothi kwamenza enkulu imandokazi kubafundi. Ezinganeni kwaba nokudideka okukhulu zingazi ukuthi kufanele zimesabe yini noma zimhloniphe. 

   Ngenkathi efunda ibanga lesi-4 (Std 2) uJeza wazifundisa ngamandla ukuhaya izibongo zamakhosi akwaZulu. Wayezifunda ezincwadini zesiZulu nangokulalela kubafowabo ababezihaya njengomsebenzi wabo wesikole. Nokho wayekusola ukuhaywa kwezibongo zamakhosi okungewona awakubo nabangawazi ekhona awakubo. 

   Kuyise nasembongini yesizwe sakubo uMphephethe wafunda ukuhaya izibongo zamakhosi akubo angoyise noyisemkhulu. Kwaqala ukuba kuthi uma kunemicimbi esikoleni sabo yena ahaye zona izibongo zawoyisemkhulu. Wayevunula aconse ngemvunulo yesiZulu ayeyitshelekwa abanewabo beminye imizi yakubo. Wayebhinca inkonyane enco nesinene sayo esixllbe ikloloda, insimba nensimango. Wayegaxa umgexo wamazipho engonyama entanyeni, aqhele ngomqhele wengwe, agaxe ublltamata, afake izigqizo ezingalweni bese ehloba ngamadavathi ezithweni. 




 

   Ukubongela kwakhe amakhosi akubo kwarhandeka kakhulu esikoleni kanye nasemphakarhini. 

   Okunye ayekukhurhalele kakhulu ekhaya uma esebuya esikoleni ukulima izivande zemifino. Imifino yayidliwa njengesishebo ekhaya kubo furhi eyidayisela omakhelwane bakubo ngemali ephansi. Ngelinye ilanga esebenza kwesinye sezivande zakhe ephendula ivundela ayelakhile kwaphuma isikhumba sembuzi esasimafindofindo. Wasidonsa ngesandla sokunxele isikhumba lesi. Eseyixoxa kuMahlaleveva nakoKaSiqongqwane indaba yesikhumba yamane yayindida 
nje ukurhi ngabe sasikade sigqirshwe ngubani esigqibeleni. Ngalelo langa abuzange bulalwe ubuthongo u]eza eqaqanjelwa yingalo. Nanxa yelashwa ingalo leyo kodwa yamgulisa impilo yakhe yonke. Bakhona nabasola umkamnewabo uMaNkindoshe okwasekudume ukurhi kwakuthakarhwa kubo. Lokhu kugula kwake kwamphazamisa kakhulu ezifundweni zakhe emabangeni amaningi a1andelayo. Phela wayeke ehlllleke llkllya esikoleni isikharhi eside. 

   Enza ibanga lesi-7 (Srd 6) kwafika abahloli bemfundo kunomcimbi esikoleni sika]eza. Kuwo 10 mcimbi u]eza wahaya izibongo zamakhosi akubo. Abajabulanga umphakarhi kanye nabahloli! Abahloli baze bacela irhuba lokubonana naye u]eza emllva komcimbi. Bamhalalisela ngekhono lakhe lobumbongi. Beluleka llmpharhi-sikole llkuba ameqisele ebangeni elilandelayo. Badumala llkuzwa ukuthi wayesenza ibanga lesi-6 okwakuyilona banga lokllgcina kulesi sikole. 

   Sekuphuma imiphumela yokllphela konyaka wamane waziqangqalazela nje yedwa u]eza. Kwabanenjabulo kanye nendumalo esehamba u]eza esikoleni sakhe edlulela esikoleni esiphakeme iVimbillgwenya High School. Lesi sikole ayesezoya kuso sasiyibanga elingama-25km kllsuka kubo. Kllleli banga ayesezolihamba lalilide kllyisona sodwa lesi isikole esinamabanga 

8 (Form 1) kllya ku-l0 (Form 3) kule ndawo. Yilapho kwakuhlangana khona abaqwaqwadi abaqhamllka ezikoleni ezahlukene zendawo yakubo. Zikhona nezinye izingqwele ezaziqhamuka ezindaweni ezibllqama ezinjengoMgungundlovll, Swidi, Hammardale, Mpolweni nezinye. 

   Zarhi zibekwa nje amadaka kwakllcacela noma nguballi ukurhi nebala inraka yayibekelwe amazolo eVimbingwenya 

High School ebangeni lesi-8 (Form 1) elalingelokuqala. Kwacaca zibekwa nje ukurhi u]eza wayezobaphophorha amakhanda kllmnyama kllbomvu bonke ababesebangeni lakhe. Okunye okwamenzela ugazi amakhono akhe ekudlaleni ibhola, emculweni nasenklllllmweni-mpikiswano. Lokhu kwamnika irhuba eliyingqayizivele lokllcela inselelo abanye onrangayabo kanye nabanewabo. lzibongo zakhe zebhola kwakllnguShortex edlala nomngani wakhe omkhulu omfo wakwaShenge owayehashwa kuthiwe:Husha Moya! 

   Kuzona zozimbili izigaba zonyaka u]eza waphumelela ngamalengiso. Lokhu kwalikhuphula kakhlllll izinga 
lokuzigqaja kuyise. Nanxa abafana abangangaye base 
begqoka amabhulukwe amade kanye nezicarhllio u]eza yena wayesazigqokela bona okhakhi bakhe abadala abayizikhindi ayevela nabo eSakhisizwe bese ehamba ngonyawo njengoba ayengenazo izicarhulo. Waze wasizwa ngumzala wakhe owamembulela ibhlllllkwe elide nezicarhlllo zakhe ezindala. Nanxa zazillgamlingani zinkulu kunezinyawo zakhe nokho wahoqozisa. Okllngamanrombazanyana kwakuhleka kllhlekela phallsi. Kwakuthi wayebllkeka efana noyise bawo. Lokhll'phela kwakwenziwa nawukurhi nebhulukwe likakhakhi ayeligqoka nalo lalilikhlliu kuwumhwabhuhwabhu nje. 




 

«C 0 @ 0 ») 

   Esanda kuliqala nje ibanga le-8 (Fotm 1) u)eza kwaqina ukungathandwa kwakhe kubafowabo abanye ababewaphinda wonke amabanga kanye nakwabanye abafundi nabafundisi izingane zabo ezazifunda ibanga linye naye u)eza futhi zona seziliphinda. Nakulo leli banga wamane waqangqatheka yedwa ngenkathi sekuphuma imiphumela yezinyanga ezintathu zokuqala zonyaka. Igebe laba likhulu kakhlllu phakathi kwakhe nalowo owayemlandela. 

   Umfundisi owayebambele isekela lomphathi-sikole wameela lI)eza ukuba asale esikoleni ngesikhathi abanye abafundi sebeya emakhaya ngalelo langa. Abafundi babeyoze babuyele esikoleni emuva kwamasonto amabili kade besahlabe ikhefu. Wamangala nje u)eza ukuthi kwakwenzenjani. Wakueabanga nokuthi mhlawumbe wayezophathiswa izincwadi zamalungu ekomidi (isigungu) ziwabizela emhlanganweni. Kepha wamangala esebona amanye amalungu aso lesi sigungu engena ngalinye nangamabili esikoleni. Amanye awo ayengoyise babanye balaba bafundisi ayesenyamanambana kubo. Abanye babegqoke izitshalagwayi kanti abanye babegqoke namadadla kukhombisa ukuthi babezwela namakhaza uma babengaveli ekulimeni emasimini. Kepha okwammangalisa ukungabibikho kwalawo ayeqhamuka ngakllbo futhi kllyila ayengakaze aphathiswe zimemo eziya kuwo njengokwejwayelekile. Nika angena ehhovisi lomphathi-sikole kepha yena owayengekho. Usihlalo wesigungu kwakllnguMadlanduna owayegingqa isithupha 
uma ethi uyasayinda. Wayekade engllMbhishobhi ebandleni ayelihola kodwa wawa waxoshwa ngenxa yokungazi phathi kahle. Isekela lakhe kunguMagawozi owayeke waba ngumfundisi- 

zingane owaxoshwayo esikhathini esiphambili kodwa manje wayesengumfundisi ebandleni aziqambela lona. Naye wayenesidondwane sengane eyayifunda no)eza. Unobhala wesigungu kwakunguMbedu yena ezakhe izingane zase zisiyekile isikole ngenxa yokuba kungayeki phambili. Babekhona-ke nabanye ababengamalungu alesi sigungu. Nanxa abanewabo baka)eza babesizwe kahle isimemezelo esakhishwa ngumfundisi owayethandazisa abafundi asimemezela egameni lesekela likamphathi-sikole esasithi u)eza akasale, bakushaya indiva lokho bamane bashaya baehitha baziyela ekhaya. 

   Esamile phandle e1indile u)eza kwavela emnyango walapho kwakuhlangene isiqhoqho samadoda khona iphini lomphathisikole lathi u)eza akangene. Wathi angangena lathi isekela likasihlalo: 
"Hlala khona lapho ebhentshini mfana!" 

   Nebala u)eza wenza njengoba ayelulekwa ngenhlonipho enkulu. Bonke laba ababelapha ehhovisi babehleli ezihlalweni ezinomfonomfo. Khona manjalo kwatheleka umphathi-sikole uMnu uMshengu owangena wahlahla amehio. Iphini lakhe uMnu u)e1e wathi laen maqedane wapulukutshelisa okwegundane libona ikati. Wathi angababingelela bonke umphathi-sikole wahlala esihlalweni sakhe esasikade sihleli isekela lakhe emuva kwetafula lakhe. Kwasukuma umphathi-sihlalo wema ngenduku yakhe 
wathi ukuhlaba ikhefu maqedane wathi: 

   "Mhlangano omuhle nomphathi-sikole, udaba olusihlanganisile lukhulu futhi lubueayi kabi! Ameni!" ~aphinda wahlaba ikhefu. Wathi ukwethuka u)eza kodwa wahlala wathula wangathi nyaka. Waqhuba uMadlanduna wathi: 

   "Malungu ahloniphekile ngieabanga ukuthi yimithonseyana kinina enolwazi oluphelele lokuthi 10 mfana simbizeleni lapha. Ameni!" 




 

Kwasukuma umphathi-sikole wathi: 
"Mphathi-sihlalo nomhlangano bekungengcono yini 
ukuba udaba lokuthi 10 mfundi kuthiwa wenzeni siqale ngokulungqumuza sodwa ngaphambi kokuba yena angeniswe?" 

   Engakahlali phansi umphathi-sikole kwaphakama isekela likamphathi-sihlalo lamhlala emadevini umphathi-sikole lathi: 

   "Kuzochitha isikhathi lokho! Asimane siqhubeke naye ekhona 10 mfuna." 
Umphathi-sikole waqhubeka wathi: 

   "Lokhu ngikushiso ukuthi kubukeka sengathi abanye benu abaluqondi kahle udaba oluhlanganelwe yikomiti. Ngakhoke basadinga bachazelwe kuthathwe isinqumo ngendlela oluzosingathwa ngayo lolu daba." 

   Nebala ikomiti lagcina ngokuvumelana ukuba uJeza akhishelwe phandle ikomiti lisagqumuza. 

   Umphathi-sihlalo waphinda wasukuma wama ngenduku yakhe wathatha wathi: 
"Mhlangano ohloniphekile udaba esihlangene ngalo 
olokuthi sithole umbiko uvela kwabanye othisha bakhona 
lapha esikoleni uthi 10 mfana esimkhiphele phandle uyinkinga esikoleni, Ameni! Ngakho-ke sihlanganele ukuthetha wona-ke amacala awabekwa yibo othisha, Ameni!" Athi angasho lokhu ahlabe ikhefu kube sengathi ulindele ukuba amanye amalungu aphefumule. Wathi angahlala phansi kwaphendula isekela lakhe lathi: "Bekungengcono yini mphathi-sihlalo usa Ie usuchaza ugeqe amagula ngamacala abekwa 10 mfana." 
Washaya isikhwehlela umphathi-sihlalo maqedane wathi: 
"Kuthiwa 10 mfana (I) Ubukisa ngothisha kwezinye izingane ngokubuza imibuzo elukhuni engamatshe, (2) ugcwele ipolitiki, (3) uqonyiwe lapha esikoleni. Wabonakala ephethe idilozi lemombazane ngesandla elichome othini, Ameni!" Kwaphendula 

uMbedu wathi: "Nebala amacala amabi kakhulu onke lawa." Kwangenela umphathi-sikole wathi: 
"Mhlangano omuhle kuhle ikomiti liqaphelisise ukuba 
10 mfana lingambeki amacala aqhamuke ngenxa yenzondo yangaphakathi lapha esikoleni. Lokhu ngikusho ngoba 10 mfundi uhlakaniphile ukwedlula ukwenza. Futhi lesi sikole asikaze sibe naye umntwana ohlakaniphe kangaka. Kungenzeka-ke ukuthi 
labo abambeke amacala bazama ukumjezisela lokho njengoba nebizo lakhe kunguJezangeze," kwenaba umfo kaMshengu qedane ehlala phansi. Kwaphendula isekela lomphathi-sihlalo lathi: 
"Ingane eyenza othisha bayo inhlekisa kwabanye abafundi ifanele nempela ukubekwa icala, uma liyilahla ijeziswe. Phela singafa siphele nya lesi sikole uma kungangena imbewu yezepolitiki. UHulumemi ngeke akuvuma lokho. Okokuqomana kwezingane khona yicala elibomvu. Isigwebo salo okungaba nawukuxoshwa esikoleni. " 

   "Pho uma kulawa macala kukhona nelombusazwe akungcono yini kumane kubizwe amaphoyisa amgaxe ozankosi amthathe ayomvalela elawini lezinsizwa 10 mfana? Ameni!" Kusho umphathi-sihlalo. Walandelwa umphathi-sikole 
owathi: "Ongummangali kuwo wonke lawa macala ngubani? Akufanele yini ummangali naye abekhona ukuze ethule 
obakhe ubufakazi." Kwaphakama uMbedu wathi: "Sesizwile nje ukuthi abangagculiseki ngalo fana othisha bakhe. Ngakhoke asebekushilo othisha akunakuphikiswa. Thina esidinga ukukwenza ukunquma icala. Thina esigcawini enduneni siwanquma kanjalo amacala." 

  "Thisha omkhulu, mngenise 10 mfana, Ameni!" Kusho umphathi-sihlalo owayesethanda ukuba uThukela. 

   Nanxa ayebukeka enokungabaza uMphathi-sikole waphakama wathi: "Mhlangano nizomgweba kanjani umfundi ningalithethanga icala lakhe na?" 




 

   "Yenza njengoba sisho wena Thisha-omkhulu uyeke ukusifundekela ngemibuzo ngoba awulona nelungu laleli komiti. Uyisisebenzi nje. Yithina esakhethwa abanru!" Kusho isekela likamphathi-sihlalo. Umphathi-sikole wavela emnyango wabiza uJeza. Emnyango kwase kuhwalala. Wangena maqedane wahlala ph ansi lapho ayekade ehleli khona. Kwathatha umphathi- 
sihlalo wathi: "Mfana wami, njengoba ikomiti lihlangene 
lapha nje likuthole unamacala amathathu. Elokuqala elokuthi wena uhlambalaza othisha bakho phambi kwezinye izingane ngokubabuza imibuzo elukhuni kokunye abahlulekaYo nawukuyiphendula. Okwesibili kuthiwa wena ugcwele umoya wezepolitiki ngakho-ke uzokona isikole sonke. Okwesithathu kurhiwa wena uqonyiwe lapha esikoleni. Wabonakala uhamba nentombazane yakwaNdlovu uphethe idilozi layo ngesandla ulichome othini. Ngakho-ke ikomiti liyakulahla ngawo wonke lawa macala. Isigwebo sakho-ke ukukuxosha kulesi sikole. 
A

 '1" en!. 
"Baba umphathi-sihlalo ... ," uJeza ezama ukuziphendulela wangenwa emlonyeni nguye uMadlanduna ongabange esasukuma arne ngenduku wathi: 
   "Hamba ushone njengejuba likaNowa ungaphinde ulubhade emagcekeni alesi sikole! Ameni!" Kwenanela isekela likamphath~sihlalo umfo wakwaMagawozi wathi: "Mphathi-sihlalo mphathlsihlalo wani? Hamba lesi sonakali!" Izinyembezi zamane zathi nje mi ... kuJeza. Wasukuma waqonda egunjini ayefundela kulo waqoqa zonke izincwadi zakhe amabombo wawabhekisa ekhaya. Amadolo ayeshayana engakayikholwa Ie nco eyayenzeke kuye. Kazi wayeyoflke athini kuyise? 
   Wathuthuza njalo emnyameni waze wayongena ekhaya kubo. Esacabanga ukurhi kuyise wayezolwethula kanjani lolu daba wathi uma edlula kwaninakhulu lapho kwakuhlangene khona abafowabo bamane bonke bathi ngqoklo baphula uhleko 

olubhuqayo. Kwamane kwamcacela uJeza ukurhi kwakuhlekwa yena kujatshulelwa ukuxoshwa kwakhe esikoleni. Wathi angabeka izincwadi endlini kwabo waya endlini engenhla okwakuhleli kuyo uyise. Wayehamba ezibuza ukurhi laba ekade bemhleka asebebuya kuyena yini uyise beyohubhuza akabhejane ngaye kubo igcagce esokeni? Kepha baze kanjani ukurhi isinqumo secala besizothini? 




 
 
   U)eza wathi nje uma ethi thushu kwaninakhulu lapho kwakuhleli khona uyise , uyise warnfumana ethukuthele 
ebitoza okwexoxo. Kwamane kwacaca kwathi bha ukuthi 
namuhla kwakunamuhla. Wethula isikhumba emgibeni esililini sikaninakhulu wazinza kuso. Uyise wamthatha phansi wamkhipha phezulu waphinda wamthatha phezulu wamkhipha phansi akathi vu. Ukubanjalo kukayise kwamethusa kakhulu u)eza. Kwathi noma esembingelela uyise njengemihla ethi: " Sawubona baba." Uyise wamane waqudula akathi vu. Kwathi ngesikade uyise wathatha wathi: "Njengoba ngithole umbiko wokuthi uxoshiwe nje wena esikoleni ngenxa yokungaziphathi kahle, ungiphoxa kwamanye amadoda ekomiti lesikole, nami ngiyakuxosha 

lapha ekhaya. Angifuni ngisho ukukubona lapha egcekeni ungekho esikoleni. Phuma uhambe lapha phambi kwarni," esho ngesankahlu. U)eza waphuma lapho edangele wehlela exhibeni kwabo lapho kwakuhleli khona un ina. Wathi angazinza wathi: 
"Ma, ngixoshiwe esikoleni. Kepha ngixoshelwe izinto engingazazi zodwa. Okubuhlungu okuqaqamba kwedlule ukwenza Ma, ukuthi noBaba uyangilahla. Futhi akanginiki nethuba lokuba ngimlandise ukuthi kuthiwa ngoneni nokuthi athethwe kanjani lawa macala ebengibekwe wona." 

   KoKaSiqongqwane kwamane kwaphela nasozwaneni maqedane waphenduka isimungulu. Kwathi ngesikade wathi: 
"Uthini mntanami? Nsumansumaneni lena ongixoxela yona ?" 

   "Ma, obaba bekomiti lesikole bathi bangixoshele ukungabahloniphi othisha, bathi kuthiwa mina ngigcwele umoya wepolitiki, kuthiwa futhi mina ngiqonyiwe esikoleni," kuchaza u)eza. 

« 

» . 

   "Pho wena uyakwazi yini lokho abakushoyo ngawe mntanami?" 

"Cha Ma, angikwazi konke. Nalokhu kokuthi 
ngabonakala ngiharnba nentombazane, leyo ntombazane kwakunguNtombizethu NdJovu, umzala wami. Kwakungaqali ngami ukuba umfana ahambe nentombazane uma eya noma ebuya esikoleni. Abanye abafundi yinto ababeyenza njaJo, kokunye namantombazane lawo kungezihlobo zabo. Futhi akukho mthetho emithethweni yesikoJe othi umfana oyobonakaJa ehamba nentombazane uyojeziswa" 

   "Lokhu kokuthi ikhanda lakho Jigcwele ipoJotiki kusho ukuthini? Yini yona ipolotiki?" 

. "Ipolitiki phela Ma, umbusazwe. Laphayana esikoleni abafuni sdwele amalungelo ethu njengabafundi. Mina ngakhethwa abafundi besikole sonke ukuba ngibe ngumholi wabo, ngibakhulumele." 

   ")eza mntanami awuyelanga ukuyohoJa esikoleni kodwa wayela ukuyoholwa othisha. Leli cala lokuthi awusabahloniphi othisha bakho? Usuyedelela? Udelela abantu abadala?" Kubuza un ina ethanda ukuthi ukufudumala. U)eza wamamatheka ffi~~e~ane wayesethi: "Angedeleli mina Ma. Engikuzwayo ukuthi nglJeZlSelwa khona ngeze njengegama Jami ukubuza kothisha ~~a ngingezwisisanga kahJe uma befundisa. Manje-ke ngibuza Iffilbuzo elukhuni othisha ebahJekisa ngezinye izingane uma ibehlula ukuyiphenduJa." 
"Wena ubabuzelani othisha imibuzo elukhuni kakhulu?" 
Kubuza unina 

  . "N gi~uke ngifuna ulwazi Ma, okuyiyona nto engayiyeia estkol:nI: Lokho-ke bengingeke ngikuyeke. Kodwa engicabanga ukutht Y'khona kanye okungifakele isigcwagcwa kothisha nasedlanzaneni Jezingane ukungavumi kwami ukuba abanye 




 
 
 

othisha abayizinkolotshe zovilavoco badlale ngezingane. Yikhona kanye lokho obekubanga ukuthi uma uthisha esebenzisa irrcwadi yami yokubhala ukuthola izimpendulo ezishaya emhloleni ngimane ngizigejise kokunye okukade kubhalwa bese ngelekelela abanye abangani bami ukuze bona bathole konke. Kuthi lapho uthisha esengiphe wonke amaphuzu bona wabaphuca ngoba abakubhalile kungefani nokwami ngiphakame ngimtshele uthisha ukuthi okwami okwakungekhona. Azikwazi-ke ukungagigitheki izingane zibona lokho," Kuchaza uJeza naye ethi ukumamatheka. 

"Okumangalele mntanami nguyena bani?" Kubuzisisa un ina. "Angazi kahle-hIe Ma. Kepha ngisola abanye bothisha bami ngoba kadeni bese bengibheka ngehlo lokuhlola insimu. Ecaleni akabanga bikho ummangali. UMadlanduna usihlalo wekomiti lesikole ukuvezile sakushwaphuluza ukuthi abamangele othisha abangifundisayo. 
"Kube kucala lini marne nalelo elingenammangali osobala?" 
Kubuza uKaSiqongqwane umbuzo ongafuni mpendulo. 

  "UBaba-ke Ma uthe angiphume ngiphele nya kulona kayise umuzi uma sengixoshwe esikoleni ngingasafundi. Kodwa manje angazi ukuthi amabombo ngizowathatha ngiwasingisephi." 
Un ina weluleka wathi: "Ake ubekezele nje kancane mntanami. 

Ulaka kuyihlo luzobohla. Cishe ukuba ukuthukuthela kakhulu okwenze enze kanje." 
" Mina Ma kungididile ukuziphatha kukaBaba kanjena. 

UBaba ayikho indoda ehlakaniphe njengaye mina engiyaziyo. Engabe esangipha nelincane nje ithuba lokumlandisa pho! Noma kunjalo ngiyomhlonipha njalo mina uBaba. Noma esesengcwabeni ngiyomhlonipha. Nawe Ma ngothando lwakho kimi ngiyokuhlonipha njalo. Noma kumnyama kubomvu ngizoqhubeka nokufunda noma ngingakazi ukuthi lokho kuyokwenzeka kanjani. Ngizoqhubeka nemfundo ngibe 

30 



yi~gqalabutho emfundweni lapha ekhaya. Izinhlekaba eni ezmgabafowethu ongathi azikaze zilibone in r y, 
noma zingaba phak h' k hi qe Ihluthuke mtamo Kufunga uJeza ego;:l~. om ane nembeleko ngizozigeza igilo," 
kw "kShengathi zing~buye zikukhanyele izinto kube njengokufisa 
a 0 mntanaml. Yeka uku . h d kw 
	Kub r' 	ylt an a 	akho kodwa imfundol" 
	a lsa unma enanela. 		. 
Kwalalwa kumuncu kushube umoya kubo ka] 
	langa. Eyayigcagce esokeni kubo abafowabo. 	eza ngalelo 
Kwasa okungaliyo ngakusasa. Ukusa kw . 
	emuva kokukha kabili ngokh 	. kw azlwa nguye u]eza 
	. 	ezo eSlcu ane' 	. kh b . 
unma ayesivubelele abantabakhe uk .01 e.'aslso am em esikoleni. Waphuma n . h d uze bathlbe mdlala yendlela geslp on 0 waye w thO h b 
	Ngenxa yokudideka wayen . k h' 	a ~ ts 0 e emahlathini. 
~~~,~f:azangendleblabebhbeke ng~:'i:ol~~i 'a~~:~x:~h~:~:::::, 
	ne a a ese enza e 	", b h 
ubhontshisi babethi banga;;'~~::~~i :~~s~: ~o~a bebhlakula 
	balwephule uhleko Kwak 	k I 	aq we ane qede 
	, 	uzwa a a ngoyedwa ethi' "N 	I 
~Gfana oyisigangi oxoshwe esikoleni," maqedane b~ph"nandgub °h' 
	qwegqwe!" 	e at t: 
Kwakumcasula kumqede nya ukuzwa lokh 
	ngokungahambi ngendlela k d 	ah 0 u]eza. Waphetha 
		o wa amane Iwath' 	hi h' , 
	nasemasimini. Kwaman kw 	I bh 	Ize ema at 101 
		e 	amcace a a uk h' b I . 
	yokuxoshwa kwakhe k 		k 	ut I ne a a mdaba 
	k dr 	wase ungundabuzekwayo sekulalwa 
u Iwe yona yonke imizi lena. 
	~athi ~~gaqhamuka ngasesikoleni kodwa esebu am 	• 
	wazlbona Izmgane zesikole zithe chithi sak 	q a 
	nangaphandle kwegceke kw' 	k 	. a ngaphakathl ebaleni 

. somhlabakhefu omude' ;din;'~:t ~h, kwakuyisikhathi izinyembezi. Wahlala ph ,P h a'h amane zathi nje mi ... 
		anSI wat at a ebeka n en 	d 
	Kwathi ngesikade wazun 	. , h 	g gqon o. 
ywa YISlt ongwana walala khona lapho 

31 




 
 
 

ehlathini. Waphashanyiswa yimvunge yezingane ezazihamba ngendlela zizonqamula kulo ihlathi leli sezibuyel~ emakhaya. 
Phela sase siphumile isikole. Wavuka qedane waslyeka sadlula 

leso sixuku. lningi kuso kwakuyibo kanye ayekade efun~a . bangalinye nabo. Bathi bangedlula wayesephuma ehlathml wabalandela kancane. Wayefisa ukuhosha umoya wokuthl . ongcabo zehluzo abazithamundi yini ezok~thi angas.e ab.uyIselwe esikoleni. Bathi bangambona labo bafundl bema khlmlhh bamlinda. Bathi bangaficana kwasuka esikhulu isililo kulabo ababezwelana naye nakuye. Sekwedlulile lokho ~aqhamu~a amancoko kwahlekwa. Njengoba iningi labafundl kuleso stxuku. laliya ngakubo wahambisana nalo. Akuhoshayo nje. yikho ukuth. eyokubuyiselwa kwakhe esikoleni yaying~ekwa l:glSho ukuzekwa. lndaba eyayisematheni nje yiyo eyokuba Isonakall kwakhe k~nye nokuxoshwa kwakhe. Wakuzwa-ke nokuthi abany.e a~afu.n~l bebanga lakhe bake bahlela isiteleka sokungangeOl ezmdlml zokufundela aze abuyiselwe esikoleni bezwelana naye uJeza .. Kodwa kwathi uma othisha bebethusa ngokubiza amaphopsa 
basiyeka leso siteleka. 

Okunye akucoshayo kwabanye abafundi uJeza ~kuthi okwakuyibona obhongoza kothisha ekuboshelweOl ~akhe . amanqina enyathi kwakungoMadlanduna no~gcolosl. Kwathl lapho abanye abafundi sebebamba izindlela eZlbheke em"!<ubo uJezanaye wayechezuka ngeyakubo eyayidabula e~lathmlkazl likayise eshaya sengathi naye amabombo uwabheklse ekhaya. Wachezuka maqedane wahlala phansi walinda ukuhlwa. Wayedane ejeqeza ukuba angelanyelwa nguyise amudl~ . amfele. Ngesikhathi elindile lapho ethatha ebeka manmgl amasu awacabangayo. Nokuthatha abanye baban.gane bakhe abangaqhubekanga nemfundo futhi abab~hlulekIl.e ukuthola amatoho emapulazini babalalele endleleOl labo thlSha . ababemlahlekisele ikusasa lakhe wake wakucabanga. Wayethl 

32 

kwakuyothi bangababulala naye azigige ngelltambo awashiye amabele. Wabuye wawuchiliza lowo mqondo engqondweni yakhe kwagqama owokuthi kungcono ehlise umoya ahambe ayozifunela amatoho aqoqe imali yokubuyela esikoleni aqhubeke nemfundo. Kepha-ke wayeyowufunaphi umsebenzi? Uma khona ewuthola kube msebenzi muni njengoba engafunde kwayaphi nje? ~~le m~ini? Munde kusiphi sona isikole? Wagcina enqume ukuthl lcebo hyozakha kuzikhanyele njengoba nakwaMakhanya kwazikhanyela. 
UJeza wayesephila impilo eyinsambatheka engasafundi. 
Wayecashela umphakathi futhi ecashela noyise. Wayevuka kusempondo zankomo aze abuye ukunqundeka kwamehlo ekhaya. Lokhu wakwenza izinyanga ezevile kwezintathu. Wayelokhu ethembele ekutheni uyise wayezoxola baxoxe bese emelekelela amlwise ukuba abuyele esikoleni ayekade efunda kuso. Waphuma kubo uJeza wayofuna umsebenzi. Wakwenza ~okho emuva kokubonisana nonina isikhathi eside ngenye 
: 	1nt:u:'bama emfice esethi nje uyaphuma exhibeni usenyukela 

endlml enkulu yakwakhe uya kozibeka phansi. Babekhulumela phansi behlebeza hleze uyise abezwe ngoba wayeyindoda enodlebe. 

   "Ngibona kungumqondo omuhle impela mntanami ukuba uphume nawe uyozicingela amatoho njengabanye ontanga yenu. Uma uphumelela nathi kesiphumule ukudla isicukwane, imfino nezinkobe zonke izinsuku!" Kwenanela unina. 

   "Yinye zwi into engiyiphumelayo Ma. Ukuthola umsebenzi ngithole imali ng.iqhubeke nemfundo yami eyonakalile. Ngifuna ukufun~a ngezohmo ukuze ngibe umlimi owaziwayo oyoba nepulazl okungelakhe ngithengisele abantu bakithi imikhiqizo yezohmo ngentengo ephansi. Phela Ma sizolikhulula izwe. Amabhunu lawa ngeke aqhoqhobale umhlaba wawokhokho 

kuze kube phakade. Okunye Ma engifisa ukukufundela ukuba 




 

ngumfundisi wezingane zesikole, uthisha phela, eziyofunda. 
	. 	. 	. b 	bhal' azo Ngifuna ukuhlkela 
nezincwadt zaffil englzo a ngum 	1 W. 	. 	. 	)l 
ngalokho kokubili entuthukweni yabantu bakithl kuleh zwe. 
UJeza echazela unina. 

  "Uthi kuyobe kusenzeka konke lokho okuyizi~so zakho .. mntanami? Ungabuye ube nguthisha kanpm othlsha bekudlctlele 
phansi kanjena?" 	. 
   "Nakanjani Ma. Ngizozikhandla ngisebenze kanZlma uku~e lezi zifiso zami zifezeke. Ngiyokwemukela noma luhlobo lum . lomsebenzi engilutholayo. Engadini ngi~ose~enza. Komeselandl abakha izindlu ngiyosebenza. Ezimobem nglyosebenza. . Nakwabagqoma umgwaqo ngiyoseb~nza. Yinqobo nje umsebenzl uma ngiwuthola," uJeza echazela unma. 
"Yaze yanzima yonke nale misebenzi ofisa ukukhetha kuyo 
. "k ho unina wabuye wathi: "Uyihlo uyoxola uma 
mnranaI111, 	us 
ekubona ufika nemali." 

   Unina wamsongela izigaxa ezimbili zamadumbe ngephepha likamanyolo qedane wenyukela endlini enkulu yakwakh.e. Enyonyoba wabuya negxatshana lengubo yokulala wathl umntanakhe akokwembatha kulezo nkalo ayeyobe entunta . kuzona. Bavalelisana unina wenyukela kwakhe. Wafica umyem wakhe esezumekile. 
Njengenhlalayenza ngakusasa uJeza ukusa kwaziwa nguye. 
Waphuma kusempondo zankomo wangen~ umgwaqo ~ya edolobhaneni elingengakanani langakubo lMvomvonzl. . . Idolobha leli lingamamayela angama- 20 kusuka kubo. Im.ngl . lendlela lalimhlophe qwa ungqoqwane. Njengoba namah~lbhasl 
k
 kade efunda ngawo isikole ayesebhobokile 
	ayewagqo 	. 	h b 
	. . 	ne akaphunyulanga kumbaYlyane. Wa am a 
eseveza lZlnzwa , 
eqalaza emajalidini abelungu eqalaza ukuthi akukho nd.awo yin; lapho kusetshenzwa khona omunye wale mlsebenzl akade 

eyibalela unina. Esehambe waze wakhathala nomashayandawonye engazibekile wahlala phansi wathukulula umphako wakhe wahlephula elinye idumbe wadla. Wayengeke alokothe adle aqede konke engalazi ikusasa ukuthi lalimphatheleni. Wayekuqonda kahle ukuthi isisu siyabekelwa sibekelwa ngaphandle njengomntwana. Kwamanye amajalidi abelungu wayehlangana nobhova bezinja bathi abamudle bamfele, kwamanye wayefumanisa kulenga izingqwembe ezibhalwe ukuthi: "Awukho umsebenzi. " 

   Emjikelezweni wakhe wesibili esehamba enyongaza nezinyawo sezivuvukele zangangezintaba wazithela lapho kwakwakhiwa khona indlu. Wakhuleka maqedane wazibika ongqwazini lomlungu olwalubeka isitini. Lwathi akabuye ngakusasa ezobamba itoho. 
Ngaleyo ntambama uJeza wakhetha ukumane angene 
ensimini yombila eyayiseduzane alale. Phela wayengenamali yokugibela ibhasi yangakubo ukuya nokubuya ekuseni ngakusasa. Ibhasi yayibiza u-2.6s. Futhi wayenovalo lokuthi hleze kufike abanye abantula umsebenzi njengaye kuqala yena esabathaza kungqoqwane esuka kubo umlungu aqashe bona. Nanxa kwakuyingozi nokulala ensimini yomlungu kodwa akufananga nokuhlala. Amakhaza amqaqada kwaze kwasa chi. Wavuka wathi gubhu wayokuma eduze kwaleyo ndlu eyayakhiwa ukuze bonke abasebenza lapho bamfice esekhona kudala. Umninimsebenzi wamthembisa iholo losheleni abahlanu ngesonto. Nanxa uJeza ayengakungabazi ukuthi kwakungemali yalutho lokhu kodwa wabonga wangcongcoza kumqashi. Umsebenzi ayezowen;a kwakuzoba owokumba imisele kakhonkolo, ukuxova ukhonkolo kanye nokufuqa ibhala nokhonkolo ezikhathuleni. Vena waba ngowesithathu kulabo ababeqashelwe ukwenza 10 msebenzi. Bonke laba abanye babengazi na "a" njengoba babengakaze bawusikaze nakuwusikaza nomnyango wesikole futhi sebekhulile. 




 

Ngakho-ke uJeza wayezalelwe yinja endlini njengoba wonke umsebenzi owesindayo wawududulelwa kuyena. Lathi lishana ilanga lokuqala wayesewuhoshile umoya wokuthi nalaba abanye ayebafice lapha babehola sona isihlanu sosheleni ngesonro, bedla ukudla kwabo futhi bengenandawo neyokufihla amakhanda. Elinye ikhehla lase lizakhele umphemana ngamakhalibhodi laphaya phansi kwesihlahla ukuze lizithukuse khona ngoba ikhaya lalo lalikude eMpolweni. Leli elinye laligcakela ngengqayika yalo ukuza emsebenzini nokubuyela emuva kubo eNtalasifidi. Naye-ke uJeza wazikhalela kuleli laseMpolweni lamzwela. Umjondolo lona wawunguvezunyawo wangempela. OJeza nekhehla laseMpolweni babelala kube sengathi bashunqisekwe udosi lwempisi ngenxa yokukhathala. Ekuseni babevuka izicathulo ababelala bezigqokile zimhlophe qwa ungqoqwane. Kwenye inkathi laliyidliva imvula bavuswe ukunranta emanzini umjondolo wamaphepha usuvume phansi. Uma sebeshayisile ngakusasa babeqala phansi bathungathe amanye amakhalibhodi bavuse indlu yabo. 

   Mhla ehola okokuqala uJeza imadlana yakhe wayiphathisa okwezikhali zamaNtungwa. Wenza uhlelo lokurhi wayezobeka malini kuyo adle malini futhi agibele ngamalini ebhasini 
uma eyobona unina ekhaya. Nokho akalubhadanga ekhaya kwaze kwaphela inyanga yathi golokoqo. Nangaleli ilanga wathi angahola washaya ngonyawo ebheke kubo. Washaya ngezinqamulelayo enqamulela emahlathini kamayivayiva nakawatela akaMehlwenkawu. Omunye walaba othisha ababeyimbangela yokuxoshwa kwakhe wayesathenga isikorokorwana semotshwana eyayimisise okwegundane. Wayeyilayisha abanye orhisha igcwale kuvalwe ngomunru emnyango. Yayithi uma imedlula uJeza ebathaza ngezinyawo ebheke kubo umshayeli wayo uMadlanduna anede am bone ayishaye izule amthele ngezinruli abe mhlophe qwa. Babefa yinsini oNgcolosi nabanye orhisha. Ingani phela yibona 

ababesenge ezimithiyo bathi uJeza babembambe ehamba nen.t~mb.azane yakwaNdlovu ephethe idilozi layo elithe chwa OthlOl. Ylyona ndaba ababedla ngayo amatshwala leyo. 




 

« C 0 (f) 0 ») 

   Wangena ngomnyama kubo u]eza. Wayephathele unina isigaxa seklabishi, amathambo kanye namafutha isinqumela (idiliphingi). Wathi angakubeka phambi kukanina lokhu kudla wase ekuvula ekweneka esithebeni sakwabo semizi wayesethi: "Nakhu ukudla kwakho Ma engikuphathele khona. Angithi kudliwa okuncane , kudliwe okukhulu?" 
   "N giyabonga mntanami! Ubusuhole manini?" Kubuza unina emamatheka. 
   "Phela Ma ngathungatha ngagcina ngiwutholile umsebenzi nanxa kungemsebenzi walutho kodwa kuyiroho uqobo lwalo. Ungathi uholani uhola upondo ngenyanga? Khona ngizobamba uma lisekhona leli roho ngize ngithole elinye elingconywana ukuze ngikwazi ukuqhubeka esikoleni. Ngizothatha ishumi nosheleni abahlanu ngiyinike uBaba angibekele njalo ngenyanga uma evuma, " kuchaza uJeza. 

   "Akakwazi ukungavumi uyihlo. Ayikho into angayijabulela njengokubona imali," kwenanela un ina. 

  "Lena eyesikole ezosala kuBaba ngizoyishiya kuwena Ma unginikele yena uthi kuye ngithe ngibekelela ukubuyela esikoleni," kuqhuba u]eza. 

   "Akungcono yini mntanami ukuba ayinikwe nguwe uqobo ukuze nemukelane?" Kweluleka unina. 

  "Cha Ma, kuyefana nje. Mina sengiyozwa ngawe ukuthi uBaba lIyemukele ngomoya onjani imali kanye nawo umqondo wokuthi ngisebenzela ukuqhuba imfundo yami," kuchaza u]eza naye ethi ukumamatheka. 
UKaSiqongqwane wathi angayalela indodana yakhe ukllthi 

yayizokufumanaphi ukudla wacosha imali yomntanakhe wenyukela kwakhe wayolala. Esavula umnyango wezwa ngomyeni wakhe eshaya isikhwehlela ekamelweni lakhe. Naye wathi angaqhwiza umentshisi ekhanyisa isiphefu sakhe wathi tshobe kwelakhe ikamelo. 
"Ngubani lona ogedeza naye exhibeni ungezi nje ukuzolala?" 
Kubuza uMahlaleveva. 

   "Yise wabantwana, ngibambezeleke nje kusuke kwafika 10 mfana ... " 

"Mllphi yena lowo mfana ? Yimllphi lowo mfana omshoyo ?" "U]eza," kuphendula uKaSiqongqwane ngomoya ophansi onokwesaba. 
   "Pho waphendllia ngephimbo elingancibilikile akaphilile yini 10 mfana?" KlIbuza lIyise. 

   "Uyaphila mnumzane. Ushiye nemadlana athe angoyinika wena umkhwezele." 
"Uyinike mina?" UMahlaleveva engena umkakhe emlonyeni. "Uthi uyibekela ukllbllyela esikoleni," kuchaza uKaSiqongqwane. 

  "Iphi leyo mali?" Kubuzisisa uMahlaleveva ngephimbo elinentokozo. 
"Nansi lapha kimi," kuphendula uKaSiqongqwane. 
   "Yibeke phezu kwetafula. Pho okwenza angabe esavela lapha kimi nayo imali leyo yini indaba?" KlIbuza lIMahlaleveva umbuzo azi kahle ukuthi lImkakhe akanayo impendulo kodwa owazi impendulo nguye uMahlaleveva. Bobabili bazunywa 
ngubuthongo balala zwi. 	- 
   Ngakusasa ukusa u]eza kwaziwa nguye. Wathi efika unina nombuzo kayise wafumanisa itshe selome inhiama. U]eza wayesaye kohosha umoya kwabanye abafana ayekade efunda nabo 




 
 

engakaxoshwa esikoleni. Esebuya kubo ~afica uyise engasekho 
ngenkathi ilanga selibuyisa abalimi. Wayesalukile eyozothela 	. 
ibandla. Njengoba ayezobuyela emsebenzini ngonyawo, wavaleltsa kunina waphuma wahamba. Ngenkathi un ina ernxoxela ngokwakushiwo nguyise wajabula u]eza. Wacela uni~a ukuba amthayizele kakhulu kuyise, achaze ukuthl mhla ephmda ebuya uyoya nakanjani ukuyombingelela uyise. 

  Abafowabo bakaJeza ikakhulukazi abanawakhe nanxa bakudla bejabula ukudla okwakufike noJeza nokho kwabathu~uthelisa ukuzwa ukuthi kwakufike noJeza. Okwabathukutheltsa kakhulu kwaba ukuzwa indaba yemali. Kubona kwamane kwathi bha ukuthi u]eza wayesezoba yinjinga khona manje, athenge agqoke akuthandayo. Abakuthandanga futhi ukuzwa amazwi kayise. 

   U]eza wasebenza izinyanga ezimbili kuphela wamphelela umsebenzi ekupheleni kwendlu eyayakhiwa. Ngenhlanhla kukhona umlungu ayesebekise kuye owedlula u]eza ephuma 
nje esirolo ekade ethunywe ngumlungu ayemsebenzela ukuba ayomthengela ugwayi. Umlungu lona ay~bekise ~u:e wayeshayela iloli elikhulukazi elalihudula inkonyane ltgcwele lzmgodo lichichima. Engakaphumi umshayeli esirolo ayengene kuso 
uJeza wabuza kubasebenzi ababesogqokweni lweloli ukuthi lalinjani iroho lapho babesebenza khona. Bamtshela ukuthi .i",'ali yayikhiwa ngamahalavu kwazise ukuthi babeqashwe e Tha;vml. Bamlayela-ke nalapho babezethula khona iziqukaquka zezmgodo lezo. 

   Nanxa ayebekisile u]eza kumlungu weloli lezingodo ukuba amqashe kodwa wayengenakwethembela kulokho. Ekupheleni kwenyanga kaLwezi wathi angahola wathi qu ekhaya. Okuyikhona okwamnika ugqozi lokuya ekhaya kwaba umbuzo kayise owawufinyelele kuyena ngephimbo likanina. Lowo mbuzo owokuthi akazizelanga ngani yena ukuzobingelela uyise mhlazane evakashele ekhaya okokuqala. Nakulokhu wathengela un ina ukudlanyana okwakuzokuba ngumngenandlini. Lokhu kwaba yigogogo lempuphu engunombolo 2, amathambo, uramatisana no-anyanisana neqatha lenyama likayise. Umshuquywana wegogogo lempuphu wawuhlaba ehlombe okunye wakulengisa kwelinye ihlombe. Wathi angaphuma kwaMvomvonzi impuphu wayihlaba ekhanda wayiyekelela. Waphuma ngayo indlela yakwaMehlwenkawu yona eyayinqamulela. Kulokhu washesha ukufika ekhaya njengoba emsebenzini babededelwe ngehora leshumi nambili. Lokhu kwaba ngenxa yokurhi bonke babegcina ngci emsebenzini ngalelo langa. Eseyongena ekhaya wawethula umthwalo owawusokhakhayini nawo wawubeka ehlombe. Wayenzela ukungahlekwa yizinhlekabayeni ezingabafowabo okwakuzothi noma zingamkhulumisi kodwa zisizakale ngaye. Wafica unina evuthuza umcaba etsheni lakwakhe lokugaya exhibeni. Wayebasile exhibeni inturhu ikhuze indlu. U]eza warhula imirhwalo wangena kwabo maqedane wabingelela unina owayengamlindele neze. Unina wamamatheka ngezisini iakhe wayesethi: "Sawubona mntanami. Hawu! Kanti izintinyela 
lezi zikhuluma iqiniso ngempela webantu! Kukhona intinyela ebilokhu ingena iphuma lapha endlini selokhu ngiqalile ukugaya 10 mnosho. Nokho kodwa awungifikelanga neze umqondo 




 

wokuthi kwakungenzeka ukuba ibibika wena mntanami." 
"Nakho-ke Ma, ibibika mina inyosi," kuphendula 
u)eza nakuyena kuqhilika izihlathi zivakashela izindlebe. UKaSiqongqwane wayengeke alinge phela athi umcaba ayewugaya ngumcaba nomcabango athi ngumcabango njengoba ibizo likayisezala lalinalezo zinhlamvu. Ngakho-ke wayehlonipha. 

   "Ma, ngikuphathele nakhu ukudlanyana. Uzothukulula ubone ukuthi yini. Mina ngizokhipha iqatha likaBaba ngen~ke nalo ngiye kuyena nanguya ngimbona ehleli laphaya emthunzini esibayeni," kuchaza u)eza ebonakala ukuthi neb ala weneme. Wathi angangena ngesango lesibaya nephasela ayeliphethe ngogqoko uyise wavusa ikhanda maqede washaya isikhwehlela. U)eza waqonda kuye uyise wafika wabeka ugqoko phambi kwakhe wayesezibeka bude buduze naye uyise wayesethi: 
"Sawubona Baba!" 
"Yebo mntanami!" Kuvuma uyise ethi ukumamatheka. 
Wabuye waqhubeka wabuza wathi: " Nisaphila ngasematohweni?" 

   "Besisaqhukuza Baba," kuphendula indodana ngenhlonipho yase ithi: 

"Baba nanto iqatha lenyama engikuphathele lona." "Ngiyabonga kakhulu mfana wami. Ngizoke ngithole umhluzi," kusho uyise ethi ukumamatheka futhi qedane wathi: 

   "Ngiyabonga kakhulu mntanami. Ngizoke ngidle izinyoni zabantabami." 
"Baba, netoho leli ebengisanda kulithola selibuye laphela. 
Kuphele yona indlu ebesiyakha. Manje-ke nalo mlungu ebesimsebenzela uthe akakawutholi omunye umsebenzi wokwakha abezoya nathi kuwona," kuchaza u)eza. 

   "Selibuye laphela? Kanti nondlebezikhanya ilanga uyabaphelela yini umsebenzi?" Kubuza uMahlaleveva sakwethuka. 

   "Kunjalo Baba. Nokho sengihlele ukuyowathungatha ngaseMgungundlovu amatoho. Noma luhlobo luni lomsebenzi ngiyolusebenza ngoba ngihlose ukubuyela esikoleni ngonyaka ozayo/' kuchaza u]eza. 

   "Usho kanjalo ndodana? Wangikhumbuza, okuyiyona nto emqoka ebengifisa sidlule kuyona, udaba lokulahlekelwa kwakho yisikole. lsehlo esakwehlelayo mntanami sasuke sangithukuthelisa kakhulu. Angivume ukuthi ekuqaleni ngangithukuthelele wena. Kepha kamuva ngenxa yamahlebezi engibuye ngawahosha ngobuqiniso balo lonke udaba lokuxoshwa kwakho ngibuye ngabona ngamanye amehlo. Ngakho-ke sengiyakuxolela wena. Esengibathukuthelele kakhulu yibo laba abakuxoshayo. Ngike nganqwamana noMagawozi komunye umhlangano. Ngisukelwe nguyena wathi udabuka kabi ngesinqumo esathathwa yikomidi lesikole, esho sengathi yena akalona ilungu lalo, esho futhi sengathi wayengekho. Wayengekho yini mhlazane bekuxosha ?" 
"Wayekhona Baba," kuphendula u)eza 

   "Uqhubekile-ke wathi uma ukhona angokuthumela kuyena azokweluleka ukuthi ungabuyela kanjani esikoleni ukuze uqhubeke nemfundo yakho," kuchaza uMahlaleveva. 
"Kungabe usho ukuthini uma esho kanje Baba?" 

   "Awuzokuzwa yini? Thula phela ulalele kahle. Ngenxa yokungazi ukuthi uzobuye uvele nini ngalapha ekhaya, ngathumela onyoko bobabili ngathi abayokuzwa ukuthi ufuna ukuthini. Lokhu ngakwenza emuva kokucabangisisa kahle. Umcabango wokuqala kwaba owokuthi angithathe izagila zami nginikele kuye. Ngabuye ngawuchitha 10 mqondo. Ngiwuchithiswa ukuthi ngizoya' ngimagange alike angikhulumele udoti bese ngicasuka maqedane ngimchithe ubuchopho budliwe yizinja lezi zami, bese ngiboshwa kuthiwe bengiyomhlasela ekhaya kwakhe," kuchaza uyise ethi ukuhwaqabala. 




 

  "Nokho ngiphethe ngakho ukuthumela oKaMbhele noKaSiqongqwane. Hawu! Babuya kwehle izihlathi nensumansumane ethi uthi uMagawozi uma usafuna ukuqhubeka nesikole kumele ufunde ngeposi. Kungieasulile lokhu ngaeishe ngayofaka ieala komkhulu ngimangalela khona kanye ukukuxosha kwabo," kuphetha uyise. UJeza wamane wathi nje: 
"Ngiyabonga Baba yonke imizamo eseniyenzile usizwa oMa. Akusale sekuyekwa. Kodwa nakanjani mina ngizobe ngisesikoleni ngifunda ezinyangeni ezinhlanu ezizayo," kuphendula uJeza ekufihla okwakhe ukueasuka. 
  "Ukhiye wakho konke okufisayo ukuba ufumane itoho. Mina angikwazi ukukwelekelela noma ngifisa kangakanani ngoba anginamali, angisebenzi ndawo. Nemithonseyana yabanewenu lena ephume esikoleni yawathola amatohwana angiyiboni ikusiza ngenxa yobudlelwane obulokhu bungebuhle phakathi kwabo 
" 
nawe. 
  "Akusho lutho Baba. Kadeni akukho ndlovu yasindwa umboko wayo," kuphendula uJeza ebuye eqhuba ethi: "Izifiso zami ezimqoka ngemfundo Baba zimbili vo." 
"Yiziphi?" Uyise emhlala emadevini. 
  "Esokuqala esokuba ngumlimi of un de wagogoda noyogeina csenelakhe ipulazi. Esesibili esokuba nguthisha of un de wagogoda waze wagaxa imiyezane ngamibili ngamithathu." 

   "Uthi akuyoyiqhubezcla phambili nje inzondo kubafowenu uma usunjalo mntanami?" Kubuza uyise. 
"Noma kungayiqhubezela phambili Baba akusho lutho. 
Mhlawumbe ngiyoba yisibonelo esihle kubona nezingane zabo njengoba ezami ngifisa nazo zifunde njengami." 
  "Ngisho nje mntanami ngoba kwabanye abafowenu akuthi nda. Futhi nalabo abaqhukuzayo ngizobakhipha uma bephothula ibanga likaJC." Besaxoxa kumnandi oJeza noyise kwathi thushu 

abafowabo esangweni iomuzi elaliqondene nelesibaya. Bethuka kwaphela nasozwaneni bebona lokhu bangena sebedudulana ngesango elingukhwiei wena owabona izinkomo zingena emhubheni wasediphini. Kwamane kwaeaca bha ukuthi abayithandanga neze Ie nto ababeyibona. Bathi bangakhumula izingubo zesikole bashaya baehitha kwayilowo waziyela kwanhliziyo ngise. Babebalekela ukuhlanganisa amehio noJeza. 
Sebexoxile noyise uJeza wabuyela kwabo. 

   "Phela Ma selingiphelele leli toho ebengilibambile," uJeza eehazela un ina. 
"Hhawu mntanami!" Kubabaza unina ngokwethuka. 

   "Ma, kuphele yona indlu ebesiyakha. Umlungu ebesisebenza kuye ubengakawutholi omunye umsebenzi," kuehaza uJeza. 
"Pho manje uwkwenzenjani mntanami ?" 
  "Ngizoqhubekela phambili eMgungundlovu Ma, ngiyowufuna khona. Hleze kungenzeka ueilo athuke ezishaya othini kokunye ngithole itoho elinemadlana engeonywana." 
"Sengathi kungaba njalo mntanami." 

   Ngakusasa ukusa kwaziwa nguye uJeza. Wagibela ibhasi udabulukusa elalibiza u-2s 6d. Kwathi kusa yayingena eMgungundlovu. UJeza wathi angehla ebhasini wahamba ngonyawo eqonde eClaridge okuyisiteshi ayeyalelwe ukuthi izingodo zaziehithwa khona. WahJaJa lapho kwaze kwashaya ihola lesithathu engena ephuma amaloii kodwa engaboni muntu of ana nalowaya mlungu ayebekise kuye, noma of ana noyedwa nje kulabo ababesogqokweni Iweloli. Nokho wayesondel~ azikhalele nakubo labo ababengena bephuma, bamlandulele. Kwathi ekugamanxeni kwalo elesithathu ihola kwangena iloli alifanisa nalo elalowa mJungu akade emlindele. Besathula ifulaha abasebenzi umshayeli emi phallsi ephullga ikhofi ngenkomishi yefulaski, uJeza wasondela kuyena wambingelela wathi: 




 

"Sawubona Mnumzane!" 
Yaqwebula amehlo Ie ndoda eyayigqoke okhakhi yaphendula 
yathi: "Yebo sawubona nawe mlisa, ukhala ngani?" 

"Ngikhala ngomsebenzi Mnumzane." "Uyakwazi ukuqukula izingodo ?" "Yebo Mnumzane ngiyakwazi." 

   "Kulungile-ke nawe uzokhwela ogqokweni lweloli uma sesiqedile ukwethula ifulaha. Ngizokuqasha ngeshumi lopondo ngenyanga. Indawo yokuhlala ikhona kanti ne-ovaloli yokusebenza ikhona. Nokudla futhi uzokwemukela njalo ukuphela kwenyanga." 
"Ngiyabonga kakhulu Mnumzane," kusho uJeza. 

   Bathi bangaqeda yasuka nabo iloli sebeyoshayisa eMgungundlovana lapho uMashayingqungqulu lona kwakungowakhona. Bathi befika nje umlungu wayemnika izingubo zokusebenza uJeza okwaba yi-ovaloni, namadadla. Wathi akacashunelwe igogogo lempuphu, isishuqulwana sikabhontshisi, esamazambane nosawoti ukuze adle njengoba ayefike ezishayela nje futhi nenyanga isiqalile. 

   Ngakusasa bavuka kwaba yikho. UJeza wagibela ogqokweni nabanye abasebenzi wayishaya yazula iloli yanikela emahlathini akhona eMgungundlovana. Bazifica sezisahiwe imiqukaquka yezingodo. Yasho emagxalabeni imigidlagidla yezingodo ibamele impandla yakwabo enguMashayingqungqulu. Lagcwala iloli ezwile u Jeza. Wabekezela eqonde ayekuqondile. Wazizwela nokho ukuthi yayishisa insimbi. Yathutha yabuyelela iloli. 

   Ekupheleni kwenyanga uJeza wavakashela ekhaya esayobehlisa amaphaphu oyise nonina. Nokho wahamba ngakusasa kwazise ukuthi babevuka intathakusa baze bashayise sekuhwalala. Futhike wayelindele nokwemukela ilesheni lakhe lokuqala lenyanga . egcwele. Wacaphunela unina kukho konke ukudla ayekwemukele. 

Wagibela ibhasi yokuqala yasemini amabombo wawabhekisa ekhaya. Bajabula kakhulu abazali bakhe bezwa ukuthi indodana yabo yayisilitholile futhi itoho. Nokudla afika ebaphathele khona kwakuthe xaxa kunokwangaphambili. Sebebingelelene nonina uJ:za wa~hi: "Ma, ngaba nonyawo oluhle kakhulu. Ngawuthola nglfika nJe umsebenzi ngangiqala ukusebenza ngakusasa. 
Noma eng~ngi~shelanga kanjalo mina umlungu, kodwa ngizwa a".'alll~bezl. ath! nawo 10 msebenzi ungase usiphelele ezinyangeni eZlmbI1! ezlzayo. Lo mlungu esimsebenzelayo uyobe esethatha umhlalaphansi," kuchaza u Jeza. 
"Uma ke usuphela futhi bese wenzenjani futhi mntanami?" 
Kubuza unina. 

   "Ngiyoqhubeka ngifune Ma. Nesikhathi-ke sokuvulwa kwezikole siyobe sesisemome," kuphendula uJeza. Akayanga ndawo ngalelo langa uJeza ecabanga ukuthi abafowabo bazobuya lapho babezelukele khona. Wayefuna nokubona ukuthi kwakungenzeka yini ukuba mhlawumbe base bephendukile 

abone n.oma ezwe ukuthi sebecabangani ngaye? Wayengabuzanga elangeJ1l. Ababuyanga. Naselawini ababelala kulona uJeza waz!lalela yedwa kwaze kwasa chi. Njengoba lalilinye ibhasi elaliya eMgung~dlov~ ngeSonto, wavuka walungiselela ukuyogibela eSltobhm! esasmgenhla komuzi kubo. Washiya imali engu - $5 kUY'se ukuba amkhwezele, wavalelisa kuyise wehlela exhibeni lakwabo. Wathi angavalelisa kunina wayogibela ibhasi elashesha ukufika lashaya lachitha naye nefulaha labasebenzi labheka eMgungundlovu. Kodwa yena wehla kwaMvomvonzi wancenga ngonyawo waqonda eMshwathi lapho ashaya khona izithLlpha u~uze afi~yelele lapho babelala khona eMgungundlovana. NJengem!hla bavuka intathakusa bakhwela phezu kwawo ~sebenzi. Was.ebenza kahle kakhulu yaze yaphela yathi golokoqo myanga kaLwezl. 
Ngempelasollto elandelwa eyokugcina amabombo 




 

bawabhekisa ngaKwaBhota (eBotha's Hill) ojeza bezovukela ehlathini elalithengwe nguMashayingqungqulu. Sebeyilayi~hile iloli ifulaha yachichima wayincenga umshayeli yaye yema ngasezitolo kwaPooley nakwaWayside KwaBhota. Wathi abasebenzi bakhe bangehla uma bethanda bazithengele ukudla ezitolo. Umshayeli yena waqathaka wangella kwaPooley esayozithengela ugwayi nokokuthiba umphangazane esitolo esasingumazithathele. Bathi behla bengena esitolo eWayside okwakuthengwa kuso impahla ngokunikezwa abanye ujeza yena waqala ngasesilaheni esasakhelene neposi-hhovisi. Wangena wabuza ukuthi babengenawo yini amatoho. Bamlandulela omunye wabasebenza khona umfo wakwaNkala wamhlebela ukuthi naye wayezwe ngongcabozehluzo ukuthi umuntu owayesebenza eposini ethwala izikhwama zeposi eziflkayo nezihamba namabhasi kaLoliwe abuye ahlanze iposi ngaphakathi nangaphandle, wayesenqume ukuwulaxaza phansi lowo msebenzi. Nebala waqonda khona ujeza. Engakangeni nangaphakathi wazithela ensizweni eyayiqoqa amaqabunga ezihlahla omileyo ngehhala phandle. Bengakabingelelani nakubingelelana yathi kuye leyo nsizwa: "Uyawufuna umsebenzi nsizwa?" Ujeza imbingelela ngombuzo. Ujeza wathi: " Sawubona muntu wakithi! Yebo umsebenzi ngiyawufuna." 

   "Woza lapha ngikwethule kubelungu," kusho yona Ie nsizwa maqedane ijwiba phansi ihhala iqonda emnyango. Ujeza . waphonsa amehlo elolini lakwabo wababona ozakwabo be.m! phansi eduze kwayo belengise izikhwamana okwakungat.hl ezempahla ababeyithengile ezillgocwazi. Walandela Ie Ils!zwa bangena ngaphakathi. 

   "Nangu of una umsebenzi," insizwa ichazela umphathi-posihhovisi. Yathi ingasho lokhu yabuyela phandle emsebenzini eyayikade iwenza. Ujeza nomlungu bavumelana ngokuthi uyawuthola umsebenzi kanye nokuthi kwakumele aqale 

ukusebenza mhlazane lulunye kuZibandlela. Wathi uma ebuza ukuthi yayikhona yini indawo yokulala wathi umlungu yayingekho. 
Wathi noma kwakunjalo umsebellzi wona wayewufuna. 
Wabuyela emuva ujeza elolilli waflca abanye abasebenzi sebehleli phezulu elolini phezu kwefulaha bekhuma isinkwa. Naye washo phezulu. Akupholanga maseko waqhamuka uMashayillgqungqulu. Wayidumisa iloli yasuka. Amabombo yawasingisa eMgungundlovu. Waqhamuka edla isamishi elalillenyama phakathi. Ujeza naye bamhlephulela iqhezwana lesinkwa naye wakhuma ngenkathi iloli isihamba. 




 
   Ekupheleni kwenyanga bathi bangahola uJeza amabomb.o wawasingisa KwaBhota. Akayanga ekhaya ngoba ukwenz~nplo kwakuzomosa imadlana engengakanani ayeyiholile. Futh1 wayenanevuso lokuthi lapho ayethenjiswe khona itoho kwakungenandawo yokulala. Kwakusazodingeka ayithungathe kokunye kuyothi nalapho eyitholayo mhlawumbe 1mbe eqolo kumbe ifune ukukhokhelwa ngaphambi kokuba an gene kwakungena kuyona. Njengoba uMphathi-posi-hhovisi . ayemeluleke ukuthi uma ayewufuna ngempela lowaya m~ebenz1 kwakufanele afike ngehola lesi-7 ekuseni, nebala ;ven~enpl~. Ngakho-ke kwakufanele alalele ngakhona esitesh~m s,kalohw.e . ukuze agibele ibhasi lokuqala eMgungundlovu ehya ~Thekwm1 njengoba lalinguzitobhi zonke. Njengo~a ayengaz1s1S! k~hle KwaBhota lapho wathi uma ukhondath1 embuza ukuth, wayeyokwehla kusiphi isitobhi njengoba zaziningi nje wamane wathi wayezokwehla kwesokuqala. Nebala yathi ingangena edolobhaneni lelo yama khimilili ibhasi waqathaka. Okwamanda ukumethusa nokho kwaba ukuzibona ehla yedwa kanye 
nokuthi kube mnyama suce kuleyo ndawo ayehliswa kuyo. Noma laliyidliva akabanga nandaba yize okokugqok~ o~ufa~ele. ayengenakho kahle. Izigxobo zikagesi zazibonakala zlth! lob11ob1 ukukhanya laphaya buqamama. Wathi qalaqala wabona umphemana. Waqonda kuwona. Wabona unezihladl,:ana ezingamabhentshi wazibeka kuzona. Wahl ala lapho elm de 

ukuba kuse ukuze athathe uhambo olwaluya ngalapho ayecabanga ukuthi kwakungakhona lapho ayethole khona itoho. Esikhotheni ngemuva kompheme lowo kwakuke kube ~omsindo ayengawejwayele. Wayethuka maqedane ikhanda kuye hmane 

« 

O@Q 

lizimuke libe ngaka. Lowo msindo owesabisayo wawubangwa yizimbila namavondwe njengoba kwakunensimu kamoba izungezwe yisiqhoqho samatshe. 
Nokho ukusa kwaziwa nguye nepotimende lakhe 

elaliluhlaza okotshani lakhiwe ngothayela. Wawuncenga umgwaqo wetiyela athi uma ehlangana nabantu ababehamba bedlathuzela abesifazane begqoke inyufomu eyayibonakala ukuthi kwakungeyasemakhishini abesilisa bona kubonakala ukuthi kwakungeyasezimobeni, abacele uxolo. Wayebuza ukuthi kwakungakuphi eposini-hhovisi. Bonke babevele bamphendule bathi akaqhubeke ngawo umgwaqo ayehamba kuwo. Lokhu babekusho bengemile nabo beqhubeka nendlela. Owokugcina abuza kuye baphambana naye ngenzansana kwesakhiwo esasibukeka sisahhotela. Yena wamane wathi nanti iposi khona nje lapha ngenzansi esho ekhomba ngekhanda. Wayengeke akhombe ngesandla njengoba kwesinye wayelengise ishumbu okwakungangabazeki ukuthi lalimumethe isicukwane. Ngesinye wayebambe isiheshe esasisehlombe kuye esasifana nezingubo ayezigqokile sikhomba khona ukuthi wayehlahla umoba oshisiwe. Esehlukene nalona akumthathanga sikhathi esingakanani nebala wafinyelela eposini-hhovisi. Njengoba ayengenalo newashi wacabangela ukuthi isikhathi ayefinyelele ngaso eposini- 
hhovisi kwakuyilo ihola lesikhombisa. Esahleli phezu kwetshe emnyango wathukulula umphako wakhe ayewuthenge esiteshini eMgungundlovu wawubeka phezu kwepotimende. Waqonda kumpompi owawunqike eduze komnyango walo iposi-hhovisi. Wawuvula wahlamba izandla nobuso maqedane wabuyela.lapho ayekade ehleli khona. Waqoshama wadla. Wayebabona abelungu ababedlula bavule amabhokisi abo eposi bakhiphe izin~adi zabo zeposi babuyele ezimotweni zabo bahambe. 

  Kwathi esagwinya umthamo wokugcina wegwinya lesibili kwamane kwami thushu imoto eyigundane. Phakathi kuyo 




 
 

kwakukhona umlungu wesilisa owayeyishayela. Wayemude engumdondoshiya. Eceleni kwakhe kwakuhleli umlungu . wesifazane yena owayengangabafana boqunga. Umshayeli wayimisa emthunzini imoto maqedane behla balandelana. Bavula eposini-hhovisi bangena ngaphakathi .. Babephethe ubhasikidi okwakusobala ukuthi kwakungowomphako wabo. Bathi bangangena bavale umnyango uJeza naye wabalandela. Wathi angangqongqoza wangena ngaphakathi. Wababingelela maqedane bavuma wazethula kubona. Bamemukela base bemchazela ukuthi wayezosebenzani futhi asebenze kanjani. UMphathi-posi-hhovisi wamazisa ukurhi wayezohola amashumi amathathu amalandi ngenyanga' Wamchazela nokurhi izikhathi zokusebenza zazimi kanjani. Waphinda wamkhumbuza nokuthi indawo yokuhlala yayingekho. Wathi uJeza kwakumele azithungathele yena lapho . ayezobeka khona urhi lomzimba. Kazi amabombo wayezothatha awasingise ngaphi? 

   Aqala ngawo umsebenzi kwaba ukulanda imiqiqingo yezikhwama zeposi emabhasini ayevela eThekwini naseMgungundlovu. Wazithutha ephindelela. Zazesinda zingamatshe izikhwama lezi. Uma esezibekile lapho zazibekwa khona zazivulwa nguMphathi-posi-hhovisi bese yena nomsizi wakhe owayengumkakhe balihlunge iposi. Owesibili umsebenzi kwaba owokugaqa ngamadolo ahlanze iphansileposi-hhovisi kanye namafasitela akhona. Owesithathu kwaba ukwenza itiye labo abelungu laba. Owesine kwaba ukuhlanza izindlu zangasese zaseposini-hhovisi. Abelungu laba babeliphuzela ezinkomishini ezifayo ezinamasoso. UJeza yena itiye wayeliphuzela emakini endala. Eyabelungu in diu yangasese kwakungeshaywa 
amanzi futhi ingaphakathi. EkaJeza yona kungeyomgodi 
futhi ingaphandle ithe qekelele. Owesihlanu kwaba ukuqoqa nokucosha amaqabunga omileyo ezihlahla ayethe chithi-saka egcekeni. Owesithupha kwaba ukubuyisela izikhwama zeposi 

emabhasini abuyayo. 

   Esematasatasa nokuhlanza izindlu zangasese uJeza wezwa umsizi kaMphathi - posi-hhovisi emmemeza: 
	"J k h' 	'" 
eza, up 1 wena. 
"Ngilapha ebhoshi Nkosikazi," kuphendula ujeza. 
"Wena bhosha ayisebenza?" Kubuza yena lona wesifazane. "Cha! Ngiyasebenza," kuphendula uJeza. 

   Khona manjalo kwaqhamuka indoda yamkhuza uJeza sakumthethisa yathi angaphindi abize umkayo ngonkosikazi. Yathi akathi uMesisi bese yona eyibiza ngoBasi. Yambuza ukuthi yini indaba kumtharhe isikhathi eside ukuqeda umsebenzi ngamunye. UJeza wamane wabindwa yisidwi nje. Wamane wazibonela nje ukuthi wayezalelwe yinja endlini. Nokho wabekezela wenza lokho okwakuthiwa akakwenze. Usebenza njalo urhatha ebeka ukuthi kazi wayezolalaphi ngalelo langa. Ngesikhathi somhlabakhefu wehlela esitolo eWayside lapho afike wathenga khona ikora yesinkwa esinsundu nezingcezu ezinrathu zikapholoni. Wathengiselwa yinsizwa yakwaGumede. Ukudla kwakhe wabuyela nakho emsebenzini wafike wahlala phezu kwetshe wadla wehlisa ngamanzi kampompi. Engakaphumi esitolo watshela uGumede ukuthi wayengowakabani futhi esebenzaphi. NoGumede wamchazela ukurhi wayengubani. Wabuza kuGumede ukuthi wayengazi ndawo yini lapho ayengafuna khona indawo yokulala eqashisayo. Walandula uGumede. 

   Ekuphumeni kwakhe emsebenzini ngalelo langa wathatha ipotimende lakhe lapho ayelibeke khona endlini yangasese wathi sithe emuva kweposi-hhovisi maqede wahlala ph ansi etshanini wadla amathambo ekhanda. Wabona ihlathi elalingemuva kwalo iposi-hhovisi nasemuva kwesilaha. Wathukusa ipotimende lakhe ehlathini emuva kokuqalaza waqiniseka ukurhi wayengabonwa 




 

muntu maqedane wehlela esitolo. Wathenga uhhafu wesinkwa. Wenyukela lapho ayeshiye khona impahla yakhe. Wafike wadla isinkwa esikhuma maqedane walungisela ukuzibeka phansi khona lapho ehlathini. 

   Esekwenzile lokhu izinsuku zaze zaba ntathu ngolwesine esaphupha kamnandi ephupha esewuqweqwe lukathisha omkhulu owayenodangadube Iwepulazi olwalunochibidolo bezinkomo, izimvu, izngulube, izimbuzi, nezinkukhu, emasimini ayewabona ephusheni kwakutshalwe wena mazambane, wena mmbila, wena mathanga, nawe bhatata nawe madumbe. Wavuka wathi gubhu. Wayevuswa yisihlambi semvula. Wanyonyoba nezimpahla zakhe ehamba eqalaza wayozithukusa emphemeni owawungaphansi kwesilaha okwakusebenza kuso uNkala. !silaha lesi sasakhiwe saphakama kwazise indawo esasakhiwe kuyo yayiyiqele elibi. Njengoba kwakusheshe kungenwe lapha emsebenzini esilaheni uJeza waficwa nguMasilaha esathathwe yisithongwana ngenkathi ezovula lapha esilaheni. Wathuka wagelekeqeka umlungu ebona uJeza owayelele lapha ngaphandle kwemvume yakhe. UJeza wavuswa ukubabaza kukaMasilaha wamane wavuka wathi 
gubhu. Nokho wasinda ekubeni angabizelwa amaphoyisa ukufika kukaNkala owachazela uMasilaha ukuthi lona kwangumuntu owayesanda kuqashwa eposini-hhovisi. Umlungu wamexwayisa nokho uJeza ukuthi ngokuzayo angalingi adukele ngasesilaheni sakhe. 

   Eseyolanda iposi lasesilaheni uNkala waluleka uJeza ukuba uma ephinda eba nenkinga efanayo nalena akoya endlwaneni encanyana eyayingemuva kwesilaha eyayibeka amaphepha okubopha inyama naye ayelala kuyona uNkala wathi akomane adudule isicabha azithukuse kuyo. Wathi wayeyoyishiya ingahluthulelwe. Nokho kodwa ngalelo langa wacetshiswa nguGumede ukuba eze kuye ngesabathakathi azofihla ikhanda. Kuzo zombili lezi zindawo kwakumele ukusa kwaziwe nguye 

ukuze angabanjwa bese beyajeziswa abaqashi babo labo ababemzwele. Nokho yawuchitha umurhi inkonyane mhlazane ethi uyakhwela embhedeni kaNkala azithele kumfowabo kaNkala naye owayefice umfowabo esathe shelele. Bobabili bashaqeka baba yizikhomololo. UJeza wathatha okwakungokwakhe waphulukundlela phandle wadonsa isivalo maqedane 

wacela empunzini, eshiya lowo mumu ayengamazanga naye ekhungathekile. Wajikela ngemuva kweposi-hhovisi wabuyela lapho ayekade ezithukuse khona ehlathini. 





 
« 

») . 
Esezoshayisa emsebenzini ntambama ngalelo langa 
uJeza wabhekwa abakubo. Esaqedela ukuqoqa amaqabunga waqhwetshwa enye ingcwasimende yomlungu yambuza ukuthi wayengayifuni yini indawo yokuhlala. Lona kwakungu Hilton Thorpe owayengunobhala esizindeni sezempilo iBotha's Hill Health Centte. Wavumela phezulu uJeza wathi: 

   "Ngiyayidinga Mnumzane," ephendula ngesiNgisi njengoba yayimbuze ngaso isiNgisi Ie nsizwa. 

   "Nginendawo enkulu edinga ukubhasojwa okungeyebandla engikhonza kulo," kuchaza uHilton. 

   UJeza naye waphendula ngaso isiNgisi wathi: "Ikuphi nendawo Mnurnzane?" 

   "Ikhona nje lapha KwaBhota." Kuphendula uHilton owabuye wathi: "Ngizokulinda ushayise bese sihamba nawe ngikuyise khona." Akuphelanga mizuzu emingaki yashaya insimbi. Wathi angalikhumula ijoka uJeza waqonda emotweni kaHilton. Wathi uyasivula isicabha esingemuva esasingakuye wathi umlungu akangene kwesi ngaphambili esho emvulela. Akubathathanga mizuzu engakanani base befinyelele lapho babeya khona. Nebala kwakuyisithabathaba somuzi. UHilton wathi uJeza akazikhethele ikamelo ayefisa ukulala kulona. Bathi bangehlukana uJeza wabuyela ehlathini elase liphenduke ikamelo lakhe wathi thasi impahla yakhe waqonda lapho intendele yayimwele khona endleleni. Nanxa kwakungekho nambhede kumbe umatilasi 
kule ndawo entsha uJeza walala wathi zwi. Wavuswa ukuhlaba kwelanga elalingena ngefasitela. Nalchu phela kwakungekho nakhethini. 

  Sekuzophela inyanga uJeza watshela uHilton owayekade embuza ukuthi usahlezi kahle yini lapho ayemnike khona 
indawo yokufihla ikhanda, ukuthi ekupheleni kukaZibandlela wayezowushiya umsebenzi abuyele esikoleni ayoqhubeka nemfundo yalche. Wajabula kakhulu uHilton uma ezwa 

lokho. Wathi nokho ukuba uJeza wayengathathanga isinqumo sokuyoqhuba imfundo wayezomzamela kwabo (lapho naye ayesebenza khona). Wathi uJeza wayengafanele ukusebenza umsebenzi ayewusebenza eposini-hhovisi. UHilton wameluleka uJeza ukuba azobamba itoho kuyena njalo ngesikhathi kusavaliwe izikole. 



 
 
   Wathi angafika ekhaya waqala ngokubona uyise njengoba unina wayesathe shelele ngasemasimini esayofula. 
"Ufika ngani nebhasi elivela eThekwini singakaliboni nje?" 
Kubuza uyise sakumbingelela. 

   Waphendula uJeza wathi: "Ngifika ngezinyawo Baba. Ngehle ebhasini eliphela eMaqongqo leli elidlula lapha bengingeke ngiligibele ngoba liyabiza. Belizoncunza imadlana yami yokubuyela esikoleni." 

   "Selokhu usuke eMngeni uhamba phansi ngonyawo?" Kubuza uYlse. 

   "Kunjalo Baba. Baba kusukela kusasa ngizophuma umkhankaso ngiye ezikoleni ezingaphandle kwalapha kithi kodwa ezingekho emadolobheni noma emalokishini ngoba ezalapho ziyadula, ngihambe ngifuna isikhala sokufunda. 

   "Sengathi-ke kungakuhambela kahle ndodana," kukhuthaza uYlse. 

   UJeza wanika uyise enye imfalakahlana yemali ayefisa amkhwezele yona. Wasuka laphowehlela kwabo. Wathi uma ethi nje swace ngodonga lwendlu ayekade ekuyo noyise wazithela kunina owangena ekhaya ethwele iqoma elaligcwele lichichima imfino yezintanga neziklongo zayo. 
"Hawu! Ngubani na lona okungathi ngumntanami?" Unina 
ebuza ngenkulu intokozo. 
"Sawubona Ma!" Kubingelela uJeza. 
"Yebo sawubona mntanami. Nisaphila kodwa?" 
"Yebo sisaphila Ma. Phela njengoba ungibona nje sengibuye 

« 

»). 

unomphela. Ngibuyele ukuzokwenza amalungiselelo okubuyela esikoleni. " 
"Pho waqhamuka ngasenhla senibonene yini noyihlo ?" "Yebo sesibonene saxoxa Ma," kuchaza uJeza elandela unina bengena exhibeni. Sebengaphakathi uJeza wamxoxela konke unina ababekade bekuxoxa noyise. 

   Nebala ukusa kwaziwa nguye u Jeza ngakusasa. Waqala ezikoleni ezingaseMaqongqo. Waya nangasoZwathini ehamba ecela bemlandulela othisha abakhulu. Wayehamba abuye 
avuke ahambe. Ngelanga lesithathu wagibela ibhasi eliya eMgungundlovu wehla endleleni esitobhini kwa-KK waqonda emishini eMpolweni. Ukusuka kulesi sitobhi kuya esikoleni kwakungamamayela ama-5. Lalina izulu ngalelo langa. Wathi uma efika emfuleni iMpolweni wawufica udla izindwani. Emuva kokucabanga isikhashana waziphonsa phakathi. Wacacamezela kwaze kwaweleka. Esikoleni wafika ngezikhathi zamadina. Okuyizinhlekabayeni ezinganeni kwafa yinsini kubona uJeza emayoywana okungathi yichwane lenkukhu licwile esijingini sotshwala. UJeza akabanakanga laba kodwa wamane wabuza ihhovisi likathisha-nhloko. Bathi bangamlayela waqonda kulona. 

   Esengqongqozile wangeniswa wafica uthisha-nhloko ehlezi nabanye othisha bethe shaye bethiba umashayandawonye. Wababingelela maqedane waxolisa ngokubaphazamisa. Waqhubeka wathi: "Thisha omkhulu nothisha abanye nginguJeza Jama. Ngiqhamuka Kwa Vimbingwenya ngizocela isikhala sokufunda." 
"Uzocela isikhala sokwenza liphi lona ibanga mfana wami?" 
Kubuza uMphathi-sikole uMnu uNkolombe. 

   "Ngizocela ukufunda uFotm 2 Thisha omkhulu," kuchaza uJeza ngenhlonipho. 
Kwangenela uthisha uShandu wathi: 




 

"Lona iliphothi lakwaFotm 1 uliphethe?" 
"Cha thisha anginalo. Esikoleni engisuka kusona ngaxoShwa." "Awunalo?" Kubuza uthisha uMolule. 
"Yebo thisha anginalo." 

   "Pho u Thisha omkhulu uzobona ngani khona ukuthi wagcina uphumelele kuliphi ibanga?" Kubuza uShandu. 

"Thisha bengethemba ukuthi u Thisha omkhulu uyonginika . ithuba lokuchaza ukuthi yini imbangela yokuba ngingabi nalo iliphothi," kuchaza u]eza. 
Waqhubeka uShandu wathi: 

   "Uthe waxoshwa esikoleni ubukade ufunda khona, waxoshwa nje wawoneni ?' 

   "Ngaboshelwa amanqina enyathi thisha, ngiboshelwa othisha ababengifu ... " U]eza wahlalwa nguye futhi uShandu emadevini wathi: "Othisha bangabophela wena amanq ... ?" Kwangenela uThisha omkhulu owathi: "Ngicela kume ukuphonsa 10 mfana imibuzo anikezwe ithuba lokuziveza ubunjalo bakhe. Mina njengomphathi walesi sikole anginandaba nokuthi kuthiwa wenzani lapho esuka khona. Kepha enginendaba nakho ukuthi wenzani uma eselapha kusukela manje kuya phambili," kuchaza umfo waseKoloni uNkolombe owabuye waqhubeka wabhekisa ku]eza wathi: 
"Yona indawo yokuhlala ubusuyitholile?" 

   "Cha, Thisha omkhulu bengingakayitholi. Nokho kodwa ngizoyithungatha ngize ngiyithole." 

  "Buya-ke uzoqala ukufunda ngoMsombuluko. Uthisha uMolule uzokunika uhlu lwempahla yesikole edingekayo," kuchaza uMphathi-sikole. 

   "Ngiyabonga kakhulu Thisha omkhulu. Ngibonga kugcwala umlomo ngosizo ongcllzele lona," ebonga maqedane eyophuma 

ngomnyango u]eza elandela uMolule. Wabuza kuMolule 
ukuthi imali ekhokhelwa isikole yayimi kanjani. Esebuyela emuva -:a.khumbula ukuthi kwakunomuzi wakwaKhanyile owawuYlslhlobo sakubo lapha eMpolweni. Pho emizini engakaya wona Iowo muzi wayezowuthola kanjani? Ngisho wayengawuthola abakulowo muzi babengeke bamkholwe kwayeyobe ekusho. Waba nenhlanhla ngoba ibhasi elibuyela eMgungundlovu elalikade limehlise ekuseni laqhamuka enhla ngenkathi efika nje kwa-KK. Wafinyelela kubo ekhaya igazi lithe kla. 

  Sebexoxa noyise ngohambo lwakhe echazela noyise ukuthi ngomuso wayeyozama ukufumana indawo yokufihla ikhanda uyise wathi: ' 

   "Guqa ~o~a lapho KaSiqongqwane kesibonisane ngalolu daba esI1ud1l1glda nomfana. Uthi isikhala sokufunda esikoleni usitholile. Kodwa manje inkinga abhekene nayo eyokuthi uyofunda ehlala kwabani lapho eMpolweni?" Kuchaza uMahlaleveva. 

   Wathi angaguqa phansi ngasemnyango emuva kokubekela u.myeni wa~he ukudla uKaSiqongqwane wathi: "Bekungengcono Y1l11 ukuba 1I1dawo yokuhlala iyofunwa kwaMaZondi wakwaKhanyile abasuka cMahholandini?" 
"Yizwi lelo. Pho wena uyabazi yini oMaZondi lapho 

bakhe khona eMpolweni lapho?" Kubuzisisa uMahlaleveva. Kwaphendula uKaSiqongqwane ngegama elilodwa wathi: "Cha." 

   "Pho uma ungazi njengoba bengicabanga ukuthi nje nguwena okumele umphelezele ukuze nakwaKhanyile bakholwe ukuthi nisuka lapha kimi ukuze basheshe banemukele kuyokwenzeka kanjani?" 

  "Siyohamba sibuza size sikuthole. Siyabonga mntanami ngokufumana isikhala sokufunda," kusho uKaSiqongqwane. 




 

   Nebala kwalalwa kuvunyelwene ngokuthi ojeza nonina babezovuka bagibele ibhasi udabulukusa wangoMgqibeio owawuhambisa abaya kothenga eMgungundlov~ ukuze b~buye nalo emini. Sebehlile kwa-KK bathi bangawela IMpolwe.m. bafinyelela emizini yokuqala eyayiseduze kocin?o esig~dml saseZitholeni. Babuza emzini owawusekuqalem ukuthl 
kwakukuphi kwaMaZondi wakwaKhanyile. Ababuza kuyena 	. 
h
. '. "N khu phambi kwenu." Wayekhomba umUZI 
wamane wat I nJe. 	a 	. 
olandelayo. N genhlanhla bamfumanisa uMaZ~nd, ekhona. Wajabula wafa ebona uKaSiqongqwane. UKaSlqongqwa~e 

       . b I kakhulu kwazise ukuthi kwakulokhu bagcmana naye waJa u a d' 
oMaZondi beseseMahholandini. UKaSiqongqwane uMa.Zon I 
wayemphathele imifino yezintanga. Baqala ngokt~xoxa lZlndaba ezindala emuva kokubingelelana babuzane nempllo. Ebona . i1anga liphakama uKaSiqongqwane walibhoboza ithu~ba wathl: 
"MaZondi ungibona lapha njena nomntanaml lona sllethwe ukuhlupheka." 
	"Nihlushwa yini nendoda endala kangaka? Konje 	)" 
sasingamchathanga simchathela inyoni 10 mntwana esemncane. 
Kubuza uMaZondi. 

   "Chabo bo, namhlanje asizele khona ukuzochat~a.kepha sithungatha indawo yokuhlala. Umfana lona uthole. lSIkhala sokufunda esikoleni sakhona lapha," kuchaza uKaSlqongqwane. 
"Hhayi, ningakhathazeki. Eyenu ingane inged.inge sikhona. 

Ngizobiza omame balapha ekhaya ngibazise ngeslcelo se~u ngoba yibona asebephethe amabhodwe lapha ekhaya. Mma sengingukhangezile nje. Abafana balapha ekha~a ngek~ bale ukuba ingane yenu ifunde ihlala lapha ekhaya. Kuchaza uMaZondi. Nebala wababiza bobabili abalobokazl bakwakhe wabatshela abase bevumelene ngakho noKaSiqongqwane. Kwavunyelwana. 
"Manje-ke Gogo ngibonga kakhulu ngokungisiza kwenu. 

Inkokhelo yokungihlalisa kanye nokudla kuyoba yimalini ngenyanga?" Kubuza ujeza. 

   "Akukho mali enizoyikhokha. Ingani nathi sinomyeni wakwami uKhanyile besifika sihlale kini imilibe uKhanyile 
ebona iziguli zakhe ngakini besiphekela basiphakele sidle 
sishaye esentwala oKaSiqongqwane noKaMbhele asikaze sikhokhiswe ngisho indibilishi yodwa lena. Uyokudla lokho 
nathi esikudlayo. Uma ninemfino noma amazambane kumbe ummbila noma amadumbe uyokuphatha sipheke sidleni," kuphendula uMaZondi. Sebephekile omakoti bakwakhe kwadliwa kwavaleliswana kwahlukanwa ojeza nonina bakhabuzela bephuthuma ibhasi kwa-KK. 

   UMahlaleveva wajabula kabi ukuzwa ukuthi uJeza nonina babebenohambo oluhle eMpolweni. Ecabanga eqwashile phakathi kwamabili u Jeza akakholwanga ukuthi kwakunguyena lowaya owayesekuthole kokubili isikhala sokufunda kanye nendawo yokufihla ikhanda. Kwenzeka konke lokhu nje uJeza wayengasalali nabafowabo lapho babelala khona nabafowabo. Kodwa wayeselala yedwa elawini elalalthelwe abafana nguKaSiqongqwane. 

Abafowabo bathutha amagxatshana abo balishiya leli lawu babuyela kwaninalthulu bebalekela uJeza. 

   Ujeza wahlela noyise bavumelana ngemali uyise ayezomnika yona emalini yakhe yezindleko zakhe zesikole nezokuhamba.Wahlephula kuyona leyo mali wanika unina ukuba azithengele akuthandayo. 

   Wafika uMsombuluko ongaliyo! UJeza wagibela udabulukusa weWa kwa-KK njengenWalayenza. Nanxa kwakusemnyama futhi ethwele impahla yalthe kanye nokudla okwakuyimfino nezikhwebu wmmbila nokho lokhu akumbambezelanga. Wafika kwaKh~yile wabeka imithwalo wenyukela esikoleni. Wathi angabhalisa walayelwa igumbi lokufundela okwakumele aye kulo lapho kwakufundela khona uFof!" 2. Bathi bangathengiselwa izincwadi kwaqalwa ukufunda. 




 
 

<cf; 0 @ 0 

   Ujeza leli banga wayelifunde izinyanga ezintathu ~uphel~ kwelakubo ngaphambi kokuba axoshwe. Waku~eza .Z1Suka nJe amadaka ukuthi wayengubani. Abanye abafundl nglsho nalabo ababesineka mhlazane efika okokuqala esemayoywana amathe abuyela kwasifuba. Nakhu phela wayeziqangqathekela nje kuzo zonke izifundo ayebhekene nazo. Nabafundisi baW:e baqala 
ukumbheka ngamanye amehlo. Ngisho noShandu 1mbala. 	. 
Ekupheleni kwenyanga yesibili umfo kaNkolomb~ wahl~~gamsa othisha bakhe walubhunga udaba Iwalo mfana 0YlOgqaYlzlvele esikoleni sallie. Wathumela enye ingane yayombiza ujeza. 
"Sawubona jeza!" Kubingelela uMphathi-sikole emamath~ka. 

Ujeza wavuma wathi: "Yebo sawubona Thisha omkhulu,. s~mbona nani bothisha bami." Bathi bangavuma bonke uMphathl-slkole 
wathi: 
"Mfana wami ubizwa yimina kanye-ke nothisha bakho 
laba. Sengithole imibiko eminingi emihle kubo ot~isha ibabaza ubuhle bomsebenzi wakho kuzo zonke izifundo oZlfundayo. Nami sengizibonele esifundweni sezibalo enginifundisa sona. Manje-ke ngenxa yalokho sesivumelene sonke ng~ elemu singothisha bakho ukuthi kumele sikweqise kuleh banga 
okulo udlulele kwelilandelayo uFotm 3. Ukungakwenzi lokho kungaba ukukubambezela okungenasidingo." Wahlaba !khefu uNkolombe kwathatha uShandu wathi: "Wena uma uZlbhe.ka ubona ukuthi uyoba nawo amandla okumelana ~~,mse.benzl 
	webanga elilandelayo?" Ujeza waphendula wat.hl: Nglce~a 	. 

ukuqala ngokubonga kuThisha omkhulu ngeslOqumo astthathlle ngempilo yami. Nakinina bothisha bami ngokub~ka kahle kwenu ngami kuThisha omkhulu ngiyabonga nglyanconcoza. 



Ukuphendula uthisha uShandu, cha, ngizozama ngamandla ami onke ukuphinda umphehlu ngenze sona lesi engisenze ebangeni engisuka kulona." Kwangenela uMolule yena wathi: "Sonke siyakubongela jeza ngale nhlanWa ekwehlele. Uzibambe ziqine-ke ~doda, ungasiphoxi. Uthisha uMazibuko yena wamane wathi nje: 

 Ngeke ahluleke lona ebangeni elilandelayo. Uyazimisela kakhulu emsebenzini wakhe." UMphathi-sikole waphetha ngokuthi: 

"Kusukela kusasa lokhu okusayo uzoqala ibanga elisha. Izincwadi zonke zaleli banga uzozithengelwa yimi zibe yisipho kuwe." Bashaya ihlombe bonke othisha kanye-kanye. 

   Sekuthandazwa ngaphambi kokuba siphume isikole ngalelo langa uThisha omkhulu wenza isimemezelo kubo bonke abafundi wathi: "Bafundi bakulesi sikole engisiphethe nginenrokozo enkulu ukunazisa ukuthi umfundi ongujezaJama; uj.]. ofunda uFotm 

2, kusukela kusasa lokhu okusayo usezofunda ibanga elilandelayo uForm 3. Lokhu kungenxa yesinqumo engisithathile ngisekelwa othisha benu bonke. Lokhu kube ngenxa yokusebenza kwakhe kahle ebangeni asuka kulona. Isikole senu sinenhlanhla engandile ngokuhlabana ngomfundi oyilolu hlobo. Ake simshayeleni izandla sonke!" 

   Kwaduma elikhulu ihlombe kuhalaliselwa uJeza. Nebala ngakusasa wafika esikoleni maqedane wemukela izincwadi zakhe zebanga elisha. Waqala umsebenzi. Nokho kwasekuhanjwe kakhulu nomsebenzi wakuleli ibanga, kwazise wawuqalwe ngonyaka owedlule. Phezu kunjalo kwamane kwacacela noma ngubani zisuka nje amadaka ukuthi umfundi ofikayo way,,"shisa evmha bhe. Zathi ziya ekuvivinyweni kwaphakathi nonyaka wayesezihambela yedwa qhwaba ujeza. Sekukhishwa imiphumela wabahola bonke abanye abafundi ayefunda nabo leli banga elisha. 

   Ngaphambi kokuba kuvulwe izikole othisha okwakuyibona imbangela yokuxoshwa kukaJeza kwelakubo oMadlanduna benoNgcolosi bavakashela uThisha omkhulu kaJeza uMnu 




 
 

uNkolombe ekhaya kwakhe eYideni. Bafika bamxwayisa . ngesenzo sakhe sokwemukela uJeza esikoleni as~phetheyo. Bathl ngokwenzenjalo wayesibulala esiqeda nya leso slkole. Bamngcofa bamngcofa uJeza bashiya abangalazi kuphela. Umfo kaNkolombe kwathi akabadle abafele. Baphuma kwakhe benyobozela. Waphinda amazwi akhe wathi: 

   "Anginandaba nalokho okuthiwa iqhawe lesikole s~mi uJeza. " wakwenza. Enginendaba nakho yilokho akwenzayo n)engamanje. 

   UMphathi-sikole wambiza uJeza wamxoxela ~goham~o lwalaba othisha emuva kokuvulwa kwezikole sezlvulelwa ll1gxenye yamanqamu yonyaka. Wakwenza l~khu em.uva kokuxoxela othisha bakhe. Wathi kuJeza angazlkhathazl ngalokhu. 

   Njengoba uJeza ayeke wagula izikhathi zaze zabambili esafunda esikoleni aqala kuso ukufunda, wabuye wagula futhi. Ekuqaleni umndeni wanuka omunye womkamnewabo. Lokhu kugula- 
ke kwamkhathaza kakhulu ngenxa yokuqina kwezinga kuleli banga ayesekulona. Nokho kodwa akazithambisanga .. ~~bala safika isikhathi sokuvivinyelwa ukuphela konyaka. lzlVlVll1YO zazivela ekomkhulu lemfundo ePitoli. Ekuqaleni kwesonto elandulela elokuvivinywa uJeza waphupha iSilo uNyangayezizwe kanye noyisemkhulu uNongen'endli'emnyameni be~leli. . ndawonye. Emuva kwalokho elele watshengiswa .emll1ye Imlbuzo eyayizophuma ekuhlolweni kwabo. Kodwa wathl uma ebatshela lokho abangani bakhe oThwalitshe benoJuluka abaze bakholwa. Nebala eminye yaleyo mibuzo yaphuma njengoba uJeza ayekade 
eyibonisiwe. 	. 

   Kwathi kungaphela ukubhala uJeza wayobonga kumphathlsikole ngokuvusa ikusasa lakhe elase Ii file. Njenge~gxenye yamalungiselelo waxoxela uthisha omkhulu ukuthl wayehlela ukuyofundela ezolimo eKoloni. Uthisha wakhe wakhuza ... wababaza wathi kungcono ayofunda uForm 4 eNkamana eFlhdl. Wathembisa ukumfakela yena isicelo sokungena khona. 

,,' 

   UJeza wabhalela uHilton wamkhumbuza ngetoho, ngenkathi izikole zisavaliwe. Nebala kwaya ngawo amagama enkehli. Sekufanele ahambe aye KwaBhota uJeza ayibangabikho imali yokugibela amabhasi. Lokhu kwaba ngenxa yokuthi imali ayeyibeke kuyise yancunzwa nawukugula ngenkathi efunda eMpolweni. UKaSiqongqwane waya komtshelekela imali kuMaMthombeni owayegane umfowabo kaMahlaleveva. UMaMthombeni lona imali wayeyenza ngokudayisa inyama yangaphakathi naye ekhulisa abantabakhe. UKaSiqongqwane wayesezamiJe ukuyitsheleka imali nakoninalume bakaJeza kodwa bamlandulela benayo. Wadlula-ke uJeza wayosebenza KwaBhota. Ngelanga okwaphuma ngalo imiphumela uHilton wabuya 

emini emsebenzini elethele uJeza iphepha-ndaba elaliqukethe imiphumela kale wonyaka ofile. U]eza wayebaphophothe emakhanda ayekade efunda nabo ngokuphuma ngeqophele lokuqala. Omunye owaphuma ngalelo qophelo omunye 
umfundi owayengumngani wakhe u]uluka Luthuli. Kodwa 
yena wayeseliphinda leli banga. Injabulo yagcwala kuwo wonke umuntu emzini kaHiiton lapho u]eza ayebamba khona itoho. Amathemba okuya eNkamana akhula ku]eza. Njengoba imali yesikole yayiyoba ngaphezulu nje kwemali ayeyobe eseyiqoqile pho wayeyothathani ahlanganise nani? Wayazi kahle ukuthi abanewabo babengeke bamelekelele. Nokho uHilton wamcelela umfundaze enhlanganweni iRace Relations. Wawuthola. Ngakhoke imali yokuzithengela okokwembatha nezinye izidingo yayicishe yenele. 

   Ukuze avikeleke u]eza asithole nakanjani isikhala sokufunda noma-ke yikusiphi esinye isikole, wathi angaphothula ukuhlolwa kwakhe wathumela ezinye izicelo zesikhala kwezinye izikole. Iningi lezikole zamchitha zabeka ukuthi usekhule kakhulu njengesizathu sokungamemukeli njengoba ayesezoba neminyaka engama-23 nje. Lokhu kwamphinda umphehlu 




 
 

futhi lapho esefuna ukwenza iziqu zakhe zobudokotela okwase kungezokugcina. Abanye osolwazi bamanye amanyuvesi . babelimisa ngesihloko bathi babengeke bakwazi ukumfundisa ngenxa yokuthi wayehlakaniphe kakhulu. Abanye-ke abasebasha ngangezingane zakhe babethi wayesekhule kakhulu njengoba ayesenama-64 nje eminyaka. 

   Ngenhlanhla eyaseNkamana impendulo yamemukela yase ibeka umbandela owodwa okufanele awuqaphele. Wawuthi 

kuhle angakhohlwa ukuthi iNkamana yayemukela kuphela abafundi abaph umelele ngamalengiso noma ngeqophelo lokuqala kuphela. Njengoba iNkamana yayiseFilidi nje uJeza wayengazi kwakuthi yona Filidi yayingakuphi nesifundazwe saseNatali. Phela izifundazwe kwakufundwa ngazo emabangeni aweqayo. Nokho wasizwa ukubuyela ezincwadini zebalazwe wabhekisisa kuzo. Wabuye wasizwa nguyise owayeyazi indlela yesitimela kuze kufinyelele eGilonko. Phela wayehamba ngayo esasebenza eGoli. 
Esikhundleni sokuba kujabule wonke umuntu kubo 
kaJeza kuqala ukuba kube nengane efunda yedlule ebangeni likaJC, kodwa kwajabula uJeza nabazali bakhe kuphela. Abafowabo bathukuthela bathelwa ngamanzi. UMahlaleveva watshela uJeza ukuthi angalindeli lusizo kuyena. Wathi yena wayengenamali yokumqhuba. Wakugcizelela futhi nokuthi esakhe isinqumo esokuthi wonke umuntu kubantabakhe kubafana wayeyomfundisa agcine kuJC bese amantombazane wona 
agcine ebangeni lesi-6 (Std 6). Wathi lowo mgomo wakhe-ke wawusamile. Wathi nokho kodwa wayemvumela uJeza ukuba aqhubeke nemfundo uma enawo amandla okuzikhokhela. 

   Mhla ezovuka ahambe aye eNkamama uJeza uKaSiqongqwane wamenzela umphako umntanakhe. Wamhlabela isibhuklabhukla seqhude wasifaka umbhaqanga wempuphu egqakaziwe. Wamphekela amadumbe kanye nobhatata. 

« 

. Isitimela uJeza wasigibela esiteshini eMgungundlovu. 

NJengoba ayaz~s.i,:e nguyise nempela sathi singafika eGiionko behla abaya eFlltdl. Bangena kwesiya khona eFilidi. Esalindil esiteshini uJeza wake wathiba umphangazana khona eFilidi. e Wakhet~a ukuqala ngamadumbe ukuze angahlekwa abanye 
~bafundl uma esewadla esikoleni bona bedla okumnandi. Yafika Ivem yaseNkamana abafundi abaya khona sebeyizinkumbi. Yacaphuna yahamba ihamba namaqoqo kuphela. Yabuya yaphinda yacaphuna. UJeza waba kulo leli fulaha lesibili. 

   N~nxa ink~nyane yayethuka isisinga washesha uJeza UkuYIJwayela Impilo yasemaRomeni eyayiphethwe ngumthandazo. Kwakusontwa njalo intathakusa nangesokuhlwa. Uku~u!a kwabuye kwamvuka futhi ngesikhathi sebelungiselela ~k~vlvmywa kwaphakathi nonyaka. Lokhu kwabangela ukuthi In.'.lphumel.a yakhe nanxa yayimiWe ingabibikho ezingeni eltJwayel~klle. Noma kunjalo iSistela elalinguthisha omkhulu uNogwap ekuphawuleni kwalo eliphothini lakhe lababaza ukukhuthala nokuzinikela kukaJeza emsebenzini wakhe wesikole. Phela. kwakuthi noma behlezi egunjini lokufunda ngezikhathi zakuslhlwa abafundi befunda, uJeza yena amane aqaqanjelwe Ylkhanda. Uma kungenjalo acindezelwe ubuthongo lobu obuyinqaba. 
Ubuphofu bakhe nokungavakashelwa muntu esikolenl 

. omphat~ele izibil~boco akumkhathazanga uJeza. Abanye abafun.d~ ababeml kangcono babezithengela okumnandi 

~~ke lzmsuku esitolo sesikole. Uma kungenjalo bevakashelwa YlZlhlobo zabo okungenani kanye ngenyanga zibaphathele ukudl 
: okuphambili okukhona kukho amakhekhe nezinkukhu ezithosw: 




 

zantothombela. UJeza yena wayezidlela khona ukudla kwalapha esikoleni okwakuyiphalishi lempuphu, ucezwana lwesinkwa olwaluwuphephesana ukwazi ukubona umuntu ophambi kwakho kanye nemaki yetiye ekuseni. Emini kwakudliwa imbumba nezinkobe bese ntambama kudliwa isitambu zonke izinsuku. Nanxa omunye wabanewabo bakaJeza ayesebenza eZungwini khona eFilidi umnawakhe uJeza akakaze amvakashele nangolulodwa usuku. 

   Esebuyele okwesibili esikoleni uJeza ukuyoqedela unyaka wagula kakhulu. Wangena ephuma esibhedlela saseFilidi. Enyangeni eyendulela eyokuvivinywa kokuphela konyaka kwamehlula ukugula. Kwadingeka ukuba abophe imithwalo abuyele ekhaya. 
Kwabanzima kakhulu kuJeza mhlazane esebuyela ekhaya. 
Zamane zathi nje mi ... izinyembezi ngenkathi kuthutheleka abafundi ayekade efunda nabo bezomvalelisa bemfisela ukwelulama okusheshayo. Imoto eyayiqhutshwa omunye 
wofata yamthatha yambeka eFilidi esitimeleni esiqonda eGilonko. Ayengakwazi-ke ukuthi njengoba imithwalo 
yakhe eyayingengakanani eyayisisinda kungamatshe nje wayeyoyithwaliswa ngubani. Ngenhlanhla eGiionko yibona abakv:.aLoliwe ababezoyiqukula yonke imithwalo bayihlele ngononina. Njengoba ayegibele kusihlwa isitimela sangena nabo intathakusa esiteshini saseMgungundlovu. 

  Abasebenza kwaLoliwe bazikhipha bazigqinsila phansi izimpahla zabo bonke ababehla eMgungundlovu. Isitimela sabashiya bemi phansi sashosholoza sabheka eThekwini. Njengabo bonke abanye noJeza waqoqa impahla yakhe 
wayibeka ndawonye. Ibhokisi lakhe lase liphukile inkintsho selizikhamisele nje kungathi umlomo wengwenya sekubonakala konke okwakuphakathi kulo. Wacosha intambo walithi nkamfu. Wathi uyalizama ukulifukula uJeza alavuma. Waphinda walizama 

a1athi nyaka. ~ama wathalaza. Phela wayengasenamandla ngenxa yokugula. Kant! wenza konke lokhu nje kukhona inkosikazi abehle nayo embonayo. Yayibelethe ingane. Yasondela kuye yambuza ukuthi wayephikelelephi yathi: "Uyaphi wena?" 

   ".Ng~ya en:ansi nedolobha ku-East Stteet mama. Ukuyakhona kubtza tshumt kodwa ishumi enginalo linye. Ngizogibela ngalo Uk~Sl1ka laphaya enzansi sengiya ekhaya," kuphendula uJeza. Aytmphendulanga Ie nkosikazi. Yamane yathatha isikhwama 
sayo okw~kukhona ~uso umphako wengane yayo yasigaxa en~anyent salenga estfubeni kuyo. Yathatha ibhokisi likaJeza yalthlaba ekhanda yase ithatha isikhwama sayo esasiqumbile okwakuzwakala ngephunga laso ukuthi sasinamanabukeni engane yastphonsa phezu kwebhokisi yase ithi: "Ngilandele!" 

   Nebala uJeza wacosha esakhe isikhwama bangena indlela behla n~omgwa.qo uBerg Street. Kwathi noma ethi uJeza' ayisinike yena esmye seztkhwama zayo asilengise nezakhe yamane inkosikazi yathi nje: "Woza sihambe wena!" 

   Yayithi uma ibona ukuthi ibanga phakathi kwabo laliya ngokululeka ime khimilili imlinde. Lokhu kwakwenziwa ukuthi yayiyinde futhi ingumdondoshiya. Yayihamba idlathuzele. Sebefikile elenke yamabhasi angakubo kaJeza yathi ukufola Ie nkosikazi yathi kuJeza akayelekelele yethule umthwalo. 

  "Ngiyabonga kakhulu mama! Ngiyabonga. Ngicela ubambe n~hu okuncane." Esho eyinika isihlanu sosheleni. Yamane yathi 
~e: 	. 
"Ngiyazazi izinseka. Gibela uye kini." 

  Behlukana kanjalo-ke oJeza nenkosikazi enesihawu agcina engayazanga nokuthi yayingubani wakwabani. 

   Esehla ebhasini kubo uJeza ibhokisi walishiya esitobhini wangena ekhaya. Injabulo kunina yasheshe yashatshalaliswa ukubona isimo sempilo eyayikuso indodana yakhe. Wamane 




 
 

wahlengezela izinyembezi. 
"Ma, njengoba ungibona ngifika nje yingenxa yokugula. 

Ibhokisi lami elinempahla yami angikwazanga ukulifukula. Ngakho-ke ngilishiye khona laphaya phezulu esitobhini sebhasi. 

   "Hawn mntanami!" Kubabaza unina. UKaSiqongqwane akapholisanga maseko. Wakhabuzela walilanda ibhokisi lendodana yakhe. 

   "Yini leyo oyithwele KaSiqongqwane efana nebhokisi lomntanami u]eza?" Kubuza uMahlaleveva sakwexwaya ehlangana nomkakhe esangweni elingena ekhaya. 
"Yilona yise wabantwana. Lifika naye u]eza uyagula. 
Nangu exhibeni," uKaSiqongqwane echazela umyeni wakhe. UMahlaleveva waveza ikhanda exhibeni wathi: "]ezangeze sekukwehlule ukugllia mf.ma wami?" 

   "Yebo Baba. Yingakho ngilapha nje. Ngingene ngiphuma esibhedlela eFilidi kodwa kwamane kwanhlanga zimuka nomoya. Isiphetho kllbe yiso esokuvllmelana nothisha bami ngokuthi kungcono kengibuye ngizozanywa ukwelashwa ngasekhaya," kllcacisa u)eza. 

   "Ngiyadumala. Ngiyadumala impela mntanami," kusho uyise enyukela kwabo. UKaSiqongqwane wathi angabeka ibhokisi lomntanakhe endlini enkulu kwakhe wehlela exhibeni. 

   UMahlaleveva akapholisanga maseko wakhipha imali wakhipha nomlayelo wokllthi u)eza akasiwe kodokotela. Kwaqalwa kodokotela baKwaBhota kodwa abaze babakhona lIbungcono. Kwala noma ababemnike lImfundaze sebembiza naseThekwini ukllze bam use kodokotela bakhona ababefunde bagogoda baze babizwa ngezipesheli kwamane. kwanhlanga zimuka nomoya. 
Abafowabo kwabathokozisa kakhulu lIkugllla kuka)eza. 
Abanye babehamba behlekisa ngaye ematshwaleni bethi kazi 

wayethi wenzani eqhubeka nemfundo. Kwamane kwamcacela u)eza ukuthi ithllba lokllbllyela esikoleni ayoqedela ibanga ayephazamiseke kulo kwakllyinto engasekho. 

" 




 

« 0 @ 0 ~») 

   Ngokubona usizo lungatholakali ndawo, ngonyaka olandelayo uyise womunye umfana owayengumngani kaJeza nababefunda naye ngaphambi kokuba axoshwe esikoleni sakubo, waya 
kuyise kaJeza. Babazana khakhulu noMahlaleveva. Wameluleka ukuba amvumele ayise uJeza enyangeni eyayinamandla naye eyayimenzela izaba kwakhe. Inyanga uDlamin~ a!eyisho kwakunguZikizawenzani Khuzwayo akhe eChlbml. Nokh? uMahlaleveva wake wazabalaza ethi izinyanga azethembekile. Nokho nebala uMahlaleveva wagcina evumile. Kwanqunywa usuku kwavunyelwana nangemali okwakufanele ilungiselwe ukugibela abantu ababili kanye neyemvulasikhwama kanye nogxa lwenyanga. Okwamvumisela phezulu uMahlaleveva ukuzwa ukuthi inyanga leyo kwakungumuntu osemdala oneminyaka eyevile ekhulwini. Kwase kungumdodovu ~okhukhuva 
lwempela. Wathi efika' nje yayimsebenza npl~ uJeza ~nto yakwabo enguZikiza njengoba iziguli zakhe zazimtekeusa kanJalo. Yamkhothisa, yamgcaba, yamshunqisela futhi yamchatha. UDlamini wahlala isonto elilodwa kwaKhuzwayo wabuyela ekhaya. Wadlula kubo kaJeza wabika eyohambo lwabo oluhle wayesedlulela kubo eNyaninga. Bajabula k:khulu oMahlaleveva noKaSiqongqwane bezwa umbiko kaDlamml. 
   Enyangeni yesithathu efikile uJeza enyangeni abubon.akalan~a ubungcono. Ngelinye ilanga wayephila saka kodwa nge.lmye aqhineke yize ayesegezeke wamhlophe qwa. Ekuphelem . kwenyanga yesithupha uZikiza wathumela uJeza esangomem uChithekile wasebaThenjini ngenxa yokubona esegadle zephuka yena. Lesi sangoma sasiqhelelene impela nakwa~huzwayo. Ngakho-ke uKhuzwayo uJeza wamnika uKhonJlslwe mgane 

yendodakazi yakwakhe ukuba imphelezele. Ukuze babe ngabokuqala kwaChithekile kwadingeka ukuba bavuke ukukhala kwezinkukhu zesibili njengoba indlela ababezoyiharnba yayihanjwa ngezinyawo. Bangena kwaChithekile lapho ephuma eyochitha isikigi. Bathi ukuma esangweni isangoma sisazihlela. Sesibangenisile sakhiphela phandle uKhonjisiwe sawuqala umhlahlo emuva kokuba sithe uJeza akabeke phansi usheleni akhunge amakhosi. 
   Isangoma saqala ngokuqagula igarna lakhe uJeza. Sasho nokuthi wayengowakwabani futhi evelaphi. Sathi uJeza wayengaguli. Sathi wayeqhwakelwe yidlozi likaninakhulu ozala uyise uKaMlotshwa. Sathi yonke Ie minyaka engaka egula kwakufuneka ukuba kulungiswe idlozi kuqala. Sathi ngaphandle kwalokho uJeza wayengeke aze amphonse umbalane ngoba idlozi lakhe lalinamandla kakhulu. Sathi noma angelashwa ngemithi ngeke izwakale. Saphetha ngokuthi kuningi uJeza esasingamtshela khona ngenhlalo yakhe kubo. Sathi kodwa sasingafuni ukuqhatha sikwenze lokho. Sathi nanxa ayezungezwe yizitha incane kakhulu impumelelo kuzo ngenxa yokuthi wayevikelwa yilo leli dlozi lisizana nabanye abadala. 

   Sebevumelene ngokwakumele kwenziwe uJeza wabonga kuMkhulu uKhuzwayo wabamba indlela ayezengayo. Ngenkathi efika ekhaya unina washaqeka waba yisikhomololo ebona 

indo dana yakhe isimhlophe icwebezela futhi nasemzimbeni ibuyile. 

  "Hawu! Wangcono mntanami! Kusho khona ukuthi ubekusebenza ngempela 10 mfokazi?" 

   "Sawubona Ma! Yebo, khona kunjalo impela. Phela umuntu ubelala ngomuthi avuke ngomunye. Awuboni sesibahle nje," kusho uJeza emamatheka. Nonina wamane wafa yinsini wayesethi: "Khuphukela kwanyokokhulu-ke uyoxoxela uyihlo ngohambo lwakho." 




 
 

  Nembala uJeza wenza njengokweluleka kukanina. Wafica uyise osa ingqarho, ehlafuna. Warhi angazinza uJeza uyise wase ~rhi: 
"Sawubona mfana!l> 
"Yebo sawubona Baba." 
"Nivuka kanjani Ie lapho ukhona?" "Besisatoroba Baba." 
"Pho usasivakashele?" 

   "Cha, Baba angivakashile kepha sengibuyile njengoba uMkhulu uKhuzwayo erhi naye usegadle zephuka." 

   "Zephulwa yini kuye njengoba ngezwa uDlamini erhi ulukhukhuva oludala nje?" 
"Mudala impela Baba ngoba wazi neNkosi uBabamkhulu. 
Nokho okumenza kube sengarhi uyehluleka ukurhi kurhiwa ngiyerhwasa. " 
  "Kurhiwani? Wena! Uyerhwasa? Ake ubize nangu unyoko ethi pheshe emnyango." Nebala uJeza wavela emnyango warhi: "Ma urhi uBaba vela lapha kuyena." 
  Warhi angangena azinze uKaSiqongqwane uMahlaleveva warhi: "Ngifuna ungilalelise nansi insumansumane engiyirshelwa yilo mfana. Qhubeka-ke uchaze Jeza uqale lapho kade uqale khona." . 
  "Baba ninoMa, umkhulu uKhuzwayo waqala ukungelapha ngelanga esafika ngalo kwakhe sinoBaba uDlamini. Ngokwami ukubona ayikho inhlobo yomuthi wokwelapha angangelaphanga ngayo. Umurhi bengiwudla ekuseni nanrambama zonke izinsuku," kuchaza uJeza bese erhi ukuhlaba ikhefu. 
"Qhubeka!" Kukhurhaza uyise. 
"Shono ugezeke ucwazimula nje," kwenanela unina. "Obekudida kepha ukurhi ngelinye ilanga bengibukeka nami 
ngizizwa ngiphila saka. Gwiqiqi ngelinye ilanga sengibangwa 

nezibi njengoba nje bengigula lapha ekhaya. Umkhulu uKh~zwayo-ke wase enquma ukungisa esangomeni. Yisangomake eSlfike sarhi ngiyerhwasa." 

 . "Akumbhedo nje-ke lowo oshiwoyo? Zisekuphi izangoma nJengoba sekurhi intsha lena yanamhlanje ingalamba bese iba yizangoma nezinyanga ihambe ikhohlisa abantu ukuze bakhokhe irhole iphalishi," kuphawula uMahlaleveva. 

   "Kodwa nanxa nami Baba kade ngingaberhembi ubungoma kodwa ungigeze igilo lowaya gogo. 
"Kanti umuntu osemdala?" Kubuza uyise. 

   "Yisalukazi esesimaribi esibhinca isikhakha. Zisuka nje amadaka ungigagule ngegama, washo isibongo sami kanye nendawo engivela kuyo. 
, 	"Siyabhula rana leso sangoma!" Kusho uKaSiqongqwane. 

   "Urhi kodwa besingezwanga ngaye uKhuzwayo lowo ukurhi wayezothumela umuntu ongubani, wakwabani wakuphi?" 

   "Angikholwa Baba ngoba umkhulu uKhuzwayo akasakwazi ukuhamba ibanga elide kangako ngenxa yokukhula. Furhi-ke akakaze ayendawo." kuphendula uJeza. 

"Qhuba -ke sizwe!" Kusakhurhaza yena belu uyise. "Isangoma-ke sasesiqhubeka sirhi into engigulisayo 

    ukuqhwakelwa yidlozi likakhulu ozala uBaba. Sirhe uma k~ngalungiswa lona ngokuba ngiphehlelwe amagobongo lSlpherho hl~ze ngiwashiye amabele. Uma kungenjalo ngiqhineke nglllgakwazl ukuhamba ngiphithane nengqondo." 

  "Ngiyazisa ngengane yami kodwa!" Kuzikhalela uKaSiqongqwane. 
  ~ebemlalelisisile uJeza abazali bakhe kwavunyelwana ngokuba kublzwe uMbhele llIyanga eyayikwazi kahle ukuphehlela amagobongo. Nokho kwavunyelwana ngokurhi kuyobakuhle 




 
 

lincengwe idlozi angabi yisangoma uJeza ukuze aqhubeke nemfundo yakhe. 

   Wabizwa-ke uMbhele. Wafika ngosuku okwakuvunyelwene ngalo. Wayesekushilo konke ayefuna kuqoqwe okwakukhona kukho nezimbuzi. Wawenza ngobuchule wonke umsebenzi wokuphehlelela uJeza amagobongo. UMbhele wathi 

angamenzela amagobongo wase emhuqa ngodaka wonke umzimba wabamnyama bhuqe uJeza. Walandelisa ngebomvu wamhuqa ngalo umzimba wababomvu tebhu. Ekugcineni wamhuqa ngomcako omhlophe wabamhlophe qwa. Izigaba 
zonke zokwelashwa kwakhe uJeza zazihamba nezimbuzi zakhona ezimibala emnyama, obomvu, neminye. Izikhumba zazo zazisikwa anqwambe ngazo uJeza. Izinyongo zazo zalengiswa kuJeza esinquthu nobuhlalu obumhlophe kwayikazela. Waphothulwa- 
ke uJeza emuva kwezinyanga eziyi-6 kujahwe ukuba abuyele esikoleni. Lancengwa-ke idlozi likaJeza ukuba limsingathe nje kodwa angabi yisangoma esibhulayo. Kwacelwa ukuba limsize limuphe inhlakanipho, izinhlanhla futhi limvikele ezitheni nasezingozini. Wacelelwa nempumelelo emfundweni. Wasinda-ke uJeza. 

   Akuthathanga sikhathi esingakanani uJeza ebuyile kwaKhuzwayo wagoduka uZikizawenzani inyang' edl' ezinye. 

   N gonyaka olandelayo wayefisa ukubuyela esikoleni kepha engasenayo imali uJeza. Izifundo ayesefuna ukuyozenza 

kwase kungezolimo ayevele ezifuna kwasekuqaleni. Okwenza ukuba abone kungcono ukuqala kwezolimo bese eqhubekela kumatekuletsheni ukuthi izifundo zezolimo kwakuthiwa 
zivame ukwenziwa ngezandla. N gakho-ke aziyikhandli 
kakhulu ingqondo. Okunye kwaba ukuthi zona zazingambi eqolo. Wayesaba nokuthi hleze kumvuke ukugula. Omunye wabafowabo uZwelakhe wamumangalisa ngokuba amethembise ukuthi wayeyomkhokhela yena izindleko zesikole ngonyaka 

owawuyolandela. Kepha kwathi sekusemome ukuvulwa kwekolishi laseCwaka elalisanda kwakhiwa umnewabo lowo wagwiqika .. Wathi akanamali yokumfundisa yena. Nebala waphela unyaka weSHhathu uJeza ehlezi ekhaya selokhu abuya eNkamana. Imali eyayidingeka kwakungu- R32-00 ngonyaka kanye- 

ke neyo~uthe~~a. izingubo zokugqoka nezokusebenza kanye neyokuglbela lSHlmela eyayingama- R70-00 isiyonke. 

   Emuva kokuba efake isicelo sokufunda ekolishi laseCwaka wemukelwa uJeza. Ngaphambi kokuba kwenzeke lokhu :-vayesezichithe.la isizungu ngokuzitshalela imifino engadini ithi Illgavu~hwa aY'daY'se. Ngokwenzenjalo futhi wayehlose nokuba athole .lma~lanyalla eyayiyomsiza kokunye kwezidingo zasekolishi. Kwamjabuhsa kakhulu ukuzwa empendulweni yasekolishi 
ukuthi ithikithi lesitimela kanye nemali yokufunda (umfundaze) kwakukhokhwa nguHulumeni. Nebala kwahlaluka ukuthi intendele yayiwele endleleni. 

   Nohambo IwaseMpangeni lapho ikolishi lalikhona lwafana nolwaseFilidi. Nakhona nguyise owamchazela ukuthi isitimela sifike sishintshe izillqola eGingindlovu. Uyise phela Ie ndlela wayeyazi ngokuya endlunkulu KwaKhethomthandayo 

uma ephelezela umnewabo owayeyinkosi yakubo. Uhambo lukaJeza esuka ekhaya lwabaluhle kakhulu. Nakukho lokhu 
unina wamenzela umphako. Kwakuchaziwe nokho encwadini yasekolishi ukuthi abafundi badla ukudla kwakholla okukhona kukho illyama ehlatshwa ngaphakathi, amasi nemifino. Esiteshini saseMpangeni uJeza walandwa uhuntshu Iweloli lasekolishi kanye nabanye abafundi. 

   Njengakuzo zonke izikole labo bafundi ababefike Ilgonyaka owedlule ikolishi livula, amaqoqo phela, bake babanyuka laba abafik~yo. Kokunye babebabhunyela ngamabhakede agcwele amanZJ abandayo embhedeni belele noma bababhambabule ngezimvubu. Lokhu kwaholela ekubeni kubheduke impi 




 
 

yabafundi eyaphetha ngokuba igqibuke eyamaqoqo abanye bawo sebelimele kakhulu. Nanxa uJeza ayekhona ekuhlelwe.ni kwalokhu kuzibuyisela kodwa akazange alibambe iqhaza ekubambaneni kwayo igagazisana. Nokho kodwa kwakhonjwa yena ngenjumbane kwathiwa uhlelo loku "hlasela" kwabasha Iwalunobuchule obabuhambelana nobakhe ubuchopho. 
Waze walanyulelwa nguMatatazela umfo kaNzaca owathi isinqumo sokuzivikela babesithathe bonke bendawonye. 
Wathi nomhlangano wawukade ubizwe nguyena uMatatazela. Babezokwakha amaqembu abo emidlalo ababezoyidlala nawo amaqoqo, lwase udaba lokuhlukunyezwa kwabo amaqoqo lwaba 
	. 	. 
ymgxenye yezmgxoxo. 

   Phakathi kwezifundo ezazifundwa ngokuzenza kusetshenzwe lapha ekolishi kwakukhona ukusenga, ukuhlanza amagoqo ezingulube, izindlu zezinkukhu kanye nokusebenza esivandeni kanye nasemasimini. Zisuka nje amadaka kungakangenwa nakungenwa ezindlini zokufundela oJeza behlukaniswa amaqoqwana babelwa nemisebenzi. Umsebenzi yena aqala wangena kuwo kwaba owokusenga. Kwakusengwa izinkomazi ezingamashumi amathathu kweve, zisengwa iqoqo labafundi abayisithupha ngezandla. Kwakuqalwa ukusenga ngehola lesine ekuseni. Izinsengwakazi lezi zazilandwa ezinkanjini lapho zaziklaba ziqule khona. Kwakusiza ukuzibheka ngayizolo ntambama ukuthi ziklabe kuphi ukuze kunqandeke uku"bhayiza" intathakusa. Okwakuhlupha nje yikho ukuthi kwakuthi senizibonile ukuthi zikuphi ukuze uma senizilanda nivele niqonde kuzo, azikhiphe amaqoqo ayeyizichiphatheki azifake kwenye inkambi ukuze 
uma senithi niyoziqoqa ningazitholi bese nizithungatha kuze 
kuse chi. Esinye sezizathu lesi esasusa impi. Ukusenga sesize 
sadlula isikhathi okuqalwa ngaso kwakuyicala elibomvu. Lokhu kwakuba nomthelela omubi ekukhipheni kwezinkomazi ubisi. Kwakuthi kungaqedwa ukusenga kwanceliswa namankonyane 
bese kuhlanzwa izibaya ngokuba kuqoqwe ubulongwe, kugezwe phansi, kukhethwe amankonyane bese onina bebuyiselwa ezinkanjini. Sebeyoze balandwe ntambama futhi sebezosengwa okwantambama. Phakathi kwezikhathi zokusenga wonke • umfundi omusha wayeya kosebenza ezingadini noma emasimini. Ababesebenza imfuyo babeyijikeleza njalo isonto ngesonto beqala ezinkomeni, baye ezinkukhwini, baye ezimbuzini nasezimvwini bagcine ezingulubeni. 




 

   Ekufikeni kwabo-ke oJeza batshelwa ukuthi bona ababefika ukufunda kwabo kwakuzomiswa baze babuye baziswe. BOlp babefike bengamashumi amane (40). Kwaze kwaphela izinyanga ezimbili bengakaze balubhade endlini yokufundela. Iningi . labafundi lashiya ph ansi lamane lazibuyelela emakhaya lath! alikwazi ukusinisa amahleza lona. Noma kunjalo uJeza akabonaze yena akucabange lokhu. Nokho zikhona izikhathi ayezwa naye ukuthi iyashisa insimbi. 

   Sebeqalile ukufunda kwempela nanxa babengafundiswa . abafundisi ababekwetbwasele ukufundisa lokhu kwampbuhsa ukubona umsebenzi ungesindi kangako. Akupholanga maseko kwacacela noma ngubani ukuthi uJeza wayezihambela yedwa ezifundweni. Uma kubhalwa izivivinyo noma kwenziwa izivivinyo zomsebenzi wezandla wayemane abaphophothe bonke ayefunda nabo. Owayecishe asondele kuyena u Yinose umfo wakwaMgabadeli eMseleni. 

   Sekuvalelwa amaholide asebusika uJeza wanquma ukungayi ekhaya kodwa afune amatoho khona eMpangeni ukuz~ atholc. imadlana yokuzithengela okokwembatha. Kwakuzoms!za futh! lokhu akwazi ukubekelela neyokugibela isitimela uma eseya ekhaya ekupheleni konyaka. Selibaiayishile ~bafundi ab~ya emakhaya iloli babecula bejabule. Nayo tloh yaytlokhu nh! 

nje: "Hhamu, hhamu ... ," eyidlalisa uNdlebezenkawu .umfo .. kaMbotho owayengemngani kabani. Lokhu kwamfikisela US!ZI uJeza ekhumbule unina. Waba nenhlanhla ngoba itoho walithola khona ekolishi. Esinye sezizathu zokungayi ekhaya wayegwema ukuhlekwa abafowabo bathi ufunda into ephansi, ezolimo. 
Yaphuma imiphumela yengxenye yokuqala yonyaka. 

Owabahola phambili ebangeni lakhe kwakunguJeza. Kwamkhuthaza kakhulu lokhu kwamenza wazimisela ukusebenza kakhulu kunakuqala. Wanconywa kakhulu abaphathi bekolishi. Basho nokusho ukuthi wayeyisibonelo esihle. Bathi furhi babeqala 

ngqa ngaye ukuba nomfundi okhaliphe kangaka nozinikele kangaka kwayekwenza. 

   lngxenye yesibili yonyaka kwabasengathi yimfishane kakhulu kuneyokuqala. Lokhu kwaba ngenxa yobuningi bomsebenzi. Nakhu phela nokumiswa kokufunda kwakungaseyona insakavukela umchilo wesidwaba njengakuqala. Kuqala phela kwakuvama ukungabi ngaphansi kwamasomo amabili ngenyanga. 

   Nakhona lapha iningi labafundi lalivakashelwa yizihlobo zalo zibathwalele izibiliboco zokudla ngezimpelasomo. 

Naphezu kokuthi omunye wabafowabo bakaJeza owayeshayela . amaloli athwala isiqhoqho samatshe asuka eMhlath uze esiwa eMandlanzini lapho kwakwakhiwa khona idolobha iRichards Bay, ayedlula njalo esangweni lasekolishi eCwalca, akakaze nangengozi aduke angene abone umfowabo. 
Safika isikhathi sokuvivinywa kwamanqamu kwalowo nyaka. 

Umsebenzi wabafundi wahlolwa abafundisi ngokuphangisa ukuze imiphumela ikhishwe abafundi bengakayi emakhaya. Waphinda u Jeza wawudla umhlanganiso. Waya ekhaya kubo igazi lithe tsha ... ephuphuma injabulo. Nemali yokugibela isitimela namabhasi wayenayo njengoba ayekade ebamba itoho nje. Njengoba isitimela sasisuke naye ngehola le-l 0 ebusuku nje eMpangeni safinyelela eThekwini intathakusa, wagibela esiya eMgungundlovu sona safika emini. Ibhasi langakubo lamehlisa ekhaya kubo mambama ngalelo langa. Ngenkathi ehla enhla komuzi ebheke ekhaya, abazali bakhe babehleli kuvulandi wendlu yakwabo enkulu kukhona ababonisana ngakho. Nokho bake bangambona esebuqama. Lokhu kwakwenziwa uku1hi wayesekhuluphele futhi embethe nezingubo ababengazazi ayezithengele zona ngemali ayeyisebenze ngamaholide okuvalwa kwezikole. 

   "Hawu! Nangu ummanami!" Kubabaza uKaSiqongqwane ngenkulu imokozo. 




 

"Nguyen a ngempela !" Kwenanela uyise naye kuqhela izihlathi. Njengenhlalayenza abafowabo bamuthi nhla u]eza maqede baziphuma. Sebebingelelene nabazali bakhe u]eza wahlala phansi. Wakhipha amaliphothi akhe onyaka omabili wawanika uyise. Phela yayizibona iyisifundiswa esikhulu enguyise njengoba nakhu yayifunde yagcina ebangeni lesibili (Std 2). Yamane yawathi pheqepheqe ijahe ukubona ayekuqukethe. Wajabula kakhulu uyise wayesethi: "Ukuba uyakwazi ukuzibonela nawe izimpukane lezi KaSiqongqwane ngabe ngithi ake ubone nanku umsebenzi omuhle ngokumangalisayo wendodana yakho. Kuzona zozimbili izingxenye zonyaka u]ezangeze ubaphophothe amakhanda bonke abafundi afunda nabo." 
"Wasebenza mntanami !" Kuncoma unina ngentokozo enkulu. 
Unina yena phela wayengakaze alubhade esikoleni. 
Waqhubeka uMahlaleveva esebhekise endodaneni yakhe wathi: 
"Muhle umsebenzi owenzile lama. Yinhle indoda ezinikelayo kwesuke ikwenza." 
"Nami ngiyabonga Baba." 

   "Muhle umuntu olika enze izinto ezinhle ekuhambeni mfana wami. Angasiphoxi ezizweni," kuphawula un ina. 

   "Nami Baba ninoMa ngibona kahle ukuthi iphupho lami lokuba ngumlimi ngaphambi kokuba nguthisha liyogcina lifezekile," kuphendula u]eza. 

   Unyaka wesibili nowesithathu yamhambela kahle kakhulu nayo u]eza. Waqhubeka njalo nokubahola phambili ayefunda nabo. Kuyo Ie minyaka abafundi abanye bamkhetha waba umholi wabo ngokuba abe ngusihlalo wesigungu esimele abafundi (SRC). Wakhethwa futhi waba unobhala wekomiti lezemidlalo (Sport Committee). 

   Okunye akuqaphelayo akwaze kwamphatha neze kahle lapha ekolishi kwaba ukubona izingane zabelungu abasebenza ekolishi 

zihanjiswa ngemoto yakhona ekolishi uma ziya esikoleni bese kuthi ezabamnyama ezazihamba ibanga elide ukwedlula lezi ezimhlophe zona zihambe ngonyawo. Zihamba ngonyawo nje azigqoke nalutho ezinyaweni. Akumgculisanga futhi ukubona kunezindlu ezimbili zokuphuzela itiye. Yayiyodwa eyabamhlophe futhi iyodwa eyabafundisi abanlllyama emahhovisi ekolishi. 

   Sebelungisela izivivinyo zokugcina ngci ekupheleni konyaka wesithathu abafundi babuzwa abaphathi bekolishi ngamunye ukuthi babelisa ukwenzani uma sebephothule izifundo zabo ekolishi. Sekuyigemu lakhe u]eza wabatshela ukuthi yena wayenephupho lokuthenga ipulazi elithi yena. Akhiqize 
kulo ukudla afuye futhi kulona ukuze adayisele abantu 
bakubo abampofu ngentengo ephansi. Wathi futhi wayehlose nokubelekelela abantu bakubo ekubeni bafunde ngezolimo. Abamhlophe okuyibona ababephethe ikolishi bamhleka usulu maqedane bamtshela ukuthi wayephupha ngempela kodwa engumphuphamini. Bathi ngeke aze abenalo yena ipulazi eNingizimu Afrika njengoba ayemnyama ngebala. Bathi nebhange lomhlaba laseNingizimu Afrika (Land Bank) lalingeke limboleke imali yokufeza lesi siliso sakhe ngenxa yebala lakhe. Esebuya kulowo mhlangano wake wakucabanga ukubopha imithwalo yakhe abambe ayezengayo. Lo mqondo washeshe waphetshezwa ukuba asheshe acabange ukuthi umzabalazo wawuyozibuyisa emasisweni. 

   Imiphumela yakhe yokugcina yaphakama kakhulu. Kwaba nguye kuphela owaphumelela ngeqophelo lokuqala. Wathola imiklomelo eminingi okwakukhona kuyo nowakwaFarmeh Weekly nowakwaShell kanye nawunikwa yilo ikolishi. Esacabanga ukuthi uzophuma abhekephi waqashwa waba ngomunye wabafundisi futhi waba ngumbhasobhi wabafundi (Boarding Master) khona ekolishi. Bonke abanye ayekade efunda nabo baqashwa nguHulumeni baba abeluleki bezolimo. Iholo aqala 




 
 

ngalo ngonyaka wokuqala kwaba ngu-R45-00 ngenyanga. Izifundo aqala ngazo ukufundisa kwaba ukufuywa kwezinyosi, ukufuywa kwezinhlanzi, ukutshalwa kwamahlathi kanye nesifundo sezomnotho wezolimo (Agricultural Economics). 
Eqala nje ukufundisa yize engakufundelanga lokho abafundi abayivalanga imilomo bebabaza ikhono lakhe. Naphezu 
kunjalo wacela ukuba alinikwe ithuba lokufundela ukufundisa (ukuleksha). Nebala wagcina elitholile lelo thuba. Ezinye izifundo wazenzela eGroblersdal. 

« 

   Esethwesiwe imiyezane yakhe yezolimo wathi qu ekhaya kubo esayobonga kwabakubo abaleleyo. Kubo kwakungumkhuba ukuthi umfana urhi angaqala ukusebenza achithe igazi lembuzi abonge ngayo kwabadala. Besaxoxa noyise ngalo lolu daba ekulikeni kwakhe emuva kokumbonga ngokucabanga kwakhe ukwenza lowo msebenzi, uyise wamazisa ukuthi imbuzi yayizothengwa nguyena luqobo. Kwabizwa uKaSiqongqwane noKaMbhele lwaxoxwa ekhona naye Iwaphethwa lolu daba. 

   "KaSiqongqwane umfana lona njengoba nimbona elapha njena uthi ubuyele ukuzokwenza umsebenzi wokubonga. Ubonga impumelelo yakhe emfundweni kanye nokuthola kwakhe umsebenzi," kuchaza uMahlaleveva. 
"Siyabonga Jama," kwenanela uKaSiqongqwane. 
   "Uthini wena KaMbhele?" Kubuza uMahlaleveva koKaMbhele ebona yena engathi vu. 

   'Ngiyambongela." kuphendula uKaMbhele ngezwi elilodwa yo. 

   UMahlaleveva waqhubeka wathi: "Sesivumelene naye uJeza ukuthi nanxa ngingakaze ngikwenze ngaphambilini imbuzi eyohlatshwa iyothengwa yimina." 
"Ngiyabonga kakhulu Baba," kusho uJeza. 

"Ngiyambongela uJeza Jama," kwenanela uKaSiqongq\vane. "KaSiqongqwane kuzodingeka ufudumezele khona namhlanje 

ukuze umsebenzi ubekhona ngoMgqibeio wona lona esiya kuwo. Angithi lithe unezinsuku ezinhlanu kuphela Jezangeze ?" 
"Yebo kunjalo Baba." 




 

   "KaSiqongqwane ilmona yona imithombo ?" Kubuza uMahlaleveva. 

   "Yebo ikhona. Ihlala ikhona. Kuzokwenzeka njengoba usho," kuphenJula uKaSiqongqwane. 
UMahlaleveva ngakusasa waqoqa omkakhe bobabili. 
Wabath uma llkuba bazise nabantababo ngomsebenzi owawuzokwenziwa nguJeza. Wathi babadonse ngendlebe bathi ufuna ngalelo langa uphelele wonke umndeni wakhe. Abafowabo bakaJeza kwabacasula ukuzwa lokhu. rho yini ababesazoyenza njengoba yayisiphingwe ngenkulu nje? 

   UMahlaleveva wakhipha imali wathumela bona abafowabo bakaJeza ukuyothenga ugadlakazi lwentondolo. Imbuzi yalala kanye isakhothwa abaphansi yavuka yahlatshwa. Nebala waphelela wonke umndeni. Ngaphambi kokuba ibulawe imbuzi uMahlaleveva wabeka amazwi wathi: 

   "Ngibhekise kinina zidalwa zalapha ekhaya. Ngibhekisa ikakhulu kuwena khulu ntombi kaMalandela. Ngibhekise kuwena Baba Nongenemnyameni. Ngibhekise nakoma bonke. Nginibikela ukuthi nansi indodana yenu uJezangeze phambi kwenu usefundile wafunda wagogoda efundela umsebenzi wezolimo. Akukho namunye lapha kubantabenu ofunJe njengaye. Ngalolu gadlakazi Iwentondolo ngiyambongela ngale mpumelelo yakhe engaka. Ngimbongela futhi nangokuthi athi eqeda nje ebe ethola umsebenzi wokufllndisa khona ekolishi akade efunda kulona. Usengutishela nimbona nje. Ngiyacabanga llkuthi yivela kancane lelo. Lo msebenzi ubehlose ukuzenzela yena. Yimina-ke engithe uzowenzelwa yimina ngimbongise Ie mpllmelelo engaka." Wathi llkuhlaba ikhefu wababala ngamehlo bonke abafowabo bakaJeza. Wabllye waqhubeka wayesephetha ngokuthi: 
"Ngibonga-ke nokubekezela kwakhe nokuziphatha kwakhe 

kahle ezizweni. Ngakho-ke ngithi imfundo lena osekunesikhathi eside eyilubalubela, eyiphokophelele mupheni inhlanhla yokuba aqhubeke nayo aze afinyelele lapho efisa khona. NakubantabaIche kube yiso leso kufunde nezizukulwane." 
"Jama!" Kwenanela uKaSiqongqwane. 
Yanqunywa-ke imbuzi yahlinzwa njengokwejwayelekile. 
Yayinganonile imbllzi kaJezangeze kwakuyinhlama uqobo lwayo. Abaglliisa njalo amazwi ayebekwe nguyise abafowabo bakaJeza. Abanye uma bemhleba babethi uyise wayekhetha iphela emasini. 

   Esesebenza uJeza waziqhuba efunda ngeposi. Wamane wathenga izincwadi wafllnda wabhala eminyakeni emibili njengomuIltu ofunda ngokugcwele. Waphllmelela kahle nanxa lingamgculisanga izinga kumatekuletsheni. 

   Akuthathanga sikhathi esingakanani uJeza waIchushlllelwa esikhundleni sokllba yisekela Iomphathikolishi. Ngenkathi 
uJeza enyuselwa esikhundleni sokuba yisekela lomphathikolishi kwalmqala ngaye ukllba lesi sikhllndla siphathwe ngumllIltU omnyama emakolishi ezolimo eNingizimu-Aftika. Kwehliswa uMaqinase llmlungu okwakungllyena iphini lomphathi 
kuleli kolishi. Akumphathanga neze nokho kahle uMaqinase ukwehliswa kwakhe. Wazama izikhathi ezimbalwa ukugqllgquzela abafundi llkuba bamvukele llJeza bateleke. Lokhu wayekwenzela ukuthi asuswe ekolishi kuthiwe uhlulekile ngoba emnyama. Kwathi uma wehluleka umzamo wesiteleka wagqugquzela 
llkuthi afakelwe llshevll ekudleni llJeza adliswe. Nawo 10 mzamo awuphllmelelanga. Owesithathll kwaba owokumshisa nendlll elele ebllsukll. Nawo lona awubanga yona impllmelelo. Oland;layo kwaba owokuba athllmele abafana ababili ukuba balande izikhali ngasemakhaya kllbo bamdubule uJeza. Nawo Ion a wabhuntsha. Wabhuntshiswa llkuthi bathi befika abafana llJeza wayesewuhoshe kudala llmoya waleli mlo. Wathi angawuhosha wambllza llMaqinase. Wamchazela ukuthi llmsuka wenzondo wawusllkela 




 
 
 

, 
\ 

ekulweni kwakhe nobandlululo ekolishi kanye nasekwehlisweni kwakhe esikhundleni kuhlale kusona yena u]eza. Wabakhuza labo bafana ukuba bangabe besamdubula u]eza uMaqinase. Umzamo wakhe wokugcina kwaba owokucela amaphoyisa ezomoya ukuba ambophe u]eza. Amaphoyisa azama konke emhlukumeza u]eza kodwa ehluleka ukumbopha. 

   Esekulesi sikhundla wenza izinguquko ezimbalwa ezintweni ezithile ekolishi. Eyokuqala kwaba ukushaya umthetho wokuthi imoto eyayihambisa izingane zabasebenzi njalo esikoleni ayithathe nezabamnyama iqale ngokubeka zona koLubana nakoMabhuyeni bese idlulela eMpangeni lapho kwakufunda khona ezabelungu. Nantambama imoto yayenzenjalo. Yayiqala eMpangeni 
bese yedlulela kulezi ezinye izingane ezimnyama. Sabacasula abelungu lesi senzo. Babethi izingane zabo zazizoshiyeka zifike esikoleni isikhathi seseqe sadl ula. Babethi futhi izingane zabo zazingaphcphile koLubana nakoMbhuyeni. U]eza wathi imoto ayivuke kuscsekuseni kakhul u uma kucatshangwa ukuthi kungase kube naleyo nkinga. Ephuzwini lokuphepha wamane wathi ngumbhedo nje lowo. Kepha abazali balezi ezimnyama izingane yibona abathi ezabo izingane zazingayidingi imoto yokuya nokubuya esikoleni. Bathi futhi zazikwejwayele ukuhamba ngezinyawo amabanga amade zingadlile. Ngakho-ke imoto ayibange isazithatha ezimnyama izingane. Kwahlula sezikhala ezimathonsi. 

   Okwalandela lapho ukuba u]eza axoxe nabanye abasebenzi abamnyama eveza owakhe umbo no ngalo mkhuba wokuphuza itiye ngokwehlukana. Iningi lawuchitha umbo no wakhe wokuthi abamane bathathe izinkomishi zabo bayoliphuzela kulena okwakuthiwa eyabelungu indlu noma lolu daba balufake cmhlanganweni. Bathi bona babegeulisckile ukuziphuzela bodwa itiye. Owavumayo nguNgomane owaycsanda kuqashwa kade cngumfundi ka]eza. Sukulumbe bathatha izinkomisi zabo 

baqonda kuyona Ie ndlu cyayiphuzela abelungu bodwa o]eza benoNgomane. Ibhunu elalingudokotela wezilwane efundisa abafundi lesi sifundo u Van der Merwe bathi bangangena !aba lasuk~,ma lama ngez~nyawo. Lasho ngengi!a ngesiBhunu sakubo lath!: Wat gebeur hler! Wat gebeur hier? ("Kwenzekani lapha! Kwenzekani lapha?") Wathi esathi uyaqala nje ukuchaza u]eza lat~atha inkomishi elaliphuzela kuyona eyayisenohhafu weriye lay!sakaza phansi maqedane laphuma lahamba lidlathuzela kwazise laliwunyonga. Nabanye abamhlophe bathi pulu-pulupulu. Umfo IG:Ngomane waphuma ngesamagundane ngenkathi kuphahlazeka l~komishi phansi akabe esabheka emuva. U]eza waba owokugcllla ukuphuma. Inkomishi yakhe wayishiya khona lapho .ukuze aphuze ngayo ngomuso. Okwesirhathu akuguqulayo u]eza llldlela okwakuphathwa ngayo abafundi. Labo bafundi abase b~g~n.iwe wathi kwakumele bavunyelwe ukuya emakhaya noma Yllllll! uma kuyimpelasonto. 

   Akupholanga maseko izindaba zokuphatha kuka]eza zafinyelela ekom~ulu lez~limo: UBosman owayephethe umnyango wezohmo wakhlpha lSlnqumo sokuthi u]eza angaphinde akhushulelwe ~esinye isikhundla. Nanxa 10 myalelo waqale wafihlwa wagcllla uputshukile. 

   Ngokubonisana nomunye umngani wakhe abase bejwayelene ngenxa yothando Iwabo Iwezemvelo uGilibethe (Gilbert) banquma ukusungula izifundo zezemvelo o]eza. Bawabuza onke amakolishi ezolimo ezweni ukuthi yiliphi elalingabavumela 
ukuba basungule lolu hlobo Iwezifundo kulo. Abachitha 
wonke. Baphetha ngokuba bazenzele khona eCwaka emuva kokuvumelana nomphathi walo leli kolishi. UGilibethe lona kwakungubhe?henene wensizwa yomlungu eyayingumthwazi10thwIShl. YaYlgqoka izikhinjana ezimfushanyana zikakhakhi noma ngabe kunamakhaza kanjani. Sebeqala lezi zifundo bathatha abafundi ababili endaweni ngayinye ngaphandle kwaseNatali 




 

lapho bababane. Lokhu kwaba ukuqopha umlando ngoba kwakuqala ngqa emlandweni wezwe laseNingizimu-Afrika ukuba abantu abamnyama bafundiswe ngemvelo. 

   Enye ingxenye eyayibalulekile yalezi zifundo kwakungukuba abafundi bahanjiswe ibanga elide ngezinyawo bedabula esiqiwini. Uhambo lwabo-ke lwaqala emnceleni wezwe laseMozambique lwaye lwaphela eKosi Bay kwesakwa Tembe ngasolwandle i- 
Indian Ocean. Uhambo lwabo lwaludabula esiqiwini iNdumo esasinanezilwane ezinolaka olubi ezifana namabhubesi, izingwe, izinyarhi, izimboma, izingwenya, izinyoka kanye nezindlovu. Njengoba babehamba belala izinsuku eziyi-7 kwadingeka 
ukuba umuntu athwale umrhwalo wakho konke ayeyokudinga ngalesi sikharhi okukhona kukho ukudla, amabhodwe, izingubo zokugqoka kanye nezokulala. Babehlushwa kakhulu yizindlovu ezazihamba zibavimbela ngenkathi bedlula eSihangwana. Ngosuku lwesirhupha batsheleka ibhodwe lesiZu~u ~omunye . umuzi bathenga inyama bayipheka yavuthwa bay.lahsa ebhodwem benzela indlala yendlela yangakusasa eyayiyinde. Sebevukile bathi bayazibukula ukuze bayehlukaniselane bafica ibhodwe selomile. Basolana bodwa baze balanyulwa yizidladla zensimango ezazisuka kulona ibhodwe. Yezwakala insimango ibiza ezinye ezihlahleni phezu kwabo iphethe iqatha lenyama. Kwamane kwacaca-ke ukuthi inyama yayishonephi. 
Ngenkathi befika eKosi Bay bafika sebelindwe ezikadalawane. 
Zazihlome ziphclele. Azichithanga sikhathi zabagaxa amasongo kaSigonyela zithi bangamaphekulazikhuni. Baze badedelwa ngoba sekuthintenwe nezikhulu zomnyango wezolimo zakugcwalisa ukurhi babengobani futhi benzani. 

   Kwakubalulekile futhi ukuba abafundi laba badane besiwa esiqiwini eMfolozi naseHluhluwe ukuze bayiqonde kahle imvelo befunda ngokuyibona. OJeza benoGilibethe behluleka nokho ukuthola imvume kwaBhejane Patks Board okuyibona 

ababephethe iziqiwi ukuba balale ezindlini ezazilala abavakashi. Kwakwala noma enkanjini iMasimba kungalele muntu kurhiwe abangangeni balale ngaphakathi ngoba bemnyama. Bagcina sebelala ematendeni ababeziphathela wona. Kokunye-ke balaliswe egalaji lezimoto zakhona esiqiwini uma kubonakala ukuyaluza kwamabhubesi, eduzane elambile. Ngesinye isikhathi amabhubesi nezinye izilwane zasendle ezinolaka ayeke awazungeze amatende ababegobe amadlangala kuwo kuze kuse chi. Ayethi angabhodla kuxhaphazele izisu kuwo wonke umuntu. lzifundo zahamba kahle kakhulu. Baphumelela kahle bonke abafundi. 

   Okwase kuyinsakavukela nje kuJeza kwaba ukuba sengcindezini yamaphoyisa ezomoya. Ayemphenya emphenyisisa. UJeza waphetha ngokushiya ukusebenza kwaHulumeni ngenxa yezizathu ezibalwe ngenhla kanye nokurhi kwase kuhlelwe ukurhi asuswe ekolishi ayosetshenziswa lapho kwakunezimpi zombango ezesabekayo khona. Lokhu kwakuyindlela yokumjezisa ukuze akhethe ukuwushiya umsebenzi bese bethi aphume nobomvu. Nebala kwaya ngawo amagama enkehli. 

   Esekhona lapha ekolishi uJeza waba nothando lokubhala izincwadi zemibhalo kanye nemidlalo yomsakazo. Emuva kokukhipha umdlalo womsakazo emoyeni washicilela incwadi yezinkondlo. 

   Ekhona lapha ekolishi wabona intombi yakwaMnguni eMpangeni. Wathatha isinqumo sokuba ayiganise. Uyise wavumela phezulu ukukhipha abakhongi emuva kokuzwa 

ngalesi sinqumo sendodana yakhe. Ngale nkathi elobola uJeza wayehola i-RIDS-DO ngenyanga. Eyodwa inkomo kwezelob'olo wayiphiwa nguye uyise. UMahlaleveva wathuma uninalume kaJeza ukuyokokha umlilo koPhakathwayo. Naphezu kobala lwemali uJeza ayeluhola kodwa intombi lena wayilobola wayiqeda 
ngelanga. 	. 
Emuva kokuba kwenziwe umsebenzi wokubongela uJeza, uJeza 




 

wabona uguqukwana ekuziphatheni kwabafowabo ikakhulukazi inkosana yakwabo uZwelakhe kanye nothunjana wakwabo. uMphikeleli. UMphikeleli phela wayelekelelwe nguye .uJeza ngenkathi efunda isikole. Warnfunisa imifu~daze eyaY'bhekela izingane ezimpofu, emthengela izingubo zeslkole, emkhokhela imali uma egula kodokotela futhi emthengela nokudla amhambisele esikoleni. UZwelakhe wayeganwe nJe ngenxa 
kaJeza. Nguyena owarneshelela intombi yakwaGasela eyamganayo yaze yavuma engumgodi onganukwanja. UJeza waba omunye wabakhongi namhla kuyokokhiwa umlilo. Konke lokhu abazange bakubonge abafowabo. Ubudlelwane bathi ukubangconywana emuva komsebenzi wokubonga kaJeza. UJeza waze wacabanga ukuthi lokhu mhlawumbe kwase kungukudlula kwenzondo. Yingakho nje abazisa wabamema bonke abafowabo mhlazane ezoshada namhlazane ezosinelwa. 
Uyise kaJeza wayeshaye imithetho emini~gi e.khaya lakhe. 
Eminye yaleyo mithetho yayithi ngeke yakhlwe ~ndlu kathayela kokayise umuzi, akekho oyoshada umshado wes~kholwa (ukungqina) kubantabakhe, futhi akekho oyothl angaganwa athathe umkakhe ayohlala naye lapho esebenza khona noma akhe owakhe umuzi. Futhi ngeke kusebenze indodana kusebenze nomalokazana kokayise umuzi. Kepha uJeza wathi uma.ecela ukukwenza konke lokhu uyise wavumela phezulu. Bathl abafowabo uyise wayekhetha iphela emasini. 
Kwammangalisa uJeza ukungaboni n?yedwa kub.afowabo 
mhla beshada noMaMnguni eMpangent. Namhla Zlwushaya kubo ekhaya ababangabikho abafowabo ngaphandle kwenkosana uJabulani eyayilizibulo 10KaMbhele. Umnewabo lona waze wamupha isipheko sika-Rl umnawakhe. Nanxa ayecele ukuba bamelekelele ngezipheko abakwenzanga lokh~ abanye ab~newabo. Mhla ziwushaya esigcawini uyise kaJeza wathl eZlhlwelent ezazibuthene lapho: 

"Balingani bami nani mphakathi wakithi, emazwini ami okwamukela umlobokazi lona ngithanda ukusho ukuthi ngiyamemukela ngezandla ezimhlophe umalokazana wakwarni lona. Ngithi akazizwe elilungu eliphelele lomndeni walapha emzini kaNongen' endlin' emnyameni. Vena ungumakoti wesihlanu. Umntanami lona amganayo namhlanje nguyena sifundiswa esikhulu kunazo zonke lapha kubantabami. Futhi nguyena yedwa othi uma kukhona into ayifisayo ayicele ngenhlonipho kimina njengoyise. Abanye benu bazomangala ukuthi leya ndlu kangcwecwe ayakhile uyakhe kanjani lapha ekhaya njengoba kwaziwa ukuthi indlu kathayela angiyifuni lapha ebaleni. Umntanami nomkakhe lona sebeshadile ngokwesikholwa. Kokubili lokhu wakucela ngamvumela. Njengoba nazi nina balapha kithi esami isinqumo sithi bonke abami abantwana babafana bayoganwa ngokumelwa yisithunywa (iphoyisa) sakomkhulu. Umfana 10 warni ucelile futhi ukuthi uma sebeganene ufisa ukumthatha umkakhe lona ayohlala naye abeseduze arnsize. Sengikuvumile-ke lokhu." 
Bamangala bonke abantu yile nkulumo kaMahlaleveva. 
Udwendwe Iwahamba kahle lwaze Iwaphetha kahle. Izinkumbi zabantu zadla zashaya esen twala. 

   Indaba enkulu yenzeka ebusuku ngelanga elelama elomgcagco eyokugula kukaMaMnguni. Umalokazana wahlatshwa ukugula okwathi akumkhiphe umphefumulo. Kwamqala ebusuku kade echanguza ngayizolo. UJeza waze wayovusa unina nonina 
waze wayovusa uyise kudidekiwe ngendlela ayebambeke ng~yo umalokazana. Nokuba kwaba ngozimakhaza uMalllaleveva wamemeza izinyanya zakubo. UJeza wathwala kanzima emelapha isikhathi eside esibalelwa eminyakeni eminingi umkakhe kodwa kunhlanga zimuka nomoya. Naphezu kunjalo akakaze anuke muntu kwabakwabo ngalokhu. 
UMaMnguni wahlala izinyanga ezine ekhaya uJeza wase 




 

emlanda wayohlala naye eMpangeni. 

   Emuva kweminyaka emihlanu washiya uJeza ekolishi leiolimo wayosebenza kwaLife Society okuyinhlangano eyayibhek:ne nokongiwa kwemvelo eNingizimu Afrika, izinze eThe~ml. Ozakwabo emsebenzini bekanye nabo bonke abasebenzl basepulazini kanye nabafundi bamenzela isiphihli sedil~ . lokumvalelisa uJeza. Lo mcimbi wawugajwe kakhulu YlZlncomo nosizi. Wasebenza iminyaka eyisithupha efundisa ngemvelo 
uJeza eseqashwe abakwaLife Society. Yiwona 10 msebenzi . owabanga ukuba amenywe eMelika emenywa nguhul~mem kaJimy Carter. Wayemenyelwe ukuyofunda nokufundlsa ngayo imvelo kulelo zwe. Lolu hambo lwafinyelela naseBrazil eSourh America kanye nase U. K. Ezindaweni ayefunda nayefundisa kuzona kwakubatshazwa ulwazi lwakhe ngemvelo yase-Afrika kanye nokuhlakanipha kwakhe. Esohambweni oluya phesheya wayehambisana nabanye abayi-ll ababesuka kuyo y~~ke iNingizimu Afrika. Bathi bangahlala amasonro amabIll e~U.S.A. base behlukana bavakashela izindawo eziphathelene nemlsebenzl yabo. Okwahlalukayo besuka nje eGoli ngendiza ukurhi . kwakunamadoda amabili ayehleli emuva kukaJeza endlzem. Ayesolisa ukurhi ayengamaphoyisa ezomoya aseNingizimu Afrika. Okwacacisayo ukurhi ayelandela bani kwaba ukuhlala emuva kukaJeza yedwa indiza yaze yafinyelela eRio de Janeiro kanye nokulandela yena uma sekwehliwe esikhumulweni sezindiza ngenkathi indiza isagcwalisa uphethiloli. Bahlangana nabanye ababilli baxoxaxoxa. Bakhombisana uJeza ngokumkhomba ngamakhanda. Sekubuyelwa endizeni abagibelanga laba ababesuke eJan Smuts Airport kodwa kwaglbela laba ababeficwe eBrazil. Nabo bablala emuva kukaJeza. UJeza wahlala izinyanga eziyi-G eMelika ehambela izindawo ezehlukene. Amaphoyisa ezomoya ayesizana nawakhona eMelika amlandela njalo. Umkhondo waze wawalahlekela emuva kokuba uJeza eseguqule 

uhlelo Iwakhe lokuvakashela izikhungo zakhona eMelika. Lokhu wakwenza emuva kokurhola ukuthi noma yikuphi lapho ayefika khona wayebikelwa ukuthi kwakukade kukhona amadoda amabili abekade emlindile. Kwahlula noma sebeguquguqula izikhathi kanye nezinsuku bethi bazomfica kodwa njalo bafice itshe lome inhlama. 
. Esebuya uJeza eMelika kwadingeka indiza ayeyigibele 
lSllke eJ.F. Kennedy Airport eNew York ibheke eHeathrow Airport eLondon. Yayizofika khona ibablanze eyayibalayishile bese bedlulela eNairobi kweiaseKenya naseNingizimu Afrika ababeyobe besele. Ngenkathi sekwehliswa izimpabla eHeathrow Ai:POrt eLondon kwatholakala ukuthi e1ikaJeza ipotimende lalmgasekho. Kushayelwa ihhotela ucingo lapho ayekade elele khona kubuzwa ukuthi lenzenjani njengoba lalikade lindawonye nawabanye ngenkathi imoro ibathatha nempabla yabo bonke isibayisa esikhumulweni sezindiza, impendulo yathi likhona ehh~tela .. Kwathiwa lalingeniswe amadoda amabili angaziwa. At~l ayehcoshe eceleni komgwaqo lapho eyabanye impabla yaynhathwe khona yimoro eyayiya esikhllmulweni sezindiza. Kwamane kwayindida lokhu. Abasehhotela bethembisa uklllifaka endizeni eqonda ngqo eGoli llJeza ablangane nalo ekhaya. 
ELondon uJeza wafike waboshwa amaphoyisa akhona. 
Ayehambisana namadoda amabili angaqondakali ukuthi 
ayeyini futhi engobani engawakllphi. Indiza okwakumele 

isuke eLondon amabombo iwabhekise eGoli yabambezeleka yashiyeka ngamabola amathathu uJeza ephenywa ebuzwa ukuthi w~yekuphi uTitsi Masinini. Esefika eGoli eJan Smuts Airp'ort ahbanga bikho ipotimende lakhe. Waze walithola eLouis Botha Airport eThekwini selizifikela ngesalo nje isikhathi seligqekeziwe kwakhishwa ezinye zezimpabla zakhe ikakhulukazi izincwadi ayezithenge e-U.S.A .. 
Ngaphambi kohambo Iwakhe oluya phesheya uJeza washiya 




 
 

ethenge imoto enrsha ceke. Wayeyikhokhele u-R1700- 

00. Wathi angalika ekhaya wayilanda imoto yakhe. E~uv~ .. kokuphumula wathatha umkakhe nezingane zakhe ez!.mb!h basuka eSikhawini lapho babenomuzi khona baltbang!sa 
ekhaya kubo KwaVimbingwenya. Abafowabo imvamisa yabo . ababenamabhayisikili bathukuthela bagana unwabu bagxeka bath! imoto ayeyithengile kwakungemoto yalutho, kwakuyisikotOkotO nJe. 

   Akuthathanga sikhathi esingakanani wacelwa uShange owayengumholi wenhlangano ethile yezombusazwe eyayisanda kubunjwa ukuba azoyisebenzela ujeza. UDumakude lona wathi wayethanda ulwazi lukajeza lwezinto eziningi okwakukhona kulo nolombusazwe. Wayemcelela ukuba asungule isikhungo sokuqeqesha silolonge intsha emisebenzini yamakhono enhlobonhlobo. Wathi inhlangano ayeyihola yayinesivumelwano somlomo nenye inhlangano enkulu eyayizinze ngaphandle kwezwe ngenxa yokuvalwa umlomo nguhulumeni wamabhunu. Ujeza kakade wayengumlandeli wayo Ie nhlangano eyayivaliwe. Yikhona lokho okwakumfakele isigewagewa emaphoyiseni ezomoya ezweni lakubo. 

   Ngaso lesi sikhathi ujeza wayeqhubeka nokubhala izinewadi ikakhulu izinkondlo. Imvama yezinkondlo zakhe zazibalisa ngesimo sengcindezelo abantu bakubo ababezithola bekuyo. Zazibakhuthaza futhi ukuba bangaze balilahla ithemba njengoba inkululeko yabo yayisisesithumbanjeni. Khona lapho futhi wayeqhubeka nokufunda. Wayefunda iziqu zika-B.A. eYunivesithi yaseNingizimu Afrika. 

   Ngenkathi ephethe umsebenzi wokusungula lesi sizinda sokulolonga intsha kwadingeka ukuba aye nasezweni laseShayina ayofunda izindlela zokuqeqesha intsha. Imvume yokuya lapho yashesha ukutholakala. Akufananga neyokuqala ngenkathl ehambela eMelika yona ukuyithola okwaba yinzukazikeyi. Ipasipothi yaze yalandwa yinxusa lakhona eMelika ePitOli u]eza wayithola sekusele kancane isuke indiza ayezogibela kuyo. 
Ukuba asiwe ezweni laseShayina elaliphethwe amakhomanisi kwakugewalisa kuye ukuthi nembala inhlangano eyayivalwe 




 

umlomo mbe yayinesandla emqondweni wo~u.sungul,:a kwesizinda sokulolonga intsha njengoba ayaz!SIWe kanJalo esashelwa. Nokuthi inhloso enkulu yesikhungo kwakungukuba kuthi mhlazane leyo ntsha eyayisekudingisweni ibuyayo . namakhono okubamba impi iditshaniswe nentsha engaphakath! ezweni eyobe isinamakhono okusebenza. Isikhundla 
sikaJeza kwaba esokuba yinduna. Abafana namantombazane ababeqeqeshwa kwakuthiwa amaguqa. ~Jeza akamukelekanga neze ezikhulwini zeqembu ikakhulukazl ngoba nakhu wayengelona nelungu lalo iqembu lelo. Izikhathi z~ze zambalwa zizama ukumqhatha nomholi weqembu ngokuba zlsenge . ezimithiyo ngaye zithi isikhungo wayengasiphethe ~ahle. Umhoh lona wayedume ngokuthi uma usu~le~shwe kamng! kuyena 
inhlebo leyo yayemukeleka njengeqmlso kuye. 	. 
Ekuhambeni kwesikhathi yaqina inzondo ngapha~at~! k~lo iqembu. Abanye babehleba bathi uJeza usinikwe kanyam lest 'khundla sokuba yinduna engelona nelungu lenhlangano. ~genxa yayo Ie nzondo kwaba neziqubu ezimbalwa uJeza ehlaselwa abantu abangaziwa kodwa ephunyula. Abanye abasocongi babeqashwa eGoli. Izikha~hi ez.iningi babethl bayamvimbezela khona esikhungwem ayeslhola phezu ko Thukela noma kwakhe eSikhawini baphume nenduku yombangandlala 
njengoba babefica itshe selome inhlama. . 	. 
Ngenkathi uHulumeni wamaBhunu uSlkaza ukus!ka 
indawo ethile eNatali ayiphe izwe laseMozamblque nguJeza owajutshwa ukuba ahole ithimba el~iy~vikela leyaya ndawo. Ehamba namaguqa wakha izinkambl ezmtathu kul~y.o ndawo .. Eyokuqala inkambi yamisa eManzengwenya, .eyestbl~l eMselem kwathi eyesithathu yaba ngaseKwaliweni. Ir~llSebenZI eyayenZl\,:a ukugqugquzela abantll bekhunjllzwa llkllth.l baben~a~aseNatall, bengebona abaseMozambique, ukubathathlsa omazls~ labo ababengenabo ukllze bath ole impeshem nokubafundlsa 

imisebenzi yokuzithuthukisa njengezolimo nezempilo. Impilo kaJeza yayisengcupheni enkulu ngenkathi ekule ndawo. Amaphoyisa ezomoya namasosha aseNingizimu Aftika ayefllna ukumbulala. Ababevela ngaphandle kwemincele yezwe bengabaseSwazini naseMozambque nabo babefuna ukumbulala. Nakuwo umphakathi kulabo ababefuna ukuba yizakhamuzi zaseMozambique babefuna ukumbulala. Kwakuthi uma llJeza ecela usizo lokuvikeleka kllmholi uShange amane athi nje akazibonele ukuthi uphepha kanjani. Wayethi naye wayezibonela. 

   Ngokubona igodi selisedllzane uJeza wabhalisa umkakhe uMaMnguni kuyo yonke into eyifa ayenayo ukuze akwazi ukuphila futhi ondle nezingane zabo ezase zinhlanu. 

   Ngelinye ilanga ebuya khona ngaseMozambique uJeza wavinjelwa abantu angabazanga emgwaqweni phakathi kweMbazwana neManguzi bamdubula. Ngenhlanhla yakhe bageja bonke. Lolo daba wathi uma elubika emaphoyiseni 
endawo amane athi nje uyabheda akasuke ahambe. NoDumakude akamsizanga ngalutho. 

   Kuzo lezo zinsuku kwasuka esikhulu isiteleka sisuswa yilawo maguqa ayesele esikhungweni phezu koThukeia. Kokunye akhala ngokuthiuJeza wayewaphethe kabi ngesandla esiqinile. Kwabllye kwavela obala ukuthi impethu yayikuwo amalungu enhlangano. Ayesebenzise omunye wabasebenzi bakuso isikhungo ukuvukuza amaguqa. 

   UHulumeni wamaBhunu wawungamnike thuba uShange uthi akachaze ukuthi kwakwenzekani kulesi sikhungo esasiphethwe nguJeza. Kuthiwa wayemane azihlangule ngokuthi ababuze kuyena uJeza. Wayethi yena wayengazi lutho. 
Isikhungo lesi sasinezintuba ezintathu ezazingena kusona. 
Intuba ngayinye yayinabaqaphi ababili. Mhlazane kuzothunyelwa elinye iqembu labasocongi bonke abaqaphi bateleka abaze 




 
 

baseben~ ngobunye ubusuku. Bamane bashiya zonke izintuba zivulwe gengelezi bashaya bachitha bayoziphuzela ~mankwebevu. Ngeshwa labo abasocongi laba bafica itshe selome mhlam~ esekhale wemuka umpunyumpunywana uphunyuka bethl sebemphethe onguJeza. 

   Kwagcina kungasekho ukuzwana ezinhlanganwe~i zezombusazwe ezazisungule isikhungo sokuqeqesha mtsha ngokubambisana. Kuso leso sikhathi uHulumeni wamaB~unu wagcina ekhiphe isinqumo wasibhekisa kuShange sokutht uma engamxoshi uJeza wawuzosha umthombo wemali eza kuso isikhungo lesi. Kukuso lesi sikhathi lapho uJeza ayesenqume . ukuwushiya umsebenzi kulesi sikhungo ngenxa yokungavumelam kwabaholi bamaqembu ngendlela eya phambil.i. Nebala uShange wanikela ngaye uJeza. Wamehlisa esikhundlen~ so~uphatha . isikhungo jikelele wamenza inhloko yabaqaphl. Eslkhundlem 
a
 kwafakwa umlungu owaqokwa ePitoli. Okwakumkhathaza 
s e 	k h. 
kakhulu uHulumeni wamaBhunu ukungazi u ut .1 	. 

kwakwenziwani ebusuku kulesi sikhungo. Wayegcma ngakho nJe ukuzwa ukuthi ingxenye yemfundiso yayisabusosha. 

   UJeza wake wathi ukubambezeleka ukuqedela iziqu zakhe zikaSA. Lokhu kwaba ngenxa yokuphazamiseka njalo uma esebhala izivivinyo zakhe. Wayethunywa uShange ngaso kanye isikhathi okwakumele abhale ngaso. Ukuze aphume kuleso sikhungo wasizwa odokotela ababili. Omunye wayeyilungu eliqinile leqembu Jenhlangano eyayiholwa nguye uDumakude omunye ezisebenza khona eSikhawini. Bobabili babengabangani bakaJeza. Yibona ababhala izincwadi ngokwehlukana bebhalela umhoJi weqembu bemazisa ukuthi ngenxa yezizathu zempilo uJeza wayesewuyeka umsebenzi. Mhlazane ibuyayo impendulo eyayithi isicelo sikaJeza sasemukelekile, uJeza waJala ubuthongo. Nakhu phela ayephume nobomvu. Wayengelinge phela ashiye nje umgangela. Nokwelekwa ngesoyi wayengalekwa. UJeza wahlala izinyanga ezine engasebenzi. 

   UJeza wawuhosha umoya kongcabo zehluzo ukuthi yayinkulu injabulo kubafowabo ngokuhlukumezeka kwakhe phesheya koThukela. Kuthiwa babehlekisa ngaye bethi uyisifundiswa esinguqhwayilahle, (umahlalela) besho ngenkathi engasasebenzi. UJeza waqala phansi wathungatha umsebenzi. Lokhu wayeqala ngqa ukukwenza njengoba kuzona zontathu izindawo 

ayesebenze kuzona kwakumane kuthiwe nanku umsebenzi. Imisebenzi eminingi akaphumelelanga kuyo ngoba yayifuna abantu asebeneziqu nolwazi Jobukadebona. Lokhu uJeza 

yena ayengenakho. Sukulumbe wabona isikhangiso sesikhaJa somsebenzi ephephandabeni sithi kufuneka umuntu e Thekwini. Lowo muntu wayezohola ithimba elalakha ilokishi laseNanda Newtown. Wasifaka isicelo. Bamthatha. Akushongo lutho ukuthi wayengakaze akhe nazindlu lezo ngaphandle kokuba ngudakabhoyi. Ukusebenza kwakhe lapha kwaba yimpumelelo enkulu. 




 
 

Iqembu ayelihola lalixube izinhlanga njengelaseCwaka ekolishi. Wabhala izifundo zakhe zeziqu zika- BA waphumelela kahle .. Emuva kwale mpumelelo wawisa izinkabi ezimbili kubo ekhaya ezibongela. Abazali bakhe ababewa bevuka naye bemesekela 

kuzo zonke izinkinga ayebhekene nazo bajabula kakhulu. Kwamiswa ubhazabhaza wetende ngenhla komuzi wakubo kwagcwala kulona izinkumbi zabantu. Akubanga bikho noye.dwa kubafowabo nomkabo kanye nezingane zabo Ylze ayebameml1e. Umcimbi waba nesasasa elikhulu emphakathini wakubo kwazise ukuthi wawuqala ukuba nomuntu ofunde kangaka endaweni. Badia abantu bafinya ngendololwane. Uyise owayephuphuma injabulo wakhuluma kwaze kwehla izinyembezi ngenkat.hi ethi: 
"Mphakathi omuhle ngiyanibonga ngokuzoba ngofakazl kanye nami kula msebenzi ongaka owenziwe yingane yami. Njengoba nazi nonke-ke ngunoziqu wokuqala ngqa lana emzini kaBaba, emzini kaBabamkhulu nasesigodini lesi esisakheleyo. Ngakhoke ngiyamjabulisa umntanami ngokufezeka kwephupho lakhe ngemfundo." 

   Sewedlulile 10 mcimbi u)eza wathola indawo kwaDlangezwa wakha kuyo umuzi wesibili. Wathenga izinkomo ekolishi eCwaka zazala zagcwala isibaya. Wathi angakuzwa lokho umnew~bo owayeyibambabukhosi bakubo wawotha ubomvu. Wathl umfuna akhe lapha phakathi kwabannt bakayise. Wathi bangazedukela . nezwe abanye hhayi u)eza. Wathi isizwe sikayisemkhulusas~mdlllga. Bahlanganisa amakhanda-ke noyise ka)eza owakhomba lllXlwa wathi u)eza akakhe kula. Abanewabo ababeligaqele lela nxiwa . bawotha obomvu. Emuva kokubonisana nomkakhe uMaMngulll u)eza wayivala yomibili imizi yakhe ayethi kwakungeyona eyakhe kodwa kwakungekayise uMahlaleveva. Wakhukhula nomkakhe nabantabakhe nemfuyo yakhe amabombo wawabhekisa kubo KwaVimbingwenya. Wajabula kakhulu umphakathi. 
U)eza wathi angaphothula iziqu zikaB.A. waqala ezediploma 

yobuthishela eyenza khona kwa-UNISA. Nebala waziqeda eminyakeni emibili okomuntu ofunda ngokugcwele ekolishi. 
Amaphoyisa ezomoya ayesalokhu emxakazise njalo u)eza. 

Ngelinye ilanga ayethi afuna insangu, ngelinye athi afuna isiqatha kanti llgelinye ayethi afulla izikhali okwakuthiwa zigqitshwe Kwa)ezangeze. 

   Emuva kweminyaka emi-5 wavalelisa eThekwini u)eza amabombo wawabhekisa ebuthishelelli. UMnyango Wemfundo wamllika isikhala sokuphatha ezindaweni ezintathu. Bamnika isikhala eMthunzilli, kwaMaphumulo kanye nanoma yisiphi isikole esiyiHigh School endaweni yakubo. Wakhetha ukuya kwaMaphumulo. Lokhu kwaba ngenxa yokubona ukusilela kwalo mphakathi entuthukweni. Waqala-ke ukufundisa 

u)eza. Waphatha isikole eqala ngqa ukusebenza njengothisha oqeqeshiwe. Wayelokhu eqhubekile nokubhala izincwadi. Imali yenye yezincwadi zakhe wakhela ngayo umkakhe isitolo khona kwelakubo. Waba yingqalabutho emndenini wakubo ukuba ngumhwebi. Kwabajabulisa kakhulu abazali baka)eza ukubona intuthuko yendodana yabo. Abafowabo nje abathukuthela bagqibelana. Nokungena babengalubhadi ukuzothenga inyama esilaheni sika)eza. Babemane bazithengele kogingqi ababebhuza izimpukane phansi kwezihlahla. Kepha umphakathi wajabula wafa. Wameseka kakhulu u)eza. 
Kwakuyinto eyinhlalayenza ezikoleni ukuthi uthisha 

osanda kuqashwa ahlale izinyanga eziningi engaholi. Nakumfo kaGatsheni owayefundisa phansi kuka)eza kwaba yiso leso. U)eza wamlwela 10 thisha waze wahola. Mhlazane eholile waqa1iha amakhumbi bangena kuwona bonke othisha baka)eza bawushiya ph ansi umsebenzi bayommangalela u)eza kubahloli bethi uyabagqilaza. Bathi ubasebenzisa kakhulu ngoba akabavumeli beqe esikoleni isikole singakaphumi, akabavumeli bafike muva isikole sesingenile, akabavumeli bahlale phansi bangafundisi 




 
 

uma benqena futhi akabavumeli baqomane nezingane ngisho ngabe sezikhulile. Akavumi futhi ukuba bathibe ukoma ka~ye nazo izingane zesikole eshibhini elaliseduze nesikole ngesikhathi sedina nasemuva kokuphuma kwesikole. Wathi umhloli omkhlliu angabanika amaphepha ethi abagcwalise besule bonke emsebenzini izinja zamane zabuyela ebuhlanzweni bazo. Baxolisa baeela umhloli ukuba abaphelezele bayoxolisa kuJeza ngesenzo sabo. Wabaxolela uJeza futhi wabakhuzela nezingane zesikole ezase zithukuthele zigane unwabu ngesenzo sabo. 

   Indaba yenzeka-ke uma sekuqubuka udlame lonke izwe. UJeza yena wayebhinciselwe nxanye uphakimpi owayezalwa ngumzala wakhe. Lo phakimpi okwakuthiwa uSishwapha eyilungu leqembu likaShange uJeza wayemzondela ukungezi eqenjini lakhe. Ngalesi sikhathi neqembu Ie D.D.F. lake lamlandela uJeza lisola ukuthi wayengaphumeli ngani obala athi qekelele alihole. Exoxelwa elinye ilungu laleli qembu uJeza emuva kodlame, isigejana salo sake sahlela ukumshisa ngomlilo nawo wonke umndeni wakhe ngophethilomu nethayi lemoto. Lithi leli lungu babewuzungeza umuzi kaJeza ngesikabhadakazi. Wathi babephazanyiswa ukubona njalo kukhona umuntu oyaluza ebaleni kuze kuse chi. Phela ngalesi sikhathi uJeza nomkakhe base belala obenyoni. Babelala ngokushintshana. Omunye wayelala ngehola lesi-8 kusihlwa. Kwakuqapha lona ongakalali. Bese ngehola lokuqala khona ebllsuku abllye azolala lona okade ejikeleza ebaleni bese kuvuka lona okade elele naye ajikeleze. Babelindele llkuthi bangahlaselwa noma ngllbani. Nokho laba beqembu Ie D.D.F. bona basheshe babona llkuthi llJeza wayengesona isitha sabo. Amaphoyisa akwaHulumeni ayeseyiphela endlebeni kuJeza. Ayemfikela ngezikhathi ezehlukene nasesikoleni ezomsesha. Kwenye inkathi kwakuthi ezihambela nje eqonde esikoleni emsebenzini athuke thushll amaphoyisa kaHulumeni. Ayephuma ngokllshesha ezimotweni esehlohle izibhamll amkake llJeza. Ayephenya 

imoto yakhe kodwa angatholi lutho. Nezinga lokubheka isimo sezombusazwe laya ngokukhula esikoleni sikaJeza njengakuyo yonke indawo. Inkinga kaJeza kwakungekhona ukuthi abafundi bamaqembu ahlukene ayebamba imihlangano esikoleni. Inkinga kwakungamalungu athile omphakathi ayenamandla phezu kwamanye. Ayefuna uJeza avule amasango esikole kumiswe ukufunda kushunyayelwe inkolo yeqembu lawo elaliholwa uShange. UJeza wakwala lokho. Ngokwenzenjalo kwaba useyinyathele emsileni. 
Isikole lesi uJeza wayesifice sisesimweni esibi kakhulu. 

. Wasiphatha ngobukhulu ubuchule nobuqotho nanxa ahlangana nezimbila zithutha mhlazane esayobona llkuthi lesi sikole sikuphi ehamba nelinye ilunga lekomiti laso isikole lesi. Kwakusemuvana kancane nje kokuphuma kwaso isikole. Wafiea abafundisi 

bakuso lesi sikole besilisa nabesifazane bekanye nabafundi 

nabo besilisa nabesifazane bedlubhe umfaniswano wesikole bezieima ngamanzana amponjwana. Kwakukhona wena tshwala obubomvu, wena juba kanye nawe bhiya. Abanye kubona base bedakwe bebhuquza. Ilungu lekomiti leli ayehamba nalo lathi kuyena: "Thisha omkhulu, lena oyibonayo ngenye yezinkinga esilindele ukuba usixazululele yona engukudakwa kothisha nezi;{gane zesikole zabo bonke ubulili ngenxa yokuphuza kuleli shibhi." UJeza Wethllka kwaphela ngisho nasozwaneni ebona 

leyo nsambatheka yesimo sesikole. Esesiphethe lesi sikole esiphakeme kwadingeka ukuba asungule amasu ngokllshesha okuthi wayezoyiqhamukela kanjani leyo nkinga engaka. Okunye okwaeacayo kwathi bha kwaba ukuthi kulesi sikole kuthi • singakaphumi kokubili abafundisi nabafundi baye ngokuneipha. Ngaphandle kokuncipha kwakuthi kulabo abasasele abanye 
babo babe mahasondi emagumbini okufundela kumane 
kuzalele ihlokohloko. Phakathi kwabafundisi ayebaphethe 
uJeza kwakukhona insizwa eyayingllehwepheshe ekufundiseni 




 
 

izifundo ezibalulekile okwakukhona kuzona imethamethiksi nesayensi. Yona-ke yayingalubhadi kuleli shibhi. Kepha eyayikwenza yayiphatha ubhasikidi wayo welala eyayiwugaxa ehlombe ingawubeki phansi nangengozi. Kwakungakhathaleki noma yayifundisa imi phambi kwabafundi, noma yayisehhovisi likathishanhloko, noma yayisegumbini lokuhlanganela abafundisi. Mhlazane isehlisile yasikhohlwa lesi sikhwama sayo ngolunye usuku kwelinye lamagumbi okufundela kwangena uthishanhloko naye ezofundisa. Wasivula. Phakathi kusona wafunyanisa esimehlana sikagologo omhlophe obase buphuzwe baba wuhhafu kanye negudu. Esekubuyisele lokhu kusona isikhwama wangena egulukudela umfo waseMazolweni kungathi wayefuqwa 

ngumoya. Wasithi thasi isikhwama sakhe wakhala wemuka naso akabe esangena nasegunjini labafundisi. Wamane wagulukudela waphonseka ensimi yommbila eyayikudebuduze naso isikole washaya wachitha. Kuze kube yinamuhla akaphindanga wabonakala. Kwamane kwacaca-ke bha ukuthi yingani isikhwama sasingehli nje ehlombe kumfo kaMzolo. 

   UJeza kwadingeka ukuba akhe isu lokuxazulula'izinkinga zesikole sakhe. Wablela ukuba aqale ngokufuna ukwesekelwa abazali kuqala. Abazali wababizela emihlanganweni wabachazela wageqa amagula ngezinkinga ezazikhungethe isikole sabo. Ngenhlanhla inkosi yendawo yayihlobene nobukhosi bakubo. Inkosi yamesekela ngokuphelele. Nabazali benza njengenkosi yabo. Walandelisa ngezingane wase egcina ngabafundisi. Izinganeke zona wazisondeza kalula kuyena ngokuba athi azifundiswe. Washaya imithetho eqinile eyayikhuthaza isikompilo lokufunda. Wavala ukweqa esikoleni singakaphumi isikole, wavala ukuhlala egumbini labafundisi ngesikhathi sokufundisa kubafundisi, wabiyela isikole wasifaka amasango avalwayo giminci uma kusafundwa, watshala izihlabla zomthunzi, wafaka amafasitela nezicabha okwakungasekho ezindlini zokufundela futhi 

wanqanda nokwephula kanye nokwephuza ukufika kwabafundi nabafundisi esikoleni. Waqeda ukushaywa kwezingane esikoleni. Wayenenkolelo ethi umfundisi oshaya ingane usuke eselwa nayo. Abantu abalwayo abasuke sebehlulekile ukucabanga. Nanxa lahlaba lephukela Ielo eningini labafundisi kodwa laba nesasa e1ikhulu kubabloli bemfundo. Lokhu kwaphetha ngokuba bamsebenzise uJeza ekufundiseni abanye othisha-nhloko ngokuphathwa kwesikole. Izingane zamthanda kakhulu-ke uthisha-nhloko wazO. Zabungela kuyena wena owabona izinyosi zibungele itane. 

   Okunye okwakwenzeka ukuthi kwakuthi uma uJeza eye emahhovisi ababloli noma eye kofaka noma kokhipha imali ebhange kusale kuba yikwamachanca esikoleni. Isekela lakhe lalingenakho neze ukwethembeka. Ngelinye ilanga ebakhohlisile abafundisi wathi wayeyovukela ehhovisi lababloli, eseqonde esikoleni wazithela phezu komfundi owayegijima ephikelele khona esikoleni. Wayephethe incwadi eyayibhalwe yisekela lakhe e1a1ingayile emsebenzini. Laliyibhalele omunye wabafundisi ababesesikoleni lithi kuye: "Vala isikole nize sizophuza. Yimina engiyobhekana nemiphumela yalokho." U]eza wayigibelisa leyo ngane. Wathi uma eyibuza ukuthi yayilitshaziswe yini yathi isekela likathisha-nhloko lithe ayilinde nansi incwadi yomunye wothisha. Eseyithathile incwadi kumfundi wathi nguyena owayezomnika yona. UJeza wayivula wathola lowo mlayezo 
othi asivalwe isikole. Baya ngokwanda abafundisi ababuyela ngaku]eza. Okunye kwalokho okwaba yimbangela yokushiya phansi umsebenzi abafundisi bababele emahhovisi emfundo bethi bayoceba uJeza beholwa ngumfo wakwaNdlovu. Emuva kwakho konke lokhu imiphumela yebanga le-l 0 e1aliqala kulesi sikole yaba ngama-750/0. Kwajabula wonke umuntu ngale mpumelelo. Kwakulukhuni kuyitshe ukuphatha isikole sabantu abamnyama ngalezo zikhathi. Uthisha-nhloko wayeba uthisha-nhloko, 




 

abe unobhala, abe umabhalane furhi abe umqaphi esikoleni. Nezinsiza-kufundisa zazingabonwa. U]eza wayesebenzisa irnpahla yakwakhe ekwenzeni umsebenzi wesikole okwakungamathuluzi asengadini, imishini yokubhala neyokusika urshani ebaleni. Wasinweba isikole ngokwakha amanye amagumbi okufundela, ihhovisi likathisha-nhloko, igumbi lokuhlanganela abafundisi, isitalumu sokugeina impahla kanye nomtapo wezincwadi. Impahla yokwenza konke lokhu wayeyithwala ngezimota zakhe mahhala. 

   Insambatheka eyavelayo emuva kokuba u]eza esehambile kulesi sikole kwaba ukuba kuthi uma izingane zieela ukufundiswa zibona kuhamba isikhathi kunobudidi nje kungafundwa 
bathi othisha bazo zingaeabangi ukuthi isikole sasisaphethwe ngu]eza. Bathi sase siphethwe uthisha omkhulu owayezwa bona engabafukuzisi. Yawuehitha-ke umurhi inkonyane! Zabahlasela abafundisi izingane ngokubalalisa phansi zibembule izinqe zibatalabhe. Abanye balab. ezibhedlela. Abanye babaleka basishiya lesi sikole. 
Ukuze kubekhona ukuphepha emsebenzini kanye 
nasekhaya u]eza kwadingeka awuhlakaze umndeni wakhe. Abanye abantabakhe wabayekisa isikole wayobalihla r> eMpangeni, abanye wayobalihla nonina eSikhawini abanye oZwathini abanye eBulwet. Yena wahamba elala kubangani nasezihlotsheni. Yabaphatha kabuhlungu kakhulu oMahlaleveva benoKaSiqongqwane Ie nhlalo ka]eza ayeseyihleli. Ngakolunye uhlangothi abafowabo namadodana abo babejabule belile. Babethi ashula. 

   Isimo sempilo sesinjalo no]eza esekueabanga ukushiya phansi ukufundisa ngenxa yengozi ayezibona eselengela kuyo, kwalika kuye izithunywa zenkampani eshieilela izincwadi eMgungundlovu ziholwa nguSolwazi uMkhwanazi zizomneenga ukuba azothatha umsebenzi wokuba ngumshieileli. Kwaba intendele iwele endleleni. 

Mhlazane eye emhlanganweni wokugeina wabazali bezingane zeslkole sakhe ezodlulisela nempahla yesikole kusihlalo wekomidi wahlangana nezimbila zithurha u]eza ziholwa emhlophe pha~bili. Wayehambisana nomkakhe. Kwakungumhlaka-30 kuZlbandleia ngo-1989. Evenini ababehamba ngayo babelayishe ~makesi esiphuzo esibandayo eehiehima. Nenyama yayigcwele Ithe phama emakhazeni asesilaheni saKwa]ezangeze. Babe-odile a~antu be-odele unyaka omusha. Besahamba emgwaqweni osuka eSlk~lem sakhe o]eza nomkakhe bahlangana neveni emhlophe eyaymabantu abathathu phakathi kuyo. Yayihamba inyonyoba. Bathi bangasondela ko]eza bavulela ngenhlamvu laba bantu. Kwaehitheka uphoko. Baphuma bengenamyoeu. Kwafahlaka izingilazi ngemuva nangaphambili emotweni. Izinhlamvu zazihusha emaeeleni abo. Baphuma lapho bathi galo yephuka. BaZlShutheka emobeni owawuseduze nendlela baeasha. Bathi ban?abab~n~ benze njalo laba ababesemotweni umshayeli waY'hlehhsa Jmota. Yawuzungeza umoba kodwa phinde ukubathola. Yathi ingaphuma base bephuma baeela empunzini beqonde emzini weBhunu elingumnini-pulazi. Bameela ukuba ababizele amaphoyisa. Athi amaphoyisa kumnini-pulazi angabe esabaded~la ngoba u]eza ayemfuna kabi. Nempela athi angalika amaphoYlsa ayebabopha o]eza nomkakhe abayisa ekamu lawo. Alika khona abavalela eziseleni ezehlukene abaphenya. Athi angehluleka .u~ufumana ayekufuna athi u]eza akabheke ezidunjini ezazlsemalohm awo ukurhi umfana ababemshiye esilaheni sabo wayengekho yini ezidunjini ezazilakanyene ezingqokweni kuwo. Esaqalaza u]eza abuye athi amaphoyisa ayadlala. 

   Kusukela lapho o]eza nomkakhe baya koqasha indlu eMbali ukuze babe nekhaya okwesikhashana. Kwazise ukurhi wayezoqala ukusebenza kubashieileli ngoMsombuluko. Wabaqoqa-ke abantwana bakhe u]eza ngeSonto njengoba izikole zase zivaliwe wabaletha ekhaya lesikhashana elisha. 




 

   Kungakenzeki konke lokhu kwake kwasuka esinamathambo indodana yomfowabo uSizwe eyayiyinkosana yozalo lwakub? uJeza isihlangene nabanye khona emndenini bethi uJeza akabulawe ngoba ulima ukuyephuea ubukhosi. Lolu daba lomndeni lwangenwa ngamaxoki esizweni sakwaJama ethi akabulawe uJeza ngoba unamagangangozi. leala lakhe kwaba ukuthi wayethi indodana yomnewabo ayibuyele esikoleni iyofunda. Phela kwathi kungakhothama uyise omnean.e . owayeyibambele yasilaxaza isikole iphumelele ebangem leslhlanu (Std 5). UJeza nguyena owayezothwala izindleko zayo zonke zesikole. Kodwa yala yaphetha ikhohliswa ngunina uMaGoqo. 

   Ngenxa yakho njalo ukuklayeka phakathi komndeni kaMahlaleveva kanye nokungathandwa kukaJeza yinkosana yasendlunkulu, imithonseyana endlunkulu yaehema ngakulaba ababemelene noJeza. Babesatshwa ngoba benamaphoyisa nezinkabi. Inkosana yabo uSizwe kwakungamathe nolimi noZithulele inkosana kaJabulani. Yena-ke wasola kakhulu uyise omneane uJeza ngenkathi beliea itshe ababelakhile sebeyolivula benoShange phew kwenkosi enguyisemkhulu kaJeza liphihliziwe. Phela ukwakhiwa kwalo leli litshe kwakube nobudididi 

obukhulu. Wawungaziswanga futhi ungabambe qhaza wonke umndeni wen kosi. Amadodana lawa amabili ayezihlanganele nabanye nje abantu bangaphandle bathatha zonke izinqumo ngokwakuzokwenziwa edlinzeni lenkosi. Ngisho nemali en~uR8000-00 eyayitholwe ngenxa kaJeza ukuba yelekelele aYazIwanga ukuthi yashonaphi. Isono sikaJeza-ke njengenyosi yesizwe sakubo kwaba ukubuza ukuthi akuyikubathukuthelisa yini abadala abaleleyo ukwehlukaniswa kozalo lwabo ngalolo daba ~anye nokungatshelwa yimbongi yabo ukuthi kwakwenzlwam phezu kwabo na? Umndeni futhi wawungahambisani nokumenywa kukaShange. Kulowo meimbi akuyanga noyedwa ozalweni lwenkosi ngaphandle kwemithonseyana yamadodana abafowabo 

bakaJeza eyayingamaphixiphixi. 

   Ngaphambili kwalokhu uJeza wake wamenywa yiMantshi yesifunda sakubo ithi ifuna ukuxoxa naye izindaba eziphathelene nobukhosi bakubo. Yathi ezithunyweni lokho yayikwenziswa ukuthi uJeza nguyena owayehola izithunywa zozalo lwakubo nesizwe sakubo elwela ukuba indodana yomnewabo ibekwe esikhundleni sobukhosi. Impangele yalusola uhlamvu kuJeza akaze aya enkantolo yeMantshi. Kwehlula imantshi isiyehla yenyuka ngemoto kaHulumeni imthungatha uJeza ngendlela iphelezelwa abalisa abangaziwa kanye nabanye babanewabo bakaJeza basendlunkulu. Emuveni kwalokho kwezwakala 

ukuthi kukhona abantu abebemlalele unyendle u Jeza endleleni ayezohamba kuyo. Imantshi lena yayingamathe nolimi nenye inkosi eyayingamathe nolimi noSizwe, ingamfuni nokumbona uJeza. 

   Sukulumbe uJeza wathola isimemo esiphuthumayo sivela kuyo inkosi eyayingumngani kaSizwe. Isimemo sasithi uJeza akalike kuyona inkosi Ie ngakusasa ngehola leshumi. Yageizelela ukuthi akokuza yedwa qhwaba. Yaphinda yalusola futhi uhlamvu enguJeza ayaze yaya lapho. 




 
 
Eselifulathele elakubo uJeza waba ngumhamba uma 

nomndeni wakhe. Impahla yakhe wayeyithutha isinyenyela kwesikabhadakazi. Wageina ethenge indlu eM bali. Abazali 

bakhe baqhubeka njalo nokumesekela. Waqhubeka njalo nokubhala izincwadi. Waqhubeka futhi nokufunda wenza 
iziqu ze-BA Hons eYunivesithi yaseNatali. Waphumelela kahle kuzo njengenhlalayenza wabaphophotha amakhanda bonke ayefunda nabo. N galesi sikhathi wayeseqalile ukuba buthakathaka uMahlaleveva. UJeza kwamkhathaza kakhulu ukuvimbeleka ngenxa yodlame angakwazi ukunakekela impilo kayise. Nokho kodwa wazama konke ayenokukwazi ukukwenza ukuhlenga impilo kayise. 
Sukulumbe uyise wathumela umlayezo othi ufuna 
ukubona izingane zikaJeza. Nebala isihlobo sikaJeza sabalanda abantwana baKwaJezangeze bayombona uyisemkhulu 
ekhaya. Wayengasababoni nokho kahle uMahlaleveva ngenxa yokuthuntubezeka kwamehlo ngenxa yokugula. Amanye amadodana akhe ayesenemizi yawo khona eduze nakubo ayengazihluphi nokuzihlupha ngoyise. Nam~dodana a":"o wona ayehlala esekhaya ayengazi nokuthi kugulam yona. NglSho lawo ayekhuliswe nguye kanye uyisemkhulu elekelelwa ngu~,,:,a ~alwa ngllmnewabo owayengasekho uJabulani kwakungadlkizl nglsho inqulu ngoyisemkhulu. Wajabula kakhlliu uMahlaleveva esebona laba bantwana emuva kokubuza ukuthi: 
"Abakabani laba bantwana?" 

   "Abendodana yakho uJeza mkhulu," kuphendula enye yamadodakazi kaJeza uNtombiningi. Nabo abantwana bat~okoza kakhulu ukuhlangana noyisemkhulu. Okwabadumazayo nJe 

.1 

<C 

~@o 

ukllbona isimo sempilo ayesekuso llyisemkhulu. Sebezohamba ukuze bamshiye aphumule uyisemkhulu wathllma omunye wabo wathi'akabize uninakhulu uKaSiqongqwane. Abantwana phela babeqale kuyena uninakhulu. Vena wathi noma ejabula ukubabona kodwa wababingelela ngezinyembezi. Wayenziwa umunyu wokwehlukana nabantabomntanakhe. UMahlaleveva wathatha wathi: 

   "Bantabomntanami Hawukeleni, Ntombizanele, Ntombiningi, Sibangeni nawe Mzondeni, ngiyabonga kakhulu ngokuzongibona bantabomntanami. Ngiyabonga kakhulu. 
Uma senifika ekhaya lapho nikhona ningikhonzele kakhulu kumalokazana wami onguma wenu. Nithi kuye ngithe ngibonga kakhulu impatho enhle abengiphethe ngayo selokhu agana lapha ekhaya. Ubengipha inyama eyithatha esilaheni somntanami engigayela notshwala obumnandi. Nimtshele futhi ukuthi njengoba kungasensuku zatshwala ngilifulathele leli amabombo ngiwasingise koBaba noBabamkhulu nje, ngiyomkhumbula 

njalo uMaMnguni lapho ngiyobe ngikhona. Nihambe kahle madodana namadodakazi omntanami. Ningikhonzele kllyena umntanami." Izingane zikaJeza zaqhumuka zakhala zonke maqedane zasukuma zavalelisa kuyisemkhulu zathi: "Sibongile ukukubona Mkhulu. Usale kahle Mkhulu." Zakhothama 
zonke zayophuma ngomnyango weqhugwane ayegulela kulo uyisemkhulu. UKaSiqongqwane naye akapholisanga maseko walandela abantabomntanakhe wayovalelisa kubo ngaphambi kokuba babuyele ekhaya lakubo elisha ababebhaee kulona. 






 

I I 
I, I 
« 


  Akuphelanga sikhathi esingakanani wadlula uMahlaleveva emhlabeni. 

   "Uthini mfana? Uthi uBaba uPhondolwendlovu (ibutho lakhe) kwenzekeni kuye?" Kubuzisisa uJeza kungathi akezwisisanga obekushiwo uZithulele inkosana yomnewabo. Athi ukungabaza uZithulele ukuthi akuphinde kanjani ayekusho ekuqaleni kuyise omncane. 

   "Ngithi mntanami phinda umphehlu uphimise la mazwi okade uwasho ngoBaba," kukhuthaza uJeza ebona ulimi lugcwala umlomo kumzukulu kaMahlaleveva. 

   "Baba ngizobika ukuthi uMkhulu akasekho," kuphinda uZithulele. 

  '''Uthi akasekho, akasekho uyephi uBaba?" Kubuza uJeza etshengisa ukudideka okukhulu okunentukuthelo esukuma 
ema ngezinyawo. Khona manjalo kwangena uMaMnguni uJeza wambiza wathi akahlale phansi amzwise insumansumane eyayifika noZithulele. 

   "Phakathwayo uthi 10 mfana selisilahlile icala lena ekhaya," kusho uJeza. 

   "Cala lini lelo okhuluma ngalo Baba?" Kubuza uMaMnguni ehlala phansi kusofa naye etshengisa ukudideka. 

   "Ngithi uthi undodana lona uBaba akasekho, wedlule entathakusa namhlanje," kucacisa uJeza. UMaMnguni wamane waphendllia ngezinyembezi. Ezazingamhluphi kepha izinyembezi nguye lIZithulele lona ngoba nakuJeza zahlengezela. 

   "Cha mfana ngiyezwa. Kuzodingeka-ke ngithinte abafowethu ngocingo khona nje manje ngibazise. Kuzodingeka sivumelane 


khona ocingweni ukuthi umzukulu wenkosi simfihla kusasa lokhu okusayo. Phela uBaba wathi kimi angayiswa emakhazeni enziwe lImqwayiba," uJeza echazela uZithulele noMaMnguni. 

   Sekuvunyelwene ngesinyathelo esilandelayo uJeza waphuthuma ekhaya kubo ukuyozidelisa ukuthi lokhu okwakuthiwa kunjalo kwakunjalo ngempela. Futhi wayehlose nokllduduza un ina oKaSqongqwane. Wathi angafika ekhaya wagajwa yizinyembezi esembona uyise eselele umlala wafuthi. Wabazisa-ke abesimame nabafowabo beminye imizi ababelinde isidumbu ukuthi ngokwesivumelwano nabanye abafowabo umngcwabo kayise wawuzoba ngakusasa. 

   Nebala wangcwatshwa-ke uMahlaleveva engcwatshwa yizinkumbi zabantll. UJeza watshela abafowabo ukuthi uyise wayethe ufuna ukungcwatshwa enxiweni eduze kukayise uNongen' endlin' emnyameni. Wayethe futhi akokhishwa ngesiphondo, hhayi ngesango. Akubangabikho mpikiswano emndenini ngalokho. Umndeni yiwo owanquma ukuba ukhulunyelwe ngllJeza awubongele ezinkumbini zabantu. Ngaleli langa 

uJeza kwadingeka agqoke amanikinikana ukuze izitha zakhe zingamboni kalula. Phela zazazi kahle ukllthi wayengeke aphuthe emngcwabeni kayise. 

   Ngemuva kwezinyanga eziyisithupha kwavela inhlekelele emzini kaMahlaleveva. Kwamane kwaqhamllka lImlilo ongaziwa lapho wawusuka khona washisa zonke izindlu zangqongqa ngaphandle kweqhugwane lakwabo uMahlaleveva. Kwamane kwayinsambatheka njena lena. UJeza waya ekhaya kubo ehambisele wonke umllntu ukudla yize ayezwe ngosizwife ngokusha komuzi kayise. Phela kwakushe kwangqongqa nezinqolobane. Akakhethanga phela emasini ngoba nalabo ababemzonda wabapha. Wathatha uKaSiqongqwane wazohlala kuyena eMbali ngenkathi esamakhela enye indlu .. 
Ngemuva kwalowo mhlola uJeza waphakamisa lIkuba 



 
 

r 
f 
:1 
.i 

.! 

kushwelezwe kuMahlaleveva ngolaka lokusha komuzi. Iningi labafowabo namadodana abo lala laphetha. Lathi. kwakungumbhedo okwakushiwo nguJeza. 

   Izingane zakhe uJeza wazifaka ezikoleni ezazidume ngokuba nezinga lemfundo eliphakeme, lapho futhi kufundwa kuhlalwa khona esikoleni ezikoleni zabamnyama. Phela ukufunda ezikoleni okwakuthiwa ezabelungu kwakungavunyiwe nguHulumeni. Bobabili oMahlaleveva noKaSiqongqwane bawushayela 
izithupha lowo mqondo. Indodakazi kaJeza endala yafundela ukuba usonhlalakahle. Iziqu zayo yazithola e-Univetsity of the Notth nasoNgoye. Yaba yingane yokuqala ngqa kubazukulu bakaMahlaleveva ukuzuza iziqu zemfundo ephakeme. Yaqashwa nguHulumeni yaba ngusonhlalakahle eBabanango. 

   Ngolunye usuku uJeza wavakashelwa owesifazane womNdiya owazibiza ngoSilvarani Naidu. Wafika ephethe umazisi womfowabo kaJeza omncane uMphikeleli. Wathi wayethunywe nguye uMphikeleli ukuba azomcelela usizo lwemali kumfowabo. Wathi yena wayeyinrombi kaMphikeleli futhi enanengane kaMphikeleli. Wachaza nokuthi imali yabo noMphikeleli eyayibalelwa ku R4 million yayithukuswe ndawana thile 

ekhaya kubo kaMphikeleli. Nokho kodwa babengeke bakwazi ukuyisebenzisa ngoba uMphikeleli wayebhekene nophenyo lwamaphoyisa ngodaba oluphathelene nendlela ayethola 
ngayo izima!i. UJeza washayela umfowabo ucingo wambuza ngalokhu okwakushiwo yiNdiya. Wavuma wathi elakhe iNdiya lelo, lithunywe nguyena. Wathi wayesenkingeni. Uma uJeza embuza ukuthi wayengezi ngani yena siqu sakhe kunokuba athumele iNdiya lelo. Waphendula wathi kwakungeke ku!unge ngoba wayesehamba ngokucasha ecashela ingalo yomthetho. Wathi futhi wayengekho ekhaya kwalthe. Wathi wayeseGoli eyothenga impahla yokudayisa. Ebuzwa nguJeza ukuthi wayezoyibuyisa nini eyithathephi imali leyo uma emetsheleka wathi kwakungenkinga neze lokho. Wathi imali wayenayo nokho kuseyingozi ukuyisebenzisa ngaleyo nkathi. UJeza wabuza ukuthi kwakuyimalini ayeyidinga wathi ngu-R27 000-00. Bavumelanake noJeza emuva kokuba uJeza esethe ukudla amathambo ekhanda. Wanquma ukuthi uJeza wayezolinika iNdiya imali 
Jeyo ukuze ingane yakwabo iphume otakwini. Bavumelana nangokuthi babeyobonana maduze ngokuba uMphikele!i anyenye ebusuku eze KwaJezangeze ukuze kube khona abakubhaJa phansi okusasivumelwano. UMphikeleli akabanga nankinga kulokho. 




 

   Kwenzeka konke lokhu uJeza nomndeni wakhe base bethuthele kudangadume wepulazi ayelithenge ngemali yezincwadi ayezibhala. Kuleli pulazi wayelima yonke inhlobo yesilimo futhi efuye wena nkomo, mbuzi, zimvu ngisho 
nawe nyamazane. Ipulazi leli lalinezindlu ezine. Indlu enkulu yayinamakamelo ayisi-9 nezindlu zangasese ezi-2. Hawu labantwana lona lalinamakamelo ama-5 kanye nezindlu zangasese ezi-2. Enye indlu yayinamakamelo ama-5 yona ithe qekelele. Enye okwakuyikwabhekizihambi yayinekamelo elilodwa, bese eyabasebenzi yona ibenamakamelo amathathu. NaIezi izindlu ezinye zazinezindlu zazo zangasese. Zonke izindlu zangasese zazinamabhavulomu azo. Amagalaji ezimoto wona aye-3. 

   UJeza akumkhathazanga kangako ukungayiniki umnawakhe ezandleni imali yakhe. Nakhu phela wayazi kahle ukuthi umfowabo wayedIa kusale. Wayegcine enamapulazi amakhulu amathathu, anochibidolo bemihlambi yemfuyo, futhi enezitolo ezintathu okwakukhona kuzo ibhodlela-sitolo kanye nesilaha. 

   UMphikeleli wayengazi lutho ngezolimo. Kukho konke ayekwenza wayethembele kumnawakhe uJeza. Wayembiza njaIo azomsiza ezintweni ezaziphathelene nezolimo. 
   Kwathi gwiqiqi umuzi kaJeza wavakashelwa yizilwane ezingazekanga ukuthi zazivela kuphi futhi zisho ukuthini. Ezafika kuqala kwaba amaselesele ayengena endlini kaIondo uJeza ayewakhile ayeyibiza ngokuthi kwakukwabo. Lawa 
masele ayengena maqedane abuthane ndawonye eziko uma kungabasiwe. Kodwa uma kubasiwe ayeqoqana abc ngamaqoqo ezindaweni ezahlukene ph ansi kwendlu. UJeza wayaziwa njengongqondongqondo nje kwezemvelo kodwa akalwazanga lolu hlobo lwamaselesele. WaqaIa ngokuwashanelela phandle maqedane wase evala umnyango kanye nazo zonke izintuba okwakusolisa ukuthi ayengena kuzona. Emuva kwesikhashana esingengakanani wayewafica esebuthene futhi njengakuqaIa. 

Emuva kokudla amathambo ekhanda wathi angawashanelela phandle wawabulaIa onke wase ewashisa. Wafuna intelezi wawafaka kuyona wachela wonke umuzi. Wagcina ngci ukuwabona lawo maselesele. Akupholanga maseko kwabonakala uhlobo lwenyoni olungaziwa ithwabaza egcekeni. Yayihambisa okomuntu odakiwe. Yayithi uma yethuswa kucatshangwa 
ukuthi izondiza ibaleke kepha ingethuki. Kwathi kodwa 
uma u]eza ethi uyayibamba yamane yandiza yayothi congco kwelenyoni esihlahleni esasisebaIeni. Wakhwela emthini u]eza wayinyonyobela, wayidumela wehla nayo. Waphumela nayo ngaphandle komuzi wayibulaJa wayishisa nayo yangena entelezini. Nayo futhi akayazanga ukuthi kwakunyonini. 

   Ngakusasa amakamelo okulala onke Kwa]ezangeze kwavukwa egcwele izimfezi. Lena-ke yinyoka enesibiba esibi kakhulu kanti futhi iyakhwifa ngamathe anobuthi obuyingozi kabi. Nazo zabulawa zashiswa yize zazilwa zinqaphaza. Nazo zaphelela entelezini kwachelwa ngazo. Emuva kwalokho ngelinye ilanga Kwa]ezangeze umndeni uzihlalele ubukela umdlalo webhola kumabonwakude babona ngento esaxamu ibalunguza efasiteleni. U]eza waphumela phandle wayolunguza. Wazithela kwengakanani Imbalakaxa yengwenya! Enhloko yayimanxebanxeba yopha kabi. U]eza wabuyela endlini wayothatha iqhabanga lakhe. Wathi uma ethi thushu phandle wathola itshe selome inhlama. Yafunwa yafu~wa ingwe~ya kodwa phinde itholakale. Akubonakalanga futhllaphoyaYlphume khona ngoba ugange lomuzi lwalubiywe ngosefa Iucmene. U]eza waqoqa amahlule egazi lengwenya wawashlsa wase ewafaka entelezini. Ngalelo langa wacheb emini kwabha. Ayiphindanga yabonakala leyo ngwenya. 

   r:-rjengoba ayekade ethembisile umfowabo ka]eza uMphikeleli efikile Kwa]ezangeze ngesabathakathi wawaphinda amazwi 

~khe ngokukhokhwa kwemali ka]eza. Wafika ebaphathele ISlbhukiabhukia senkukhu. MaJungana nesiphakamiso 




 
 
 

sesivumelwano esibhalwe ph ansi wathi kuhle basisayine bobabili neNdiya lakhe. Kwahlelwa-ke kwavunyelwana ngosuku, isikhathi nendawo. Okokuqala wafika uMphikeleli kodwa phinde iNdiya. Ngokulandelayo abafikanga bobabili oMphikeleli neNdiya 
lakhe. Inkukhu kaMphikeleli ayidliwanga kodwa yabulawelwa endle yalahlwa ngoba impangele yayilusola uhlamvu lommbila. Seyihlolwa kwatholakala igcwele izinhlanga ezingambili wonke umzimba zigcotshwe isitaputapu somuthi. 

   Sukulumbe kungoLwesihlanu indodakazi kaJeza uHawukeleni eyayisebenza eBabanango yamshayela ucingo uyise yathi: 
   "Baba, kade ngithola ucingo emizuzwini engemingaki eyedlule luvela kumuntu engingamazi othe unguBongani Dlamuka. 

Uthi uvela eShowe. Uthi ufuna ukungibona ngodaba olubucayi oluphathelene nami nempilo yasekhaya. Ngithe-ke akangezi engangishayelile ucingo ngoba hleze angangifici. Ngenzenjani? Ngiyesaba Baba!" Kuchaza uHawukeleni izibulo lakwaJezangeze. 
   "Uma ekushayela ucingo mutshele ukuthi akafike ngehola lesi-5. Ngiyobe sengilapho ngaleso sikhathi. Kodwa ungamtsheli ukuthi ngiyeza," kweluleka uJeza. UJeza wathatha indodana yakhe uSibangeni bangena emotweni balibangisa eBabanango. Lathi lishaya ihola lesihlanu base bekhona. Lo muntu obeshaye ucingo akabonakalanga nangokhalo. Balinda isigamu sehola babona ukuthi yayingekho Ie nkukhu iBabanango bayifulathela babuyela ekhaya bebuya naye uHawukeleni. 

   N gakusasa ngoMgqibelo emini kwafika abantu ababehamba ngemoto eyiMercedes Benz emnyama ngombala eyayifana ncamashi nekaMphikeleli yama esangweni KwaJezangeze. Kwaya indodakazi kaJeza endala uHawukeleni kuyo ukuyozwa ukuthi babengobani futhi bekhala ngani. Phakathi kuyo kwakunezinsizwa ezine. Enye yathi kuyo babefuna ukubona uJeza noMaMnguni. UJeza wathumela indodana yakhe e'hdala 
uSibangeni ukuba ayobangenisa labo bantu. 	. . 

   Kwangena oyedwa ehamba ngezinyawo. Benqaba ukungena bonke ngemoto. Imoto ababehamba ngayo indodana kaJeza yayifanisa nekayise omncane uMphikeleli. Esengenile 10 mlisa wazichaza ngokuthi wayenguBongani Dlamuka waqhubeka 




 
 

wachaza wathi: "Mina ngiyinkabi. Labaya abathathu abasele emotweni esangweni nabo bayizinkabi njengami. Sonke . 
singababulali. Siqashwe ngumfowenu uMphikeleli uk.uba 	. 
sikubulale. Njengoba kungumhlaka-18 kuDisemba nJe namhlanJe besilokhu sikulandela kusukela ngoJanuwati nonyaka kepha singaphumeleli ukukusoconga. Kwehlule noma sesikul~nda lapho upaka khona imoto emsebenzini, siyokulalela endlelem engena lapha ekhaya noma sesima eceleni komnyango walapho usebenza khona. Ngelinye ilanga esasesithi sesikutholile impela waphuma emsebenzini uhambisana nowesifazane weNdiya. Ngakho-ke uhlelo lwethu lwabhuntsha lonke. Yimina ezinkabini zeqembu lethu obejutshwe ukuba ngikushaye. Manje ngenxa yokwehluleka kwethu sibone kungcono sizokwazisa," kuchaza 10 Dlamuka. 

   Okunye ayekusho 10 Dlamuka neb ala wakukhumbula uJeza. Indodana endala kaJeza uSibangeni wanyenya washayela amaphoyisa aseMkhambathini ucingo ewanxusa ukuthi. . akaphuthume nakhu bezalelwe yinja endlini. Amane. athl nJe akanayo imoto. Emuva kwalokho-ke uDlamuka wazlqoqela . ekamelweni elaliphambi kwakhe zonke izingane zikaJeza wathl kungaphumi noyedwa 
UJeza waphendula wathi: "Umfowethu uthi ngibulaleleni ini? 
Ngoneni?" 
Waphendula uDlamuka wathi: 

   "Umfowenu uthi wena wabulala indodana yakhe eyagingqika nemoro. Uthi futhi esinye isono sakho ukuthi umkakho yena 

lona akabanga bikho emngcwabeni wendodana yak,~e, futhi . wena wemulisa amadodakazi akho yena eshonelwe. UJeza wath. akayikholwa yonke Ie nto eyayishiwo nguI~)jam.uka. Khon~ manjalo wathuma indodana kaJeza ukuba lyoblza enye mSlZw.a . ehleli esihlalweni esiphambili emotweni phandle. Nebala waYlblza uSibangeni leyo nsizwa. Isifikile uDlamuka wathi: "Bafo, ake uchazele 10 Baba. Akafuni ukukholwa yilokhu engimtshela 

 khona." Engakaphenduli lona ongenayo uJeza wabuza ukuthi wayengubani yena lona owayesanda kungena. Umlisa lowo waziphendulela wathi: "Ukuthi ngingubani akudokwe ligayelwe wena lelo. Wena ingawubonga ukuthi usaphila. Jabulela ukuthi kuze kube manje sisehlulekile ukukugingqa. Yikho-nje ukuthi unedlozi elihle futhi elinamandla. Uma ungasikholwa letha lapha kimi iseluia yakho ngikhulume naye uzwa umfowenu. Sondela lapha. Ulalelisise kahle kodwa ungathi ehe," kuchaza Ie nsizwa. UJeza wayinika umakhalekhukhwini wakhe. Yawuchofoza. Kwaphendula umfowabo kaJeza uMphikeleli. Le nsizwa yamkhohlisa yathi sebebuya khona KwaJeza kepha yena abamfici kanti nemoto Ie eyiFord Escourt oselokhu kwaqala unyaka bemlandela ehamba ngayo ikhona ekhaya. Yambuza ukuthi yiziphi ezinye izimoto ahamba ngazo. 

   Wachaza uMphikeleli wathi: "Uma engahambi ngeFord Escourt uhamba ngeFox emnyama noma iMercedes Benz umhlobo mdi eluhlaza. Uma nehluleka mcutheleni khona ngasekhaya ngoba uzobuya. Akalali phandIe," kuchaza uMphikeleli echazela ababulali ukuthi abayibulale kanjani ingane yakwabo. Waqhubeka wathi: "Uma lingalungi leli su anomane ningene ngaphakathi nithi nizothenga amazambane noma izinkomo. Elezinkomo isu yilona elingcono ngoba nomane nithi abasebenzi abanibizele yena nizobonisana I1gentengo. Akakwazi ukungaphumi bese l1iyamshaya-ke." 

   "Ungesabi. Namuhla kunamuhla. Yena nawo wonke umndenyana wakhe bazolala emakhazeni nakanjani nam.hlal1je," kuchaza Ie nsizwa I1gokwethembisa okukhulu. 
"Ngiyabonga," kusho umfowabo kaJeza. 

   Yaluvala ucingo inkabi yayisithi: "Awukakholwa namal1je ukuthi sikhuluma iqiniso?" 
"Sel1giyakholwa," kuphenduia uJeza. 




 

Yaqhubeka yachaza engumfo kaDlamuka yathi: "Yimina 
lona obeshayele indodakazi yakho esebenza eBabanango ucingo. Ngenkathi siya khona sedukile sasesifika isize yahamba. Njengoba usuzwile engxoxweni nomfowenu, umfowenu wabuya wasijuba ukuba sibulale wonke umndeni wakho. Ukufeza lokho-ke wabuye wasikhokhela uRlO 000-00. Eyokubulala wena inkokhelo kwaba yiyo iMetcedes Benz leyaya emi esangweni esihamba ngayo. Inkinga ebesibanayo nje eyokuthi besihlangabezana nezingozi njalo njengoba neBenz yethulena uyibona izifaca-faca nje. Kokunye imoto ebesisuke sihamba ngayo ibisigingqa kuphume izidumbu imbala uma siphikelele ukuzonibulala." 
Lona omunye wathi: "Asizele khona thina ukuzodlala lapha. 
Ngokunganibulali kwethu-ke uzosibonga ngani?" 
	U]eza waphendula wathi: "Angiqondi kahle ukuthi 	' 
ngizonibongelani ngoba nakhu niyasho ukuthi anizikhethelanga ukungasibulali kepha nehlulekile." 

   Hha! Kwaba ubathela ngezibonkolo. Basukuma kanye kanye bagqabula izibhamu zabo bambuza ukuthi uyazizwa yini ukuthi wayethini. Kwangenela uMaMnguni owayesethuke kwaphela ngisho asozwanini wathi: "Ngiyamxolisela. Kushelele ulimi. Ngicela nihlale phansi kuxoxwe." 

   "Kuxoxwe kuxoxweni? Uyazi ukuthi kufanele ukuba kudala wazila wena?" Kusho uDlamuka behlala phansi bobabili nomngani wakhe. 

   U]eza wathi: "Thathani sonke isibaya sezinkomo zami kube yinkokhelo yenu." 

  Waphendula ngokuthi umngani kaDlamuka: "Asifune nkomo thina. Sifuna imali." U]eza wathi unjani uRIO 000-00 okuyiyona mali enginayo nayo engekho lapha. Yathi lena enye inkabi: 
"Ngumbhedo lowo. Sifuna uR30 000-00 phansi manje." 
U]eza wathi: "Mkami ake ubheke ongase ukuthole yize 

kungekhona okwethu." UMaMnguni wathi nje lacu. Wabuya noRI5 000-00 izinyembezi kuyena zithi nje pho ... pho ... pho. Wabanika laba bafokazi. UDlamuka wathi imali okufanele usinike yona ngu-R30 000-00. Lena enye-ke usinika nini yona?" U]eza wabancenga laba bafokazi ukuba bayilande ngakusasa njengoba ayesazoyetsheleka. Bavuma bekhononda. Bathi bazoyilanda ngehola Iesibili emini ngakusasa. Bathi bangathatha inombolo yeselula ka]eza bemuka. 

   U]eza waphinda wawathima amaphoyisa aseMkhambathini wawanxusa ukuba azomelekelela ngakusasa. AVllma. 
. Ngakusasa ~gaphambi kokuba babuye bazolanda enye 
Imall abafokazl bashayela u]eza ucingo bathi ngeke besakwazi ukuzifikela kwakhe balande imali "yabo". Bathi akayilethe kubona. Bamlayela indawana eyihIane. Yalusola uhlamvu impangele. U]eza waxolisa kubabulaIi wabakhohlisa wathi wayengekho ekhaya. Wathi kungcono kuze bona ngoba imali "yabo" wayeyishiye kumkakhe ekhaya. Ngaphambi kokuba bafike u]eza namadodana akhe amabili bahloma. Babehlomela ukuvikela uMaMnguni kokwakungamvelela emuva kokunika izinkabi imali leyo. Bobathathu bacasha ebaleni lapho babengeke babonakale khona. Lokhu bakwenziswa ukungabonakali futhi kwabakwasidlodlo. Ngehola lesibili nqo bafika laba bafokazi. Babe~~~ba n~ezimoto ezintathu ezintsha ceke. UMaMnguni emalmt yabo wengeza ngama-R50-00 wayesevalelisa kubona ngokubabonga. Abajabulanga! Ngaphambi kokuzikhomba indlela izimoto "zabo" uMaMnguni bamnika ikhasethi abathi akoyinika u]eza. Bakhala bemuka ngesivinini esikhulu. U]eza nomndeni wakhe amaphoyisa bawalindela bawabheka kwaze kwapetuka amehlo, petu. 

   Isishukiwe indaba yonke kwalalelwa nekhasethi yezinkabi kwa]ezangeze, kwavunyelwana ngokuba u]eza noMaMnguni bavuke bayoqoqa wonke umndeni kaMahialeveva uhlangane 




 

ekhaya e1ikhulu lapho kwakukhona khona uKaSiqongqwane. Babehlose ukuyobabikela ngayo yonke Ie nhlekelele futhi . babalalelisise nokwakushiwo yikhasethi. Ekhasethini uMphikeleli wayeqoshwe izinkabi zakhe isinyenyela zimbuza imibuzo eyayiqonde ukuba agcizelele ukubaqasha kwakhe. Nebala wakwenza lokho ngenkulu inkululeko. 

   Esewuqoqile wonke umndeni uJeza abangabanga bikho ngumnewabo ababelamana naye uMvumeni kanye nendodana yomnewabo omdala uLungisani. Nokho kodwa omkabo laba ababengekho bona babakhona. Eselwetbulile lonke udaba emndenini wawudlalela nekhasethi uJeza. Iningi labamba ongenzansi. Ababukeka bethuthumela futhi bexwayile ngumnewabo kaJeza uZwelakhe kanye nendodana kamnewabo omdala uSimangaliso eyayakhe eKitolishi. UJeza kwamumangalisa ukufunyanisa umfowabo uZwelakhe ekhaya. Ingani wayethe 

uma embuza ngocingo esePitoli lapho ayendibaza khona kepha engasaqashiwe ndawo emuva kokuwulaxaza umsebenzi wokuba ujele, ebalekela uHulumeni omusha wabamnyama owayethe akazolubhada ekhaya kubo ekupheleni kwalowo nyaka. Naye uZwelakhe wethuka kwaphela nasozwaneni ebona uJeza. Abazaziyo izindaba babuye bazichakida bathi ayekubuyele kwakungukuzongcwaba uJeza nawo wonke umndeni w:akhe. 

   Eselwethulile lonke udaba lwemizamo yokusocongwa kwakhe nokucotshothiswa komndeni wakhe uJeza, umndeni wathatha isinqumo sokuthi kwakumele uZwelakhe nomfowabo uMlondi bavukele kuMphikeleli bayomqoqa ukuze achaze ukuthi wayelwazi kangakanani udaba olwalwethulwe nguJeza nomkakhe ngezinkabi. Kwanqunywa nosuku lokuhlangana okulandelayo. 

   Uthunjana woKaMbhele kubafana uMlondi waqala wayishaya emuva wayishaya phambili. Nguyena yedwa owayesadla 
amabele kubafana kwabo. Bobabili hahamba bashona njengoJa oZwelakhe benoMlondi. Nanamuhla lokhu abakayibuyisi 

impendulo. UMlondi lona waqale watshengisa ukuzwelana noJeza. Kodwa kamuva kwathi gwiqiqi wabuyela ngakulabo ababengakuM phikeleli. 

   UJeza wezwa ngonondwezane ukathi wawungaseyukuba khona lowo mhlangano. Nokho kodwa isizathu sokubhulltsha kwawo sona akasizwanga. Nanxa baya kuyena futhi bamfica uMphikeleli oZwelakhe benoMlondi impendulo yokathi 

wathini uJeza usayilindele nanamhlanje. UJeza wabuye wezwa ngodobolwane wakhe owayembilazantabanye nomunye wabafowabo ababethunywe ngumndeni ukuyolanda uMphikeleli ukuthi uMphikeleli akananazanga. Wavuma ukuthi zazithunywe nguyena izinkabi ukuba ziyovala ngehlahla kwaJezangeze. Wathi okwakuyimbangela yokuqasha izinkabi kwaba ukwehluleka kwemizamo yakhe yonke ukuqothula umndeni waKwaJezangeze ngomuthi. Wathi wayeseze waphumela emazweni angaphandle kwaseNingizimu-Afrika nemithi yokathakatha ayeyithenge lapho ngema!i eshisiwe ayisebenzanga. 

   Akubanga sikhathi esingakanani omunye wabafowabo abancane bakaJeza ozalwa omunye woyise abancane bakaJeza wasukuma phansi wamthungatha waze wamthola uMphikeleli. Wamthola eMpendle. Aqoqwa amaJama aqoqelwa emzini omkhulu kaMahlaleveva. Lapha kwakuhlangene sonke isigodi sakubo kaJeza. Kwalindwa kulindiwe uMphikeleli njengoba ayethembisile ukathi nakanjani wayeza. Kepha uMphikeleli 
do. Kwathi ngesikade sekucatshangwa ukuhlakazekwa thushu uMphikeleli. Wabuzwa-ke ukathi wayelwazi yini udaba okwakuhlangenwe ngalo. Wavuma wathi wayelwazi kahle'lonke. Wathi izinkabi kwakungezakhe. Uma ebuzwa ukathi wayefuna ukumbulalelani umnewabo nomndeni wakhe wabala zona kanye izizathu ezazibalwe yizinkabi zakhe. Kwathi uma ebuzwa ukathi ingani kwavuma yena ukathi umsebenzi womemulo uqhubeke, waze watshelekisa ngezitsha zakhe kwathi nokukhumula inzilo 




 
 
 

yokushona kwendodana yakhe kwasheshiswa. Kwathi ngqi. Impangele yamane yabindwa yisidwa. Kwathi uma kuthiwa. akaxolise wenqaba. UJeza washo khona lapho ukuthi uma engavumi ukuxolisa esidlangalaleni samaJama wayezothumela amaphoyisa ambophe. Umhlangano wathi akethembise ukuthi ngeke esaphinda azame ukubulala umfowabo nomndeni wakhe kodwa wala waphetha ukuxolisa kumnewabo. Wathi ngeke akusho lokho. Yilesi sizathu-ke esaholela ekubeni uJeza athi uzombopha. Amalungu omndeni atshengisa ukuba nezilimi ezimbaxa-mbili amanye ethuthunyeliswa ukuthi wayenezinkabi uMphikeleli lona. Umnewabo uZwelakhe wayengekho kulo mhlangano. Wayeseshaye wachitha wayocasha ePiroli. 

   Naye uMphikeleli emhlanganweni ayeseqoqelwe kuwo walimisa ngembaba elokuthi ukwemula kwamadodakazi 
kaJeza amathathu kanyekanye nakho kwaba esinye sezizathu ezenza yena uMphikeleli azame ukumbulala umnewabo. Phela kwakuthe sekwenziwe wonke arnalungiselelo omernulo washona uSimangaliso inkosana kaMphikeleli. Kwasekusele amasonto amabili kuphela kube yilo msebenzi. Umndeni wabonisana wavumelana ngo-elethu ukuthi akusheshe kukhunyulwe 
inzilo ukuze umemulo uqhubeke. Futhi nguyena owathi awungaphaianyiswa yisifo umsebenzi wezingane zikaJeza. Wayekhona naye mhlazane kwernulwa. Ongezanga ngumkakhe kuphela. Wayevele engangeni KwaJezangeze kepha isizathu salokho singaziwa. 

   Kwabuye kwatholakaka ukuthi inkabi eyayithe inguBongani Olarnuka kwakunguThabani Gamede. 

Emuva komhlangano uJeza udaba walethula emaphoyiseni. leala Iaqala laphathwa nguNsumpa u Wild. Akupholanga maseko zambamba uMphikelelii ezikadalawane. Kuzona wafunga wagomela wathi noma angaboshwa kodwa kuyothi mhla ephumayo aqale lapho ayegcine khona. Wathi umnewabo uJeza ngeke awadJe amabele uma yena uMphikeleli esaphila. Wathi eseza kahle impela nophenyo uWild wayekiswa icala lathathwa nguSayitsheni uSwart okwathi naye esesondele ekuliguqiseni uphenyo wasuswa. Kwafakwa uSayitsheni uOu Preez. Kwamane kwac~ca kwathi bha ukuthi kwakukhona isandla esasinoboya kuleb cala. Akungabazekanga nokho ukuthi nakan jani indodana k~mnewabo woJeza noMphikeleli eyayisikhulu emaphoyiseni Y'yona e!:yu<ova ukuphenywa kwaleli cala. UMphikeleli 
wahlala Izmyanga ezine esitokisini. Kwamane kwacaca ukuthi yayingenakuba bikho impumelelo ekuthethweni kwaleli cala. Zazingekho izimpawu zobulungiswa ekusingathweni kwalo. Ngakho-ke uJeza owayelokhu encengwe abangani bakaMphikeleli ukuba alesule icala walesula. Elesula kungathi kwakungenxa yozwelo. Nansi incwadi yokwesulwa kwecala: 




 

)eza Farm 
P. O. Box 2000 
3200 Pierermaritzburg 04 April 2001 

Madam/Sir 
WITHDRAWAL OF CASE:Mkhambathini 5.1.2000 

  This serves to withdraw the above-mentioned conspiracy court case on behalf of myself and other members of my family, agai~st my younger brother Mphikeleli ... as well as the ease for extortlon against Thabani Gamede for the following reasons: 

   Although my brother initiated, planned, hired Thabani and his companions, paid them and sent them to kill us (my ~nnre family) he has since apologised to me/us fo~ all what he dId. We all (members of my family and I) accept thIS apology. 

   For the above reason I as the head of the family request that this case be withdrawn and closed. 

Complainant 04 April 2001 

UKUHOXISWA KWECALA EMKHAMBATHINI 5:1:2000 Lokhu kukwazisa ngokuhoxiswa kweeala lozungu e1iphawulwe lapha ngasenhla, egameni lami nasegameni lamalungu omndeni wami e1ibhekene nomfowethu uMphikeleli ... kanye necala lokuphanga e1ibhekene noThabani Gamede, ngalezi zizathu ezilandelayo: 

   Nanxa umfowethu asungula, wahlela, waqasha uThabani nabangani bakhe futhi wabakhokhela wayesebathuma ukuba bazosibulala (nomndeni wami wonke), usexolisile kiminalkithina sonke ngalokho ayekwenzile. Mina kanye nawo wonke umndeni wami siyalwemukela lolu xolo. 

   Ngalezi zizathu ezingenhla mina njengenhloko yomndeni wami ngiyacela ukuba leli cala lihoxiswe/lesulwe bese liyavalwa. 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

Ummangali 




 
 

   Nokho umshushisi omkhulu eMgungundlovu wala waphetha wathi wayengeke alesule icala ngenxa yobubi balo. 
Nansi impendulo kaMshushisi: 

THE MAGISTRATES COURT Ptivate Bag X9000 PIETERMARITZBURG 
3200 
24 Aptil 2001 

Sir 
Representation to withdraw the charge in Mkhambathini case 5/1/2000. 
Your letter dated 4 Aptil 2001 refers. 
   I regret to advise that after consideration of the available evidence as well as your representation I have decided to proceed with the trial. 
You will be notified of the trial date in due course. 
Yours faithfully 

J.G. Vorster 
Senior Public Prosecuter Pietermarirzburg 

Mnumzane 
Isicelo sokuhoxisa icala eMkhambathini icala 5/1/2000. 

Inkomba yencwadi yakho yomhla ka-4 Aphteli 2000. Ngiyadabuka ukukwazisa ukuthi emuva kokuhlola bonke ubufakazi obukhona, kanye nesicelo sakho nginqume ukuqhubeka necala. 

Uyokwaziswa masinyane ngosuku lwecala. Owethembekileyo 

j.G. Vorster Umshushisi omkhulu EMgungundlovu 




 
 

   Ngalesi sikhathi noThabani Gamede wayesebanjiwe wanikwa ibheyili. Umngani wakhe ababengene naye K,,:aJeza.ngeze k<.>dwa wayesashona. Mhlazane lesulwayo icala uMphlkeleh :vashayela. uJeza ucingo wambonga ngokulesula icala. Wethemblsa u~uthl babezobuya baxhumane baxoxe. Nanamhlanje akukenzekl lokhu. 
Kuze kube manje uJeza akakaziswa ngosuku lwecala. 

   Emuva kwesikhathi uJeza wagingqa ugadlakazi lwenkabi emhlophe uKasibangilutho. Ngayo wayebonga izinyanya zakub~ noSomandla ngokumvikela yena nomndeni wakhe ekubulawem abakwabo. Wabamema kodwa akuzanga noyedwa kwabakwabo. Abafika ngobuningi babo kwaba abakwezinye izindlu ozalwem lwakubo. 

  Ngokusho kukaSilvarani Naidu, intombi k~phikeleli uLungisani lona nguyena owayeyisihlangu Sokuvlka . 
sikaMphikeleli. Naye wayethola in~shont~ho enzuzwem 	0 
eyayitholakala emisebenzini engcohle kaytse omncane. N~okush kwalona wesifazane nokukhuphuka masinyane kukaLun~lsam. ezikhundleni emsebenzini kwakungenxa yosizo lukaMphlkelell lwamaphukeshe. . . 

   Kwabuye wahlaluka ukuthi abafowabo bakaJeza oMphlkeleh . noZwelakhe babehlele ukuthi bashaye ikhuhle ielothe emndenml kaJeza ukuze bona badle lonke if a likaJeza ok~khona kulo ipulazi, izinewadi nezimali emabhange. KuthlWa babethl bazohlukaniselana. Kuthiwa nenxiwa ayezokwakhela kh~na .. 
k
  wesithathu uZwelakhe epulazini likaJeza lase hkhon)lwe. 
um a 	b' 	I 
Phela babengazi ukuthi indodakazi kaJeza uNt~m. !Zane e 
yayisebenza phesheya eMelika. Ngakho-ke yaYlzosmda yona ngisho ngabe isu labo laliphumelele. 

  Njengoba ayesaqhubeka uJeza ~ok~khiqiza lonke uhlobo lwezincwadi ngesiZulu nangesiNglsl Zlfundwa kulo lonke izwe futhi zifundwa kusukela kwaGrade 1 kuze kuyofika 

emayunivesithi, ngemali yazo wafundisa abantabakhe. Wakushaya in diva ukuba ngaphansi kwengcindezi ayekuyo. Indodakazi yakhe eyelama endala yaqeda iziqu zobuhlengikazi eWits University eGoli. Eyelama leyo yenza ezohwebo eDurban University of Technology, indodana yokuqala emuva kwamadodakazi yayenza ezayo zolimo. Engurhunjana indodana yona yayiqedela ibanga likaGrade 12 kwesinye sezikole esasaziwa njengesabamhlophe kuqala eMgungundloVll. Yathi ingaphothula yayokwenza iziqu zikaB Sc eYunivesithi yaKwaZulu-Natali. Inzondo-ke yaqala phansi kubafowabo bakaJeza nasemadodaneni abo. Bathi uJeza wayethakatha. Babethi ezakhe izingane wayezelapha ukuba ziphumelele ezifundweni zazo bese kuthi ezabo azithakathe ukuba zingaphumeleli. Bahlangana bayiqoqwana bonke abomndeni kaMahlaleveva bazonda uJeza nomndeni wakhe kakhulu kunakuqala. 

   Busenjalo ubudlelwano phakathi kukaJeza nabakubo wahlabeka uKaSiqongqwane. UJeza washayelwa ucingo ngumnewabo uMvumeni owayakhelene noKaSiqongqwane kepha yena esebenza eThekwini emazisa ukuthi wayezwe ngomkakhe ukuthi uKaSiqongqwane wayengaphilile ekhaya. UJeza akapholisanga maseko. Ukusa kwaziwa yibo amabombo sebewabhekise ekhaya elikhulu KwaGibabanye 

Kwa Vimbingwenya benoMaMnguni. Bamfica uKaSiqongqwane engasakhulumi, engasakwazi ukuvuka futhi engasadli. Ebaleni wayehlala nomkankosana yakhe uZwelakhe ababili noma umkaZwelakhe omdala ayesedlulile emhlabeni, kanye noZithulele nomkakhe kanye non ina uMaNkindoshe. Bonke laba bantu babengazi nokuthi lalidumephi. Bamqukula oJeza nomkakhe uKaSiqongqwane emuva kokumgeza bamfaka emotweni .. ababehamba ngayo babheka naye esibhedlela eMgungundlovu. 

   Njengoba izinyawo zoKaSoqongqwane zase ziluhlaza ewe ngenkathi bemngenisa esibhedlela oJeza noMaMnguni, behluleka 




 
 

odokotela ukuzelapha. Zamane zavuvukala zakhumuka izinzwane kwasala izilonda. Khona lapho abafowabo baka]eza babam.ba bethi u]= unina wayesemnqume izinzwane waya kothwala ngazo. Ekwehlulekeni kwabo odokorela ngisho abakhulu ababevela eThekwini abasebefuna nokumnquma izinyawo uKaSiqongqwane kodwa wala u]eza, wakhishwa esibhedlela uKaSiqongqwane. U]eza noMaMnguni baya naye ekhaya labo epulazini. Kwamjabulisa kakhulu uKaSiqongqwane ukuba semzini wakhe (kwandodana yakhe). Wathi u]eza angabe esamusa ekhaya kwakhe. Wathi wayefuna ukufela kwamntanakhe u]eza. 

   Emuva kokwelulekwa ngomunye umngani wakhe owayengudokotela u]eza wayisa unina esalukazini esasiyinyanga eMvoti uMaDleledlele. UMaDleledlele lona sinye vo isifo ayekwazi ukuselapha. Kwakuyizilonda. Esikhathini esiyisonto elilodwa nje vo zaqala ukubuya izilonda kuKaSiqongqwane. Wabuyela Kwa]ezangeze selilikhulu ithemba lokuphola kwezilonda ezinzwaneni. Nebala ekupheleni kwesonto 
lesibili wayesesindile. Ngaleso sikhathi wayesekhulile ngoba wayeseneminyaka engama-95. 
Emuva kwezinyanga eziyisithupha uKaSiqongqwane 
ezihlalele kamnandi emzini wakhe Kwa]ezangeze waphinda 
waba buthakathaka futhi. Okwaqhubekisela phambili ubuthakathaka ukudla ayengasakuthandisisi. Phela akabange esakwazi ukusukuma azihambele ngezinyawo. UMaMnguni nabantabomntanakhe yibona ababemqukula kokunye bambelethe bam use lapho kwakufanele ayekhona. U]eza wagcina emthengele isihlalo sabakhubazekile waqhutshwa ngaso. Indodana yakhe yaqhubeka nokudane imusa kodokotela. Izindleko zakho konke ukugula kukanina wazithwala yena u]eza. Abafowabo kanye nodadewabo okwakungukuphela kwakhe abakaze bazihluphe nakanye ngokugula kukanina. Ngisho ukuzombona nje kodwa lokhu. Abangane bakaZwelakhe babemncenga bembonisa 

futhi bethi babezomphelezela ayobona unina Kwa]ezangeze Wala waphetha ukukwenza lokho UM M' . 
	. 	a ngunlnguyena 
owayenakekela uninazala ngokumgeza, ukumwashela amfunze nokudla. Phela kwakuyiqhathanzipho loqobo unina ka]eza Nabablengikazi esibhedlela ayeke wagulela kuso babebubabaza ubugcokama boKaSiqongqwane. 




 
 
Sukulumbe kusihlwa uKaSiqongqwane wamemeza 
indodana yakhe uJeza wathi ayize kuye. lsifikile wayitshela ngabantu ayekade ebabona. Phakathi kwabo kwakukhona 

unina uMaChiliza kanye nezalukazi eziningi zakwaJama . ezazingabanakwabo ezase zashona. Emuva ~alokho wath/ uJeza akaxhawule kuyena. UKaSiqongqwane wathl angaxhawula walala, wazumeka. Phakathi kwamabili wavuka uJeza wamlunguza unina. Wamfica esazumekile kodwa ephefumula ngendle1a eyayingejwaye1ekile. Ekukhaleni kwezinkuW:u zok~qala wathutha uJeza wayolala nonina. Ekukhalem kwezmkukhu zesibili wamlunguza unina. Kepha wamfica esethule. Zehla zaphophoza kuJeza izinyembezi. Wabikela umkakhe maqed~ne bayomvala amehlo bobabili ngokubamb,sana. UMaMngum wayedabuke kakhulu. Nezingane zadabuka kakhulu ngokwedlula kukaninakhulu emhlabeni. 

   UJeza wayengathandi ukuba un ina enziwe umqwayiba ngokubekwa emakhazeni. Wayefisa ayobekwa eduzane k:vabanye bomndeni ekhaya e1ikhulu ngakusasa. Kepha ngenxa yes/mo . sempilo endlini kwabo waphetha ngokumusa khona emakhazem unina ukuze angcwatshwe ngoMgqibe1o olandelayo. Wayenze1a ukuba kungabibikho kubafowabo owayeyothi yena akezwanga, unina wangcwatshwa engekho. UJeza wathume1a kubo bo~ke abantwana boKaSiqongqwane ebazisa ngokuhamba kukanma kanye nokuthi wayezongcwatshwa nini futhi. 
Ngaphandle kukamfowabo oyedwa vo ababel~mana 

naye uMvumeni noJeza akekho-ke omunye 0:vaz,hluphayo nangokufisa ukwazi utho ngokwedlula koKaS'qongqw~ne .. emhlabeni. UJeza nalo mnewabo bavume1ana ngokuth, bobablh 

« 

O@O 



babezokhipha imali engu-Rl 000-00 emunye ukuze kuthenge1we abantu ababeyobe bezongcwaba uKaSiqongqwane ukudla. UJeza wamthengela ibhokisi likanokusho unina. UMaMnguni yena wakhokhela amakhaza. Abantwana bakwaJezangeze bakhokhela imoto eyayizomhambisa uninakhulu ekhaya elikhulu. Nakhona Ie ekhaya elikhulu uJeza waya ukuyokwazisa abakhona kanye nezinye izihlobo. 
Umfundisi uDlaba webandla owawukhonza kulona 

umndeni kaMahlaleveva nguyena owayefika njalo KwaJezangeze ezomukelisa uKaSiqongqwane isidlo esingcwele. Ukuze akwenze lokho uJeza wayemfakela uphethilomu emotweni. Wayebuye futhi amuphe yena nomkakhe ukudla okwakukhona kukho amaqanda, amasi, ubisi, nemfino. Wayebuyela emishini njalo ethwele ngemoto yakhe isisitheka. Naye-ke waziswa ngokulala kwentombi endala enguKaSiqongqwane. UJeza wabonisana nanaye ngohlelo lomngcwabo olwaluyolande1wa bavumelana. Umfundisi waze wafika namakholwa kusasele izinsuku ezimbili ngaphambi komngcwabo bezokwenza umthandazo ekhaya loKaSiqongqwane. Yena namakholwa akhe wethembisa ukuzokwenza inkonzo yomliridelo ngolwesihlanu kuzosa kungcwatshwe ngakusasa ngoMgqibe1o. 

   Mhlazane sibuyiswayo isidumbu soKaSiqongqwane silethwa ekhaya ngoLwesihlanu ntambama, akubonakalanga noyedwa kubafowabo bakaJeza namadodana abo. Abanye omalokazana bakaMahlaleveva okwakukhona noMaNkindoshe kubona abazange bayibeke kwakuyibeka nje imicondo yabo lapho isidumbu sasikhona. Babelunguza ngamafasitela besezindli~i zabo. Babephula uhleko kuphela. Sekuhwalala bafika ngobuningi babo abantu ikakhulukazi izihlobo bezolindisa uJeza nomndeni wakhe. NoZithulele owayesebenza elala ekhaya zonke izinsuku akalubhadanga kwabo kaJeza lapho kwakufiwe khona. 
Umfundisi uDlaba namakholwa akhe abafikanga. Nokho 




 
 

yaqala yaqhubeka kahle inkonzo kudedelana amadodakazi akwaJama. Abafowabo bakaJeza oZwelakhe noM phikeleli batheleka ukukhala kwezinkukhu zesibili lapho inkonzo yomlindelo isifike esiphethweni. Bangena babakaza. 

   UJeza wamphelezela ngenkulu inkomo unina. Yathathwa epulazini lakhe iJeza Farm. Ngayo intathakusa bafika ngobuningi nabantu ababezokumba ingcwaba likaKaSiqongqwane. Zafika izinkumbi zabantu bezongcwabisa uJeza unina. Kwaphuma ngisho esinedolo. Umuntu owaba luhlupho nguye umfundisi uDlaba namakholwa akhe. Bathi kanti bephuzile ukufika 
bafuna inkonzo iphathwe ngenye nje indlela eyihlazo nokwakungavunyelwene ngayo. Yathanda ukuxoveka inkonzo yomngcwabo. UZwelakhe waneenga uJeza ukuba angageqi amagula ngomlando wempilo nenhlaliswano emndenini, kaMahlaleveva. UJeza wafaka yena umnewabo uZwelakhe 
lona ukuba kube nguye owayezobonga egameni lomndeni 
emuva kokungcwaba emathuneni. Nempela wakwenza lokho. Owayenyonye kakhulu nguye umnawabo kaJeza uMphikeleli. Umfundisi uDlaba waduba akabe esavuma ukuyokwesula izandla athole nokuya ethunjini yize ayekurhanda kangaka ukudla. 

   UJeza nguyena yedwa owehlulwa ukuzibamba kwabesisu soKaSiqongqwane izinyembezi zamane zathi mi ... kuye phambi kwezihlwele zabantu. Kubazukulu boKaSiqongqwane abaKwaJezangeze kuphela ababeehiphiza izinyembezi. 

   N gakusasa ekuseni uJeza wabahlanganisa abafowabo wabatshela ukurhi wayesebaxolele nalabo ababakhe uzungu lokumsoeonga nomndeni wakhe. Waeela uZwelakhe ukuba abahole baqale impilo 'entsha. Kwavunyelwana ngo-elethu. Phinde abahlanganise abanawakhe uZwelakhe kuklanywe indlela eya phambili entsha. 

   UJeza wemukela indathane yemiklomelo ngenxa yokuphakama kwezinga lezinewadi nangenxa yokuba nesiphiwo sokubhala ~z~ncwadi ez~ningi ngesikhathi esifishane. Phela wayeke azikhiphe lZlncwad, ezmtathu ngonyaka owodwa. Waqhubeka futhi nokuhlonishwa ngolwazi lwakhe lwezolimo nolwezemvelo. Wayebizwa lonke izwe ayokhuluma ngale mikhakha yomibili ezihlweleni zabantu. Waqhubeka futhi nokubamba iqhaza nakwezombusazwe. 

   Into eyayihamba phambili kuzo zonke izinto uJeza ayezikhonzile ukusebenzela imvelo nokulondolozwa kwayo. N genxa yemisebenzi yakhe kulo mkhakha wahlonishwa izwe lonke. Emuva kokusebenzela inkampani eshieilela izincwadi eMgungundlovu iminyaka eyi-l 0 wathi khumu" Wabuyela ekllsebenzeleni imvelo. Kulokhu waqashwa .yiNhlangano Yezokongiwa Kwemvelo KwaZlllu-Natali uBhejane ekuqaleni kuka-2000. Lena yinhlangano eyazalwa Ukllditshaniswa kwezinhlangano zezemvelo uMkhombe kanye neNzuzo. Ngaphambi kwalokhll kuqashwa uJeza 




 
 

wayeseke wazifaka izicelo ezimbalwa zomsebenzi kuyo Ie nhlangano bemchitha. Okokugcina ukuchithwa kwesicelo 

sakhe somsebenzi kwaba unyaka ka-1996. Lapha wayecela umsebenzi wenhloko yezokuxhumana owawukhangiswe ephephandabeni laseMgungundlovu. Eseqashiwe ngo-2000 wafunda ukuthi kuleso sikhala isicelo sakhe esachithwa kllSO, kuso kwaqashwa intombazane eyayelulekwe nguyena llkuba ifunde ngokulondolozwa kwemvelo. Yayibe ngeyokuqala kwabamnyama. Kwavela futhi nokuthi ntombazane ndini leyo wawusuqomene nesinye sezikhlllu esimnyama ababevela naso kuMkhombe. Lona wesifazane wayeseze wehlukanisa nendoda yakhe yomshado. Base behlala ngokukipita naso leso sikhulu. 
U]eza waya kllie nhlangano ngenhloso yokuyophonsa 

itshe esivivaneni okokugcina ngaphambi kokuba athathe umhlalaphansi emuva kweminyaka eyi-8 eyayisasele, ngaphambi kokuba abeneminyaka engama-65. Futhi wayefisa nokwelekelela abafana namantombazane ababethathe ukulondolozwa 

kwemvelo njengomsebenzi, ngenxa yokwelulekwa nguye kanye nababefundiswe nguye. Phela kwase kusobala ukuthi abanye babo base bezoba yizikhulu eziphethe inhlangano yezokulondolozwa kwemvelo njengoba kwasekusobala bha ukuthi izinguquko zase zisemome nje. U]eza waqashwa waba ngumdidiyeli wezinhlelo . eziphathelene nokubamba komphakathi iqhaza ekulondolozwem kwemvelo. 

   Ukuqashwa kuka]eza lapha kwaqondana nemizamo yabafowabo yokumsoconga. Wazama ukubafihlela isikhathi eside ukuthi wayesesebenzaphi. 

   Ngenxa yokuthi lowo owayekhonjwe yisiGungu (iBhodi) esasengamele imvelo ukuba abe ngumphathi wokuq~l~ omnyama wale nhlangano, wayengenazo izidingo ezanele zalesl slkhundla esikhulu kangaka, kwadingeka llkuba uThula Ngobese esekelwe ngawo wonke amandla abamnyama. Inhlakanipho yakhe 

yayingenele, imfundo yakhe yayincane kakhulu, kanti nolwazi Iwakhe lobukadebona Iwalungengakanani. Kulesi sikhundla kwakuzanywa ukuba kukhishwe uWood owayemhlophe (abamnyama ababethi uSigodo) futhi engudokotela ongusosayensi ohlonishwayo umhlaba wonke. Okunye okwakumenza abe nyamanambana uWood lona ukuba yiqabane komfowabo owayebuya nasekudingisweni. Kwakuthiwa kwakusobala ukuthi babekholwe ebandleni linye lezombusazwe nomfowabo. 

   Abaholi balowo mkhankaso okwakukhona kllbona noButhantelezi benoMakhathini kubona bacela u]eza llkllba anikele ngendawo epulazini lakhe ukllze kubanjwe imihlangano eyinguyazane. U]eza nomndeni wakhe bawesekela 10 mkhankaso nanxa u]eza ayengahambisani ngokuphelele nokuthi lowo owayesekelwa wayewufanele 10 msebenzi. Labo ababehlangana Kwa]eza Farm babenganikwa nje kuphela indawo enhle yokuhlanganela. Kodwa babephiwa nesidlo sakusihlwa, kwazise ukuthi phela Ie mihlangano yayiqhubeka kucishe kuse chi. Lapha kwakuboniswana ngamasu okukhweza uMqungebe esikhundleni sokuphatha inhlangano entsha yokulondolozwa kwemvelo. 

   Ngenkathi u]eza esebenzela uShange wangenwa yisifo sikashukela. Lokhu kwaba ngenxa yengcindezi ayesebenza 

ph ansi kwayo. Kuye lokhu kugula kwakungelona ufuzo. Akekho emlandweni wakwabo esasike samgulisa lesi sifo. Uyise wedlula emhJabeni esenama-90 eminyaka kanti unina wayesehlanganise ama-95 eminyaka mhla edluJa emhlabeni. 

   Esesebenzela Ie nhlangano u]eza wahlangana nezimbila. zithutha ziholwa emhlophe phambili. Ababemphethe babekwesaba okuningi ayeyikho. Phakathi kwakho kwakuyinhlakanipho, ulwazi, ulwazi lobukadebona nemfundo. Akuthathanga sikhathi esingakanani wakhwela esihlalweni sokllphatha umfo kaMqungebe. Zisuka nje amadaka kwadingeka ukuba aqashe izinhloko zayo yonke iminyango eyayiyizinsika 

145 




 

zenhlangano. Zakhangiswa izikhala zabaqondisi. NoJeza 
wasifaka isicelo sesikhala senhloko yomnyango wokubambisana nomphakathi kwezokulondolozwa kwemvelo. Lwafika usuku olungaliyo lokuzophendula imibuzo (inthaviyu). Nabanye babezifakile ezabo izicelo zalesi sikhala. Njengoba izikhundla eziningi zabaphathi abaningi ezazingenhla kwesikaJeza ngisho nesesekela lomphathi wenhlangano imbala zazizulelwa ngamanqe beza ngobuningi babo kule inthaviyu. 

   Amalungu ekomiti elalivivinya labo abayisi-8 ababefake izicelo kwakungamalungu eSigungu (Boatd) kanye naye-ke umfo kaNgobese. Usihlalo walo ikomiti kwakunguqweqwe lommeli wesifazane uNkosikazi uCametoon. Umphumela wesivivinyo kwaba ukuba uJeza azihambele yedwa. Wathi uSihlalo angathi ekomitini kwakuzihlalele obala okwesitho sembuzi ukuthi uJeza nguyena owayebaqwaqwade bonke emuva kokuhlanganiswa kwayo yonke imiphumela, waphawula uManqinenyathi wathi: 
"Mhlangano omuhle, sesivumelene ukuthi uJeza nguyena odIe umhlanganiso ngicela sicabangele uSikebhe. Yebo, ngemfundo nolwazi akalingani impela noJeza njengoba nemiphumela yezivivinyo itshengisile. Kepha hhawu! Asicabangeleni ukusebenza kwakhe iminyaka engama-30 ngokuzinikela nokwethembeka kule nhlangano. UJeza yena yima kungunyaka wakhe wesibili lona." USikebhe lona kwakungumlungu. 

   Kwangenela uMacingwane wathi: "Cha komiti elihloniphekile ukwenza kanjalo phela yiphutha. Asinikeni uJeza umsebenzi ngoba nguyena obaphophothe amakhanda bonke, ngisho naye uSikebhe lowo." Wabuya uManqinenyathi wathi: "Akuphikiwe lokho Mnumzane uMshunu (Mchunu). Kepha-ke bengicela nje ekomitini elihloniphekile." 

   Kwangenela uSolwazi uZulumani naye owayemhlophe wathi: "Ngeke komiti elihloniphekile. Ukwemukela isicelo sikaManqinenyathi kuyoba ukusingatha umsebenzi ngendlela 

enenkohlakalo. Ngakho-ke akunikwe umuntu osebenze kahle umsebenzi. " 

   Khona lapho kwavela usihlalo wesiGungu uDokotela uSangweni wathi: "Ngiyanizwa malungu ahloniphekile. Nginizwa kahle impela. Nami bandla bengisithandela uSikebhe lesi sikhundla. Uma singavumelani-ke mina ngiphakamisa ukuba kuvotwe." Wasemukela lesi siphakamiso uSihlalo maqedane wasethula ekomitini. Samukelwa ngo-elethu. Kwavotwa. 
Amavoti abo bobabili oJeza noSikebhe a1ingana. Zisayime 
kanjalo emthumeni kwavela yena futhi uDkt uSangweni wathi: 

"Sihlalo nekomiti ngoba nalthu amavoti ayalingana kungcono ithuba manje silinike uNgobese kube nguyena ozikhethelayo afuna ukusebenza naye eduze kulesi sikhundla phakathi 

kukaJeza noSikebhe." Wasekelwa masinyane yibo bonke nalabo ababekade bevotele uJeza. Kwathi kungenzeka lokhu lamane igazi lachachamba ebusweni bukaNgobese. Wasukuma wathi: 

   "Mgcinisihlalo neKomiti elihloniphekile mina ngikhetha uSikebhe, hhayi uJeza ukuba kube nguyena onikwa lesi sikhundla." Kwaba nobuhhomuhhomu kukhononda ababekade bevotele uJeza. UMacingwane owayekade evumelene nokuba kube nguNgobese ozikhethelayo yena ayekade evotele uJeza kwathi akashayeke phansi. Phela yena wayesesekele leso siphakamiso ngoba ayemnyama ecabanga ukuthi uNgobese wayezothi ukhetha owakubo omnyama uJeza. Wayengabuzanga elangeni. Emuva kokudazisana isikhathi eside kwagcinwa ngokuvumelana ngokuba anikwe uSikebhe lesi sikhundla. Lokhu kwenzeka emuva kokuba uManqinenyathi ephakamise ukuthi uJeza akaqashwe abe yisekela likaSikebhe ukuze imfundo, inhlakanipho nolwazi Iwalthe 

olubanzi kube lusizo. Wathi kwakuyothi uma ehluleka uSikebhe kuthathe uJeza, ezisholo nje. 

   Ebusuku phakathi kwamabili uJeza eqwashile kwalthe kwangena ucingo. 




 
 
 

! 
( 

; 
, . 

" 
, 

   "Nkri, nkri, nkri!" Wathi uma eluthatha ucingo wezwa izwi elithi: "NginguMacingwane weJeza. Angilele. Akulaleki. Lo mfana kaNgobese isikhundla sakho usesinikeze umlungu uSikebhe." 
"Kunjalo Macingwane?" Kuphendula uJeza ngombuzo. 

UMacingwane wayizeka yonke indlela okwenzeke ngayo ezivivinyweni. UJeza wabonga uMacingwane ngayo yonke imizamo yakhe ekanye nabanye wayesemkhuthaza ukuba asale esehlanza ngedela alale ngenxeba. Samlahlekela kanjalo-ke isikhundla esiphezulu kwezemvelo uJeza. Naso lesi sokuba yisekela lomlungu owayenikwe ngenkohlakalo isikhundla esingaphezulu kwadingeka afake esinye isicelo. Esinye isiphakamiso okuthiwa saqhamuka kuSangweni esasithi uma uJeza engasemukeli lesi sikhundla kungcono anikwe esokuba ngumphathi wesifunda iNtaba. Kuthiwa wathi uSangweni lowo leso sikhundla yisona esasifanele umuntu omnyama ukuze alingane noMakhathini benoButhantelezi bona ababezonikwa lezi zikhundla oZwaneni naseMfundeni. Kwakushiwo lokhu nabo laba babengakabizelwa ezivivinyweni njalo. 
   Wagcina esemukelile-ke uJeza isikhundla sokuba yisekela likaSikebhe. Ngaso lesi sikhathi wanunuselwa ngezikhundla ezingaphezulu kwesanikwa uSikebhe kwezinye izifundazwe nasePitoli. Kepha ngenxa yothando Iwakhe lwemvelo yesifundazwe sakubo akazemukelanga lezi zikhundla. Ukusebenza kwakhe phansi kukaSikebhe kwaba ukuzalelwa yinja endlini. Waphathwa ngesihluku esimangalisayo. Wonke umsebenzi 

walo mnyango waba semagxalabeni kuye kodwa eholani yona? Akuthathanga sikhathi esingakanani uJeza wahlatshwa yisifo seBP. Lokhu kwaba ngenxa yengcindezi ayesebenza kuyo kuyilapho nesilonda sokunganikwa kwakhe isikhundla sokuba ngumqondisi sasingavumi ukuphola. Omunye wemizamo yokupholisa 
lesi silonda kwaba ukuhlela umhlangano wokuba babonane noNgobese bakhiphelane izifuba ngalolu daba. Nebala wazivuma 

njengoba zazinjalo umfo kaNgobese izono zakhe. Kodwa wala waphetha ukuxolisa. Emuva kwalokho waqhubeka ngamakhulu amawa!a uSikebhe ukumhlukumeza uJeza. UJeza wahlela omunye umhlangano okwabakhona kuwo bobabili oNgobese noSikebhe. USikebhe waphika wema ngentaba ukuthi isekela lakhe uJeza wayeliphethe ngesihluku. Kulokhu wavunyelwa nguye uNgobese owathi uJeza ayekusho wayehubhuza uhubhu kabhejane. 
   Gwiqiqi, yashintshwa iBhodi yezemvelo. Lokhu kwaba ngenxa yezinguquko zezombusazwe. Kepha lokhu akubenzanga ngcono ubudlelwano phakathi kukaJeza noSikebhe kanye noNgobese. Baxoshwa bonke abaqondisi abamhlophe uSikebhe ayengomunye wabo. Owasindayo kwaba ngumfo kaBhanoyi naye esindiswa yibala lakhe elimnyama. Esexoshiwe uSikebhe abubanga ngcono neze ubudlelwano phakathi kukaNgobese noJeza. UJeza lolu daba waze walwethula ngisho kusiWalo omusha wesigungu uSokhulu. USokhulu lona abase bazane iminyaka engaphezulu kwama-20 noJeza wathembisa uJeza izulu nomhlaba emhlanganweni wabo bobabili owawuyinguyazana, owawuhlelwe nguye uSokhulu uhlanganele ehhotela e1isePhayindane. 
   Emuva kwalowo mhlangano uNgobese wazisa uJeza ukuthi wayezomdiliza amxoshe nya emsebenzini. Umphumela walokhu kwaba ukuba uJeza angenwe yisifo sezinso. Zazinkulu nezinsolo zokuthi uNgobese lona wayenza konke lokhu nje kwakunesandla semfene esasivela emndenini wakubo uJeza. Izindleko zokuzelapha kuJeza zamane zakhula zankulu kakhulu. UJeza wamncenga uNgobese ukuba angamxoshi ngoba uma enze njalo wayengeke akwazi ukubhekana nezindleko zokugula kwakhe uni~ esehola iholo elehlisiwe. Kwaba nhlangazimuka nomoya. Wala waphetha uNgobese wathi kwakungedokwe ligayelwe yena lelo. Bakhona-ke kozakwabo bakaJeza ababekholelwa ukuthi uJeza wayethakathwe nguyena uNgobese lona njengoba ayesegula njena. Kwayena uNgobese lona wayeguliswa yisifo sikashukela neseBP. 




 

   Iqhaza likaJe'la laba likhulu kakhulu ngenkathi esesebenzela inhlangano yezemvelo. Omunye wemigomo ayimisayo yena . nabasebenzi ababesebenza phansi kwakhe ababesebenzela ukuyifeza kwaba ukuba imiphakathi eholwa amakhosi eyakhele iziqiwi ezazingaphansi kwenhlangano eyayiphethwe uN gobese ihlomule kwezemvelo. Iningi layo Ie miphakathi yona noma okhokho nogogo bayo babesuswe amaNgisi namaBhunu ngezikhathi zobandlululo ezindaweni zabo ezase ziyiziqiwi. 
UJeza walwela ukuba Ie miphakathi ithole imisebenzi, izinkuni, utshani bokufulela izindlu, amanzi, inyama yezinyamazane kanye nokubuyiselwa umhlaba wayo. Le mizamo yakhe ayithokozela kakhulu amakhosi nabantu bawo. Amanye awo ayethi uJeza ayemlethelwe uMvelinqangi namathongo. Izinkinga eziningi ezazithinta ubukhosi kulezi zindawo 'lase zixazululwa nguyena uJeza. Amakhosi nemiphakathi yawo ayebabaza ubuqotho, inhlonipho nokuzinikela kwakhe uJe:it. Ayethi kwakusobala ukuthi nebala wayengumzukulu wenkosi (Besho uGebhuz'izulu). Kwakuke kwale nalapho uNgobese nesigungu sakhe okwakukhona ngisho amakhosi aseqenjini likaShange imbala kuso sebethi bayazisondeza kwamanye amakhosi, ngisho ngabe ~awo . angamalungu alo iqembu likaShange, angabamukeh. Endawem yenye inkosi kwacishe kwashiswa indiza ababehamba ngayo ishiswa abantu basebukhosini lobo maqedane babahubha babaleka oNgobese nethimba lakhe. Lolo ludaba lwaze lwaxazululwa 
uJeza inkosi leyo nesizwe sayo abamemukelisa okwenkosi enye. Ukusebenzelana kahle kwakhe nemiphakathi kwakwelekelela kakhulu ukulondolozwa kwendalo ngokusondeza ubuholi babantu ekubambeni iqhaza elivelele ekuvikelekeni kwayo imvelo. 
   UButhantelezi lona wabamba elikhulu iqhaza ekuhlukunyezweni kukaJeza ngesikhathi esebenzela inhlangano yezemvelo. Phela yena wayengumzala kaShange futhi naye eyilungu eliqinile leqembu likaShange. 

   Ekuhambeni kwesikhathi kwaba ukuba uJeza acele abasingethe isikhwama sempesheni ayeyilungu laso ukuba bamvumele athathe impesheni yokugula. Waphuma kanjalo-ke kwezemvelo uJeza. Uphuma_nje isimo sobudlelwno phakathi kwakhe nabakwabo sasilokhu sisibi sinuka umsanka wofudu, intothoviyane, nengangakazana. 
   Usaqhubeka umkhankaso wokushaya ngekhuhle lelothe emndenini kaJeza uMphikeleli waxabana nomkakhe. Ngokusho kukaBangani ongumlamu kaMphikeleli, uMphikeleli nomkakhe baxatshaniswa yimali yokukhokhela izinkabi ababeziqashele ukubulala umndeni kaJeza. Kuthiwa umkakhe wakhipha imali engama-R90 000 - 00 wayinika umyeni wakhe ukuba akhokhele ababulali ukuze bangabulali nje uJeza kuphela kodwa bacoboshise umndeni wonke kuvalwe ngehlahla. Kuthiwa-ke uMphikeleli akazikhokhelanga yonke Ie mali izinkabi zakhe kodwa wazikhokhela ama-R20 000 - 00 kuphela, kepha akaze awubuyisa ushintshi kumkakhe. Isiphetho saleyo ngxabano kwaba ukuba behlukane-ke oMphikeleli nomkakhe. Umkakhe waziqomela 
enye indoda ayethenjiswe ukuthi nayo yayingumsocongi wakipita nayo. Wayeyiqomela ukuba igudluze uMphikeleli bese iqedela lapho izinkabi zikaMphikeleli zazehluleke khona. 
   Kwenzeka konke lokhu nje izingane zabo oMphikeleli ezazinhlanu zasezintathu. Zasezashona ezimbili. Zashona besadla ambele bobabili oMahlaleveva noKaSiqongqwane. Enye yashona ngokuwa emthini kanti enye yona yashona ngokuminyaniswa yintuthu ngenkathi abazali bayo besebenza eMadadeni. Bobabili laba bantwana babeseminyakeni emibili kuya kwemithathu. Ngaleso sikh;thi bobabili oyise nonina babephule umthetho kaMahIaleveva owawuthi kokayise kaMahlaleveva umuzi akusebenzi indoda kusebenze nomfuzi. Lana ngumthetho uMahIaleveva awugcizelela kakhulu esigcawini esidlangaleni sezinkumbi zabantu bakayise mhlazane begcagcelanayo oMphikeleli nomkakhe. Babewushaye indiva 10 




 
 

mthetho laba bathi bona babengeke bashayelwe omunye umuntu imithetho ngempilo yabo besho uMahlaleveva. Bathi uma isijeziso sokwephula lowo mthetho kaMahlaleveva kuwukufa babengamane bafe baphelele egodini bonke. 
Inkosana yabo yona eyayingukhanda limtshela okwakhe 
yashona kabuhlungu engozini yesitimela idakiwe. Umfana lona wayezwana kabi nabafowabo baKwaJezangeze, naphezu ayeya KwaJezangeze ngokweba. Wayengayikhotha imbenge yomile kubazali bakhe uma babeke bezwa ukuthi wayenzenjalo. Zonke lezi zehlo zababuhlungu zaqaqamba kakhulu kuwo wonke umndeni kaJeza. Ekungcwabeni bonke laba bantwana uJeza nguyena owabamba iqhaza elivelele ekwelekeleleni umnawakhe. Isidumbu sentombazane yona eyedlula emhlabeni kuqala yedlulela eMadadeni salandwa nguJeza noMaMnguni ngezindleko zabo, sawngcwatshwa ekhaya njengokwesifiso sabazali bayo. Emngcwabeni wendodana endala waya ngobuningi bawo umndeni kaJeza ukuyofihla ithambo lakwabo. UMaMnguni kuphela ongayanga njengoba umndeni kaMaziny' asala ocansini wawusunqume ukuthi angabe esangcwaba ngoba usuke agule abangwe nezibi. Yiyo Ie ndodana ayethi uMphikeleli uMaMnguni wayengayanga ukuyoyingcwaba ngakhoke akabulawelwe lokho. 

   UMphikeleli emuva kokuphuma kwakhe ejele kade eboshwe nguye uJeza ngokuzama ukumbulala, wagcina ethole indIwana yornxhaso eyikamelo elilodwa eMatshwaheni ngaphandle kwaseMgungundlovu. Kwaba yilona khaya lakhe. Wayehlala kuyona nesalukazana seNdiya ayesithole emuva kokwehlukana nomkakhe. Babekipitile. Waqhubeka nokudla imbuya ngothi uMphikeleli. Umnewabo uMvumeni nguyena owagcina esemondla. Nemoto kamnewabo uZwelakhe ayeyinikwe yizingane zakhe ukuba aziphilise ngayo wayidayisa wayesethi yebiwe. UMvumeni wamnika enye kwezakhe ukuze akwazi nokudayisa imifino ukuze a1a1e edlile, nayo wayidayisa. 

   Ishwa elalandelayo kwaba elokushona kwenye yamadodakazi kaMphikeleli amabili ayesasele. Yona-ke yayisikhulile ngoba yayisifunda esizindeni semfundo ephakeme. Ubuhlungu 
obaba kuJeza nomndeni wakhe baba bukhulu ngendlela eyayingelinganiswe. Baqhutshezelwa nawukuthi ngenxa yesimo sokungezwani babengeke balinge baye nokuyoyingcwaba. Onondwezane bazichakida bathi kwathiwa yayithathwe yingculaza nayo yayiyifakwe nguJeza ngokuyidwebela phansi. Kwenzeka konke lokhu nje abantwana bakwaJezangeze base bethathe isinqumo ngokwabo bebodwa sokuthi uma kwenzeka uyise omncane uMphikeleli nomkakhe beboshwa bevalelwa ngamacala ababephenywa kuwona ayephathelene nokudliwa kwezimali zikaHulumeni, babeyobathatha odadewabo babondle. Lesi sinqumo basesekela 0 Jeza noMaMnguni. 

   UJeza wayezame konke okusemandleni ukukhuthaza abafowabo ukuba babonisane noyise ukuze akhulule izingane zabo zingene esikoleni ngesikhathi esifanele. Abafowabo babemane bathi nje babezoze benze lokho nje kwakujahweni. Babeqhubeka bathi nguyisemkhulu wabantababo owayeyobona ithuba elifanele lokuba abantababo sebengangena esikoleni. N genxa yalokhu kuyekelela izingane zabo zazingena sezindala kakhulu esikoleni. Ezinye zazo aziyanga ndawo emfundweni kwazise nokuthi futhi ezinye zazo njengabazali baw zazinamakhanda a1ukhuni angamatshe. Ezinye zazo zahluleka noma sezenza umgunyathi wokuzeqisa ngokuthola imiphumela engamanga zishintshe nezikole kodwa zifike naphambili ziyimise emthumeni. Ezinye zazo zaphenduka izidakwa romahlalela ezinye zahamba zizala ezabafana zizalisa izingane zabantu ngisho ezezihlobo imbala. Abafowabo bakaJeza bathi uJeza nguyena owayezithakatha izingane zabo ukuba zenze yonke Ie mikhuba ezaziyenza. Babethi imithi yokwenza lokhu wayeyilanda kwaMhlab'uyaiingana. Babethi uma kwakungenjalo pho yini eyayibanga ezakhe rona zingayigili yonke Ie mikhuba. 




 

   UmkaZwelakhe omdala uMaGoba owayeselahliswe okwenyongo yenyathi ngumyeni wakhe wahlatshwa ukugula: 

Akwaziwanga lokhu kugula. Wayemane akhukhumale isisu silume bese siyamhambisa. Ekhanda wagoqana izinwele kubesengathi zishile. Wangeniswa esibhedlela eYideni eMgungundlovu. Ngale nkathi umyeni wakhe wayesathatha umhlalaphansi kodwa ezihlalele lena ePitoli nomkakhe wesithathu uMaNtombela nezingane zabo ezintathu bephila impilo ephambili bedla izibiliboco zodwa. UJeza nomndeni wakhe yibona ababeya 
njalo ukuyobheka uMaGoba esibhedlela. UJeza kwakuthi uma emshayela ucingo umnewabo ethi akehle azokwelekelela indo dana yabo eyayinguzinyobulala babonisane ngokugula komkakhe, wayemane athi nje yena wayexinekile efuna amatoho. Wayethi yena wayengeke azihluphe ngomuntu owayeguliswa yingculaza. 
Ekuhambeni kwesikhathi wadlula emhlabeni uMaGoba. 
Wadlula noKaSiqongqwane esadla amabele. UZwelakhe wahlangana nendodana yakhe ababekade beyinkukhu nempaka nayo ithi wala unina baba ngamathe nolimi. Bathi umkakhe )"ayebulewe nguMaMnguni ngomuthi ayewunikwe nguJeza. Bathi umkaJeza wayekwenze lokhu ngokubambisana nomkakhe wesibili uZwelakhe uMaCele naye owayesephenduke umgodi onganukwanja. Umyeni wakhe wayengasamkhulumisi futhi engasangeni nakwakhe. Kwazingane zakhe nemilanjwana yazo uZwelakhe ayeyibiza ngemikhovu sebondliwa uJeza nomndeni wakhe. Mhlazane eshonile uMaGoba uZwelakhe akamazisanga uJeza. Ngakho-ke uJeza akayanga emngcwabeni ngoba wayengazi ukuthi kushoniwe kubo. 

   Enye yamadodakazi kaMaNkindoshe eyayinguthunjana kuwo yashona ithathwa yingculaza. Eminyakeni embalwa emuva kwayo kwabuye kwashona indodana eyayinguthunjana nayo ithathwa yiyo ingculaza,njengodadewabo. Kwaqala kwathiwa laba bobabili babebulawe umkaZithulele uMaZondo ehlangene noMaGoba. 

UMaGoba uZwelakhe kwakukade ethi nguyen a owayebulale inkosana kaMahlaleveva uJabulani. UJabulani wayeshone ngokulimala engozini yemoto. Gwiqiqi, kwabuye kwathiwa bobabili laba babebulewe nguJeza ngengculaza. 

   Okwalandelayo emuva kwesikhathi esifushane eshonile uKaSiqongqwane washona uZwelakhe, eshona isigubhukane. Wahlatshwa ukugula esemzini wakhe wakwaMaNtombela ayesewakhe eNkandla ayengakaze nokho awubike koyise noyisemkhulu. Washonela ezandleni zeningi emndenini ngaphandle kukaJeza owafihlelwayo waze washayelwa ucingo enye yezingane zikaMvumeni imazisa. Ekwehleni kwalesi sehlo kwaphunywa ngezinkalo zonke kwayobhulwa ezangomeni nakubathandazi. Kwenziwa lokhu ngokwehlukana abanye bebhula lena eNkandla abanye behlola Kwa Vimbingwenya. Iningi lalabo okwakushaywa umhlahlo kubo babesho into eyodwa bethi imbangela yokushona kukaZwelakhe kwakuwulaka lwabaphansi. Babethi kwakuthukuthele kakhulu oMahlaleveva benoKaSiqongqwane bethi uZwelakhe nguyen a awayeqhatha izingane zakwabo. Babethi futhi uKaSiqongqwane wayedinwe nawukumlahla kwakhe uZwelakhe eyinkosana emlahle ephila wamlahla noma esefile. Phela bobabili oZwelakhe noMphikeleli abazange balubhade kwaJezangeze ukuyobona unina ngenkathi egulela khona izinyanga eziyisithupha. Kwala noma omunye wabanewabo owayengumngani kaZwelakhe esezinikela ukuthi wayezomphelezela umnawakhe uZwelakhe baye kwamnawabo uJeza ukuze abone unina wala waphetha. Wathi wayengeke 

yena ayobona umuntu (esho unina) ayengamazi ukuthr 
wayeye kanjani lapho ayekhona. Phambilini uKaSiqongqwane engakabambeki kakhulu uJeza waqasha intombazne eMgungundlovu yayonakekela un ina. Wafika uZwelakhe evela ePitoli wayixosha leyo ntombazane. Abakwenzayo nje oZwelakhe benoMphikeleli kanye nendodana yakhe uZwelakhe kwaba 




 

ukuya esibhedlela lapho uKaSiqongqwane ayegulela khona bazama ukumkhipha ngezaba zokuthi uZwelakhe owayethi uyinyanga wayeyomelaphela ekhaya. Empeleni ababemkhiphela khona ukuba ayohola impesheni yakhe yobudala ukuze behlukaniselane yona bobathathu. Ngeshwa labo u)eza wayebhale incwadi wayishiya esibhedlela kuyo erhi nguyena kuphela owayenelungelo lokukhipha uKaSiqongqwane esibhedlela. Leyo ncwadi abahlengikazi bayifaka efayilini likaKaSiqongqwane. Abahlengikazi bamane babafundela yona leyo ncwadi bamane bashaya izishwapha zabo baphuma bedemelayisa. Abaphindanga balubhada ukuyobona unina esibhedlela. 

   Emuveni kokuzwa ngokwedlula komnewabo ngokuzuma emhlabeni u)eza wahamba nabantabakhe ukuyomngcwaba. Bobabili o)eza nomnewabo uMvumeni njengokwelamana kwabo bakhishwa inyumbazane kulo mngcwabo womnewabo. Ubhongoza kwakunguM phikeleli. 

   Ongazange amlahle nya u)eza kubafowabo noma naye ayeba yiphixiphixi ngesinye isikharhi nguMvumeni. Nangenkathi eyofunda ekolishi lezolimo u)eza wamembulela okwakhe okwakungamanikinikana okwembatha .. Nangenkathi 
yokugula koKaSiqongqwane nguyena owayebonisana no)eza. Nokuzomlunguza unina wake wazomlunguza .. Nangaso isikharhi sokukhishwa kuka)eza inyumbazane kakhulu noma ayengamvikeli ehlaselwa abanye bomndeni kodwa wayemluma indlebe 
njalo umnawakhe uma eboshelwa amanqina enyarhi. Lokhu wayekwenza ngisho ngabe izingane zakhe nonina wazo bayasola. Wayemane arhi nje u)eza owakwabo. Lokhu kwakumbeka phansi kwengcindezi enkulu kakhulu. 

   Mhlazane engcwarshwa uZwelakhe abantabakhe noM phikeleli baya kolanda ukhukhuva Iwenyanga yakwaKhumalo ukuba luzokwelapha ingcwaba. Babenerhemba lokurhi lowo owayembulele uZwelakhe wayezomlandela ngokushesha. 

Babengangabazi ukurhi lowo kwakuyoba ngu)eza. Owayeyivuvuzela imirhi phezu kwesidumbu kwakunguye kanye uMphikeleli. 

Lokhu wayekwenza umgangela. Inhliziyo ka)eza yaba buhlungu yaqaqamba ngokushona kwengane yakwabo, ikakhulukazi ngokushona kwayo ingakalulungisi udaba lokuqharha izingane zakwabo, ikakhuIukazi ngokushaya achirhe engakabahlanganisi abanawakhe kukhunyelwane umlorha. Amadodana kamuli ayengarhi vu ku)eza. Ayegcina ngakho nje ukumjejemuza ngeso lengulube kube kuphela. Baberhi amajazi ka)eza emfundo ephakeme kwakwamajazi oburhakarhi. Kodwa yonke imizi yabafowabo bakayise baka)eza yaqhubeka nokumerhemba nokumrhanda u)eza. 

   Sisenjalo isimo u)eza waphumelela ukuzuza iziqu zika-M.A. ezirhola e Yunivesirhi yaseNingizimu-Afrika (UNISA). 

   Kwavela enye inhlekelele emzini kaMahlaleveva. Kwashona uZirhulele ngokuzuma okukhulu. WadIuIa emhlabeni bexabene kakhulu nomnawakhe uLungisani bebanga if a likaMahlaleveva. 

   Ekuzweni kwakhe ngabasiki bebunda izindaba ezibuhlungu zokwedlula kwendodana yomnewabo emhlabeni engozini kagandaganda u)eza akapholisanga maseko. Waphurhuma khona ekhaya kubo ukuyokhuza umhlola. Okwaba buhlungu nokho kwaba ukurhi waphuma ngesamagundane umzukulu wakhe izibulo likaZirhulele uSandile erhi uyamjuqa ngezikhali uyisemkhulu omncane. Emuva kwalokho u)eza welulekwa ukuba angalubhadi emngcwabeni wendodana yomnewabo. Kwarhiwa uSandile nomnawabo kayise uLungisani babehlele ukumbulala. Emuva kwalokho-ke kwaduma ukurhi uZirhuIele wayebulewe ngu)eza. Kwabuye kwengezwa ngokurhi nomnewabo ka)eza u)abulani uyise kaZirhulele owashona eminyakeni engama-30 eyedluia ngengozi yemora uSandile engakazalwa nonina engakamgani uZirhulele naye wayebulewe nguye u)eza. Nomfelokazi kaZirhulele wavumelana nendodana yakhe kanye noyise omncane. 




 

   Ujeza nawo wonke umndeni wakhe babengasabizwa uma kubuswa noma kushoniwe emndenini kaMahlaleveva. Kwala noma uLungisani ehlabe izinkomo ezintathu nomnawakhe uSimangaliso ehlabe ezimbili noZithulele ehlabe ezimbili ngokwehlukana bebuyisa abazali babo. AbaKwajezangeze 

bezwa nje ngendaba. Emuvana kancane kwalowo msebenzi wahlabeka uMaNkindoshe unina kaLungisani. Wabangwa nezibi kwembulwa kwembeswa ngesikhashana nje esifishane. Nojeza owayeqhub.ekile nokubamema abomndeni kayise 

uma yena enemisebenzi kepha bangezi wayeka ukubamema .. UMaNkindoshe uhlabeka nje Kwajezangeze kumatasatasa kulungiselelwa ukugcagea kwenkosazana yakhona 

uHawukeleni. Sekusele izinsuku ezimbili kube usuku lomgcagco kwenzeka indaba enkulu. Washona uMaNkindoshe. Nokuthi wayengasekho ujeza wezwa nje ngosizwile. Nokho kodwa ngoba amalungiselelo onke omgcagco ayesenziwe, notshwala sebugayiwe nabantu sebemenyiwe, umgeagco awubanga usahlehliswa. Nokho konke okwakwenziwa kwenziwa ngenhlonipho kuhlonishwa ukwedlula emhlabeni kukaMaNkindoshe. Okwenzekayo ukuba umngewabo kaMaNkindoshe abantabakhe bawuqondanise ngqo ngabomu nosuku lomgeagco waKwajezangeze. Kukho kokubili 

umshado nodwendwe kwezibulo likaJeza kwakungebantu babebulala inyoka. Abantu bakwaJama ngaphandle komndeni kaMahlaleveva beza ngobuningi babo. UJeza wayebaqashele ibhasi labalanda labuye lababuyisela ekhaya. Phela abozalo lukakhokho kaJeza babemthanda kakhulu kabi ujeza. Kwakwala noma sekuqanjwa angakanani amanga ngaye abakwabo lab a abanye bamane bakushaye indiva nje lokho. 

   Ngisho noSimangaliso ongomunye wamadodana kaMaNkindoshe waqhela kuJeza. Kanti phambilini babengamathe nolimi ngaphambi kokuba aphathwe ekuboshweni 

kozungu lokwenza uJeza isilo sengubo. Kwazingane zakhe zakhuliswa amasi kaJeza ayewathutha wnke izinsuku ... 

   NabaKwaPhumuphele umfowabo kaMahlaleveva baehema kulolu daba. Bona baba abalandeli bebhodwe eliconsayo. Emuva kokuyishaya emuva bayishaye phambili babuyela ngakwabanye bomndeni kaMahlaleveva ababemelene noJeza. 

   Nezingane zikaZwelakhe zaguquka zangabe zisafuna nokumbona kodwa lokhu uJeza. Nazo zehla zenyuka ezinyangeni nakubathakathi zithi zijuqa uJeza nomndeni wakhe. Naw kweyakwabo imisebenzi zazingambizi ujeza nomndeni wakhe. 

   Ngenxa yokungabibikho komuntu omdala emndenini wozalo lwakubo kaMahlaleveva, uJeza wake waya nakumzala wakhe uBhakede. Wamcela ukuba angenelele abe ngumxazululi womndeni kaninalume uMahlaleveva. UBhakede lona futhi wayengumbhishobhi ehola ibandla owawukhonza kulona wonke umndeni kaMahlaleveva. Nokho umzala akaphumelelanga ukukwenza lokhu. Wathi naye wayesaba ukuhlangana nezimbila zithutha. 

   Gwiqiqi, yenzeka indaba endlini kaMaNkindoshe emzini kaMahlaleveva emuva kokwedlula kukaZithulele emhlabeni. Umndeni kaMaNkindoshe owawuhlekisa ngokungezwani kwabantabakaKaSiqongqwane waklayeka phakathi. ULungisani owayelama uZithulele nowayegqugquzela ukuba kubulawe ujeza mhlazane kungcwatshwa uZithulele wangqubuzana nomndeni kaZithulele. Kwabakubi kwanuka phu. 

   Indaba eyavela kamuva emuveni kokushona kukaZithulele eyokuthi uZithulele nomnawakhe uLungisani kwasekuyinkukhu nempaka. Ukugejana kwabo kokuqala kwabangwa ukuba uLungisani aficwe uZithulele egawula izingodo ehlathini likaMahlaleveva ngaphandle kwemvume kaZithulele. Kuthiwa kwathi uma uZithulele ebuza ukuthi imvume yokwenzenjalo 




 

wayeyithole kuphi umnawakhe wagqabula isibhamu washo llkumchitha llbuchopho llmnewabo. Nokuba wasinda wasizw.a ukllngena emotweni yakhe ngesamagundane maqedane akhale emllke. Esinye sezizathu lesi esabanga ukllba lime e10kuthi llZithulele wayeblliewe uLllngisani. Okunye okwaba yindida yisenzo sikaLungisani asenza eseshonile umnewabo. Phela wathatha wonke umndeni wakhe waphikelela engcwabeni lomnewabo. Kuthiwa wayephethe inkomishi ngayo ephethe litho oluthile. Sebefikile emangewabeni lapho babehamba ngamunye nale nkomishi baye engewabeni likaZithulele ngokushintshana. Nanamhlanje akukaziwa ababekwenza emangcwabeni lapho. lningi lalabo abasibonayo lesi senzo bayihlaba inhlali kuze kube manje. 

   Phela uLungisani lona wayemane waqoqa wonke umndeni kaMahlaleveva ngaphandle kukaJeza nomndeni wakhe wawazisa ukuthi wayaba lonke if a likaZithulele e1abela izingane zakwabo kwaMaNkindoshe kanye noMphikeleli. Waba wena masimu, wena mahlathi nawe nkomo. Yena wazikhethela ezekhethelo ezinkomeni zomnewabo. Wakha isibaya ayengakaze abenaso; okokuqala ngqa. Ngenxa yalesi senzo umkaZithulele uMaZondo wamane wathutha washaya wachitha nabantabakhe. Amabombo wawasingisa eShwapha eMgungundlovu wayozinza khona. lndodana kaLungisani uMawa owayengagculisekile yizenzo zikayise naye walandela umndeni kaZithulele wayohlala eShwapha. Emuva kwalokhu kwaduma ukuthi owayebulele uZithulele nguye umnawakhe uLungisani. Ngenxa yale ngxabano uLungisani nomndeni wakhe ngaphandle kwezibulo lakhe awubange usangenelana nomndeni kaZithulele. Bahambelana izinyanga nababholofidi benukana futhi bejikijelana. 

  Abanye emndenini kaMaNkindoshe baqala bathi babekade belumba ilumbo bethi uJeza wayethakatha. Wagcina uklayeke phakathi nomndeni kaMahlaleveva owawukade usulumbimbi 

umelene noJeza. Kwabakhona abahambisana noLungisani kwabakhona futhi nabahambisana noMaZondo nendodana yakhe uSandile. Abakhona-ke namashayakhothe angobheka eyehlulwayo. Abanye nanxa babefisa besaba ukubuyela ebuhlanzweni babo bayoxolisa kuJeza. 

   Abantu bakubo kepha ngaphandle kwabokhalo lukaMaziny'asal'ocancini kanye nomphakathi ngokubanzi (isizwe), bamethemba njalo uJeza. Kwababethi bakuthanda kakhulu kuyena inhlakanipho, inhlonipho, uthando lwakhe kubona, ukuzehlisa kwakhe yize ayefunde ukubedlllla bonke. Phela wayengaphuthi ekhaya kubo uma kukhona abasezimweni ezibuhlungu njengezifo kanye nasemicimbini enjengemigcagco nemishado uma ezwile noma azisiwe. Futhi wayengakhohlwa ukubaphathela isipheko. Emigcageweni naye wayephatha izinduku zakhe agiye. Kwakucelwa yena ukuba akhulumele umndeni wakubo obanzi noma isizwe sakubo. Abakubo bake bamkhetha waba ngusihlalo wekomiti lenhlangano yabo. Nomphakathi wake wamkhetha waba ngusihlalo wekomiti lentuthuko. 

   Nguyena owasungula futhi wahola umkhankaso wokutholakala kwezimali ezakha umtholampilo wokllqala kanye nehholo lokuqala emphakathini wakubo. 

   Abanye emphakathini babemthandela ukuba nesihawu nesandla kwakhe ikakhulukazi kulabo ababeswele kunaye. Esenepulazi abanye ababedinga izinkomo nezimbuzi kepha bengenayo imali yokuzithenga befuna ukwenza imisebenzi wayebapha izilwane lezi kokunye abadayisele ngentengo-ephansi. 
	Eminye imindeni eyayinhlwempu wayeyondla. 	.. 

   UmkaJeza uMaMnguni nabantabakhe bonke bamesekela njalo uJeza kukho konke ukuhlukunyezwa kwakhe abakwabo. Kwakuthi noma esencishelwa amandla bamkhuthazc bamuphe 




 

isibindi aqine idolo. Yabankulu nentuthuko emndenini kaJeza abantabakhe sebesebenza bonke behamba ngezimoto zabo . okwakhona kuzona noBMW noMercedis Benz. Naye enye yezakhe imoto kwakuyiMercedis Benz. 

   Enye yezinsika eziqinile zempilo nempumelelo emndenini kaJeza kwakungumkhuleko. Kwakukhulekwa kanye noma kabili njalo ngelanga. Kwakwala nanxa bengasakwazi kwakungena endlini yesonto lakubo ngenxa yokuvinjwa abanye babafowabo bakaJeza namadodana abo, kodwa abamkhohlwanga uSomandla. Le ndlu yesonto ababengasangeni kuyona uJeza wayenikele ukubedlula bonke abakubo ngenkathi yakhiwa. Abanye abafowabo kanye namadodana abo yibona abase beliphethe isonto ngaphansi kukamfundisi uDlaba. UJeza wayengomunye wabashumayeli abagcotshiweyo bebandla kuleli sonto elaliholwa ngumzala wakhe uBhakede. 

   Ukubambelela kwawo enkolweni umndeni kaJeza kungenye yezinto ezazenza ukuba ukuphepha nempumelelo yawo kube sengathi okomlingo. 

   Emuva kweminyaka eminingi uJeza nomndeni wakhe besebenza ngokuzikhandla okukhulu epulazini labo besiza nomphakathi ngemikhiqizo enhlobonhlobo ladliwa ipulazi. Ladliwa uhulumeni wentando yeningi ebuyisela abantu 
abathi babesuswe kulona eminyakeni ethi ayibe ama-50 uJeza engakalithengi. Umndeni waKwaJezangeze wathenga umuzi edolobheni laseMgungundlovu wayohlala khona. Bajabula bafa abafowabo bakaJeza becabanga ukuthi ipulazi lakhe lalidliwe ngenxa yokuba ehluleke ukulikhokhela. 

   Ukungezwani kukaJeza nabakwabo kwabhebhethekisa okomlilo wequbula njalo. Emuva kwesikhathi eside kusalokhu kubhekenwe ngeziqu zamehlo uJeza engasavunyelwe kwakungena emzini kayise, ngelinye ilanga uJeza ezihlalele kwakhe wathuka memfu abafowabo oMvumeni, uMlondi noMphikeleli behamba 

namadodana abafowabo oLungisani, Simangaliso, (BakaJabulanil, amadodana kaZwelakhe kanye nabazukulu abazalwa uZithulele. Balika bathi bathunywe uMahlaleveva ukuba bazoxolisa kuJeza ngakho konke ababemone ngakho. Bathi uMahlaleveva uselike kaningi kubona ngamunye ngephupho ebabuza ukuthi abezwa yini ukuthi uthi uthukuthele ngezinto abazenza kuJeza bemjezisa ngeze engenze lutho. Bathi wayethi uma bengezwa baxolise kuJeza kwakukhona okwakuzobethusa. 
UJeza wahlengezela izinyembezi maqede wathi nje: 
"Ngiyanixolela bafowethu!" Abafowabo baqhumuka bonke bakhala maqedane babambana bagomothelana. Emuva kwalokho uJeza wabahlabisa umkhombe wekhwangi elintusi. Wabashwelezela kuyise uMahlaleveva nakwezinye izinyanya zakubo. 


------------------------------------------------------ 

