 
Aphelile agambaqa
Isizulu novel 


 
Isahluko 1 
 
:' Kw~kungoLwesihIimu ngezikhathi zokugamanxa kwehora 

I lokuqala ngesikhathi' amatekisi; izimoto ezincane,amaveni, amaloli, ka, nye namajikantamo' kuminyene ,emgwaqeni. 
I, omkhulu iN12 oqhamuka eWitbank uya eGoli. Babembalwa 
, 
  j abashayeli ababengazifakile izibuko ezimnyama zamehlo, , I' kwaziselalishisa 'likhipha' umkhovu etsheni nenhlamvu 
I 
yelanga ide ibalunguze njalo ezimotweni zabo. Ongenazo 
i' wayephephela kwisisithalanga esmgenalusizo kangako kodwa nokho kungafani. 
 , UN omvula Mkhize wayengomunye ,wabashayeli ababevinjwc:: ilambu' elibomvu kwazise babezongena empambukweni iSnake Road engena eBenoni. Njengalokhu kwakuyiviki lesibili lenyanga kaNovemba, kwakusobala ukuthi '. kwakuyizikhathi, zokulungiselela uKhisimusi. UNomvula wavula ifasitela njengoba wayelinde ukuvula kwelambu. Wazifica ehishwa yintuthu eqhamuka kwijikantamo, likadizili elalingaphambidlana kwakhe komunye umzila.Yize yayimkhwehlelisa, kwadingeka 
	'abekezele. 	' 

  Makhathaleni laba luhlaza ilambu. Imoto eyayiphambi kwakhe yagxuma yaW ala laphaya ishishilizisa ainasondo yangena emzilen~ ngakwesokunxele yadonsa. Walandela kanjalo naye eshintsha amagiye' ngokushesha. Wangena ngakwesokudla okungumgwaqo omkhulu omizilamithath~ iAmphill ongena edolobheni. Phambidlana,i-, wajikela ngakwesokunxele wabuye wajikela ngakwesokudla . okuyiHarpur. Waqhubeka ingcosana wafika esikoleni iVerkenner lapho kwakufunda khona umfanyana wakhe uSibusiso owayeneminyaka eyisithupha. 
" 
 
'






  Wamisa imoto. maqede wabheka isikhathi. Yayimihlanu. imizuzu ngemuva kwehora lesibili. Wazibuza ukuthi indodana yakhe ikhumbulile yini ukumlinda njengoba ayeyitshelile ukuthi uyoyithengela izimpahla zikaKhisimusi. 
Isikole sasimikhakhamibili, okungukuthi sasiyisitezi. 

Uphahla Iwaso lwaluqojeme luluhlaza okwesibhakabhaka kanti izindonga zona zakhiwe ngesitini esincane esinsundu. Amafasitela wona ayemakhulu efiphele kanti esasibuko. Mhlawumbe kwakwenzelwa ukuthi izingane zingashiswa yilanga ngesikhathi zifunda noma zingabonakali kulowo osuke engaphandle. Wehla emotweni ngemuva kokuzilungisa njengesiko labesifazane. Kwakusasekhona abantwana abambalwa ababegcaluza emagcekeni. Babebodwa abadlala ibhola, abanye begijimisana, abanye bezipholele ngaphansi kwesihlahla. USibusiso wayengeyena omunye walezo zingane. Kuthe noma esekhuphukela endlini yezihambi, ezinganeni ezazilapho ezitebhisini wayengekho uSibusiso. Wacabanga ukuthi wayezomthola ngaphakathi. 
UNomvula wayemncane ngomzimba akheke kahle. 

Wayegqoke ilokwe elibomvu okuthe ngenhla. kwamadolo lapho likhawula khona lagqiza ngombala omhlophe. Okhalweni wayengumnyovu uqobo nelokwe nalo lalandela leso simo. Wayegqoke ibhantshi elifana nengubo yakhe nalo ligqize . ngombala omhlophe emphethweni. Ekhanda wayeshaye ngesigqoko selanga esikhulu esimhlophe esasenabise umthunzi sawubeka emahlombe. Sona sasigqize ngombala obomvu. Izibuko zona wayezishiye emolWeni. Wavula umnyango owawunesicabha esimbaxambili sokhuni olwaluthi alube mnyama olugazukile ongenela endlini yezihambi. Kwakuthule kuthe du kungekho muntu. USibusiso wayengekho lapho. Wake wema urnzuzwana ekhungathekile, emelwe yingqondo, engasazi ukuthi kumele enzeni. 
  Ngakwesokudla kwelinye lamagumbi kwezwakala ukuxhakaxhakaza komshini wokubhala .. Akangabazanga, 
2 

 

,;', 

wanikela khona. Wafika wema esicabheni esimhlophle okwakubhalwe kuso ngamagama amakhulu amnyama umbhalo othi OFFICE. Njengalokhu umnyango lona ubungavalekile kahle, kwathi lapho engqongqoza sazivulekela. Wangena. Etafuleni kwakuhlezi owesifazane owayesemncane exhakazisa umshini wokubhala. Wayegqoke ibhulukwe elifishane elimriyama elalibeka obala izitho zakhe ezinhle nehembe elimhlophe elinemikhono emide lagqiza ngombala omnyama lapha entanyeni. Phezu kwetafula kwakunombhalo owawuqoshwe okhunini othi "NKK. SIBONGILE NHLAPO, NOBHALA." 
  "Uxolo", kusho uNomvula. "Ngingumama kaSibusiso Mkhize. Bengimtshele ukuthi angilinde uma kuphuma isikole. Ingabe.unolwazi ukuthi ukuphi?" 
  "Usekilasini likabani?" kubuza uSibongile eyeka ukubhala neminwe isemshinini. Wamuthi njo emehlweni kwangathi umfunda ingqondo. 
"Usekilasini likaNkosazana Cliff," kuphenduIa uNomvula. "Ngiyakhumbula," kusho uSibongile enwaya ikhanda. 

Wathatha incwajana eyayiseduze wayiphenyaphenya .. Umnumzane uNdala ukushiyele umlayezo. USibusiso uthathwe nguyise ngehora leshumi ekuseni wathi uyomthengela okokugqoka. Wethembise ukumbuyisa singakaphumi isikole." 
  "Uyise kaSibusiso ubelapha?" kubuza uNomvula ngokwethuka nokumangala. Ngaleso sikhathi ubuso bakhe baguquka. Kwathi kl1nti umhlophe waphenduka waba . bomvu tebhu kuhle kwegazi. Isiyezi naso sathi n,gilapha. Waziphonsa esihlalweni esasiseduze maqede wazibamba ekhanda ngazo zombili izandla. "Umbonile wena 10 muntu ozibize ngoyise wengane yami uSibusiso?" Wabuza ehlengezela izinyembezi. 

. "Yebo, ngimbonile," kuphendula uSibongile ethatha isikhwama sakhe esasiseduze nesihlalo ayehlezi kuso 
3 



   
wakhipha isibuko wathi ukuziqholaqhola ede etshekisa intamo kuhle kukathekwane ezibuka emanzini. "Uxolo. NgoMsombuluko ngizobe ngingekho emsebenzini. Yingakho ngizikhandla kangaka. Konje ubuthini? 
  "Ngibuze ukuthi uyibOilile yini Ie ndoda ezibize ngokuthi inguyise kaSibusiso?" kuphinda uNomvula . 
. "Ngiyibonile. Wonke umuntu oza kulesi sikole uqala kuleli 
hhovisi," kuphendula uSibongile. 	. 
  "Ngamhla ngigcwalisa amafomu kulesi sikole ngakubeka kwacaca ukuthi anginandoda," kusho uNomvula. "Isibongo sale ngane ngesakithi ngakho belu ukungabi nayo indoda. Pho-ke nilithathephi igunya lokunikezela ingane yami komunye umuntu eningamaziyo? Uphi yena umphathisikole anginike incazelo ebhekile?" 
  "Ngeshwa dadewethu umphathisikole akekho usekhefini,". kusho uSibongile. "Isekela lakhe yilona elinikeze umlisa lona ingane. Ukwenze lokho ngemuva kokucabangisisa nasekubeni ethole isiqiniseko sokuthi nguyise ngempela. Uma ucabanga ukuthi ingane yakho yebiwe kuyilungelo lakho elingephikiswe ukufaka isimangalo emaphoyiseni. Umnumzane uNdala unayo yonke imininingwane edingekayo yalo mlisa." 
  "Dadewethu, ungake ungichazele ukuthi unjani 10 muntu?" kucela uN omvula. 
  "Ngiyadabuka ukusho ukuthi kuncane kakhulu engikuqaphele ngaye," kusho uSibongile. 
  "Engikuqaphele ukuthi ubemude, enomzimba. olingene nokuthi ufaka izibuko. IsiNgisi lesi usikhipha ngamakhala okungathi usincele ebeleni 10mNgisikazi, ngiyakutshela wena. Ngale kwalokho akukho okunye, ingabe sengisenga ezimithiyo ngempela." 
  "Ngempela nguyena uMakhaya lona omthethe ngendleIa omchaza ngayo," kwenanela uNomvula esukuma esihlalweni. Wayenokudideka engakholwa kahle-hIe. 
4 
"'. ",. ,..~- 
"Ngiyabonga Sibongile, ungadinwa," washo waqonda emnyango. 
	"Kulungile 	Nomvula," 	kuphendula 	uSibongile 
emamatheka. "Ngiyethemba uzobafica bekulindele ekhaya." 
	"Asethembe," 	kuphendula 	uNomvula 	kungathi 
. ayamkhuthaza lawo mazwi. "Ube nempelasonto emnandi." 
Waphuma uNomvula waqonda ernotweni yakhe. 
Emotweni kwashisa sengathi kukuhhavini. Kwadingeka avule ifasitela andukuba avale isicabha. Wakhuphuka ngawo 10 mgwaqo. Kwathi phambidlana wajikela ngakwesonkunxele waphinda kanjalo futhi esengena emgwaqweni iPrincess. Washayela njalo eseqonde kuyo futhi iNl2 eseqonde eMpumalanga. 
  Wayengasangabazi ukuthi nguMakhaya ngempela othathe uSibusiso esikoIeni. Inhliziyo yakhe yaqala ukushaya ngamandla. Umlisa lona owayechazwe nguSibongile kwakunguye ngempela uyise wengane yakhe. Kungani ethathe ingane engasarnazisanga . yen a nina wayo? Kwakufanele asho ukuthi wayezofika ukuze ayilungiselele ingane urna ubezovurna. ukuba ayithathe. Waze kanjani ukuthi uSibusisso ufunda edolobheni? Kwasona lesi sikole iVerkenner kungani ukuba kube yisona asiqokile ziziningi kangaka izikole lapha eBhinoni? Irnpendulo eyarnfikela ukuthi kwakunokuba .uqale ekhaya wayeselayelwa ukuthi ingane ifundaphi. Pho-ke bonake abasekhaya babengasarnthinti ngani ngocingo ukuze azi okwenzekayo? 
Wayishiya iN12 wangena erngwaqweni iHallfontein. 
Kwathi pharnbili nawo wawulahla wangena kuMphephethwa eyarnxhurnanisa ne-Eisselen eyarnbeka ekhaya eTwatwa Ext 3. Kuthe urna eqhamukela ngasekhaya, wabona irnoto irni ngaphakathi ejalidini. Wethernba ukuthi kwakunguMakhaya elethe uSibusiso. Kuthe lapho erna ngernuva kwayo, wafica ukuthi kwakuyirnoto ayazi kakhulu. Kwabe kungudadewabo uNtombi owabe eyiphoyisa eBrakpan. Otshanini 
5 




  
budebuduze nezimoto kwabe kudlala lzmgane zomakhelwane. Njengasesikoleni uSibusiso wayengekho 
phakathi kwazo. 	' 
"Mal Ntombil Nikuphi?" wamemeza engena emnyango 
wasekhishini. 	. 
"Sihlezi ngemuva kwendlu," kwaphendula uNtombi. Babengabuye babe kuphi elangeni elalishisa kangako. 
Babehlezi emthunzini wendlu bendlale amathawula amakhulu asebhishi otshanini obabuluhlaza ewe futhi busikwe kahle ngomshini kwazise ukuthi nezimvula zaziyinala. Babelokhu belande njalo isiphuzo esibanda mpo efilijini bezama ukuthiba ilanga. Babengaeabangi lutho ngengane nokubuya kwayo esikoleni ngoba bazi ukuthi yayizobuya naye. 
  "Ma, ingabe uyise kaSibusiso uke wafika yini' lapha ekhaya?" kubuza uNomvula ezibamba okhalweni. 
  UMaMhlongo waphenduka wambheka. Nakuba wayelanda iminyaka engamashumi ayisithupha yobudala wayengabukeki emdala. Wayegqoke ingubo elula emhlophe enamabadlana amnyama. Wayefake izibuko zamehlo okwakuthi uma zidibana nokukhanya kwelanga zifiphale. 
"Usho uMakhaya Radebe?" kubuza yena. 
  "Yebo Ma," kuphendula uNomvula ekhumbula ukukhumula ibhantshi elase limshisa elilengisa esihlalweni ayehlala kusona. Izembatho zazimanzi te ngumjuluko, zinamathele ne emzimbeni. Wakhumula izicathulo wabeka izinyawo phezu kwazo. Wayelokhu egqolozele unina 
emehlweni enethemba lokuthola impendulo ethi YEBO. 	' 
  Buqamama nalapho babehleli khona kwakunomeno odalwe uhlobo lwerribali ethandelayo exube amaqabunga aluhlaza naphuzi. Le mbali yayinombela kwezinye ezazineziqu eziqinile. Ezinye zazo zaziqala ukuqhakaza ngesikhathi ezinye zisamumethe. Izinyosi zazigeogeoma zisuka embalini ziye kwenye zimatasatasa 'zitapa impova. 
6 
'e( - -" .. 
. , 
Izimvemvane nazo zenza okufanayo zisho ngemibala yazo emihle emabhadubhadu. Zazisina zidedelana nezinyosi kukuhle kudelile. Wena Mthandi wemvelo wawuyodela uzwa iphunga elimnandi elalide liza izikhawu, kuye ngendlela umoya oheleza ngayo. UNtingi, okwakuyisimakwana sikaSibusiso wayeyingxenye yalezo zimbali. Wawumbona nje ngekhanjana elisekelwe yimilenze yangaphamili kwazise ukuthi ingxenye enkulu yomzimba wawushwathikeke emenweni. Inhloko ka Ntingi emhlophe inamabadlana amnyama yaba yingxenye yobuhle bemvelo obabulapho'. Isimakwana lesi sasivule umlomo ulimi lulude ngaphandle, siphefumulela eduzane njengoba kwenza zonke izinja uma kushisa. Umndeni wakwaKhabazela wawungakunakile konke lokhu. 
"Cha ndodakazi," kulandula unina enikina ikhanda 
, 
"sisanda kufika nje nodadewenu uNtombi sivela edolobheni. Isikhathi esiningi sisichithe khona sithenga. Umkhumbula ngani umuntu owakudicilela phansi ngaloluya hlobo? Angabekwa yini nje kulo mhlaba? Uphi yena uSibusiso? Ubungashongo ukuthi uzomlanda esikoleni uyomthengela okokwembatha?" Manje okaMakhedama wayesembheke ngqo ezinhlamvini zamehlo sengathi kukhona okusha okufika emeabangweni wakhe. 
  "Bengikutshele . kanjalo," kuphendula uNomvula ngokukhathazeka. "Angimfieanga esikoleni. Kuthiwa isekela likamphathisikole limdedelile ezandleni zikayise. Ubanqobe ngokuthi uyomthengela okokwembatha njengoba nami bengimethembisile. Lokho kungenze ngaeabanga ukuthi uqale lapha ekhaya namtshela ukuthi ufunda kusiphi isikole." 
UMaMhlongo noNtombi bambuka bedidekile. ' 
  . "Unasiqiniseko sini ukuthi uSibusiso uthathwe nguyise?" kubuza uNtombi. 
  "Unkosazana Nhlapo uthe lapho emehaza kwangikhanyela bha ukuthi nguyena omthathile," kuphendula uNomvula. 
7 




 

  "Umnumzane uNdala imgakwenza kanjani lokho?" kubuza . uNtombi. "Thina lapha ekhaya uyise kaSibusiso asimazi ngoba singazange sithole ithuba lokumbona, singasayikhulumi. eyenhlawulo. Wasitshela ukuthi awunamaxhama naye. Iminyaka eyisikhombisa Ie ngane ingeyakho wedwa. Akukho . muntu wesilisa owakwelekelela ngendlela owenza ng1lYo. Inkinga onayo iggabho nokuzazi. UMakhaya awuzange umnike ithuba lokwazi ukuthi ukhulelwe ingane yakhe ukuze ayivume noma ayiphike. Okwakusenhliziyweni yakho kwakuwukuzikhukhumeza nokuzicabangela kuphela." 
  "Ubungangihlambalaza Ntombi, hhayi kanje," kusho uNomvula ngokudinwa. "Ngisebenze kanzima usuku IClOke ngigazingwa yilanga emotweni ngishona. Ie nale,. manje sekunguwe ongibangela ukushisa ngalezi zinkulumo zakho ezigwegwile," ukhuluma nje umbheke nggo emehlweni. "NgeSonto ntambama ngiyolala eNamibia, eWindhoek, lapho ngiyosebenza khona isonto lonke. Elilandelayo ngiyolichitha eKaribib: Isonto lesithathu nelokugcina ngiyolichitha eWalvis. Bay. Ma, uzongibhekela uSibusiso. Angisho rna?" 
  "Ujwayele kabi," kusho uNtombi. "Uma ethi akafuni uzothini?" 
  "Ukhona wena. Uzongibhekela yena," kuphendula uNomvula. "Angeke ungabaze kwakungabaza Gcwabe kaMavovo ngoba ungudadewethu futhi uyangithanda." . 
  "Ngoba uyazi ukuthi ngiyazifela ngoSibusiso." kusho uNtombi. "Okubi ukuthi ufana nengane engenabazali, intandane yogobo," esho ngokumbhuga. 
  "Ngingumzali agatha oyithandayo noyinakekelayo ingane yakhe," kuphendula uNomvula ephukula umlomo. 
"Awuyena neze," kuphendula uNtombi. "Akunjalo Ma? 

Ukuba ubemazisile uMakhaya ukuthi unengane yakhe mhlawumbe ngabe unguNkosikazi Radebe namuhla. Ubezokuba ngunkosikazi ohlala ekhaya akhulise izingane." 

8 

  "UNomvula wenza akubone- kumfanele," kuphendula okaMakhedama ngomoya ophansi nopholile. "Uhulumeni wethu ompisholo uze namalungelo esiNtu. Kumele siwahlornphe amalungelo abanye abantu." 
"Lafa elihle kakhulu," kusho uNtombi eshaya izandla. 
"Nawe Ma uhambisana nale nsambatheka? Kazi Khabazela uyazi yini lapho ulele khona ukuthi emzini wakho sekukwamachanca kwampunz' edl' emini." 
  "Ntombi, ndodakazi, selizilahla kunina," kusho uMaMhlongo. "Ngicela wenze ukudla. Udadewenu uyambona ukuthi angasidlisa inhlama kulesi sirno. akuso." 
	"Ngizopheka 	kakhudlwana,"kuphendula 	uNtombi 
esukuma. "Ngifuna umkhwenyana azisole ukuthi kule minyaka eyisikhombisa ayichitha yedwa engaganiwe nguNomvula waphuthelwa," wabe eyongena endlini. 
  "Angazi noma uzoyibuyisa yini ingane yami," kusho . uNomvula. 
"Kumele ayibuyise ingane," kuphendula okaMakhedama. 
"Kunokuba usazizwisa ukuba ngubaba kule minyaka eyisikhombisa engazi ukuthi unengane. Okungcono ukuthi uhambe uyocambalala ndodakazi. Isenzo sanamuhla ngicabanga ukuthi sikuhlukumezile." 
  "Ngempela ngiphatheke kabi Ma," wenanela esukuma eyongena endlini uNomvula. 
  UMaMhlongo wasala ejubalala nemicabango. Kuleyo micabango yakhe ayekuyo waphaphama ngoba sekukhala uNtingi ngemuva kwakhe. Yaphumisa okwenhlamvu inja . emenweni ebizipholele kuwona. Yagijima ikhala ishaya umkhulungwane yaze yayongena endlwaneni yayo. Nalapho isiphakathi ayiyekanga ukuklewula. 
  Wasukuma uMaMhlongo wayilandela. Kuthe ukuba imbone eza yaphuma yarnhlangabeza. Yahlala ezinyaweni zakhe izama ukukhipha okuthile emlonyeni wayo. Wayithatha okaNjomane wayivula umlomo efuna ukubona ukuthi 

9 




  
kwenzenjani. Nembala wabona udosi lwenyosi olimini lwayo. Wazama ukuyisiza ngobunyoningco nobuchwepheshe 
ayenabo njengalokhu ayengumhlengikazi. 	. 

  Eselukhiphile udosi 1010 kwabonakla ukuthi ulimi lwase luvuvukile. Yayingayekile belu ukukhala kwa'zise ukuthi zazisasele izinhlungu. Wangena nayo endlini lapho afika wayincibilikisela amaphilisi aqeda izinhlungu emanzini. Wahlala esihlalweni wayigona maqede wayetha lawo manzi ngokhezo emlonyeni. Eseqedile waqhubeka nokuyigona ede eyiphulula yaze yathula. Kuthe ngelikade yezwa. ezinye zikhonkotha ngaphandle. Kwaba ukuphuma kwayo njalo. Yezwakala isikhonkotha kude Ie. 

  Kuthe esuka lapho uMaMhlongo wabe eseqonda egunjini likaNomvula. Wamfica ecambalele ebheke phezulu esekele ingemuva lekhanda lakhe ngazo zombili izandla ezivulekile. Wayecimezile. Nakuba isicabha sabanga urns indo ngesikhathi unina esivula, akazange awavule amehlo. Wahlala esihlalweni esasiseduze kombhede wayibuka indodakazi yakhe. Ngendlela ayibuka ngayo kwaba sengathi uthi. 'Njengoba umuhle kangaka futhi unogazi, kwalaphi ukuthi ugane?' 
"Nomvula ngane yami," kusho uMaMhlongo. 
  "Ngilalele Ma," kuphendula uNomvula engabonaze avule amehlo. 
Kwamcacela uMaMhlongo ukuthi wayengalele. "Kubalulekile ukuthi ingane ibe nabo bobabili abazali," kuqhuba uMaMhlongo. "Uthando aluthola kunina engekho uyise empilweni yakhe alwanele. Kanjalo nolukayise engekho unina empilweni yengane kalwanele. Kulokhu ndodakazi uzibonelele wedwa. USibusiso awumcabangelanga ukuthi uyamdinga uyise. Kanjalo awumcabangelanga noyise. USibusiso uyindodana yakhe exebuke enyameninasegazini lakhe." Ngaleso sikhathi uMaMhlongo wabona kugobhoza izinyembezi emehlweni ayecimezile endodakazi yakhe. 

10 

Kwathi lapho zifika ezidlebeni zagwema zaye zayosithela ngemuva kwekhanda. Zaqoqana entendeni yesandla sakhe zehlela emcamelweni. Kwazwela kunina .. Wathatha ithishu wamesula. 
"Ma," kusho uNomvula eguqukela ngakunina .. 
"Ngangingenakho . ukumtshela uMakhaya ukuthi ngangikhulelwe ingane yakhe. Ekuthandaneni kwami naye kwakunowesifazane empilweni yakhe. Mina kolunye 
.. uhlangothi ngangingenaye umuntu wesilisa kweyami impilo ngoba ngingaqonde mendo. Ngangizinikele ezifundweni zami zokuba ngumthungi ovelele noseqophelweni eliphezulu njengoba nginguye manje. Ngaleyo ndlela savumelana ukuba sibe ngabantu nje abahlekisanayo. Sadibana eThekwini esemsebenzini wobuntatheli nami ngiqedela ezami izifundo zokuba ngumsunguli wezimfashini. Ekubuyeni kwami ngangingazi ukuthi ngikhulelwe." 
	"Ngiyakuzwa 	ndodakazi 	yami," 	kuphendula 
uMaMhlongo. "Nakuba kunjalo kwakufanele umazise ngegazi lakhe." 
"Cha,'" kuphendula uNomvula enikina ikhanda. 
"Okokuqala ngangingenalo ikheli lakhe. Okwesibili kwakuyosho . ukuthi ngikhulelwe ngabomu ngoba ngifuna ukuba angishade. Yisu lelo amantombaiane amaningi afuna ngalo umendo. Mina-ke ngangingaqonde mendo njengoba' sengichazile." 
  Uthe esuka lapho uNomvula washiya unina lapho waqonda endlini yokugezela. Ekubeni esethele uketshezi oluluhlaza ebhavini, wabe esevulela amanzi ashisayo nabandayo. Kwadaleka enkulu inkephunkephu yegwebu njengalokhu amanzi ayephuma ngamandla empompini. Wawavala. Wangena ebhavini ekubeni ezanelisile ukuthi afudumele ngale ndlela ayewafuna ngayo. Wangena maqede wanyamalala ngaphansi kwegwebu elase liphuphuma. Walala wabheka phezulu. Kwaba yikhanda kuphela elasala 

11 


 
ngaphandle ukuze akwazi ukuphefumula. Wavala amehlo ededela ingqondo ukuba igadule izinkalo. Yeqa amagquma namagqunyana, yadundubala yewusa imimango, yawela imifula nemifudlana. 

  Ingabe unina ubeqinisile yini kulokhu abekusho? Ingabe ukuza kukaMakhaya kule ndawo kungenxa yencwadi ambhalela yona emazisa ukuthi usezoba yingodusi kaSipho Nxumalo?Wazibuza ukuthi kungani abhala Ie ncwadi etshela uMakhaya ngakho konke .Iokhu. Kwakungekho maxhama phakathi kwabo. Omunye wayekhululekilekomunye ukuthi enze noma yini ayithandayo ngaphandle kokunqena omunye. 

  Ngesikhathi enqwamana noMakhaya bobabili babekude namakhaya abo. WayeseThekwini ethunyelwe yinkampani ayeyisebenzela ukuba ayoqedela izifundo zakhe ekubeni ngumqambi wezimfashini ezingutsheni zabesifazane nezezingane. UMakhaya yena wayeyintatheli ecoshela iphephandaba ikakhulukazi izindaba eziphathelene nodlame njengalokhu kwakusondele ukhetho lokuqala oluxube izinhlanga likazwelonke. 

  Ngosuku abahlangana ngalo noMakhaya wayekolunye uchungechunge lwezitolo zezingubo zabesilisa nabesifazane lapho ayekhangisa khona ngezimfashini eziqanjwe nguye. Kwabe kungumhla kal3 kuFebruwari ngoLwesihlanu. Kulesi sitolo kwakugcwele ikakhulukazi abantu ababezothenga izipho, kwazise llkuthi usuku olwalulandela kwa kungolwezithandani. 

  "Sawubona dadewethu," kwasho umdondoshiya wensizwa eyabe ingamunwe ifake izibuko nensudi ensundu. Izinkinobho zehembe ezintathu ukusuka entanyeni zazingaboshiwe kwazise lalibalele ngisho nasebukhweni bezinja. Yamgqolozela Ie nsizwa enogazi nobuso obuyindilinga nobucolekile. Amehlo ayo .ayehlaba nakuba ayemancane ngokubabazekayo. 
12 




i 
I 
  "Sawubona mfowethu. Ngingakusiza ngani?" kuvuma uNomvula owayemi egoqe izandla duze nezingubo 
nobucwebecwebe 	ayekhangisa 	ngakho. 	Babukana . 

urnzuzwana emehlweni andukuba aphendule umlisa lona. Nakuba uNomvula wayefundisiwe ngokomsebenzi wakhe ukuthi kabombheka ngqo ezinhlamvini zamehlo umuntu akhuluma naye, washesha ukwehluleka kulokhu .. Kwaba sengathi 10 mlisa ubona ngaleya kwakhe 
  "Ngicela ukubona la macici nalobuya buhlalu kanye naleli washi," washo ekukhomba ngokwehlukana nangendlela okwakubekwe ngayo umlisa wansondo. 
  UNomvula kwakudingeka athathe amanyathelo amabili . ukuya kwamathathu eqoqa lokhu okufunekayo. Wazifica enyathela ngale ndlela angayejwayele. Kwathi uma efulathela kwaba. sengathi 10 mlisa ubona ngaphakathi ezibilinini zakhe. Wakuqoqa konke lokho wakubeka phambi kwalo mlisa phezu kwekhawunta yengilazi. Wenza konke lokhu ude ezama ukuthambisa nokumamathekisa ubuso bakhe njengalokhu kwenza abakhangisi nabathengisi. 
  "Kulukhuni ukuthengela umuntu wesifazane isipho," . kusho Ie nsizwa. "Kuyaye kube buhlungu lapho usutshelwa ukuthi ngabe uthenge lokhu noma lokhuya," 
"Angivumelani nawe .mfo," kuphendula uNomvula. 

"Iphutha lisuke likuwena. Lokho kusho ukuthi awumazi umuntu omthengelayo. Umuntu omaziyo nosondelene naye wazi konke akuthandayo nakudingayo," KuIokhu uNomvula wazizwa ebuyelwa isibindi futhi ezichazile ngendlela 
aphendule ngayo. 	• 
 . "Maluju dadewethu," kuzinikela 10 mlisa ephakamisa izandla ehleka. 
"Ngibize ngoNomvula," kuphendula uNomvula. "Ngiyabonga Nomvula," kwenanela 10 mlisa. "Mina nginguMakhaya Radebe. Ngihlala eBhizana, e-Eastern 

~: 
 
13 
 

Cape. Ngilapha ngokomsebenzi," washo elula isandla ukuba baxhawulane. 

  "Ngendlela okhuluma ngayo isiZulu umuntu angesho," kwasho uNomvula naye ekhipha esakhe isandla. "Mina ngingowakwaMkhize." Sebexhawulene yakhipha imali yakhokha insizwa yakwabo. 

  "Ushayisa nini?" kubuza uMakhaya. "Bengingathanda ukuyodla nawe ehhotela uma kungekho lapho uphuthuma khona." 
"Ngehora lesine," kuphendula uNomvula. "Ngiyabonga," kusho uMakhaya. "Uma ushayisa uyongifiea lapha ngaphandle ngikulindele. Sala kahle." 
"Kulungile," kusho uNomvula. "Hamba kahle." UNomvula akabanga esaba yilona obekuqale usuku enguye. Wazizwa engenye nje indlela. Ingabe lokhu kuehazani? Kungani' uMakhaya enokuthile okumenze waziphatha ngendlela ethile? Wazizwa enokumnengwa nokumthanda 10 mlisa ngasikhathi sinye. Wameasukela ngoba wazizwa elahlekelwa ukuzethemba ayenakho uma ebhekene nabanru besilisa. Wamthanda ngoba enogazi nezwi elimnandi nobuntu kanye nenhlonipho ayikhombisile. Wayengakaze azizwe enalemizwa ngabantu besilisa. 

  Kuthe lapho sekuneiphe abathengi, kwazise ukuthi zabe sezilanda ihora lesine, wake wathi qu ngasemnyango ehlola 10 mlisa ndini. Washaywa uvalo lapho ezithela phezu kwakhe emi efulathele umnyango. Wabuyela emuva ngokushesha engafuni ukuthi ambone funa athatheke lula njengesimukanandwendwe. Waya endlini yangasese lapho athi ukuzithintathirita khona wage ina ngokuziqho}a ngamakha ayiwo. Kanti nguyena bani? Yabe iyinhle intombi yakwaKhabazela. Kwathi kanti imhlophe inobuso obuyindilinga namehlo alele yaphinda yaba nezinkophe ezinde ezimnyama. Amashiya wona ayewugqinsi olumnyama bhuqe efakazelwa yizinwele eziphenyiwe zakhahlela ihwariqa 

14 
 

elalithe ukwehla laba ngezansi kwezindlebe. Yayihamba ngokunyathelela phezulu intokazi yakwaGubhela. Amasoka azizwayo ayezinyeza lapho emi phambi kwayo. 
   Lafika ihora lesine ngaphandle kokuzabalaza. Waphuma esitolo wahlangatshezwa nguMakhaya owabe esevule izingalo nezandla ukuba amwole. Naye wavula ezakhe wagijima wangena kuye. Izingalo zaphambana ngemuva. kwentamo yakhe. EzikaMakhaya zaphambana okhalweni ngemuva maqede washaya indilinga naye imilenze eyigobele ngemuva. Bangana. umlomo komunye umlomo. Ababanga nandaba nabadluli abakhombisa ukumangala ngalesi senzo. .Kwaba sengathi bayizithandani okwathi vele ngemuva kwezinsuku ezingengaki bageina beyizo. 

  Wavula amehlo uNomvula ngoba amanzi ayeseqala ukubanda kanti neqhwa ayengaphansi kwalo lase liphela. Wavuka wahlala wavulela amanzi ashisayo maqede wathatha insipho wageza umzimba. Indlela angenwa ngayo uthando lukaMakhaya kwakuyinto angazange ake ayieabange nengazange yake yenzeka empilweni yakhe. Futhi wezwa egazini lakhe ukuthi akasophinde abe nolunye uthando ngaphandle kwalolu alunikeze uMakhaya. 

  "Ngiyakuthanda." kusho uMakhaya. "Ngikuthanda ngendlela engingakaze ngithande ngayo umuntu wesifazane." wakusho lokhu ngosuku Iwesibili bebonana kwelinye lamapaki eWest Street. "Ngiyaeabanga ukuthi ungathanda ukuhlalisana nami. Indawo engiyiqashile inkulu ngokwanele ukusimumatha sobabili. Ngingathanda ukuthi ukhululeke ngalendlela ongayo ekwenzeni no~a yini oyifunayo. Nami angifuni ukuzizwa ngibophezeleke kuwe." 
  "Uthini?" kubuza uNomvula. "Uthi kungabibikho sibopho phakathi kwami nawe?" 

  "Ngingeke ngibe nakho ukukushada." kuphendula uMakhaya. "Yima nginezinyanga eziyisithupha ngisebenza. Ngisamelwe ukuba ngibonakalise ikhono lami ukuze ngibe 

15 



 
ngozinzile kulo msebenzi. Okunye okubalulekile ukuthi ngibekabeke imali ukuze ngikwazi ukubhekana nezidingo zami." 

  Wasukuma uMakhaya embamba ngesandla. Bathi ukuhambahamba lapha epaki baze bafika empophomeni. Bahlala kwelinye lamatshe bebh'eke endaweni lapho amanzi ayengena khona. Babona izinhlanzana ezibomvana zitshuza ngaphansi kwamaqabunga ezimila zamanzi ezazenabe phezu kobuso bamanzi. Yebo, onoshobishobi babebonakala bezika babuye bakhuphuke babambelele kuwona la maqabunga. Ekugeineni bazibona bobalili behlezi phezu kwetshe bengame amanzi. 
"Wena-ke Nomvula ubona kanjani?" kubuza uMakhaya. "Ngibona ngokufanayo nawe," kuphendula uNomvula. 

"Izizathu ozibekile zingezami. Ngisafuna ukuhlela ikusasa lami nginge ... " 
Akabanga esamdedela ukuba aqedele abekusho. 

Wambamba wamanga. 

  "Lezi zipho ezibizayo ubuzithengela bani?" kubuza uNomvula. 
  "Kunenkosazana yakwaMthembu ebengicabanga ukuthi ngiyayithanda," kuphendula uMakhaya. "Ngiziphathise ubabekazi ukuba azedlulisele kuyo." 
  Wasukuma wema ngezinyawo, ebhavini. Wawabuka amanzi ehla esikhunjeni sakhe esimWophe ebuyela kwamanye. Yebo, waba . nothando olukhululekile noMakhaya. Wathatha ithawula. Waeabanga ngezikhathi ezimnandi azichitha naye. Wayekude nekhaya. Ekude nabangane ababezomgxeka ngalokhu nalokhuya. Ekude nabazali ababezomshayela umthetho kokunye baze bamtshele nokuthi kwakuzomele aziphathe kanjani kumuntu wesilisa ukuze athole umendo. 
  Ngempela babekhululekile, noma babeeabanga ukuthi bakhululekile ekuthandaneni kwabo. Bobabili babeqikelele ebudlelwaneni babo ukuthi akubibikho ungiyosho. Izinyanga 
L 


16  
eziyisithupha zase zipheille bendawonye. Njengalokhu kunesiqalo. kanjalo nesiphetho sikhona. Kwase kufike ithuba lokuba uNomvula' abuyele ekhaya. Kwakukhona ubuhlungu obuhlaba enWiziyweni lapho eeabanga ukuthi uzobe ebuyela ekhaya ngosuku olulandelayo. Wayezobe uyaqala ukushiya uMakhaya yedwa selokhu bathandana futhi bahlala ndawonye. 
  Kuthe lapho umzimba wakhe usuwomile, wazithandela ngethawula emzimbeni waqonda egunjini lakhe lokulala. Wezwa imoto ima ngaphandle. Waba nethemba lokuthi uMakhaya usebuyise uSibusiso. Wadumala lapho ebona ukuthi kwabe kuyinqola yamaphoyisa elan de udadewabo. 
  Wake wema umzuzwana lapho efasiteleni ecabanga ukuthi nekaMakhaya yayingahle ilandele. Lutho. 
  Wafikelwa umunyu nokuhlengezela kwezinyembezi lapho etshela uMakhaya ukuthi wabe ezobuyela emuva ngosuku olulandelayo. Wamkhombisa nethikithi lakhe lendiza nemali ayeyithunyelelwe ngabaqashi bakhe. UMakhaya wambamba emsondeza kuyena emduduza. 
Ngakusasa ekuseni babengenawo umdlandla wokuxoxa. 

Mhlawumbe kwakuwukufika kosuku nesikhathi sokwehlukana. Uthando lwabo lwalungolukhululekile. 
. "Ngizokubona mm futhi?" kwabuza uNomvula. Masinyane wakhumbula amazwi athi, "angifuni ukuzizwa ngibophezeleke kuwena." 
  "Angazi," kwaphendula uMakhaya ebheke ngaphandle kwefasitela. 
"NaB itekisi selifika. Ngizokuthwalela imithwalo yakho." 

Bangana qede baphuma belandelana beqonde emotweni. Kuthe uk.uba isuke imoto uMakhaya wabuyela endlini. 

  Kwezwakala imoto ima emgwaqweni. UNomvula waya ngokushesha efasiteleni eyolunguza ukuthi kwakungeyena yini uMakhaya noSibusiso. Kwakuyimoto yakwamakhelwane. 
  Wazizwa efikelwa yinkuthalo, inkuthalo yokuthi . makagqoke abemuhle ukuze kuthi uMakhaya uma efika 
17 




 
avele azibonele nje ukuthi usaseyileya ntokazi ayeyiyo eminyakeni eminingi eyadlula nokuthi uyazikhona. Yebo, wayehamba ngohlobo oluphambili .Iwemoto eyayikotshela indaba ungayibuzanga ngomniniyo. 

  Waphuma egunjini lokulala eqonde ekhishini lapho kwakukhona unina, uNtombi kanye noNokuthula owayebizwa ngoThuli. Sebebingelelene noThuli kwahlalwa etafuleni kwadliwa. 

  "UMakhaya ucabanga ukuthi wenzani kod.wa?" kubuza uNomvula sekuqediwe ukudla. 
"Njengoba kungekho namunye kithi omaziyo, akekho 
ongaqagela," kusho uNtombi. 	. 

  "Uma uyamazi," kuphendula uNomvula. "Useke wafunda nezindatshana azibhalayo ephephandabeni engosini ka Siyabezwa behumuzela." 

  "Yebo, ngake ngambona," kuphendula unina. "Ngifunde eziningana izindatshana zakhe. Eyangihlaba umxhwele yilena esihloko esithi 'Inkolelo yobuSathane: Unekhono 10 mfokazi," washo ehleka. 

  "Akulutho uk~thi ubhala izindaba ezimnandi kanjani," kusho uNtombi. "Engikucabangayo ukuthi uSibusiso usenyathela komunye umhlaba noyise." 

  "Akanalungelo lokuthatha ingane yami ngaphandle kokungazisa," washo esukuma ema ngezinyawo uNomvula. 

  "Uma kuze kwaba yilesi sikh at hi engakambuyisi, kusho ukuthi umthumbile," kufakaza uMaMhlongo. "Nakuba ngingakwazanga ukumfunda kahle ngesikhathi sihlangana. naye sinoNomvula eKruger National Park, ukwenza okuphambene nokulunga akumfaneli neze." 

  "Izigebengu mama imvamisa azibukeki ziyizo," kusho uThuli. 
"Ngiyibeka kabi Ie ndaba uma ngimbiza ngesigebengu. 

Kunokwenzeka ukuthi umthathe ngoba efuna ukukuzwisa' ubuhlungu." 

 
  "Angizwise ubuhlungu ngoba ngenzeni?" kubuza uNomvula . 

"Kumele wazi," kuphendula uNtombi. "Umncishe amalungelo okuba ngubaba enganeni yakhe. Yiyona indlela . akushaya ngayo lena." 
"Ngingavumelana noNtombi," kwenanela okaMakhedama. "Wathi kimi akafune lutho ukuba nomndeni yena," kuphendula uNomvula. "Wakubeka kwacaca lokho kusuka phansi." 

  "UMakhaya wathi ufuna ukuba nishade ngesikhathi sihlangana naye esiqiwini sezinyamazane," kusho uMaMhlongo. "Kodwa wena wenqaba. Angazi ukuthi ungumuntu onjani futhi ucabanga kanjani." 

  "Ubefuna ukungishada ngoba ecabanga ukuthi ngingumgodi onganukwa nja," washo eshaya phezu kwetafula ngenqindi uNomvula. "Bengingeke ngizifake ogibeni lomshado ngesizathu nje sokuthi nginengane yakhe." 
~'Nalo-ke lelo . gqabho futhi," kusho uNtombi. 
"Mantombazane asiqoqeni. Ithuba lokuthi mina noThuli siye emsebenzini selifikile." 

  "Ma," kusho uNomvula. "Njengoba bengike ngakufanisela ngabantu bakwaNxumalo, baqinisekile ukuthi bayeza ngeSonto ekuseni. Ntombi nawe Thuli, niyobe ningizele uma ningangisiza." 

  "Besengibazisile onyokolume kanye nabafo~abo kayihlo," kuphendula unina. "Ngizobathinta ngocingo ngibanike . i~iqinisekiso." 
"Ngizobe ngikhona noma kanjani," kusho uThuli .• "Nangu uSipho Nxumalo," Kusho uNtombi elinganisa ngeminwe. "Nangu noMakhaya Radebe. Nangu wena nengane yakho phakathi kwabo. Kuyodela umakhasana yena oyobe elapho." 
"Usangene wena Ntombi," kuphendula uNomvula. 
Kwakhala ucingo. Waluthatha uNomvula. 
 
 
 
"KukwaMkhize lapha. Ngingakusiza? Iphi ingane yami? 

Kungani uyithathe ngaphandle kwemvume ya ... ? Yebo ngifuna ukukhuluma nayo. Usaphila S'bu? Kungani u~me ukuhamba nomuntu ongamazi?Wakuzwa ngaye lokho, hhayi ngami. Kahle-bo, ngisakhuluma nengane. Kungani uyiphuca ucingo? Yaze yangeyisa Ie ndoda!" washo ebeka phansi ucmgo. 
"Uthini?" kubuza uMaMhlongo. 

  "Uthi ubengazisa ukuthi ingane uyithathile," kuphendula uN omvula. "Njengoba eshaya ucingo nje sebeseBhizana. NoSibusiso naye uyangidina ngokulokhu ethi baba kule ndoda engazange ike imenzele lutho," washo enyipha lapha ebusweni. 
"Uthi uzoyibuyisa nini ingane?" kubuza uThuli. 

  "Uthi uma ngiyifuna mangize ngizoyilanda," kuphendula uNomvula. 
"Manje ucabanga ukwenzani?" kubuza uNtombi. "Ngiyoyilanda ingane yami," kuphendula uNomvula. 
"Singangejwayela kabi lesi sithutha sendoda." 
	"Usukhohliwe 	yini 	ukuthi 	ngeSonto 	ekuseni 
abakwaNxumalo bazobe belapha ukuzokhonga?" kubuza uMaMhlongo ekhathazekile. 

  "Ungakhathazeki Ma," kuphendula uNomvula. "NgeSonto entathakusa ngizobe ngilapha. USipho ngizomshayela ucingo ngisendleleni noma uma ngifika eThekwini," washo eqonda egunjini lakhe ukuyoqoqa. 
20 
 

Isahluko 2 
. UNomvula wavula ameWo. Wakhungatheka ukuthi ukuphi futhi ufike kanjani lapha. Wathi uma ebheka isikhathi ewashini lakhe lase ligamenxe elesithupha ekuseni. Wezwa umsindo wezimoto ezazima ezinye zisuka nezinye zedlula njalonjalo. Wakhumbula ukuthi wayelale egalaji. Wakhumbula ukuthi andukuba afike lapha uye wapapazelwa yilolikazi elalin;;exwayisa ukuthi imoto yase iphaphalaza kwazise ukuthi. wayesebanjwe ubuthongo. Kwathi ukuba ayigweme leyo ngozi, lelo loli lake lathi ukumlandela isikhashana lase limedlula. Lapanyazisa amalambu aphuzi axwayisayo lase liyongena egalaji. Wathi eqambe engena egalaji, lasuka lelo loli lahamba engasatholanga ithuba lokubonga umshayeli walo. Umlisa othile owabe elapho wamvulela amasango amholela ngemuva lapho kwakulungiselwa khona izimoto ezephukile. Esephakathi, umlisa wabuyisa isicabha maqede wanyamalala. Walalisa isihlalo semoto qede zaya zwi nobuthongo. Wayeselale amahora evile kwamathathu ngesikhathi ephaphama. 
  Zavuleka izicabha kwangena intokazi esebenza khona lapha iphethe ikhofi elishisayo elinobisi oluningi. "Kunjani kodwa ukukhathala?" yabuza imnikeza ikhofi eliconsisa 
ainathe. 
  "Ngingathi nje sekuphelile," kuphendula "Ngilale amahora evile kwamathathu kokuphazamiseka," washo ephunga. 
  "Uma usuqedile uzongena lapha endlini yangasese," kusho Ie ntokazi. "Yilapho uzogeza khona." 
  "Ngiyabonga kakhulu umusa nezandla ezithokomele eningiphathe ngazo," kusho uNomvula .. 

uNOJpvula. ngaphandle. 
21 



 

  "Ngibe phakathi komhlane nembeleko." Ngalesi sikhathi yabe isiyophuma emnyango intokazi yansondo. 

  Kwaba nemibuzo eminingi ephithanayo engqond~eni kaNomvula. Ingabe 10 mlisa obempapazela ebusuku nguyena lona omkhulumele kuleli galaji? Uma kunguyena kungani engasalindanga ukuba abonge okungenani? Ingabe ukwenze lokhu ngoba engowesifazane? Umbone kanjani ngoba amadoda nabafazi bashayela ngokufana lapha emgwaqweni? Waliqeda ikhofi lakhe elalimnandi lehla esiphundu. Wathatha isikhwama sakhe wehla ngoba eyogeza. Kuthe esahluthulela waqaphela ukuthi isondo langemuva alinamoya. Esamangele, 
	kwangena yona leya ntokazi isizolanda imagi. 	. 
  "Asazananga dadewethu," kusho uNomvula eyinika isandla. "NginguNomvula Mkhize eBhinoni." 
	"Mina 	nginguBusisiwe 	Zwane 	khona 	lapha 

eMgungundlovu. Ngizocela uThemba azokulungisela leli sondo," washo ethatha imagi. 
  "Ukuze ningiphathe kanje kuza kanjani?" kubuza uNomvula. 

"Yingoba sicelwe nguVusi," kuphendula uBusisiwe. "Uma uthi uVusi, ngakube usho lowaya mshayeli weloli?" kubuza uNomvula. 

  "Yebo," kuphendula uBusisiwe. "Kungcono uyogeza ungashiywa yisikhathi kanti nami ngisagqolozelwe umsebenzi omningi. Uyothi lapho uqeda nesondo liyobe lilungile," wamamatheka wafulathela waphuma. 

  Eseqedile wakhokhela ukulungiswa kwesondo wagcwalisa namafutha wabonga nempatho enhle maqede wayinyathela eseqhubeka nohambo Iwakhe. Wakhumbula . ukuthi kwakufanele ashayele uSipho ucingo kwazise wayephethe iselula. Wamchazela konke ngokwehlele uSibusiso. Ukukhononda kwakhe kwase kuwukubhodlela emswamm r:tje. Kwathi kushaya eleshumi nambili emini wabe eseBhizana. Ngaleso sikhathi iphango lase lidlala ngaye.' 

22 

Wangena. endlini yokudlela eyayiseduze kwazise wayesemgwaqweni omkhulu kanti nedolobha lilincane. 
  Wazizwa edinwa. lapho ecabanga ukuthi usohambeni angaluhlelanga. Wayehambe ibanga elide ukuzofika lapha eBhizana. Ukukhathala kwakuchaza ukuthi umzimba wawuhlukumezeke ngokweqile. Ingqondo yahlehlela. kulokhu akukhulume noSipho ocingweni. 

  "Lesi senzo sakho angisiboni sinobuhlakani," kwasho uSipho ocingweni. "Yimo lena ongabe uyibike emaphoyiseni ukuze aboshwe 10 muntu. Akanalo nelincane ilungelo lokuthatha ingane yakho ngaphandle kolwazi Iwakho." 
  "Ngikucabangile lokho," kuphendula uNomvula. "Inkinga . yami ukuthi Ie ndaba ingaba yindaba egudwini emaphephandabeni, okuyinto engingayifuni neze. Uyazazela nawe ukuthi amaphephandaba anehaba." 

  "Ngiyavuma ukuthi lokhu okukhulumayo kuyiqiniso lonke neqiniso lodwa," kuphendula uSipho. "Kodwa-ke bekumele uhambe nami ukuze ngikwelekelele lapho izimo zikujiyela. Mina nginguSipho ngikubona ungena ogibeni." 
"Ngimdala uma ngingaka," kuphendula uNomvula. 
"Engikwenzayo ngikucabangisisile. Ubuhlobo bami noMakhaya baphela eminyakeni eminingi eyadlula. Ngicela ungethembe S'thandwa." 
  "Qhubeka Nomvula," kwasho uSipho. "Siyoyicela ivuthiwe," walubeka phansi ucingo. 
Ingabe uqonde ukuthini ngokuthi siyoyicela ivuthiwe? 

Lona 10lu gibe akhuluma ngalo ... ? 
  Wahlala etafuleni elisengosini wahambisa amehlo ohlwini lwezidlo olwalusetafuleni. 
"Ngingakusiza ngani dadewethu?" kubuza .uweta. 

"Kungabe uthanda kudla kuni?" 

  "Ngilethele isinkwa esithosiwe, amaqanda angavuthiwe ngokugcwele, ihem kanye nekhofi elenziwe ngobisi . olushisayo," kuphendula uNomvula. 

23 

 

Nakuba ubucwibi obuhle bungobuhamba ngab~bili, uma elahlekelwa nguSipho kwakuyodingeka akhohlwe umendo. KuMakhaya khona akasoze nanini abuyela. 

  "N ali i-oda lakho dadewethu," kusho intokazi ibeka ukudla etafuleni. 

  "Ngiyabonga," kuphendula uNomvula. "Ngicela ungiphathele incwadi yocingo uma usubuya." 
Eseqedile ukudla waphenya kuleli bhukukazi lezingcingo. 

Walithola igama likaMakhaya E. Radebe. Wabhala phansi ucingo kanye nekheli lakhe. Wavula isikhwama sakhe wakhipha ucingo wachofoza izinombolo lezo. Lwakhala isikhashana lungathathwa muntu. Kuthe lapho ecabanga ukuluvala kwaba khona olucoshayo. 

  "KukwaRadebe lapha. Ngingakusiza?" kusho. izwi lowesifazane .. 

  "Sawubona: Ngicela ukukhuluma noMakhaya uma ekhona," kusho uNomvula. , 

  "Ngeshwa akekho," kuphendula owesifazane. "Uma ungashiya umlayezo ngizowedlulisa." 

  "Akulutho," kuphendula uNomvula. "Ngizophinda ngimthinte. Ngiyabonga," walubeka phansi ucingo. 
UN omvula akabanga esapholisa maseko, wanikela khona. 

Washesha ukuthola. Wafaka imoto ejalidini kwazise ukuthi lalilikhulu. Nakuba ucingo olwalubiyele Iwalukhombisa. ukuthi lusha, amasango wona ayengakafakwa. Zazikhona izinsimbi ezazigxunyekiwe okwakuyinkomba yokuthi akusensuku zatshwala abe khona. Wayibuka uNomvula Ie ndlu enkulukazi eyayifulelwe ngothayela owawusugqwalile. Okwamhlaba umxhwele kwakuwubuhle bezimbali notshani obabunakekelwe. Wehla emotweni waqonda emnyango ongaphambili. Wangqongqoza isikhashana kungekho muntu ovulayo. Ngenxa yobukhulu bale ndlu wacabanga ,ukuthi ayongqongqoza emnyango ongemuva mhlawumbe bangezwa bavule, Kuthe lapho ejika kwangena 

24 

intombazanyana ngesango igijima iqonde kuye. Wema wayilinda. 
  "Molo mama," kusho inganyana. "Umama uthi mandikuxelele okokuba. abantu balo mzi basabheke evenkileni." 
"Bahambe nini?" kubuza uNomvula. 

  "Ayiloxesha lingakanani behambile," kuphendula intombazana. 
"Bazobuya' nini?" kubuza uNomvula. 

  "Andazi," kuphendula intombazana. "BadIa ngokubuya karle." 
	"Ngiyabonga 	ntombazana," 	kusho 	uNomvula. 

"Ngizohl;la lapha emthunzini wesihlahla ngilinde." 

, "Umama uthe ze ndize nawe," kuqhuba intombazana. "Ucinga okokuba udiniwe kuba kukude eGauteng apho uvela khana." 
"Kulungile, asihambe ngane yami," kusho uNomvula. 

"Unyoko uqinisile, ngikhathele." 
Bawela umgwaqo bangena. 
  "Makhe ugqengqe kwezi sofa okwethutshana," kusho intombazana. "Umama usasebhafini. Ndiyacinga uzakuza kungekudala." 
"Ngiyabonga ntombazana," kusho uNomvula. Yaphuma intombazana idonsa isicabha. 
  Wahlala wanethezeka kusofa nokukhathala kwabuya ngamandla. Wabheka iwashi elamazisa ukuthi lase ligamenxe ihora lokuqala. Wagoqa izandla wavala amehlo wazibona eseManyeleti esiqiwini sezinyamazane esiyingxenye yeKruger National Park esenzelwa abampisholo ngesi~athi sobandlululo. 
. Kuthe lapho ebona indoda ende engamunwe efake izibuko ikhuluma nonina, uNomvula wema khimilili lapho bese kufanele ayophuma ngomnyango. Wabamba uSibusiso ngesandla embuyisela ngemuva kwakhe. Yahluthula ingane 

25 


 

yagijima iqonde kugogo wayo yafika yahlala eceleni kwakhe ebhentshini yacamela kuye. 

  VMaMhlongo wayiphulula ikhanda ede edlalisa indlebe yayo. "Lona ngumzukulu wami uSibusiso," washo ebheka uSibusiso qede waphakamisa amehlo ebheka uMakhaya owayelokhu emi. 

  "Nize nobabili kuphela lapha?" kubuza uMakhaya ebheka uMaMhlongo ngqo emehlweni andukuba amehlo abo bobabili ehlele enganeni. 

  "Cha," kuphendula uMaMhlongo. "Ngihamba nendodakazi uNomvula engunina wale ngane. Vlaphaya endlini okwamanje." 

  Amehlo kaMakhaya alan del a umunwe wesalukazi lapho wawukhombe khona. Nembala wambona uNomvula owayesemi emnyango. Kwathi lapho amehlo' abo ehlangana, wahlehla ebuyisa isicabha esamcifiza umunwe. Wamemeza ngenxa yobuhlungu. Wagijima uMakhaya eqonde kuye endlini. Wavula isicabha wangena. 

  "Awulimele kodwa Nomvula?" kubuza uMakhaya ebamba isandla sikaNomvula ebheka 10 munwe ozwe ubuhlungu. 
"Akulutho," kusho uNomvula edonsa isandla sakhe. 
"Sizophola. Ngiyabonga ngokukhombisa uzwelo." Washo ebheka umunwe wakhe. 

  "Side lesi sikhathi sagcinana," kusho uMakhaya egoqa izandla. "Vma ngingaphosisi isiyisikhombisa iminyaka. Vsaphila kodwa?" 
"Ngisaphila," kusho uNomvula ezithela ngabandayo. 
"Wena uphila kanjani?" 

  "Kahle kakhulu," kuphendula uMakhaya. "Ngiyajabula ukubona umama wakho kanye nomzukulu wakhe uSibusiso." Ngale sisikhathi babebhekene ngqo emehlweni. Amehlo kaMakhaya kwaba sengathi abona ngaphakathi ebuchosheni bukaNomvula. "VSibusiso uyindodana yami nawe. Akunjalo?" 

26 

  Kulokhu uNomvula wawuhlaba inhlali. Waqala ukulungisa inyama ababezoyosa njengoba lase libantu bahle. 
  "Kungani ungangazisanga ngokukhulelwa kwakho?" kubuza uMakhaya. 

  "Ngabona ngemuva kwezinyanga ezimbili ngifikile ekhaya ukuthi ngikhulelwe," kuphendula uNomvula. "Ngaphandle kwalokho, khumbula ukuthi uthando lwethu lwalungolukhululekile. Akekho owayefuna ukuzizwa ebophezeleke komunye. Lokho kwangenza ngangasibona' isidingo sokukwazisa." Vkhuluma nje uNomvula ude ephenduphendula inyama eyinonga ngazo zonke izinhlobo zamakhanakhana adingekayo enyameni ezokosiwa. 

  VMakhaya wambamba eWombe lasokunxele wamWuthula, okwenza bazifice bebhekene emeWweni. 

  "V sho ukuthi bengingeke ngibe nomdlandla ekuzalweni kwengane eyinyama negazi lami?" wabuza uMakhaya amehlo ewanciphisa sakuwavala. "Le nto oyenzile ayifani nawe. Bekufanele ungazise ngengane yami." 

  "Kanjani?" kubuza uNomvula. "Kwakufanele ngibhaleni emvilaphini - Makhaya E. Radebe, Eastern Cape?" 
"Yebo," kuphendula uMakhaya. "Kwaba yiphutha. 
Kwakufanele kube yimi okubhalelayo," wehlisa isandla sakhe ehlombe likaNomvula ebheke phansi. "Kodwa nawe kwakufanele ulicele ikheli andukuba sehlukane," washo evusa amehlo akhe ayegcwele inkani nokuzigqaja. "Vyalazi iphephandaba engilithathelayo. Ubungangibhalela ngekheli lalol" 

  "Mhlawumbe ukuba ngangikhohliwe isivumelwano sethu sothando olungenamibandela ngabe ngakucabanga lokho," kuphendula uNomvula. "Kwaba ubudedengu bami ukukhulelwa. Kwakumele ngisithwale isijeziso salokho. Baningi abafazi abakhulisa lzmgane bengenamadoda. Ngaleyo ndlela angisibonanga isidingo sokuba ngikwethwese umthwalo wobudedengu bami. 

27 




 
29 
  "Ngesikhathi wena usendlini ungitshele ukuthi kun~ntombazane ake athandana nayo bedibana eThekwini," kuphendula uMaMhlongo eqhubeka nokosa inyama. "Uthe yathi ivela eBhinoni kwaMkhize ibe yona inguNomvula. Lokhu kube ngemuva kokuba' ngithe kuye singabakwaMkhize eBhinoni. Ubefuna ukwazi ukuthi ingabe siyahlobana na. Ngiye ngawushaya indiva lowo mbuzo ngakhuluma okunye. Bengifuna ukubona ukuthi uma uqhamuka uzokwenzenjani." 
. "Ma, ubungangihlinzela ezibini, kodwa hhayi kanje," uthe kanti ubethela isiphuzo uNomvula, wayeka konke wahlala phansi egqolozele unina emehlweni. 
  "Amathe abuyele kwasifuba ndodakazi," kwasho uMaMhlongo ehlala phansi edla. "Masidle siyolala ngoba kusasa umthwalo usobhokweni." 
  Kuthe lapho sebebuyile eManyeleti uNomvula wavama ukuthola izincwadi. ezivela kuMakhaya ecela umshado. Akaphendulanga neyodwa yalezo zincwadi. Kuthe ukuba bathembisane umshado noSipho kwaba yima embhalela emtshela ukuthi usezogana. Mhlawumbe wayemtshelela ukuthiangabe esaqhubeka' nokumbhalela funa alahlekelwe okukhona ngokungekho. 
  Ukukhathala kwamhlasela. Wazamula kabili kathathu bemuka naye ubuthongo. 
 

Okumele ngikugqamise kulolu dab a ukuthi ukuk,wazisa kwami ngale ngane bekuyoba ukucela umshado. Nganginawo, futhi ngisenawo amandla okuyikhulisa Ie ngane. Ngisazoba nawo futhi ngaphandle kwakho. N gamafishane, angikudingi!" 
  "Noma kunjalo nginelungelo lokwazi ngengane yami," kusho uMakhaya. 
  "Awunalo," kusho uNomvula. "Akekho obenelungelo phezu komunye kithi sobabili. Okunye okufanele ukwazi ukuthi njengoba silapha size ukuzophumula nokuhlaba ikhefu. Asizanga ukuzokwazisa uMakhaya Radebe ngengane yakhe. Ngicela ungidedele. Umlilo uyaphela ngaphandle. Umama nengane yami balambile. Kade belindile," washo emboza inyama abeseqedile ukuyinonga. Wakhipha neziphuzo efilijini walungela ukuphuma. 
  "Ingabe usuganile?" kubuza uMakhaya eqaphela ukuthi kwakungekho ndandatho emunweni wakhe. 
"Cha," kuphendula uNomvula. "Wen a usuganiwe?" Amehlo abo ahlangana. UMakhaya welula isandla wathinta isihlathi sikaN omvula. 
  "Cha," washo enikina ikhanda. "Nomvula, ngicabanga ukuthi sesingashada manje ukuze umfana akhule enabo bobabili abazali." 
  "Lingawa licoshwe yizinkukhu," kuphendula uNomvula esunduza isandla sikaMakhaya' asasilokhu sihlezi esihlathini sakhe eceleni. "Akusona isizathu esingangenza ngishade nawe leso," washo ehleka ehlehla. "Angifuni ukukugana. Kusasa siyahamba. Usale kahle," washo ethatha. inyama ephumela ngaphandle. Akabanga esenza izaba sokumvimba. Waphuma wahamba. 
  "Kungani ungasho ukuthi uRadebe lona nguyise kaSibusiso?" kubuza uMaMhlongo ephendula inyama emlilweni. 
"Ukuthathaphi lokho?" kubuza uNomvula ngokwethuka. 

28 
 
Isahluko 3 

"Ma, waze kanjani lapha?" kubuza uSibusiso ngenjabulo ebona unina. 
  UNomvula 'wavula amehlo ayesephenduke aba bomvu ngenxa yobuthongo, wabuka ingane. yakhe ngokumangala eyase ihlezi eduze kwakhe. Yelula isandla sayo esasinamfuzela ushukela weziphuzo ezimnandi ebikade izitika ngazo. Wagebisa ikhanda wayanga. 
"Usaphila mfana wami?" kubuza uNomvula. 
  "Yebo mama ngisaphila," kuphendula uSibusiso. "Ufike nini lapha mama?" 
  "Ngifike emini," kuphendula uNomvula ebheka isikhathi ewashini lakhe. Lase ligamenxe ihora lesihlanu. 
  "Kanti ungumama kaSibusiso?" kubuza Ie ntombazanyana okuyiyona emlethe lapha endlini iphethe isiphuzo esibandayo nengilazi ngomcengezana. 
  "Yebo," kuphendula uNomvula. "Konje. wen a uthe ungubani igama lakho?" 
  "Andikhange ndikuxelele kuba ungandibuzanga," yasho ihlala eceleni kwakhe ingane ekubeni imnikeze isiphuzo. Nakuba yamshaqisa Ie mpendulo uNomvula wayamukela. Ngempela wayengazange ayibuze igama layo. Sasingekho isidingo sokuba ayibuze ngale ndlela. 
  "Uqinisile ntombazana," kusho uNomvula. "Sale usungitshela ukuthi ungubani wena." 
  "Mna ndinguVuyelwa Magaqa," yasho imbuka emehlweni intombazana. 
  "Ngiyabonga-ke Vuyelwa," kusho uNomvula ephuza isiphuzo sakhe. "Kanti uphi umama wakho Vuyelwa? 

30 

Sengingaze ngiphume kuleli khaya ngingasambonanga ekubeni engiphathe kuhle kwendlovukazi lapha?" 
  "Nangu engena,'" kwasho uSibusiso noVuyelwa kanyekanye bekhomba emnyango. 
  "Molo ntombi," kusho umama ka Vuyelwa esondela ezomxhawula. "Mna ndinguSizakele Mkhize eMzinyathi esigodini senkosi uNgcob~," washo ehlala phansi kusofa obhekene noNomvula. "Nden~ele kwaMagaqa. Bendike ndangena apha ndafumana usathathwe sisithongwana." 
  "Mina nginguNomvula ngizalwa kwaMkhize eBhinoni," kuphendula 'uNomvula. 
  "Kanti ungumntakwethu?" kubuza uSizakele ephinda exhawula uNomvula. "Yilo nto ndikuthandile nje sana. Ungowakuthi nyani. Phofu-ke awundixelelanga ukuthi wendele kwabani na." 
"Empeleni Sizakele angiganile," kuphendula uNomvula. 
 UNomvula wageqa amagula ngaye uqobo noMakhaya . nangoSipho okunguyena azomgana. 
  "Wenze kakuhle wazomphuthuma 10 mntwana," kusho uSizakele. "La madoda angasiqhela kakubi. Kungoku unamfazana thile ahlala naye apha onomntwana wenye indoda. Ngoku ufika ubegqiba kuphuma 10 mfazi ehamba nalo mritwana. Ndicinga okokuba ubesiya evenkileni. Lo owakho adinkhange ndimbone. Ndiyacinga ubehambe noyise. Uphi uyihlo mfana?" 
  "Ukhona ekhaya," kuphendula uSibusiso obekade ebheke izithombe noVuyelwa. 
  UNomvula wazizwa efikelwa ukushaqeka nokunengwa ngasikhathi sinye. Kwamkhanyela ~kuthi kwakusenguMakhaya lowaya waseminyakeni eyisikhombisa eyadlula. Kazi sivumelwano sini ayesenze nonina wale ngane. 
  "Mama mina sengifuna ukuya kubaba," kusho uSibusiso kunina. 

31 

 

"Musa ukuhamba mfana wami," kusho uNomvula. 
"Ngisafuna ukukhuluma nawe. Mina ngifuna ukuthi uphindele esikoleni," kusho uNomvula. "USipho angeke abe ngubaba wakho." 
"Ubaba uthe ngizofunda lapha," kusho' uSibusiso. 

"Kumnandi lapha.' Ubaba kade evakashe nami kude Ie olwandle, ngadlala kamnandi emanzini nabangane bami." 
  "Hhayi-ke Nomvula, kwangathi usengxakini-ke ngoku," kusho uSizakele. "Kumele usebenzise ingqondo ngeyona ndlela egqibeleleyo." 
  "Woza mama siye kubaba," kusho uSibusiso. "Kanri wena mama awumkhumbulanga ubaba? Uthenge ukudla okumnandi wathi sizodla nawe.'~ 
  "Sibusiso, sele ebuyile uVakele nonina evenkileni?" kubuza uSizakele. 
  "Ubaba uthe angeke abuye namhlanje," kuphendula uSibusiso ethatha unyawo eyophuma. Kuthe kanti uhamba nje ubheke emuva ukuze abe neqiniso lokuthi akekho ombhozomelayo wazithela ezandleni zikayise obesezongena lapha endlini kwazise ukuthi umnyango ubungavaliwe ngoba kushisa. Wamthatha wamphakamisa wabuyela naye endlini emva kokuba engqongqozile. 
  Sebebingelelene, uSizakele wabadedela ukuze basale bengqumuza ezabo bekhululekile. UMakhaya wahl ali sa uSibusiso eceleni kukanina yena waWala kusofa obhekene ngqo nokaNomvula. 
  Babukana emehlweni okwesikhashana kwangathi babezothengiselana ngamazwi ajiyile. UNomvula wazizwa eshaywa uvalo lokuthi amehlo akhe asephenduke ifasitela kuMakhaya lokubona futhi afunde imiCabango, yakhe. Wawathambisa wawaphula ebheka iminwe yakhe. Wezwa inhliziyo yakhe ishaya kakhulu kunakuqala. Wesabela ukuthi uma 10 kuthula kuqhubeka nenhliziyo yayizoshaya kakhulu kunalokho ize izwakale nasezindlebeni zikaMakhaya. 

32 

,. 

Esabheke ph,msi njal" wezwela isifudumezi ebusweni nasekhanda lakhe kwangathi ushiswa yilanga. Wezwa ubuso bakhe bumfoma amanzi. Waqunga isibindi waphakamisa ikhanda ebheka uMakhaya' ngamehlo ayesegcwele ulaka lokuziqinisa wathi: 
  "Uma ubuqonde ukungizWisa ubuhlungu ngalesi senzo, uphumelele. Uma 'ubuqonde ukuthi ngisubathe ngejubane emuva kwakho ukuze ngithole ingane yami, uphumelele. Uma ubuqonde ukudunga ubudlelwane obuhle phakathi kwami nengane yami, uphumelele. Uma ubuqonde ukuthi ngibukeke ngiyiseqamgwaqo emehlweni abasemzini wami, uphumelele. Uma ubuqonde ukwakha isithombe esibi ngami emphakathini nakwabakithi, yazi ukuthi uphumelele. Uma ubuqonde ukuthi ngilahlekelwe okukhona ngokungekho, isikhathi siyosho. Wangiyenga ngezwi lakho elimtoti nangobuhlakani bengqondo yakho, ngayengeka. Amehlo akho ayebuka kwawami njengefasitela, athubeleze aze ayofunda imicabango ebuchosheni bami bese ungiphendula ngingakabuzi, ngalokho wanginqoba. Wangitshela ngothando olukhululekile engingakaze ngizwe ngalo empilweni yami, lungenazibopho namaxhama, ngathatheka, ngayengeka, wangizuza. Yebo, ngabuyela ekhaya kwabakithi. Namuhla usukwazi ukungidonsa, ngale ntambo obuthe ayikho. Ngiyakuzonda Makhaya Radebe," washo evala amehlo ngezandla zombili izindololwane zimile emadolweni. Wasikhihla buthule isililo. "Manje lobu buhlakani ubuqhuba enganeni yami. Kungani ungihlupha kanje? Ngoneni kangaka?" 
" "Kanti' wena baba uhlupha umama?" kubuza uSibusiso. "Ulunguza e'mehlweni akhe ngaphandle kwefasitela? Angisakufuni. Awuseyena ubaba wami," washo ebambelela engalweni kanina ebheka uMakhaya ngeso lengulube. 
., UNomvula ukhuluma nje uMakhaya uthule ulalele. Emqondweni wakhe kude kubuya izithombe zakhe 

33 




 
 
 

noNomvula zezikhathi ezedlule. Yebo, Akakhumbulanga nesisodwa isikhathi esibabayo asichitha naye ngoba singekho. Wazibuza ukuthi kungani amdedela ukuba ahambe aze ayosithela ezintabeni ezikude futhi angabe asazihlupha nangokubuza ukuthi wafika kahle yini ekhaya. Bona abozalo lukaNomvula bamcabanga engumuntu onjani. Wakubona kuyichilo elingaxoleleki lokhu akwenzile. Wezwa amehlo akhe eshisa. Wabheka phansi ukuze" uSibusiso angaboni ukuthi nakuye kwase kufike izinyembezi kwazise ukuthi wayesambheke ngelengulube. Zachiphiza. Wakhipha indwangu wazesula. 
  "Uthe uma ngifuna uSibusiso ngize ngizozilandela yena, ngakho sengifikile. Awukwazi ukumgcina lapha. Kufanele aye esikoleni ngoMsombuluko," washo uNomvula ebheka uSibusiso owayesezunywe ubuthongo elokhu ebambelele engalweni." UNomvula wamlalisa emcamelisa phezu kwethanga lakhe. Wakhipha iduku wazesula amehlo akhalayo. Yebo, zaseziphelile izenyembezi. 
  "Nomvula, ngicela ukuthi isikhathi esedlule sikhohlwe yiso," kunxusa uMakhaya. "Masiqalele phansi yonke into njengabantu abaqala ukubonana. Ungakhumbuli lutho olwedlule. Kanjalo nami angiyikukhumbula lutho," washo ebheka uNomvula emehlweni. UNomvula yena wayede ebalekisa awakhe, engafuni ukuba ahlangane nakaMakhaya. Uthe ukuba abone ukuthi akaMakhaya ade elandela awakhe lapho ebheka ngakhona, wagcina esebeke iduku emehlweni njengomuntu okhalayo. "Ngiyakuthanda Nomvula. Ubuhle bakho bunjengelanga lishona. Inhliziyo yakho, njengawo amanzi olwandle agubha amagagasi ayivumeli okufileyo nokungcolileyo ukuba kuhlale kuyona. Ngicela ungamukele Gubhela ngibe ngophilayo enhliziyweni yakho." Washo eluhi isandla ebamba esikaNomVllla esisusa ebusweni. UNomvula wasidedela kodwa esinye saqhubeka sivala amehlo omabili ngeduku. "Njengalokhu amehlo ami ekubonile adlulisele 

34 

'.;, :;>' 

isithombe sakho engqondweni yami. Lapho ngithi ngiyasesula ngibe njengongabonanga, siyakhula futhi sigqama ngamandla. Thana uyangithanda ukuze ngibe ngokhululekile," washo esivula isandla sikaNomvula esasimhlophe kakhulu lapha entendeni esitofotofoza aphinde adlalise neminwe eyayimide izacile. Ngalesi sikhathi uNomvula wayesevale iso elilodwa ngendwangu ngelinye ede ebuka okwenziwa nguMakhaya esandleni sakhe: 
"Kubalulekile ukuthi Ie ngane ibe nekhaya nabo bobabili aba ... " 
  "Kanti ufuna ukungishada ngesimanga sengane?" kubuza uNomvula ehluthula isandla sakhe indololwane yashaya ingane ebunzi. Yaphaphama yakhala. Wazama ukuyithulisa kodwa kwaba iphapheme. 
  "Makhaya, ungumkhohlisi. Uyakhohlwa ukuthi ukubona kanye ukubona kabili. Ake uhambe ungishiye nengane yami." Waphuma uMakhaya ewuhlabe inhlali. Ezithendeni zakhe kwaqhamuka uSizakele. 
  "Nomvula, akhe uze noSibusiso nifumane into eya phansi kwempumlo, yayeke nendawo yokungqengqa sele ndiyilungisile," kusho uSizakele. UNomvula wasukuma ebambe uSibusiso ngesandla balandela. "Xa ingabe nifuna ukuhlamba, niyakuthi ningene kweli gumbi." " 
"Sizakele, ungizele ngane yakwethu," kusho uNomvula. 
"Kusasa ukusa "kuyokwaziwa yimi sengiphindela emuva nengane. Ngiyobe sengiphumule ngokwanele." 
"Masilale ndodana," kusho uN omvula kuSibusiso. 
"Kusasa ekuseni kufanele siphindele ekhaya." 
  "Mama kungani ungashadi nobaba?" kubuza uSibusiso ebamba unina ngesandla embuka emeWweni kwazise"ukuthi babehleli phezu kombhede. "Mina ngiyamthanda. Ungithengela izinto ezimnandi nezingubo ezinhle zokugqoka. USipho" yena angimthandi. Angifuni ukuthi abe ngubaba 
. warni." 

35 

 
f 
  "Sibusiso!" kusho uNomvula ngolaka. "Ake ulale singaze sixabane. Uhlukane nezindaba zabantu abadala. Ngizoze ngidineke ngikushaye." 
  Nembala, ingane yangena ezingutsheni nonina walandela kwalalwa. Ngoba wayekhathele, washesha ukuzunywa ubuthongo. Waphupha ehamba esigangeni esasingenaso nesisodwa isihlahla lesi. Indledlana yezinyawo ayehamba kuyona yayidabula phakathi kotshani obude nobuluhlaza ewe. Babubude buthi abulingane naye. Ngenxa ,yokuthi kwakungemsize ukuqalaza ngoba wayengebone lutho, waqhubeka nokuhamba ebheke phansi ede ethuka izanya, kwazise ukuthi wayecabanga izinyoka ngoba kuyizona azesaba kakhulu. Wahamba njalo waze wafika emfuleni omkhulu nobanzi onamanzi adungekile. Uthe ukuba aphonse amehlo ngaphesheya kwawo wabona Ie ndledlana yakhe iqhubeka. Kwamkhanyela ukuthi kwakuwelwa khona lapha ayemi khona. Ngaleso sikhathi izulu lalibafazi bedube inyama. UNomvula wayemi osebeni lomfula ekhungathekile futhi ethukile. Umfula wawubukeka ujulile kungenazinkomba zezibuko. Kwakuthule kuthe du, kungezwakali ngisho neyodwa Ie inyoni. Inhliziyo yakhe yaqala ukushaya ngamandla ngesikhathi umoya uqala ukuheleza. Kwaba sengathi umfula uqala ukubohla lapho ebona amadwadlana ayempunga sakubamnyama. Wawagqolozela emangele. Aya ngokuvela kakhudlwana eklele ngendlela yokuthi umuntu waye"gakwazi ukucaca phezu kwawo awele. Kuthe uma ebhekisisa wathola ukuthi amxhuma nale ndledlana engaphesheya komfula. Kwaba sobala ukuthi kwakuyilona zibuko leli. 
Wakhumula izicathulo waqala ukucaca phezu kwawo. 
Okwamangaza ukuthola ukuthi la madwala akhe awaqinile n;engamatshe. Wahamba ngokushesha, egcogcoma kusukela kwelinye aye kwelinye waze wathi cababa ngale komfula. Wema wabheka emuva ephefumulela phezulu: Wabona la 
36 



madwala esithela ngaphansi kwamanzi. Kwatholakala ukuthi kwakuyimigogodla yezimvubu. Lokhu kwabonakala ngokuthi kuvumbuke kanyekanye amakhala azo avuthela umoya kwasaphaka amanzi. UNomvula' wafulathela waphephuka elandela umgudu ohlelekile. Akubanga sikhathi wezwa amadolo ekhononda. Kwase kukhuphukela. Waqhubeka njalo waze wadundubala. Wavelela kwelibanzi . ithafa lapho ezwa khona amazwi amabili. Kwamnika ithemba lokuthi budebuduze kwabe kunomuzi. Wathatha izinyawo nomsindo waya ngokukhula. Wazithola engame umfula owawunamanzi amahle acwebile okwathi lapho ejikijela amehlo ngaphesheya wabona uMakhaya noSibusiso bephethe amahlala bede bewasakaza phansi ukuze bakwazi ukuwadla. Wathi qalaqala wabona ugodo olwaluvundle umfula. Akabange esabuza, wacaca kulona. Kwaqhamuka ingwenya eyabonakala itshuza ngqo ngaphansi kogodo 1010 ayephezu kwalo. Yathi ukuba' imedlule yagXumela ugodo yaluxhakathisa ngamazinyo. Imihlathi yayo emide yaba nxa zombili. Ugodo Iwaqala ukuzwela isisindo. Kuthe lapho . iluyeka waphonseka phezulu. Wamemeza uMakhaya owayesemlindele ngaphesheya komfula. Kwasuka esinamandla isiphepho esamphonsela ngaphandle komfula elokhu ememeze njalo. 
Inyoni yabe imemeza enye, nenye isabela ndawana. 
Ukukhanya kosuku olusha, usuku IweSonto, nakuba inhlamvu yelanga yayisalibele, kwase kungaphakathi endlini. Avuleka amehlo kaNomvula, waqalaza. Wayengasekho embhedeni. Kungani? Wehle kanjani? Iphi ycina ingane? Inkumbulo yafika. Okusho ukuthi uwe ngesikhathi ehiaselwa yingwenya ephusheni. Wanyakanyakaza efuna ukuzwa ukuthi akukho yini' lapho kuzonde khona. Lutho. Ikhanda lakhe laliphezu komcamelo. 
  Phansi lapho elele khona kwakwendlelwe nomzimba wakhe wembeswe ngengubo. Ngubani omendlalele? Waze 
37 




 
 
 
~i@~".: ' 
1": 
kanjani yena lowo muntu ukuthi wayezokuwa embhedeni? Waphuthaza efuna uSibusiso lapha emendlalweni. Lutho. Yayingekho ingane. Welulela isandla phansi kombhede iJgoba hleze yayinokugingqikela khona. Kwaba nhlanga zimuka nomoya. Wake wathula umzuzwana ekhungathekile. Waphakamisa ikhanda ebheka embhedeni. Yayilele obumnandi ubuthongo. Wabuyisela ikhanda emcamelweni enokukhulu ukweneliswa. Wayelapha kulezi zinkalo ngenxa kaSibusiso. Impilo yayingebemnandi . ngaphandle kwakhe. Wayengenza noma yini noma iyingozi kangakanani uma nje kuyothi ekugcineni azuze ingane yakhe. Akazithwesanga cal a ngokuvela kwayo Ie ngane engumphumela wothando olungenazibopho. Yabe iliqholo negugu lenhliziyo yakhe. Zaphuma izinyembezi emehlweni akhe.' Waziyeka zagobhozela emcamelweni engabonaze enze izaba zokuzesula. Kwakungezona izinyembezi zosizi. Kungezona futhi izinyembezi zokuzisola. Kwakuyizinyembezi zenjabulo. Kwakuyizinyembezi zokweneliswa. Wayenelisiwe. 
  'Ungakhathazeki ma, ngeSonto ekuseni ngizobe ngilapha.' La mazwi abuya ephindelela emqondweni kaNomvula. Iwashi lakhe lalikhombisa ukuthi ligamenxe elesihlanu ekuseni. Ekhaya ulindelwe njengalokhu kuwusuku okulindelwe ngalo abakhortgi. Ubenethuba elenele lokuthi ubengathatha ingane yakhe angene nayo emotweni ayishaye izule ubusuku bonke kuse esekhonjwa emome. Pho kungani engakwenzanga lokho? Ingabe mhlawumbe ubekhathele kakhulu? Uma kunjalo ubengazi yini ukuthi njengomuntu uyakudinga ukuphumula? Kanti ubecaban!;la ukuthi wenziwe ngobumba yini? Le mibuzo yayisina idedelana ekhanda lakhe Kayingangamlomo. 
  Walala ngomgogodla izandla zakhe zombili zakhangeza isiphundu qede wavala amehlo. 
  Inyanga neviki kwakuphelile ekwelinye lamabhange emgqeni ngoba eyodonsa imali, kusemini yasekuseni. Kwathi 
38 
" 
, 
ephakathi naphakathi nomugqa kwamenyezelwa ukuthi abaphethe amakhadi bangesizakale ngoba ikhompiyutha iphukile. Ngaleyo ndlela uquqaba Iwaphuma, naye engomunye walo. Wakhononda kubangane bakhe ababili ababemlinde emnyango ethi akasazi ukuthi wayezokwenzenjani. 
  "Asiweleleni kuleliya bhange," kusho umlisa owayengemuva kwabo. "Kunomshini lapho. Ungasizakala khona." 
  Wethuka uNomvula ngoba wayengalindele ukuthi kwakukhona umuntu ozwa inkinga yakhe. Wayibheka Ie nsizwa wangayethemba kwazise ukuthi kwakudlange abantu bamasalamusi. Insizwa yansondo yase imi phambi kwabo ivinjwe yilambu elibomvu ingagqize qakala. Kwabe kukuyena uNomvula ukuthi uyakwenza lokhu noma qha. Kuthe .Iapho livula ilambu, yawela insizwa ixhamazela nebhantshi elimnyama elibomvu ngaphakathi lide liyephuzela, nakhu phela linemiqhewu emibili emide; Ihamba nje ilahla izandla nemilenze ngokufanayo izama . ukufingqa ibanga. Yafika emshinini yafaka ikhadi layo 
yachofoza izinombolo yalinda umzuzwana. Kuthe lapho iphenduka, yaphendukela phezu kukaNomvula owayelinde elakhe ithuba. Bahlangana ngamehlo, kwaba yilowo nalowo wamamatheka base behlukana kungekho othi: vu komunye. Le nsizwa yangena emotweni eyayingemuva kwakhe ngesikhathi ekhipha imali. Kuthe andukuba asuke ingqondo yamtshela ukuthi ubonile, amehlo abuyela athi jenjebuzi njengoba engamabhek' eshiya, ngaso kanye isikhathi intokazi eyabe idinga ngaso usizo. Yabonisa ngezandla ukuthi zase ziyime emthumeni. Akangabazanga' umlisa wansondo ukucima imoto eyase iduma wabizwa ph ansi. Wayelekelela intokazi qede wangena emotweni wayihluthula esebuyela emsebenzini okwathi ngalo 1010 suku baphinda bahlangana kwesinye sezitolo ezinkulu ezithengisa ukudla nokunye. 
39 

 

 . UNomvula wayefake isikhwama semali ekhwapheni ephethe nobhasikidi ethatha lokhu nalokhuya ekufaka kuwona. Wayelandelwa umfana owayeshaya senga'thi uyathenga kanti uqonde ukuhlwitha lesi sikhwanyana. Wasihlwitha qede . waphendukela kuye 10 mlisa obekade engekho ngesikhathi 10 mfana eqalaza. Wamgwema wathi uyathathela kanti uzophenduka sakumlandela 10 mlisa qede wamkhahlela eqakaleni. Unyawo lwakhe lwagamanxa kolunye wavuma phansi kuhle kwesigxobo. Washushuluza ngesisu wayongena ngaphansi kwamashalufu, ikhanda layovelela ngakolunye uhlangothi lapho. angqubuza khona umgqomo onamanzi okwakuhlanzwa ~gawo phansi. Umgqomo lowo owawunamasondo wathathela ngejubane usuqonde kuntombazana eyayisebenza ngawo. Intombazana yathi nhla, yacela empunzini igijinyiswa umgqomo ilahla phansi okokusebenza imemeza. Abathengi ababelapho kulolo hlangothi bathathela ngemuva kwayo. bengasabhekanga ukuthi ibalekelani. Abasebenza emathilini bathi lapho bebona umantshingelane edlubhe ezomsebenzi nesibhamu sisokhalweni lwakhe ethatha khona eqa amathili,' babona ukuthi lukhulu luyeza ngemuva kwakhe, luyanyelela. Isukamuva Iikholwa yizagila. Nabo abathandanga ukubona, kwaba yikho lokho .. Umaqumbane owayevela kolunye uhlangothi eya kokhokha ethilini wanqwamana nalo mgqomo owamshayisa wavuma phansi, izinyawo zabheka phezulu,' wazifica esechibini lamanzi ngesikhathi uqhubeka ugumbuqeka ukhononda ngelikhulu iphimbo. Ngaleso sikhathi abantu bagijima kakhulu kunakuqala beqonde emnyango, wena owabona amahhashi omjaho egabadula. Umaqumbane wabhuqabhuqeka kulawo manzi wena owabona ingulube odakeni kwazise ukuthi ayenensipho. 
  Ngesikhathi uNomvula ezwa kuhlwithwa isikhwanyana sakhe, wamemeza ebheka emuva. Uthe lapho ebona 10 mfana eshwibeka ngesisu eyongena ngaphansi kwamashalofu, 

40 



'.' '., 

wagijimela kolunye uhlangothi eyomhlangabeza ngakhona. Wamfica evele ngekhanda ngaphansi kwawo izandla zenabele ngenhla kwekhanda, Esokudla sasisabambe isikhwanyana leso. Kuthe ukuba asibone wagoba ngenjongo yokusihlwitha. Kwaba khona omgxavula entanyeni, "Musa ukucekela phansi ubufakazi bamaphoyisa," kusho izwi. Ngaleso sikhathi kwase kuqalile ukuzwakala kwenblokomo yezimoto zamaphoyisa. UNomvula waphakama kancane wabheka emuva. Wahlangana nomlisa ngamehlo. Kwabe kunguye lowaya omsize ekuseni ebhange. 

"Kanti kwenzakalani?" kubuza uNomvula. "Kanri vele kwenzakalani?" kwenanela 10 mlisa. "Uyiphoyisa yini wena?" kilbuza uNomvula. "Qha, angilona," washo enikina ikhanda 10 mlisa. "Pho ungubani?" kubuza uNomvula 
  "NginguSipho wakwaNxumalo okholelwa emalungelweni esiNtu," kuphendula 10 mlisa. 

  "Kungani osukwini Iwanamuhla nginezinkinga bese kuvela wena ungitakule?" kwabuza uNomvula ehlengezela izinyembezi. "Kanti ngimiselwe wena yini?" 

  "Bengingathanda ukuwuphendula lowo mbuzo wakho dadewethu ukuba benginakho," kusho uSipho emnikeza iduku lokuba esule izinyembezi. "Angisakubuzanga ukuthi wena omiselwe ukusizwa yimina osukwini Iwanamuhla UllgUbani." 

  "NginguNomvula Mkhize eDaveyton," washo uNomvula esula izinyembezi ngeduku likaSipho. Elakhe phela lalihlwithwe yile nswelaboya kanye nesikhwama semali. 

Akubanga sikhathi bafika abakwadalawane sebebakh~mbe ngezibhamu. Nabo abanqikazanga ukuphakamisa izandla njengophawu lokuzinikela noma olokukhombisa ukungalwi. . Abajikijela ngemibuza asebacela ukuba beze ekamu ukuzobhalisa ubulanda. Inswelaboya bayikhumbuza . uSigonyela bemuka nayo. 

41 






t' 
  "Ingabe Nomvula usazosuka yini eduze kwami?" kwabuza uSipho ngesikhathi bephuma eshantshi bebambene ngeZandla. 
  "Nakuba nginesifiso sokuba ngibe seduze kwakho izinsuku zonke zokuphila kwami, ngizibona ngingakufanele," washo uNomvula kwathi kanti bekunentokozo ebusweni. bakhe, yashabalala kuhle kombethe wona ongephike nelanga. 
  Bahamba njalo buthule bebambene ngezandla kuyilowo nalowo emungunya imicabango yakhe baze bangena emotweni. 
  "Phumela eshashalazini ntokazi yakwaKhabazela;" kusho uSipho emgqolozele emehlweni. "Khuluma ukhululeke ungesabi lutho." 
	"Nginengane 	engiyikhulisayo 	exebuke 	kimina 
engingethande ukukusisela ngayo," washo ebheka phansi eshubile ebusweni. "Ingumphumela wothando olukhululekile engaba yisiduphunga ukulwamukela ukuba h.ingephuce ubuntombi bami. Ungadumali Sipho. Dlulela phambili. Akulahlwa mbeleko ngakufelwa." 
"Nomvula, uzihlupha ngobala," kusho uSipho egigitheka. 
"Ingane yakho iyingane yami," washo emuthi xhakathi esihlakaleni. 
  "Akulula njengoba ucabanga," kusho uNomvula. "Le nto engizoyisho kuwena ayivamile emlonyeni wabantu besifazane, kodwa-ke ngizoyisho Sipho Nxumalo," washo embheka ngqo emehlweni. "Ngizimisele ukuba ngunina noyise wale ngane. Angidinge ndoda ezokuma esikhundleni sikayise wengane. Qhuba-ke imoto ungibuyisele edolobheni," washo ebopha ibhande lokuphepha. 
Nembala wenza njengokuyalelwa. 
  "Uma usuguqule umqondo Nomvula uze ungishayele ucingo," washo ekhipa ikhadi lomsebenzi emnika: 
Esikhudleni sokuba alamukele uNomvula wamihlika izinyembezi wakhala waze waba 'nesibibithwane. Waqhubeka nokushayela uSipho kungathi akanake lutho. 
i,," 
j  
 

  "Ngizocela ukwehla lapha kwaJet," kusho uNomvula ezilungisa ezibuka esibukweni semoto. USipho wayithola indawo yokumisa imoto. Kuthe ukuba abone ukuthi ude eshaya izaququ esikhundleni sokuba ehle~ wacisha imoto. Babhekana emehlweni. Bagomothelana bangana. 
  UNomvula wavula. amehlo kwaphophoza izinyembezi ezishisayo zehla njalo zayogwema izindlebe zaphelela emcamelweni njengalokhu wayelele ebheke phezulu. Wazesula ngomphetho wengubo yakhe yokulala. Isikhathi kwakuyimizuzu eyishumi ngemuva kwehora lesikhombisa. Waqwasha elindele ukuba kube ngumnJnimuzi ovuka kuqala. Wayesebheke ihora leshumi njengasona sikhathi ayezosuka ngaso esebhekise amabombo eGauteng. Wayengangabazi ukuthi wayesernzilzile uSibusiso, esengakuyena. Wabona uMakhaya njengomunru ohIupha unina. Njengazo zonke izingane ayikho ingane efuna ukubona unina ehIushwa, angisaphathi ukumbona ekhala. Wezwa eseyithanda ngokunye ingane yakhe. Okwamumangaza ukuthi kuze kube yimanje engakaphaphami kwenzenjani. USibusiso wabe eyingane ekhuzwa ngapha nangapha uma engalele. Wamumemeza. Akasabelanga. Waphakamisa ikhanda efuna ukubona ukuthi ulele buphi ubuthongo ngoba nansi nenhIamvu yelanga yase ilunguzile. Kwaba sengathi uyaphupha lapho ebona itshe lome inhIama. 
  Wavuka gubhubhu wembatha ijazi lakhe lasekuseni maqede wanikela endlini yangasese. Lutho ukumthola .. Waqonda egunjini likaVuyelwa. Intombazanyana yabe iyodwa izibukele opopayi. Wazimukelwa yikhanda. Ukubuyela kuMakhaya kwakuyinto yokugcina ayengayenza, ikakhulukazi njengoba ayesekhombise ukumexwaya. Wa-phumela ngaphandle ukuyombheka kepha kwaba nhlanga zimuka nomoya. Amehlo eqa umgwaqo ayofika kwaMakhaya. Kwakuthule kungabonakali lutho olunyakazayo. Kuphela wabona imoto yakhe imi njengalokhu ayeyishiyile. Emgwaqweni kwakungabonakali neyodwa ingane. Pho 
c 
.' 
43 






~',. 

.~. ' ..• 
ingabe ingane yakhe yayiye ngaphi? Kungani uSibusiso engayanga ku Vuyelwa bayobukela umabonakude bobabili? Wafikelwa umcabango angazange awuphikise w~kuya kwaMakhaya ukuyombheka khona. 
  UNomvula akumethusanga ukuvulelwa ngowesifazane lapho engqongqoza ngoba wayesezwile ngoSizakele. Okwamethusa ukuzwa ulimi oluhle noluqojeme IwesiZulu kule ngxenye yezwe laseNingizimu Afrika. Wacabanga uSizakele owayengumZulu oqhamuka esizindeni solimi oluyilo kodwa osekhuluma isiXhosa xho. Wakhumbula inkulumo eyabe ishiwo uyise ethi intombazane ayinasibongo nalimi. Ifana nonwabu lona olungenambala. 
  "Ngiyacabanga ukuthi uyinkosikazi kaMakhaya," kusho uNomvula sebehlezi phansi. 
  "Qha, akunjalo," kuphendula Ie ntokazi ezazise njengoThembisile Buthelezi. "Ngingumgcinimuzi wakhe. Ngingakusiza?" 
"Ngingajabula uma kungaba njalo," kuphendula uNomvula. 
"Mina nginguNomvula Mkhize, unina womfanyana oze' noMakhaya ngornhlomunye." Waphakamisa amehlo uThembisile, wambuka ngokunye. 
"Uyisithandwa sakhe?" kubuza uThembisile. "Ngangiyiso, manje akusenjalo," kuphendula uNomvula ngokugcizelela ukuze ezwakale kahle. 
"Ngiyezwa," kusho uThembisile eqala ukuncibilika. "Ngilapha ukuzobheka uSibusiso. Ingabe uke wambona?" kubuza uNomvula. 
  "Angimbonanga," kuphendula uThembisile. ;'Kodwa ngimzwile ekhuluma noyise endlini yokugezela. Njengoba ungamazi ukuthi ukuphi kusho ukuthi uhambe naye." 
"Ngaze ngavelelwa mina kababa," kukhononda uNomvula. 
"Bayephi? Bazobuya nini?" 
  "Izolo ungitshele ukuthi banomhlangano wezintatheli ePort St Jones," kuphendula uThembisisle. "Nawe ungazicabangela . 
44 
  
" 
nje ukuthi bayobuya arnakhab'a ekhahlele. Hlala nje uphole, . unethezeke. Nami bengingakujabulela ukuba nawe usuku lonke ngoba ngingedwa," washo esukuma eyokwenza itiye. 
  "Okwami okwezandla," washo ngezwi eligcwele umunyu uNomvula. "Kazi ngoneni . kangaka ngihlukumezeka kanjena." 
  "Yazi Khabazela ukuthi sikwelimagade ahlabayo lapha," kwasho uThembisile emkhuthaza. "Ukuba siyazenzela izinkinga besizozigwema ziseza. Ake siphunge nali ikhofi." 
  "Kungabe uhambe naz'o zombili yini izingane?" kubuza uNomvula. 
"Qha. Uhambe noSibusiso kuphela," kuphendula 
uThembisile. 
  "UVakele ukwamalume wakhe eSiphingo. Ngimhambise izolo. Ingabe uwena yini oshaye ucingo izolo ekuseni?" 
  "Yebo yimina," kuphendula uNomvula. "Ngimangele sengifika ungekho ekubeni ngingachithanga sikhathi." 
  "Ushaye ucingo sengivele ngihamba," kuphendula uThembisile. 
"Thembisile ngidinga usizo Iwakho," kusho uNomvula. "Khululeka Nomvula," kuphendula uThembisile. "Uma nginendlela yokukusiza ngingajabula." 
  "Mimi noMakhaya sake saba yizithandani eminyakeni ethi ayibe yisikhombisa eyedlule," kulanda uNomvula. "Ubufakazi balokho ububonile. Njengamanje sengiyingodosi yomunru. Le ngane ngiyinakekele yonke Ie rninyaka ngingedwa. Iphuzu engikulona elokuthi ungethande ukungibona ngibuyelana noMakhaya ngoba mhlawumbe nawe ubheke ingomuso lakho kuye," wamgqolozela emehlweni ethule. 
Wavuma uThembisile. 
 . "Ungethande futhi ukuzibona ukhulisa ingane ozoyicabangela ukuthi ingase iphandele unina ukuba aphinde abuye," kuqhuba uNomvula. 
Wanqekuzisa ikhanda uThembisile. 

45 





  "Ungethande futhi ukungibona ngonakalelwa lapho ngibheke ukuyogana khona," kusaqhuba yena uNomvula. "Ngoba lokho kuyosho ukuthi awuphephile lapha njengoba wazi ukuthi alikho isoka elake ladla kahle imbangi ikhala." 
Wavuma uThembisile. 
  "Lokho kuchaza ukuthi uzongelekelela ekwalukeni nasekuphumeleliseni isu lokuba ngithole futhi ngihambe nengane yami," kusho uNomvula. 
  "Ngizimisele ngamandla ami onke ukukwelekelela," kuphendula uThembisile. "Ubuthanda ukuhamba nini?" 
  "Namanje ukuba ingane yami ibikhona bengizohamba," kuphendula uNomvula ngokuzimisela. 
  "Angazi noma kukhona yini isu onalo," kusho uThembisile. "Uma ungenalo kukhona engicabanga ukuthi kungaba yisu." 
"Yiza nalo ngize nendlebe," kusho uNomvula "Kunegumbi lokulala elincikene naleli likaSibusiso," kuchaza uThembisile. "Kuzofuneka ukuthi kulobu busuku ulale kulona. Entathakusa, cishe ngehora lesibili ukuya kwelesithathu uvuke uyothatha uSibusiso kube sengathi umusa endlini yangasese ukuba azikhulule. Ngaleso sikhathi umnyango uyobe ucushwe ngendlela yokuthi ungezwakali lapho uwuvula. Akanokuhlupha ngoba uzolala edakwe amaphilisi okulala. Uzomthwala nje kalula uye uyomfaka emotweni. Ngaleso sikhathi nawe phela uzobe usulungele ukuhamba. Kuleli gumbi ozobe ulele kulo uMakhaya akangenangeni kulona. Futhi-ke uzobuya ekhathele ngoba lude lolu hambo aluthathile." 
  "Uma kwenzeka ephaphama uzofuna ukwazi ukuthi ngubani lona ohambahambayo lapha endlini," kusho uNomvula. "Ngaleyo ndlela bese ngiyatholakala." 
  "Lesi sikhathi engikutshela ngaso yisona engiyisa ngaso uVakele egunjini langasese," kusho uThembisile. "Ngaleyo ndlela akazukunaka." 
46 


 
',: 
  "Akakwazi ukunganaki ngoba phela nizobe nilele nobabili," kusho uNomvula. "Lona-ke ozobe ethwabaza lapha endlini uzothi ngubani?" 
  "Uqinisile," kuphendula uThembisile. "Engikhohlwe ukukusho ukuthi uMakhaya uma efika ngilele akabe esangena kuleli gumbi esilala kulo. Uvele azingenele kwelinye alale khona. Kufana noma ebenomsebenzi omningi egunjini lokufundela kwaze kwaba sengilele, akabe eseza lapho ngikhona. Ngakho-ke khululeka." 
  "Uma kwenzeka ekhetha ukuzolala kuleli gumbi engilele kulona ngizokwenzenjani?" kubuza uNomvula. 
  "Phela lokho kuyobe kusho ukuthi kubhuntshe lonke uhlelo lwethu," kuphendula uThembisile. "Lelo gumbi akalithandisisi ngoba uthi' limkhumbuza abazali bakhe abangasekho. Uma kunento ayifunayo kulo uyaye athume mina. Ngiyaphinda futhi ngithi khululeka." 
  "Uma ucabanga angafika ngasiphi isikhathi?" kubuza uNomvula. 
  "Phakathikwehora leshumi ukuya phakathi kwamabili," kuphendula uThembisile. "Ongakwenza wena ukuthi uqoqe konke okungokwakho kube semotweni, liyaqambe liyafika lelo hora usumi ngomumo." 
  "Kulungile Thembisile," kusho uNomvula esukuma esihlalweni sakhe. "Ake ngiyoqoqa ngibonge noSizakele ngosizo lwakhe. Angikaze ngibone abantu abanobuntu 
ngalolu hlobo." 
  "Kulungile Nomvula," kuphendula "Thokolothemba amathunzi ayewukela. usubuya." 
  UNomvula wethuka lapho ebona imizuzu isilanda--ihora lesibili kwazise ukuthi wayephume ekuseni esagqoke. ingubo yokulala. Ukukhenceza kwezinsimbi ezazimemela abalandeli bakaJesu ezinkonzweni akazizwanga ngoba mhlawumbe engqondweni yakhe kwakuphila kakhulu izinkinga 
uThembisile. 
Sengizokubona 
47 



 
 
 

kunokunye. Ekuphumeni kwakhe kwaThembisile. abantu lapha ngaphandle' babebahle begqoke beconsa. Babehamba ngababili abanye ngabathathu abanye berne amaqoqwana kukhulunywa kuhlekwa kukuhle kudelile. Abanye babedlubhe iziHgubo zamasonto ,ngokwehlukahlukana kwawo. Izimvemvane ngemibala yazo eluhlaza nebomvu nemhlophe 

. neluphuzi njalonjalo ziqhamuka izikhawu ziqonde noma zisuka ezimbalini ziya kwezinye. Nezinyosi nazo zazingazibekile phansi ziqoqa impova kuzo lezo zimbali. Wakubuka konke lokhu uNomvula wazizwa efikelwa umoya wokumdumisa uMdali lapho ebona lobu buhle. Yena yedwa wayesagqoke ngale ndlela ayengayo.' Wafikelwa ukuzenyeza sengathi abantu. bambona ukungaphili kahle ekhanda. Waphuthuma endlini eseyoqoqa okuthi yena. Esechaze. konke kuSizakele wavalelisa esebuyela kuThembisile. 
Phakathi kwamabili yezwakala ifika imoto kaMakhaya. 
UNomvula owayesemi ngomumo wayehleli esihlalweni ngemuva kwesivalo kwazise ukuthi wayeseziqhole. eqedile. Kwezwakala izivalo zemoto zigaklazeka nezwi likaSibusiso nelikayise bephendulana. 

"Kanti umama uhamba nini baba?" kubuza uSibusiso. "Akakwazi ukuhamba ngaphandle kwakho," kuphendula. uMakhaya. 
"Yeka lokho ngoba kuyasinda. Thatha lokhu." 
  "Wena baba kungani ungamshadi umama khona sizohlala ndawonye sonke?" kubuza uSibusiso. Ngalesi sikhathi kwezwakala ngezigi ukuthi base beza ngasemnyango. 
  "Unyoko akafuni ukushada nami." Kuphendula uMakhaya evula umnyango. "Shbhh! Sekulelwe. Asingabangi umsindo," kuqhuba uMakhaya sebengaphakathi endlini. 
  UNomvula wezwa izigi ziza emnyango wegumbi alinde kulona. Wezwakala uMakhaya ehleba ethi, "Vula lapha." Nembala umnyango wavuleka wangen a uMakhaya egqigqizela nemithwalo eqonde emsamo lapho ayibeka khona. 

48 

Ngale sikhathi uNomvula wayebambe umoya, esaba 
ngisho 	ukuphefumula 	lokhu. 	Esifubeni 	sakhe 
kwakugabadula amahhashi. 
	"Khanyisa lapho emnyango," 	kusho uMakhaya 
kuSibusiso . 

. "Akukhanyi baba," kuphendula uSibusiso. 
  "Vula kakhulu umnyango lowo khona kuzongena ukukhanya," kusho uMakhaya. 
"Uphelele baba," kuphendula uSibusiso." 
  "Nx! UThembisile ubeka izinto ngendlela athanda ngayo lapha," kwasho uMakhaya evula isivalo ngamandla eshaya uNomvula edolweni ngaso kabuhlungu, Waphuma wabuya neminye imithwalo' wayijikijela phezu kombhede qede wadonsa isicabha sagaklazeka. 
  "Kwenzenjani namuhla waba nodlame nje Makhaya?" kubuza uThembisile emi emnyango wegumbi lakhe lokulala. "Usungiqedel~ nobuthongo ngalo msindo wakho." 
  "Ngiyaxolisa Thembisile,' bengingaqondile," kuphendula uMakhaya. "Kungani nawe ubeka izinto budlabha kule-li gumbi?" washo ekhomba. 
  UThembisile ekubeni aphendule wabuyela emuva wavala washuda isicabha. Wabuyela embhedeni walala obungehli kwazise ukuthi wayesedlela ogageni. UMakhaya wayisa ingane endlini yangasese maqede wayilalisa egunjini layo. Ngoba nakhu uThembisile wayesephapheme, wabona kungcono balale gunjini linye. Wamangala lapho, efica isicabha sishudiwe ngaphakathi. Wema wathi phuhle edidekile. Wadideka kakhudlwana lapho ezwa iphunga 13makha ayengawajwayele lapha endlini. Wayewazi a~akha uThembisile ayeziqhola ngawo ngoba ayethengwa nguye. Wake wema umzuzwana ehogela ngokucophelela. Leli phun'ga lalide liza izikhawu kuyena. Wathatha amagxathi amabili okuya kwamathathu wema emnyango wegumbi likaSibusiso wahogela. Lezwakala kakhudlwana leli phunga. 

49 




 
 
Kuthe lapho engena egujini lengane, lancipha. Walilandela njalo leli phunga waze wayofika egunjini okwakufanele alale kulona. Ngokungena kwakhe kuleli gumbi laphela. Wabuya weza kuleli ayefake kulona imithwalo wema emny,mgo. Lezwakala ngamandla. 
  Ngalesi sikhathi wayethandaza engaqedi uNomvula ngoba ezwa ukuthi uM.akhaya wabe elapha emnyango. Wayeselindele ukuthi umnyango uvuleke aziphonse phakathi. 
  UThembisile wazizwa efikelwa yisikhwele angakaze asibone empilweni yakhe. Wazibuza ukuthi kungani namuhla ' uMakhaya engene kuleliya gumbi angalejwayele. Ingabe umbonile yini uNomvula elele phezu kombhede? Uma kunjalo ingabe bakhulumisene?' Uma bekhulumisene ubekuphi uSibusiso engambonanga unina? Kunokwenzeka ukuthi ,uMakhaya umbone kuqala uNomvula wase enza izaba zokuthi uSibusiso angamboni. Yena Thembisile kungani eshude umnyango lokhu ukhombisile ukuthi ubengalele? Njengalokhu uMakhaya ezamile ukuvula wehluleka ngoba kushudiwe, ucabangani? Kungani yena Thembisile enze ubuwula obunje? Njengamanje uphi yena uMakhaya njengalokhu kungacishiwe lapha endlini? Ingabe akekho yini ezandleni ezifudumele zikaNomvula? Angavinjwa yini uma ebonile ukuthi ukhona njengalokhu nabadala bayasho ukuthi lapho amanzi ake ema khona, aphinde erne? Gubhubhu wema ngezinyawoeseyovula. Ubezonika siphi isizathu sokuvula? Anike siphi sokushuda? Lokho kwakuzoza ka'muva. Wakhala umshudo khaxa. Wavuleka umnyango gengelezi. Waphuma uThembisile gelekeqe. 
	Ngaleso 	sikhathi 	uMakhaya 	akasabhekeki, 
unguMkhomazi odla izindwani ngokugcwala ngomoya., Impumulo ide ififitha kuhle kwekhala lenja izwa iphunga lenyama. Wazibonela uThembisile ukuthi uma engazithobi wabe enyelezelwe yinja endlini. 
50 
	"Sithandwa woza sizolala, kusebusuku," 	kusho 
uThembisile ngeliphansi izwi. 
  "Uma ubushudelani lapho emnyango, kuyini futhi ekwenza uvule manje?" kubuza uMakhaya ngolaka. "Yini kahle-hie eyenzekayo lapha ekhaya?" 
	"Ngilalele' s'thandwa," 	kuncenga 	uThembisile. 
"Bengingaqondile ukushuda. Ngenziwe ukudineka lapho ngizwa umsindo. Mina ngazi ukuthi uma ufika sengilele awuyaye uthande ukungiphazamisa ebuthongweni. Nxese Mthimkhulu. Sale usungena sizolala." 
  "Kwelokuthi ngibange umsindo ngiyaxolisa kakhulu," kusho uMakhaya. "Bekungeyona injongo yami leyo." 
  Wenza njengokucelwa nguThembisile. Kwacishwa endlini 'kwalalwa. UNomvula owayesemi ngezinyawo enamathele ne odongeni ngemuva kwesicabha isihlalo esigudluzele kude Ie naye, wazizwa ethola ithuba lokuphefumula kwehla nezibindi kwazise wayesephenduke isigxobo. Walalelisisa efuna ukuzwa ukuthi kulelwe yini. Wayengangabazi ukuthi uSibusiso wayelele ubuthongo obusindayo. 
Wayengasazi-ke manje ukuthi yayizozala nkomoni. 
Isikhathi sasilanda ihora lokuqala. Kwase kuthule kuthe du lapha endlini. Ngaphandle kwakuzwakala umsindo wezinyekevu. Kude Ie amoxoxo ahaya ezakoxoxo. Nezinja kanjalo zikhonkotha, ezinye zishaya umkhulungwane ngesikhathi ezinye' zinswininiza sengathi zibona ezikwesabayo. Inyanga yayidamane ilunguza iphinde inyamalale ngemuva kwamafu. Kwaqala ukwakheka kwezithombe ezesabekayo ezihambisana nobumnyama engqondweni yakhe ziphinde zibhidlike njengokuza kwazo. 
Wethuka lapho ezwa uMakhaya edonsa izikhumba. 
Ekwethukeni kwakhe akazanga noma waphimisela' yini. Ekubhekeni isikhathi engalweni yakhe, lase lilanda ihora lesibili kwazise iwashi lakhe Ialibonisa bha ngisho nasebumnyameni. Akangabazanga ukuthi kwakuyisona sikhathi leso. 
51 




 
 
 

  Njengekati licothela igundane, waphuma egunJlUl ayekulona ehamba ngezinzwane eqonde kwelikaSibusiso. Wayibuka ngamehlo agcwele uthando i;'gane' ilele obumnandi ubuthongo. Ngokucophelela okukhulu wayiphendula eyigoqa ngengubo ukuze ivikeleke emoyeni omakhaza wasentathakusa. Waqonda emnyango owathobela umthetho wakhe. Emotweni wayilalisa ingane esihlalweni sangemuva qede wabuyela emuva ukuyovala umnyango. Wangena emotweni wahluthulela isivalo sakhe welula isandla ehluthulela nesangemuva. Esenelisiwe ukuthi umlenze wesibili wesu lakhe noThembisile uphetheke ngaphandle kwezihibe, wafikelwa iqholo. 
  Waqala umlenze wesithathu nowokugcina. Wezwa izinwele zakhe zibophana sengathi kukhona angakuboni okumbhekile nokufuna ukumbhozomela. Wadumisa imoto. Kuthe lapho enyathela iklashi ukuze afake igiye elizoyihlehlisa, ngqo ngemuva kwakhe kwaqhwitheka umentshisi, umlilo wokhela ugwayi. Wethuka wamemeza kwavuka nengane imbala. Kuthe lapho ephendukela enganeni ukuba ayidonse, indololwane yahlala phezu kwehutha yampongoloza imoto kwaba yinqaba. Wethuka wakhala egxumagxuma lapha emotweni ecabanga ukuthi imoto im~me yazikhalela nje. Kwakwedlulele enganeni eyase ihlanganise amafinyila nezinyembezi kunjeyaya. 
  UThembisile waphaphama waphuthaza uMakhaya lapha embhedeni wangabibikho. Waphuma egunjini lokulala eyohlola ngefasitela ukuthi kwenzenjani. Kwezwakala isiCabha sendlu yangasese sigaklazeka sengathi sivalwa ngumoya. Naye kanjalo wavulela ngeyakhe ingila kwazise ukuthi kwakuninyama bhuqe lapha endlini. Wathula lapho ezwa izwi IikaMakhaya okwabe kunguyena ophuma endlini yangasese. Bakhanyisa ngaphakathi nangaphandle kwendlu base bephonseka ngaphandle ukuyobona ukuthi kwenzakalani. 

52 

Isahluko 4 

Kuthe lapho uNomvula evula amehlo waqalaza yonke indawo edidekile. Wazibuza ukuthi. kulombh~de ayelele kuwona wayeze kanjani futhi kukuphi khona lapha. Kuthe uma ecabanga ngoSibusiso washaywa uvalo. Wavala amehlo 
. ebuyisa imicabango yakhe. Wazibona esemotweni eyidumisa. 
Wezwa ukuqhwitheka komentshisi ngqo ngemuva kwakhe. Wahogela iphunga logwayi. Saqala ukudlala isithombe engqondweni yakhe. Wamemeza maqede wagxumela phansi. 

  Kwavuleka umnyango kwangena uSizakele nenkomishi eshisayo yekhofi wamnikeza ukuba aphunge ekubeni esemhlalise phezu kombhede. Wayiphunga waze wayiqeda. 

"Ngikuphi lapha Sizakele?" kubuza uNomvula. "UkwaRadebe," kuphendula uSizakele 
"Uphi uSibusiso?" kubuza uNomvula 
  Kulokhu uSizakele wathalalisa ezama ukungawuphenduli 10 mbuzo. 
  "Makhe uphumule kancinane Nomvula," kusho uSizakele. "Ukhangeleka udiniwe." 
  "Sizakele, ngikubuzile ukuthi uphi uSibusiso," kulandelela uNomvula. 
  "Ungazikhathazi wena ngoSibusiso," kuphendula uSizakele. "Ndicinga okokuba unoyise apho akhoyo." 
  Wabheka isikhathi uNomvula. Lase ligamenxe ihora lesithupha. Umlenze wesithathu wecebo lakhe noThe~bisile wabe ubhuntshile nawo njengeminye. Waqala. manje ukufikelwa ukwesaba nokungazethembi. Wayezimisele ukwenza noma yini uma nje lokho kwakuyomnikeza ithuba lokuba abe noSibusiso. Ingabe lokho kwakusho ukuthi kufanele abe sesithenjini noThembisile ukuze abe noSibusiso? 

53 




 
 
Ingabe 10 mungcwi obumhlasele emotweni ubungafuni ukuba ahambe, noma mhlawumbe ubungenandaba naye kuphela ufuna uSibusiso? Uma ubequnge isibindi washayela 'nalo mungcwi emotweni bekuyokwenzakalani? Bekuyini injongo yokokhela ugwayi uma ubungaqondile ukumethusa noma ukumvimbela ukuba angahambi? Uma ebenokuthola elinye ithuba lokubaleka noSibusiso kusemini ubuzomlandela uze uzibonakalise lapho sekuhlwile? 
Ucabanga konke lokhu nje uNomvula uvale amehlo. 
USizakele naye uthule umungunya eyakhe imicabango eyaziwa nguye yedwa. 
  "Sizakele," kusho uNomvula evula amehlo. "Uphi uThembisile?" 
  "Uye emsebenzini," kuphendula uSizakele. "Kunokuba ulambile ngoku. Mandiye kukufunela into esiwa phansi kwempumlo." Kuthe lapho ethi uyasukuma, gudlu isivalo, ngeniyani uMakhaya. 
  "Unjani uNomvula Sizakele?" kubuza uMakhaya emi emnyango. 
  "Ngena uthethe naye," kuphendula uSizakele. "Sele ephaphame. Mna ndisayomzamela into esiwa ethunjini." Waphuma uSizakele ebashiya bobabili. 
"Uphi uSibusiso," kubuza uNomvula. 
"Angazi ukuthi uye ngaphi," kuphendula uMakhaya. 
"Sengimfune kuzo zonke izindawo ebengisola ukuthi ubengaba kuzo kepha kubenhlanga zimuka nomoya. Ngicabanga ukuthi ucashe ndawana thize ngoba engafuni ukuhamba." 
  "Makhaya," kusho uNomvula ezilahla ngobuso phezu kombhede. 
  "Thula s'thandwa, thula mntakwethu. USibusiso ngizomthola kungekade," uMakhaya washo ephulula uNomvula esiphundu. Wabamba isandla sakhe wasanga esho nokuthi nakanjani wayezobuya naye. Wagqoka ijezi 
54  
"\ .. " 
wathathela noSibusiso okokugqoka okufudumele njengoba laliguqubele futhi linomoya oshubisa umnkantsha, wahamba. 
  Akabange esapholisa maseko uNomvula, waqonda ekhishini lapho adibana khona noSizakele. Ekubeni sebephuze itiye badla nesinkwa, uSizakele waphindela ekhaya. UNomvula wazimisela ukupheka ukuze uMakhaya noSibusiso bathole ukudla uma befika. "Cabanga okuhle wenze okufanele ukuze umzimba ube ngophilile nemimoya emibi idede eduze kwakho." Efilijini wathola inyama yenkomo, utamatisi no-anyanisi. Wathatha waqoba wagalela embizeni walandelisa ngosawoti namakhanakhana. Wadibana nofulawa wenza idombolo. Kuthe lapho izimbiza zishisha eziko, .wafikelwa ukulangazelela ukuzwa izigi zikaSibusiso egijima ezongena endlini ememeza. 
  Waqonda efa!\iteleni waphenya ifasitela wabheka ngaphandle. Izihlahla zazinyakaza kakhudlwana kunakuqala. Izulu laliqala ukufathaza. Ekusukeni kwakhe lapho wabona umsakazo phezu kwefiliji wawuvula. Ngenxa yomoya awuzwakalanga kahle, wawuvala'. Waqoka ukudlala amakhasethi ngoba wawunxambili. Elokuqala ahlangana nalo lalithi ngokuhunyushwa: UCEZWANA LWENSIPHO ALUSOZE NANINI LWASUSA INKUMBULO YAKHO ENGQONDWENI YAM!. Wayidedela ingqondo yakhe yathi ukusabalala ezikhathini ezedlula azichitha noMakhaya. Yayimnandi impilo ababeyiphila. Omunye wayekhululekele omunye, enikezele ubuyena omunye komunye, omunye engomunye. Saphinda sabuya isikhwele. Pho akubuyelwa emuva kungemgqigqo. 
  UNomvula wafikelwa yinjabulo lapho ebona ukuthi uMakhaya wabe eyindoda ephumelelayo ebuntathelini bayo. Lokho kwakuchazwa izindebekazi namahawu okwakukleliswe lapho endlini. Wayenekhono elivelele ekubhaleni emaphephandabeni. Naye luqobo wayengovelele ekusikweni kwengqephu, enekhono elingeyiwe. Pho lokho 
55 
..... ' 



 
.... 

kwakushoni? Wazizwa ezidinekela ngokudedela ingqondo yakhe ibe luvanzi kanje. Ungathi yena uma bevelile abakwaNxumalo useyingodosi kaSipho? Yebo, uSipho. USipho owaqhamuka ngesikhathi emelwe yikhanda, edinga imali, wamsiza. USipho waqhamuka njengomlingo ngesikhathi ephucwa imali yisigcwelegcwele. USipho owadela isikhathi sakhe waya naye ekamu lamaphoyisa ukuyokwethula ubufakazi bokuhlwithwa kwemali yakhe. USipho owethembisile ukuthi wayezomamukela uSibusiso njengengane eyigazi lakhe nenyama yenyama yakhe. Njengalokhu uSipho wayeselukhombisile uthando lwakhe, yini enye ayengathi usayifuna? 
  Waphindela efasiteleni ukuyohlola. Imvula yayina ngesiphepho. Amanzi emgwaqweni ayengamathantala. Lwalungekho noluncane uphawu lokuthi lalingasa. Wakhumbula izulu elenza umonakalo nomlando KwazuluNatal eminyakeni eminingi eyedlule. Lagubha amathuna. Izindlu zabangasekho zabonakala zintanta emanzini. Omunye wamantombazana ahlangana nawo ngesikhathi elapha eThekwini yamxoxela ukuthi kwasa ngolunye usuku kunebhokisi elalintanta emanzini ,egcekeni livinjwe ucingo okubiyelwe ngalo. Kwathi lapho belivula bathola ukuthi kwakungubabekazi wabo owayeflhlwe ezinsukwini ezinhlanu ezedlule. Uzamcolo lona wabe uqale ngalo usuku okwakungcwatshwe ngalo. Namuhla futhi nakhu kwenzeka. Liyidliva uSibusiso enyamalele, kungaziwa ukuthi uye ngaphi. Liyidliva uMakhaya ephume umkhankaso wokufunana naye. Liyidliva yena esele yedwa lapha endlini. Uma kunokwemuka uphahla luphephuka njengalokhu umoya uya ngokuba namandla, wayeyomemeza bani asabelephi? 
  Ngalesi sikhathi izimbiza zakhe zasezivuthiwe. Wabilisa ubisi ukuze enze ikhofl elishisayo lapho eflka uMakhaya nendodana. Kuthe lapho elwephula, kwezwakala 

56 

ukungqongqoza okwakuvimbanisa izindlebe. Wagijimela. emnyango ukuyovula. Ethwele uSibusiso ngazo zombili izingalo wangena okaBhungane. Babegxaza amanzi kuyinqaba. Ngokukhulu ukushesha uNomvula walanda ingubo wagoqa ngayo uSibusiso emva kokumhlubulisa ezimanzi, wambeka eceleni kwehitha ukuba afudumale. Wenza . ikhofl ngesikhathi uMakhaya esayoshintsha. Wayiphuzisa ingane eyayehluleka ukuziphuzisa yona ngenxa yokungenwa. ngamakhaza. Eseqedile, wayinikeza ithuba lokuba ifudumale ngesikhathi ethatha elakhe ikhofl eyohlala noMakhaya etafuleni ukuba aphunge. 
  "Ngifunde isifundo ngingaqali," kusho uMakhaya ephunga. "A1ukho uthando olukhululekile, lungazange lwaba 
khona, lungasoze futhi Iwaba khona." 		. 
	"Ngiphuthume 	Makhaya," 	kusho 	uNomvula. 
"Uyitholephi ingane?" 
  "Ngokuhamba ngibuza, ngize ngaflka lapho kudayiswa khona izingxenye zezimoto ezikhendlwa ezimotweni ezindala," kuphendula uMakhaya. "Kuthe kanti umantshingelane uyezwa ngesikhathi ngibuza kwenye intombazana. Uye wangiqhweba wangitshela ukuthi kube nomfanyana oflke kuye ekuseni ngehora lesithathu kuya kwelesine uma ngingaphosisi. Uthi ubaleke ekhaya ebusuku ngoba uyise efuna ukubulala unina. Uthe njengoba ngiflka mina ubeqeda kubikela amaphoyisa abezidlulela ngomgwaqo ngaye. Abezokuthi ekubuyeni kwawo adlule amthathe. Ekuflkeni kwami bebeqeda ukudla isinkwa nobisi." 
  "Ngiyabonga ngokungitholela ingane yami Makhaya," washo uNomvula esukuma eyokwenza ukudla. 
"Thana ingane yethu," kusho uMakhaya. 
  UNomvula wamshaya indiva eqhubeka nomsebenzi wakhe. Ngesikhathi uNomvula efulathele, uMakhaya wanyonyoba emzela ngemuva wamvala amehlo ngezandla 

57 


 
zombili. "Musa wena, uzongishisisa ngalezi zimbiza," kusha uNamvula ezama ukuphunyuka. 
"Angikudedeli ungakasha ukuthi ingane yethu," Kusha 
uMakhaya. 
"Kulungile-ke ngiyavuma," kusha uNamvula ezinikela. "Uvuma ukuthini?" kubuza uMakhaya esamvalile, "Ukuthi uSibusisa yingane yethu," kuphendula 
uNamvula. 
UMakhaya wamdedela emguqulela ngakuye, bangana. 
"Ngicela uvume ukuba sishade Namvula," kusha uMakhaya emdedela, ebuyela esihlalweni sakhe. 
"Lalela lapha Makhaya Radebe!" kusha uNamvula. 
"Angizile lapha ukuzochithela uThembisile Buthelezi umenda. Ngiyazi' ukuthi naye njengami, wamkhahlisa. Ngaphezu kwakha kanke lakha, angizimisele ukungena esithenjini," washa ebeka ukudla etafuleni. USlbusisa akamphakelanga ngaba esazumekile. 
  Wahlala phansi uNamvula badia, bentshantshana ngamehla. 
  "Namvula, ngiyazi ukuthi lakhu engizokutshela khana kuzoba lukhuni ukukukhalwa. Kadwa-ke nama kUI1jala, ngizocela ukuba ungilalele," kwasha uMakhaya esula umlamo emva kakuba sebeqede ukudla. UNamvula akaphendulanga kadwa wasimze wamthuhlulela amehla. 
	"UThembisile 	ungumhlengikazi 	esibhedlela 
saseMagusheni, ibe yena uliqhamukisa eSiphinga. Ukuze abe lapha wacelelwa ngumfawaba uFelakwakhe umhleli welinye lamaphephandaba eThekwini. Sahlanganakuwa 10. msebenzi wethu wamaphephandaba emva kakuba wena usubuyele emuva. Kuthe ukuba udadewaba athale isikhundla kulesi sibhedlela, waba nenkinga yendawa yakuhlala. Ngenxa yakuthi esikhathini esiningi angikha lapha ekhaya, ngamamukela ngezandla ezimhlaphe.'Ngameluleka ukuthi eze nengane ezamhlalisa ukuze angabi nesizungu. UZwakele, lana 
58 
~; ,~~(,-~. ('; 
abantu bendawa abambiza Vakele, yingane kadadewaba awash ana ezehlakalweni zadlame nendada yakhe. Bukangakake ubukhana baba lapha." 
  "Nakuba ungixaxele indaba engedakwe ligayelwe mina, kukhana akushiyile," kuphendula uNamvula. 
  "Yikuphi lakha, ngaba bengithi ngikunike yanke inganyuluka yendaba?" wabuza uBhungane esemhlahlele amehla. 
UNamvula washesha ukubana ukuthi wayezaphaphalaza. 
Le nta ayezayisha yayizomfaka ogibeni ngaba kwakuzohlaluka ukuthi ubekhona lapha endlini ebusuku, futhi nguyen a lona obesebenzisa amakha angasetshenziswa lapha ekhaya. Ngesizathu sokuthi kwakumele akhulume ngoba wayesephahlukile, kwakudingeke alahle umkhondo. 
	"Ukuthi 	wenze 	naye 	isivumelwano 	sorhando 
olukhululekile," kuphendula uNomvula. 
  "S'thandwa sami," kusho uMakhaya elula isandla phezu kwetafula ebamba ucikicane kaNomvula. "Ngizwa kumroti enhliziyweni yami ukuthola ukuthi usenesikhwele ngami. Kanjalo nami nginesikhwele ngawe. Uma ungangethembisa s'thandwa ukuthi ngeke ushade noSipho ngizokudedela uhambe nengane 'yerhu uSibusiso. Uma kungenjalo ungehambe nayo," washo esukuma eqoqa izitsha. 
"Ngicela ithuba ngike ngiphumule," kusho uNamvula. "Kulungile," kuphendula uMakhaya. "Ngena egunjini likaSibusiso ucambalale khona. Mina ngizosala ngilungisa ukudla kwakusihlwa futhi ngibheke noSibusiso. Mhlawumbe ngizoba nethuba lokuzakhela ugazi kuyena." 
  UN omvula egunjini likaSibusiso wagibela embhedeni walala ubuthongo obuthule. Ekuphaphameni kwakhe ilanga lase lizilahle kunina. Amagumbi ayekhanyiswe onke lapha endlini, ngaphandle kwelakhe. Nakuba umoya wase uthule lapha ngaphandle, izulu lona laliqhubeka nokuyidliva. Waphakamisa ikhanda ecije izindlebe ethi hleze uzakuzwa 
59 




  

izwi likaThembisile. Lokho kwakuyosho ukuthi usebuyile emsebenzini. Owayesekhishini wayesebenza btl;thule. Kwezwakala iphunga elimnandi eliconsisa amathe liqhamuka ekhishini. 

  "Ngifunde isifundo ngingaqali. Ingabe uMakhaya ubechaza ukuthini? Ngabe mhlawumbe ngemuva kokuWukana kwethu wathola omunye umfazi owamfundisa sifundo simbe? Uma kunjalo, sifundo sini? MhIawumbe uyazisola ngalolu thando lwakhe olukhululekile olumphuthisele ngengane esiqhamuka isineminyaka eyisikhombisa. Usengamane akhale ezibulale, mina wakoKhabazela ngiya kwaNxumalo. Nansi indandatho emunweni wami ithi uSipho angomkhumbula ngayo. Kule minyaka eyisikhombisa akubanga khona lutho olwamkhumbuza uthando lwakhe noMakhaya ngaphandle kwengane. Kazi yona ingane injani njengamanje." 

  Wasukuma wakhanyisa wase ezilungisa maqede waqonda ekhishini. UMakhaya wayemi egqolozele ingane. Akakuzwanga ukufika kukaNomvula owayesemi ngemuva kwakhe kwazise ukuthi wayejulile emcabangweni wakhe kangangoba waze waphimisela ethi: 
  "Ndodana yami, ngaba yisiwula ngokudlala ngothando lwami nonyoko. Namuhla sidonsisana ngawe njengezinja zidonsisana ngesikhumba. Kube ngcono-ke okwesikhumba ngoba siyakwazi ududabuka iziqeshana, kube yileyo naleyo nja iphathe esayo ifune nelayo ikhosombe bese izitika. Kuwena kungenzeke lokho ungesikhumba. Nathi kanjalo singekudwengule singezinja. Uma ngamaqhinga nangobuhlakani bami ngikuzuza, uyobe ulahlekelene nonyoko . owaxebuka nowancela kuyena, ongunyoko ngokweqiniso. Uma uhamba nonyoko uyobe ulahlekelwe nguyihlo oyinyama negazi lakhe, onguyihlo ngokweqiniso. Akufanele neze uzwe ubuhlungu ngenxa yeziphambeko zethu." 
  "Yebo, kuliqiniso Makhaya," kusho uN omvula ehlengezela izinyembezi, ebibitheka, evala amehlo ngezandla: 

60 

. Esikhundleni soimba uMakhaya ethuke, abheke emuva, wema waqina kuhle kwesigxobo elokhu egqolozele ingane. Nakuye zehla izinyembezi zisuka ekujuleni komthombo wazo. Zagingqika ziyithonsi ngemuva kwelinye, ziconsela esihlathini sengane njengamathonsi emvula. Umehluko kwakungukuthi Ie mvula yayimi ngamathonsi afudumele. Ingane yesula isihlathi sayo isesulela ebuthongweni. . Bobabili bayibona ingane ithonyeka phambi kwabo. 
.Waguquka uMakhaya eguqukela kuNomvula. Okomzuzwana uNomvula wabeka eceleni igqabho. Wavula izingalo zakhe zaphambana entanyeni ngemuva kwekhanda likaMakhaya: 
EzikaMakhaya zaphambana emgogodlweni kaNomvula. 
Izilevu zacamela esomunye kwelomunye ihlombe. Indlebe yomunye yaqondana neyomunye. Omunye waphefumulela kweyomunye indlebe. 
"Ngiyakuthanda Nomvula," kwasho uMakhaya. "Ngiyakuthanda Makhaya," kubuyisela uNomvula. "Ngiyakuthanda baba. Ngiyakuthanda nawe mama. 
Ngiyanithanda nobabili," kwasho uSibusiso owayesehleli ngezinqe emendlalweni wakhe. Izwi lakhe laligedezela naye eqhaqhazela, kubonakala ukuthi wayengenwe umkhuhlane. 

  Baphenduka bayibuka ingane eyase imi phakathi kwabo ibahlanganise ngezandlana zayo. Welula isandla uMakhaya eyiphulula ikhanda ngesikhathi uNomvula eyiphulula . emqolo. Urnzimba wonke wayo wawungumlilo. UMakhaya walanda amakhathakhathana wayiphuzisa, wayembathisa nengubo ngesikhathi uNomvula elUIigisa ukudla. 
	Bahlala 	etafuleni 	bengumndeni 	wakwaRadebe 
okhululekile, badla. Emehlweni alowo nalowo kwakulokoza inhlansi yomlilo. Ilangabi elalivutha ezinhliziyweni zabo lalingelokulangazelela ubunye bomndeni. 
  "Nakhu ukuhlwa kuya ngokuqina uThembisile engabonakali," kusho uNomvula esula umlomo. 

61 



 

  "Uyobe uyakwazi ukwenza uma engazidela kule mvula," kuphendula uMakhaya esukuma. "Ake ngiyolun~isela uSibusiso indawo yokulala." 
  "Ma, min a angifuni ukubuyela eDaveyton," kusho uSibusiso. "Ngifuna ukuhlala lapha." 
"Ungahlupheki mfana kamama," kusho uNomvula. 
"Nami ngizohlala nani lapha." 
  Yajabula ingane izwa amazwi amnandi nakhuthazayo avela kunina. Kuthe lapho uMakhaya eyithatha eyoyilalisa, yabe isilele ubuthongo 

  "Uma ungavuma ukuthi sishade kuyofuneka ushiye phansi indaba yomsebenzi ukhulise ingane yethu," kusho uMakhaya 
	egeza izitsha. 	. 
"U rna ucabanga ukuthi umfazi kufanele ahlale ekhaya azale izingane maqede abe ngumlindi nomkhulisi wazo, . usasele emuva njengomsila," kusho uNomvula esula izitsha. 
"Imali engiyisebenzayo yanele," kusho uMakhaya. 
"Ingazifeza zonke izidingo zethu nezezingane." 

  "Engikuthola ngokusebenza kungaphezu kwemali," kusho uNomvula. "Umsebenzi engiwenzayo ngiyawuthanda ngoba ugcina ingqondo yami icabanga futhi ikhaliphile. Ugcina umzimba wami usesimweni esihle futhi uphilile. Unginika ithuba lokwaziwa nokwazi abariye abantu kanye nokufundisa nokufunda amakhono amasha. Ngaphezu' kwakho konke lokho, ungenza ngikwazi ukuzimela ngingancikile komunye umunto. Angifuni ukuzibona ngihlezi ekhaya ngiqhatha umunyu ngilindele indoda izongipha imali ukuze ngifeze ezami izidingo." 
"Nomvula," kusho uMakhaya embheke ngqo emehlweni. 
"Ake ukhumbule izikhathi ezimnandi esake saba nazo eThekwini. Khumbula u ... " 
"Ungafuni sixabane Makhaya," kusho uNomvula ngolaka. 
"Uyazi 	ukuthi 	ubungangithandi. 	Kwakuwuthando 

62 

 Iwenkanuko' 1010. Futhi bengikutshelile ukuthi angifuni . ukukhumbula lutho Iwaleso sikhathi." 
  "Nxese s'thandwa sami," kushweleza uMakhaya ebeka imfaduko etafuleni esondela kuye. 
"Ungangithinti Makhaya," kusho uNomvula ehlehla. "Nomvula nginemibiko eminingi okufanele ngiyoyihlela," kusho uMakhaya. "Ngizosebenza kuze kube sentathakusa. Uma ufuna ukuyolala uzosebenzisa leliya gumbi." 
  "Ngiyabonga umusa wakho," kusho uNomvula ngokubhuqa. "Ngizolala noSibusiso." 
  "Umbhede kaSibusiso ulingene umuntu oyedwa," kuphendula uMakhaya. 
  "Lokhu sengake ngakwenza kwaphumelela," kusho uNomvula. "Angisiboni isizathu sokungaphumeleli namuhla," washo eyongena egunjini likaSibusiso. Waqoqa konke ayezoha,,?ba nakho wakufaka esikhwameni. Wayibuka ingane eyayilele kamnandi phakathi nombhede. Ngempela wabe umncane umbhede. Nakuba kunjalo wayengazimisela ukunikeza uMakhaya iqholo. Wagqoka izingubo zokulala qede wazishwatheka eceleni kukaSibusiso ngokucophelela .. 
Ngakusasa wayezokuba nengxoxo ende noMakhaya. 
Wazimisela tikuthi .akubeke kucace kuye ukuthi yena wakoKhabazela wayelapha ukuzolanda uSibusiso, kungekhona ukuzovuselela ezindala. Amanxiwa awahlale engamanxiwa. Wayengezanga ukuzo Ubuthongo bamzuma ngokushesha. 

  Okwesikhashana wabe eqwashile ukuthi kwabe kuyisiphi isikhathi sosuku. Ngemuva kwesikhathi. wazifica elele phezu kwewa elele engame ulwandle. Phansi laphaya kwakunamadwala ayemise okwamazinyo esalukazi agqwalile. Kuwona lawa madwala kwakude kuvakashela amagagasi asuka olwandle olwaluluhlaza luyisibhakabhaka afike aphaWazeke, asabalale abuye aqoqane abuyele sakugeleza olwandle. Wafikelwa yisiyezi wagingqika. Wazibona esemkhathini eqonde 

63 






'I. 
 

.... 
ngqo ezingcijweni zamadwala ayemlindele. Nakanjani wayezophahlazeka aphenduke lZICUCU ezingasophinde ~ihlanganiswe kube nguyena futhi yize ezobe eseyisidumbu. Wakhala ememeza uMakhaya ukuba amsize. Kwathi lapho sekufanele athanqazeke emadwaleni, naye esebiza engaqedi amadlozi akoGubhela, kwafika igagasi elikhulu lihambisana nesivunguvungu elashaya emadwaleni lamkhuphula. Wahlangatshezwa yizingalo ezinde nezinamandla zivela ngenWa zaphakama naye. 
Waphaphama ehefuzela ebumnyameni obuwugqinsi. 
Efasiteleni kwakungena ukukhanya kwenyanga okwakuza izikhawu kwazise ukuthi kwakunamafu ayelokhu esibekela aphinde avule. Ekhumbula ukuthi ukuphi wafikelwa yinjabulo ukubona ukuthi lokhu kwakuyiphupho nje'. Welula isandla ephuphutha uSibusiso. Akamtholanga. 
  Inhliziyo yakhe yashaya ngamandla nesandla saphuthaza kakhulu kunakuqala. Esikhundleni sengane wezwa ethinta uboya obutofotofo ngeminwe yakhe .. Washaqeka wabuyisa isandla sakhe ngokushesha. Wacabanga ukuthi wayesaphupha. Wacwayiza kaningana ezama ukubona ebumnyameni. 
  Ifasitela lalisendaweni engeyona. Lapho abelele khona noSibusiso lalisohlangothini lombhede. Kuleli gumbi lalisezinyaweni. Wayeze kanjani' lapha? Kungenzeka yini ukuthi ukwazile ukuhamba elele? Waphinda futhi welula isandla. Kulokhu wadibana nengalo yebhele, udoli omkhulu. Wamthatha . wamsingatha ekhungathekile. Wezwa umlisa ekhwehlela kulo leli gumbi. 
"Makhaya?" "Mm?" 
Ngakho wathola isiqiniseko sokuthi wabe elele gunjini 
linye naye. Ubengalindele ukuthi ubengaba lapha. 

"Ngize kanjani lapha?" "Ngikuthwalile ngakuletha lapha." "Ngoba?" 
64 
 

  "Bengizilungiselela ukulala ngesikhathi ngikuzwa umemeza. Ngiye ngangena ukuzobona ukuthi kwenzakalani kanti ngizokufica uwa. Ubugodola kakhulu kule ngubo oyembethe ngabona kungcono ngizokulalisa kulo mbhede. Njengoba uphaphama ngiqeda kungena nami kulo mbhede engikuwo," kuchaza uMakhaya. 

  "Ngabe ungiyekile ngawa kunokuba ngilale gunjini linye nawe," kukhononda uNomvula. 
"Ubuzolimala Nomvula," kuphendula uMakhaya. 
  "Ngize lapha ukuzolanda uSibusiso, kungekhona ukuzonakekelwa nguwe," kusho uNomvula. "Angizimisele ukubuyela emuva ngaphandle kwakhe. Lokho ngifuna kugcwale ezindlebeni zakho." 
  "Kulungile," kuvuma uMakhaya. "Mina ngikhathele ngifuna ukulala. Nawe-ke kungcono ulale ngoba esikhathini esingamahora amathathu uSibusiso uzobe esephapheme. Uyazazela-ke nawe ukuthi akukho munru ozolala uma sekuphaphame yena." 
"Uqinisile," kuphendula uNomvula. 

  "Ngiyajabula uma usuze wavuma ukuhlala nathi lapha," kusho uMakhaya ephenduka embhedeni. 

. "Mus a ukungifunza amazwi," kuphendula uNomvula "Ngithe ngizohlala lapha uSibusiso aze avume ukubuyela nami emuva. Awunalo ilungelo ngokomthetho lokumgcina lapha." 
  "Anginamsebenzi nomthetho," kuphendula uMakhaya ngolaka. "Ungowami, uyindodana nendlalifa yami ngokwemvelo. Akukho mthetho ongangephuca ilungelo lami lemvelo. Ngithanda ukuzwakalisa umbongo ngendodana . enhle ongizalele yona." 
  "Makhaya," kuhleba. uNomvula. "Angikwazi ukuhlala lapha, futhi angikwazi ukushiya uSibusiso. Kufanele nakanjani sihambe. Ngicela ukuthi .uzwisise. Asikwazi ukuhlala nawe. Isirno asivumi neze." 
 
65 




 
-.< . 
UMakhaya akaphendulanga. "MakhayaJ" Akaphendulanga. Wayeselele. 
  Wayesekhululekile ukuphuma aye egunJllll likaSibLisiso uma ethanda. Akakwenzanga lokho. Wasimze wadonsa ingubo wazemboza ubuso eshiya nje intuba' encane yokuhogela umoya opholile. Wadliwa ngumzwangedwa waze wazumeka futhi. 
Kuthe ephaphama futhi kwase kukhanya bha lapha 
, endlini. Okwamdida ukuthi uSibusiso owayevame ukuzwakala ngomsindo lapho esephapheme namuhla wayengezwakali. Mhlawumbe umkhuhlane wawumcindezele njengalokhu ubeshisa ngayizolo. Mhlawumbe akakaphaphami. Wavuka gubhubhu eqhutshwa ukulangazela eseqonde egunjini likaSibusiso. 
Umnyango wawuvuleke gengelezi, kukhala ibhungane. 
Wangena kuwo onke amagumbi efuna kepha kwabanhlanga zimuka nomoya. Wajokola eseqonde ekhishini. Izitsha ezimbili ebezikhombisa ukuthi bekudliwa idokwe lamabele nezingilazi ezimbili ebezixoxa indaba kajuzi wamawolintshi kwakusetafuleni kanye nepheshana. Walithatha wafunda umlayezo owawubhalwe nguMakhaya owawuthi "Sisashaywa umoya." 
  Angakwenza kanjani lokhu? Kungani avele athathe ingane emuke nayo yena nina wayo engazi? Bekumele yen a Nomvula ezenelise ekutheni ingane iphilile njengalokhu beyikhombisa izimpawu zomkhuhlane ngayizolo andukuba ahambe nayo. UMakhaya ucabanga ukuthi uyini nje ngempela ukuba ngempela angavele athathe ingane ngaphandle kwemvume ahambe nayo? Lawa mazwi abuya ephindelela engqondweni yakhe. 
  Ipheshana lelo walimfonyomfonyoza phakathi kweminwe qede walintshinga kude Ie. Waphenduka wabheka lapho abekade eneke khona izingubo zokugqoka zikaSibusiso 
66 
""''4.'.' 

 
ngayizolo. Zazinjengoba abezinekile. Ingabe uhambe egqoke izingubo zokulala? Angayenza kanjani uMakhaya into eyichilo kanje? 
  SISASHAYWA UMOYA. Kuphi? Wasukuma lapho waqonda efasiteleni elalisendlini yokudlela. Umoya wawuheleza futhi liguqubele. Amathuba okuthi lalingana ayemancane. Uhambo lwakhe esephindela emuva noSibusiso lwaluyoba luhle kakhulu kulesi simo sezulu. Pho wayezokwenzenjani ngoba nakhu uMakhaya uselubhuntshisile? Nakuba kunjalo ithemba lalisekhona ngoba phela alibulali, 
  UMakhaya bekwalaphi ukuthi okungena~iamvuse amazise ukuthi uqonde ukwenzani?' Lokho bekungamnika ithuba lokuthi naye ahambe nabo uma ethanda noma enqabe uma engathandi, kodwa abe azisiwe; Ubengeke amenqabele ukuthi ahambe. Okusho khona ukuthi noma ubengavuma ukushada naye ubezokwenza njena ngaso sonke isikhathi. Ubezothatha izinqumo eyedwa abuye azifeze yedwa ebe yena eshiywe ngaphandle. 
'Wabheka isikhathi ewashini legolide elalimise okwenhliziyo esihlakaleni. Wethuka lapho ebona ukuthi kwase kuyihora leshumi nambili. Kwezwakala umsindo wemoto ezindlebeni zakhe okwathi lapho ephakamisa ikhanda wabona itekisi lima esangweni kuvuleka izicabha. Kwehla uThembisile edlubhe ezobuhlengikazi ephethe isikhwama esimnyama. Amehlo asuka kuThembisile ahlala kulona obevala isicabha sangemuva. 
  Owayegqoke insudi ensundu ehambisana nesigqoko.kanye nezicathulo ,ephethe isikhwama sezincwadi naso sinsundu,' kwakunguSipho Nxumalo. 
  Waphenduka elandela uThembisile. Wayegqoke ihembe elimhlophe qwa nothayi onsundu onemigqa egqamile emhlophe. Balandelana noThembisile sebeqonde emnyango wasekhishini. 
67 






Isahluko 5 
UNomvula wasuka ngokushesha efasiteleni lasendlini yokudlela eseqonde egunjini likaSibusiso. Wakhumula izingubo zokulala wazintshinga wagqoka ezinye. Waphuthaza amakha akhe waziqhola elungisa nezinwele zakhe. Waqonda esibukweni. Esenelisiwe ekutheni wabe engendlela ayefuna < ukubukeka ngayo, waphuma eseqonde ekhishini. 
  UThembisile wabe eqeda ukuvala umnyango, uSipho emi maphakathi nekhishi eqalaza ngapha nangapha kwakhe njengomuntu olahlekile. Kuthe lapho uNomvula eqhamuka wamhlangabeza egebisa ikhanda ngenjongo yokumanga. 
  "Sipho, uze kanjani lapha?" wabuza ephakamisa izandla zombili evimba ukuthi angamangi. 
  "Ngifike ePort Edward ngeSonto ntambama ngemoto. Izolo usuku lonke besisemhlanganweni. Ngikhuluma nje ngiyishiye egalaji khona lapha edolobheni ukuba i1ungiswe," ukhuluma nje ameWo akhe agxile efilijini ayerni eduze kwayo. "Asekhona < amafiliji anje? Ngagcina ngiseyingane ukuwubona 10 mWobo." 
"Umhlobo mdala lona," kuphendula uThembisile. 
"Ngiyibolekwe ngumama. Naye uthi wayishiyelwa ngugogo wakhe." 
  "Ubungakangiphenduli ngokugculisayo," kuphikeleI:i uNomvula. "Uthole kanjani ukuthi uMakhaya uhlala lapha?" 
  "Ngendlela obuza nolandelela ngayo kungathi ungumseshi," kukhononda uSipho. "Ngibuze ekamu lamaphoyisa," waphendula emamatheka. 
"Uwatsheleni amaphoyisa?" kubuza uNomvula. 
  "Ukuthi uMakhaya webe uSibusiso," waphendula ebeka isikhwama sakhe phezu kwetafula. "Okumqoka ukukhuluma iqiniso emaphoyiseni ukuze abophe izephulamthetho." 
68 


 
  "Angifuni ukuthi uMakhaya aboshwe! Angifuni maphoyisa kulo~u daba. Udaba lolu olufuna mina. Nginamandla okuzlphathela lona ngaphandle kosizo Iwakho namaphoyisa." UNomvula wayesethukuthele egane unwabu. Inkulumo yakhe wayeseyigcizelela ngokunyakazisa < jzandla, ikhanda kanye nomzimba. Ebusweni wayede ebipha kuWe komuntu odIe inWaba. "Ngikutshelile ukuthi ungangeni kule ndaba. Angazi ukuthi kungani ungilandele uze uzofika lapha." 
  "S'thandwa ngilaphangoba ngikhathazekile ngawe." Kuthe lapho ebheka eceleni, wafica ukuthi uThembisile wayebabhekile futhi elalele. Ngendlela isimo esasishube ngayo basebekhohliwe ukuthi kwakukhona owesithathu nokuthi babeserni ngezinyawo. "Akukho yini ingasese esingakhulumela kulona?" kubuza uSipho ekhulumela phansi. "Singaya endlini 
yokudlela?" 	< 
  "Singaya endlini yokudlela," kuphendula uNomvula< ngokudembesela. Uthe esuka waqondisa kuThembisile "UMakhaya noSibusiso bathe basashaywa umoya. Kungab~ unolwazi ukuthi bakuphi?" 

  "Kunokwenzeka ukuthi bayobukela kuphendula uThembisile. ~'Kuyibanga nokho. uSibusiso?" 
. '.'Umthole khona ngapha ngaphezulu, la kugcinwa khona lmlkhehlekhehle. Ifike igodola ingane yami kule mvula emakhaza. Bengithi ngenza ikhofi ngesikhathi nifika. Ngicela usale usulenza. Sinodaba okufanele < siluxoxe noMnumzane Nxumalo lapha endlini yokudlela." 
"Kulungile," kuvuma uThembisile ngentokomalo. 
"Angikwazanga ukubuya izolo ngenxa yemvula. Ngisale sengibambela omunye naye ongakwazanga' ukufika emsebenzini ngenxa yalo belu izulu." 

  "Ubungahambaphi kuleliya zulu ebelihambisana nesiphepho!" kwenanela uNomvula. "Bengithi uphahla Iwendlu luyemuka." 
isithombe," Umtholephi 
69 


 
  Kuthe sebesegunjuni lokudlela uNomvula wavala umnyango wadonsa isihlalo wahlala. 
  "Noma kanjani ngumsimbithi lona okubazwe ngawo Ie mpahla," kusho uSipho edonsa isihlalo kwazise ukuthi ubelokhu ebuka izithombe lapha odongeni ngesikhathi uNomvula esakhuluma noThembisile ekhishini. "Lo mbazi obaze lolukhuni ugogodile emsebenzini wakhe. Makube ishisiwe intengo yalo msebenzi." 
  "Sipho, asedlule lapho," kusho uNomvula. "Bekungafanele uze lapha." 
  "Ngikutshelile ukuthi ngize lapha ngoba ngikhathazekile ngawe. Ngicabangela ukuphepha kwakho," waphendula ngomoya ophansi ehlala phansi. Wahloma indololwane etafuleni esekela isilevu sakhe ngenhlanekela. 
"Ubukhathazwe yini?" kubuza uNomvula. 
  "Ngicabangile ukuthi uMakhaya angahle akuqinele, akufake ogibeni aku ... kanjalo nje. Angithi uyathola ukuthi ngiqondephi?" washo ethinta isikhwehlela, ehlala kahle. "Angeke umethembe umuntu wesilisa." 
  "Awu, Sipho! Ungaze ucabange into ekude kanje?" washo ehleka sakumbhinqa. "Khululeka. Le nto oyicabangayo ayikho. Ingabe ngempela uzakhele isitho~be sobekwenzeka kulobu busuku obuthathu ngilala lapha? Awungethembi Sipho?" Wambuka ngamehlo okumzwela. "Bengingeke ngimlandele uMakhaya ukuba ubeyisilwane." 
  "Akusona isizathu esingakha kusona leso," kuphendula uSipho eyamela emuva esihlalweni, amehlo akhe ewabalekisa. "Ukutshelile ukuthi umebeleni uSibusiso?" 
  "Ungitshelile. Akahambisani nokuthi wena ube nguyise kaSibusiso," waphendula ngokupholile. Kwathi kanti uSipho ubebheke phansi, waphakamisa ikhanda ngokushesha kungathi yimpendulo abengayilindele lena. 
"Kungani?" 
70 

 
 "u thi akafuni ukuthi ingane yakhe ikhuliswe nayinoma iyiphi indoda edla anhlamvana yena. Uthi uma ngiqinisa ikhanda uzokulwa lolu daba ngokomthetho ukuba ingane ibuyele ngakuye." 
"Ngempela?" wabuza ehlahle amehlo uSipho. 
"Kuyamangaza lokhu engikuzwayo," washo ekhulumela phansi. "Wena umphendule wathini?" 
  "Ngimtshele ukuthi umane uzishaya ngendlebe etsheni nje," kuphendula uNomvula. "Akanalo nelincane ilungelo lale ngane ngisho nangokomthetho imbala. Imizamo yakhe iyomane iphelele oboyeni njengezithukuthuku zenja." 
"Yiqiniso lelo," kuphendula uSipho enqekuzisa ikhanda. 
"Utheni yena uma ephendula?" 
  "Uthe u ... u ... rna ngidaza inkani ngishada nawe, uSibusiso uzobaleka eze kuye. Ngimexwayisile ngokuthi uma kungenzeka lokho wena uzomthathela izinyathelo ngokomthetho zokweba ingane." 
  "Uphendule kahle s'thandwa," kusho uSipho. "Utheni uma usho njalo?" 
  "Ungesabise ngokuthi igama lami uzolinukubeza ngendlela yokuthi kungabi bikho neyodwa inkantolo ezongivumela ukuba ngikhulise ingane nanini," kuphendula uNomvula ehleba. 
  "Ngiyezwa," kuphendula uSipho egqolozele phezu kwetafula kubonakala ukuthi wetshisa lokho uNomvula amtshele khona. Ngemuva kwesikhashana waphakamisa amehlo wambheka. "Ngicabanga ukuthi uvume amthathe uSibusiso ahlale naye. Lokho kuzokwenza lesi. simo esesithanda ukuba sibi sibuyele phansi." 
"Uyazizwa ukuthi uthini Sipho?" Kubuza uNomvula. 
, "Ngiphane ngengane yami engiyinakekele ngedwa izinyanga eziyisishiyagalolunye esizalweni ngabuye ngayikhulisa ngingedwa futhi yaze yaba neminyaka eyisikhombisa? Lapho isiyindoda kuvele kuqhamuke umuntu nje ayithathe kalula 
71 

 

kanjalo? Yona Ie ngane uma isikhulile iyongicabanga' ngingumuntu onjani? Sipho hoxisa Ie nkulumo y~kho. Ungenza ithatha neseqamgwaqo?" UNomvula ukhuluma nje usegajwe intukuthelo. Usembheke ngqo emehlweni. Sengathi ingqondo yakhe uyifunda ngokunye manje. "Kanjalo nje?" 
  Memfu uThembisile emnyango ephethe umcengezana owawunezimagi ezimbili ezifuqa isisi nojeke owawunobisi olushisayo ephethe futhi noshukela. Wakubeka etafuleni. 
  "Cishe ukuba sekuyisikhathi sokudla kwasemini," kusho uThembisile. "Angazi noma ubungatha~da yini nginenzele amasemetshi"? 
  "Ngingajabula kakhulu Thembisile," kuphendula uNomvula. "Lokhu kusile angizange ngithi mbibi utho emlonyeni wami". 
  Yaphuma intokazi idonsa isicabha ngemuva. USipho obesezimnetha kanzima wathola ikhefu. 
	"Endleleni 	ungitshele 	ukuthi 	ungumgcinikhaya 
kaMakhaya," kusho' uSipho egoqoza ikhofi. 
  "Angazi," kuphendula uNomvula. "Ukuthi uyini lapha akudokwe ligayelwe wena lelO". 
   "Njengoba ulapha kwaMakhaya ungiphendukele," kusho . uSipho. "Ngendlela omvikela ngayo .... " 
  "Angimvikeli," kungenela uNomvula. "Into ukuthi indlela azikhethela ukuphila ngayo ayihlangene nawe. UMakhaya akaganiwe. Lokho kumnikeza ilungelo lokuthi angenza noma yini ayithandayo nanoma ngasiphi isikhathi. Akukho muntu futhi okumele ezwe ubuhlungu ngalokho." 
  Kwaba khona ukuthula kwesikhashana, kuyilowo nalowo ephunga ikhofi lakhe. 
  "Wena uhlangane kanjani noThembisile?" kubuza uNomvula. 
  "Elinye lamaphoyisa lingimisele leli tekisi latshela umshayeli lapho ngiya khona. Umshayeli ubesetshela 

72 



uThembisile ukuthi anginakekele ngoba ngiyisivakashi sakhe. Sazane kanjalo-ke noThembisile. Wen a kungani ungangazisanga ukuthi uye wahlangana noMakhaya ngesikhathi useManyaleti?" 
  "Bengingazi ukuthi bekuphoqelekile ukuthi ngikwazise," kuphendula uNomvula. "Besingazange senze isivumelwano 

. sokuthi ngizokutshela konke maqondana nabantu engihlangana nabo. Ngesingawe kuzofuneka usuku nosuku ngenze umbiko wezimo engizibonile nabantu engihlangane nabo nokuthi ngixoxe ngathini nabo. Kulokhu - ke, ngesikhathi ngibonana noMakhaya eManyaleti besingakenzi sivumelwano somshado nawe." 
  Ngalesi sikhathi emehlweni kaNomvula kwakulokoza ulaka olungayiwa. "Yingakho nje ngingafuni ukuba ugxambukele ezindabeni zami. Ubungamele ukungilandela uze uzofika lapha. Hamba-ke manje angaze uMakhaya akuthole lapha benoSibusiso". 
  "Angihambi lapha singakaluxazululi lolu daba", kusho uSipho ekhipha amehlo. "Wena Nomvula ujwayele ukuthi kugcina wena ngaso sonke isikhathi." 
	"Ukhuluma 	nami 	sengathi 	ngiyintombazane 
engenangqondo," kusho uNomvula. "Ngimdala uma ngingaka. Kudala ngizithathela izinqumo ezithinta impilo yami, ngizixazululela izinkinga zami ngingedwa. Namuhla sekufanele ngizwe ngawe ukuthi yikuphi okufanele ngikwenze nokuthi yikuphi okungafanele. Naye lona engikwakhe namuhla useqhamuka ngokuzofuna ingane angayazanga nokuthi ikhona. Ngiyikhulise ngin~edwa iminyaka eyisikhombisa. Yena usefuna ukuyithatha eqala nokuyibona, kalula kanjalo nje. Niqambe nishilo zithutha ndini. Naso lesi sithutha sengane, ngabe kudala ngibuyele emuva; siyenqaba ukuhamba nami." 
  "Uyenqaba?" kukhalipha uSipho. "Le nswelaboya idinga ukushaywa ngempela. Lapho sesishadile izongazi kahle. 

73 




 
 

	Kuzophela konke ukweyisa enakho. 	Angizwani 
	nehlongandlebe mina. Eqinisweni 	bengiqonde 

ukukbulumisana nawe ngokufunda kukaSibusiso andukuba uze lapha ngokuzuma. Ngibona kufanele simfunele isikole azobhoda kuso. Kunesinye esiseNorth West lapho ozakwethu amado dana abo efunda kbona. Esabafana kuphela. Izingane ezifunda lapho ziqonde okothi lomkbonto. Akusiniswa mahleza lapho. Uma simbhalisa manje ngineqiniso ukuthi ngo ... " 
"Lutho!" kusho uNomvula emngena emlonyeni esukuma. 

"Ngingamane ngimshiye noyise kunokUba aye kuleso sikole! Angisoze ngilahle ingane yami ngenxa yakbo." 

  "Nxese, Nxese," kusho uSipho naye esukuma' ejikeleza itafula eya kuNomvula. Wabeka izandla emahlombe akbe wamguqula ukuba babhekane. 

  "Kungani ungamshiyi 10 mfana kuyise? Uyazi nawe ukuthi Ie ngane ayingithandi neze. Angikwazi ukubhekana nayo." 
"Sipho!" kumemeza uNomvula. 

  "Angikwazi ukuhlala naye," kusho uSipho. "Uwudonga phakathi kwami nawe. Uthatha isikhathi sakbo nami esiningi. Angimthandi. Angimfuni. Ngiyazi ukuthi akufanele ngikbulume kanjena, kodwa ngikbuluma iqiniso." 
"Uyingane yami," kusho uNomvula ezishaya isifuba. "Njalo nje Ie ngane uma ngiyibheka ingikbumbuza ukuthi uye wathandana nenye indoda,'" kusho uSipho. "Lokbo akungiph~thi kahle, ikakbulukazi nje goba sengazi nokuthi ingubani Ie ndoda. Okunjengamanje ngingayibona noma nini. Okubuhlungu ukuthi Ie ngane angeke ingithathe njegoyise njengoba isimazi. Akukbathalekile ukuthi buhle buni engingayenzela bona ngenjongo yokuzakbela ugazi, ayisoze nanini yangamukela." 

  UNomvula wayethule embuka emehlweni uSipho ngokukbulu ukumangala. USipho wamanga ezindebeni. Wabe elokbu ethule ethuhlule amehlo kungekbo kuthonyeka 

74 

., " 

kuye. Empeleni. wazizwa sengathi uphumile emzimbeni wakbe, umi kude laphaya uzibukele ngesikbathi uSipho emanga. 

  UThembisile wezwakala ekbwehlela eduze kwabo okwenza ukuthi uSipho ethuke ambheke .. 
"Ufunani wena lapha?" wabuza emkbaca. 

  "Nginilethele ukudla," kuphendula uThembisile ebeka umcengezi etafuleni othwele' izitsha ezinokudla. "Nginganiphinda futhi ngekbofi uma nisalidinga." 

  "Uma silidinga sizoza ekhishini sizozenzela," kuphendula uSipho. "Usungaphuma-ke manje usinike ithuba." 

  USipho kwamdina ukuficwa uThembisile anga uNomvula. Njengommeli ingqondo yakbe sonke isikbathi yayihlala isekuthini angenzi izinto budedengu okungenzeka zisetshenziswe njengobufakazi ngabamelline naye. Ukuza kwakbe lapha wayekuhlele ngokucophelela. Injongo yakbe. kwabe kuwukwenza isivumelwano noMakbaya kanye noNomvula. Isivumelwano kwakufanele sibe nxantathu, noma ke okungenani sibenxambili. Kwakufanele noma kanjani uNomvula ahlukane noSibusiso. Kwakufanele asale noyise noma ayobhoda esikoleni esikude ngoba eyisiphazamiso othandweni Iwabo. 

  "Ngizoyolungisa imibhede emagunjini okulala uma ningidinga," kwasho uThembisile ephuma lapha egunjini lokudlela. 
UNomvula waxolisa kuSipho walandela uThembisile. 
Wamfica endlula umbhede egujini likaSibusiso. 
"Thembi, ngidinga usizo Iwakbo futhi," kusho uNomvula. 
"Kulokbu kufanele nakanjani siphumelele. Ngiyazi ukuthi sengibeke impilo yakbo engcupheni ngokuba kbona.kwethu lapha. Awusenalo ithuba noMakbaya lokbu silapha." 

  "Uqinisile Nomvula," kwenanela uThembisile. "Impilo akuseyona ejwayelekile phakathi kwami noMakbaya," washo enyukubala. . 

75 




 
 
 

  "Angifuni ukuthi uMakhaya naSipha bangibane uma ngihamba," kusha uNamvula. "Qhinga lini angalizamaT 

  "Namvula," kusha uThembisile. "Ngikhathele '1iengaba . bengike ngakuchazela. Ngiphethwe ubuthanga. Ngifuna ukulala. Ubungezizamele wena yini indlelaT washa eqhubeka nakwendlala umbhede. "Uyazi ukuthi uMakhaya usangithukuthelele njengaba ngike ngazama ukuneqisa naSibusisa? Izala ungishayele ucinga engitshela ukuthi mangithakaze ngaba ingane yakhe ilahlekile. Uthe nami. kuzofuneka ngilahleke uma ingathalakali. Kuthe nalapha eseyithalile indadana yakhe waphinda wangithinta engazisa. Kulakhu ungitshele ukuthi Ie ngane kuzofuneka ngifunde ukuyithanda njengengane ephuma kwesami isibeletha uma ehluleka ukukuzuza. Wangidansa ngendlebe ukuthi uma ufika lapha ngingakhambisi lutha ukuthi siyahlekisana ukuze kube lula ukubuyelana kwenu. Nawe-ke usungathathela khana lapha ukuthi umanakala asuwenzile ngaku bakhana kwakha lapha' mkhulu kangakanani." K wathi kant! ubemi echila ishidi, akabanga saqeda, ladingeka ukuba liphuthume emehlweni ukuyaviinba izinyembezI ezasezidedeleka. "Umenda wami lapha kwaRadebe uncike kuwena. USibusisa yena, angifuni ukukukhahlisa, uzogcina kuye uthanda nama ungathandi. Yanke Ie mizama ayenzaya iyize leze. Ngaba nakhu usungibanile, nesima esibucayi engiphakathi kwasa usuzibanele sana, kuzofuneka ukuthi ungethembe. Ingane yakha ngizoyiphatha njengaba nawe ubuzayiphatha." Ngalesi sikhathi wabe esenesilakazane ukukhala. 

  UNamvula naye engetshe, wayesefikelwe umunyu, izinyembezi nakuye sezizehlela nje. Kuthe lapha ezwa ukuthi imizama yakhe yanke yakuzafuna ingane yakhe yayizofekela, umunyu waxuba intukuthela nenzonda. UTHANDO OLUKHULULEKILE! 
"Namvula!" kumemeza uSipha engqangqaza esicabheni. 
"Namvula! Kukhana yini akungalungile T 

76 

  "Sipha, kungani ugcaluza emzini wenye indada kungathi usemzini wakha?" kuthetha uNamvula. "Engikukhuluma .naThembisile akufuni wena. Phindela la ngikushiye khana." 

  "Ungakhahlwa .ukuthi uyingodosi yami," kusha uSipho e~i emnyanga ovaliwe. "La unelungela khona nami nginala," washa ebuyela emuva. "Ngilapha ngaba ngize kuwena. Musa ukudlala umacashelana." 
  "Ubukeka ekuthanda uSipha Namvula," kusho uThembisile. 
"Isikhathi siyahamba,"kusho uNamvula edukisa. "Senze 
	njani?" 	, 

  "Ingxenye enkulu yomthwalo wakha isematweni," kusha uThembisile." Qoqa lakhu akusele ukuyise ematweni. Uma 
. beza ngizobahlangabeza ngicele uSibusisa angiphelekezele siye esitola. Wena ngaleso sikhathi uzabe uhlezi naSipho endlini nilinde ukuba angene. Uma usubahlanganisile uzabe usuphuma uya emotweni. Ngineqinisa ukuthi ukuduma kwemoto akuzazwakala kubo njengoba indlu yakudlela ikude nayo. Uzangifica esitolo, uthathe ingane yakha uphele endaweni. Yazi kadwa ukuthi lakhu kungokwesikhashana." 

  "Lalihle lelo su," kweleka uN amvula. "Kungcano ;'giqalele manje ngiqaqe. Naweyenza ul~nge, kuthi lapho befika ubahlangabeze bengakangeni endlini. Ngicela ungimukisele 10. mthwalo emotweni." 
  "UMakhaya kuyathi akazibulale lapho ethala ngemuva kwesikhathi ukuthi simdlalile," kusho uThembisile. 

  UNomvula waya kuSipha endlini yokudlela. Wamfica ezitika ngokudla. Waban a kuyithuba elihle leli Jokuba 
	ayageza. 		. 
k
		 	':;." 
	"Waxhamazela njengamuntu aselungele u 	am a nJe. 
kubuza uSipha. 

  "Kunjalo," kuphendula uNamvula. "UMakhaya uma efika lapha sizakhulumisana ngokushiya uSibusiso. Kuzafuneka sifike esivumelwaneni esithile." 

77 




 
 
 
 
 
I:' 
  "Ngiyabonga ukuboria ukuthi usuguqule umqondo, engikuhlongozile usuyakwamukela," kusho uSipho. "Ngibona singekho esinye isisombululo ngaphandle kokushiya ingane kuyise wayo, ikakhulukazi njengoba naye ekhombisa umdlandla enganeni yakhe. Kuyofuneka ukuthi akuvumele sonke isikhathi ingane uyibone uma ufuna, ikakhulukazi lapho izikcile zivaliwe ize kuwe. Isivumelwano engingakaze ngihlangane naso lesi kubantu abangashadile." 
UNomvula ukhuluma nje impi ibambene ngezihluthu lapha engqondweni. Isikhathi sokuba ibanga phakathi kwakhe noMakhaya livuleke sasisondele. Uma isu lakhe noThembisile liphumelela njengoba ayengakungabazi lokho, kwakuyosho ukukhula kwebanga. USibusiso usezokwehlukana nomuntu asefunde ukumthanda kakhulu ngesikhathi esifishane kakhulu, uyise onguMakhaya igama lakhe. Uyise okukade kunesikhala sakhe, iminyaka . eyisikhombisa engazange aluthole uthando lwakhe. Manje- 
ke useze wavela. Uvele nalo luchichima, lugcwele amaqoma ngamaqoma. Umfanyana uyazitapela ngazo zombili. Ukwehlukana kwakhe noyise kuzothinta impilo yakhe,. ayisoze yaba ngejwayelekile. Amehlo ayo ambonile uyise. Ingqondo yakhe isithwebulile isithombe sakhe. Uyise ukhombisile ukuthi unalo uthando lwakhe. Udele konke abefanele ukukwenza ukuba amgxishe ngalo. 
  Naye luqobo lwakhe wayesezorigalizwa izwi elimnandi ayeligcine eminyakeni eminingi eyedlule. Ngemuva kokubonana kwabo eManyeleti esikhathini esifishane esedlule kwathintana impilo yakhe, akabanga esaba nguyena. UMaMhlongo engengane, wakuqaphela lokho. Namuhla nakhu sekufanele emuke. Pho-ke isikhathi asimi. Kwakumele nakanjani ahambisane naso. Ngaphezu kwalokho wayeseshaye amaqupha kaThembisile. Nakanjani kwase kufanele adede ngoba nakhu lngane yabantu yase idlela ogageni. Wasukuma uNomvula eqonda emnyango. 
78 
• <",' 
"Uyaphi manje?" kubuza uSipho. 
  "Kukhona engikukhumbulayo engingafuni ukuba kusale ngaphandle," kuphendula uNomvula. "Angeke ngibe kade." 
  Ekhishini uNomvula wathatha isihlalo wasibeka phakathi kwamakhabethe amabili ngemuva kwesicabha, wahlala egone ijezi lakhe elimnyama kwazise ukuthi nakuba ayengasashubisi umnkantsha kwakumakhaza. nokho. Ngendlela ayecuphe ngayo kwakungelula ukuba asheshe ukubonakala kumuntu oweqisa nje amehlo. Inhloso kwakuwukuthi lapho uMakhaya engena angamboni. Lapho engaboni muntu wayezodlulela endlini yokudlela azithele phezu kukaSipho owayesele nesisila sehobhe. Ngesikhathi bebingelelana bebuzana imvelaphi neyaphi, yena ubezothola ithuba lokungena emotweni abizwe khashana. Kulokhu wayenze isiqiniseko sokuthi akathathi lutho olunamakha ngoba phela ukubona kanye ukubona kabili . 
  Walibuka leli khishi ayekade egcaluza kulona kulesi sikhathi abengaso lapha. Ingqondo yangena kuwo wonke amagumbi ivakasha. Lana ubungaba umuzi wakhe uma nje engaphimisa igama ayezobe engaqali ukulizwa liphuma emlonyeni kaNomvula. Igama ebelingaguqula izimpilo zabo bobathathu. Yebo, yileli gama elingaguqula isimo sonke sigaye ngomunye umhlathi. Njengegolide laliyoletha umnotho enhliziyweni kaMakhaya nekaSibusiso ngokufanayo. Kuphela kwakumele athi 'Yebo'. Wayefikelwa ukunengwa kakhulu lapho ecabanga ukuthi uMakhaya wayefuna bashade ngenxa kaSibusiso. 
  Wezwa imoto ima. KwagakIazeka .izicabha ezimbil~ esinye ngemuva kwesinye. Akangabazanga ukuthi lase lifikile lelo hora kanti nomzuzu sekuyiwo. Wezwa esikwa yisisu: Inhliziyo yakhe yashaya ngesivinini esithe xaxa. Ijezi labonakala lidlala esandleni sakhe kwazise ukuthi idumbe lase likhona. Kwaba kuhle nje ngoba wayengaphungi. Kwezwakala izwi likaSibusiso beqophisana. Ngemuva kwalokho kwezwakala 
79 




 

ubugidigidi kungathi kuyagijinyiswana. Wangena umfanyana ephethe umthwadlana ngesikhwanyana sepulasitiki el;'ijima waye wayongena endlini yokudlela okwathi ngemuva komzuzwana kwagadlazeka isicabha segumbi lakhe, kwezwakala umshudo ushuda. Kwasa engqondweni kaNomvula ukuthi naleli lase libhuntshile. Zayima emthumeni. Walidedela ijezi layothi thofo ezinyaweni zakhe ngesikhathi evala amehlo ngazo zombili izintende zezandla. Wafa olwembiza. 
  "Ukhalelani s'thandwa?" kubuza uMakhaya emi phambi kwakhe. 
"Cha, angikhali," kuphendula uNomvula ngesikhathi 
uMakhaya esemuthe xhakathi ngesandla engalweni.. 
"Pho, kwenzenjani?" kulandelela uMakhaya. "Bengizamula," washo ecikica emehlo. 
  "Ngendlela Ie ngqephu ekufanela ngakhona, ingikhumbUza ngamhla siqala ukubonana eThekwini," kwasho uMakhaya esusa esinye isandla ebesisele sodwa sivale iso elilodwa. 
  "Usuqalile-ke wena Makhaya ukungidina," washo emamatheka uNomvula. 
  "Sengathi ungaziqhola ngalawaya makha angalobuya busuku," kusho uMakhaya. "Ayenuka kamnandi yini pho! Kungani nje namuhla ungawasebenzisanga? O! ngiyazi. Uhlezi lapha nje ngoba ucashile. Ubuzitshele ukuthi ngizongena ngiqalaze okungatheni ngingakuboni, bese ngiyokufuna endlini .yokudlela kanti uzosale uphuma ngemuva kwami unyonyoba. Ushaye pha~si-ke Gubhela omuhle." 
  KuNomvula kwaphela nasozwaneni. Kwathi kanti wayeyekelele izand!a zakhe kuMakhaya bebhekene emehlweni, wazihluthula eshonisa ikhanda lakhe phansi ubuso baye bayohlala phezu kwezandla ezase zenekeke emathangeni akhe. Kwabuya lokhuya angakuthandi ngaye, ukumazela okusengqondweni yakhe. 

80 

"Usuqalile-ke ukungigcona," kukhononda uNomvula. "Ake wenze ikhofi siphuze," kusho uMakhaya egcwalis.a igedlela ngamanzi. "Nginukelwa ugwayi. Esikhundleni salawaya makha alobuya bus;'ku uziqhola ngogwayi?" 
  "Usuyangidina-ke manje," washo esukuma nejezi lakhe uNomvula. Bajamelana. Kwabakhona inguquko emehlweni nenguquko ebusweni. bukaNomvula. Kwaba sengathi kukhona okumethusayo. Wayebheke ngqo ngenhla kwehlombe likaMakhaya langakwesokudla. UMakhaya. wakubona lokhu wabheka emuva. 
  "Wavele wamila nje mlisa etnzini ~ami ngingakuzwanga ungqongqoza, ungowaphi?" kubuza uMakhaya ngolaka. 
  "NginguSipho Nxumalo waKwaThema eSprings," kwasho uSipho. "Bengicabanga ukuthi uNomvula ubesekwazisile ngami. Ngilapha ukuze sibonane ngodaba lukaSibusiso." 
  "Pho, . ngakubona usuyisigxobo ngemuva kwami kanti ufike nini?" kubuza uMakhaya. 
"Sekuyisikhashana efikile," kuphendula uNomvula. 
"Bengisathi ngizokutshelalapho eqhamuka." 
"O! Kanti nguwena uSipho Nxumalo?" kusho uMakhaya. 
"Ngiyajabula ukukwazi mina Makhaya Radebe," washo elula isandla bexhawulana. 
"Ngiyabonga nami ukukwazi," kusho uSipho. 
  "Into nje engizoyibeka ngembhaba ukuthi angifuni ukhulise ingane yami ngidla anhlamvana." 
"Ngilapha nje ngakho lokho," kuphendula uSipho. 
"Ngendlela engangifuni ngayo Ie ndodana yakho ithe lapho ingibona yangijikijela ngomthwalo ebeyiwuphethe ngachithekelwa yitiye njengoba ubona ihembe lami," washo ebakhombisa. "Ngikhuluma nje uzishudele egunjini 
lokulala." 	. 
  "Kungcono siyokhulumela egunjini lokudlela," kusho uN omvula. "Ngizoza nekhofi." 

81 




 
 
 

Ngempela balandelana beyongena egunjini lokudlela. UNomvula kabange esapholisa maseko., Kuthe ukuba basuke emehlweni akbe waphuma eseyolunguza ngefasitela egunjini likaSibusiso. Esezenelisile ukuthi kwabe kukbala ibhungane, wakbokboba ngaphansi kwamafasitela ukuze' bangamboni abasendlini. Umnyango wemoto wawuvula wawuvala bunyelele. Wanyathela iklashi engayidumisile imoto. Ngoba kwakwehlela ukuyela ngasemgwaqweni, yadedeleka buthule ede eyiqondisa lapho efuna kbona. Umgwaqo nawo wawehlela. Waze wayidumisa esehambe ibangana. Wabahleka usulu oMakhaya noSipho, lapho ecabanga ukuthi wayebabambise isisila sehobhe. 
  nanga lalide livela izikbawu emafini njengoba izulu lase liqala ukuvula. Umoya owawuheleza, nakuba wawumakbaza, wawungcubangcono kunangayizolo. Ekufikeni kwakbe eBusobengwe General Dealer,' uThembisile noSibusiso babemlinde ngaphandle. Kwathi lapho imoto ima wazibonela uSibusiso engesithutha esathunywa ugwayi sabuya neboza ukuthi konakele. Wadlubulundela efuna ukubaleka kodwa uThembisile owayekulindele lokbo wamgxavula. 
  "Ngifuna ubaba mina! Ngifuna ubaba! Hee, hee ngifuna izimphahla zami ezinhle ubaba angithengele zona," kukbala uSibusiso. 
  Unina wakbumbula ukuthi wangena ekbishini ephethe utho adlulela nalo egunjini lokudlela. Lutho 1010 ashaya ngalo uSipho. UMakbaya naye wangena nesishumpana esimthanyana kunebesiphethwe yingane. Wehla qede belekelelana ukuyifaka emorweni ingane. Wacupha izicabha zangemuva ukuba zivuleke kuphela uma ozivulayo engaphandle, kwazise ukuthi kwakusebenza iqhosha. 
  "Uqaphele ingakuphunyuki," kuxwayisa uThembisile ehlehla. 
  "Kulokbu lingawa licoshwe zinkukbu," kugomela uNomvula ethatha isondo. 

82 

  "Usuyohamba kahle Nomvula," kuvalelisa uThembisile ebamba ithambo. ' 
  "Usale kahle Thembisile," kwenanela uNomvula. "Ube usizo olukbulu kimina. Abake babonana baphinde babonane," washo eyihluthula imoto. 
  N genxa yephango elase limandla nangenxa yesimo ebesingamgculisi sokubukeka kwakhe nengane, waya ehhotela afikela kulona. Wakbokbela indawo yokulala wacela nokuthi balethelwe ukudla egunjini labo lokulala. Okwamhlaba umxhwele ukuthi igumbi labo lalisekuphakameni kwesithathu. Lokbo kwakuchaza ukuthi kwakungezukuba lui a ukuba ingane ibaleke kanti-ke futhi wayesexwayise nomantshingelane ngayo. 
  nanga lase libantu bahle ngesikbathi bengena egunjini labo kwazise ukuthi nalo lalibheke entshonalanga ifasitela. Maqondana nefasitela kwakunetafula lasegunjini lokulala elabe linesibuko esikbulu ngenhla kwalo. Ngaphansi kwefasitela kwabe kungumbhede obeka leli tafula ezinyaweni. nanga elase liyindilinga ebomvu enhle engenamisebe lalihlabe kusona lesi sibuko sithumela lokbu kukbanya ngezansi kwefasitela phezu kombhede lapho kulele kbona uSibusiso obumnandi ubuthongo. Yayizwakala rigesinxe ukuthi izumeke ikbala. Kwathi kanti leli gumbi limhlophe labonakala libomvu. 
	UNomvula 	wabubona 	lobu 	buhle 	bendalo 
bukaNkulunkulu, wathatheka. USibusiso wayeyingxenye yabo. Lokbu kukbanya kwelanga 'okweza kuye ngesibuko kwamenza waba' muhle ngokunye emehlweni akhe. Wawubuka umsebenzi omuhle kaNkulunkulu wawulumbanisa nobuble bomsebenzi wesiNtu wafikelwa 
ukudumisa, kwakungewona 	umbala 	omhlophe 
owawusezindongeni kepha 	obomvu 	owawulethwa 
ububomvu belanga. Yebo, lase liphezu kwezintaba selizilahla kunina. Labe seliwenzile umsebenzi walo wosuku, 

83 








umsebenzi wokuletha ukukhanya kungekhona kusiNtu sodwa kodwa kuyo yonke indalo kaNkulljnkulu ephefumulayo nengaphefumuliyo. Wakhumbula isithwebulizithombe esasisemotweni. Wayithwebula kathathu ingane. Kwakuyoba isikhumbuzo salolu suku. Kwakuyoba yisikhumbuzo sokuthi wawudela kanjani umsebenzi wakhe, wachitha engakanani imali ehamba elide kangakanani ibanga nobungako besikhathi ebeke impilo yakhe esimweni esimanzonzo. Konke lokhu ngenxa yothando Iwayo Ie ngane. 
  Wafikelwa . ukuzidinekela, ukuzeya, ukuzicasukela nokuzenyanya lapho ecabanga ukuthi ingane' yakhe ayisezukuba yileyo ayaziyo ngemuva kukuba isibonene noyise. Kwamcacela ukuthi yonke Ie minyaka uthando ayeyinikeza lona Iwalungaphelele. Namuhla kuze kwadingeka amaqhinga nendluzula ukuze ayixebule kuyise. Kwaba yindida ukuba ingane ithande kangaka umuntu engazange imbone kuyo yonke Ie minyaka, ngisho nasesikhaleni kwaNtombela imbala. Nakuba kunjalo wayengapq.umanga inqina kamabuyaze. 
84 

 

Isahluko 6' 
Ngehora lesishiyagalombili ekuseni base besesibhedlela eSt Patrics kwazise ukuthi uSibusiso ubeshisa, egodola futhi . efixiza ubusuku bonke. Ngesikhathi udokotela emxilonga ubethule futhi eziphethe kahle ngoba unina ubemethembise ukuthi ngemuva kwalokho babezobuyela kuyise. 
"Sesingabuyela kubaba manje?;: kubuza uSibusiso. 
"Udokotela uthi ngizoba ngcono uma ngiphuza Ie mithi," washo eyikhomba ngesikhathi unina emgqokisa. 
  "Ngibona kufanele siyoqoqa izimphahla zethu ehhotela kuqala bese sithola nokudla," kuphendula uNomvula. "Mina ngilambe kabi.Angeke ngikwazi ukuyofika Ie ngendlela 
engingayo. Awulambile wena?" 	. 
Wanikina ikhanda njengoba ebeseqedela ukumgqokisa. 
Kuthe lapho kuvuleka umnyango wabheka emuva wahlangana naye ngamehlo. Wamamatheka emphulula ikhanda. 
  "Ngiyethemba akukho okunye Nkosazana Mkhize," kusho udokotela. 
  "Uma kungabonakali bungcono obenelisayo umbuyise ngemuva kwezinsuku ezintathu. Kodwa ngiyaqinisa ukuthi akuyikuba khona sidingo." 
"Ngiyabonga dokotela," kusho UNomvula. 
"Uzokhokha emnyango andukuba uphume," kusho 
	udokotela. "Hambani kaWe. Uphole mfana." 	• 
  UNomvula wakhokha ngemadlana ayeyiphethe qede wafaka isigqebhezana esikhwameni. Wahamba uSibusiso embambe ngengalo waphuma esibhedlela eseqonde emotweni. 
"Nomvula! Nomvula!" 
85 






•••• 	'<'- 
  Wabheka emuva emangele. Wabona uSipho eza eglJlma. ephefumulela phezulu. Umjuluko wawugxaza kuhle komuntu owayethelwe ngamanzi ekhanda kwazise ukuthi lalikhipha umkhovu etsheni. 
  "Wagqoka izinto ezishwabene sengathi uzephuce emlonyeni wenkomo, uvelaphi?" kubuza uNomvula. Eceleni kwakhe uSibusiso ude ebanda ngomzimba wakhe ezifihlela uSipho obesemi phambi kukanina. 
  "Ngivela ehhotela lapho ubulele khona," kuphendula uSipho ekhipha iduku ezesula izithukuthuku. 
  "Uzwe ngobani ukuthi ngilale ehhotela?" kubuza uNomvula ngokwethuka. 
  "Izolo ebusuku ngiyifanisile imoto yakho khona ekufikeni kwami," kuchaza uSipho. "Ngicabange ukuthi ukufana nje kwezimoto. Ekuseni uma ngivuka ngithe mangenze isiqiniseko. Nebala ngithole ukuthi bekungeyakho. Ngizwile futhi nokuthi uze laphaesibhedlela ngokungaphili kahle kukaSibusiso. Ukuze singalahlekelani ngibone ukuthi mangikuphuthume. Wena-ke kungani usiphendule izithutha izolo?" 
  "Yingoba leli su bese kukade ngilelukile," kuphendula uNomvula evala isicabha semoto. "Iphi imoto yakho?" 
"Nansiya lapha emuva kwesitolo," kuphendula .uSipho. 
"Bengithi ngithenga ugwayi ngesikhathi nginibona niphuma." 
  "Kulungile-ke," kusho uNomvula. "Uzongithola ehhotela." Wangena emotweni esephindela khona. 
  Waqoqaqoqa lezo zintwana ezazingengakanani kwazise ukuthi okuningi kwakusale emotweni. Wanikeza uSibusiso okungatheni ukuba naye aphathe base behla ngezitebhisi sebeqonde endlini yokudlela. Beqeda nje ukuhlala, uSipho naye wangena evela kwelakhe igumbi. Kulokhu wayegqoke kahle kakhulu. Ubungengabaze ukuthi ngummeli. Bakhetha itafula elalindke odongeni bahlala. Kweza kubo isisebenzi esabanikeza imenyu ukuba bakhethe ukudla abakuthandayo. 
86 


"Mama," kuhleba uSibusiso. "Ngifuna ukuya ngasese." "Kulungile," kuphendula uNomvula. "Ngizokuphelekezela." Wamshiya emnyango wangasese wegumbi labesilisa. 
Ekubuyeni kwakhe wayede eqalaza ebuka leli gumbi lokudIela. Uphahla. ngaphakathi lwabe lwenziwe ngezingodo ezazigqagqene futhi ziphakeme. Ngenhla kwazo kwakunezibane ezimibalabala zisabalele ukuze zinikeze ukukhanya lonke igumbi. Emthangaleni owawuluphuzi kwakunemidwebo emih1e yemikhumbi kanye nezinqola zakudala zamabhunu. Ezinsikeni kwakulengiswe izimbali ezinhlobonhlobo. Ematafuleni kwakuhlotshiswe kaWe, kwendIelwe izindwangu ezimWophe kubekwe nezithelo eziconsisa amathe. Wahlala maqede wathatha umgonandoda wadIa. 
  "Nomvula, ngifisa sengathi nga ngiyazi ukuthi yini esemcabangweni wakho," sekusho uSipho ekhombisa ukukhathazeka. "KwaMakhaya ubuthe sizoxoxisana sobathathu ngendaba yokusala kukaSibusiso lapha. Ngemuva kwalokho uye wasibalekela. Angazi-ke ukuthi yini ebesizoyixoxa ungekho wena. Manje ngibona sengathi uqonde ukubuyela eGauteng noSibusiso. Ngicela incazelo okuyiyona yokusengqondweni yakho." 
  "Uqinisile," kusho uNomvula. "Incazelo kuyinto okufanele uyitholile nakanjani." Izingalo zakhe zabe.zisetafuleni. Wayede edlalisa iminwe. Iminwe yangakwesokudla idonsa sakulula eyasokhoWo. Yayimihle imide iminwe yakhe. Zonke izinzipho zazizinde zikhombisa ukunakekelwa okusezingeni . eliphezulu. Emunweni wesithathu esandleni sokunxele kwakunendandatho yesiliva eneso ledayimane ayifakwa nguSipho mhla evuma ukuthi uzomshada. Emithathu yeminwe yakhe yahlangana kuleyo ndandatho '. elokhu eyiguquguqula kungathi ubuka ukucwebezela kwayo. 
Kwakuyindandatho ememezayo. 
  "Yinhle fe ndandatho owangithengela uNomvula. "Kungokokuqala ukuba 
yona," kusho ngamukeliswe 
87 







,- ".-' 	-. ,.._-. 
 
indandatho yisoka, ngingasakuphathi-ke ukubiza kwayo. Nakuba kunjalo, nginqume ukungabe ngisayidinga,ngakho ngiyibuyisela kuwena." Wayinyomula wayibeka etatUleni, "Yiyona ncazelo engikunika yona lena. Ngifinyelele esinqumeni sokuba ngingabe ngisashada nawe. Ngiyaxolisa Sipho, ubungeke ube yimpumelo 10 mshado." 
  Wambuka emangele kungathi ufunaukubona ukuthi akabalekelwa yingqondo, yini. Izindebe zadedelana kuhle komuntu ofuna ukukhuluma kepha lutho. Uweta wafika wabeka imimese, izimfologo, izinkezo, izingilazi kanye nojeke ogcwele amanzi. Wayithatha indandatho wayifaka esikhwameni sebhantshi. 
  "Kungani?" wabuza sakuhleba eyamela phambili elokhu egqolozele uNomvula. "Ngifuna ukwazi ukuthi ungalelani." 
  UNomvula walinda ukuba uweta ahambe andukuba aphendule. Wenza isiqinisekiso sokuthi amazwi akhi: uyawalinda futhi ewakhetha ukuze angabe esamzwisa ubuhlungu obedlula lobu. 
  "Ngibone kuyoba ukuzicabangela mma ngedwa uma ngizokugidlabeza ngoSibusiso." Kusho uNomvula. "Wejwayele ukuphila wedwa ngaphandle komuntu wesifazane isikhathi eside. Kungebe kuhle ukuthi uma' uqala ukushada ushade umfazi onengane ikakhulukazi esingangoSibusiso ibe futhi ingeyona eyakho. Kuthatha isikhathi ukuthi umuntu akwamukele ukuthi unendoda noma umfazi.. Kakhulu kangakanani-ke ukufunda ukwamukela umfazi nengane eza nayo ibe nayo Ie ngane ineyayo imizwa ngawe?" 
  "Kodwa ... Kodwa .. , singayixazulula Ie nkinga ngokuthi umfana simshiye kuyise wangempela njengoba naye emfuna," kusho uSipho ede ebambeka. "Siphunyukwe yithuba elihle lokuxazulula Ie ndaba ngesikhathi usishiya. Ngicabanga ukuthi lokho ukwenze ngabomu ngoba ungafuni ukuthi lolu daba luthombululeke." 

88 
 
"Uqinisile," kuvuma uNomvula. "Kunjengoba usho. 

Uyabona, njengoba uthi ngishiye uSibusiso kuyise ngoba ubona ukuthi uzoba yisiphazamiso emshadweni wethu, kanjalo uzoba yisiphazamiso emshadweni kaMakhaya kumfazi ongenina. Ngaphezu kwakho konke lokho nami ngiyamdinga kangangoba noyise emdinga. Njengoba uthi uyohlala esikoleni ukuze wena ube nethuba nami ekusimamiseni umshado wethu, unembeza wami 
. ungengivumele ngoba isizathu kungesona esokuba ingane izuze kepha ukuba kuzuze thina." 
  "Nomvula, ukhubazekile emphefumulweni," kusho uSipho. "UMakhaya ukonile ngokweba umfana ngale ndlela amlethe ngayo lapha. Ingqondo yakho ihlukumezekile." 
"Ngiyazi ukuthi ngihlukumezekile," kusho uNomvula. 

"Mhlawumbe bekumele ngihlukumezeke ukuze ngibone iphutha engicishe ngazifaka kulona," washo ekhipha iduku ukuba esule izinyembezi ebesezidedeleka emehlweni. 
  "Ucabanga ukuthi wena akukho muntu mhlawumbe omunye omzwisa ubuhlungu ngalesi senzo sakho?" 
  "Ayikho into ebengingayenza," kusho uNomvula ehlanza impumulo. "Angeke ngimshiye noma ngehlukane naye ngibuye1e eGauteng. Akuvumi. Akuvumanga ukuthi ngikwenze lokho. Kuyisinqumo esilukhuni. Ngeke," washo enikina ikhanda. "Ngice1a ukubaungicabangele." 
  "Ngikucabange1a ngaphezu kokuba wena ucabanga," kusho uSipho. "Uyamthanda uMakhaya, yingakho imgafuni ukuthi sishade. Ukuza kwakho lapha ubuzovusa amanxiwa .. " 
"Akimjtlo," kuphika uNomvula. 
  "Ngiyangabaza ukuthi luke Iwaphela uthando lwakho naye," kuqhuba uSipho. "Ngiyakuhalalisela ngokuba ngumpetha ekuzensiseni. Kokunye kufanele ngimbonge ~Makhaya' ekubeni ehlwithe ingane ukuze amaqiniso embuleke ngokushesha. Bekuyoba kubi kakhulu ukuba 
89 





ubeqhamuke sesishadile. Wangiqoma ngoba ungazi ukuthi uMakhaya ungamtholaphi nokuthi ubezokwamukela yini lapho usumtholile. Manje usuyazi ukuthi uyakuthanda ngenxa kaSibusiso, yingakho usungilahlisa okwenyongo yenyathi nje." Wabuyisela isihlalo emuva, wasukuma. "Naleli khofi angisalidingi. Ngiyabonga ngokubuyisa indandatho yami. Kulokho ukhombise ukwethembeka." Wake wema kancane embuka. "Kuyoba kuhle ushayele abakini ucingo ukuze babuyise amabheka. Usale kahle Nomvula. Ukhohlwe ukuthi ngike ngaba khona empilweni yakho." Wafulathela ngokuzigqaja eseqonde emnyango. 
  "Uhambe kahle Sipho," kusho uNomvula ezizwa ekhululekile ngokuhamba kwakhe. Wayengasophinde amuzwe emcefezela ngokuthi athumele uSibusiso esikoleni esikude ukuba ayohlala khona. Wayengasophinde abe yiphela endlebeni ekutheni avume ukuba uSibusiso athathwe nguyise ukuze umshado wabo ube yimpumelelo. 
  "Sengikhona dadewethu," kusho uweta ebeka ukudla etafuleni. "Ingabe umfowethu akasezukuphuza ikhofi lakhe?" Wabuza ebheka umnyango owawuvaleka ngemuva kukaSipho. 
"Cha. Useyaphuthuma. Selizophungwa yimina." "Uphi umfana? Naye uhambile?" 
  "USibusiso? Cha, usegunjini langasese. Kungcono ngiyombheka ngoba sekukade," kusho uNomvula esukuma. 
  Wasuka etafuleni eseqonde endlwaneni lapho angqongqoza khona ememeza. "Phuma uzokudla ndodana, kungaze kuphole ukudla kwakho Angifuni ukuthi umfana kamama abulawe indlala. Yena uyihlo angathini?" • 
	Akubangakhona 	mpendulo 	kanti 	nomnyango 

wawusalokhu t1valiwe. UNomvula waphinda wangqongqoza ememeza kodwa kwaba nhlanga zimuka nomoya . . Ngokucophelela wavula umnyango eqalaza ngaphakathi. 
Kuthe lapho engamboni wavala ebuyela etafuleni ecabanga 
90 


) 


 
ukuthi uzol11fica emlindele kodwa lutho. Kwelinye lamatafula kwakuhleli umlisa mumbe eziphungela itiye. Waqonda kuye. 
"Uxolo, ngabe ngikufice lapha?" kubuza uNomvula. 
 . "Cha, ngikufice ulapha ublezi nendoda," kuphendula 10 mlisa. 
  "Bengicabanga ukuthi mhlawumbe umbonile umfanyana wami. Uye waya endlini yangasese kodwa manje akasekho. Angazi ukuthi ngizothi ushonephi." 
  "Njengoba sengishilo, ngesikhathi mina ngifika lapha ubengena,ni," kuphendula Ie nsizwa. "Kahle kancane ... kunomfanyana ongaba neminyaka eyisishiyagalombili engimbone sengathi uphuma lapha ehhotela. Ubebukeka 'ethukile ede ejeqeza." 
"Ubegqoke kanjani?" kubuza uNomvula ethathekile. "Uma ngingaphosisi engikuqaphele ijezi elimnyama nehembe elilublaza," kuphendula umlisa. 
  "Ingabe kukhona okungahambi kahle nkosazana?" kubuza uweta. 
  "Yebo. Umfana wami unyamalele," kuphendula uNomvula. "Akekho egunjini langasese. Akukho mhlawumbe lapho angahle ukuba udlala khona?" Ubuza nje uNomvula akasahlaliselike. Amehlo akhe agijima yonke indawo. Kokunye uke wafikelwa umcabango wokuthi kunokuba Ie ngane idlala ngaye. Mhlawumbe uyifuna kangaka nje icashe ngaphansi kwelinye lamatafula ..... imhleka usulu. 
"Cha." 
  "Kumele ngiyombheka ngaphandle," washo eqonda emnyango. 
  "Manje ngenzenjani ngalokhu kudla?" kubu~a uweta emlandela. 
"Awukwazi ukuphuma lapha emnyango ungakukhokhelanga. 
Umthetho awuvumi." 
  Wakhokha. Uweta wamethembisa ukuthi uzokugcina kufudumele aze abuye. Waphuma emnyango exhamazela. 
91 



 
 
 

Wabheka nxa zonke ejikeleza ihhotela ecabanga ukuthi wayezombona edlala mhlawumbe nezinye izingane kodwa lutho. Wafikelwa umcabango wokuthi mhlawumbe uphmdele emuva kuyise. Ngenxa yokuthi kwabe kulibanga ukusuka lapha ehhotela ngezinyawo, waba nethemba lokuthi uzomthola lapha endleleni esathwabaza. Wangena emotweni wayiqhuba ede ebheka nxa zonke ebuza nabantu adibana nabo. Wahamba njalo waze wafika kwaMakhaya. Kwabe kukhala ibhungane. Wangena kwaSizakele, nakhona kwaba njalo. Zayima emthumeni. Waphindela emotweni wahlala ebambe esihlathini kuhle komuntu oshaywe umhlaba. Wayede eqalaza aphinde abheke esibukweni ethi hleze uzombona' eza ngemuva kwemoto. Amathe ayesephelile emlonyeni. lzindebe zazomile ziphaphathekile. Izinyembezi zazigcwele emehlweni njengamafu emumethe imvuIa kepha engaze ayidedele. Isondo lokushayela wayelibambe eliqinisile kungathi lalizomphunyuka yize imoto ingahambi. Labe lishoniIe ilanga kodwa kusemini. Lalibonakala sengathi lalivele ngakolunye uhlangothi. Iwashi esandleni lalingathi lihamba nyova. Izinyoni zazingathi ziyamhleka emthini. Izimpukane ezimbili eziluhlaza ezinkulu kwakungathi ziyamklolodela. Zazingamnike thuba. Wazesula ameWo ezibuka esibukweni ethi Weze unobhici inqaba kube ukuthi ubegezile. Wavula isicabha ukuba ziphume kanti lukhulu luyeza luyanyelela ayezolubona. 
  Kwathi lapho ebheka phansi wazithela phezu kwexoxo elathi cababa maqede laphenduka labheka emuva ngaphansi . kwemoto. Lalide ligxumagxuma kodwa lingaze liye phambili noma emuva. Lakhamisa sakufuna ukuklabalasa kodwa kwangabikho phimbo. Lagcina selehlisa izingalo ikhanda lishona phansi. Qhamukiyani inyoka ngaphansi kwemoto. Lapho uNomvula wethuka wacishe wamemeza. Isandla. sasuka ngokushesha esicabheni esishiya sithe gengelezi. Yafika yathi gxavu ixoxo lapha ekhanda. UNomvula wayibuka ehwaqabele. Ikhanda lexoxo lasithela emlonyeni 

92 

wayo. Yayide ilephula amalunga omzimba ngokuqinisa nokunyemfisa imisipha lapha e.mlonyeni. Laya njalo ixoxo laze lwagwinyeka. Ufeleba lona wake wahlala imizuzwana kubonakala ukuthi wayefuna ukuba lihleleke lapha esiswini. Kwathi noma uNomVula edonsa isicabha esigaklaza yangakhombisa kwethuka. Kwaze kwathi lapho edumisa imoto yagxuma yahlala laphaya. 

  Kwathi lapho eyichaza kunina Ie nyoka wamtshela ukuthi kwabe kungumabibini, inyoka engenasihlungu. Kwabe kuyinyoka eyayivama ukuvakasha emakhaya. Ezinye izizwe zaziyithatha njengedlozi lowesifazane osewafa: 
UNomvula waphindela ehhotela eyongenisa kabusha. 
Kulokhu wayengaseyena uNomvula ayezazi enguye nonegqabho ngobuyena. Waqonda egunjini lakhe wahlala phezu kombhede wathatha ucingo washaya inombolo kaMakhaya yasemsebenzini. 
"NguMakhaya lona, ngingakusiza?" 

 . "NguNomvu ... : .. ," lwawa ucingo esandleni naye egingqikela phezu kombhede. 

  "Nkosazana!" Kusho uweta emi emnyango. "Nakhu ukudla, futhi ngikulethele nesobho elishisayo." Wakubeka phezu kwetafula qede wambuka evuka kanzima. "Ngizobuya usuqedile ukudla." 

   UkuWafuna kwakuyoba nzima kanti nokucoliseka kokudla . esiswini kwakuyothatha isikhathi, . kokunye kube buhlungu. 

Wathatha isobho waliphunga njengetiye. Kwakungaleso sikhathi lapho kwangena khona uSizakele. 

  "Hawu mtakababa, lapho ngithi sekukade useQauteng kanti uselapha?" wabuza ehlala eceleni kwakhe. "Ngiphuthume bol Kwenzenjani? Ngizwe ngomakhelwane ukuthi uke wabonakala laphaya ekhaya ngesikhathi ngisathe shelele eMdikisweni. Uphi uSibusiso?" 

  "USibusiso," kusho uNomvula ebeka isitsha phezu kwetafula. Waphendukela phezu kombhede elala ngesisu 

93 




 
 
 
 

"', " 
I 
I'''''. 

'wangcwaba ubuso bakhe emcamelweni ewufukula ngezandla zakhe zombili ngaphansi. "Ubalekile futhi," esho ekhala. "Un~alale ekuseni ngesikhathi kufanele sidle bese sihamba". 
"Wakubona wakubeletha Khabazela," kwasho uSizakele. 
"Kazi isiphetho siyoba yini?" 
  "Kudela owaziyo," kusho uMakhaya ethi memfu emnyango elandelwa uweta ezolanda izitsha. "Sanibonani. Yini? Kwenzenjani? Uphi uSibusiso? Ubalekile futhi?" Wabuza emi emnyango. 
  "Uxolo kancane mnumzane, ngicela indlela ngithathe 'izitsha," kusho uweta ethubeleza phakathi kwabo. Waqoqa izitsha waphuma. 
  "Kunjengoba usho," kuphendula uSizakele. "Unyamalale ekuseni uma kufanele kuhanjwe ngokusho kukanina". 
  "Khululekani, ngizomfuna ngimthole," yasho iphuma into kaMthimkhulu. 
  "Nomvula, ngaphandle kokuthi uhlushwe ukunyamalala kukaSibusiso, ubukela ubhocobele," kusho uSizakele. "Uyagula yini?" 
  "Yindlala dadewethu," waphendula ephenduka ukuze alale sakuhlala abhekane nodadewabo. "Besenginesiyezi ukulamba, kwazise ukuthi besingadlile usuku lonke. Angazi ukuthi ingane yami lapho ikhona injani." 
  "S'thandwa, kuzomele ungitshele konke okwenzekile andukuba ngiphume umkhankaso," kusho uMakhaya engena futhi ehlala ekhanda lombhede. "Ukhumbule ukuthi Ie ngane ayiqali ukubaleka. Ibaleka ngesizathu osaziyo nawe uqobo. Ubuyitshelile yini ukuthi ubuyela nayo eGauteng?" 
  "Cha, kodwa ngiyacabanga ukuthi lokho ikuthole ngesikhathi ngivalelisa uThembisile izolo," kuchaza uNomvula. "Okunye ukuthi bekukhona uSipho ekuseni namhlanje. Bekufanele sibe sonke ekudleni kwasekuseni." 
  "Kulungile-ke, ungayi ndawo ngize ngibuye," kusho uMakhaya esukuma. "Mlamu wami, ngethembe wena. 

94 

.' .... : ~" ., ~ 

Kuningi eningakudingida ukuze angalokhu ecabanga ngokumzwisa ubuhlungu. Ngingethande ukumbona ehlukumezeke ukwedlula lokhu," washo ephuma. 
  "Kumele ukhohlwe uSibusiso okwamanje, Nomvula," kusho uSizakele. "Uyise uzomfuna amthole amthengele nokudla. Hlala unethezeke." 
  "Usho ngoba ungazi wena ukuthi Ie ngane isenhliziyweni yami kangakanani," Kuphendula uNomvula. 
  "Yekelela kuMakhaya ukuthi ake ezwe ukuthi ukuzala kunjani," kuphendula uSizakele. "UMakhaya uthe ngingakuvumeli ukuba ucabange okuzokuzwisa ubuhlungu. Masilalele futhi senze njengoba abantwana bebezokwenza uma kukhuluma umuntu omdala." 
"Uqinisile," kwenanela uNomvula emamatheka. 
  "Ake usho-ke Khabazela," kuqhuba uSizakele naye emamatheka. "Uzwe kunjani ukuba sesithenjini noThembisile? Ngifisa ukuba yimpukane ngike ngizozibonela." 
  "Sibindi uyabulala, sibindi uyaphilisa," kwasho uNomvula enikina ikhanda ehleka epheka phansi. Ngingasho kugcwale umlomo ukuthi ngimdala namuhla. Uma kungenjalo angisophinde ngikhule." 
  "Musa ukugudla iguma njengembuzi wena," kwasho uSizakele. "Iza kwangcede omhlophe." 
  "Ukuhlupheka kungifake la bengingeke ngingene khona uma bengingahluphekile. Ubefanele ukungithela ngisho nangamanzi ashisayo lowaya mfazi ngokuyombangisa. Kodwa-ke nokho ungamukele ngomoya omuhle engicabanga ukuthi ubedonswe ngendlebe ngokuza kwami." 
  "Utheni kuwe lapho nibonana?"kubuza ~Sizakele ekhombisa umdlandla. 
  "Uphikile ukuthi uyinkosikazi noma ingoduso kaMakhaya lapho ngimbuza ukuthi ungumama wekhaya yini," kulanda uNomvula. "Uthe ungumgcinimuzi. Mina-ke ngikuthathe ngokuthi uyisisebenzi." 

95 






	"Kwase 	?" kuhola uSizakele. 
  "Ubesengibuza ukuthi ngiyisithandwa sikaMakhaya yini," kwenaba uNomvula. "Ngimtshele ukuthi kwakun{alo mandulo. Ngimqinise idolo ngokumtshela ukuthi bengingezile ukuzovuselela amanxiwa kodwa ukuzolanda ingane yami." 
  "Ugcine ngokulandula njalo ukuthi uyathandana naye?" kulandelela uSizakele. Ngalesi sikhathi wayesencibilikile uNomvula, kuxoxwa kukuhle kusindwe ngobethole kunjeyaya. USizakele wakubona lokho kwamthokozisa. 
  "Musa ukuphanga umdaka linganile wen a," kusho uNomvula egigitheka. "Ake. ngi-ode . okudliwayo, ngiyethemba nawe ulambile." Emva kokuba sebevumelene ngenhlobo yokudla uNomvula wathatha ucingo wa-oda .. 
  "Nomvula musa ukungidina. Xoxal" washo ebuyisa izinhlonze uSizakele. 
  "Awuzukuzwa kantil Ngamchazela ukuthi ngake. ngaba nobuhlobo noMakhaya nokuthi ubufakazi balokho yile ngane eyase iphambi kwakhe. Ngamtshela nokuthi sengiyingoduso yomuntu. Engangizokufuna lapha yingane yami. Ngathi ngiyethemba ukuthi wayengethande ukukhulisa ingane eyayizolokhu iyisikhumbuzo sokuthi uMakhaya wake. wathandana nomunye umfazi njengoba naye ebheke umendo kuye." 
"Wathini?" kubuza USizakele ngokulangazela. 
  "Wavumal Ucabanga ukuthi ngiyabhenywa mina?" kusho uNomvula ezishaya isifuba. "Kulapho ngibone khona ukuthi bengimshaya amaquphe. Wavuma ukuthi uyakha lapha kuMakhaya. Ngithole kanjalo-ke ukuthi bayathandana. Akukho nkunzi zimbili zakhonya sibayeni sinye." 
"Qhubekal" kusho uSizakele. 
  "Ngibe sengicela ukuthi angelekelele ngithole ingane yami ngiphele endaweni. Uyazazi-ke izaba engizenzile nokubhuntsha kwazo... njengalokhu ubona," washo evunyelwanayizihlathi. 
96 
 


 
  Kwavuleka umnyango gengelezi,' kwangena uweta esunduza inqodlana esatafula igcwele izibiliboco, omafela 
entanyeni. 

"Ngicela uNomvula . elilodwa. 
  "Kazi uzothini uma ezwa ukuthi usaselapha?" kusho . uSizakele. 
	"Kuyothi 	akasakazeke, 	ibe 	nami 
. engingakwenza," 	kusho 	uN omvula 
nangamahlombe. "Mtakababa dIana sidle." 
	"Ngikhumbula 	amazwi 	akhulunywa 	uthisha 
owayesifundisa isiZulu eMadadeni College of Education . ngamhla siphothula izifundo zokufundisa, lapho ethi 'hambani nisakazeke lonke izwe nidibane nabantu nizakhele ugazi nobungane, nigweme ubutha.' Sengizitholele udadewethu lapha kUwena engingethande ukuhlukana naye." 
  "Sizakele, ngizokubiza mtakamama ngoba elikamtakababa lingenza ngingazizwa ngisondelene nawe ngendlela eyiyo," kusho uNomvula ejiya ebusweni. "Ungizele, ngiyaphinda ngithi ungizele. Ukuhamba kwami lapha eBhizana makungabi ukuphuma kwami engqondweni yakho nawe kweyami. Ngiyakuthanda dadewethu." 
  "Nami ngiyakuthanda mtakamama ngoluphuma ekujuleni kwenhliziyo yami," basho behlangabezana begonana bangana. Yilowo nalowo wezwa ithonsi lezinyembezi ezishisayo ziwela ehlombe lakhe .. Omunye nomunye wezwa ukushaya kwenhliziyo yomunye. Yebo, kwaba khona ukunikezelana kokushisa umzimba komunye. Bathatha 
	iziphuzo baphuza benamile. 	( 
   "Kodwa wena mtakamama awunaqiniso." Kusho . uNomvula ehleka. 
  "Yiza nendaba ngikunike indlebe," kusho uSizakele ebuka ingilazi yakhe sakuqhenya. 
ukuthi ucikice lapha," kusho uweta enika amakhasi amabili. Esecikicile wamshiyela 
kungekho elandula 
97 








  "Ngamhla siqala ukubonana wawungumXhos~kazi ongazi siZulu kwanhlobo. Namuhla unguMzulu ozikile," kusho uNomvula ebeka ingilazi. 

  "Phela mtakamama lena yiNingizimu Afrika entsha lapho zonke izilimi zisemthethweni," kuphendula uSizakele. "Ngaphezu kwakho konke lokho kuwulimi lwasemzini wami okumele ngilukhulume ukuze ngibe nokuxhumana okuhle namathongo akhona," washo ehleka. "Umamazala wami esaphila wayefuna ngikhulume isiXhosa ngenkani." 
"Kwezwakala kumnandi lokho," kwasho uNomvula. 
"Bayingeosana 	omalokazana 	abakhuluma 	kamtoti 
ngoninazala." 
Kwakhala ueingo. UNomvula wafikelwa ukwesaba. 
Wayenovalo lokuthi lwaluza nezindaba ezibuhlungu ngoSibusiso. Waeela uSizakele ukuba aluthathe. 
"NguSizakele lona, ngingakusiza?" "Yimina s'thandwa, nina wezingane zami." "Vusi! Ufike nini?" 
"Ngiyangena manje. Wenzani lapho ehhotela?" "Nginodadewethu lapha engingathanda ukuthi umbone." "Ngikhathele mtakwethu, angifuni lutho. Ongubani yena? 
NguNqobile na?" 
  "Cha, akuyena futhi angifuni ukuthi uqagele, engikufunayo ukuba umbone." 
  "Akungeono ukuba nginiqashele imoto ukuba izonilanda khona sizoba sonke esidlweni sakusihlwa?" 

  "Kungelunge s'thandwa ngoba kuriezinkinga aphakathi kwazo okwamanje. Uphila kanjani kodwa? Sengikukhumbule lokhu okuxakile." 

  "Angiboni ukuthi ungikhumbule njengalokhu mina ngikukhumbule. Kulungile-ke, ngizoke ngithi ukueambalala uze ufike." 
Bavalelisana. 
98 
 


  "Ngumyeni wami lona," kusho uSizakele ebeka phansi uemgo. 
"Akazi ukuthi sengike ngalala emzini wakhe," kusho 
uNomvula. "Usebenzaphi?" 
"Ungumshayeli wondabula," kuphendula uSizakele. "Ondabula? Yini lokho?" 
"Amaloli adabula amazwe," washo ehleka. 

  "Kungabe umyeni wakho njengabo bonke abaqhubi bondabula uyaye ahambe amalombolombo ezinsuku engekho lapha ekhaya?" kubuza uNomvula. "Uma kunjalo awesabi yini ukusala wedwa nengane?" 

  "Yebo, ayaphela amaviki amabili ukuya kwamathathu engekho lapha ekhaya," kuphendula uSizakele. "Kwelokuthi angesabi yini ukuba ngedwa ngizothi sengejwayele nakuba kungabanga lula. Ngesikhathi kusaphila umamazala ukungabikho kwakhe kwakungagqamile kangako enhliziyweni yami ngoba ngangiziyela egunjini lakhe ngiyozilalela naye." 
"Benizwana nomamazala wakho?" kubuza uNomvula. "Ngangiyintandokazi," kuphendula uSizakele. Sasixoxa eishe kuze kube phakathi kwamabili." 
  "Ubungakabi nangane ngaleso sikhathi?" Kubuza uNomvula. 
"Lutho," kubuyisela uSizakele. 
"Nanixoxani. kangaka?" kubuza uNomvula ethathekile. 
Mhlawumbe naye wayefisa ukuthi abe nobudlelwane obunje nabasemzini wakhe lapho eseganile. Wayengakaze alubhade kwaNdwandwe, engazi nokuthi bangabantu abanjani 
nokuthi wayezokwamukeleka kanjani kubo. 	• 

  "Wayengixoxela ngamasiko ikakhulukazi, kanye nokunye nje okweyamene nokuziphatha komuntu wesifazane," kuphendula uSizakele "Wayebuye angeluleke nangokukhuliswa kwezingane." 
Lwakhala futhi ucingo. Waluthatha uSizakele. 
99 






"USizakele, ngingakusiza?" 
  "NguMakhaya lona. Tshela uNomvula ukuthi uSibusiso ngimtholile." 
  "Kwaba mnandi lokho. Siyabonga. Unina ubesemehlwana yizinyembezi. Umtholaphi?" 
  "Emaphoyiseni. Elinye lamaphoyisa limbone esuka kwenye yezimoto lapho ehhotela ebaleka lase limphuthuma ngoba licabanga ukuthi ubezama ukugqekeza. Ekuhloleni kwalo lific~ ukuthi akukho moto ethintekile, lase liza naye lapha. Lithi belilindele unina azombika njengolahlekile noma owedukile." 
UNomvula waluthatha ucingo kuSizakele. 
"Kungani bafune mina kanti wena usukhona?" kubuza 
uNomvula ethukile. 

"Yingoba mina sengiyisiboshwa." "Uboshiwe? Uboshelweni?" 
  "Umngane wakho uSipho Nxumalo ungimangalele ngelokuthi mina ngebe ingane yakho ngesikhathi efika izolo. Okunjengamanje kulindeleke ukuba wena ufike uzovuma noma uphike, okungenjalo kubhekeke ukuthi kusasa ngiyobingelela imantshi. Ingane yona izonikezelwa kwabenhlalakahle uma ungayilandi. Lokho kuyosho ukuthi nawe awumsulwa neze. Kungase kwenzeke uthweswe icala lokunganakekeli ingane nokuyihlukumeza. USipho uzakhele ugazi ngokubonakala engumvikeli nomnakekeli wamalungelo engane. Isikhathi socingo sesiphelile," Iwavaleka. 
100 
 

OJ,',' 
,[ 
, 
" 

 
Isahluko 7 
Wavula.amehlo uNomvula ngoba sekusile. Ngenxa yokuthi ubengathandi ukubuyisela ingqondo yakhe kokwayizolo, wathi qhebe umabonakude wazithela kuCNN TV. Wayengafuni ukwedlulwa yizindaba kodwa efuna ukwazi 
. ngezinguquko ezenzakalayo ezweni kanye nesithombe esakhekayo emWabeni wonke jikelele ngeNingizimu Afrika yezimanga, ebe nokuphenduka kombuso ngaphandle kokugobhoza kwegazi. 
  Umsakazi wexwayisa ngokuthi abangenaso isibindi bavale ' amehlo noma babheke eceleni ngoba wayezoveza izithoinbe zempi yaseRuwanda ephakathi kwamaHutu namaTutsi. Waziqinisa wabukela. Wazibona izidumbu ziyingubo yomhlaba, utshani bungasenaso nesincane isidingo., Abaphilayo babezikhumula okwembathwayo kwembathe bona. Kwavezwa nalapho sezithwelwe ngezinhlaka ziphonswa emgodini omkhulu, isidumbu phezu kwesinye, nesinye ,ngemuva kwesinye. Okwamshaqisa kakhulu ukubona umfanyana olingana noSibusiso nobengaba nguSibusiso okwathi andukuba aphonswe yilowo obemphethe waqale wambuka kwangathi uyamfanisa. Washaywa uvalo maqede wavala umabonakude. Waguquka wabheka uSiblisiso obelele kowakhe umbhede. Wayezumekile, ephupha kude, ebukeka emnene, kungeyena lona ovame ukubaleka. 

  Ngeso iengqondo wayibona ingane yakhe ibhodile ~sikoleni esithile kude naye. Yayifunda iphinde idlale nezinye izingane unobhutshuzwayo noma ikhitikithi. Wayibona iyisilomo esikoleni kuyo yomibili Ie midlalo. Kwathi uma kusondela ikhefu lasebusika yaqala ukuzaca lapho isicabanga ukubuyela ekhaya, okwayiholela ekutheni iduke nezwe, iphenduke 
101 



 
 
v '""{.; " .. ~ ," 
I 

I 
i 

1 i 

I 1 

(: 
i 

I ~. 

I I 

umdlwembe njengalokhu isizame kaningi ukubaleka. Lo mcabango wamethusa kakhulu; ikakhulukazi lapho embona engcwatshwa ngale ndlela ayibone kumabonakude ngoba engaziwa. Waguquka futhi wayibuka ingane ilele kamnandi ingenaso nesincane isici lesi. 
  "Kwenzenjani mfana kamama? Kwenzenjani ndodana kamama? Kwenzenjani Bhungane?" Ngamazwi lawa awabuza kuSibusiso ngesikhathi engena ehhovisi lamaphoyisa emhlangabeza ezilahlela kuye. Wagoba 
. wamanga andukuba amhlebele okuthile endlebeni. 
  "Ngoba wena mama ufuna ukungibuyisela eTwatwa, ufuna futhi ukuthi uSipho abe ngubaba wami." Kwakungumbiko ocacile Iowa nozwakale kalula ezindlebeni zawo wonke umuntu obelapho. Kwakungumbiko ongadinge kuchazwa. Yayikhuluma imbheke emehlweni sengathi ithi makaphumele eshashalazini ngodaba lokubuyela emuva. 
  "Angisezoshada noSipho," kuphendula unina. "Kodwa eTwatwa khona nakanjani kufanele sibuyele ngoba yilapho sihlala khona futhi ufunda khona. Asikwazi ukwenza ngokunye. Kufanele nakanjani sihambe." 
  "Hhayi!" kusho ingane isuka kuye iya kuyise owabe ehleli buqamama ekakwe ngamaphoyisa ayemile. "Angihambi nawe mina. Ngizohlala nobaba lapha eBhizana Yini ndaba wena ungashadi nobaba ngoba uthi awusashadi noSipho? Singahlala kamnandi lapha sisonke nobaba. Futhi izikole zikhona lapha ziningi. Ubaba uzongimukisa kuzo." 
	UNomvula 	kwamcacela 	ukuthi 	konke 	lokhu 
ayekukhuluma noSibusiso. akuzwakalanga nje kuMakhaya kuphela kodwa nakuwo amaphoyisa kwazise ukuthi indlebe iyisifebe. Amehlo akhe adibana nakaMakhaya okwabonakala ukuthi izulu lase lihlome liqedile kusele nje ukuthi lijikijele imibane ekhaliphile. Ayehlaba njengamehlo emamba, engabhekeki, eyimbube uqobo. Wabona kungcono awadedise awakhe. 

102 



  Kwaba umzukuzuku ukuba eneliswe amaphoyisa ekutheni uMakhaya wabe engamebile uSibusiso kodwa wayemnikeze imvume yokuthi ayomlanda esikoleni eze naye lapha. Kwaze kwadingeka ukuthi asenge ezimithiyo ekutheni babesondelene kakhulu naye futhi eyondla eyigqokisa ingane njengoba nawo ayezibonela ukuthi yayimkhonze kangakanani uyise. Wawatshela ukuthi uMakhaya nguyena owabahlelela futhi wakhokhela nezindleko zekhefu eManyeleti kangangoba baze. bathembisana nomshado imbala. Etshelwa ngommeli uSipho Nxumalo futhi oyisoka lakhe ofake. isimangalo sokwebiwa kwengane, wakulandula lokho ngelokuthi . akazange amnike igunya nangelokuthi wayenziwa yisikhwele. 
  Lase ligamenxe eleshumi ebusuku lapho uMakhaya ededelwa. UNomvula wacela ukuthi uMakhaya amqhubele imoto ambuyisele noSibusiso ehhotela eshiya eyakhe lapha emaphoyiseni ngoba mhlawumbe yena engekho esimweni esihle ekutheni angazishayelela. 
  Kuhanjwa nje uMakhaya uthule uthe duo Kolunye uhlangothi uSibusiso akazibekile phansi, uyaqeketha uchaza ukuthi usinde kanjani ekushayisweni yiloli ngesikhathi ebalekela amaphoyisa eqa. umgwaqo, etusa nangendlela amaphoyisa abemphethe ngayo nokudla okumnandi: abemthengela kona. . 
  "Kuyoba kuhle uyeke ukusicefezela ngesikhathi esimnandi obenaso emaphoyiseni ucele uxolo kunyoko ngesenzo sakho esibi sokubaleka," kusho uMakhaya eyingena emlonyeni eyinxanxatha. "Ungaphinde futhi umbalekele, uyezwa?" 
"Yebo baba," kuvUma ingane yethukile. "Xolisa!" kusho uMakhaya eyikhaca. 
  "Ngiyaxolisa mama. Angeke ngiphinde ngibaleke futhi," kusho uSibusiso egaxa u,nina entanyeni. 
  "Kulungile mfana' wami. Angiboni ukuthi kuyophinde kube khona isizathu esiyokwenza ukuthi ubaleke kimi nakuyihlo," kusho uNomvula. 

103 




 
 
 

1;':.'," 
.. ~ 

  "Manje senizoshada angithi?" kubuza uSibusiso efuna kugcine kwenzeke' eyakhe intando. 
  Umbuzo wengane washaywa indiva. UMakhaya washayela buthule baze bayofika ehhotela. 
  "Baba, uzoshada nomama angithi?" kubuza uSibusiso lapho befika ehhotela. 
  "Angazi ndodana," kuphendula uMakhaya elandula nangamahlombe. "Ngunyoko ongaba nempendulo yalowo mbuzo." 
  "Kwangathi yimoto yamaphoyisa nje lena ema ngemuva kweyethu?" kubuza uNomvula emangele. "Kazi kwenzenjani manje futhi ekubeni sichithe usuku lonke nawo." 
  "Yiwona," kuphendula uMakhaya ejeqeza ngemuva. "Kazi . azothini-ke manje?" 
  "Mnumzane Radebe, kuyoba kuhle uzothatha imoto yakho," kusho iphoyisa elaselimi ngasefasiteleni lemoto yabo. "Singeze saba nesiqiniseko sokuthi iphephile njengoba wena ucabanga. Okwenzakala kuyona ungacabangi ukuthi umbuso uzokunxephezela. Izigebengu namuhla zikhona ngisho nasemaphoyiseni. Uma uthanda ungahambisana nami manje." 
  "Kulungile-ke mfowethu ngizohamba nawe," washo evula isicabha ukuba ehle. "Bese ngethukile ngithi kukhona .okunye futhi engikonile." UNomvula wambamba ehlombe. Waphenduka wambheka, babhekana ngqo ezinhlamvini zamehlo ngaphansi kwelambu elalibukela likhanya ngokugqamile kunasemihleni. 
  "Mnumzane Radebe, sengathi kuyangibhedela," kusho iphoyisa selibuya emotweni yombuso; "Ngikhulelwe yikhanda. Imoto yami ihlatshwe amasondo omabili." 
  "Ingabe yinto yangabomu yini leyo?" kubuza uMakhaya emangele. "Uma kungabomu, 10 muntu ubebhacephi kulesi sikhashana esincane ukube usenze umonakalo ongaka?" 

104 

  "Cha mfowethu, angisho ukuthi kwenziwe ngumuntu lokhu," kuphendula iphoyisa lenwaya ukhakhayi. "Besiyombona ukuba bekungumuntu. Phela Ie moto beyilokhu isemehlweni ami, angizange ngisithele noma ngichithe isikhathi ngikhuluma nawe. Ngikhulume nje amagama amabili noma amathathu ngase ngibuyela kuyo." 

"Manje uzobona wenzenjani?" kubuza uMakhaya. "Sengishayele ekamu ngibazisa ngale nkinga, ngakho khululeka," kuphendula iphoyisa. "Nokho-ke kusazothatha isikhathi ukuba ngithole usizo ngoba izimoto zonke ziphumele emaphandleni lapho kwebiwa khona imfuyo njengoba nawe wazi. Uhlala ubika ngazo lezi zigigaba ephephandabeni lakho. O! ngaze ngaba nenhlanhla. Nansi iloli ima ngemuva. Laze langigidela elakithi," washo eya kuyona. 
  Ngempela labe lilikhulu iloli lelo ngoba lalifakazelwa nayizibane ezaziphakeme kunezemoto futhi lizwakala nangokuduma. 
"Cha, akuyona," kusho iphoyisa libuya lidumele. 
"Ngishaye phansi kwashunqa uthuli." 
  "Hawu phoyisa, kwenzenjani? Ngiphuthume." Kubuza owesifazane ehla elolini ehambisana nowesilisa. "Njengoba yimoto kadadewethu uNomvula' lena, uyilinde ngoba kwenzenjani? Uphi yena nengane yakhe? Khuluma phoyisa!" 
 . UNomvula waphendula ngokuthi avule isicabha ehle elandelwa nguMakhaya kolunye uhlangothi. 
  "Sikhona lapha Sizakele,'" kuphendula uNomvula emhlangabeza. "Siyaphila". 
  "Ningethuselani kangaka kodwa?" kubuza uSizakele ezibamba esifubeni. Uphi uSibusiso?" wabuza edlubulundela ephambana noNomvula eqonda emotweni lapho ayiqubula khona ingane wabuya nayo. 
  "Ubuthi ngingayilahla kanjani ingane yami Sizakele ekubeni ngilapha ngenxa yayo?" kubuza uNomvula. 

105 




 
 
 

"Yethu, yethu Nornvula," kusho uMakhaya. Kwahlekwa kwaba rnnandi. 
  "Ngiyaxolisa Makhaya, ngeyethu-ke," kusho uNornv-ula elungisa iphutha lakhe. 
  "Nornvula dadewethu, yazana nornyeni warni uVusi Magaqa," kusho uSizakele. "Vusi, lona ngudadewethu uNornvula engikutshele ngaye. Uqharnuka eGauteng eBhinoni." 
  "Ngiyathokoza ukukwazi rnlarnu warni," kusho uVusi exhawula uNornvula. 
  "Narni kuyintokozo enkulu ukukwazi rnkhwenyawethu," kusho uNornvula. 
  "Unganaki-ke mntakamarna, uVusi noMakhaya baya,zana futhi kade begudla ndawonye," kusho uSizakele. "Ngaphezu kwalokho bangornakhelwane." 
  "Sondelani nonke -ke nginazise urnfowethu lona oyiphoyisa omi lapha," kusho uNomvula. "Leli-ke lingelinye larnaphoyisa abophe uMakhaya Radebe ngecala lokweba ingane yakhe enguSibusiso Radebe. Ngikhulurna nje uyolala phakathi endlini emnyarna nebandayo. Angazi ukuthi ubengenwe yini." 
"Hhayi bol" kubabaza uVusi. 
"Konje ungubani rnfowethu?" kubuza uNornvula. "NginguSifiso Kubheka," kuphendula iphoyisa lixhawula. "Ngicela ukuba singeneni sonke lapha ehhotela" kusho 
uNornvula. 
"Vusi rnfowethu, kunjani? Ufike nini?" kubuza uMakhaya. "Mfowethu ngiyaphila. Ngifike khona nje selirnathunzi," kuphendula uVusi. "Kwenzakalani nje mfowethu? Uyazi ngididekile? Ngekabani yona Ie ngane oyiphethe?" 
  "Vusi, asiyenze urnkhusu," kusho uMakhaya. "Siyoyidla kahle kusasa isipholile." 
  "Mama, . mama, nayi imata kamamekazi ima," yasho ingane iphulukundlela ezandleni zikayise isabel a ernotweni eyayiqeda kuma. 

106 

  "Ngiyahlolelwa yini?'" kusho uNornvula eqonda ernotweni. Qhebe urnnyango kwehla uNtombi elandelwa ngunina uMaMhlongo elandelwa nguThuli urnngane kaNtombi. "Makhabazela arnahle nibekwa yini lapha? Ngiyaphupha ngifile yini?" 
"Ukuba ubufile ubuzoba sebhokisini futhi ubungeke usibone," kusho uMaMhlongo bangana noNornvula, "Nithole kanjani lapha?" kubuza uNornvula eseqonde riabo ekungeneni kwehhotela lapho kwakurni khona esinye isixuku. 
  "Sifjkele ekarnu larnaphoyisa lapho sithole khona ukuthi niqeda kudedelwa ekuboshweni," kuphendula uNtombi. 
  "Mina ngibona besaboshiwe ngoba nali iphoyisa lisabaqhuba narnanje," kusho uThuli. 
  "Bantu bakithi," kusho uNornvula. "Lona ngumarna warni." erngaxa ngengalo entanyeni. "Lona ngudadewethu uNtombi nornngane wakhe uThuli. Asingeneni. Okuningi sesiyokuxoxa phakathi," 
  Oweta ngokushesha bendlala arnatafula egurnbini lokwenzela amadili. Ngesikhathi besalinde ukudla kwasukurna uVusi enza inkulurno. 
  "Ilurnbo liya kade. Lesi isifundo engisithole kulobu busuku banarnuhla. UMakhaya ngiyethernba ukuthi angeke aphatheke kabi njengoba ngirnbiza ngegarna ngoba kuyindlela esibizana ngayo leyo. Sixabane izikhathi eziningana rnina naye sibanga into engedokwe ligayelwe rnina .. ,.ukuganwa. Ubethi lapho ezivikela, njengoba nazi ukuthi urnuntu' lapho eshaywa kumele avike abese naye egadla, kunantombi thize eBhinoni abonana nayo eThekwini eyantshontsha inhliziyo yakhe. Lapho ngithi akayibhalele ubengiphendula ngokuthi akanalo ikheli layo futhi unqena ukuthi hleze iganile, funa yonakalelwe ernendweni wayo, Leyo ntokazi enguNomvula Mkhize narnuhla ngiyibona phakathi kwethu," 

107 




 
 
 

  "Kuwena Nomvula," washo emhleka usulu. "Kuthi angikutshele izindaba zakho ezingishisayo." 
"Bhula mngoma!" kumemeza uSifiso. Benanela bonke. "Kuthi mangithi ngoMgqibelo entathakusa wahlaselwa umoya omubi owawufuna ukukujuqa ngokukwehlisela ubuthongo obunamandla ukuze imoto yakho iphaphalaze iphume emzileni iye iyokhalakathela ewenL Vumani bo!" 
	"Siyavuma!" 	basho 	bonke 	bebheke 	uNomvula 

owayesephelile ukwethuka. Nakuba engumuntu ongakholelwa' ebuthakathini ngoba ekholelwa ekutheni akahlanganise lutho nabo, kulokhu wazizwa exega amadolo. 
  "Lo moya omubi kwakufanele uphuze igazi lakho kodwa ngenxa yaMaKhabazela akubanga nezibi, waphepha. . Vumani!" 
"Siyavuma! " 
	"AmaGubhela 	athinta 	umshayeli 	wendabula 
owakupopozela waphaphama. Vumani bo!" 
"Siyavuma! " 
  USizakele owayelokhu ekhungathekile ekutheni indoda yakhe isiphenduke isangoma manini engazi yena waqala ukusola ukuthi makube iyazigconela nje. Kodwa bekuthi lapho ebheka uNomvula abone ukuthi Ie nto eshiwoyo kungathi iyiqiniso. Wathula. 
  "Ngibona igalaji ngakwesokunxele owangenisa kulona selidlulile iloli lelo. Vumani!" 
  "Kuleli galaji wamukeleka njengendlovukazi wanikezwa ukudla nendawo yokulala ngesihle. Vumani!" 
"Siyavuma!" 
  Khona-ke lokhu kuyiqiniso uVusi angaze azoyibhabaza esidlangaleni? Kungani? Lena imibuzo eyayide imhlupha uSizakele. K wakungekho ayengakwenza ngoba phela inhlwa ayibanjwa isavela. 
  "Amakhosi athi ngikunike ithuba lokuvuma okwaziyo uphikise okungelona iqiniso .phambi kwalaba bantu. 

108 
',' ~~;;:;, . '/' 

, .'~ 

co. 

Makhosi!" Wahl ala phansi uVusi wansondo elubekile udaba lwakhe naye ezichazile. 
"Makhosi!" kwenanela indlu. 

"Kunjalo Makhos'amakhulu," kusho uNomvula ethukile. "Suka lapha wena Vusi!" kungenelela uSizakele. "Hlala 
phansi wena Nomvula. Uma ungaphika nalona ungasangana ngiyakutshela." 
"Kodwa ukhuluma iqiniso nje?" Kusho uNomvula. "Lalishayelwa nguyena lelo loli akhuluma ngalo," kuchaza uSizakele. "Yilona leli elimi lapha ngaphandle." . 
  Kwathi noma kuhlekwa ihlaya, uNomvula kwakumthintile lokhu. Wazibona ngamehlo engqondo engasekho ingane yakhe isiphenduke innindane. Lokho kwakuzokwenza uMakhaya ahambe kalula nje enganeni yakhe . 
"Isisusa simnandi ngokuphindwa," kusho uNtombL "Kunjengoba esho uNtombi,'~ kufakaza 'uNomvula eqhabula isiphuzo sakhe esipholile. "Okwami ukubonga. Bengilokhu ngizibuza ukuthi ngubani 10 muntu ongisizile aze angilungiselele naphambili ibe mina ngingamazi." 
Baletha ukudla oweta, izibiliboco ezigijima negazi. 
Kwasindwa ngobethole, kujomba izimfologo nemimese ezltsheni, kukhala ubukhencekhence. 
  "Mindeni yonke ehlangene lapha ngifisa ukuzwakalisa amazwi okubonga," kusho uSifiso esukuma esula umlomo ethinta nesikhwehlela. "Ngiyenqena ukugagula umndeni nomndeni ngesibongo, funa ngishiye omunye bese lihlaba liyephukela kuwona, kube duma. Ezinye. izinto lapha empilweni ziyaye ziqale kamnandi zigcine kabuhlungu. Kanti . ezinye ziqala kabuhlungu, kukubi, namathemba ~phele kepha zigcine .kamnandi. Okwenzakele namuhla kube yindida, nikubonile. Akubuyelwa emuva kungemgqigqo kodwa ngizothi ukuhlehla okungatheni njengalokhu zinqunywa amakhanda ziyekwe. Angazanga ukuthi ukubopha uMakhaya kuzongiholela edilini eliphezulu 

109 




 
 

~ 
I 
I 

I 
• 
I 
I I 
, 
;. , 

kangaka nelisendaweni enhle kanjena. Uma kusho ukuthi ukubopha uMakhaya kungiletha endaweni enje kuyofuneke ngimbophe nsuku zonke. Bantu bakithi nakuba ngingazi ukuthi yidili lani leli, ngithi ngibonga ngiyaneoneoza sengathi kungaba kuhle kanje ezimpilweni zethu. Ukuba khona kwami kuleli dili akubanga ngenhloso nenjongo yami. Kwenzeke isimanga. Amasondo enqola yombuso engihamba ngayo alahle umoya omabili ngasikhathi sinye okungibeke esimweni sokuba lapha kuleli dili ngokomthetho. UMakhaya yena nginaye shaqa. Ngiyabonga." 
Kwaduma ihlombe. 
  "Mfowethu siyabonga inkulumo yakho emnandi nekhuthazayo. Andukuba uhlale ph ansi ake nje usiphe ihlayana nje libe linye." Kusho uVusi. 
  "Vusi mfowethu, ungifaka enkingeni," kusho uSifiso ephinda esukuma. "Angiyena umuntu wamahlaya kodwa noma kunjalo ngizolinga. Ezinsukwini zokukhula kwethu imfundo yayitholakala kanzima. Sasithi uma siphuma esikoleni sidavuze ngezinyawo siyokwenza imisebenzana yasezingadini ukuze sithole imadlana yezinewadi nezinye izidingo zesikole. Ngenxa yokuthi sasingamabhobhodleyana, sasihamba sivikana namaphoyisa ayesifuna amapasi okwakuthi uma uneshwa uboshwe uphume ngoba sekutholakele ukuthi uyafunda. Ngaleyo ndlela sasihamba kabuhlungu edolobheni. Nakhu-ke ngolunye usuku ngizisebenzela engadini kabasi kuqhamuke insizwa eyayindala . kunami igqoke kahle ithwele nesigqoko. Yaeela amanzi okuphuza kwazise ukuthi nganginisela. Ekuphumeni kwayo yazithela phezu kwamaphoyisa ayephume umkhankaso wokuhlanza idolobha. Angazi ukuthi Ie nsizwa yawabona kanjani ngoba ayezigqokele ama-ovalolo emaningi ehamba ngezinyawo. Ngayibona isingena ejalidini lendlu engaphesheya komgwaqo ngokushesha. Yethula isigqoko yagola utho otshanini. Elinye lamaphoyisa laphambuka laya kuyo. 

110 



'Yebo mlisa,' kusho iphoyisa. 'Pas!' 'Lingale egunjini lami ngemuva phoyisa.' 'Asihambe siyolibona,' kusho iphoyisa. 

'Ngilinde uMesisi eze nekheji sizofaka Ie nyoni,' kusho Ie nsizwa iguqe ngedolo ieindezele isigqoko esemboze inyoni. 'Hamba ulilande ngizosala ngiyiqaphele Ie nyoni yakho,' kusho iphoyisa liya phansi ngedolo. 

   'U qaphele ingaphunyuki ngoba lokho kuyosho ukuthi . umsebenzi ungiphelele,' kusho Ie nsizwa isukuma. 
  'Shesha wena, ungalokhu .ungieefezela lapha,' kusho iphoyisa. Yathatha amanyathelo insizwa yansondo yasithela. Kwabe isithele. Lalinda ungolinda iphoyisa. 
'Siphi kanti lesi siboshwa?' Labuza libhekise kimina. 

Ngazithulela kwangathi angizwa. Ukuthi kwenzekani kwakungedokwe ligayelwe mina lelo. Kaneane iphoyisa lansondo lavula nganxanye lifaka isandla ukuze libambe inyoni. Indlela elagxuma ngayo yakhombisa ukuthi lalihlangene nebelingakulindele. Isandla sashiqeka kuvobe." 
  Abanye bahleka ngesikhathi abanye benyiba ngoba bebona okwakwenzeka ngamehlo engqondo nokuthi ukuba kwakuyibo babeyokwenzenjani. Wabe elenzile ihlaya uSifiso esehlezi phansi esebhekene nobhiya kwazise ukuthi umqala wase womile ukukhuluma. 
  "Nomvula, ake utshele laba bantu bakho bapheze ngamahlaya,"kusho uThuli esehleke kwaze kwaba buhlungu isisu, engeyedwa . 

  "Kubukeka esengathi singogaxekile inyama yomsipha," kusho uNtombi ezama ukubuyisa izinhlonze njengalokhu bekuhlekwa. Wonke umuntu waeija izindlebe: "Leli . kubonakala kuyidili elihleliwe. Siyazi sonke. ukuthi 
. ngesilungu kungena kuphela abantu abamenyiwe. 

Njengalokhu-ke thina sifike singalindelwe asazi noma ubukhona bethu abuphazamisi lutho yini. Uma kuwukuthi sinime emphinjeni nisho sidede, okungenjalo nisitshele 

111 








.. ~ , 
.,' .. 
singalokhu sidukuza oswini lwenkomei," wahl ala phansi. Kwake kwathi ukuthula umzuzwana kungekho okhulumayo. Bonke babebheke phansi bentshontshana ngamehlo. . 
  "Uma kukhona enikudingayo ningitshele, ningenqeni," kusho uweta eqoqa. UNtombi wamqhweba wahleba naye andukuba aphume. Wabuya nebhodlela leshampeni. 
  "Kuwena Makhedama, Njomane nani nonke maGubhela amahle nakini nonke bangane nezihlobo, inkulumo engiqeda kuyenza manje ngiyacabanga ukuthi ayibanga mnandi kinina, ikakhulukazi kudadawethu uNomvula mhhiwumbe nakuyise wengane yakhe imbala. Uma kunjalo ngiyadabuka ngoba bekumele ngiyenzile. IsiZulu sithi isiziba sizwiwa ngobhoko. Ungemane uwele umfula nje ungazi ukuthi ushona kangakanani. Usuke eyisithutha, owenze njalo. Sengiwuzwile-ke. Uyashona impela. Nakuba kunjalo ngiyazethemba, ngiyinhlambi enekhono. Ngiyowela nani." Wathula umzuzwana ebabheka ngamunye ngamunye kungathi uhlose ukuthi lawa mazwi angene azike engqondweni yawo wonke umuntu. Kwakungekho ngisho nokhwehlelayo. Umoya wawushube kangangoba ubungawuzwa lapho uvala isandla. UMakhaya owayevame ukuqinela uNomvula wayedibene nofana naye. Ubuso bakhe babucwebezela kangangoba wawungafunga ukuthi uzikhathe ngamafutha kanti ngumjuluko. 
  Yilowo nalowo wavuma enhliziyweni yakhe ukuthi esedilini. Ukuthi lingelani nokuthi umenywe ngubani, kuphi nakanjani kwakungunibuzo omkhulu. 
  "Nomvula dadewethu, sukuma. Ngizocela ukuthi nobabili ningibheke emehlweni. Nina-ke abanye fingqani imikhono. Wonke umuntu enze akutshelwa yinhlizyo yakhe uma kufika isikhathi. Kuwena No!!,vula Mkhize, uMakhaya Radebe uthi APHELILE AGAMBAQA. Kuwena Makhaya Radebe, uNomvula Mkhize uthi AKUNSIMBA YAZUZA IBUZI NGOKUHLALA. Wonke umuntu akathathe ingilazi ibe 
112 
 
sesandleni ukuze sihalalisele uMakhaya noNomvula. Ngizocela u Vusi Magaqa azosithosela." 
"Ngiyabonga dadewethu," kusho uVusi ethatha ibhodlela. 

Sebemi ngezinyawo bonke nezingilazi ezandleni zabo, wawuvula ushampeni okwathi ngomsindo wokudubula kwesivalo sawo nokuphuphuma okwalandela, yethuka inga'ne yaphaphama. Kwalandela amathonsi abanzi kashampeni ayithela ebusweni yaphaphama ebuthongweni. Kwalandela inhlokomo nomsindo wenjabulo. 
	Yabuka 	uNomvula 	ingane 	ephuza 	engilazini 
eyayisesandleni sikaMakhaya noMakhaya kweyayisesandleni sikaNomvula. 
  Yagijima ingane yangena phakathi kwabo. "Mama nawe baba niyashada?" Kubuza uSibusiso. 
"Yebo mzukulu, bayashada," kuphendula uninakhulu. "Ngiyabonga mama nawe baba," kusho uSibusiso ekhala. 
113 
 
 

