

Marfa Rius 
 

Ukunambitha 




 Izinyosi zisenzel1a  olufand 'negolitJe. l0ju Iuna,mbith~kq  kamnandi njengoshukeld. 


Ingabe amanzi anambitheka 
njengani? 



UKUNAMBITHA 

Ulimi nemizwa yokunambitha 
Uma ubheka ulimi Iwakho esibukweni ungabona izinhlamvana ezincane noma izinhlokwaha ngaphezulu eziyimihlumela yokunambrtha. Ziyizinhlobo ezehlukene futhi zinamagama ehlukene. Esihlokweni nasemaphethelweni ollmi kukhona imicako yemihlumela engahle ibe ngamakhulu amabili. nangasemuva kolimi. eduze kwamadlala kukhona amaqhuqhumba emihlumela. Angaba isishiyagalolunye noma ishumi nanye akheke njengombhalo u V - ungawabona ebheke phansi esibukweni. Ngaphezu kwemihlumela kukhona amathunjana ngaphansi kolimi nasophahleni lomlomo asizayo nawo ekuhlukaniseni ukunambitheka. Yonke lemisuka esemlonyeni yemukela izinto ezehlukene bese ithumela engqondweni ikwazi ukuhlela uhlobo lokunambitha kokuqala okwemukelwe ulimi. 
Uma-ke unomkhuhlane? 
Umkhuhlane uyinto embi ngoba uma unomkhuhlane kuyaye kubekhona uqweqwe Iwamatinyila oluvimba amakhala kungezwakali ukunuka. Lokhu. bese kubangela ukuthi imizwa yokunambitha ingabi bukhali. ibe nosizo oluncane, bese kuncipha uzwela. Kutanele ukuthi usuke waqaphela ukuthi umkhuhlane ukuqeda kanjani ukuzwela ukunambrtheka okwehlukene. 
 

~bumlandi, u-esidi, ubumu~L noma ukubaba, usawon ... okuhie. nokubi. imizwa yokunambitha 
I iyasitshela uma impushana emhlophe 
kungushukela noma kungusawoti. uma iwolintshi Iimnandi noma Iibaba, uma ubisi luluhiaza noma 
	
lumuncu. 
Imizwa yokunambitha ibaluleke kakhulu. 
	
Imizwa,yokunambitha- 
	isebenz.a kanjani? 	

Ilzitho zokunambitha zingehlukaniswa ezinhlotsheni azine zokunambitha: okumnandi, akunosawoti, oku- . muncu nokubabayo. Kodwa uma uCabangisis6 uzabona ukuthi izinhlobo zonke zokunambitheka ziphuma kulezinhloba ezine nama zenziwa yizo. Uma kwenzeka ukuthi izitho zokunambitha zehluleke ukukwehlukanisa uhlobo lokunambrtheka imizwa yokunuka iyaye isize. 
Usawoti, ushukela nempilo 
Ezinye izinto esizithandayo zingosibulala. Ukudla okuduma, okungenawo usawoti okuthandeki. kodwa usawoti omningi - kanti nolingene nje - ungahle ungalungeli impllo yakho. Ikhoti elingenawo ushukela linganambitheka kabi kodwa luthi. ushukela omningi egazinl ungabangela ukufa kukashukela ukufa okungahle kungabi nangozi kubekezeleke. noma kube yingozi: okungelapheki. kuye ngokuthi isiguli siyaliphungula yini inani likashukela esiwudlayo. Kodwa-ke ulwanga olubucayi lungenama ngaphandle kokuphatha kabi imihlumela yokunambitha ngobucanucanu bokudla okunongwe kakhulu neziphuzo ezibukhali. Lezizinto azizimbi empilweni yakho kuphela kodwa zinganciphisa ubukhali bemihlumela yokunambrtha. 
Imizwa yokunambitha iyakwazi ukwehlukanisa phakathi kwezinhlobo eziningi zobumnandi, ikhombise uma into imnandi. uma Iduma. uma imuncu noma iyimbi. Njengakuzo zonke izinto, sifanele ukuyiqaphela. njengoba isiqaphela nathi. 


