 

Usentu lwamabhongo 

v.s. Khumalo T.B.Thela 

 
'. 
Siyakhuleka isithole sakwaMzizL Sishaya usentu. Uthuli lubheke 
"~ 
phezulW 
N.N.J. Nkumane 
Ngivumeleni ngethule ibhongo lakwaNkumane, uMzizi uqobo lwakhe. UNomalanga Nomcebo Jane wazalwa mhla ka 10 June 1969 eStanderton. Wafunda eQhubekani, eNdawonye, eQambekile wase edlulela eLindile lapho azophothula khona ibanga leshumi (1989). 
Umlilo wobunkondlo wokhelwa ngumkhulu wakhe osebusa namathongo. Uthi engemkhohlwa uthisha, uMnu V.S. Khumalo owakhwezela lam lila wamshisa ubuhanguhangu! 
3 


  
Ezikabani lezi? 
12. 
Belunzulu lona 
Ngangingedwa yo, Ngangingedwa zwi, 
MhIa ngithatha lolu hambo, 
MhIa ngimuka kuleli, Angiphazamiswa yilutho, 
Angithi kanizwanga muntu! Kuphela ngayibon' indlela. 
Ngahamb' uhamb' olunamawuba, Ngaqom' uhamb' olubanzi, Ngakheth' ukuhamba ze, . . Angibanga nangebhe ngaleyo nuru, Angibanga navalo ngaleyo mini, Konke kwakuyize leze! Okwanganeno ngakushay' indiva. 
Ngemuka ngaw' umzila lowo, Angibizanga mbizo kulolu hambo, Angimemanga muntu kule ndlela! Angicelanga sizo kwabanye, Ngabamb' eqond' ekhaya, Angazanga nokuthi lidumephi, Okwanganeno ngakushay' indiva. 
Ngalithwal' ijokwe lami, Ngalithwala ngemuka nalo, Angikuzwang' ukukhal' emuva, Angilubonang' usizi emuva, 
Konke kwase kufana nje, Okwanganeno kwasekudlule .... Ngashingila ngalifulathela leli. 
Kawumuhle 10 mgcagco, 
Lowo kwase kungowokugcina, Ngavunula ngahloba, 
Ngevathe shu ngaconsa, Ngafana nezingelosi zezulu, Ngakhazimula kuhle kwemvana, Ngemukelwa ngazo zombili. 
4 
Likhiph' umkhov' etsheni, Bakushay' indiva lokho, Lishubis' umnkantsha, Bazithela ngabandayo.' Ziyabhons' azibhonsi, Akundaba yabo leyo. Ziyakhala ziyahleka, Kuyafana nje. 
N gizibonile zidonsa kanzima, Bezibhonya ngesamboko, Imvimb' emizimbeni, 
Izilonda zigxaz' igazi, Zidons' ijokw' elisindayo, Ngafikelwa wusizi, 
Ngadliwa ngunembeza, Ezakithi lezi! 
Ngabafowethu nodadewethu, Lezi ngezomdabu wakithi, Ibala.lethu liyafana, 
Ulirni Iwethu lunye, Libaselwe zona lelikloba, Zingen' egeheni zingazelele, 
Kuhle kwezinceku zikaMvelingqangi, Zishelani kangaka na? 
Yeh1isa ulaka Mvelingqangi! Ziyashweleza Simakadel Elikabani leli eala na? 
A yidle izibekele Mdali 
Ukona kwethu kushay' indiva Bayash' abantwana bakho Baphakath' egeheni 10 mlilo. Bathethelele Somandla. 
Kade zikhal' ubusuku nemini, BayaW' imih1a namalanga, Bading' ozokubakhulula, 
5 
"  
15. 
Baboshiwe etilongweni, Kumnyama phambili, Bonke badidekile, 
Abakwaz' ukuvul' imiIomo, Basize Mdali. 
6 
Liqobe lavungula 
Liqobe lavungula la, Bonke ziyabanetha, 
Empeleni zophela ngaphakathi, Wokhala zome mntanomuntu! 
Ingen' indIovu!<az' enkulu, 
Ungenisil' umafungwase kuleli nxuluma, Akabanga nakuphambuka kula mathafa, Akabanga nakuphambuka kulesi sithabathaba! 
Baba, . phan' amehlo kuleli nxulumakazi, 
Thela umusa phezu kwala mathafa, 
Naz' izikhul' ezinamandla phezu kwalo, Uzamcolo ungenise ngezinkani lao 
Ingene eyaseMaqonqo kusiph~' izinwele Ingene ngesankahlu, nalu usizi! 
Lum' ebusweni bezingane zakho, Zilahlekelwe, ziyafuna kukhon' odukile. 
Bangqongqozil' emnyango baningi, 
ZaVula lezi zinkedam' akuyena, " Bangqongqoza futhi ngesankahlu, 
Akayena lowo koze kubenini! 
Baba, Baba, bathethelele! 
Ezab' izono azihlanzwa yini? 
Ngezinjani kanti lezi ezabo? 
Ngakube ziyingqayizivele? 
Ungenil' uSathane kulawa magceke, Nang' uthamel' isigcaki ngale, Waze wenama uyitholil' indawo, Umsebenzi wakh' uwenzile. 
Baba, Baba, baxolele! 
Ubashayile ngoswazi kwezwakala, Ubajezisile ngokona kwabo, kwanele! Ngokub' uxolo kawunalo wena. 
Ubusuku nemini ziyalila, 
Ekuseni nantambana bakhal' ezimathonsi, 
7 


 
Ubusika nehlobo siny', isililo sabo. Ekwindla nasentwasahlobo kuyafana nje. 
Baba kanti awusaxoli yini na? 
Izingane zakho zihlez' ebaleni, 
Fihla ubuze bazo! 
FuIeY ubuze bazo! 
Uziphucil' abafowabo nodadewabo, Wazephuc' isihlalo sakho sobukhosi, Esikhona manje ngesikaSathane, Uyagcagcaz' ernzini weny' indoda. 
8 


Izinsuku zami 
Izinsuku zami zibaliwe, 
Yebo ngiyazi ukuthi ziyingcosana, Seziyashabalala kuhle kwenkungu, Ukuphila kwami sekuyize leze. 
Yebo ngiyazi ukuthi ngizokufa 
N giyofa nini, angazi! 
Ngiyofa kanjani, angazi! Ngiyofelaphi, angazi! 
Into eyodwa engiyaziyo Ngiyokufa ngimbone uMdaii. Ngiyakumdumisa 
Ngiyakuhlala kuYe ingunaphakade. 
~ 
Okubuhlungu yilokhu, 
Izoni ziyobhubha, Aziyukusinda nanini! Ziyobhubha ngesihluku! Ziyoshabalal' ingunaphakade. 
9 
'. 




18. 
19. 
20. 
Inkinga yami 
Nginenking' engiyithandile, Nginenkinga engiyibonile! Nginenkinga esengiyikhethile, Leyo eyokuhlonipha abazali bami. 
Le nkinga ngiyithandile, 
N giyibon' ingifanele, 
Ngikubone kukuhle lokhu, 
Ngase ngikuthanda! 
Ngikubone kuyinto enhle kabi, Ngikubone kuligugu kimina. 
Ngathi pho! kanti mina ngiyiliphi? Ngase ngibona kufanele ngiyithande. 
Ngayithanda Ie nkinga; 
Kungani mina ngingahloniphi? Kungani mina ngingalaleli abazali? Ngoba lokhu kungifanele nje. 
Ngiwubonile umvuzo wokungalaleli, Kanti ngilindeni nje nempela? Kusukela manje ngiyobalalela, 
Ngoba Ie nkinga ngiyithandile! 
10 
Ngiyeke kuhlupheka! 
Awungixege kuhlupheka, Ungifunani ngisemncane? Wangizuma nje ngingazelele, Wangizuma njengokufa. 
Ngiyeke kuhlupheka komhlaba, Wangikhohlisa ngakhohliseka, Ngamandla akho amakhulu, Namuhla ngiyini? 
Ngiyeke mkhohlisi omkhulu. Ngifisa ukubona ikusasa !ami, N gifiga ukuba nekusasa elihle, Musa! musa! ukungithikameza! 
Kungani ngingenab' abangam"? Kungani bangangincomi? Angiqondi ukuthi ngiyiliphi, Ngoba wena uyisilingo kimi. 
Hamba Nkosi yomhlaba! 
Wena ucathama njengomthaka~ N gizamile ukudlubulundela, Kodwa wena ulokhu ungibelesele. 
Suka eduze kwami, sathanendini! Kimina uyisilingo, 
Kimina uyisiqalekiso. 
Kuhlupheka ngiyeke. 
Suka! suka! sathane! 
Nasebusuku angisalali ngenxa yakho, Harnba, hamba uyosithela, 
Ngithi ngiyeke wena bo! 
Ngiyeke kuhlupheka. 
11 
'. 


 
Ukunyomuka kwesikhonkwane 
Kuba wusiz' olungakaze lube khona, Ukunyomuka kwesikhonkwane sekhaya, Izingane ziyayabatheka kudum' ikhanda, Kubangathi yiphupho nje, 
Ziphuph' emini libalele! 
Okwaso sekuphelil' okwamanzi, 
Imisebe yaso ayisabonakali, 
Ubukhona baso sekuyize leze, 
Izinsuku zaso zishabalele, 
Yonk' imisebenzi yaso iphelile. 
Umam' uyazithwal' izandla, 
Uyahlal' uyasukuma kuyafana, 
Akanasu umntwanomuntu, 
Kuhlwa libalele ngane yabantu, 
Lishona liphumile kumntanomuntu. 
Wo, kuba seyilahlekelw' ingane, Sesiphukil' isikhonkwana sekhaya, Sisiphuke ngokuphazima kweso, 
Sedlule njengonyazi! 
Siyakuzuma kuhl' okwesela. 
Xola ngane yabant' usedlule, 
Usiz' emoyeni luyaqalisa, Uyampongoloz' okohlanya 
Yembulekil' ingubo, 
Wasal' obala mntanomuntu. 
Ukusiphuka kwaso kusho lukhuIu, 
Okwangapha kufihlakele kuye, 	" 
Ngokuphazima kweso usuyabona Ie! Ngapheshey' uyalangazelela, 
Ufis' okwangaphesheya. 
Ed uze nesihlalo sobukhosi 
Uyazibon' izingilosi zishay' amaphiko, Zimengamile uSimangaliso, 
Esandleni sokhohlo, ezinye kwesoKunene, Yeka leyo njabulo ngaphesheya! 
14 
Yeka 1010 sizi nganeno! Lezo zinkedam' ezisele, Ekhay' usizi lumi lodwa, Emehlweni lubhaliwe, Emizimbeni luyabonakala! 
15 




26. 
27. 
Elikabani leli? 
Elikabani leli thambo? Ulibangiseph' umninilo 
Naze naba nolwazi bo! Umninilo uyaphila, 
Usadl' anhlavana. 
Maye! ngefa leziwula, Yekanin' amandl' esambane! Naze namphath' emehlweni, Namsitha ngesithupha ngani, Elakhe leli thambo. 
Kade ngibheke lezi zinyoni, Zibhul' amaphiko zenamile, . 
Kade zisina ngethambo lomunye, Zihuba kamtoti ngamaphimb' azo, Bashay'. ihlomb' abanebazo. 
Nguban' umakhonya la? 
Kubus' ubani kule ndawo? Ngelikabani leli thambo? 
Umninilo uyaphila? 
Walishiyelwa ngamathongo. 
Mniken' umninilo, 
Ulithanda linje, 
Nina niyamedusa, 
Nina niyamphambukisa, 
Ngela mathong' oHianga. 
Amnika linje, 
Emandulo lalivele linje, Lingahloba, lingahlobi kunye nje, Ungaliqhwaga, ulicele ngelakhe. Uyakhal' umninilo "Alibuye!" 
16 


Themba lami 
Kunento eligugu kimi, Engihlala ngicabanga ngayo. Engihlala ngiphupha ngayo, Lelo ithemba lami. 
Themba 10 mphefumulo wami, Themba Ie nhliziyo yami, Sithand wa saIni, 
Wena uligugu kimi. 
Yebo, ngiyazi ukuthi, 
Maningi amaphupho ami kuwe, Ngiphosisile ebusweni bakho, Kepha wena ulithemba lami. 
Ngiyabonga mntanomuntu. 	•• 
Ngibonga umusa wakho! Ngibonga uthando Iwakho kimi! 
Yebo ngiyavuma ngithi, Ngikonile ngezindlela zonke, 
Kodwa wena wawulokhu ungizwela, 
Lokhu kube yisifundo kimina. 	' 
Ngiyabonga themba lami. Ngiyabonga gugu lami. Ngithi ume njalo! 
Ngibonga uthando Iwakho kimi. 
17 
 

Ngibusisiwe ngembali! 

Kube yingqayizivele yesibusiso, Kube yisibusis' esikhulu kimi, Ukubusiswa ngembal' efana nalena, Ukubusiswa ngendoni yamanzi. 

Kade ngihamb' amagquma namathafa, Izihosha nezihoshana ngizulazula, NgingaJaJ' ubusuku nemini sekUfana, Bese ngiqwasha kuhle kukanogwaja. 

Ngase ngizwile ngele mbali ngaphambili! Bese ngike nganqwamana nayo, Yagxumagxum' inhliziyo yami! 

Yayilokh' i10bika ngazam' ukUyibamba. 
Kwaze kwaba yisibusis' esihle lesi! SokUbusiswa ngesimomondiya, Kwaphenduk' iphupho kimi, 

Ngaphupha ngingaphuphi. 
Amehl' ayo amehl' amakhulu, 
Amaziny' ayo amhloph' aluthotho, Ubuso bayo buth' abube yindilinga, Ukuma kwayo kuth' angizwe. 
Kuyisibusis' esikhulu kimi, 

Ukuzuz' imbaJ' efana nale, 

Kuyimvela kancane lokhu, 
Ukuzuz' isibusis' esifana nalesi. 

Bhekanini ukunyathela kwayo, 

Yaze yacothoz' imbali engezukubuna! Ubuhle bayo buyakhanga, 

lvunule yevathe shi! 

18 

Sina masina 

5ina masina! 
5ina ngamahawu abanye, 5ina ngezihlangu zabanye, 

Ngoba wen' u1iqhaw' elingavunuli. 
Sina masina! 
5ina ngamandl' abanye, Ungazishay' isifub' uma uthanda, Ngezihlangu zabany' abantu. 
5ina masina! 

Sin' uze uzidelise, 
Sesibubonil' ubunyoka bakho, 5esikUbonil' ubuhlakani bakho. 
5ina emhlabeni wabanye! • Giya ngethambo labanye; 

Giy' uqephuze emzini wendoda, Kodwa lindeI' impinda ngokunjalo. 

..••. 

19 
 
Mkhulu 
Ngangingazi nje nempela, Ngingacabangi nje nempela, 
Ukuthi ngiyoze ngibe ngumhambuma. Namuhla ngiyini makunje? 
Ngangihlala ngenamile. Ngangingumuntu ebantwini, 
Kepha namuhla ngiyize leze! 
Ngithi, lala Mzizi, laY uphumule! 
Namuhla sekuyiphupho kimi, Namuhla sekushabalele konke, 
Kimina sekuyize leze! 
Ngoba sengifana nentandane. 
Mkhulu, mkhulu, mkhulu! 
Kazi lawukhona uyangibona na? 
Kazi uyakuzwa ukukhala kwami? Ngithi lala mkhulu, lala uphumule! 
Makunje ngiyakukhumbula. 
Awusobe wasuka enhliziyweni yami. Kuyaye kufike isikhathi ngikukhumbule Ngiphethe ngokukhala ezimathonsi. 
Mkhulu, ngisakhala nanamuhla. 
Ngithi lala Malobola ngezibomvu, 
Lala qhawe la maqhawe! 
Lala Zitha, lala uphumule. 
20 


Zimbangi zami 
Zimbangi zami, . 
Ngoneni kangaka na? 
Isono saIni yina na? Khulumani ngiyabuza! 
Kade ngivikana nani! 
Kade ngibalekelana nani, 
Kade ngizama ukunihlonipha, Ngithi nani nizokubona lokhu. 
Zimbangi zami, 
Ngimncane kunani, 
Kodwa ningabi nokuphumula? 
Senifuna ngenze njani manje? Ningibangisani kangaka? ' Khulumani ngizwe. 
Ngoba mina kangazi lutho. 
21 




33. 
! . 
Ngenzeni 
Ngenzeni kangaka na? 
lsono saIni yfui na? 
Kungani ngingaphumuli na? Kungani ngingabi nokuthula na? 
MWaba awunarnaWoni. 
MWaba uyfuuku, 
Yimina lona onjena narnuWa? Ngiyini uma nginje? 
Ngenzeni kangaka na? Nganginethernba ernpilweni yaIni. Ngangiziqhayisa, 
Ngalokhu engiyikho? 
MWaba uyinuku! 
MWaba uyaWaba! 
MWaba uyisichwensi! 
MWaba kawuWoniphi! 
22 






Kuyazalwa kwaMntungwa webantu! Nayi ingqabavu eyadla umuntu imyenga ngendaba ishaya usentu lwamabhDngo! 
D.F. Khumalo 
UDoctor France Khumalo wabona ilanga zingu 28 Julayi 1968 ePhumula ngase Ermelo. Wafunda ePieter Mabuza, Bashele wagcina eLindile lapho aqeda khona ibanga leshumi ngo 1987. 
UDoctor ubonga umalume wakhe uV.S. Khumalo. ngokumkhuthaza ukuba abhale izinkondlo. 
23 




34. 
Ngisolelwani? 
Ubuhle bezinwele buyangiqhweba! Ukuphaphatheka kobuso buyangisondeza! Ukuhlonipha kwakho kungilinge! 
Ukuphendula kwakho kungisithelise enhliziyweni yakho. 
Uthando, lona cha, kanginalo. 
Usho ngezithokazi ezicwebeze\;lyo, 
Ngempela sengikuthathile, 
InWiziyo yakho isingeyami. 
Sesingamathe nolimi 
Sesiyisinkwa nobhotela, 
Akakh' oyosihlukanisa, 
Zimnandi izinsuku sisobabili, 
Siyizimpumputhe siyampumputha, 
Sid!' umvimbandlebe asizwa. 
Zine izinyanga, 
Wazimuka wadishazela! 
Waphenduk' indoni yamanzi, 
ZeW' iziWathi kimi, 
N gasithela sithe! 
Ngibon' ingozi. 
Ziyisishiyagololunye izinyanga. 
Angisafaniswa nangalukhalo, 
Ngisolelwani? 
Zishikashikel' impaWana yakho. 
24 
Ikhwezi 
Khanya uthi bha! 
Ukhanye wedwa, Ubakhanyisel' abangaboniyo, Lapho ukubuka kufiphazeka. 
Khanyisa nkanyezi yobusuku, Kukhanye kwabakhasayo, Khanyisa nkanyezi yokusa! Kukhanye kuzimpumputhe, Kukhanye kuzithulu! Kuyokhanya nakuzimungulu. 
Wena khwez' unguinanqoba, Uletha ukukhanya kubantu, 
Uletha Ukukhanya kondlebe zikhany' ilanga. 
Kuzokhanya kodokotela, 
Kukhanye kothisha, 
Kukhanye kuzazimthetho, 
Waze wakhanyisela uwonke wonke. 
Baf abantu, 	". ~ 
Ukukhanya kwabo kwafiphazeka! Wasala wedwa khwezi, Uzokhanyisel' abazozalwa! 
25 
, 
'.  
Entabeni! 
Ngisinga empumalanga, Ngising' entshonalanga, Ngising' eningizimu, Ngising' enyakatho, 
Ngakh' umkhanya limathunzi, Ngizwe inhlokomo, 
NhIokomo 'yani leyo? Eyabanlu! 
Isiqongo singibonis' impikiswano, Impikiswano yezindlu, impikiswano yokuhloba, Impikiswano yemali, 
Sekungena neyokholo, 
Kazi siyophelelaphi? 
Asiyek' izikhumkane, 
. Zikhumuk' imikhaba 
Siyeke ubukhazikhazi bezindlu, Bukhazimule! 
Siyeke ukuhloba 
Kuhlobise! 
Siyeke amakholw' akholwe, Kasiyi nganxanye singemanzi. 
26 
. , 
'i 


Amaphupho 
Zimbiwe insele! 
Ngumashiywa ngumashiywa! ITheku labonakala kungukhisimusi 
Lapho abanlu bengangoZulu eya emakheni. 
Igagasi laduma kwenanela izikhotha, 
Lapho lisakazeka khona kwavela amaphupho, Ngoba kwabonakala intombi empofu, 
Ntombi yini leyo empofu? 
Wahlabana Mntungwa, 
Ngoba wadia umunlu umyenga ngendaba, Wahlabana phansi kwegagasi, 
Wahlaban' izihlahla ziluhlaza. 
Yasutha inkosazane yegagasii 
Zadilika izihlathi emasokeni, 
Zaehela koMzilikazi, 
Lapho izinsuku zincipha! 
Walamba ntombi yegagasi, 
, Walamba kwaxhaphazela arnathumbu, 
	Amathumbu aboMzilikazi, 	' 
Wadi' ubhedu ntombi yegagasi, WadI' ubhedu ngesotsha! 
Zadilik' izihlathi, 
Lapho licimez' isotsha, . Kanti licimez' okokuphela, Aphela amaphupho! 
27 
• 
" 
:." 




38. 
Intombi kaSikhunyane 
(KuMama uDeliwe) 
Laph' uhlezi khona, Laph' ebunzimeni, Lapho uwa uvuka, Lin' izulu libanika! Kubanda, kushisa! Kakho oyofana nawe. 
Wahlabana kunzima, 
Ngo 1967 wahlabana ngesolsha, Isolsha elakhanya ngebala! Lakhanya ngegama, 
Wahlabana ngo 1968, 
Ngeliny' isolsha wadI' ubhedu, WadI' ubhedu ngobunzima! 
Walhalalisa okwendiki, Lapho uhlekwa, 
Lana izulu, labanika! Kwabanda, kwashisa, Wawulokhu uyibambile, Khona kwamnlanomlungu! 
Wazimuka kunzima Okwenkomazi yekhelhelo 
Kungenkalhi ufanelwe ngumhlalaphansi, Bakubangisani ngoba usuyiqedil' eyakh' in<;iima? 
Ngoba usuvimbe ngelinye isotsha elikhand,,' liyisiqhova! 
Ndlunkulu kaNobhengula ngekhakhasi Wabhengula lapho ubhekene nobumnyama, Kwaze kwakhany' ubhengula! 
Wahlabana kungena usazimlhelho ekhaya! Wadla ubhedu kungena ulhisha ekhaya! Wazihayis' ulhunjana ehloba ngezimhlophe. 
28 
Angizenzanga! 
Ukungazi kufana nokungaboni, 
Kumnandi sinyalhelela phezulu, Ukungiphalha kwakho kungival' izindlebe, Angidingi nokubuza. 
Zihambile izinyanga, 
Iyezwakal' iminjunju yokuzala, 
Angidinge lutho lwakho, 
Lulho ngisho ukukufanisa! 
Ngahlabana mina nlombi kasibanibani, Ngahlabana kunzima, 
Kwavela inkosana yami, 
Eyodla if a lobuwula bami. 
Ukudla, ngabasekhaya, 
Izimpahla, ngabakilhi, 
Izifo, zibhekene nomndeni, 
Ngixoleleni ngangingazi, 
Ngenziwa ulhando lobuwula, Angizenzanga! 
29 
'. 




39. 
Insika yezwe! 
Singaba ngumtshingo ubethwa ngubani, Singadukuza oswini ngiyafunga, 
Sidinge esitheben' okwensonyama, .Ngaphandle kwakho Nsika yezwe. 
Imizi yakhile ngawe, 
Isisekelo sayo sikuwe, 
Amadolobha ngamadolobhakazi, 
Ame ngawe nsika yezwe, 
Ubukhulu bakho buyesabeka. 
Awugabisi bukhulu! 
Awugabisi kusinda! 
Awugabisi nabuhle! 
Kuphe!' ukubaluleka! 
Uma ungekho, 
Izwe Iiphakathi kwetshe nembokodo, Kanti lapho ukhona, 
Izwe Iiphakathi komhIane nembeleko. 
Singesuke ungekho, 
Singegqok' ungekho, 
Ungekho singehambe ngezimoto, Ungekho singehlale kuzithabathaba, Siyanconcoza Nsika yezwe. 
30 
Ijuba 
Nyoni yokuthula, Nyoni yoxolo, Nyoni yomusa, 
Owakho umus' ungeqedwe, Uyisibonelo esihie. 
Uyi-Afrika ngokwakho, 
Ingani awakho amaphuphu, UwakhoseIisa kwezakho izimpiko, Athokomal' ubusika nehlobo, 
A vikelek' ezitheni. 
Nansi inselelo Afrika! 
Naw' amangwev' ensizwa, 
IqaIele kwabonakaIa, 	•• 
Ngob' ihIaIa inokuthula. 
Ake ud!' ubhedu nawe nsizwa, HIabana njengeMelika 
Uhlabane njengeNgiiandi 
Ind!' emnyama idIisane nemhIophe llapho siyothi uyijuba, :' Ojube nokuthula, 
Wajuba noxolo! 
31 
r. 


 


Nann ibhongo lakwaMabuza, uLudonga lwaMavuso uqobo lwalo lushajJa usentul 
J.E. Mabuza 
UMfoka Ludonga lwaMavuso wazalwa mhlaka 10 Juni 1967 eDaggakraal. UJabhi Esau wafunda eSizenzele naseSeme. Okwamanje ufunda ibanga leshumi eUndile (1989). 
Uthi kuseUndile lapho uthisha umnu S.A. Bota amfaka usikisiki lokuhaya ngosiba. 
33 


 
I 
Umhlaba nameva awo 
Thethelela Mdali wezinto zonke, Zonke izinto zinje ngawe, 
Ngawe ngiyaphila kodwa ikusas' angilazi, 
Angisazi isilinganiso sempilo yami, 
Ngeyami kodwa ngiyinikwe ngoPhezulu, 
Ngijabula ngikhala kodwa ukuhlwa kukhona, Ngafikelwa umunyu ngaya esilulwini ngazithukusa. 
Thethelela Mdali wezimangaliso zomhlaba, Laphuma ilanga ngasebenza ngamandla, 
Amandla engiwathole kuMdali kodwa bengingazi, Ngathwala umthwalo wempilo wanzima, Ubunzima bawo bangisinda ngawa! 
Wangenza ngalila isililo sikaNandi, 
Ngafikelwa umunyu ngaya esilulwini ngazithukusa. 
Thethelela Mdali wezinto zonke, 
NamWa ngihamba ngifuna impilo angiyitholi, Ngiyitholile impilo kuyasinda ukugedla kwamazinyo Ngihambile nejadu engilithokozelayo, 
Nomngane engimtholile wangithokozisa isikhashana Ngasina ngakhohlwa okwesikhashana, 
Ngafikelwa injabulo ngakhomba ngophakathi. 
Thethelela Mdali wezimangaliso, 
Ophezulu wangibulala olwembiza, 
Zolo lokhu bengikhala ngizithulisa, 
Namhla ungibhuqa umngane wokugcina, 
Ngibone izinyoni ezimhlophe zizulazula, 
Ngikhale ngizithulis' iminjunju 
Pho-ke inxeba kalipholi, 
Ngafikelwa ukwesaba ngazithukusa esilulWini. 
34 
Hamba nqola emasondosondo 
Ngibone unyakazis' okwenyoka, Ngema ngankema, 
Ngithe ngizwa wabe usula! Ngema ngankema! 
Hamba nyokakazi uyongikhonzela, Hamba nqola yezizwe, 
Hamba nyoka emakhandakhanda! Hamba silwane somhlola! 
Thatha wena muntu, 
Thatha wena silwane, 
Thatha wena nsimbi, 
Thatha wena mnotho. 
Gilidlela mafumb' afubele, , Gelekeqeka nsimbi yabamhlophe, Halakashela mfan' ongakhathali. Halakashela silwane somhlola! 
.•.. 
35 

 

Yazi ikusasa lakha! 
Nawo amehl' ayalibona, 
Nawo unyaka uyanyakaza, 
Nempilo yakho ihamba nawe, 
Nesikhathi sihamba njengabo, 
Nezinsuku zihamba njengesondo, 
Nesisu asizibekile phansi sHun' okwaso! 
Nomhlaba ufuna kuningi empilweni yakho, Hlonipha omunye umuntu nomhlaba uzokuhlonipha, Nawe khathalela abanye ukuze bakukhathalele, Hlalisana nabanye ungabaxwayi. 
Nokusebenza sebenzisana nabanye ophila nabo, Hlonipha omncane nomdala ngokufanayo! 
Sebenza nsuku zonke ungalibali yimpilo. 
Zidlele yonke inhlobo yokudla ungakhoWwa yimpilo, Sekukhona izikhathi ezinWe nezinzima zempilo yakho, ZibaluJekile zonke izimo zempilo. 
Singakhala sizithuJise impil' asiyazi! 
 

36 
Unamandla uMdali 
Ngibonge uMdali wami, NgiphiJa impilo yami, 
N gibonge ukuzihambela, Ngizondla! 
Ngimbonge engimethembayo. 
Ngazile ukuphiJa kwami, 
Ngezwa ngempilo yami, Ngizibonile ngisebumnyameni, Ngazithola ngihamb' ekukhanyeni, Ngilindile enye impilo. 
Ngimkhonze owangenza, Ngimdumise ongilondile, 
Ngimkhalele ongizwelayo, 	, 
Ngithwele umthwalo ngiwuJethe kuYe, Ngibonge ongabonwayo. 
Ngihamba imihla namalanga, 
Ngidla nsuJcu zonke, 
Ngikhala kuzwe imizwa, 
Ngizwe izinyoni zingiduduza,' Ngibonge ongaphezuJu. 
37 
, '. 

' .. 
 

N gixolele mfowethu 

Bengingazi ukuthi uzoziphindisela, Zolo bengihlezi nawe, 
Nami wangijabuJela, 
N gazibona ukuzazi, 
Ukuzazi ngazibona ngawe, Thethelela ntanga yezizwe. 
Bengingazi ukuthi uzoziphindisela, Namhla kusina wena, 
Ngiyababona bekucuJela weThokozile, 
Nami bengifisa ukuthokoza nawe, 
Isazelo siyangidla ngaphakathi, 
Thethelela ntanga yezizwe. 
Bengingazi ukuthi uzoziphindisela, 
Sengonde ngaba uthi 10 mkhonto, 
Sengiyafa kodwa ngifela wena, 
Siza igazi lakho wethu! 
Siza izinsuku kazifani, 
Thethelela ntanga yezizwe. 
Bengingazi ukuthi uzoziphindisela 
Namhla ngizibona ngingumhambuma 
Uma ngihamba abantu bakhuluma ngami, Sale usungikhipha ebumnyameni, 'Ebumnyameni nguwe kuphela ongangikhipha. Thethelela ntanga yezizwe! 

38 

Ingulube-ke leyo! 

Ngiyawathand' amandla akho! Ngikubona usebenzela izingane zakho, Ngakuthola udla kakhuJu. 
Ngakuthola ungakhathaleli muntu, 
. Ngibone ungazikhethi izindaw' ozihambayo, UbuJele odakeni likhipha inhIanzi emanzini. 
Ngiyawathand' amandla akho! 
Waphuma egoqweni kwamemeza omame, Wadela wena mun!' otshalile, 
Wahamba kwakhala izinkukhu, 
Washesha kwakhala amachwane, 
Wazisa isisu sakho. 
Ngiyawathanda amandla akho!,' .Wasebenza lashona kwangabonakala! Wazithukusa enhlabathini walala, 
Wavuka kwakhalw' emasimini, 

Wagijima kwaklewula imigodoyi, Wagijima washiya amachwane. 

Ngiyawathanda amandla akho! ." Ngithanda ukungachwensi kwakho, 
	Ngithanda ukondleka kwakho, 	.. 
Ngithanda ukuba mathumbu amnyama kwakho, Ngithanda nokuhamba kwakho unganaki, Ngithanda ukusebenza kwakho ngamandla. 

39 
 
43. 
Ii I 
Yimina 10f 
Ngazibona ukuhlakanipha emhlabeni, Kodwa lutho engakwenza kwakhanya, Nginje angiziboni ukukhula kwarni, 
Ngidla irnini nobusuku njengahhashi, Ngihamba njalo kodwa kangipheli mandla, 
. Kufika ukuhlwa ngizithukuse, Ngife ngingazi lutho, 
Ngasebenza ngathandeka kuhle kornlungu, Ngakhetha isithangami ngazondwa njengomgodoyi, Mhlaba wahlaba kwabachwensayo! 
Bonke bayazazi ngobuhle babo, 
Mzimba kawubonwa ngoba usithekele, 
Mdali ngazise' ulcuphela kwarni, 
Ngiph' amandl' okuzaz' uburnina. 
40 


AmaNtungwa akawazi umhlane nembelekol Ashaye"'!;ISentu ukuze athole itshitshi l.akwaNompilol 
v.s. Khumalo 
UVuleyi Samson ¥.humalo wabona ilanga zingu 20 Mashi 1957 eNyibe, duze nase-Ennelo. Uyindodana yesibili kaJan noBetty ¥.humalo (abangaselcho). Wafunda kulezi zikole, ePieter Mabuza, eBashele, eLindile naseSiyamukeia. Ubuthisha wabuthwasela eMgwenya eNaspoti. 
UVuleyi utusa kakhulu ikhono likathisha. uMathonsi ofundisa eSiyamukela ekuqhaqheni " amafindo aboshwe ngamabomu ngababhali. Yilo-ke lelolchono elamshisa ngomlilo wobunkondlo. 
41 

 
Mina 
Ngiyinkomo, 
Ngijwaphun' utshani, Ngidle ngishay' esentwala, Ngibekele uNobusuku, Ngizokwetshisa ngisase! 
Kuyasa, 
Ngibulawe ngife, Ngomiswe ngome nke! 
Wo! ngihambe ngenyokansimbi! Ngiyaphi? 
Angazi! 
Nawe awazi! 
Ngomhlomunye! 
Ngishukwe ngithambe, 
Hawu! sengifanelw' unyawo, Lukhulu ludlabhazekile! Lungene ngiluqoqe luqoqeke, Hawu! ngafa zimvula, 
Ngoma nke! 
Ngathol' amafutha ngathamba. 
Kwasa! 
Ngaphenduk' undingasithebeni Ngigangadwa uLanga, 
Ngizw' ukuduma kwezulu, Ngingenwe yingebhe ukwesaba! Sengiyinkedama ngiyankedama. 
42 
Culani zintombi 
Yimpicabadala yenhliziyo, Yimpicabadala yomphefumulo, 
Giya ntombi kaNtu! 
Giya ntombi kaMbulu, Ungumanelisi wenhliziyo, Ungumkitazi womphefumulo, 
Cula ntombi yeAfrika! 
Giya Mzwilili weAfrika! 
Yimpicabadala yenhliziyo lena, Yimpicabadala yomphefumulo lena, Cula ntombi yakwaXhosa, 
Giya ntombi kaMcingane, Ngahamba ngibhekile ngenh1iziyo, 
Z wilileka ngihogel' amakh' engbrna, Tshiloza nginambith' uju lwezingoma "Hamba Bhekile," 
Culani zintombi zesiManje-Manje Giyani sishay' ihlombe! 
Culani ingoma kaNonjabulo, 	",. 
Eyiyon' engumduduzi wesintu, lsintu sifika kw3Mpumuza, 
Sifike silibone itshitshi kwanh1iziyonhle, Sinwampel' ubisi lwengoma, 
Culani ningaphezi zintombi. 
Nank' Amagugu asecanasa, 
Halala Ntombi kaMnguni, 
Zakhala izinsimbi zomshado, 
lngabe ziyokhala nini ezenhliziyo? Umfowethu ngiyamnukela thaphu! Ngiqhamuk' aval' izimpumulo, 
Ngidlul' atshak' amathe, 
Culani zintombi ningiduduze. 
43 
\  
Wakubona Ntabakazi! 
Walibon' ilanga libhejile, Libhej' igazi !osizi, 
!Zulu 1izishay' impabanga 
Lithwe!' usizi 10 mhlaba, 
Ngogod' olugewel' unya! Kuminyen' iminyezane mbumbulu. 
Kwavulek' amanxebakazi, Kwagobhoz' umfula wegazi, Kwagobhoz' imijuluko yosizi Intaba yagcwa!' usizi, 
Intaba yakhophozelisw' usizi, Yazifihla ngamahlon' osizi. 
Ntabakazi wankema, 
Kwankema neZulu nomhlaba, 
Libon' inkinsela yomhlaba, 
Libon' inkinsela yeZulu, 
Izishay' impabanga yomhlaba, Ubumpabanga baphenduk' ubukhosi. 
Ngingelubek' olwam' unyawo, 
Funa kuvuk' iminjunju yegazi, Ngikhumbu!' usizi lobumsulwa, Ngikhale ngibe nesibibithwane, Izinyembezi zihlangene negazi, Ngilil' isililo saphakade. 
44 


Silal' emaweni! 
Wo! izinyembezi zakho Zingumdlalo wenqomfi! Zona ziphophoza kalusizi Zigcwel' usizi Iwenhliziyo, Egcwel' usizi losizi, 
Thina sakubona sakubeletha, Silal' emaweni! 
Asinasiphuku! Asinambhuku! 
Wo lolu sizi! Singamankentshana! Singabantu bani 
	Sidl' usizi nje? 	. 
Silushebe ngenhlupheko. 
Sala ngane ye- Afrika Sal' ungahambi nathi Fun' ukha!' uJingoze Fun' uso!' iZulu, 
Kant' uzingcwab' uphila, Khuphuke!' esiqongweni solwazi, Uzokulw' ukulw' okusha. 
Uzozileka ngesambathwangaphi, Ueamele kuntofontofo, 
Ulale, unethezeke, 
Uphenduk' inkinsela, 
Ububha buphele nya! 
Kubus' ubunkinsela. 
45 


 
Nolwandle luyamlalela! 

Ntanta sitimela samanzi! Hamba neZul' emhlabeni! Nank' amanz' olwandle, Adlanga ngolaka 10 mhlaba! Sagcwal' uvalo wukwesaba! 
Sampongoloza 
Nkasi safa, sisindise! Wavuka wakhuza! Swe! Iwamlalela, 
Sankema wubulula bokholo. 
Nkosi sazibonela ngawethu, Nkosi sazizwela ngezethu, Ulwandle lukulalela, Ulwandle lukuthobela, Lwathula cwaka! 
Kwabus' uxo!' olwandle. 
Nolwandle luyamlalela, Isintu sid!' umvimbandlebe! Lwandle thumela uthando, Luzokhiph' umvimbandlebe! SiiaIel' iZu!' emhlabeni, Sibusw' iZul' emhlabeni. 
  
NgeLindile eminyakeni engamashumi amane (1948 -1988) 
Insengwakazi emabele made, 
Ihinikazi eliwashaya phezulu, Ingqwayingqwayi ebhul' amaphiko, KwelaseMiomo kwelamakhaza. 
Lwasakazek' emhlabuhlangene, 
Zance!' izingwazi kwadlaI' unwele, Ngonyaka ka 1948 kwelasoLwandie. Sakubona ngawenhliziyo amehlo Udiondiobala qhawe lakwaNomfundo, Wasina kwasiphuk' izidindi komvakwezinye. 
Sakubon' ubamba izulu ngezandla, 
Sakubon' ukhotha amafu ngom!omo, Bashingil' omavaka yingebhe, 
Bacabang' ubuthi benkowankowane, Babhunkul' omashinga wuNontshisekelo, Basho ngamakhowe bayowaqhibula, 
Badle babek' ethala, 
Basimama ngomsoco kaNgqondo, 
Badlunge ngengqondo okwamanz' olwandle, Baqhwebele isin!' emthonjeni wempilo. 
Lindile Nondlini wakwethu! 
Ngakubon' amehlo atshe!' inhliziyo 
Ngathuka ngazibona ubuze 
Ngabamb' ebheka kwaNgqondonkulu 
N gaqandul wa ngetshekazi lamaQadasi Ngabuya sengibukhaI' okobengu! 
Ngabon' omalunda namavukana, 
Bagcwe!' igcekekazi ngoNomfiso, Wawungafung' ubona izithupha ziy' emasini! 
Salunwampel' oluphuphum' ulaza. 	.' 
Kunamuhla sigcwe!' intombi kaNjabuio Ngomcijankunzi abacii' izinkunzi, Kwazamazarna umhlaba wokhokho, Umhlaba wonke wafufus' injabulo, Ngeqhawekazi elidlunge ngosiba. 
47 


 
" 
Abafokazana bedlunga ngezikhwepha, Lindile ungelamanyal' isoka, Ngokubalekelw' izintombi nezinsizwa, Lindile ungishiye nginkemile, Nginkemisw' ubusok' obudid' ukwenza. 
48 
Umcijankunzi 
(J.J. Thwala) 
Nkunz' egwaza ngosiba Kwaqhibuk' uNokukhanya Kwabhong' amabhongo Aqhwishaqhwisha kwasuk' uthuli! Uthuli lwabheka phezu1u! Omvakwezinye babaleka! Amashing' athath' amajozi Abhokoda kwanhlanga 
Zimuka naw' umoya. 
Nank' amaxheg' angwevu 
Ethath' amaqhabanga adondolozela, Ekhangwe yinkunz' ecij' ezinye, ~ Kwabayisinindolo soKhandampevu, Sahay' amaqhabanga sagiya! Kwandiz' iphunga 10 gqozi, Saluhogela sagqish' ernxhakeni,Halala Mnyamande! 
Ngilallie kwaMthala Ngavusw' iziphepho zengqondo, Ziwishawisha zingiphephula, 
_ Ngasina kwashisa phansi, Kunamuhla ngikhungethw' uthuli, Ingqondo yami iyaphephetheka, 
Sonde1a Mnyamande ngafa! 
Siziyikhumb' ezehlul' abashuki, Sibuthuntu ngobuzwe, 
Siding' uMlalazi wakwaThwala! Siding'. umlalazi wakwaNgcongwane! Siding' umlalazi wakwaMaphumulo! Uzosiqandula sibebukhal' okobengu Sifun' ukukhwela sizehlele, Ebuntwini bukaZulu. 
Kuyabanda Mnyamande, Siyagodola Thwala, 
Sicel' amanon' embuthuma, 
49 
 
52. 
Sizokotha sifudumale, 
Sicel' intokomalo yembuthuma. Sizokos' amanoru, 
Sidle sibek' ethala. Siyanconcoza Ngwazi yosiba. 
50 
Inkosi engubani lena? 
19ibel' imbongolo, 
Iza ngenhlokomo yeZuIu, 
lza ngenhlokomo yomhiaba, Hosana! Hosana! kweIiphezuIu Ubusisiw' ozayo! 
Sazibonela ngawethu 
Uxolo lungen' eJerusalema, Lwahiangatshezw' amaqabunga. Lwangen' uxol' eJerusalema. 
UngambuIal' umuntu ngeqabunga? Yiyona Nkosi yoxolo lena, 
Yiyona Nkosi yothando lena Ungayigibel' imbongolo Nobukhosi bonke beZulu? 
Halala muzi ka YisrayeIi! Ngokwamukel' uxolo Iweqiniso, Imbongolo yathwal' ubukhosi, Imbongolo yathwal' uIcuthuia Yinkosi yoxolo lena! 
51 



 

Ithonsi nje! 
Ngiyasha! Ngiyavutha! 
Thurnel' uLazaro 
Ageobhoz' isihloko sornunwe Kuphel' ernanzini Azothoba 10 mlilo, 
Ngiyasha ngisernlilweni. 
Thongo larnaThongo, 
Thurnel' umfowethu, Ageobhoz' umunwe wakhe. Ageobhoz' isihloko kuphela, Ngiyasha ngisegeheni 10 mlilo. 
N gishisw' ukucwasa! Ngishisw' ubandlululo! Ngishisw' inzondo! 
Ngishisw' umona! 
Ngiyasha Zulu! 
Larnu bo! 

.> 


52 
Leso sinkwa 
Sasuthis' isizwe 
Urnzirnba wathol' arnandla, Izimvuthuluka zanda, 
Inyarna yathol' arnandla, Amandla aqinis' isizwe, 
Isizwe samlandela' ngenjabulo! Sibong' isinkwa semihla, 
Sibong' isinkwa semihla. 
Sieela leso sinkwa saphakade, Esisikhumbuz' izindab' ezinkulu, Mhl' uNobub' enqotshwa, Sahlephuka sadliwa, 
Sadliwa ngomlorno, 
Sehlel' enhliziyweni, Izinhliziyo zagcwal' umunyu! 
Sieela leso sinkwa, 
Sokusimarnis' imizimba, 
Sicela leso sinkwa, 
Sokusimamis' izinhliziyo, Zizovuleka zibone, 
Zibon' uthando, 
Zibon' ukuzithoba, 
Zingen' emasangwen' egolide, K walanga kalishoni! 
.' . 
 
Sala kahle Mhlaba 
Ngizoshonaphi? Ngilale kaNobani? Ngisen' elhunjini? 
Hawu! MhIaba ungishayile Ngishayeke ngalimala. 
Ngishayw' engeqiwa nlwala. 
Sala kahle mhIaba, 
Sengilelukil' elid' igoda, Ngizopulukulshela ngale kwamafu, Ngiyobusa kwaMbus' ongapheliyo, Umbus' obus' ingunaphakade, 
Nkosi ngihol' ungumholi wami. 
Nkosi khanya phambi kwami, Nguwen' uSonkanyiso wezimpabanga, Nguwena umbhandishi wezilonda, Nkosi ngiph' uNonduduzo. 
Nguwena umduduzi wezimpabanga Sala kahle MhIaba! 
Nkosi Mqalisi Nomphelelisi! Ak' uqalis' isiqalo somhlaba, 
Ak' uphelelis' isiphelho somhlaba, Umhlamb' ugcwele ubungcwele mbumbulu, Umhlab' ulhand' ulhando mbumbulu, 
Sala kahle MhIaba! 
54 


Yesasa Mlokishi Ndini! 
Ngimangele Zulu, 
Amadlangal' angangabasemehlweni, Umunlu nyamfu! 
Uzidlel' umqhuqhumbana, Awushebe ngawenkukhu amanqina, Yikhon' ukwenama lokhu? 
Yesasa Mlokishi ndini! 
N gimangele Malandela 
Isimame siyavukela! 
Khwehle! khwehle! 
!mal' igcwel' umxhaka! 
Zilheng' ezimnyam' izingubo, 
Ziyongcwab' izicwicwicwi! 	,," 
Yesasa Mlokishi ndini! 
Ngimangele Mageba! Akuzimolo yinsada! Zimi phezu kwamalshe, Zingahamb' ungahleka! 
Nami ngingayisigwili! 	"'~ 
Yibon' ubugwili! Yesasa Mlokishi ndini! 
55 

 
Ngikhumbul' amaqhaw' eAfrika 
Ngovivane kwelikaMthaniya, Amabulh' ekhomba ngophakalhi, Amabuth' efinya ngendololwane, Lafika elingabuyi lilambalha, Onkan' asindw' amadolo, Asukum' egcwel' uvalo, 
Abamb' ebheka komkhulu. 
Afik' ambon' uBayede, 
Afik' ambon' uSibalukhulu, 
Zankema zonk' izinsizw' ukumangala, Zimangalisw' unya lukaRommel, Obulala ngesihluk' esibuhlungu! Zamqom' uNokufa yintukuthelo, Zashiy' umhlaba wokhokho, 
EShowe zaphekwa zavulhwa, Ngumfoka Maseni waseNsuze. 
UManola wagcwala waphuphuma, Wabhek' oGwadule kwelikaFaro, Lwaphel' ubandlulul' ezweni, 
Kwadliwa ngakhezo lunye, Ngiyakwazisa kufa ngokUhlanganisa, Izinja namakati kwamhlaba, 
Zabuyisa zikaMnyama zingaguli, Zeshwam' uzimpondo zishunq' intulhu. 
Yabambana ngezihluthu kwelikaFaro, 
If' elimnyama lazonzobala kuZulu, UNokufa wagan' uZulu, 
Kwash' inhlamvu kwaw' indoda! Kwash' ombayimbayi kwaw' insizwa! Amaqhaw' alshalw' eGibhilhe, 
Amaqhaw' alaI' esihlabathini sase-Gibhite, Ainaqhaw' alai' umlalela wafulhi. 
56 
" 
Kabangazi 
. Labaya kabangazi 
Bathi ngiyinzalo kamfene, 
Balhi angidabukang' emhIangeni, Bangibiza ngegama lezizwe. 
Kodwa laba! 
Bayangazi! 
Bangibon' ubundoni, Bangibiza ngobuntu. 
Labaya kabangazi, Kubo ngiyanuka, Kubo angihehi, 
Bangicwasa ngobumnyama. 
Kodwa labaya! 
Bayangazi! 
Balhi ngingamakha! Balhi ngiyaheha! 
57 


 , 




Ukuhluzwa 
I 

" 


kwezinkondlo 


ngokujikelele  

;,; 
1. Izinhlobo zezinkondlo 
Izinkondlo singazehlukanisa ngemikhakha emibili: kunezinkondlo zomdabu nezinkondlo zesimanje. 
1.1 Izinkondlo zomdabu 
Izinkondlo zomdabu yiIezo ezazingabhalwa phansi, kepha zazishiwo ngomlomo, zaziwe ngekhanda. Lolu hlobo 
, 
Iwezinkondlo Iwalwedluliselwa ezizukulwaneni ngobuciko bomlomo. 
Kule1i qoqo lethu asinalo 10 hlobo Iwezinkondlo, sinezinkondlo zesimanje kuphela. Ngakho-ke asizukugeqa amagula . sengathi siyemuka ngezinkondlo zomdabu. Empeleni ngaphansi kwezinkondlo zomdabu sithola I~zi zinhlotshana: izibongo zomdabu, imilolozelo, iziIandelo, imilozi, izibongo zezilwane, izithakazelo, izihasho, izigiyo, iziqubulo nezaga kanye namahubo empi. 
Okuyikona kusilethela ubunkondlo enkondlweni yilezi mpawu 
ezilandelayo: 	"- 	. 
* Kungaba yisigqi esilethwa ukubumbeka kwamagama nemigqa lapho inkondlo ishiwo. 
* Kungaba ulimi oluqoqekile olusetshenziswayo olufaka phakathi kokunye izifengqo zenkulumo ezifana nesifaniso, isingathekiso, ukwenzasamuntu kanye nophawu. 
Sizophawula-ke ngamafuphi ngalezo zinhlotshana ezingena ngaphansi kwezinkondlo zomdabu. 
1.1.1 Izibongo zomdabu 
Okugqamile ezibongweni zomdabu ukutusa imisebenzi emihle yenkosi noma-ke umuntu othile. Kubuye futhi kube khona nokuhlatshwa kwamaphutha alowo muntu' obongwayo. Izibongo zamakhosi akwaZulu yizona ezikugqamisa kahle lokhu esesikuphawu1ile. 
61 
.,,-'. 

 
1.1.2 In1ilolozelo 
Lolu hlobo Iwezinkondlo Iwalusetshenziselwa ukuJolozela nokududuza ingane esencane, kwenzelwa ukuba ilale noma ithule uma kade ikhala. Lapha-ke silhola umzanyana kumbe unina ehaya umlolozelo, elokhu ehla enyuka. Okugqamile emlolozelweni ngokwesakhiwo, imigqa ephindwaphindwayo okulelha isigqi esilhile. 
1.1.3 Izilandelojlnkulumo-n1pendulwano 
Kulolu hlobo Iwezinkondlo kuba sengathi izimbongi zimbili ziyaphendulana. Izilandelo nazo ziselshenziselwa ukududuza nokulhokozisa abantwana kuhle kwemilolozelo. Imvamisa zisamidlalo yabantwana asebekhulakhulile. 
Okuvamile emva kwenkulumo-mpendulwano leyo ukuba kuhaywe kanye kanye ngokufanayo. 
1.1.4 In1ilozijln1isindo yezinyoni 
Lapha kulingiswa izinyoni ezinjengesikhova, ijuba, ungcede njl!. 
1.1.5 Izibongo zezilwane nokunye 
Izibonelo: inkunzi, inja, ihhashi njll. 
Ukubhonga kwenkunzi kungamvusela amadlingozi umfana owelusile, bese eyibongela. 
1.1.6 Izithakazelo 
Lolu uhlobo Iwezibongo ezimfushane: 
Izithakazelo ziyizilhopho zokukhuleka 'elnzini womnumzane, zokuhionipha noma ukubonga umunlu. Zinjalo nje ziqukelhe umlando waleso sibongo. Uma kuhiaziywa ulimi nesakhiwo sazo siyalhola ukulhi kunezimpawu zobunkondlo. 
1.1.7 Izihasho 
Ngaphandle kwezilhakazelo umunlu wayebanezihasho zakhe endulo. Izihasho zindana kunezilhakazelo, okubangelwa ukuthi 
62 
I~ 


,. 
kusuke sekubalwa izigameko umunlu lowo ohashwayo ahlabana kuzo. 
1.1.8 Izigiyo 
Isigiyo siyinkondlo emfushane: 
Umkhuba wokugiya utholakala ikakhulu emicimbini yokujabula. Emva kokubusa emcimbini ziyaye izinsizwa zisine zidedelane ngokugiya. 
Lowo ogiyayo usho amazwi athile, kuthi abanye bawasho'emva kwakhe amazwi lawo. Okugqamile lapha ukuphindwaphindwa 
kwamagama. 	" 
1.1.9 Iziqubulo nezaga 
• 
Iziqubulo zivame ukushiwo nxa kusetshenzwa; kufukulwa inll' 
esindayo. Labo abafukulayo babamba kanye kanye bafukule kanye kanye. Ngamanye amazwi ukwenza kwabo kuhambisana nesigqi sesiqubulo leso. Isiqubulo yisona esibanika amandla. 
Isaga sona sishiwo yiviyo noma ibulho kumbe-ke inhlanganisela yamabutho nxa iviva kumbe nxa 'Ku.zosinwa. Ohola isaga phambili kungaba igosa noma induna. !saga nasa sishiwo ngendlela isiqubulo esishiwo ngayo. 
1.1.10 An1ahUbO wpi 
!hubo lempi liyahlatshelelwa. Kusuke kuhuba ibulho noma amabutho nxa iphuma impi, kumbe-ke ehubela umkhosi wesizwe othile. Nakhona yinduna kumbe umdidiyeli ohlabelela phambili, ebese emvumela-ke amabutho. 
Isivivinyo 
1. Yini eyenza ukuba izinkondlo zomdabu zehluke kwezesimanje? 
2. Empeleni yini eletha ubUnkondio ezinkondlweni zomdabu? 
Chaza ngamaphuzu amabili. 
63 





68. Mehluko muni okhona phakathi kwemilolozelo nezilandelo na? 
4. 
Ubumbongi buyinto esegazini 10 muntu ongurnZulu ngisho noma esemncane engumfana. Sekela 10 mbono ngawakho amazwi. 
5. 6. 
Ake ubhale phansi izithakazelo zakini.. 
, 
Empeleni yini eletha ubunkondlo ezigiyweni? 
1.2 Izinkondlo zesimanje 
Lezi zehlukile kwezomdabu ngoba zona zibhalwa phansi. Ngaleyo ndlela zikhomba ukuthi ababhali bazo noma izimbongi sezingenwe ngumoya waphesheya eYurophu wokubhala. 
Izinkondlo zesimanje zethula imibono yomuntu ngamunye, kanti futhi zikhuluma ngezindikimba ezehlukene. 
Ngaphansi kwezinkondlo zesimanje sithola nazi izinhlot~hana: * Inkondlo yomlando  
* Inkondlo yornzwangedwa  
* Izibongo zesimanje (  Inkondlo yesililo 
* Amasonethi   
* Amasathaya  
* Izindikimba ezahlukene, isib. imfundo, uthando, inkolo, 
ukukhononda, njll. 
Make sibheke uhlotshana ngalunye kulezi ezibalwe ngenhla ukuthi ngempela lunjani nokuthi ngakube luyatholakala yini eqoqweni lethu lezinkondlo: 
1.2.1 Inkondlo yomlando 
Lolu hlobo Iwenkondlo luthinta umlando, ubuzwe kanye nezinto eziphathelene nomhlaba wonke. Kokunye inkondlo yalolu hlobo ingaxoxa ngezehlakalo zomlando weqhawe elithile lesizwe. 
Inkondlo yomlando sivame ukuyithola ngendlela eyiyona ngempela ezinkondlweni zaseNtshonalanga Yurophu. EsiZulwini asinayo kahle-hle inkondlo eyi-Epic. Esizitholayo 
64 



esiZulwini yilezo ezithi maziye ngakhona, isib. InkelenkeIe 
. yakwaXhosa. 
Empeleni inkondlo yomlando ibhalwa ngekhono eliphakeme kakhulu futhi ibhalwa igcwale incwadi yonke. 
Eqoqweni lethu lezi nkondlo singaphawula ngenkondlo kaV.s. Khumalo esihloko sithi, Ngikhumbul' amaqhawe e-Afrika ukuthi icishe ibe yinkondlo yomlando ngoba ithinta umlando wamaqhawe akwaZulu. Kepha-ke ngeke siyibizenge-Ephiki ngoba ayinazo zonke izimpawu ezidingekayo. Ngamanye amazwi inkondlo kaMntungwa lena kwanele ukuthi siyibize ngenkondlo endikirnba yayo igxile emlandweni wase-Afrika. 
1.2.2 Inkondlo yomzwangedwa 
Lena' yinkondJo equkethe imizwa ejulile yembongi .. Injalo nje ayivamile ukuxoxa indaba; imbongi itholakala nje yeneka 
• 
imizwa novo Iwayo ngalokho ebhekiswe kukho. 
Inkondlo yornzwangedwa yayenzelwe ukuba iculwe endulo. Lokhu kubonakala kahle kumalirikhi abelungu atholakala enesigqi esihle. Esikhathini samanje ukuculwa kwamalirikhi akusanakwa. 
Inkondlo 'yornzwangedwa ingab~i",a ngezindlela ezahlukahlukene. Isonethi iseyisibonelo senkondlo yornzwangedwa. 
Eqoqweni 'Iethu lezinkondlo singaphawula ngesonethi kaJ.E. Mabuza esihloko sithi, Yimina lot Bheka nje irnigqa elandelayo nendlela ethinta imizwa yembongi ngayo: 
"Ngazibona ukuhlakanipha emhlabeni, Kodwa lutho engakwenza kwakhanya, Nginje angiziboni ukukhula kwami, Ngidla imini nobusuku njengehhashi." 
Bheka futhi inkondlo kaN.N.J. Nkumane esihloko sithi, Themba !ami, uqale ngokuqaphelisisa nansi irnigqa ecashuniwe: 
"Kunento eligugu kimi, Engihlala ngicabanga ngayo, Engihlala ngiphupha ngayo Lelo ithemba lami." 
Esingakuphawula esibonelweni sesibili senkondlo yornzwangedwa esihloko sithi, Themba lami ~kuthi kunokuhleleka 
65 





konkamisa ekuqaleni kumugqa wesibili nowesithathu. Lokuhleleka konkamisa lokhu kukhona futhi phakathi nemigqa, kanjalo nasekugeineni kwemigqa. Lokhu kuletha isigqi esimnandi enkondlweni yalolu hlobo. 
1.2.3 Izibongo zesimanje 
Lolu uhlobo lwezinkondlo ezibongayo. Lapha kungabongwa umuntu kumbe into ethile ngokuthi imizwa leyo imbongi enayo iyibhale phansi. Lezi zibongo zixube amasu ezibongo zomdabu nawe zinkondlo zesimanje. 
Bheka nje inkondlo ebhalwe ngu V.S. Khumalo esihloko sithi, UMcijankunzi (JJ Thwala), naleyo esihloko sithi, NgeLindile eminyakeni engamashumi amane (1948 - 1988). 
Bhekisisa futhi ~ondlo kaO.F. Khumalo esihloko sithi, Insika yezwe. 
Esingakuphawula ukuthi enkondlweni esihloko sithi, UMcijankunzi, okaMntungwa utusa imisebenzi kaJ.J. Thwala aseyenzile emibhalweni nasekufakeni ugqozi kubabhali abasafufusa. Ngasekugcineni kwenkondlo okaMntungwa simuzwa eseneenga, eeeia uThwala ukuba makahlale enathi njalo asieobelele ngolwazi analo asinakekele ukuze sibe nentokomalo. 
1.2.4 Inkondlo yesililo 
Enkondlweni yalolu hlobo imbongi yethula imizwa yayo ngendlela enokulila noma ukukhala kanye nokubalisa. Lokhu kungabangelwa isigigaba esibuhlungu esiyehlele imbongi noma isigigaba esehlele isizwe sonkana. 
Isigigaba esibuhlungu esingehlela imbongi kungaba ukuthi ishiywe ngumuntu ebimthanda futhi umuntu obekade eyigugu kuyona. Okuvamile kunkondlo yesililo ukuthi kusuke kubhekiswe ekulahlekelweni ngenxa yokufa. Yingakho nje kugqama imizwa yokudabuka kwembongi, okubangela ukuthi nathi sifikelwe umunyu. 
Make sibheke nazi izigatshana ezieashunwe enkondlweni kaN.N.J. Nkumane esihloko sithi, Ukunyomuka kwesikJwnkwane. 
66 



Kuba wusiz' olungakaze lube khona, Ukunyomuka kwesikhonkwane sekhaya, Izingane ziyayabatheka kudum' ikhanda, Kubangathi yiphupho nje, 
Ziphuph' emini libalele! 
Okwaso sekuphelil' okwamanzi, 
Imisebe yaso ayisabonakali, 
Ubukhona baso sekuyize leze, 
Izinsuku zaso zishabalele, 
Yonk' imisebenzi yaso iphelile. 
Ake ubhekisise futhi inkondlo kaV.S. Khumalo Wakubona Ntabakazi! 
, 
esihloko sithi, 
1.2.5 Amasonethi 
-~ 
lsonethi inkondlo enemigqa eyis"humi nane (14). 
Empeleni isonethi yoqobo kumele ilandele imigomo ethile mayelana nesakhiwo. Kwezinye izilimi zabamhlophe yilowo nalowo mugqa kufanele ube nesigqi esithile. Okuyilona phawu . oluletha isigqi imvumelwano-sigcino, izib. 
Uma sibheka isonethi yaseNtaliyane siyathola ukuthi yehlukaniswe izingxenye ezimbili ngokwemiqondo eyethulwa yimbongi: 
* Ingxenye yokuqala yakhiwe imigqa .yokuqala engu-8   
* Ingxenye yesibili yakhiwe imigqa eyisithupha  . Imvumelwano-sigcino yayo ingaba kanje: abba, abba, cded, ed. Uma sibheka isonethi yesiNgisi noma ekaShakespeare sithola 
. ukuthi yona yclUukaniswe ngezingxenye ezintathu ezimigqa ngamine ) elandelwa ngemibili   engeyokugcina. 
Imvumelwano-sigcino yayo ingaba nalephethini elandelayo: abab, eded, efef, gg noma abab, bebe, eded, ee. 
:t 
Okuvamile ezilimini zabomdabu ukuthi kuye kubelukhuni ukulandela amaphethini asephawuliwe ngenhla ngokwemvumelwano-sigcino. 
Amasonethi izinkondlo ezingadingida noma iyiphi indikimba. Ake sibheke inkondlo kaJ.E. Mabuza esihloko sithi, Yimina /o! 
67 
 
71. 
Ngazibona ukuhlakanipha emhlabeni, Kodwa lutho engakwenza kwakhanya, Nginje angiziboni ukukhula kwami, 
Ngidla imini nobusuku njengehhashi, Ngihamba njalo kodwa kangipheli mandla, Kufika ukuhlwa ngizithukuse, 
Ngife ngingazi lutho, 
Ngasebenza ngathandeka kuhle komlungu, Ngakhetha isithangami ngazondwa njengomgodoyi, MhIaba wahlaba kwabachwensayo! 
Bonke bayazazi ngobuhle babo, 
Mzimba kawubonwa ngoba usithakele, 
Mdali ngazise ukuphela kwami, 
Ngiph' amandl' okuzaz' ubumina. 
1.2.6 ftrnasathaya 
Isathaya yinkondlo Iapho imbongi yethula imibono ngendIeIa enokuhlaba noma ukugxeka amaphutha kumbe ubuthakathaka obukumuntu othile, noma ohlotsheni Iwabantu, noma enhlanganweni, noma esintwini jikelele, kanjalo nasentweni nje ethile. Ngalokho kugxeka kusuke kungaqondiwe ukonela phansi noma ukuhlekisa ngalowo muntu, kepha inhloso ukugqugquzela umuntu Iowo ogxekwayo ekutheni aIungise amaphutha akhe. 
Kusathaya imbongi izwakala sengatm iyancoma kanti iqonde okuphambene nalokho. Ngokuhlekisa ngalowo imbongi emgxe- . kayo isuke iqonde ukuba ukuhlonipheka kwakhe kwehle, kungabe kusabamsulwa kepha kubonakaIe ukutm ukuhlonipheka lokho kweyeme emaphutheni kumbe ezicini ezithile. 
Ake sibheke nazi izigatshana ezicashu'nwe enkondlweni kaNN.J. Nkumane esihloko sitm, Si"" Masi",,! 
Sina Masina! 
Sina ngamahawu abanye, Sina ngezihlangu zabanye, 
Ngoba wen'uliqhaw' eIingavunuIi. 
Sina Masina! 
Sina ngamandl' abanye, Ungazishay' isifub' um' uthanda, Ngezihlangu zabany' abantu. 
68 
'.'. 
1.2.7 Izinkondlo ezinezindikirnba ezahlukene 
Igama elithi "indikimba" lichaza lokho okusamlayezo okutholwa ngumfundi emya kokufunda umbhalo. Kanjalo nasezinkondlweni imbongi iba nenjongo yokwedlulisa umlayezo othile ngalokho esuke ikubhale phansi. 
Kuleli qoqo lethu lezinkondlo sithola ingxubeyange yezindikimba efaka phakathi kokunye inkoIo, ukufa, izehIakaIo zomIando, imyeIo, uthando, ukubonga, ukukhononda kanye nombhuqo. 
Ake ubhekisise izinkondlo ezilandelayo: 
* Inkondlo ka V.S. Khumalo esihloko sitm, No/wandie /uyam/a/ela. * Inkondlo kaN.N.J. Nkumane esihloko sitm, Ukunyomuka 
kwesikhonkwane. 
* Inkondlo kaV.5. Khumalo esihloko sithi, Ngikhumbul' amaqhaw' e-Afrika. 
* Inkondlo kaN.N.J. Nkumane esihloko sitm, Themba lami. 
* Inkondlo kaJ .E. Mabuza esihIoko sithi, Hamba nqol' 
." ••. 
emasondosondo, njll. 
Isivivinyo 
1. Ingabe yini isathaya, futm yehluke ngani ezibongweni zesimanje? 
2. Funda izinkondlo zikaN.N.J. Nkumane nezikaJ.E. Mabuza, bese utomula eyodwa engeyomzwangedwa !lyric) kulowo naIowo mbhali ubhaIe phansi isihloko sayo maqede uchaze ngamafuphi ukutm kungani utm zingezomzwangedwil. 
3. Uyavuma yini ukuthi isonetm esinayo lapha kulelj. qoqo lethu isezingeni elifanele? SekeIa umbono wakho ngamaphuzu amabili anohIonze. 
4. Ake uchaze ukutm inkondlo yesiIiIo (elegy) ibonakala ngani bese utomula isibonelo esisodwa senkondlo yalolu hlobo eqoqweni Iethu, ubhale phansi isihloko sayo. 
69 

  
73. 
74. 
2. Ukuhluzwa kwezinkondlo 
Uma kuhluzwa izinkondlo kubhekwa lamaphuzu alandelayo: * Okushiwo yinkondlo (Umqondo osobala) 
* Imifanekiso yomqondo (Ukubumbeka kwangaphakathi 
kwenkondlo): 
Imifanekiso yomqondo Ie ivezwa ngalamasu alandelayo: 
1. Isifaniso  
2. Isingathekiso ( 
3. Ukwenzasamuntu  
4. Uphawu   
* Umoya osenkondlweni (Usikisiki/Isimo imbongi eyayikuso ngenkathi ibhala) 
* Ukujula kwenkondlo (Umqondo ofihlakele) 
* Isakhiwo senkondlo (Ukubumbeka kwangaphandle kwenkondlo) 
Ngaphansi kwesakhiwo senkondlo noma ukubumbeka kwangaphandle kubhekwa lamaphuzu alandelayo: 
2.1 Izigabajizindima, imigqa ebumba indima 
ngayinye nezimpawu zokuloba 
Isigaba noma indinyana yenkondlo (stanza) yiqoqo lemigqa eyethula umlayezo owodwa othile enkondlweni. 
Kungenzeka ukuba imigqa leyo ibe nemvumelwano-sigcino (rhyme). Okuvamile ezinkondlweni ukuthi izindinyana zibe nemigqa elinganayo, kanti futhi kungakuhle ukuba uma imvumelwano-sigcino ikhona ibe nephethlni ethile. 
Nazi-ke izinhlobo zezindinyana ezivame ukutholakaIa lapho kunemvumelwano-sigcino: 
* Indinyana emigqa mibili (Couplet) 
* Indinyana emigqa mithathu (Tercet) * Indinyana emigqa mine (Quatrain) 
* Indinyana emigqa mihIanu (Quintet) 
70 
, . 
.... 
~' , 


* Indinyana emigqa sithupha (Sestet) 
* Indinyana emigqa sikhombisa (Septet) 
* Indinyana emigqa sishiyagalombili (Octet) 
Empeleni kukhona futhi izinkondlo ezingehlukaniswe ngezindinyana noma lezo ezinendima eyodwa vo. 
2.2 Imvumelwano 
2.2.1 Imvumelwano-sigcino 
Lokhu kutholakala nxa imigqa ehambisanayo yenkondlo igcina ngezinhlamvu ezinomsindo of ana yo. Ondlela ongwaqa abaphinyiswa ngayo kuhlangene nonkamisa babo yikona okuletha imvumelwano-sigcino. 
2.2.2 Imvumelwano-ngwaqa 
Lapha kutholakala ukuvumelana kongwaqa nje kuphela. 
2.2.3 Imvumelwano-maphakathi. 
, 
Okutholakala lapha ukuthi amagama anezinhIamvu ezivumelanayo aba semgqeni owodwa. 
2.2.4 Imvumelwano-siqalo 
Lapha sithola imigqa eqala ngezinhIamvu ezifanayo. 
2.2.5 Imvumelwano eyeqayo 
Lokhu kwenzeka ngokuthi mhIawumbe umugqa wokuqala uvumelane nowesithathu, kuthi owesibili uvumelane nowesine. Ngamanye amazwi imvumelwano yalohlobo iba nephethini 
	ekanje: abab, cdcd njll. 	., 
,. 
2.3 Isigqi 
Isigqi ngumgqumo omnandi odalwa ngamaphethini athile okuhlelwa kwemisindo yamagama emgqeni. Amagama angahIelwa ngesu lokuba kulandelane izinhlamvu ezigcizelelwayo 
71 





nalezo ezingagcizelelwa kumbe izinhlamvu ezidonswa ngendlela engafani. 
Isigqi siyaye sihambisane nemitha. Imitha lena iwubude bokudonsa kwephimbo kusukela kumgqumo othile ukuya kolandelayo. Lokhu kuba yiphethini noma amaphethini 
. alandelana njalo nje. 
Izinkondlo ezinesigqi nemitha zivame ukutholakala ezilimini zase Yurophu. Kuye kube lukhuni ezilimini zabomdabu ukuba isigqi sihambisane nemitha. 
2.4 Impindamqondo 
Ngalokhu kuqondiwe ukuhambisana kwemiqondo emigqeni . elandelanayo endimeni. Kungenzeka ukuba imiqondo ivumelane kokunye iphikisane. Okuyikona kubalulekile ukuthi umqondo owethulwe mhiawumbe emgqeni wokuqala uyaphindwa futhi 
emgqeni wesibili, ngenhloso yokugcizelela. 	. 
Izibonelo Unondlini Insengwakazi . 
2.5 Ukuphindwa kwamaphethini emisho Ukuphindaphindwa kwamagama athile enkondlweni akukhona nje okokunika inkondlo isigqi esiletha uburnnandi kuphela, kodwa kubuye kugqamise imifanekiso yomqondo ethile kugcizelele nalokho okushiwo yinkondlo. Kuvame ukusetshenziswa ikakhulu ezibongweni. 
Ukuphindwa kwamaphethini kungaba yilezimo ezilandelayo: 
2.5.1 Ukulinganisana kWemiqondo 
Lapha kutholakala imiqondo evumelanayo noma ephikisanayo ibekwe yalinganisana emigqeni emibili ngokuthi kusetshenziswe amagama afanayo. 
Ukulinganisana kwemiqondo lokhu' kusasewuhlobo lokuxhumanalukuxhumanisa (linking). Phela ukuxhumana yisu lokuhlanganisa imigqa emibili elandelanayo ngaphandle kokusebenzisa izihlanganiso. 
72 

.'(' 


2.5.2 Ukuxhumana/ukuxhumanisa okuyingxemu 
Lapha sithola ukuthi igama elisekugcineni emgq:rn wo.kuqal~ Iiyaphindwa ekuqaleni emgqeni olandelayo. Ngesmye lsikhat~ kuyaye kutholakale ukuthi igama elisekuqalem emgqem wokuqala Iiyaphindwa ekugcineni emgqeni wesibili . 
2.5.3 Ukuxhumana/ukuxhumanisa okuyisiphambano Lokhu kwenzeka ngokuthi igama elitholakala ekuqaleni emgqeni wokuqala Iiphindwe ekugcineni emgqeni wesibili, kuth!. lel~ elitholakala ekugcineni emgqeni wokuqala Iiphindwe ekuqalem 
emgqeni wesibili. 
Ukuxhumana okuyisiphambano kusivezela 
a 
iphethini ekanje: b 

b 
a 
2.6 Impindwa 
Lapha kuphindwa umugqa othile noma ingxenye yawo ekuqaleni noma ekugcineni kwendima ngayinye. 
2.7 Ufanamsindo 
Lokhu kuwukuphindwa kwemisindo efanayo erngqeni. Kunezinhlobo ezimbili zikafanamsindo: 
2.7.1 Kunofanangwaqa 
Kusuke kunongwaqa abafanayo emgqeni. 
2.7.2 Kunofanankamisa 
Kusuke kuphindaphindeke onkamisa abafanayo emshweni. 
73 




75. 
76. 
77. 
3. Ukuhluzwa kwezinkondlo ezikuleli qoqo ngokulandela imigomo ephawulwe ngenhla ku-2 
3.1 Okushiwo yinkondlo 
Lona ngumqondo osobala owethulwa yinkondlo. Ofunda inkondlo uthi uma eqeda abeke ngawakhe amazwi ngamafuphi ngomqondo wokuqala omfikele lapho efunda inkondlo leyo. 
Make sibheke inkondlo esihloko sithi, _ NgeLindile eminyakeni engamashumi amane (1948 - 1988). Sizocaphuma nje isigaba/indima eyodwa. 
Insengwakazi emabele amade; 
Ihinikazi eliwashaya phezulu, Ingqwayingqwayi ebhul' amaphiko, KwelaseMiomo kwelamakhaza 
L wasakazek' emhlabuhlangene, 
Zancel' izingwazi kwadlal' unwele, Ngonyaka ka-1948 kwelasoLwandle. Sakubona ngawenhliziy' amehlo Udlondlobala qhawe lakwaNomfundo, Wasina kwasiphuk' izidindi komvakwezinye. 
Lapha imbongi ibongela isikole esikhulu iLindile mhla siqeda amashumi amane eminyaka .. Imbongi ibiza lesi kole ngensengwakazi futhi itusa nemisebenzi yaso ekukhiqizeni. izifundiswa esezibe wusizo emphakathini. Izifundiswa lezo imbongi izibiza ngezingwazi. 
Isivivinyo 
Funda inkondlo kaD.F. Khumalo esihloko sithi, Angizenzanga, bese uphawula ngokushiwo yinkondlo (okungumqondo osobala). 
74 
3.2 Imifanekiso yomqondo 
Leli yisu elisetshenziswa yizimbongi ekwethuleni imibono yazo ngendJela engaqondile kepha kokufanekisa noma ngokusebenzisa ulimi olugigiyelayo. 
Imifanekiso yomqondo iyona futhi eletha ubunkondlo enkondlweni. 
3.2.1 Isifaniso 
Sibonakala ngezakhi okuphongozwa ngazo ezingo: okwe-, kuhle kwe-, njenga-, nganga-, fana, saku-, sa-, kuna-, fuze, njll. 
Sizocaphuma umugqa owodwa enkondlweni esihlok~ sithi, Izinsuku zami. 
"Seziyashabalala kuhle kwenkungu." .! 
Isivivinyo 
1. Chaza ngawakho amazwi ukuthi kuqondwani ngemifanekiso yomqondo na? 
2. Eqoqweni letha lezi nkondlo aki uphawule ngezimbongi ezimbili ezisebenzise isifaniso. Sebenzisa isibonelo esisodwa senkondJo kuleyo naleyo mbongi ukucacisa impendulo yakho. 
3.2.2 Isingathekiso 
Ukungathekisa ukubiza into ethile noma umuntu othile ngenye into. 
Bheka nasi isibonelo esicashunwe enkondlweni esihloko sithi, Inqola errli1Sondosondo. 
"Hamba nyokakazi uyongikhonzela." 
Isivivinyo 
Funda izinkondlo zika V.S. Khumalo uqaphele ukusetshenziswa kwesingathekiso, bese ukhetha leyo nkondlo okusetshenziswe 
75 




78. 
79. 

kakhulu kuyo isingathekiso, ubhale phansi isihloko sayo maqede uphawule izingathekiso lezo ezisetshenzisiwe. 

3.2.3 Ukwenzasamuntu 

Lapha kuthathwa into engeyena umuntu noma engaphili yenze izenzo ezenziwa ngumuntu. 

Bheka nje isibonelo esicashunwe enkondlweni esihloko sithi, NgeLindile eminyakeni engamashumi amane. 

"Sakubon' ubamba izu]u ngezandla, Sakubon' ukhotha amafa ngomlomo." 

Lapha isikole lesi senziwe samuntu sanikezwa izandla zokubamba nomlomo wokukhotha. 

Isivivinyo 

1. Funda inkondlo kaD.F. Khumalo esihloko sithi, Ijuba bese utomula umfanekiso womqondo owukwenzasamuntu uwubhale phans!, bese uchaza ngamafuphi ukuthi kungani uthi lowo mfanekiso womqondo uwukwenza samuntu. 

1. Phawula ngokusetshenziswa kokwenzasamuntu enkondlweni kaN.N.J. Nkumane esihloko sithi, Ngenzeni? 

3.2.4 Uphawu 

Uphawu singathi yigama elimele noma elichaza isimo esithile enkondlweni. Uphawu lungumfanekiso womqondo ongabekwa nje ube sobala, kepha kuye kudingeke "Ukuba umfundi ajule ngomqondo lapho efunda inkondlo. 

Nazi izibonelo ezejwayelekile eziphathelene nemibala futhi ezingasetshenziswa njengophawu: 
umbala omhlophe > uphawu olumele inhlanhla 
umbala omnyama > uphawu olumele amashwa noma ukufa umbala obomvu > uphawu olumele ingozi 
umbala oluhlaza > uphawu olumele impilo enhle 

76 

Eqoqweni lethu lezi nkondlo sizotomula izibonelo ezimbili enkondlweni esihloko sithi, Belunzulu lana ebhalwe nguN.N.J. Nkumane. 

* "Ngakheth' ukuhamba ze": 
Ukuhamba ze lapha kuwuphawu olumele ukuhlupheka. * "Ngalithwal' ijokwe lami": 

Ukuthwal' ijokwe lapha kuwuphawu olumele ukubhekana nobunzima. 

'. 
Qaphela 

Kungakuhle siphawule ukuthi ezinye izifengqo" ezikhona, imbongi ingazisebenzisa ukunothisa ulimi Iwayo. Lezo zifengqo akuzona ezokuveza imifanekiso yomqondo. Lezo zifengqo ezifana nehaba, indida, umbhinqQ; ukubhuqa njll. 
, 

Isivivinyo 

Funda inkondlo kaJ.E. Mabuza esihloko sithi, Umhlaba nameva awo, bese uphawula ngophawu imbongi eiisebenzisile enkondlweni yonkana. 

3.3 Umoya osenkondlweni 

!simo imbongi eyayikuso ngenkathi ibhala inkondlo siyavela lapho inkondlo ifundwa. Umfundi wenkondlo uyaye azizwe naye esekuleso simo. Umoya 10 ungase ube ngowentukuthelo, injabulo ukulangazela noma ukufisa, ukudangala noma ukujabha, ukukhononda, ukududuza, ukutusa, ukugxeka, 
	ukweluleka njll. 	• 

Enkondlweni esihloko sithi, Ndlelanhle Zamazizi naleyo esihloko . sithi, !thonsi nje, sithola kunomoya wokukhathazeka noma wosizi. 

Kuthi-ke enkondlweni esihloko sithi, Ijuba, sithole umoya wokutusa nowokukhuthaza. 

77 




80. 
81. 
Isivivinyo 
Funda inkondlo esihloko sithi, Mkhulu naleyo esihloko sithi, Culani zintombi bese uphawula ngornoya otholakala kuleyo naleyo nkondlo. 
3.4 Ukujula kwenkondlo 
Ngalokhu sibhekise ernqondweni ofihlakele urnfundi wenkondlo angawucabanga. Ngarnanye arnazwi ukujuJa lokhu ngornunye umbo no ocashile' urn fundi angawuphawula ngaphandle kornqondo osobala. Kuyenzeka ukuba ukujula lokhu kwahlukahlukane ngabantu abafunda inkondlo leyo. Norna yirnuphi urnbono ngokujula kwenkondlo uyernukeleka, kuphela nje urna owuphawuJile ekwazi ukuwesekela ngernfanelo. 
Bheka inkondlo esihloko sithi, Ngibusiswe ngembali. Esingakuphawula ngornqondo ojulile lapha ukuthi irnbongi ingabhekisa entornbini enhle eyarnqorna. Yingakho ithi ibusiswe ngernbali. Kucaca futhi lapha ukuthi irnbongi yabe inarnaphupho athile ngornuntu eyayifisa abe yisithandwa sayo. Lawo rnaphupho afezeka ngokuthi' igcine irntholile urnuntu ebe irnthanda. 
Isivivinyo 
Funda izinkondlo zikaD.F. Khurnalo, bese ukhetha leyo enokujula okuthile rnaqede uphawule ngawakho arnazwi ukuthi kunokujula kuni, futhi usekele urnbono wakho. 
3.5 Isakhiwo seilkondloJUkubumbeka kwangaphandle kwenkondlo' 
Njengoba sesikuchazile ukwakheka kwenkondlo ngenhla ephuzwini 2.1 - 2.7, sesizokucacisa lokhu ngesibonelo senkondlo esihloko sithi, Umhlaba nameva awo. Sizocaphuna indinyana eyodwa yokuqala: 
Thethelela Mdali wezinto zonke, Zonke izinto zinje ngawe, 
Ngawe ngiyaphila kodwa ikusas' angilazi, 
78 
Angisazi isilanganiso sernpilo yami, 
Ngeyarni kodwa ngiyinikwe ngoPhezuJu, 
NgijabuJa ngikhala kodwa ukuhlwa kukhona, Ngafikelwa urnunyu ngaya esiluJwini ngazithukusa. 
Okuphawulekayo erngqeni wokuqala nowesibili ukuthi irnbongi isebenzise ukuxhumana okuyingxernu (oblique linking), ngenxa yegarna u-"zonke elisetshenziswe ekugcineni korntigqa wokuqala, kwabese kuqaliswa ngalo erngqeni wesibili. 
lrnbongi isebenzise ufanansindo erngqeni wesibili lapho ithi. "Zonke izinto zinje ngawe." 
. 
Kunokuxhurnana okuyingxernu futhi erngqeni wesitha'thu 
nowesine ngenxa yegarna u-Uangilazi" no lIangisazi". Kanjalo urnugqa wesine nowesihlanu unakho uktixhurnana okuyingxeme ngenxa yegama u-lIyami" no "ngeyami". 
Kunemvumelwano-siqalo engu_ll~g" emgqeni wesihlanu, 
wesithupha nowesikhornbisa. 	-, 
lrnbongi isebenzise isiqhathaniso (contrast) erngqeni wesithupha lapho ithi, Ngijabula ngikhala . . . . 
Isivivinyo, 
1. Phawula ngesakhiwo senkondlo kuyo Ie nkondlo esikhuJurne ngayo ngenhla esihloko sithi, Umhlaba nameva awo kusukela esigabeni sesibili kuze kube sesigabeni sokugcina. 
2. Chaza, ngokwakheka kwenkondlo esihloko sithi, Kabangazi. 
79 



