 
l 








l 
L 
I 
, 
HAMBA KAHLE MDIKILENI,!1? 
J.L. van Schaik 
l 
,. 


. .• ' 




 
SAHLUKO SEKUCALA 
HAMBA KAHLE, MDIKILENI is a SiSwati novel or which 
the title in English means "Farewel1 Mdikilcni". 
P~b[.ishe? ~y J. L. van Schaik (Pty) Ltd, Llbn Buildmg, Church Street, Pretoria All rights reserved 
Firs~ edition 1975 
Second edition. fjftb impression 1983 , 
ISBN 062700993 ,X I 
Printed and bOllnu by National BOllk Printers Goodwood 
1 
I 
"Deni, khokhani imihwa yenu! Tigcoko tiphatseni ngetandla! Kubi! Khasani ngemadvolo! Lamuhla ngilo lilanga lekuhlopheka." Washo umsa waLotfoli macedze batsi hhu phansi bafana bakhe. waba sengatsi bawiswa ngumbane. Esibhakabhaeni kwakute lifo, litulu lalibalele ngisho cbukhwcni betinja. Kokhanya welithoshi kwaklaza etihlahlcni akh'anya ngekukhatimola emacembe etihlahla ngoba phela abelele ematolo. Umkhanyisi waphindza futsi emuva kwesikhashana wafika, ukhanya wakhanya eMphumalanga 'neNtshonalanga, eNyakatfo neNingizimu. Kwevakala umsindvo wetinyoni tetfokile.' Tahlakateka tacwaba lonkhe lelohlatsikati kulobo bumnyamakati balobo busuku. Tahhukulu ton a tatinguloko tigucugucula emehlo, tiveta laluhlala nalamhlophe kepha Iingabaleki. Boncedze abatilibatisanga ngekutsi kungabaleki kusho sibindzi. 
  Lutfuli abeticinisa. Ingoli yona yayikhona. Luvalo Iwalungakaphalsi sive sakanyoni kuphela nakuboMlfupha kwakungasemnandzi kwase kunlfonlsa titfukutfuku. Ngisho netinhlitiyo labo lase lishaya ngalokungesiwo umlsetfo. Phela angikhulumi ngaFriji, yak he kwase kungatsi ingenla noma yini emkhatsini wekuphuma ngemlomo nekufahlata tim ban jan a lelo lowawungatibala libaleke, ngisho ebusuku kukhanyisa inyeti. 
  Kulobo bumnyama belintfo nekungaleki kahle labebalawuhlangabelana na. bo noma nini abatanga kutsi babeIawutsalsani bayibhice nani. Phela kule abaIi kutsi lomuntfu abecondzeni ehlatsini ngaleso sikhatsi. Akekho fulsi labcngacombelela kutsi abeyedvwa yin; lomuntfu noma kwakubutimba. Akukho futsi emkhalsini wabo labelsandza kube emehlo akbe ahlangane newalomunye umuntfu, ngaphandle kwalabo lababenawo ngoba bona babeyati intfo lababe. yentile; babeyente ngekuvana nekwetsembana. Futsi-ke bebati kahle kamhlophe bha njengelichwa leticongo teHimalaya kulsi sento lesinje asibukeki kumtali akulala: Hulumende ukujubela intsatnbo noma ugugele cjele. Ngaso ofulatselwa nguMvelincanti, ujikijelwe emdzibini munye naSathane. 
Jali lona abesatiwa bangani bakhe ngekulsi nguFriji umfana wemakhata. 
Wacabanga kakhulu ngalesenlo samesabisa kwadzine kwachucha lulwane. Li. chwa Iwelovalo Iwate Iwasusa nelukhwehlekhwehle lolwabamangalisa bonk he. Pho-ke kukhwehlela nasekufikile kusuke sekufikile. Washo ngalelikhulu Friji watsi, "Oho! Oho!" kwadvuma lonkhe Iihlalsi; kwacandza ematfunjini kulamajaha. 
  "Bindza lesilima!" washo ngalokukhulu kucansuka Tidvumo umsa waLutfuli, 
  "Cola, cola. mfana! Cola Tidvumo!" sekwetama Deni kutsela emanli emliIweni ngoba asabona kutsi kwakungasho kufa kwaFriji loko. Phela Tidvumo abesaphatsa kumjuba umphimbo khona lapho. 
  "Kulungile, mfana, kulungile uma-nje lesilima lesisilandzelako singakeva urnsindvo," Waehubeka Tidvumo ngekufunga agomelc kutsi uma Friji asC' wenta lesinye siphosiso fulsi lesingase sibafake engolini uyawuvele amjuhe umphimbo kuphele emacala. 
  Konkhe loku kwenteka nje nguloku bakhasa ngemadvolo balandzela yena Tidvumo. Nyalo-ke kwadzingeka kulsi bahambe kakhulu. Buka-ke kusehlalsini, kumanli phansi. Balt!bhuca-ke ludzaka ngemadvolo, sincane selihhontji'esiba- 




 
yeni sata. Nelibhuluka laFriji lelimhlophe lase limnyama emadvalweni. Nokoke baehubeka bate befika emgodzini wabo bangasakuboni kukhanya kwelitboshi. 
  Umgodzi wabo wawungernfuleni. Kwakukhona ematje lamabili akhweshelene kancane-IJje. Ngetulu kwawa kwakukhana litje leliwehlukanisile. Emkhatsini bvakusikhala lesinendzawo leyamile. Lendzawa ngiya lekwase kuyindlu yabo yekuhlanganela. Sivalo saya kungemantana labehla etulu avimbe siklmla salawa matje kodvwa umuntfu abengena angabi manli kakhulu nakangene ngeku- 
	phangJsa. 	r 	. 
Tidvumo nebangani bakhe base banelwatilwalamanti lasemnyanga walendlu . yabo. Ekhalsi kulendlu bvakumnyama kutse khwishi. "Ngako-ke bakIwebha umetjiso baJumeka likhandlela khana lapha esihhehleni. 
  "Hlalani ngetindzawo tenl1. Wena Deni. edvute nami. Friji eceleni kwemnyango!" kusho Tidvumo asahlala etikwelitje lelaliphakeme kunawo ankhe lamanye. Bahlala-ke kungekho ngisho latsi khwishi. naFriji wetama ngawo onkhe emandla akhe kungakhwehleli. 
"Deni! .. 
'Ngikhona, Tid vuma! " 
"Kankhe kulllngile'?" kubuta Tidvumo. 
HKwanyalo. Kwakusasa akwatiwa ngumuntfu,n sekuphendvula Deni. Tidvumo wadvonsa incwajana elufantwini ecadzini kwakhe. Wabuyisela 
sandia futsi emuva kwesikhashana sabuya netibuko takhe. Kwakungamkhanyeli noma ngubani kutsi kadze likubona lokukhulu. Lelinye Iigilazi lase lafa. Kwakubonakala-ke kUIsi abetawufundza ngaso linye. Watifaka macedze wababuka bonkhe, kwaba sengalsi ufuna kufundza lakufunako emehlweni abo. Njengoba kukhanya kwelikhandlela kwakllngaklasi kahle, baba nesibindzi sekllmbllka naba, ngaphandle kwaFriji labekhophala, nemhiubulo wakhe, 10wawusedvute nemnyango sewumanti utse nte. Pho~ke abetawutsini. wabeketela kunjalo ngoba kwakuyindzawa yak he. 
  "Deni, Bhenjo nawe Friji naMdikileni yentani njengoba nafundziswa!" Wakusho loku angasabuki munlfu Tidvumo kodvwa agolotele lenewajana labeyifundza. Emuva kwesikhashana wawakhokha ngetulu kwetibuko emehlo ababuka. Abesavutsisa kwemlilo ngaleso sikhalsi. Base batihlanganise ngetinhloko bonkhe likhali. Takhatimula kwacandza kulamancane ematfumbu kula lola lufifi Iwekukhanya. Naye Tidvumo wasikhokha sakhe sikhali wenta sona leso. Wase uyacala kufundza encwadzini. 
  "Saeala ngekudlaJa emaphepha nemadayizi. Kwalandzela kunyenyela banlfu cmidansweni, emitsimbeni nctiteshini. Sacala kweba rnzukwana Friji asindza ngekulambisa enhlavini yemnikati wesilolo. Nanisebasha nonkhe, bafana. Bhenjo abesenawo onkhe emehlo akhe kodvwa nyalo seyindlobho. Mdikileni abesenawo onkhe ematinyo akhe kodvwa nyalo selinye YO. Bukani-ke ngoba naFriji sewunemphandla." Watsi kuphumphumula Tidvllmo wabuye waehubeka filtsi. Umoya wase lIcalile kllhhusha, ushaya inkwcla emkhalsini wemaccmbe etihlahla. Emanti labekadze asivalo sewllwajika onkhe kuFriji. Inyeti yase iphumile seyiyindilinga lekhanyako eMphumalanga. Kukhanya kwayo kodvwa kwakuluvilsi kwenta kusilsa kwetihlahla. Nabo babona kulsi yase iphumile ngobe kukhanya kwangena ngesivalo semanli endlini yabo. 
"Lamuhla kodvwa sesicala kuchitsa ingati," kuchubeka Tidvurno. 
  "Tidvumo, konkhe ngakwenta: ngasivula sitolo sakaNkhomiyahlaba," sekulandzisa Friji angakabutwa, angatenti futsi. 
  "Ngatsatsa lingubo. Ngangikhona silfutsa limphahla lemnumzane Mfungelwa, namhiana sivula ehhotela sitsatsa tjwaJa. Kepha salukati angimange ngisitsintsa ngesami sikhali. Ngakhandza Bhenjo asasijubile", asatikhalela Friji. 
  "Lokwentiwe nguBhenjo kwentiwe Ilgitsi sonkhe, silimandzini. Futsi nawu-, khuluma kanje kungenleka ingoti, Friji. Ungehlelwa yingoti ungabe usalibonai lakusasa." Wakhuluma aseme ngelinyawo Tidvumo, Jivi selichachatela, asalu- 
ngele kwenta umsebenti., 	I' 	I, 	i 
  Nakhona wabuye watekhuta asabbna kutisola, kwaFriji lobesabukeka njengemvana embi kwembulali ",ayo. Tidvumo wakhumbula lutsi kulsi Friji abesilima lesinelusito lolukhulu emsebentini wabo. Emuva kwaloka ;kwatfolakala kutsi kudzingekile kutsi abacinise baphindze basho tifungo tabo .. Nembala ba- , lisho beme ngetinyawo babeke ph ansi likhali tabo lelatihlang~nisiwe ngeti'; nhloko. Basho.ke kanyekanye batsi: "Wena Tidvumo, ungumholi wetfu locotfo, mani njalo! Sitalilalela livi lakho. Ngeke sikungenise etingotini. Uma we. j hlelwa likhombo, sitakwetama ngawo onkhe emandJa etfu kukuvikela. Sila,!' kwenta njalo noma kukubani kitsi lowchlelwa yingoli. Emkhatsini wetfu ku:1 khona kuhlangana kuphela. KwehJllkana ngeke kube khona; iMphumalanga ingete yehlukana nelikhweti. Sitakweneliswa Ilgumhalo wetfu lotasinika wona 
ngcmsebenti wetfu." 	I 	" 
"Gezisisani tikhali tenul Iphi leyo mali, Deni!" kubuta Tidvumo. 
  "Ikhona," kuphendvula Deni. Deni wasiboshula-ke leso sikhwama lesisindzako. Yacala-ke inkhulumo yabo, kumnandzi, ibajabulisa bonkhe. Kwabhenywa, kubhenywa ligwayi lebebanikwe nguTidvumo. Kutsite kusenjaJo kumnandzi kwaphonseka lijaha ngekhatsi. Lalilible lisho ngetinwele talo letindze Ii. hhulwe kahle ngaphansi. Lalibukeka linesibindzi lelijaha, linesitfunli futsi. I 
Lalihlome ngemavoJovolo lamabili. 
  "Jikani phansi tikhali lenu-", kusho lelijaha litfukutsele lesabeka. Phela base beme ngetinyawo. 
  "Khwesha ngemnyango wena, sondzela kulabanye!" NaFriji waphaligisa wayokuma ngakuTidvumo umholi wakhe. Bafikelwa ngulolukhuJu luvalo. Kwekucala nje babengakalindzeli muntfu lapho ngoba kwakusebusuku, basendzaweni lesiganga. Kwesibili, imilomo yemavolovolo yayingahle ikhafule kufa no. rna nini. 
"Ngivumele ngicishe ligwayi Iami, ndvodza," kuncenga Bhenjo. 
  "Ungamane ulikhafule noma uJimite, kepha ngeke ulitsintse ngetandla ubuye uwadle," kusho lijaha. . 
  Bonkhe bancoma kana kulikhafula sekuneknlimita. NguFriji kuphela Iowabeloku afucutana nentfulfu yeligwayi ayimile yonkhe. Kwakutsi nasiphuma lapho kube sengatsi yintfutfu yesitimela. Kulabaliko aknmangalisanga ngoba balsi abesalikhanuka kamatima. 
  "Ungubani wena'? Ufunani lapha'? Uphumaphi'?" kubu!a Tidvumo alandzclisa imibuto. asentiwa luvalo. 
  "Bagcekezi, tinswelaboya, litsa taka konkhe ktrlunga, kube bonyoko bebati konkhe ngani ngabe abanimunyisanga lubisi lwemabele abo lolumhlophe, ngoba tinhlitiyo lenu timnyama! Kube bebati kutsi niyakuba lukhula lolubulala limiIo letihlanyelwe ngetitfukutfuku lelishisako. ngabe batiphahlata ngetandvo leli- 
., 




 
nhlokwana tenu tisatsambile. Nine nifanelwc kudliwa ngcmangce netintfutfwaoc temhlaba. Nichitsa ingati lcngenaeala! Lana lcnimshiye ngctulu umphefumulo wakhe unkenkelsisa litinyo lelibulalako nalilsintfwa ngumoya webusika!" Sikhulumi satsi kubindza siloku sinyakatisa emavolovolo. Kubobonkhe ernehlo abesaphume alilllbokodvo sengatsi angase agieikele phansi. Kunjalo uma sekufike kwesaba. Wavalelisa.ke lomfokati ngemavi latsi: 
  "Khumbulani kutsi ingati yalenyamatane yenu leniyibulele isetikwemahlombe cnll!" Waphullla wahamba. Basala batfola tijllcu teligwayi kodvwa Ti. 
	dVtlmp akanyakaianga; wcma'abllke phansi angakhuillini." 	I 	""' 
" 	':Utsiteni, nladvodza? Utsi ngabe 'saphihlitwa tinhlok~a~a,: sadliwa ngema. 
	il.1 ngee netintflltfwane?" Akekho lowaphendvllia Friji. 	, 
	.. " 	"Bhenjo, alukhuni lamavi," kuehubeka Friji. "intflltfu yeligwayi imiteka 
I kalula;'kunawo." 
. ' 
SAHLUKO SESIBILI 
'Ekhalsi enhlitiyweni yelihlatsi lokwehlela kulo konkhe loku kwakukhona indlwana lapho kwakllhlala khona salukali Iesasesiehubekile eminyakeni kanye nenlfombi yakaso. Inlfombi yakaso Ie yayiyimphumphulse, yayingazange isc ilibonc Iilanga seloku yatalwa. 
  Indvodza yalesalukati kwase kukukadze yendlula emhlabeni. Yafa engotini leyesabekako mzukwana kudzilika umgodzi wemalahle, lapho kwangcwabeka ingunaphakadze tigidzi temadvodza cmatfunjini lamnyama emhlabatsi. Umhlaba wonkhe wamangala ngalesehla. Banikali bemgodzi batfumela timali elihlo. tjeni talahafile kuhadvudzula. Naso.ke lesallikali sanikwa imali lenhle impela leyenele kllsandla son a nenlfombi yakaso nabasaphila. 
  "Make wami! Make! Make!" Wangete waphendvuJa unina. Yadzindza Iesinemalsambo sililo intfombatana; tinyembcti telusizi tageleta~ tageletisa kwemanti eLusutfu tishisisa kwclilanga lehlobo. Sifuha sayo scsimanti nte. ernehlo asabovu hhwe. SandIa sayo sasisolo sibambe umukhwakati lowawutst= mbe csifubeni senina. Ngesekudla yayisalo iphatsaphalsa busa hakhe leyayi. bati ngekubutsintsa ngetandla kuphcla nangekubonga ngemalanga enjabulo. Yabuye futsi yalsintsa tindzebe temloma wakhc labekayanga ngato kusukela cbuntfwaneni bayo. 
  "Ungishiyelani. make wami! Ngubani lotangitsandza njcngoba bewungitsa. ndza? 
  "Ngubani lengitamtsandzisa kwakho? Ngitawuphekelwa ngubani. ngidvoswc nguhani? Tinyoni telitulu alikulimi lakutiphilisaka. Nkhosi yami, mine.kc ngi. tawuphila ngani'!" Umeabango wefika kuJuntfombatana njengembane wayitjela kutsi ayihambe ncnina wayo nje khona lapho kulelimakhata. Kwase kuyi. khanyela kutsi imphilo yase ililc lelite kuyo. Yamshiya lapha abelelc khana unina anganyakati. yahamba ibambeJela etihlahleni. kulesinye sikhatsi ive scyishayisa kuto. Noko.ke yahamba yate yefika endlini. Yafuna yonkhe indlu ihampc inatsa yonkhe intfa Icyitfola ehhodlcleni leseyalibamba. Yasha yalfola 
• , 
t 
libhodlcla lelaliphetse intfo lebabako, yanatsa matata, yclsemba kutsi kwakungi. yonantfo leyayitakwenla laku yayikufuna kutsi kwenteke. Ayikucedzanga kodvwa kukunatsa ngobe kubaba kwako kwakungabeketcleki. Yalilahla lapha ycva sekudvuma inhloko kukhala nctihlonono emadlebeni ayo. Yaphuma yabuyela kunina leyayicabanga knlsi sewnfile, ifuna kutsi ifele edvute kwakhe. Lapho imlsintsa yashaywa luvalo ngaba abeseva. Wasc uyakhuluma unina ngclivi leliphelelwa ngemandla: 
	"Lindi. rnntfwanami.", 	"( 
  HYebo make ngisindzilcl, etigebcngwini kepha sengitawuhamba nawe. make wami", kusho Lindi ahleba. Kuyakhanya, kutsi imina akamvanga ngoba wa- 
buyc waehubeka watsi: 	: 	I 	\."! 	t 	;, 	b 
  "Sikhatsi sami sesifinyele 'nemandla asayangiphelela. 'Ngal\.ukhulisa kahle, ngakutsandza ngenhlitiyo yami yonkhe. Kubuhlungu kulelsa iinyembcti kim;. kwehlukana nawe. Sewulawuhlupheka. ube luzulane emhlabeni.' Sewulawuha. mba uhholakoshela ctindvongeni, ulambi!e kungekho longakudla." Waphcfu. mulela etlllu ngekufutseIana unioa waLindi labcngewaka Mngadi ngekutalwa. I 
  "Nginesifiso sengatsi ngabe ngifa nawe nyala. Scngifisa se'ngatsi ngabe u-l khipha lesikhali !esiscsifubeni sami usiphisele kuwc ngaba kup~ila kwakho na . ngingasckho kufana nelifu lelingenamvula. Mntfanami, ngiyekcle ngaloko l()~ 
sekwentiwa bobabemkhulu - ngiyekele ngife." 	.,. 	,! I 
"Make sengikwcntile loko labewnfisa kulsi ngikwente. Emchla ami abengeo' 
nakubona kodvwa tandla tikutfolile takuletsa emlonyeni wami." 
"Ulsi wenteni, Lindi?" kubuta unina wakhe afikelwa luvalo. 
"Nginatsc umu!si lengieabanga kutsi ngushevu." kuphendvnla Lindi. "Luhambo Iwami emhlabeni lungiphelele, liIanga selishoni!e. Manje asibhe. 
kise cmehlo etfu kuMvclincanti lolsandzile kube konkhe kugeine kanje. Ayenti. we intsandva yakhe!" Abangewekugcina lamavi, waphuma umphefumulo. Kuphofumula kakhulu kwenina kwenta kutsi Lindi aphutfumelc esifubeni senina. Wayitsintsa imitsambo yakhe wayikhandza ibandza njengemphumula yenja. Kwamkhanyela manje kulsi unina labemlsandza sewumshiyile emhlabeni. Ku. fa kodvwa akutanga kuLindi. Abengasati kutsi angatsatsani ayibhice nani. Nako fulsi loku abekwelsembile kwanyamalala ngoba nenkhungu bese isile nje. ngentfulfu yetinhlanga tisha ebusuku emasimini. Kwamkhanyela Lindi kutsi lentfo abeyinalsilc yayingabulali. Walala lapho edvu!e nesidvumbu senina wakhala. Abekhalela ph ansi entela kutsi ligebengu tingamuva. Kwatsi kusenja. 10 weva intfo ifohlota bucadlwana naye. Kusimanga ngoba illlphumphutse i. netindlebe letibukhali kwendlula umuntfu lobonaka. Waba nelieiniso Lindi kutsi kwakungull1untfu lawo. Lwamshaya luvalo kwaphela nalaselntwaneni. Kwe. fika masinyanc sibindzi sekutinikela kuka konkhc lakwakungamehlela, nekufa ngekwako wakubona kuyintfo lengamphumuta. 
  "Make umbulele, sondzela nami ungibulale. Lizini Iibulawa kanye nenina walol" 
  "Lokwentiwe ngiyakwati," kusho livi emnyameni likhula njengoba lowo muntfu asondzcla. "Angizangc ngibe ngumbulali kantsi futsi angiyukuba ngu. ye noma nini. Kholwa ngemavi ami." Lelijaha lasho ngelivi leliphoJe njcnge. mtfombo losekhatsi ehlalsini lelikhulu. "Angisondzeli kuwe ngobe ngifuna kukubulala. Angisiye umbulali, ngingull1philisi. Injongo yami kunalsisa imiphe. fumulo leyamile emanli. ngidvudvute tinhlitiya letidzabukile." 




I 
I 


, I' 
  Nobe abengafuna kubaleka Lindi, abengabalcka, ayeplti angaboni-nje'! Wefika kuye Shintji wabamba umkhono wakhe. Way iva ibandza mpo, ichachatelisa kwemhlanga esitibeni. Wayanga imikhono Shintji. Abentcla kutsi itokuma sibindzi ingctc yesaba kutsi utayenta kabi. Lindi weva inhlitiyo yak he seyishaya kakhulu abona kutsi sewusetandleni Ictilukhuni, tandla tenswelaboya. Kwaphcla sikhashana kungekho lokhulumako emkhatsini wabo. Lindi wefikelwa ngimicabango leminyenti. Nangabe lomunlfu aeolfo kepha pho abefunani ehlatsini ngaloso sikhatsi'! Kunjalo nje basandza kuhlaselwal Nakanjani ngulomunye webab),tlali loll Shintji welfuka inlfombatana seyiphunyulile yasuka .ligon so ,yasho.,,/lgelitub~nc: Wema" asamangele. Yashayeka phansi ngemuva kwekutiIngdmdza esigodv~~eni. Y cvakala hsi: I 
  ",Ye:cc" yalahlekclwa ,yingeondvo, Akazange achilse sikhatsi Shintji wa. phutfuma khona.1 Wafika wamkhandza alele atse nja 'phansi angatsikinyeki. Kwamkhanyela kulsi abeshayeke kakhulu waze wacaleka. Wayitsatsisa kwelice. mbe Jentfombalana wayitfwala wayingayinga nayo wase uyiyisa endlini. Wayi4 ,lalisa ngebunono bakati cmbhedzcni. Waciza etimbiteni aeiza cmanti lokwatsi lapho awatfola wayitsela ngawo ebusweni. yaphaphama. Phela wakhandza 
I sibani kungulokll sikhanyisile. Watsi naphaphamako Lindi wahlahla cmehlo. 
Wawungaze utsi uyabona kantsi tintfokolovlI nje. ate imphilo. 
  "Awuboni'!" kubuta Shintji. Livi lakhe lipholile njengclivi Icncwinewi ngesikhats! sekuehakaza kwelimbali. 
"'Ngimi lokuletsc laph'endlini. ntfombatana. ungesabi! NginguShintji." 
Yabuya ingcondvo, yabuya kancane. Wakhumbula kulsi kukhon; u'i"nuntfu lambalekele ngaphandle nekutsi ugeine ngesikhatsi agunklutcka csihlahleni. 
  "Ngiyakhumbula". kuhleba Lindi asacala Hyalo kuba nesibinjana. Wabindza sikhashana Shintji angakhulumi. Kuleso sikhashana basabindze loko kubindza lokwesabisako. kwakhala sahhukulu. Kwahlasimula umlimba kwaba scngatsi sibika cmashwa netigcmcgeme letitako. Wabamha sibindzi Lill(li waw khuillma. 
  "Shintji ngilckele. Ngempela bekllflltc kulsi ngikwetsembe ngobe livi lakho n~Iawa aletigebengu Ietibulele make akafanani. Bekungafanele ngcnte Icnhle. klSo. Ngiyetsemba sewungieolele, Ngilahlekelwc. kapha angikalahlekelwa ngiko konkhe nakusekhona bantfu labanjengawe emhlabeni. Washo lawo Illagama macedze wnmphatsaphatsa njcngemntfwana aphatfwaphatfwa ngunina enlllw va kwckuwa kwakhe. afuna kutsi akalimali yini nomake ulimele kuyiphi indza wo. Tandla taLindi tahlala ebusweni baShinlji. Weva kutsi abenelllphumulo ~ecijile. Emadzcvu akhe ahhulwe kahle amafisha. Silevu sisidze kodvwa singe sidze njengewebafundisi balela tinkonzo. Shintji wamyekeia Lindi watidzelisa. Ngemuva kwekube asatidzelisile Lindi watsi: 
  "Bengingati kutsi kukhona lijaha lelihle kanje emhlabeni." Akakunakanga loko Shintji. Wajabuliswa kubona kutsi abengasemesabi Lindi, base batakuba bangani. Scnta sekubaleka kwaLindi akasibonanga siyintfo lengacolisclwa. Wa bona kutsi kwesaba !okwamfikeJa kwakungenakllvinjelwa. 
  HShintji, mine nginguLindi. Ngatalwa ngiyimphumphutse. angizange ngibone muntfu ngemehlo ami. Namake lolasangishiyile lamuh!a ngimati ngelivi lakhe nangekumuva ngetandla kuphela. Ngimi lengacela make kutsi sitokwakha lapha ehlatsini, Shintji, ngoba ngitsandza kuhlabela kwetinyoni. Nangiva emaphimbo nemaphimbo ato ngiyajabula emoyeni. Injabulo lengiyitfolako-ke lapha ifana 
.I, I 
I 
J 
neyemntfwana nakabhudza andiza ashiya titsa takhe lebelifuna kumbulala," Lindi abekhuluma inWitiyo yakhe seyikholiwe bueotfo baShintji. 
  "Lindi ngiyabonga ngoba sewungatisile ngesimo sakho kodvwa ngingajabula nangabe ungangiljela kulsi usindze njani etigebengwini," Naye wabuta asakhu-, lulekile, Shintji. 
  "Uyabona, mnakelfu. phela wen a sewungumnaketfu sibili, sewungumake nababe futsi. ngako-ke ngilakutjela konkhe ngingesabi Iutfo". Watsi kutsintsa sikhwehlela lesasisemphinjeni wase ubamba sandIa saShintji nakaeoca lendzaba: 
  "Mine umdzabuko wami ngiyabatsandza bantfu kodvwa ngabona kutsi kujabula kwami kwakukuncane kakhulu nangihlala ncbant~u, Banlfwana lababeyintsanga vamibasebatfole inhlekisa ngami. Bebahle batipha tikhatsi tekuhlekisa ngekun'gaboni kwami. Kwakwenteka ngalesinye sikhatsi ngif~ne kuhamb:< nabo labantfwana. Babephuma nami siye endzaweni Icsiganga lapha.ke babeye bangibhacele khona. Mnaketfu Shintji, nawe nangingakutjela ngalentfo, ungatibona sewufanana naLindi ngendzaba yebuhlungu. Ngalesinye sikhalsi bengiboshelwa emafindvo endleleni lapha ngitawuhamba khona nasiya ekhaya. Bangidvonse ngibalandzele ngemuva. Hho! Suka! Siyacoca kurillladzi kunjeya", mine angati lutfo lolulugibe emhikwami. lelesingimi siye sitsi dvunsu phansLr Lapho-ke luhleko lolutawuvela kubangani bami wawungamangala! Babehleka , kute kutsi lona longidvonsako akhohlwe ayekele sandia sami agicike phausi luhleko. Lwaphela-ke kimi lutsandvo lwekudlala nalabanyc banlfwana. Imidla10 lebebangineusela kutsi siyidlale ngemuva kwaloko yasuka yangikhumbuta timangaliso Iengangitibona sihlangene sitsi siyadlala. 
  Mnakelfu, ungaboeabanga kutsi loko kwangenta ngatondza labanye bantfwana. Yebo kona ngabatondza ngaleso sikhatsi kodvwa manje sengiyabona kutsi ebuntfwaneni kusebulimeni. Bebangayati intfo lebebayenta futsi bangaboni klltsi lentfo ibuhlungu kimi ngako-ke ngiyabacolela. Ngendzaba yalokll lemidlalo ngangingasayingeni. Ngacitsa sonkhe sikhatsi sami emaeulweni. Ngangihlabela tingoma lengangitiva tih!atjelwa tintfombi natiyekukha emanti emitfonjeni. Letinyc ngulengangitiva tihlatjelwa bomake netintfombi nakuhlakula liIima. Lamnandzi labengihlaba inhlitiyo ngulawo lengangiweva ahlatjelwa bantfwana besikolo. Lamanye ngangitiealela mine ngekulinganisa emaphimbo etinyoni natijabulile noma tingakajabuli. Ngangibuye ngilingise emabhudlo nekugcwala kwemifula ngibuye ngilingise tihlahla lapha umoya uhhusha. Kungako-ke ngabe sengicela kumake sitokwakha kulelihlatsi kule ngihlabele kanye nendalo yo. nke ngimdvumise uMenti kanye nayo. 
  "Etigebengwini ngisindzile kodwa angikasindzi ngemandla ami, nckuhlaka nipha kwemcondvo wami. Kutsite nasctingitfolile tigebcngu. kwefika umuntfu lengingamati wangibamba ngemkhono wemuka nami waye wangifihla buca dlwana nendlu. Angimati kulsi washonaphi ngemuva kwaleso sikhatsi kepha ungiyalile kutsi ngingesuki kulendzawo angakabuyi yena. Yebo livi lakhe ngiFlalele kepha ngabe sengi va livi lamake akhala ngehlllieka kulibamba ngabe sengiyahamba ngiyohlola kutsi ngabe kwenle njani," 
  "Kuliciniso Lindi kutsi usindze engotini yekllgwazwa kanye nenyoko. Kuf" bekusemnyango wendlu yakho kodvwa Mlentel11unye ukllkhweshisile kutsi 1Ingaboni lusizi Iwaleso sikhatsi. Kungalinyatwa kwakho kwentiwe kufika kwami ngesikhatsi. Lomuntfu lokusindzise engotini ngimi." 
"Awu, Nkhosi yami, ngiyabonga I" wekhuta Lindi ahlaba Shintji lulwimi. 




 
 

I, I, 

  "Kungibonga kwakho, Lindi, akusiti ngoba ngehlulekile kusindzisa unyoko longuko konkhe kuwe." Washo Shintji afikelwa kushisa nekufoma asabubona bumatima lekabesatetfwesa bona. Bumatima labengenandlela yekubetfula emahlombe akhe. Phela watibona sekusemahlombe akhe kutsi agcine lemphumphutse lengasenamgcini. Wakubona ngaleso sikhatsi kutsi kwasckutc lokunye ngaphandle kwekutsi ahe nguyise ncnina waLindi. . 
      "Kutsite nasengibuyela emuva," kuchubeka Shintji," ngakhandza kutsi tige,bengu,sctimgwazile unyoko. Ngako-ke ngasengibopheka kutsi ngibhace ngibone 
. Ikonkheletikwentako," kusho Shintjihgelivi leliphansi leiephukile. 	': . 

r~W 1 ':Ngilieliciniso,kutsi kukhona letikutfolile lokuligugu kuto ngoba Ilgibone 10~~.~munye aphumal 'ne.liikhwamta lesibukeka sisindza. Utsite kuphuma endlini wa...• shaya i~kwela abita lahanye. Basheshe l!tifika kuye Ilgasengiva lomunye akhulumela phansi kwalandzela luhleko Iwenjabulo kwashaywa tandla, kwahhomu- 

telwa. Ngitsandza kwati kuwe kutsi kukhona yini umcebo lebeninawo lapha ekhaya?" 

Noma Shintji abellesifiso sekuchubeka kwakungeke kusalunga ngoba wabona buso baLindi sebuhhwabile Iljengemuntfu losafile. Naye-ke Shintji wase uyayi<',; finyeta inkhulumo yakhe, wabindza. Wabona kutsi kwakukukhulu lokwase.' kugaywa' yingcondvo yalentfombatana. Lindi aka mane awuphendvule lowo mbuto. Wacela Shintji kutsi aphenye phansi kwesihlantsi lesingaphansi kwembhedze abone kutsi kwakunani. Wasisusa-ke Shinlji wakhandza umgodzi 10wawentiwe kahle impela, kubonakala futsi kutsi kwakuhlala intfo ekhatsi kuwo. Luvalo Iwaloko kwakutawukhandvwa ekhatsi kuwo lomisa emalse kubo bobabili. Shinlji wamangala kutsi ngabe lomcebo unganani nabewusekhona. Lindi yena watibuta kutsi ngabc lomcebo Jebebaphila ngawo ncnina awusekho yini. Lindi abati kutsi kufanele lomcebo ube khona. Yena nenina babegeza land I a tabo kulawo matje latindingiliti letibandzako lelibusheleleti lelalibenta bajabule. Lemali yabo babeyibala njalo mzukwane umnyama ukhasa phansi bantfu sebalele kungekho nyeli. Babeyibala njalo-nje nalikhitsika ngalokwesabekako namuhla lidvuma sengalsi umhlaba uyabhubha. kusiphuka timphandze tetihlahla: bangafuni phela kubonwa kulomsebenti. 

  Wayikhipha yonkhe imfihlo Shintji kuLindi yekutsi kwakungasekho lutfo emphandzeni wabo. Waphelelwa nangulaselutwaneni Lindi. Waphendvula nge. mavi ekulahla litsemba watsi: 
"Hawu, Nkhosi yami, bayitsetse yonkhe imali lebeyingeyekungigcina I" 

SAHLUKO SESITSATFU 

Kwase kuyinsimbi ycsitsatfu ekuscni. beva cmchlo abo asasindza bafuna kulala. Sidvumbu senina waLindi wasilandza Shintji wasilalisa kahle embhedzeni. Nabo-ke babe sebalala benyoni. imitimba seyidziniwe netinhlitiyo tidzangele. Noma kwakungasiso sifiso sakhe Shinlji wakukhandza kusemahlombe akhe nyalo kugcina Lindi. NaLindi wamncenga kutsi angamshiyi akulolusizi. Kwalalwa-ke. 

! : 
I 
K watsi butfongo busemnandzi kuLindi. weva Shintji asamvusa ats!. 

  "Lindi, liIanga seliphumile. Nkhosatana, vuk". Butfongo buyinkhohliso, buletsa emaphupho Jamnandzi enjabulo kantsi. imini ilawubuyisa onkhe emaei- I niso lemile: nemakhombo akafihlwR emini," Wavuka Lindi wawendlula ngebunaka lobukhulu umbhedze wakhe. Kwammangalisa Shintji kubona'Lindi awe, ndlula ngebunaka lobungaka umbhedze. Bambalwa lababonako labangawe- I ndlula Ilgaloluhlobo lawendlula ngabo Lindi. Kudla kwekuseni kwakllphekwa nguye Lindi naShinlji asamsita. Sebakucedzile kudla babhekwa ngumsebenti wekufihla 'unina waLindi. Akekho umun'tfu losewake'wabon~ lokwabonwa ngu- ' Shintji. Abesabhekene ncmtfwalo w'ekungewaba unina war.i~ddWacala,ke u- " msebenti lomkhulu wekumba lingcwaba phansi kwesihlahla JesikhlllQ Iesinemlfu-~, nli lopholile njengemanti emtfombo. Noma kwakungumsebenli lomatima 10 ke- Ii. pha akawuvanga ngoba abenaLindi. Lindi abeloku ahlabela ngelivi lakhe leli- ' pholile phansi kwemtfunti waleso sihlahla. Yahlabela intfombatana' kwate kwe-, hla tinyembeti emehlweni ayo langaboni. Atehlanga kllye yedvwa, naShintji wativa setishisa emehlweni akhc. K wakusikhatsi selusizi kodvwa ikhoi18 ncntfoko- ~ j to ngoba tingoma teNkhosi leti labelihlabela talibatfoba tinhlitiyo. ,Babelungise- 

la umngcwabo ngemtimba wodvwa kodvwa imiphefumulo yabo,y"yisemajuku- II jukwini eveni lemadlelo laluhlata nematsafa lapho tihlahla takho~a, tephukelwa ' ngemagala ngendzaba yekusindvwa titsclo. Bativa bahlangene netingilozi ngaleso sikhatsi badvumisa Somandla. Kwakusengatsi nabo bebanaye, LaNgema. 
  "Tonkhe tidalwa tadalwa nguye Somandla. Tihlahla, ematje kanye nelwandle lolutsi lungalfukutsela lumite tindlovu, tihlahla, bantfu kanye nemikhumbi. Yonkhe imiphefumulo lejabulako nalehluphekako yadalwa nguye Simakadze. Awukho lawutondzako." Atiphumela-nje lamagama kuLindi. 
  "Nkhosi yami, pho mine lIngilahlela bani?" Kwaba munyu lapha lentfombatana lengaboni ikhipha lama vi. Wakuyekela nekumba Shintji walsatsa liBhayibheli Ielalidvutane naye wafundza kulo emavi lamisa sibindzi: 

  "Mine ngingumelusi lomuhle ..... wafundza lamavi Shintji wabe scwuyaphuma cngcwabeni abelimba waya kumisa Lincli sibindzi ngekurntjcla kutsi angesatjiswa lutfo ngoba "umelusi lomuhle" abeloku ababukile kuko konkhe. 
  Manje laselishisa kabi liIanga kepha kwakupholile phansemtfunti lapha kwakutawufihlwa khona unina waLindi. Kwakute bantfu labendlula kulevo ndzawo. Kwakulihlane lekugcina. Ngemuva kwesikhatsi lesidze laphela lithuna kumbiwa. Kwakulihlane lekugeina. Safika sikhalsi sekufihla sidvumbu. Beta naso sidvumbu bahlabela tingoma telusizi, leti letihlatjelwa ngetikhatsi letifana naleti. Yalaliswa-ke intfombi yakaMngadi endlini yayo yckugcina. ingenatihlobo, ingenabhokisi. Yawagcwalisa emavi latsi: "Ngeta ngingenalutfo ngiyawuhamba futsi ngingenalutfo." Kulieiniso kulsi kumnandzi emhlabeni, kuhle utsi. Kepha kufuneka umuntfu ahlale akhumbula lelolanga mhlazana ayobamba ycdvwa asangenarnphckcleteIi. Bangani bakho Icnanihumba nabo tindzawo lctimnandzi sebakukhweshela. bakushiva. sebasckudzeni nesidvllmbu sa- 
kho! 	- 

  UMc:nti wakho lIyakubuta kutsi wcntani ngemathalenta lakunika won a ngoba yena utondlilc tinfsandz3ne. bafelokati kanye nemihambima. Bamngcwaba-ke Llmufi bamvalclisa ngcngoma letsi: "Ngiyolala ngingdvwa cthul1cni Iami." Ngisho nenhlitiyo yembulali yayingatsintseka nayiva lengoma, Sigebengu lueobo Iwaso sasingeva inhlitiyo yasa igcwala emakhata ngalcso sikhatsi. 

'I 




 
  "Menti wetinlfa tankhe ungilsalseleleni make wami wangishiya mine?" Wabuye watidvudvuta Lindi watsi: 
  "Kankhe kulite lelite uma wena unami. Nami uyangilandza ngekulsandza kwakha." 
  Lelicula abengalati Shintji kepha wativa asahhamtela nje, kwaba mnandzi impela. Netinyani lelizulu lefika tahlabela kwangalsi nata lilewusita Lindi na. valelisa unina labengika konkhe kuye . 
	.. I I 	I 
"Kuyini kufa nekuphila kimi'!" kusho Lindi emtini lotsite lapha Shintji ambeka khona. Kwakubantfu lahenemoya lomuhle. Lindi phela abesate likhaya abesetsembeia kumJindzi wakhe Shinlji. 
  "Make yigeine lentfombatana ngite ngibuye," kusho Shintji. Kwase kuhle. ngetela tinyembeti kuShinlji ngoba angati noma bayobuye babonane yini. Dmsebenti lababebukene nawo wawumalima, kufa kumbuke emehlweni noma ngasiphi sikhatsi. Injongo yaShintji kwakukubukana naTidvumo naDeni kanye naFriji, umfana wemakhata, kanye nab a bonkhe labageekezi lababenabo. Wakucabanga konkhe loko wakhandza kungemalula. Kwakumatima, kusemkhalsini wekufa nekuphila. Kwamfikela kuba ahambe; wabe sewubopheia inkhabi yakhe yelihhashi lelimhlophe leialiloku libueadlwana nemuti. 
  Ngesikhatsi abophela lihhashi Shinlji abenguloku eva ashaywa luvalo kusiki. tele umtimba. Loku kwakwentiwa ngimicabango leyayimphetse ngetingoti labelengeJa kuto. Lihhashi lakhe lakhombisa kungakhulukeki kahle kwangatsi limljela kulsi kwakuneasafanele kucllfwe sikhalsi. 
Emhlabeni to~khe tintfo tiyaphendvuphendvuka, kusa libalele, lishane selina. 
Lamusha lamuhla utiva anemandla atsakasile, ajabulile, aphilile, kusasa ngulokunye, konkhe loku kuphelele emoyeni njengematolo kuphuma kwelilanga. Ngalesikhatsi-ke umuntfu utiva asalula njengelieembe. Imphilo yemuntfu ifanana nematolo, ifanana nembaJi leehakaza ibe yinhle lamuhla ngakusasa itawubuna iwele emhlabeni 10neIudzaka. 
  Lindi abenesiphiwo sekutsinlsa tinhlitiyo tebantfu. Bekutsi nasahlabeia kubindze umoya netalubti tikhulumele phansi. Abefundzisa ngetingoma lakhe letimnandzi. Noma ngubani abengete ehiuleka kutsandza lentfombatana nasewayiva ihlabela. 
  Wahamba Iibanga lelidze Shintji angahlangani namuntfu. Inhioko yakhe yayidvun,a. Abebana tintfo letimjabulisako kubuye kufike Jetikhatsata umoya wakhe. Wadzabula letikhulu liganga nalalllnyama emahlatsi. kukhala talJhllkulu netimfene netihlonono. Abesolo aliva livi laLindi limhlabelela kamnandzi aliva ngetindiebe temoya kuphela. Waliva Iimkhutsata kantsi fulsi Iilllclzabukisa Jitsi: 
"Tintfo tonkhe emhlabeni tiyagucugucuka", 
  Wahamba Shintji wate wefika endzaweni lephakeme, lapho eva khona kudzinwa wase uyehla <hhashini, waliyekela ladla. Yena wakhuphukela endzaweni leyayiphakeme Japha kwakunelidvwala lelikhulu khona. Kulapho aphumula kho- 
I"" 
" 
	- " 	I 
SAHI.:.UKO SESINE 
" 
" 
na. Phas'alelodvwal-a wanalsa emanti lamnandzi. Ngemuva kwekunalsa wakhandza kudzingekile kutsi aphumule elikwalelidvwala. Nekulamba kwasekudlangile. Walsi uphonsa emehlo akhe eNingizimu, wabona umuti lomkhulu lowawubitwa ngekuts; kuseBholi. Wabona tindlu lelimhlophe, letibavu naleli-, luhlala. Lamkhanga lelidalabha. Kuletinye tindlu kwakuphuma ;nlfutfu lemhlophe ibanakala isantsana ibheka etulu esibhakabhakeni. Yabanakala inyamalala fulsi ngesimanga lesikhulu emafini lamhlashana. Wakhokha sikhali sakhe Shintji wakhamba elulu washa emavi labengevakali kodvwa kubanakala kulsi ngewelulsandvo lwesihlaba sakhe, sikh ali sakhc phela. Sakhalimula cmisebeni yelilanga seliyalilahla kunina. Wasibuyisela csikhwaqJeni sasa, witkhwela ehha- 
	shini lakhe wchla siganga wefika eBholi nakulsi hwalala. 	' 
  Kwakungekha munlfu lamaliko Shintji kulendz:.l~O. Wapopheka-ke kulsi a- ' shiye lihhashi lakhe esihoshaneni ayoeiza indzawo yekufihla inhloko. Akahambanga indzawo Icnganani wefika kulesikhulu sikompulazi sakaThulasive. Wakhanma kuls; wonkhc umuntfu lapho abelsakasile, kukhulynyelwa ctulu. Ngalelilanga kwakukhona umdanso lomkhulu chholweni Icdvumilc yakhona leku- , 
	tsiwa kukaMuhlc. 	, 
  Wabula bamljela kutsi lowo mdlalo wawulivela kaneane, ngiko. nje wawulawuehubeka kUle kudzabuke kusa. Shinlji abelibhungu. Naye weva ingati seyifulfumala emitsanjeni yakhe. Yele.ke kwamfikela kutsi naye abekhona kulow" mdanso. Wabona kutsi kutamsila futsi kutsi angabonakali avuka esikhotseni njengesigebengu. Nembala watikhandza asahamba netintfombi nemajaha sebe layclcne. Kwaba kuhle kwaba njcya nabaya kaMuhle. Tintfombi tatikuletindze lingubo tata Ie tit site, tilula tibukeka. Ticatfula nata titinhlabanhlaba. Letinye tatinetitsendze letindze kutsi letinye libe netilsendze letifisha. Tintfombi ngaleso sikhatsi tatihambela elulu tibuka ngetibuko lelilanga ulive nawe sewumncane. umangale kulsi kungabe sidzingo sato lelo tibuka ebusuku yini. Banengi-ke labatsandza kuhloba ngetibuko. Labanye ungadzimate ubevele buhlungu utsi banetifa temehlo kantsi ukhe phansi bahlobile batsi balandzela simanje. Emajaha abefake lelimnyama kusukela elunyaweni kuye enhloko. Abephafuta Iigwayi beva lobukhulu bunandzi njengabo-Adamn na Eva ensimini yeEdeni.Emabhantji lafakiwe ngulalafana netisila tabojojo. Labanye kulamajaha netintfombi babehamba titayela, batisontsa sengatsi babulawa tisu, labanye batse kugo. bana kaneane sengatsi sebamdzinga kakhulu dokotela wesifuba. Shinlji watibo. na asafana nembuti emkhatsini wetinkhomo. Labanye abamhJamukanga noko. Lako kwenliwa kutsi abelijaha emajaheni nelinlfombini. Lalikhulile leJijaha Jisi. dlakela linesitfunti !ifanana nebantfwabenkhosi. Intfombatana lese yarnbona yayiba nesifiso sengalsi lelijaha Iingayikhulumisa. Kwakungaphumi lieembe nasewayikhulumisa intfolllbi Shintji ngoba kwakuvele kwatiwe kutsi sewuyitselse njalo. 
  Lihhala lakaMuhle lalakhiwe ngalobukhulu bunaka. Lalilikhulu Jibanli ne. minyango yaia ncmafasitela alingana. Kwakuphitsitela bantfu kukhuIunyw<l siNgisi. siBhunu, siSutfu, siZulu nesiSwali. Kwakunuka intfutfu yemboza, yensangu neyasikilidi. Kwakunatfwa keyeye, umcambotsi, sieedzaviki kanye nanamankanjane. Konkhe nje lokllnatfwako kwakukhona. 
  Bebahleti Japha etulu bafana labashaya timbambo taSathane lokuts; nase. batitsintsa tonkhe tinsimbi tebclumbi live sekusikitcla tinwele. ngisho nelichuma live lunyawo selunyakata, kanlsi Iitawulsi naseJisukumile lunya';;o Iwcnte kwalo 




 
 

nje lokungavumelani nekwalabanye. Bacala-ke bafana batsintsa tinsimbi taboo Kwaba sengatsi tibalumbile bonkhe labasendlini. Nabo lababetctscmba babona-, kala sebashiya tindzawo tabo bashingilita balandzcla umculo. Wo! wesuka~ke umscbeni. kwadlala tisila tabojojo emoyeni. Tintfombi seticamele etifuheni temajaha. kungekho lokwati kutibamba. Wonke umuntfu wakhohlwa tinhlupheko takhe weva umtimba usikitela. inhlitiyo igcumagcuma ativa amusha. 
   Abenguloku ahleti ph.nsi'Shintji. Kwakuhle kubonakale leto tintfombi letatingcJlcliswa ngemajaha' ieticlansa 'nawa. Tinhlitiyo taletinycnti tintfombi -t'atisc. jaheni ielalihleti phansi lingada'nsi. Tatinguioku tilitsi laphalati ngemehlo.! ' 
l'~ "Kwcntc njanila"muhla Dezi, w~stike wabalukhuni njc?":kubuta lelinyc Ilja.: . 
	I . 	' , 	..,' J . • 	• 	' ,: 	I 	. t 
		lla cntfomblnt yalo hnuka santfungwana.' 			i 
		~ " '. 	' 	- 	.; 			',(' 
" ! """kunalutfo, Themba, kuphela njengikhanuka. namncdi." Nempcla Dezi 
~amtfoln;namnedi kodvwa akasitangalutfo ngaba indzaba yayingekho kunamnedi. 
  Emkhatsiui wato tonkhe leto tintfombi kwakukhona Icyodvwaleyayibukeka shengatsi ayisiyo yakulesibaya. Lentfombi yaycmbctse ingubo leluhlata nesi. gcoko lesiliphuti, ctinyaweni ifake ticatfulo Ictineboyana Ietiluhlata. Emasokisi ayo, lamadze amphofu njengelibala layu. Yayitsi nayihleka ukhangwe ngungcocwane wematinyo. Umtimba wayo wawulingcne, umudze ngalokutsandzckako Kwakllngesintfombi, kwakunguphuma langa siko!se. Ligama layo kwakunguLotive ingeyakaMotsa. Abewabeka indvuku enhloko emantfombatana labekhona kulowo mdanso. 
  Shintji abehleti bucadlwana naLotive kepha emehlo labukhali aLotive abesabonile klltsi abengumuntfu lowehlllkile. lnhlase yeilltsandvo yase yokhelekilc. Wafela ekhatsi njengelibutfo IakaZulu njengoba abeyintfombatana angenakutikhetsela njengelijaha. Abemuba ngemehlo nabheke phansi Shintji, kutsi ngueukako ambuka akhophote Lotivc awabhekisa phansi emehlo. Kulcsiny<; sikhatsi abbeke embili esiteji lapha kwakukhala khona tinsimbi temdanso. Lenye yaJamantfombatana yate yatidzela yaya kuShintji yagobondzela embikwakhe yamcela kubc badnnse. Kwabe ayikamceli. wasukuma wayisingatsa ngebunaka wayichubcla cmbili kancane. wabuye wayisondzcta kuyc. wajikcleta naya shcngatsi licembenje seyisetandleni talesati semdanso. Linyenti layekela kudansa Iagucuka tibukeli. Wonkhe umuntfu asamangele. kwevakala livi Iitsi: "Yibambe_ mfana lomdzala. yibambc, mamba yetibosha! " 
  Scbadziniwc labanengi tahindza tillsimbi. Lincngi lajaka bonamnede lababandzako kute bapbotise kushisa kwemtimba. Lotive watfola Iitfuba lakhe lapho. Washo waphonseka kumtscngisi walokubandzako waccla kube amletsele emabbodlela lamabili kulelinye litafllia. Nembala kwaha njalo. 
  Wase llcela Shintji kutsi base batowuphotisa imiphimbo bobabili. Batjclana emagama nctibongo. Bacoea. bahleka kwaba njeya. Kutsite kuscmnandzi konkhe, Lotivc asafuna kubuta loku nalokwayi Shintji wacela Jucolo wayohJala kulelinye litafula. Kulelitafula kwakuhleti Tidvumo nebangani bakhe. Tatidla tilwane Jeti titsenge ingalllkhuni yonke, Kwakukhona ncnyama yenkhomo. Timfolqgo. nemikhwa nemapulede abekhona ctafulcni kepha letilwane tayidlela esitjeni sinye, lesi lesasiyiphetse. Kwakubonakala-nje kutsi labantfu babeya!i indlala ncmikhuba yayo. 
  "Mdikileni. Bhcnjo naweFriji. hamhani niyodansa. bafana. mine oa Deni sitakusala sibutsa titja:' sekusho Tidvulllo 311gasabuki muntfu emehlwcni. 
'. 
, 
I • 
. "Kodvwa utsini Tidvumo, noma ingalukbuni isegcwele sitja'!" sekusho Mdi- 
	kdcm angasatibambanga. 	I 
  "Veinisile, Mdikileni, mine ngisadle luphiko lodvwa-nje," kusho Friji. Kwabind7.a kwatsi dvu kuJclotafula, kwevakala kuphela kufohloka kwematsambo 
	cmlonycni waTidvlImo. 	' 

  "Bhenjo. sengatsi ngabc scninyan;alele lapha. Ngempela nje nisalindzclcni lapha ninaFriji'l" kusho Mdikileniacansulwa kubona inyama iphela embikwabo, besaba kudla ngoba sekutsiwe bayodansa . 
"lJlsi angiyephi, Mdikileni?" .kubuta Bhenjo amangele . 

. "I!lgatsi awul~a,matinyo::nje ~,cna, u,butani? Asi~acondzi kudlala: ngenyama , tSllle::.kuphendvula Mdikilcni ayotsatsa inyamac~itjcni. Bahlcka bonkbe. Shi, ntji abesali~hiyile' lelo tafula, asema D.ucadlwana ~alo kodv,wa ayiva yonkhe Ienkbulumo! Badia bonkhe bats! bangacedza basuliuma; kepha batsi bangabo- 
	na Tidvumo abakhomba phansi, bahlala. 	t 	. j ~ 	I 
  . "Senit.3w.ucaJa kuhlakatcka nidansc. Ngjyanivum~la kubc n,enlc njalo kepha nlllgacah mbhedzele kuleyo nd7.aba. Ningapbendvuli lutfo ,maeondzana nalendzaha. lmphendvulo yenu ibc yinye- njekuphela: "Asati lutlo !sine ngaloko," Wabayala Tidvumo .'ngaloku. Bonkhe babebindzile kantsi n'.!hlsindvo wawumkhulu bangeviwa ngul1luntfll ngaphandlc kwalomuntfu labenl~ bucadlwana na~ 
	bo ko:lvwa bangakamnaki. 	. 
  "Phela ungabokhoblwa kutjela bafana kutsi imphahla itakwehlukaniselwaphi; sekusbo Deni akbumbuta Tidvumo. Wabatjela bonkhe-ke Tidvumo akhuluI:lela phansi. Ngcnhlanhla Shintji wawuva umusho wekugcina njengoba phela tll1dlebe takhe tatikbaliphile. K wamjabulisa lokuva loku ngoba ingcondvo yakhe yakhumbula imali yaLindi leyayibiwe futsi abebahona kahle kutsi ngibo labantfu hbabona kuleyancaba. NgenbIanbla bona abambonanga; kepha babatl kUtSI k.ukhona umuntfu loyingoti lobclusc etitsendzcni. Bayiphetsa indza. ba ngekutsl umuntfu loyawubabukisisa, abalandzele kuyobe n"ulowo lowabaphatamisa ehlatsini, ngako-ke kwakutakudzingeka kutsi asus;e emehlweni emhlaba ngobc kuphila kwakhe kusho kufa kwabo. 
  Bas~kaka bangani baTidvumo, bebasha emasbusbu ngemdanso. Bable b~litfol,1 llI1tfombl lababeloku bauhbatlSa ngato. Kwakulukhuni kodvwa kuFriji; kepha kwat~1 emuvakwesikhatsi wamtfola naye labetawudansa naye. Iqtfo leyaYlSe',llbdl kuShll1tJI kwase kukubamba titsend7.e bate bayikhiphe imali; laph.n bay~bek~ kho?a .. Wa~uyeJa kuLotive asatsakasiJe impela abona kutsi hl~ze ayltfole lI11ah yaLlI1dl. Ymdlela kodvwa yayingekho, ngiyo-ke lentfo leyambiupha cmoycllI wakhe wacabanga angacedzi; phinuze vele akayibonanga imphumelelo. 

  1'!angll~a lapha Friji agcumagcuma scngatsi lIshiswa ngumlilo phans'etinyawoo BhellJo ycna ahenguloku adansa abuke lentfombi ladansa nayo, ayitsc njo etmhlaVlIll temehlo; abuye ahleke, lapho-ke intfombatana ishaywe luvalo. Yasbeshe yacela lucolo intfombatana yebantfu. Wavele wabbangate1a nje Bhenjo. Aka,~angc asaYIlf~l.a lcnye mtfombi langadansa nayo. Sigcino wahlala phansi watsl khobololo nJengendzangala. BoTidvumo naMdikileni babcwati kahle u. m~ans~. ngako I~je nctintfombi tingabccwayanga. Deni abengadansi ahleti phaOSl futsl angacocl namuntfu kodvwa eye me eludvongeni ahabukisisa bonkhc la- 
	badansako afuna kubona langabe uyabasola. 	- 
Kwatsi kusenjalo kwefika siphepho sita netintfuli nelitulu lelalidvuma kabi 






i 
I 
, I '! 
, 
kuphambana imibane. Kwacima bo~ezi kwaba mnyama endlini. Babonana ngemiban" yelitulu ngoba yase igucuke bogesi nctibane tekukhanyisa. Bonkhc endlini basebefikelwe kwesaba okukhulu. Lawufaka khona ekhatsi endlini umbane. Bakhala labasikati ancincita cmadvodza. Basho basibona sihlahla ngelifasite!a sesishiswe nguwo umphezulu. Sosesivutsa emalangabi. Umoya lapho wase uvunguto uphephula konkhe ngisho nabongcwengcwe. Kwakusiphuka ti. hbhla netimphandze tato. KlVatsi kusenjalo beva luphahla babephasalo sclusuka emathayela lamabili kwasala kukhamise imbobo Ienkhulu eluphahlem. Kwangena umoya lcinemandla, kuleyo mbobo. Sibhakabhaka sebasib0'1a nge- 
, meh16 kuleyo mbo!;>6. Base bayibona i':1Vula ibila esibhakabJiakeni ihlangenc ~~, nemibane Ieluhlata nalebovu nalemhlopl)l,.' Labanye base banamatsele etms,kq-' .• ni tendlu, Tinirombi setinamatscle kulabo hetidimsa nabo. KlVase kusikhatsi setillvembeti. Timphahla lababetembetse setidlalisela emoyeni. Tigcoko kula. babeiifakile abatanga kutsi tahamba njani. nini. etillhloko. Lokutindvwangu telnataflJla kona sckuphephetc1a emoyeni. Ematafula asahayana odvwana. ti~ "gilozi sekubuchobochobo.'Kwase kukubi impela, sekullguIowo nalowo akhalela ulllohefumulo nemtimba wakhe. 
  "1wi),0! 1wiyo i" Kwevakala leyo nkwela kulowo msindvo lowawukhona wekukhala nekuthantaza. 
  "Nikuphi. bafana? Bhenjo naIVe Friji nikuphi?" kubuta Tidvumo ngelivi IcliveveteIako. 
  "NgiyekeIe! Ngiyekele. wena ngiyabitwa nyaIo!" kukh.ala Friji. ankonk~shelwe ngulesinye salukati. simutse nka ngelukhalo: nglOgatl~ke kU.tSI son~ sasl~ funani emidallweni yebantfu labasha. Sate samyekela nasasetsemblsa kusmgcl!' ndza ngenhIoko. Akubanga sikhatsi-ke lwesuka lonkhe Illphahia lwendh~. S,bhakabhaka basibuka ngemehlo khona endlini !eyo. Umoya 10mkhulukal1 wavunguta, wangena nesivalo sehhola sajike~a kuShintji naLotive .. J:Cwatsi .Iabasedvute naso bangena phas'aso kantsi futsl kwase kukhona labag'J,ma el1kwaso bajake emnyongo. Lotive abesaphelelwa ngemandIa . as~p~efumulela .etulu phonsi kwesivalo. Wasitsatsa ngalamakhlliu emandla Shmt), ~,valo ,:,as'y,sa e. tulu sandiza nemoya. Watsi uyabuka wabona bantfu sebaymcumb, lapha emnyango. Washo walsatsa Lotive labesafana nalofile waya naye edVUle nehfaS!telo. walivula wamcmeta: 
  "Mahobhanc!" Waphindze waphindza futsi wamemcta. Ngckllphatima kwe~ liso lase likhona lihhashi lakhe. Wamtsatsa Lotive wamphonsa etulu. Wacitseka naye wadzimate wayombeka ehlatsini lapha abeshiye .khona lihh.ashi lakhe. Akacitsanga sikhatsi sebahambile. Wafikelwa ngumcabango wekuts, ngabe ba- . phume bahamba ngaleyo ndlela neyayidzabula ehlatsini lapha umoya wawunconvwana khona. Tidvumo nebangani bakhe babechuba umsebenl' wabo nobe kunj~lo. Wonkhe umuntfu abebonanje kutsi ingoti iyamlengela. Babegcinele bonkhe bantfu. Babehamba ngamunye noba ngababili. Babenela kumbamba umuntfu bese babopha umlomo ngemaduku bese baphikitha imali etembatfweni [akhe. Bebatsi nabangayitfoli batsatse libhantji nelibhuluko bamkhombe lenye indle1a kute angetfu,i labanye. Tintfombi babengatihluphi kakhulu ngato. Babetsalsa tikhwa~,a temali letiletilcngiswako.nalo batikhombe lenye indlela. 
  Asabalandzela Shintji abehlangana nalabanye labaweIe etandleni talabafokati. Abetsi nahabita baccle empunzini bacabanga kutsi sckufuna ubaplundza. Waya ngekusondzeJa Shintji. utsi nalikhanyisako libaneka litulu akwati 
i 
, I 
I 
I I 
\ 
kubabona. Nasasedvutane kakhulu nabo,akabange asabamba endle! .ni. Wabe- ~ se ugudla yona indicia ahamba emkhatsini welihlahla. Batsi nasebasFdvule nesikompulazi bahamba ngentasi, Shintji abesolo abalandzela kancan~. Bangena endlini leyayiyodvwa bucadlwana naso sikompulazi. Befika kulendlti Tidvumo waphntsata tikhiya, wavula, bangena. Wakwebha umetjiso wokhela Jikhandle- 
la. 
  Litulu laliselibi la ngaphandle, umoya usahhusha kabi, imibane iphambana, kutsi nalingamanyati umnyallla ukhase ph ansi. Batsi boTidvumo s~bengenile endlini, bahlala batungeleta Iitafula. BoTidvumo naDeni basukum~ bangena kulelinye Iikamelo. batsi sikhashana base bayaphuma. Waphuma Tidvumo asakwakhala buchwhbachwaha ekhatsi. Bonkhe bamita ematse kwangalsi lemali iye,igca. Ngalesikhatsi akabange asahlala phansi, akavetanga tinyo Jodvwa leli. Buso bajika babamnyama. Emehlo aba bovu njengengali. 
  "Niyatibonela. madvodza, kntsi imali yincane.", Warsi kuphumphumula kancane Tidvumo ababuka etinhlavini temehlo bonk he, abona kulsi badvumele 
kakhulu bonkhe. 	. 	I 
  "Futsi niyabona kulsi labanye benu abakafaneli kuifola lutfo ngoba emaphoyisa angasivimbetela noma nini kusukela nyala. Wena Bherijo ubulele salukati ngingakasho mine kutsi sibulale;nyalo ungcolise tandla tetfungelil~ nje." 
  "Ntsanga yetfu wakhuluma ngendzaba ycsalukati Ja uyingene :ngani! ", kubuta Deni acansukile. Akabange asakhuluma Tidvumo. Wavele wafaka sandia esakeni wakhipha lirandi walijika kuFriji. Wafaka sandia njalo wakhipha emarandi lamabili wawanika Bhenjo. Mdikileni yena walfola lishumi lemarandi. Bonkhe balibuka lisaka bangete bacwabita. Kwakukhanya kutsi esakeni kwakusele yaTidvumo naDeni; sonkhe Ics!dzinsi kwakusabo naDeni bobabili 
nje. 	' 
"Yini loloyentako Tidvumo'!", kubuta Mdikileni ngaJelipholile. "Ngenteni?", kubula Tidvumo. 
"Ngisho lena longinika yona." 
"Yimali. Ungayibuyisa lakimi nawungayidzingi." 
  "Ucabanga kutsi mine ungangifanisa naBhenjo naFriji? Yini yona Ie letawuphela kusasa loku lokusako etjwalcni. Uyati kahle kutsi mine ngiphila noetjwala nenyama, kodvwa unginika imali Icncane kangaka!" Washo walahla ph ansi lamaphepha em ali wagcuma wema ngetinyawo wahoshula sikhali sakhe. BoBhenjo naFriji nabo balahla phansi lemali, bagcuma bema kanye naMdikileni. Babukana naTidvumo naDeni. Babona kutsi kwakute lutfo lababengalwenta. Nabo bahoshula tikhali. Bahlangana ngemahlombe balindzela 10kungahle kwcnteke kwesuka lesesabekako sidvumo, kwakhala tikhali setitfo!ana emoyeni kuwo lowo mnyama nesibane sesicishilc. Batfolana macedze kwabindza umoya. Ngemuva kwesikhatsi kwevakala Bhenjo atsi: "Sewungigwa. zHe!" Washayeka ph ansi khona lapho kodvwa wabuye wakhuluma. 
  "Lwanini, bafana. lwani Mdikileni. Mine sengilele umlalcla wafutsi. Mdikileni ute ungikhontele kumake. Ungakhohlwa kungicolisela kuLindi." Imph! yaehubeka khona emnyameni, tahlaba liwahlabile emalafula nctitulo kanye nemafas!tela tikhali tabo, kwate kwaba kubi impela. 
  Nguleso sikhatsi lapho Shintji angena ngelifasitela. Wangena macedze wema engonini yelikamelo lokwenteka kube lingabi namuntfu. Wasishaya nayc sikhali avika konkhe 10k uta kuye. Akekho kulabo base bacubene labati kutsi 




 
emkhalsini wabo kwase kukhona sitsa sabo bonk he. Tidvumo abesaphetfwe luvalo kwesaba kutsi abengahlc afe. Abona kutsi uma ngabe ake walumeka sibane angahle angaliboni lakusasa. 
  "Mdikilcni, khanyisa. mfana! Seyiphelile akusiyo yebafati. Khanyisa mfana, khanyisa!" Nembala wakhanyisa Mdikileni. Batsi lapha batsi bonkhe lokumatima .sckwengcile. babona lijaha selisemkhatsini wabo. Koma ematsc kubobonkhe. Imilomo yemavolovolo lamabili yabakhamisela. Kwaphela nalaselutwa- 
	neili, ~. 	"i' ~. 	l" /. 	it.. 	1 	t .. ' 
"~ginikhandzile lamuh[a, illginikhandze'l nikahle [utsi." Usho'lelijaha la- 'b I 
	li!'~!fhl:~kanca~e~s.I~:angatsilidl~Jall'md~al() ... : I, I't, 	;q. 	I ,'.(~'~~"f.: 'j'~'. 
	, 	PhakanlIsanl.landla, nobe-ke mfe!.' Bakhetsa kona kuphakamisa tandla I' 
	. ~ k~nekutsi, bafe. , 	: 	.i 	•• 
,~ '.'KI~weshchiIli, lapha engonini!" Ba~utsana khona engonini lapha abakho~ mha khona lomfokali. Wesuka wabutsa likhali tabo. watilahla ngaphandle ", ngelifasilela. Bativa liwa ngaphandle tikhala buhhohlololo. 
  H;Ninganyakati! .. Was uk a watsatsa lisaka lemali wakhwesha nalo aphikelelc emnyango. Wafika wawuvula umnyango w~phonseka ngaphandle. Hasala ba- 
.; bal1~be longaphansi. Kwasha ematse emilonyeni. imiphimho yoma nkhwa. No~ rna sebatsi bamita ematse, yoma. Umfokati abesahambe nayo yonkhe imali yabo leyayingnyona njabulo yabo. Base bacitse nengati kute bayilfole, kepha umtsatsi wayo ayedvwa jwi wayitsatsa kulabanengi Ilgaphandlc kwendzingeko yekucitsa ingati. Abazange benta lulfo, kwadvuma tinhloko, kwaba ngatsi batakuhlanya. Nekuphut[uma balandzele lomuntfu lobemuke sinkhwa sabo bakucabanga muva, sikhatsi sesihambile. Kwatsi nalapho batimiscla kumlandzela bakhumbula kutsi tikhali tabo nato tatingekho kubo. Nabacabanga ngemavolovolo akhe batibona bangasilutfo, imphi ingengangabo. Labanye babecinisa kutsi kwakungasimuntfu loyo, batsi kwakusipoko lesinelunya. 
  Knte labebangakwenta, tintfo tonkhe tatibemele kabi. Kwetama kulandzela lomuntfu bakubona kukutfungatsa kufa lucobo Iwako. Nangabe kwaknngenteka k~ngabi ngumuntfu lophilako kodvwa kube sipoko lesillelunya sitsandza imali, ngubani lowayengasindza knlawo mavolovolo'! Batibuta lombuzo babona kutsi indicia yekulandzela imali yabo yayimile emahlatsi. 
  Kwatsi ngelikadze bakhumbula kutsi Bhenjo abevalelisile njengemunlfu labesabashiya emhlabeni. Bagucukela kuye-ke batsatsa sibane bakhanyisa. Bonkhe base bayasondzela batowubona sidvumbu saBhenjo. Bahlangana nembumbulu yeliso. Abe manti titfukutfnku ebusweni. 
"Bhenjo, kunjani'! Kantsi awukafi'!", kubuta Mdikileni amangele. 
  "Bengifile. mfana, kepha indicia angiyiboni, phindze singivimbele salukati", kuphendvula Bhenjo ngelivi lelibuhlungu. 
  "Kwaba kubi loko. Bhenjo", kusho Friji amvela buhlungu." Ngahe kube kuhle kube ufe nesikhali sakho ngnbe besingeke sikwente lutfo lesalukati." 
  Tingcondvo taboTidvumo tatisatsatsekile, tibona incumbi yemali leyayihambile ingenakubnya fulsi. Abamange bakunake lokwakukhulunywa boFriji. 
  "Asesibone phela Bhenjo lapha ugwazeke khona", kusho Mdikileni. Balifunake linceba, ngisho nekulibona nje. Ngempela lalingekho ndzawo. Basuke bamangala nje kutsi Bhenjo kantsi ufe ka.njani angenalinceba nje. Intfo leyabonakala kwakukudzabuka kwelibhantji ekhwapheni, kepha yena abe atsi ujubekile. 
  .. Bhenjo. uligwala kabi. utsi lIngcva utsintfwa ngllI11ukhwa bese lltsi ugwaziM we," kusola Deni. "Ase ubukenje kutsi bese siphaphulekc kanjanU" Kwasc kllhlwl1e, lmall Ihamblle, tmhlitiyo tibllhlungu kodvwa butfongo bascbuta ngetinkhani. Balungiscla kliiala, balala. 
ShintF wakhandza. I!tje sclome inblama. Lotivc angasabonwa ~atlgalukhalo. 
Wcva tlllkhophc setlsmdza emchlo, wase ufuna indzawana lelihlashana line- 
	tjani lobudzc. Watisonga lapho njengcmdlwanc longcnandlu. 	I 
, 
J I 
	" 	, 	it l 
S/\HLUKO SESIHLANU 
!<wase kwendlula sikhatsi lesidze kabi Friji alishiya likhaya lakuho labelitsandza kakhulu. Kwa~utsi nakayedvwa imieabango ibheke ekhaya, akhala ale abc l1cslblbltfwana I1Jengemntfwana nasakhumbule unioa ncyise 'nabomnaka- 
bo nelihlobo takhe. 	I 	' 
  Ngemuva kwekufikelwa kabuhlung~ nguShintji, Tidvumo watjela bangani l~akhe .kuts~.~)ase ~ayophu.I1lLJla kancane. Friji abcsate ngisho imali 'yckutsenga hgw.aYI. FrlJI watlfunela IIldzawo lapha abengatfola khona Iokuya etfunjini. Ncmbala wawulfola ulllsebenti cNdiyeni Ielalifuye tinkhukhu. Umsebenli wakhe wawuwckupha tinkhukhu kudla abuye atinatsise emanli. atsanyele nendlu yato,. akhlphe ncmacalldza etidlekeni. Wasebcnta lapho emalanga lalishumi wa. valehsa. Ngekwakhe kodvwa abetsi uyawusebenta lapho kute kufika sikl;atsi sakhe sekubilwa nguTidvul1lo. lekwakungaba sekupheleni kwenyanga laeaIa ngayo. kus~b~nta. A~ubanga kusaba njengckufisa kwakhe. Wavalclisa cNdiycni avalehsa tlcltseka tmyembcli emehlwcni. lndzaba isuka khona cmschentini. Kwatsi nje sekulawushaya lidina Icfika liNdiya lamtjela kutsi akabutse emaean~z;~. nalo latsalsa ahambalwa. lahamba laya endlini selivekudla lidina lalo. Lltslte I1Je lingt~ka~li kanganani nekudla. leva Friji angasakhali njc asalapha etulu. L~suka IiNdlya layobona kutsi Friji udliwa yini kangaka. Wakhandza tmwele llIlgen~ahlahla enhlok,,: emel1lo asalimbokodvo aewebe tinyembeti. Akabanga asaells". sikhats, FfijI. Walsi IIlitsatsa ngesibhakela, ngenhloko ngeslcatfulo. n~lo latlbika hshn ngclulwimi Iwakubo IwcmaNdiya, kepha lasindza n.gckulamblstl. Khona lapho wabita imali yakhe atihambele. Latsi tapho Iibuta slzatfu .sako k.onkhe loku Iokwcntek~.lingakalindzcli. walitjela Friji kutsi yena akafum kweYlwa. Waknsho loko FrlJi angenankhani njc avutsa, abona kahlc kulsi ngilo Iclalifake inyoka esidlekeni licondze kllmbulala. 
W?gci~a nge~ugc.izelel~ emavi akhe ekucala ckufuna imali lebesayisebcntile. 
   Nglfuna IIll~dl y~nl1 yem,':ilunga Icngiwascbentile, Basi. Ngillgeke~nje ngiJ{u~ beketelele klldl,wa tmyoka,' kusho Friji. 
. "Friji, utsini nje empe1eni? Ngitifuyilc yini mine tinyoka?" Jabuta liNdiya IImangele. 
. "~utsi ~ltifllyile noma aWlIkatifuyi, akusiko kwumi loko, mine nje ngifuna lI11all yanu kllwc sehlukallc." 
  "Nayo.ke imali yakho!" !isha liyijika phansi selitfllkutselc. Kwakungemalangem lamane. !'Jge.kuvumelana k~abo kwakufanele atfole emalangeni lal11atsatfu. Kodvwa hNd'ya Icbanlfu lahngasanaki nemali lekwakufanele ibuye nga. 






kulo ngendzaba yekutfukutsela. Wawafulatsela emasango emuli weliNdiya Friji ete nengcamu ngaphandle kwemacandza labewafake ebhanljini lakhe. Abewa. Isetse ngesikhalsi liNdiya lisafuna imali emakhikhini. 
  Wahamba.ke Friji waye wefika egcumeni lapho aphumula khona ph ansi kwesihlahla lesasinemtfunti lopholile lomnandzi lowenta kube Friji akhumbule emalanga lamnandzi. Wakhumbula bujaha bakhe ngalesikhalsi imphilo yakhe isagcwele emandla, kUlimisela nelitsemba. Inhliliyo yakhe isemafutseni elutsandvo.< Wakhumbula Gugu. Babehleli .kahle impela naGugu wakhe labemtsanctza kabi. K wakutsi nanaye eve sengatsi umhlaba wa" umsinge!se ngemikhono 
   I njengemntfwana lobutsakatsaka, eve nemilsamho itsi ehitsi-saka igcwele intfo. , t koto. 'Ngalelinye lilanga bahamba ,esitaladini selidolobha Iakubo, batitsela e. 
'phoyiscni lemlumbi lambuta lipasi. Walinika Friji, leneliswa kulsi abelselilo. 
Eaphonsa emehlo kuGugu yakhophota intfombatana; Jabuye lawaphonsa kuFriji abesavutsa umlilo ngaleso sikhatsi. Kwabonakala kutsi sima sctintfo sasesintjintjile. Kwammangalisa Friji kutsi kwase kwente njani. Wafisa shangatsi ngabe kwakunemuntfu labelawutjela Friji kutsi kwenliwa njani nase kusikitelit einadzevu eliphoyisa. Emelda eliphoyisa abesafana newengwe. Gugu abel ikhalatsi lelimhlophe njengemlumbi. Ngenhlanhla labanga yali kutsi yayivelaphi boFriji batibona sekwendlulile lokuhlupheka. Babambana ngelandla.ke ba. hamba esitaladiui. Labababona abakhohlwanga banlfu labatsandzanisana kweligwayi nenhlaba. Nasebafikile endlini yaFriji badlala umdlala lebabevamise kuwudlala - umdlalo wemaphepha. Kulsile kusenjalo beva umuntfu anconco. tsa emnyango. 
HUngubani? Ngena," kusho Friji. 
  "Wena, vula Ia emnyango, vula nyalo." kusho livi cml1jfango. Kwenama laph' endlini kwaphela, kwangena kwesaha kubo bobabili. Kwase kungilo liphoyisa futsi. Labuka Gugu Jedlulisa emehlo lawaphonsa kuFriji. lalfukutsela iabila. Labuta kutsi tatingekho yini tinkhukhu labetebile. \Valandvula Friji. Kwammangalisa kutsi kwakwentiwa yin; kube liphoyisa lisoiele kuye nakulahleke tinkhukhu. 
"Pho ulutsetsephi luphiko Iwenkhukhu?" kubuta iiphoyisa. 
  "Babe, lenkhukhu ngifike nayo itolo ngiphul1la ekbaya", kuchaza Friji naye asabona kulsi indzaba iyambhokela. Alimfakanga tinsimbi kepha Iamyala kube angatibi linkhukhu taBrown labeseben!a kuye. Loku Friji kwamkhumbula emalanga labuhlungu Iapho Gugu akhwda silimela wamshiya asabuyela emsebentini kulakubo eKapa. Lelo kwakulilanga lekubollana nekwehlukana. Kwatsi nasesinyonyoba sesiphuma sitimela lesasihamba naGugu kwacandza c. siswini kuFriji kwaba shangatsi sitawllhlambuluka. Wavcla erasitcleni Gugu wa~ mjikela liduku lekufinya lelimhlophe labetawusala atesula ngalo tinyembeli. 
  lIfikelwa Ilgulemieabango-nje Friji likholla leliduku. lIhle alibuka, akehlukaoi nalo: linguko konkhe kuyc, Usikhumbuto saGug!.!. J\.fane nje lase Iimnyama shangatsi lalentiwe ngendvwangu yemsiti Iomuyama. Kwase kwcdJule iminyaka Friji ehlukana neligugu lakhe. Kwakungangabateki kutsi Gugu wakbe kwase kusalukati ngaleso sikhatsi, kodvwa enhlitiyweni yaFriji abelaku asiphalaphala nie. nekufa shangatsi kwakumgega ngob.2. umhlabatsi angawufaneJi. Frijl be~ ~tsandza Gugu ngenhlitiyo yakhe yonkhe. K walsi nasebalahlekelene, Gugu angasabuyi eKapa, kwavela silondza lesikhulu enhlitiyweni yaFriji. Abehloia njalo nje eposini kepha ingafiki lephuma kuGugu. Titimela tatifika nebantfu 
malanga onkhe kodvwa Gugu angefiki. Litsemba lekulsi uyawuphindze a?,bone Gugu lamphelela, wasangana ingeondvo, wagueuka sllt~a sekudlala T,dvllmo . 
	SAHLUKO SESITFUPHA 	,. 	1 	I 
" 	i. 	;',", 	I 		I.r. 
Friji abesebenla eNdiyeni, sizatfu lesenta kutsi agelne kaba!,a kwakungobe babenikwe sikhashana sekube baphumule bonkhe ngaphandle kwaDel1l. Ashona. ke emalanga endlula emasontfo, sefika sikhatsi lapho Tidvumo wabuyc wababita khona, watfumela Deni lisekela lakhe lelalibali bonk he kutsi bakuphL 
  Mdikileni wavalelisa entfombini yakhe kubuhlungu njengelitinyo, lelinembo. bo sclitsintfwa ngumoya lobandzako webusika. Si~l>ani sakhe uLomashwa ?asl' sandza kumgana, lutsandv" lusavuts, kubo bobabilL Bahehlelt phans! kweslhlahla lesikhulu, lilanga lishis, kabi. lImtfunti waleso sihlahla wasuphole kamnandzi wcnanelwa tinyoni tintjilota kamnandzi emagalcni 3S0. Kwaphcla kwena. ma nematsemba ekushada ngelisontfo lelilandzclako ahhohloka njengematolo, nakufika umfanyana anika Mdikileni inewadzi leyayiphllma kuTidvul1lo. Wayifundza buso bakhe babonakala bujika buba mnyama njengclitulu lihlomile. Wetfuka kabi Lomashwa nabona buso besingani sakbe sebugucukile. 
  "Kwente njani, Mdikileni, uphumaphi?", kubula Lomashwa asaphelile iuvalo. Akamphendvulanga Mdikileni, wavele nje wambamba sandia sekudla uLomashwa, wambuka emchlweni wasc uyamanga. Wativa kutsi tindzebe temlomo waMdikileni tatomile tiehaehatela futsi ngaleso sikhalsi kwamkhanyela kulsi kwakukhona tindzaba Ictinkhulu letimatima letatimumetfwe ngulencwadzi. NaLomashwa wativa a5esaba, esaba linlfo labengakatiboni. Wativa afike. Iwa lusizi labengalwati kutsi Inphumaphi. Walsi lapho abuka wamane wafana ncsilwanyana lesasiphuma evcni lehumnyama, ematfunjini emhlaba. Kwaba scngalsi usitfunywa sebumnyama lesasilctse lusizi nemashwa. 
  Watsi Mdikileni wetama kllkhuluma, tindzebe temlomo kwangatsi tivuvukile tiyasindza. Wabindza. Ngcmuva kwekubindza lokufana nekwcmangewabcni wakhuluma ngclivi lelihoshotako: 
  "Angikaeondzi kwephula umoya wakho kantsi fulsi emavi ekukdvudvuta anoinawo oyalo nje. Mine ngekwami ngidzinga umeluleki ncmdvudvuti ngalesi~ kh~tsi. Mine ngckwami anginamandla ekukunika litsemba, selingiphelele. Inlfo yinye kuphela lekufanele kllbe uyati: "Ngifisa ngenhlitiyo yami yonkhe kube ube nato tonk he lelintfo lengitiswclako lamuhla, kakhulu lamuhla. Kodvwa nya10 sekusele intfo yinye emkhatsini wami nawe: kuselc kwehlukana lebengingakakueondzi. Lomashwa, tinhlupheko tonk he tisabelo sabo bonkhe banlfwana ba. Adamu. Nalsi-ke lamuhla sesinikwe licatsa Ietfu. Kufanele kulsi ngilalele labakhulu bami. Lomashwa, sala iapha phas'alomtfunti Jopholile. Ngikwetsembisa kutsi inhlitiyo yami ngelee ikhohlwe nguwc nomanini. Noma selidvuma limanyata lonjani umbane, ute wati kutsi imieabango yami inawe. Sala kahle, Lomashwa ... 
"Hamba kahle, Mdikileni," kuvalelisa Lomashwa esinganini sakhe lesasesi. 
lq 




 
Illshiya. "Ngiyawuhlala ngikulindzele onkhe emalanga, ngalo lonkhe likhalsi Ule ubuye, Mdikileni wami." 
  Mdikileni waphumela elulakeni Iwelilanga asahamba. Lomashwa wemisa kwesitfombe Iesasingakwati kunyakata, wabuka Mdikileni wakhe amshiya. Wafikelwa ngumcabango. kwaba shangatsi uva livi litsi. "Seniyohlangana emangewabeni nalona Iombona akushiya lamuhla." Kuleso sikhashana lesibuhlungu. Lomashwa wakhumbula kutsi abencliduku lelihle kabi labecabanga kulsi utaJinika Mdikileni ngelilanga lemshadvo. Walikhipha leliduku Iigocotwe kahle. 
	Wabita Mdikileni wamllika leliduku: 	' '. , 
"Mdikileni, mntfW'lI\aketfu, tsatsa nasi sipho sami. utekwesula titfukutfuku . endleleni'yakho kutc ungikhumbule. wati futsi kutsi bengikutsandza kangaka"ani. Ktlyangikhanyela nyalo kutsi 10kwehlukana ~wetfu akuketayeleki. sha- 
	.' ngatsi kiilli asiscyubuye sibonanc." 	I. 
  "Ngiyabonga Lom3shwa, ngiyetsemba kutsi ngeke ngekhlukane nal0." WaHfaka ekhikhini lelibhantji 1akhe ngebnnaka lobukhu1u kabi. Mdikileni waphi. 
'I ndze wafaka sandia ekhikhini, sabuya nendandatho. Yayiyinhle impela. Wayifaka emunweni waLomashwa. ULomashwa akakwatanga kukhuluma ngaleso sikhalsi, wesuka nje wadzindza sililo wangete wambuka Mdikileni, kepha wabuka ph ansi akhala. Wagucuka Lomashwa wamfulalsela, wahamba. Kwaba kwehlukana kwabo njalo. 
  "'Butsele Friji, butseJe, mfana Iomdzala. Ematomu unikiwe- nyalo wentani?" kusho Bhenjo asabufuna ngempela. 
  '"Nangempela kUlljalo. Tsela tjwala etingilazini. Friji. Tsela ugcwalisc ngobe mine angifuni kudlala ngetjwaJa nangibunatsako," kunanatela Tidvul11o. Ne~ mbala wenla njalo Friji. base batitsatsa kanyekanye. batiphakamisela etulu balishayanisa kaneane. Basho kanyekanye balsi, "Egameni lelihloniphckile!" Ba. se bayanalsa. 
  Mdikileni abenguloku eme ngaphandle afuna kuva kulsi bangani bakhe bakhuluma ngaye balsini angekho. Watsi nababona babutsela emphinjeni tjwala wehluleka kutibamba. waphonseka ngekhatsi. 
  "Ngitselele nami, Friji. Basukuma bonkhe bahleka lolumnandzi ngend71lba: yekujabula. sekufike Mdikileni umsha:yeli wabo lonesibindzi, labeyichuba imotolo nalapho sekukukubi sibili. 
  "YeTidvumo, ubuphise njani lotjwala bebclumbi?" kubuta Friji naye asativa anesibindzi sekukhuluma nemholi wakhe. 
  "Friji. angisiyc umngani wakho mine. Natsa tjwala uyekeIc kuphenyana na~ mi. Futsi-ke nje sewutawuyekela kunatsa nyalo ngoba sengiyabona kutsi sewudzakiwe. Angitsi uycva?" Ababuhlungu lamavi kuFriji. 
  "Ngatiblilala~ke ngingakacondzi. Pho-ke ngingabe ngisentani? Sengitawusale ngikhalela kulomcombotsi." Kusho Friji ahlola eludziweni. Weva advudvuteka nabona kutsi Iwalusacwebe. 
  Kwevakala ligi ngaphandle, umnyango wavuleka kodvwa aknngenanga munlfu. Bonkhe betfuka ngangekube badzine bema ngelinyawo, babuka emnya. ngo. Kwakungumuntfu atengeela-nje. kepha-ke ngendzaba yaloko lokwase kwabehlela ngalobunye busuku kwaba shangatsi lowomuntfu abeseta kubo. 
  "Asisuke kuJendzwawo, Tidvumo. Intsendzele len hIe ngulekhala igijima. Imoto sinayo naMdikilcni sewukhona. ngako-kc asambeni," kusho Deni. 
Wayeneka-ke Tidvumo indzaba yeluhambo Icbebataluhamba. 
20 
t 
  "Madvodza, lamuhla asikaeondzi kuhlupha muntfu lolilalele emtini wakhe, nalotihambela emgwaeweni, kodvwa silandza ligolide lclitsengiswa ngulomunye walabasebenta em"odzini walo. Ligama lakhe sengilikhohliwe. Akunandzaba kodvwa loko, ingcl nasitfole Iowa mccbo nje tsine. Bafana, sitaw~nji.nga 50nkhe." Kute longajabulanga eva lawomavi. Kube kwakukhanya ekhiltSl kuleyo mota lababehamba ngayo naTidvumo abetawujabula nabona buso, babo bonkhe bujabulile, tihlalsi sctivakashele lindlebe. Kute labekhuluma, bonkhe balalele lokumnandzi lokwakushiwo ngnmholi wabo. Umcabango walowo nalowo wagijimisa kwembane. Labanye batibona sebakhe tind.lu l.etinhle, sebanye!ela ngcminyuzi yetimoto Icbcscpati tsengi ngemuva kwekunJlngt~wa ngulelo. ~oltde . Mdikileni yena watibona aseme naLomashwa bag~eene cmblkwem:undlsl lebekabashadisa. Weva bumnandzi lapha asamfaka indandatho en)nwem. 
"Kodvwa lona leligolide lcsiyolilsenga libita malini?" kubula Mdikileni. "Libita emakhulu lamabili emalangeni." kuphendvula Tidvumo. 
Wabuta Mdikileni watsi, "Itawuphumaphi lemali Tidvumo njeng~ba semu- 
kwa ngumuntfu sibukile, sihlomilc?" 	. ': 	. 
"Mdikileni, emashwa netinsizi atifuni kuvuselelwa ngoba, tIvuka tmkenketse njcngesifesane," kuphendvuJa Tidvumo angemnandzi nakancane-nje., "Ngiyeva, Tidvumo bekungakafaneli kutsi ngiphendle silondza ngetintsi Ie- 
ticijile", sekusho Mdikileni amneesitela. 	. 	. 	. 
  "Lamuhl", sitalitsatsa-nje leligolide ngaphandle kwekukhlpha IlllaII ngoba sisele", kuchaza Tidvumo. Akuphindzanga kwabakhona leminye imibulo. Wa. buka Mdikileni Tidvumo watsi", yishayc izule, mfana wetive, yichubc njengoba wafundziswa. Silandza umcebo lotasiphumuta kulemitfwalo lcsiyetfwele: yebumphofu. yendlala netinsize emakhaya." Yagijima imoto yewe!a. im;:ula neti. godzi. yehla tinlsaba. idzabula ematsafa yate yayongena ehlatsl~1 lelImnyama lelesabekako. Lapho-ke yemiswa imolo, behla bonkhe, bew~sa S!hos~ana bate bayofika esicukwini scmatje. Sebefikile kuso, Tidvumo watJela BhenJo n~FnJl kube berne khona lapho balindzele lokungasc kwenleke. Wabayala kuts! nakukhona lokungumsindvo bangacitsi sikhatsi kodvwa bajakele kuyolekelela. Mdikileni wamtjela kutsi akahambe aye emotweni ahlale esondvweni. 
  Tidvumo naDeni bachubeka behla ngesihosha. Sehahambile indzawana, be. ma wakhwehlela katsatfu Tidvumo alandzelisa dvutc, kwckueala kaneane, kw~sibili kakhudlwana. kwcsilsatfu kakhulu kwate kwetfuka netinyoni etihlahlcni. Bema balindzela kwatsi ngalesidze sikhatsi beva kutsi fohlofohlo ehlatsini, kwabakhanyela kutsi kukhona umuntfu lotako. Waya ngekuya asondzela lomuntfu, Tidvumo wamhlangabeta. 
"Kuhlobile, ndvodza," kusho Tidvumo. 
"Sekunguwc lowo Tidvumo?", kusho lomuntfulovela ehlatsini. 
Imphilo kayibutwa. Kunjalo phela kuyo yonkhe imisebenti ycbumnyama. "Ute nayo leyo mphahla?", kubuta Tidvumo. 
"Akubulwa", kusho umlisa 10. 
  Tidvumo wakhanyisa Iithoshi lelalingakhanyi kahle, umlilo walo ufifiye\a shangatsi utawucima. Salabekhala wakhipha "ligolidc" emgodleni wakhe. Lali. goeolwe ngesicephu lesimhlophe. Walibukisisa Tidvum~ kul~ko k~lfifiy~la ~,:"e. thoshi, waneliswa. Kwakungilo lucobo 1walo. Nal?em watIkhollsa; tmhlItIyo tabo tagewala injabulo. Wakhipha ineumb; yemaphepha csikhwameni Tidvumo. 




 
Lan~aphcpha abefana ne~13li ngendlcla lcmangalisako. Salabekhala wayibaJa waYlkhandza nangempela IOgawo emakhululamabili emalangeni. 
  Abehlome aphelele naye Salabekhala kwatsi asatfole lokungekwakhe wavele ~arsi. "Madvodza siyobonana." Tidvumo nCl11l1ganakhe nabo bafulatscla, ba~ I,bhekisa emotweni yabo. 
~akefika Salabekhala kuba kubo lebebammele edvutane nje, yabuye yabalwa mau. L,thosh, labo lahkhanya kakhlulu kunalela lalisetjentiswa boTidvumo. KW,atsi l.~pho lomunyc.',wabo ayibllkisisa wakhandza kutsi lemali yayite tino~ , .mbolo) Hhawu! SasuKa sidvumo sekujakelwe boTidvumo. Nabo bese hagiji, ,nIeia kufa uckuphila. [ntsaljana bayikhuphuka ngekushcsha. Befika kubo Fliji ~rl1:aBh~nJo babatjeJa k'utsi akujakelwe emotweni Ilgaphandle' kwekuchitsa si~ ~lkhatsJ. Bafika emotweni sebatidvonsa nje. 
Bc!~ boSalabekhala ngalamakhulu crnatubanc babaeosha. Beta scbagcwele .ltjlaka netinyembcti tengati cl11chlwcni, kwatisc kutsi nemanyeva e1ihlatsi neti. phunti kwakungabashiyi. sekubaba buhlullgu lapho balimele khona. Kwavakala ; kuklchhuk.a kwemabhantji. ticcphu tasala etintsini. Batsi befika nje emotwcni yaba boT.dvumo babclseleka nabo boSalabekhala, emavolovolo asaphetfwc . ngelandla, baeondze kUlsanyela yonkbe intfo .Ienernphefumulo labayikhandza. ko. 
  "Tidvumo I Mani lapho J Mani lapho, ndvodza, kwenlekc liphutsa lemaphutsa. akusiyo imali Ie. ngemaphepha!". kumcmela Salabekhala. 
  Livi laSalabekhala laeaeambisa kwesilwane kwalise kutsi kwakusebusuku kunguschlatsini futsi. 
  "Hhayi ndvodza. ngemaphepha lawa! ", kUl11cmcta Salabekhala futsi. livi 13khe selihoshota livevetela futsi shangatsi ungenwc ngemakhata. 
  "Wo ~he! Kwenlcka lokukhulu, safa-ke lamuhla:- boBhenjo naFriji basbo ngetInhl~tlYO. Bavele batlbonela njc kwckutsi angabakhandza njc lombhcmi nge~ kc baplundzc bawadlc. Nguloyo wavclc watiphosa ckhatsi cmotwcni ngcsidvu- 
	mo Iesikhulu, tivalo temoto tacisha kufa. 	... 
  "Mdikilcni, slisa imoto awuboni yini kutsi scsiyafa? Shcshisa!" kusho livi lcmuntfu Iosctfukilc. 
   Kwatsi lapho MdikiJeni atsi uyayislisa imato. phindze iVlllllC. kura J.:wasckusondzcle, emva kwabo. Tinhlavu tcmavolovo!o lase ticalile kUlldiza tcndluJe ct.indlebeni. Ba?o.na kutsi batawllkh:mdvwa ullla bangayifuci imoto yahoo NguT,dvumo lowatlmkda waphuma waphambana netinhlavu tcmavolovol0 wayi. chuba yasllka. Klltse kusenjal0 lachuma livolovolo lasitsalsa siccoko saTidvt1~ mo lowakhala wavuka Illhlan~a. Bonkhe bakholwa klltsi yayi7ncedzile inblaVll. \Vollkhe umllntfu watibonela nje kutsi lase lifikile lekugcina. Friji wativa asa~ thanta7..a labeneliciniso kutsi ngcwckugcina emhlabcni. 
  Kwatsi kubc idvumc. wayishaya yazula Mdikilcni angasenandzaba nesidvu. mbu saTidvun~o. Kantsi nalapho lahanyc batsi masillgashiywa. wabatjela kutsi 1I1l1tseifo lawatIko ngcwekutsi losafilc kufanele ashiywe nakubonakala kutsi ngekwcnta imininingwane, linengi lelisaphila lingangena engotini. 
  Badubula baphindzcla bacondzise kuleyo moto leyasc ibashiya. yonkhe imi. tamo yabo yaphelela c.moyeni njengetitfukutfuku tenja. Salabekhala wasibona y~asltsatsa S!gco~~ saT,dvllmo, wasala asakhalela kuso. Litje laselome inhlama. Slgcoko h::sl saslslhle kakhulu. Salabekhala wativa Cnal113 ngesikhatsi asifaka 
cnhloko. Wabaljela bangani bakhc kutsi kwasekungasasili lutfo, bas behlulekiIe, ngako-kc kwasekllfanele bahambe. 
  Kusakhulunywa tekllhamba be va livolovolo seliehuma phas'elinyawo. Abalanga kutsi kwasekwenlekani ke nyalo ngakoke balikhandza scbayinkhatsa ndzawonye njcngetimvu. Abatanga ngaleso sikhatsi kutsi kufa kwakungakuphi. kuphila kungakuphi. Saphindza fulsi leso sibhamu, shangalsi sasesibahlu!sa ngaleso sikhalsi, nabo-ke babona kulsi kwasekusclc inlfo yinye; kwakukplsi bavule indicia Icya ehlalsini. Nangempela baphumelela kuleyo melamo yabo,bajabula. 
  Tidvumo lowahebavutscla .ngelivolovolo. wu:vuka' edvute ncmgwace ngesi. khalsi sekungekho muntfu. Wahamba-ke asaya ekhaya lelalikhashane kakhulu, ill1oto seyimshiyile. Kwakubusuku lobulllnyallla khwishi. Netento iltlobo busu- 
ku tatimllvama. 	,j , 
  Tidvum~ wahamba ngalowo mnyama inhlitiyo yakbe isila tihoti ngcndzaba yebalandzeli bakhe lababemshiye e111dzakcni. Abehamba aeabanga :indlela langabavisa ngayo buhlungu. Kodvwa-ke kwakubuyc kufike Iitsemba leku!si balammcla cndleleni. kantsi uyatiycnga. Wahamba cndlula lints-aba I ~emimango. kepha angaboni lutfo. Kwakuse kwendlule tilllOlo, yenakc ~libha'cele. Sigcino waphamollka emgwacweni asabona kutsi allgahlc ahlangane nakhwelakhwela 
amtsatse neligolide lakhe. 	. 	I 
  Wabudvukula busuku ahambe ahholokoshela ctindvongeni, ashayisa cmatjeni, awe avukc kube njcya. Watc wabona klltsi kuncono kutsi alale khona la~ pho esigangcni kute kube kusasa, bese-ke aebubeka neluhambo Iwakhe. 
  Nangempela kwaba njalo, kute lokwamhlupha cbusuku, walalisa kwelllntfwana kwasa. Ngakusasa kwatiwa nguye kusa, akabange asaya ekhaya kodvwa wacondza eNdiyeni lalametsembisa kulsenga lelogolide. LiNdiya ndzini labona nje kutsi inhlanhla yayilehlele, lall1tjela Tidvumo kulsi abetawutfola imali lenhle. 
  Tidvllmo wahlaliswa cndlini yekudlela wativa naye asamnandzi asaflJtflJme~ Ie. Labuya liNdiya lapho laliye khona endlini kuyohlolisisa lelogolirle. 
  "Awu! Ndvodza, akusilo ligolide Icli", lisho ngekujabha lokukhulu. Labuta klltsi abemnikeni lowD muntfu. Tidvurno washo kutsi abemnike emalangeni la~ manengi kakhulu. Akakholwanga yinkhululllO yaleliNdiya, wabona shangalsi lalicondze kumgebenga. 
  "Kungenteka kanjan;, ligolide ngilibone lingilo?", kubula Tidvumo atjengisa kungaletsembi IiNdiya lelo. 
"Impela akusilo, ungahamba uyotama klliabanye", kusho liNdiya lieinisile. 
Laphindza latsi kuhleka kaneane ngesikhalsi TidvUlllO amila emalse ckuhlupheka. 
"Impcla akusilo, ungabamba uyotama kulabanye"_ lisho liNdiya Iicinisile. 
Wasihlutfula sigadla seligolidc lelo Tidvumo eNdiyeni wahamba naso angabonganga nekudla loko lakuphiwa. 
  Damangala bangani bakhe lapho bam bona afika. Nabo bavele balibonela kulsi abctfukutsele atselwa ngcmanti. Ngubani lowahengekc atfukulscle. ashiywe ehlatsini ebumatimcni avika tinhlavll temavolovolo? Waphakamisa ligolide le10 ngetandla 10lill1bili, waliphihlita pbansi embikwabo bonkhe ball1bbekile. Wakhipha inhlamba acalekisa Salabekhala nabo bonkhe lababcmshiye ehlatisini. Bonkhe bacabanga kutsi sewuyahlanya lapho aphihlita ligolide ell1bikwabo. Bamita ematsc nje kupnc1a besaba kutfola lamalje laligugu ngoba emehlo aTidvumo abesavutsa umilo. singasafllIlwa silwane kutsi singakuphi. 
' . 


-- - ----------------------------- 

 
SAHLUKO SESIKHOMBISA 
Bucadlwana nemuti lolsi!e kwakume intfombatana esicokweni, kwakusemini libalele, lishisa kabi. Ngaphandle kwalentfombatana leyayime yodvwa ime inganyakati kwakungatsi live lifile. Nakulowo muti edvute kwakungahambi inja nankhukhu emabeleni, konkhe kwakubindzile kutse dvu kulelotsafakati. Tilwanelwane nebantfu kwakllphnmule emitfun!ini, ngaphandle kwalentfombatana leyayimise kwensika elulakeni Iwelilanga nekushiseni kwalelo Iidvwala. Wawungayibona ihIe iphakamisa lunyawo sikhashana iphindze iphakamise [olunye, itiIandztlanisa ngoba'tase tivutsa ngephasi. 
: Ngaleso sikhatsi' yabonakala igucugucuka ibheka kuto lonkhe tindzawo ku" shangatsi kukhona lekubukako kantsi kule. Yayingenakuhona ngalawo mehlo , ngoba,yayingazange ihone ngawo. Lona kwakunguLindi. lnjabulo nelnsizi tintfo 1etitllligelete imphilo yemuntfu. "Shintji, mhlobo wami, utawubuya nini? Sewubuyele kubakini yini? Pho, mine wangishiyelani'!", ngimicahango yayiphe- 
"tse Lindi ngaleso sikhatsi, asakhumbula sihlobo sakhe. 
, Abesamangele kutsi kantsi Shinlji abesakuphi sonkhe lesikhati nelitsemba lekutsi uyawuphindze ambone seliphelile. Lentfombatana leyayingenasihlobo emhlabeni ngaphandle kwaJeIijaha lelayitfo!a ihluphekile, yayisamtsandza ngenhIitiyo yayo njengemnakabo Lindi abeseme sikhatsi lesidze lapho ngako-ke weva urntimba wakhe sewudzinwa sewuphelelwa ngemandla. Utsite uma atsi uyehla washelela wawela ematjeni, wacaleka, walala lapho sikhatsi lesidze, walsi nakavnka wavukela emikhonweni yaShintji. 
  "Hawu! Nkhosi yami, ngabe nngubani? khnluma kutsi ungubani'!". Umtimba waLindi wase uchuchisa kwcmhlanga asabona nje kutsi sewungene eOllonyeni wengwenya. Kwamfikela ngaleso sikhatsi kutsi angakunaki kufa ngoba kungllko lokungamphllmula kuloknhlupheka kwa!elive. Unina neyise kanye nabomnakabo base bamshiyile kungasekho labengakuphiIeIa knlomhlaba. 
"Lindi, ufunani Iapho?" kubuta Shinlji ngelivi Jelipholile leneme futsi. "Nkhosi yam;' nguwe lonaShintji, ngikuva ngelivi lakho", kwasho Lindi ngelivi leliphakame lentiwa kujabula lokungakelayeleki lokwatiwa kuphela ngulabanelutsandvo Iweliciniso. Lindi wamphatsaphatsa ebllsweni njengemlaIi aphatsa umnftwanakhe afuna kucinisa kutsi akakaIimali yini emuva kwekuwa kwakhe. Nangempela wakhandza kulsi kwakllsenguye Shintji, lmamba yetihosha. Tinyembeti tenjabulo tacitseka, akahesakhnJuma Lindi ingcondvo yakhe isalah1ekilc. Wabuyela kulelo langa Ietinsizi, mhlana ashiywa ngunina wakhe emhIabeni. Wabuye waliva kwesibili livi laShintji Iitsi "Injongo yami kunatsisa imiphefumulo ledzabukile." 
  Shintji wabona kutsi ingcondvo yaLindi yase ibuyiIe ngoba waphcfumula kakhulu. 
  "Umoya wami uyajabllla kukukhandza usaphila Lindi", kusho Shinlji. Akabange asachubeka ngoba knkhandza lentfombatana iyodvwa esikholseni akumphatsanga kahle. 
  "Nayi nalemali leyatsatfwa tigebengu", washo loko Shintji amfumbatsisa yona. Kwakulisakana laligcwele imali Iengemaphepha kanye naleyisiliva. Wati~ va asancumile Lindi, washaya tandla, angati lakwentako. 
'4 
"Imali yetfu Shintji utangitsengela kwekwembatsa, nawe ulitsengele lokudzi- 
	ngako,lesalako sitsenge kudla .. " 	. 	. 	. 	I .. 
  "Lokuphumelela kwami nglkubuy.sele lmaii yakho kungenta nglJabule kakhnlu kakhulu ngoba ngangingetsemhi kutsi kung~nteka ngIkubuYlSda yona. Ngangilimisele kutsi lemali ibuyele kuwe ngob,anglY? leyaymgaba IUSltO kuwe utfoJe kuphumuhi ebusuku. Bengieondze kUtSl mhlIbyo yakho lkhululek.e, yename, ikhohlwe ngemanyeva emhlaba. Ngiyambonga N~~lunkulu wan~l lobfezile tifiso tami. Ngiyaeolisa Lindi, angifunUutfo ,emahnl yakho~ 'ngIf~sa nle kuphela ngikubon'e ujabulile. Lemali titfukutf~kr~ teyihlo, akusho, kalst tl:fnk~- : tfnku lakho fu!si. Somandla ngnye lobuye wayiletsa kuwe futst! chIte lbe SI- , 'I nkhwa sakho ekuphileni konkhe kwakho", kusho,Shintji.1Yabuy." futs! wakhu- 'i luma watsi: •• Lemali ngitakugeinela ebhange, uyawuYlkh.pha n]alo n]e nawuyiilzinga." Livi laShintji lase livevetela. Phela kwasekufanele kub~ behlukane naye aye kulakubo. Wakubona kuma tim a kodvwa kushiya lenlfombalana la- 
	besayihlenge etindzaweni letilukhuni kangaka. 	I' 
  Ngempela emavi ekugcina aShinlji abengewekuvalelisa, abege,:"ele buhlungu bekwehlukana. "Usho kulsi ulangishiya, Shintji?", kusho Lindl, buso bakhe sebucala kwembatsa ingubo yelusizi. 
  "Ngalelinye Jilanga Lindi. ngalclinye liJanga. encenye, ngiyowela ctandlcni taTidvumo ngobe ungifuna busuku nemini; kodvwa akasilo lutfo kimi lowo yise webubi honkhe. Bakanyamatane baphila imphilo lebuhlun.gu ngo?a bangasa!i sikhatsi um!ingeli layofika ngaso nekutsi uyohe.aphe~s~m. InhlI!l~o .yekwati ku!si kunengoti lekulengelako kodvwa ube ungab kU!SI lyoflka nml, lyazacisana," kusho Shintji acabanga matima. 
  "Usengotini nje lamuhla nemphilo yakho izuIelwa ngemangce ngendz~ba yami, shangatsi uSomandla angaba nawe akusingatse kulesi sikhatsi sebumahma emphilweni yakho", kwasho Lindi advudvuta Shintji. Shintji wambonga wamfisela lokuhle. Wesuka lapho Lindi walimbonya ngetandla wakhala. 
  "Ungahlupheki, Lindi, mine angikate ngishaywe nguwetfu, sibhekene, kodvwa banengi bangishaya ngekungituma, labo lahangesabako. EmagwaIa, mabi, angakugugisa ungaketeleli", kusho Shintji. 
  "Ngifisa kakhulu kntsi ngife lapho nawe ufa khona", kusho Lindi ngesikhatsi sebahamba, sebaya, kulomuti lapho abesahlaIa kuwo Lindi. 
SAHLUKO SESIPHOHLONGO 
Kwakusemshadvweni longakandzi, kushada Tsandzekile_ intfombi yakaSibiya naLangaIibaleIe, lijaha lelalifundziIe lineticu lelatitfola eMelika. Umshadvo wabo, wawuneludvumo. Kwakunetivakashi live!a khashanc nedvute. 
  Kwakulijaha lelikhllJiJe LangalibaleIe. Kuleso sicuku lesasingabaIeki abemndze kubo bonkhe. Umlobokati kwakungumuntfll lolingene. Abemuhle umnlfwancmuntfu. ngisho nematinyo akhe amhlophe njcngesihlabatsi selwandie. 
Kudla kwakuphekwe ngemabhodo lamakhulu langangetimhila teGibhithe. 
Kwase kudzahuka emakinobho emahhuluko ebafanyana, emahhande asaphetfwe ngetandIa, tisu sekungemahhamula nje, wena wati sentsandzane. KwaknIi- 






~ ' 
.' 
lan.ga Jckujabula. Tjwala babungangemanli ekuphala tingogo. Emaehegu abe. satlkhohsde cnyamcni nasetjwalcni. Abesalcle phas'esihlahla lesikhulu lesasine. mtfunti lopholile, afutselwa tisu ngekwesulsa. Enkhundleni kwakugidza linlfo. mb, nemaJaha. Bomake bona babelililela basho batsi, "Kuhle kelfu". 
  !ngoma letsi "Phasi kwalcntsaba kumakhata, kulcle ngcocwanc kumakhata". n.glYO leyabanga buhlungu cmakhchleni avukwa ngcmadlingosi asakhumbula tmsuku tebusha bawo, lapho ingati yawo isashisa nematsemba asemakhulu. Ngalcsikhatsi umhlaba wase lIwafundzisiIe kutsi ncmanyeva unawo fulsi. 
Avuka emakhehla ahlala ~getibunu ala lela lintfom'bi l1emajaha. lababeloku I~ashilo, ilgemavi lamnaudl.i,balilitela bomakc. kubhacabhaca lokubafana kho. na lapha lapho kwakusontsa khona Langaiibalele. "Waye waba muhle umsha. !I flvc! Kube ncmshadvo waLomafa indvodl.akati yami wawunje angati kutsi nga. "ngiyawutsini"', kusho Iclinyc Icmakhchla lilsintsatsinlsa silevu salo lesasesimhlo'.phe hhu.lK wakungumshadvo loba khona kanye kuphela cshumini leminyaka. 
  "Kulungile. Shintji hamba uyohlabela nalabanyc mine ngisacoca naNtfombiJcnhle. Sakhula kanye, sakhula kanye naNtfombilenhle 10. Mnuami, awati kutsi 
	ngijabula kwani nanginawe." 	-- 
  "Ngangingasasho kutsi ngiyawuphindzc ngibonc Lindi emhlabeni." Lwasha luhleko kuLindi naNtfombilenhle bantfu bonkhe shangatsi abasababoni. 
  Ngaphandle kwakusenjalo iviwa ngelutsi. Kulctintfombi letaticoca lcnyc yayinguloku imuba ngemehlo Shintji. Kwakutsi lapho Shintji ayibuka lentfombi, isuke ikhophote, emehlo iwabhekise phansi. 
Bantfu labebeta emshadvweni kwakunguloku beta njengemagagasi elwandlc. 
KwakungllMgcibelo, tonkhe tisebenti tatikhuJlIlekilc, titicatsamela tifllna letatite kona. Bonkhe.ke baya kulomshadvo Jobalulekilc. 
  Emva kwesikhashana nje Shintji kwamkhanyeJa kutsi kukhona inifolllbatana lemgaeele. 
Kwenteka.ke bablangana kodvwa akukho namunye kubo lowabesakhumbu. 
	la iomunye. 	. 
Kodywa ngingasho kutsi Japho liso lase lahlala khona ngelutsandvo ngeke 
	likhohlwe futsi. 	- 
  "Pho, kwentiwa yini klltsi ngikwetayele kangaka. mnaketfu?" "Loko akusi. ko kwami. liciniso klltsi tinhlitiyo letigczekile tiycvana," kuphendvula Shintji. 
  Nangcmpela kunjalo klllomhiaba, bantfu base bafanane ngangekutsi ungafunga ngamele kutsi wase wababona kantsi lIkhc phansi. 
  "Ngicela lueolo. mnaketfu."' kusho intfombatana kuShintji. Wakhumbula kutsi wase walsandl.a intfoll1bi eTfwa. kodvwa kutsi kwakungiyo yini lena, abe. ngasakhumbuli. 
  Kwakunguye Lotive intfombi layisindzisa ekufeni, kwakunguye Lotive labe. mtsandza ngenhlitiyo yakhe yonkhe. Buso bakhe ngalelilanga babueacambile. bugcwele injabulo yonkhe leviwa kllphela ngulabo labasebasha engatini nemi. phefumulweni yabo. 
  "Ngicolele Lotive. Bengingasakhumbuli njengcnyoni lezulazulako esibhakabhakeni ingasakhumbuli Juvivane lobe iJlItingela emazulwini," Lamavi avela emtfonjeni wenhlitiyo yaShintji. Ampompota njcngemtfombo; yajabula intfo. mbatana. 
  "KuyinjabuJo kimi kukubona ngalelilanga lenjabulo futsi ngite ngibe nekuku. bonga ngckungisilldzisa ellgotini yekufa eTfwa:' Lotive wamtje1a lamavi Shi- 
ntji inhliliyo yakhe seyigcwclc lutsandvo Iwalelijaha Iclalilihle ngalokumangalisako. 
"Wahamba nini kulelldl.awo lengangikubeke kuyo?", kubuta Shintji ahleka 
kallcane. 	I 
  "Kwatsi nangiphaphama ngabuka ngalapha nangalapha kodwa ngangabani muntfu ngesaba kabi. Ngabudvukuta lobo bosusuku ngingetlvwa, Iigingaboni nckubonf.l emehlweni. ngobe kwakumnyama kabi. Lela langa ngek~' ngilikhohlwe". Waphela lapho Lotive kwabetc lokhuillmako ernkhalsini wabo. wawllngatsi kwcngcc ingilozi. We lama Lotivc kllngakhombi~i lutsandvo lwakhe kuShintji, ngekungamniki emehlo. NaShinlji wehlllieka kulsi 'abetawutsatsani ayibhice nani ngobe abengasiyc ncnllintfu lolipi)osophosho. Wehlt,leka Shinlji kUljela Lotive klltsi inhiaseycilltsandvo kuyc yokheleka mzukwaJi'd. babollana , 
chhaleni. 	I 	• 		'1 ; 
	"Ngitawubtlya ngikubonc", kushn intfombata-1l3. 			; 	4, 't 
"Nini?". kuphcn'dvula Shintji angatsandzi klltsi LOlivc 3msltiye. ,.\ "Noma nini, siyawubonana", kusho Lotive ngclivi lelichachdtelak6. 
  Kute Jowatiko klltsi ngubani lowacc1a Lindi kulsi akahlabelelc.' ~ncenyc W3tsintfwa ngumsindvo wekuhlabelela lomnandzi ngoba kwevakahi nje asachllmisa ingoma leSllsa lusizi angakacelwa. Kwashwaca tinwcle. kulabanyenti kwe. ta tinyembeti. ngoba phela tinyenti letiphumako tingenamtfoJi imzukwana i- 
Iltfombi ishiya ernabala akubo. 	' , 
  Wahlabela Lindi abambelcle csivalweni, tintfamhi nemajaha banatsa bonamnede. Kwakulilanga lelihle impel a kushangatsi alisenakwcndlula. 
  Makoti wativa asakhllmbula emuva. akhumbula unina nehantfwakubn kllbuhlungu futsi kuletsa tinycmbeti lapho intfombatana seyibona ngempe13 kulsi seyiyabashiya batali netihlobo tayo kanye nelive lakubo. scyiyakwendl.a. 
  Lindi wacela lenye intfombatana kUlSi imphelekctele' ayoshaywa ngumoya ngaphandle. Kwamangalisa kubona asalamlzclwa tintfombi nemajaha. em achcgu nctalukati. sekllyincumbi ycb::mtfu emvakwakhe kwashangatsi uneliwozawoza lelisondzela banlfu kuye kantsi chao Lesibunucbun!!c sentiwa livi abehlabeln ngalo. Ngaphandle khona wahlabela kwadl.imal~ kwa~eincila emakhehla em'jaha wona anikina tinhloko kwasha ematse etintfombini nayihlabcla icntfombatana yeAfrika. Kwatsi nakabindzako Lincli bonkhc bagllcuka babuye]a cmuva ngeridvlJmbu kuphela. tinhlitiyo tabo tasala naLindi imphumphlltsc. 
  Inhlitiyo yaLindi yahlutfuka ngaleso sikhatsi ngako-kc wafuna kusala aha. mba efllshadvweni. Nangempcla kwaha njaIa, wahambisana nalabo Iabete n,,boo Nabo phela bebasafuna kuhlala kulowo mshadvo lowawulivcla kaneane. kodvwa bas ale nje sehafela ekhatsi balandl.ela lenlfombatana Jebabcyitsand7a sebayivile fulsi ihlabela. Ntfombilcnhle umnganaLindi abekhona kulabo ,6,abempheleketela, baye bchlukana madvute nalowo muti lokwakukhona kuwo umshadvo. Ngesikhatsi kwehlukanwa kwefika Shintji ashiyc yonkhe injabulo yalabasha cmuva. de kuLindi atotiboncla ngewakhe emehlo kutsi kuhamba kwaLindi kwakunf!cnangoti yini. 
  Ntfombilenhk: abana umhawli waShintji watihona asamilc abheke kumngani wakhc Lindi asct<:lndlcni Icticotfo. Tinyembcti akatatanoa NtfombiIcnhle tehl.a t:lwcla emh~abatsini lo.womile. tishisa tinialo. Baya n~ekllya boShintji' 11aLlIld, ncbangalll bakhc baSitsela. Ntfombilenhle wesula tinyembeti lakhe waboekamuva asaya emshativweni.lapho kwakuncnjabulo. lusizi lunuekho khona. Na- 




 
I I 
bo balibhekisa kulakubo lapho lomunye wabo abengenalikubo. "Uhambe nini lomuntfu lohamba nemphumphutse, mfana wami?". kubuta Tidvumo kulomunye umfana akhipha emaswidi ekumneenga. Wanela kuwafaka emlonyeni njc umfana wangabe asayinaka kyo ndzaba. 
  Wanyakuleka lapho TidvUffiO scngatsi ngabe sewumudla ngematinyo umfana Iowa. Wabuka ngalapha nangalapha wabona kutsi kute muntfu. "Mfana, ngi~ funa umngani w3mi lohamba nemphumphutsc, ngisite kungatc kwentckc ingo~ ti, nawe ungasaliboni.Jakusasa." 
0rnfana asatfole.:cmaswidi akazange ayinake inkhulumo yaTidvumo, naJo" ,mngap\ walo~lfana wasuke wakhahlela libhola lei eta kuye, asalibonile wala, hlel(i,~!"a yingeondvo, naye walikhahlela"aliyisa kumnganakhe. 
  'Wanyakuleka futsi Tidvumo, wakubitela ccadzioi lokwemfana wakufundzisa intfo lobekungayati.. WakushwiJashwiJa tindlcbc, wakusontsasonlsa umlorno kwakhala kwavuka luhlanya. Kusenjalo wakujaka emphinjeni, wakunklinyanklinya wakuyekela sekuvete lamhlophe emehlo. Hhayike nemfanyana watibonda kutsi umhlaba wawungakakhiwa ngcmaswidi kuphela. Wakulahla lapha Tidvumo kwase kwatsi kulala sitfOlll!Wana kwatsi nakuyuka kwase kune.asaboni muntfu madvute nuko. Nako-ke akutjelwanga muntfu kutsi natintfo scli71je. ngematubane Jasindzisa umuntfu. kwavelc kwecel'cmpunzini sekuIibal.lgisc kulabanyenti. 
  Tidvumo watsi kube aeedze umscbentana lowawllsemkhatsini wakhe nemfana, waoonakala aljikisa inhloko akhomba indlela leyayihamba ooShintji naLindi. NguDeni kuphela lowabesabonakala. bonkhc basebanyal1laIele. 
  "Baphi boFriji naBhenjo naMdikileni?". kubuta Tidvumo asaeala kwenyanya. 
"Uyati nawe kutsi labo ababushiyi tj"ala nenyama", kuphcndvula Deni. "Tinja mhamba, nguko-kc loku lcngingakufuni lokutabacabanisa nami", wa~ soo asatfutfumela Tidvumo ngalcsikhatsi. "Nangidzelelwa netifungo tingagcinwa kusuke kute lulfo lolulungile, hamba uyobita letinja letingenamlsetfo! " Nempela waphangisa Deni asayobafuna csicukwini. Akatsatsanga sikhatsi wabu~ ya nabo. 
  Watsi kubnkabuka Tidvumo nabo balibonela kutsi kwase konakele nababona inhlase yellJlaka emehlwcni aTidvuOlO. 
  "Kunjani, Tidvumo, uyamtfola yini?", kusho Friji asaphahluka nje angati kutsi ubutani kUl1luntfu lowonakele inhliliyo. 
  "Bindza lesidvwedvwe! Ucabanga kutsi basetindziwcni yjni?" Ladvuma lengea. "Bambani indlela leshona enshonalanga, bashone ngalolo lukhalo", kusho Tidvumo. "Isemeleni lel1lphandlana Ie'!", wekhula Bhenjo labebonakala nje knlsi inhlitiyo yakhe ayimdvonseli kuJoko lokushiwo ngumholi wabo. 
  "Ngingete ngavalelisa phD nelihlotjeni tami?", kubula Bheujo ngemaya 10phansi. 
  "f\fake! Ucabanga kutsi ngiyjnsangu yini Bhenjo. noma utikhohlisa ngekutsi imitsetfo seyacckiswa?" NaBhenjo wabou3 kutsi abesayinyatscle emsiIeni angakaeondzi. 
  "Caphela, Bhenjo, emavi akho ngingahle ngikungeundze ngencindi ngikuvaIe leliswana lelilodvwa", kusho Tidvumo. Yajutjwa umlol1lo Bhenjo. Babheka khona.ke eNshonalanga lapho kwakubheke khana boLindi. Bonkhe base banemandla ngoba Tidvumo abesabatjelile kutsi nalomuntfu labetsatse imali ya- 
00 
i I 
bo abekhona; bafanele kumsusa emhlabeui uma bangasibo bafali. "Utaze angikhombise lapho ayibeka khona", kusho Bhenju. 
  "Nglyosika emacashana lamancane cmtimbeni wakhe ate afe", kusho Friji alinganisela ngesandla sakhe kutsi abetambulala kanjani Shintji. 
  "Kungaba neono nasingambophela esihlahleni lesinelintfutfwane,1etilumanako, simyekele khona adliwe ngito ate aphele, tsine singalingeolisi tandla teflu." Lowo kwakungumbono waMdikileni. 
"Ngelelfu! ", kusho Friji naBhenjo kanyekanye. 
, 
• 
SAHLUKO SESISHIYAGALOLUNYE 
Kwasekungusentsambama, liJanga seliya kunina ematfunti asehlile,. ehntsabeni Lase libovu kanye neluntfwenlfwesana lwemafu labeeondzene nalo. Inhlitiyo iyageumagcuma, nemehlo abukisisa lobuhle bemdzabu Japho liIan!;a lishona. 
  "Scsikuphi nyalo'!" kubuta Lindi kliShintji labemhlola amewayisa netindzawo letalingaba yingoti. "Sesisekhatsi nelihlalsi lekutsiwa yiMpube", kuphendvula Shintji lowabuye fuL,i weluleka Lindi kutsi aeaphele ngoba indlela ya. yingasabonakaIi kahle seyenile. 
  "Ngiyabonga", kusho Lindi ngelivi lelipholise kwemzwiliIi loeula emahlatsini lamnyama. "Tinswati tinengi lapha ehlatsini, nawusc wawa-nje tiyokwenela~', kuphendvula Shintji adlalisa Lindi. "Uyangieala.ke njalo mnaketfu". Lamavi akhulunywa ngliLindi agcwele kujabula. Wabuye wachubeka Lindi watsi: "Ungale ungifundze ungati ngobe nami ngiyakwati kulibambela ejaheni leleyana. ko." 
"Lindi. imphama angivani nayo mine. cola~kc. mngallami". kusho Shintji. 
Umhlaba ulile. kuphila kwemuntfu kungafaniswa nematoIo won a amahle aewebetela kodvwa akhotfwe kuphuma kwelilanga angaphindzi abonwe kutsi ashonephi. Baehubeka baeoea badlalisana kUlllnandzi. Akubanga sikhatsi Iesinganani be va tingcingo tebantfu bagijima. Abazange bati kutsi kwase kwcntekani ehlatsini. 
  "Shintji, shangatsi kllkhona banlfu labasilandzclako". kwasho Lindi ngekwcsaba. Shintji wabuka cmuva ncmbili ctfukiIe kouvwa wangaboni muntfu. 
  Tidvumo ncbangani bakhe babeta bagijima ngemandla bangasakhulumi. Ti. dvulllo abesembili. bagcinclwe nguBhcnjo. 
"Kukhona labeta bagijirna," Lindi abesanelieiniso nyah 
  "Kuta umuntfu? Uyatihhemela nje wena." kusho Shintji alieinisa ngobe naye abesafikelwa luvalo labengalwati kutsi luvelaphi. 
  Abesabllka kanyenli emuva Shintji, afuna kubona labo labebeta bagijimisa kwemahhashi. Kusenjalo wahona bantfu beta bagijima, wabamba Lindi wa. mdvonsela csigodzini lesasiscdvutc nabo. babhaea khol13 lapho. Shintji abe~ ngasiJo ligwala. abengabaleki. wakwenta Joko ngoba abcnaLindi. Warntsatsisa liphepha Lindi wammisa ngemuva kwesihlahla balindzela lokwakulakwenteka. 
Yeta ifucile yaboTidvumo ingasatsandzi lutfo, yendlula ngemshosholoto inga- 




SAHLUKO SELISHUMI 
., 
sababoni kuleyo ndzawo; Friji waphunyelwa sicatfulo sakhe. ngako-ke kwafuneka eme asifakc kahle. 
  Wasibopha~ke sicatfulo sakhe kodvwa angakawucedzi Iowa msebcnti, we va kuphefumuJakwemuntfu kamatima khona edvute nje. wacalata, AWll! WahIangana nendlubu yeliso laShintji labebabukisisa ngalo. 
Wachuma, wakhala Friji wacela empunzini, bema honkhe bamangcle kutsi ngnbc scwudliwa yini Friji. Abesafome amanti nte kodvwa uma bambuta kutsi kwenle njani wangaph~lmi neJiciniso. wabatjcla k~tsi ahetidlalela nje. Liciniso .kutsi llb6tfuke kakhulu nabona lisO,,; Iilodvwa kuye. kwaha sh~wgatsi lalingeI namuntfu limbukile. wabona kutsi lIma nje asewatsi uhonc intfa lcnjalo bo. Tjdvmt'lobatamshoya embili batsi akayobatje,ngisa leyontfo. labengasatsandzi r~ubuYG, abonane nayo kwesibili. 
,I .Balf~klltscla bancata. bancatela Friji ngobe asababambele1e ngemdlalo wa. khc wehulima. Abahonanga muntfu badzine baphumela ekugcineni kwelihlatsi. 
  "y ckani emandl'esambanc", sekllsho Tidvumo asabona Iicili seliphumile embiteni. Kwase kutsi hwalala ngaleso sikhatsi. 
  "AsibuyeJenj c11lshadvwcni siyoti,labulisa ngako konkhe lokukhona", kusho umhoii wabo. Bajabula hadzela boFriji naBhenjo kuva lawo mavi lamnandzi. Litsemha leklltiphindzisela kllShintji lase liphclile kuTidvllmo. 
  "Ulsini Tidvul1lo. utsi asiyotijabulisa ngako konkhc Jokukhona?", kusho Bhcnjo Bngakholwa tindlebc takhe. "Wena Tidvumo ungumholi IOllluhlc 10. hlakaniphile", kuchllbeka Bhenjo ajabula kakhulu, aeabanga ngetindlela labeyotijabulisa ngato emshadvweni. 
  Ngesikhatsi sebabuyela emuva baye baphenyisisa indzaba yekllkhala kwaFriji njengoba babengakayikhohlwa lentfo abeyishito. Kwase kumnyama ngalcsikhatsi. Friji angatsandzi sampela itsintfwe lendzaba. Ngako.ke wakhala wadzimatc waba nesibibitfwanc. Abayekclanga kodvwa kumbuta. wagcina ali. khiphilc lkiniso Ickutsi ahebone intfa langazange ayibonc, liso lelilodvwa zwi limbukilc. 
  "Asenive-ke lesihhingahhinga. bekungumuntfu lowo. bekunguye kanye lana lesimfunako, lona lowatsatsa imali yetfu wasenta tintsandzanc cveni", kuchaza Tidvumo. Friji kodvwa wacinisa ngekutsi liso lelo belilodvwa lingcnamuntfu. 
  Kute lowaphindze wamphikisa ngobe nguJowo nalowo watsi macabanga Iiso lelilodvwa wabona shangatsi lalisedvute liyiva yonkhe inkhulumo yabo, libabukile, kantsi kwase kuhlwile imicabango Icnje ingasanambitscki. 
  uAscwusho Shintji kwcntiwe yini kutsi basishiyc kanLc;i sebasibonile?", kubuta Lindi amangaliswa kuphum3 kwabo cngotini yekufa kungasekha tsemba. 
  "Inhlanhla kube kutsi kusuke kwesaba leligwadlana labo". kusho Shintji ahleka leancane. asakhumbule luhleko Iwekukhala kahuhlungu kwaFriji. 
  "Intf.o lengiyifisako yinye kuphela. kuhlangana nalomholi wabo sidvudvulane, sishayanc ngencindi, sivikisanc ngelikhali site sidzinwe sidzinise emachudze nalwa, naJolllunye wetfu angakalikhahleli iibhakedc. NgufllzlIkwana ayangifundza akhawule kungitllngeleta netindzawcni lapho ngitijabulisa khona", washo Shintji akhombisa kulilandzela Ielijaha lallgalati. aphatsaphatsa sikhali sakhe asanga. phela abesjtsandza njengcmphefumulo wakhe. 
"Ngiyakuccla", kusho Lindi emehlo akhe agcwelc tinyembcti letibabako. 
"UngasabatingeJi bahlilali ncmasela. ungabi nenhlitiyo lembi ngabo. ngoba nab~l1ta ulllschenli waba nemvuzo wabo futsi ubaJindzcle, nyala nanini. Lowo 
labamsehentelako ubalindzele kube abetfwese umehele wabo lomnyama ngalelinye liIanga. Akekho umhlanyeli longavuni". Amtsintsa kakhulu lama vi aLindi Shintji. umoya wakhe wakhuphukela eZulwini, wakhumhula futsi nemitse!fo yelucolo leyamiswa yinkhosi yemakhosi. 
  "Lindi, cmavi akho angcnte ngaba ngulomunyc lImuntfu, ngako~ke lala nckutfula sesitawubonana kusasa". Wavalelisa kanjalo-ke Shintji ngalelolanga leliletsa 11ISizi, kwcsaba nctinycmbeti. 
, :~I 
	r:' 	" 	!; 
	t, 'i 	j 
Sigodzi sonkhe seTfwa satikhandza sesihleti malima. Labaphis'atjwala lobungakavunyclwa cmtsetfweni, sicalsa. mankanjanc, 'sikhwelamutsini nalobunye lobllngeke bllbalwc, hadlela eillvalweni: Batscngisi balatjw~-la njengekuhlala kwentiwa. babcngabukani ngalcndzaba. Nguloyo naloyo ahefllna bat sengi batsengc kuyc. 
  Kuliciniso kutsi silondza sivela imbilapho noma-ke kulesikhatsi 'sebabukwe kuhlupheka lokulsintsa wonkhe umuntfu, bahlangana babamunye kulolo sizi lwabo. Kantsi iyini imphilo ycmuntfu uma ku,ngasiko kutama kwembesa u. 
	mtimba. nekutfola kudla. 	' 
  Nabo-ke laba labenta tjwala babetama kutiphilisa kanye nemiti yabo. Umlsetfa lolungilc ngulophilisa bantfu. kodvwa imitsetfo ycTfwa yayingakalungi ngo~ ba yayalela bantfu kube baphile ngaleyo ndlela babengatiphilisa ngayo. 
Emadvodza abengahalclwa imali leyenele kahle kutsi angayigcina kahle j. 
Illiti yawo. Ngako-ke. bomake ngekwetallla kusita bayeni babo. baphisa tifugu. tikhwelamtsini, tishimeyana, timbamha nalokunyc lokungeke kubalwe, tjwala lob ubi impela. Ecinisweni. umuntfu locabangako abengeke ababeke lieala labomake. 
  Umuti weTfwa watikhandza sewuseludzakeni lolubi kakhulu. ludzaka 10kuhacwa tigebcngu. emini IlCbllsukli. Emaphoyisa nawD alama ngemandla awo onkhe kuwubhula lowD mlilo web ubi lowasc ushisa ul1luti weTfwa. Emaphoyi~ sa atidvunga letinye tigebengu, Ictinye tato tabona kufanele tifllJ1c imisebenti lecotfo lapho batawuhola ekupheleni kwenyanga. Kodvwa inhlitiyo yaTidvumo. leyayilukhuni satje. ayiwutfokolelanga Iowa meondvo. 
  Kujutjwa kwesatjwa nguye wonkhe umuntfu. kodvwa kule lotjela lomunye ngoba kufa loku yinlfo loti vela uwedvwa. Kushiya indlela lekulfolisa imali langa linye kwaba yintfo lelukhuni kuTidvumo nebalandzeli bakhe. Bakhetsa kona kulSi bafe bafeJe ebumnyameni. 
  Kulieiniso kutsi yanyakala iTfwa kwaye kwanyakata nascmaphetfweni ayo kwaba kubi nasctigodzini letilitungeletile. Lesi kwakusikhatsi tasayitjcni labetatisa ngekuhlakanipha kwakhe. Kwakungusayitjeni Mayi. 
  Mayi 10 abenesandla lesilukhuni afuna kubona tonk he tintfo tihalllba ngemtsetfo. 
  Mhlazana efika eTfwa atewuphalsa khona kwakunguMsombuluko. ekuealeni kwenyanga. Wacala khona ekhaya wawanyakatisa emaphoyisa kwaha kuncane indzawo. 






  Lomunye Sayiljeni wemuntfu labemmeme ngesihle, wabona asahoshula Iibhodlela lagologo lelalingekho emlselfweni phansembhedze wakhe. Phela ngaleso sikhalsi bantfulabansundvu babengavunyelwe kunatsa Ijwala besilumbi. 
"Vlsandza litiya noma likhofi?", kubuta Saytjeni wemuntfu atsakasi/e. Ngiyakutsandza konkhe loku lakhuluma ngaka, kadvwa kufanele sesiye kuva cmtsetfweni ku<.:ala kutsi nine bantfu senivunyelwe yini kutsi ninatse ijokho, 
	khokha nelikhafi". 	\ 
  Velibanti waeabanga' kutsi uyadlala Mayi ngako.ke wahleka wasambuta watsi: "Kanlsi lapho uehamuka khona bantfu abavunyelwa yini kunatsa litiya, khokha iIelikhafi?". "Nagalaga pho?", abuka Velibanti elinhlavini temehla. 
  "Nkhosana, angiwunatsi sampela mine", kulandvula Velibanti kubonakala kulsi selumeedzile luvala, asabana kutsi utibulele yena ngekwakhe. Wafikelwa . kutisola, watibuta kanyenti kutsi abenaninjc nCJppela, watibuta kanycnti kutsi uyengwe yini lemente kutsi amemc umlumbi ayemnatsisa litiya endJini vakhe. Wamljela lomunye umeabango kutsi babebanengi labanye belumbi labekufanele atayelane nabo, bamnatsise litiya. 
Walihoshula.ke lelobhodlela laliphas'embhedze,lalisanatfwe kancane.nje. "Wabani lana", walibeka etikwelitafula kwathula kwatsi dvu endlini. Nje. ngembani umeabango waVelibanti wagijima wafika kulclo live lelingatsandvwa muntfu; live lelihlala lilengelwa ngemafu lamnyama, lapho litsi ullla $elil13 Ii. Ietse emalfansi lalelsa lusizi netinyembeti kubantfu bakhona. Leli live lase. Mphelamandla, !apha lilanga lekutfakatisa yank he imvelo lingaphumi. 
  "Cha, basi. nguKhisimisi wakho 1engikupha yena 10", kwase kukuhhema !lje inhlanti seyishclwe ngcmanti. Wancenga kwangancengeki; tamshela. Tambandzisa tinsimbi Velibanti. Iongusayitjeni, kwaye kwabandza nenhliliyo. 
  Emaphoyisa abana loko aljelana odvwa kulsi yase ingene sekonakele. Amangala abona sayitjeni wawo afakwe tinsimbi. 
  Nguloyo naloyo lonagologa endlini yakhe wajakela 'kuye. Labanye ababutanga, bavele baphihlita !ishwa Ielaselehlele Vclibanti. Labanetibindzi bawanko. nkoshela emabhodlela abo, bakhetsa kulahla Iowa gologo ematfunjini. Lase lisila ngalomunye umhlatsi eTfwa. 
Kusenjalo umlayeto waphuma, uphuma kuSayiljeni lomkhulu Mayi. Akhishwa emaphoyisa nabofokisi bayotingela bogologo emidanga!azini ne. tjwala lobungekho emtsetfweni. 
  Kutsile nasahambile wasala wakhipha Jobunye bulimba bekusesha imiti yemaphayisa labengekha emakhaya awo. Abuya emaphoyisa sekuhwalele, afi. ka achuba gologo fulsi achuba nebantfwana labebakhandvwe badla!a emgwacweni. 
  Alsi nefika nawo lamanye awo abefike!a emabaleni lapho limfihlo lawn lelingaphandle kwemtselfo tase tendlaliwe kungasatiwa kutsi sekwenteke njani. 
  Ngiso Iesikhalsi saMayi lapho baholi beligebengu baku bona kusikhatsi sekuba hehlukane netindlela tebugebengll letatise tibasondzete edvute nesandla lesilukhuni saSayitjeni Iomusha. Letinye ligebengu latisolo libambelele emsebenlini yato yebumnyama, nabo Tidvuma abafikelwanga ngimieabanga yekuyeke!a lendle!a yekuphila !ebasebeyetayale kangaka. 
SAHLUKO SELISHUMI NANYE 
Ngalelinye lilanga kwasa sitolo selUuta sigcekeziwe. Inhloko yalelo ,iJ uta ya. yibhidlitwe ngentfo lekwakungatsi sandvo nakungasiso sagila. NgesiklJ'ltsi Mayi asatfungatsa lobugcbcngu lobumangalisako kwefika kuye 1ijaha ckuseni nga~ Ielinye lilanga. Lelijaha lalingasagijimeli kwalapha, laIishiya silfun!i. LalitsalseIwe taukhe tcmbatfo'talo, lishiyelwe Iibhuluko langaphansi kuphela. Ngaloku. 
nyc kusa kwalfolakala intfombatana. igwaziwe. 	! 	;,', 
 . Kwaba shangatsi ligebengu selenta ngenkhani setica'ndze yena cobo Mayi 10besatiwa cTfwa ngckutsi ngul11bokodvo ma~itila. Kwamkh::tnyela ,Ntayi kutsi eTfwa kwakugcwele tinswelaboya, watimisela kube abucedze lobug~l:iengu 10' basebutale!enc edalobheni leTfwa. Kwaphindzekwefika Shintji kula\vo mala . nga atewubika kulabaphetsc ullltsetfo ngenhluph}ko leyase italwe,llguTidvurno nebangani bakhe. Bantfu babemangaIiswe kufika kwaSayitjeni !okhaliphe kanuaka babuye fulsi betfuswa kwandza kwetigebengu .Jelatib"la!a twgabali siba. 
I; salabafile, tatibulala ngelunya njengemba. 	:: 	;' '!' 
Banengi labenla loko !okwentiwa ngetikhatsi lekuhlupheka. Babllpha 1m,. 
Ifwalo batsinlsitsa IUlfuIi IweTfwa phans'etinyawo taba bafulatsela umuti we. Tfwa 'kwekugcina. basho batsi "Live libantil>. Linengi Iebahtfu Jababcmati Mbokodvo kutsi abclitsatsela etulu tintfo, bamangala nababana JoSayitjeni labcneludvumo kangaka angatjengisi kutsatsa tinyatselo alwe nebubi obasebudlangilc cveni. 
  Mbokodvo abesati sakhe sikhalsi: wayikhipha.ke ekuseni ngeluvivi ycmapho. yisa. Yayihlome iphelele, ihlome ngetibhamu nangemavoloyolo. ihlome ngeti. khali nangetindvuku. Kwasika kulamaneane kulabo lababona kuphuma kwe. maphoyisa asayotingela ligebengu letase likhalsate liTfwa nemaphetselo ala. Tidvumo nalabanye balandzeli bakhe basebatiwa ngemabito abo kodvwa ba. ngatiwa ngemchlo enyama: base bayindzaba event. 
  Mbokodvo waeeIa Shinlji kutsi alekelele aphume nabo lobo butimba ngoba ycna abesabati. asake wahlangana nabo buso nebuso ngetikhatsi letisembili. 
  Ekuhambeni batfungatsa umkhondva waletigebengu. beva kutsi babagcine babambe indicIa Icy" ngehlatsini !elalaliwa ngekutsi yiMbo. LaliJikhulu lelihlatsi, kumnyama ekhatsi kukhala tihlonono netilwana letesabekako. 
  "Siyangena laph'ehlatsini, kute lokunye lesingakwenta", kusho umholi we. maphoyisa ntimiscle ngcmpela. 
  "j-fawu! Vtsi klitawlllllnga?". kusho Iiphayisa kubonakala nje kutsi lalesaba tintfa Jelingakaliboni. "Futsi-nje akunamuntfu Iaph'ehlatsini. Scngishito. ntsanga yetfu. kute lokunye Iengingahuye ngikukhulume. Ekhatsi!" 
  "Lokuncono ngingavcle ngiyckcle wona umscbenti. angicoshwanga ekhaya", kusho liphoyisa selifntfumele. "Letsa sibhamu, lapha eAfrika kalizllnge Iibe khona ligwala", Washo asitsatsa sibhamu, wamkhomba indicia Icbuyela eTfwa. wamtjela klltsi abuyisele konkhe lokwakucondzene naHulumende, alsalse ne. mali yakhe abuyele kulakubo. 
  Kwenteka konkhe lokunje boShintji naJamanye emaphoyisa abekho kulesidvumo lescsabekako sckuyekela kwemnganabo umscbcnti. BamangaJa uma beva Mbakodvo abatjela kutsi Ndokwana abengasesiJo Iiphoyisa, abcsawuyekele 




 
J ~ ( 
umsebenti. Ngulowo nalowo watibonela kutsi yingoti ngempela Ie labakuyo, ibalek.elwa ngemadvodza. 
  Bachub'eka-ke kungekho lokhulumako. Embikwabo kwavuka tinyamatane nctingobiyane kuvakala ncmsindvo wetimfcne. Kwakutsi lima kuvuka intfa Je~ betfusako, bajakele etilimatweni tabo ngekushesha ngoha babesaba hangati fulsi kutsi boTidvulllo bona bayowuvuka njani. 
Ilasahamha be va intf!, ikhala ngelivi Iclincane Ielihlabako endleheni, ikhala 1 khan," CII,atfunjini e!ihlat~i. Bema Ilcmiphefumulo yabo, bus~ hab!;' ,batjengisa II: kwesr.~a, emehlp ~b sapH}tmele~gaphandle kul~bal1yeoti .sekue7.~a:~emadvolo . . ~Bab ka enhla nenlansl, emacelelll <:lIlkhe, hah~ka ctulu elthlahlelll bangete ba- 
* ~'tlOna Illtfo. 	ffi 	. 	,I,.' 	. 	' " 	' 
"i Kulsite kusenjalo, lakhala lacacamba lizuba; lelinye liph6yisa; lalahleka pho'. t nsi. . Batsi bayamphutfuma, bakhandza )umuntfu asagucula cnlcltlo. sekuvela nalamhlophc. Babona ul11cibisholo utsitc [nbc csifubeni. wamjuha inhlitiyo. 
  "Nato-ke tiga. madvodza". kusho Mayi asacala kubona bumatima Jabetifa. ke kubo wabuye wafaka nemaphoyisa akhe. Linengi Jemaphoyisa laliva lifi. kclwa kufoma labengakwati kutsi kuvelaphi. Batama kumita ematse kodvwa csikhundleni sawo beva shcngatsi bamit3 emalahle ascmi.godzini yeDandi. 
  Ngaleso sikhatsi umuntfu lowabenesibindzi mbamba wabonakaJa. Kwatsi n3phefumulako Mayi, Sayitjeni, kwahonakala sibindzi sakhe sesifana nemtfunti longenumacembe. 
  Pho lomeibisholo wawuphumaphi. ullleibisholo lowase l,bulele umuntfu fu. tsi? Kwatsi kuscnjalo waphindza futsi lomunyc watsi mbe csihlahlcni, kwasangana wonkhe umul1tfu Iowa be lapha. Lomunye lawalandzela watsi awusihlutfulc sigcoko saMayi, wakhala ... vaba luhlanya umntfwancmlumbi. wagcu~ ma w~ya etulu. Watsi ullla ahuya etulu wakhumbula sihhamu sakhe. Wadubnla angasanaki, wadubula tonk he tindmwo. 
  Nalamanye emaphoyisa alingisa umholi wawo, adubula nomaphi nje, etfusa kufa Jokwase kuhatungeletile. 
  Akusitanga lutfa konkhe Joko ngoha umcibisholo wesitsatfu wavela wasitsa. tsa sigcoko saSayitheni, naye akakwalanga kukubeketelela loko knfa. 
  "Asibuyelc emuva masinyane." Kwase kukubi ngesikhatsi, Sayitheni akhipha lama vi. Nangcmpela bagucuka banyatscla ngemandla sehalibhekise emuva kodvwa abagijimanga njcngoba kwakushiwo. Kutsitc lapho imicibisholo ita njengcmvula netibhamu tichuma, bakubona kufa. Iucobo lwako sckuscdvutc. Wase uyevakala asamemeta futsi Sayitjeni atsi "O! safa, madvodza asigijime- 
 . I " m. 
  Ngempela kwase kungasadzingeki kutsi angalle abatjela Joko ngoba wonkhe uITIuntfu ahesacaliie kugijima. Kwephuka tihlahla, kwadvuma Iihlatsi ngetingci~ ngco tcmadvodza abaleka. Emanyeva abesatentcla nje. kwaba yinhbnhla kutsi kutc lowalahlekelwa lisa lakhe. Mayi abcsagijima cl1lva kwemaphoyisa akhe njengaha kulisiko Iebaholi. Sadubula futsi sibhamu sasih!witsa sigcoko saleHnyc liphoyisa kwaye kwetfuka nctahhukulu letaphaphama ebutfongwcni nemaphushcni ato. 
  Ngalesikhatsi boTidvumo naDeni base babhekene ncmaphoyisa lucobo lwawoo Emva kwckusindza enhlavini leyayicondze knlTIsakata inhloko wfayi, wagijimela kura nekuphila. Bambona asasipikili embikwabo. asashiya imphi yakhe engotini yetigcbcngu. 


  "Bamb'ingalo, mfana. bamb'ingalo Friji. nguwe 10 lohlulsc sigcoko salesa siphukuphuku!" kusho Tidv.umo afikelwa kutsandza Friji. Wativi alichawe Friji kulemphi, ngako.ke walibona afanele Kukhuluma njengeliehawe leJihla- I bene emphini ngoba bonkhe bafuna kuva lokuphuma kulo, kuhlekwa nalapho kungahlekisi khona. 
  "Bengimctfusa nje, bafana, ngifuna kubona kutsi uyindvodza yilli; phindze, kute kuye," wafa luhleko lapho Friji. 
"Sekubi nyalo.! uma sesilandzelwa ngulaba, asiscflakudzabula, mpelampela." 
Lay,'a ~ngemavi aDcni. Abakhanyela, bonk he .kutsi alicinisq kodvwa bakukha. ndza kulukhuni njengelitje kubuyela emuva, baphindze bayophil~ illlphilo ye- 
bucotfo. i 	" 	' .j 	I, ' 
  "Asisenawudlabula mpelampela,:' kugcizelcla Deni abephula imimoya, bonkhe babona ~ngel1lchlo enhlitiyo sebalengiswa ngcntsaq1bo lengenaluvclo, 
libona sehalihlazo etihlotjeni tabo nev/cni lakllbo.-~ . 	t 
  "Bhenjo!" Lela livi laTiuvumo labita ngalo Ilhenjo lalingasilo livi lakhe iafutsi; lalifana nelivi Jemuntfu lovakashele tihlobo takhe avcla emathuneni. 
HNgenteni mine, Tidvumo'?" kubuta Bhenjo amangelc !kutsi, ngabe wehle. 
Iwa yini. 	or 	I: 	'I 
  "Ngitsi hlola ematsalljeni akho kutsi inhlanhla isekhona yini,'i'kusho Tidvumo." Walikhokha ngekushcsha Bhenjo lij'lZall3 Jakhe lelalingasabukeki walendJala phansi. \\:'avula sikhwanyan3 sakhe lesasirllnyama illsila nemafutsa e. tinkholllo labehlatjiswa tona ngulabo labebambitela illliscbcnli lenjengaloyi la. besetikwawo. KUSD wakhiph<.: sikhwama sematsambo. 
Bonkhe base bagucc ngemadvolo phas'csihlahlana, babuke ematsanjeni a. 
Bhenjo. WawllcaJa-ke umscbenti wakhe Bhenjo wawajika phansi ematsambo wawacitsa agcwu.la lela jazana. Bambukisisa nakangasasho lutfo kodvwa wafuna indlelo yakhe labeyib:,ellla etikhatsini letinjengaleli. Phela sikilidi akambhemi emadJoti, akevani naye. Wabuka ngalelisokati lakhe lelaliphambana imitsambo ycngati. \Vabinuza sikhatsi lesidzc bambona asanikina inhloko baeake. ka kutsi ngabe sekonakele kanganani emadlotilli, 
"Kunjani Bhenjo. atsini cmatsambo?", kubuta Tidvumo. 
  "Klimatima bafana, kllbi il1lpda. Uyangiyala, Ntfombiyaketfll! Utsi angiuuke nelive intsambo isenlsanyeni", kuphendvula Ilhenjo, buso bakhe betiyile. "Utsini ngatsi Ntfumbiyakenu loyo?", kulmla Tidvumo angasanyakati. "Akasho 1utfo ngani. nami bcng;tibuteia ngicondzene nami nje kuphela", kuchaza Bhenjo. 
  "'Hawu! Yini loloyeiltako Bhenjo, watibutela wena kuphela njc kantsi asisemllnye yini nyalo?". kwabula Mdikilcni ancenga Bhenjo. 
  "Ullla ninganginika Iigwayi nginganivcla, bafana, ligwayi nje kuphela, ngi!')ho sillcamu sasikilidi, Tidvumo. 
  Tidvumo wamphonsela sincamu sasikilidi angakaze akhulume naBhenjo. wasuyayibuta intfombi lemhlophe yakabo. Yavele yabalisa kutsi basengotini lemhi, kodvwa uma atsandza Bhenjo angatisindzisa ycna ahasite fulsi nebanga. ni bakhe. 
  Ahalishiyanga lihlatsi lela, kwakhalldzeka liyincaba lengakafaneli bayikhweshele, IIgal;o-l;e bafuna inuzawo yekulala. Bayitfola indzawo lenematje, kulapho-ke balala khona. 
Bhcnjo wabhndza kabi impeJa. Wabhudza abana 'indvojana Jeyayangana 






nebamfwana, ihleli etikwelitje lelo labclelc phans'alo, silevu sayo sasilubhcbhcnenc, sitsintsa phansi emhlabatsini. Yayivunule cIukhalo cmajobo latsintsa phansi. Tishwana tayo tatingangeJutsi lwekuvungula ematinyo. tinyawo tayo kodvwa lingimikhwemba. Abengakale ayibone iIltfo leyesabeka ngaloluhlobo Bhenjo. seloku angatalwa ngunina neyis{,~. 
  "Bhenjo," kusho sidalwa leso. "Uma utsandz.'l kutisindzisa ubuyc usindzise bang;1ni bakho Iaba. yenla naku: Funa ~ibindl-i senhJanti leguJako nemacandza elunwabu, tinyernbeti tentfwala nelulwimi lwesicoco. KusiIe konkhe lokunakutsa!~a kusa ngesikhatsi, sl:kuvuka talukati tiyawuchitsa tikigi. Tfola lugogo Iwemfulfwana nelitinyo Icnja Icscyaeoshwa ckhaya. Loku kupheke ekhaya u- 
I ~ kLlphc1tise ngcmsobhb walogwaja Iklkusholla liJanga. Nanikwentilc konkhe loII ku niyawuphumelela kuko' konkhe' lenikwentako, riicebe futsi." 
  Sesikukhulumily konkhe Joku silwanyana. 'sabanga umsindvo lowesabekako, sD.khipha emehlo latimbokodvo, sahleka ngetingovoJo tematinyo, saphakamisa emahl(lmbc" asn saphapha .. kouvv..'a asiyanga etulu. sabheki!'a inhlako yaso pha!lsi .s3Bgenu emgodzini lomnyama ematfunjilli emhlaba. Kulawa mgodzi kwa~ kunlnyama kangangobe kwatsi llabuka ekhntsi wagonYllluka waye wahlanta 
	inyongb llicobolwayo. 	I 
  Abengekhashane nalabanye Bhenjo. Emkhalsini wabo kwakunesihlahlanyana lesasibehlukal1lsile. Kwatsi lapho aphaphama Bhcnjo, umfanckiso waleyo ndvojana wahlala emeond\weni wakhe kakhlliu kangangoba wayibona seyikhanya kakhlliu fulsi nyalo. wabona fUISi kutsi yayinemsila lomudze lohllsha phansi. 
   Wativa afikclwa kufutfumala. wafoma wab;:l manti nte. Wachuma abaleka waye washayeka lapha, walala sitfongw::J.IlH angcundzekile csihlahleni, washa. yiscka phansi ngesiphundvu. wangayitsandzi indzaha. 
  Bavllka betfukilc bonkhe bangete bangabata kutsi Bhcnjo ubanjwa ngemaphovisa. 
  "Ubanjwa yini Bhenjo, kodvwa sivelelwa yini ebusuku?" Abengati kutsi utsini Tidvumo. sckubaleka wonkhe uilluntfu kodvwa baneati kutsi banl!abalckelaphi ngoba phela kwakungentcka, lomunye alsi uyab~Jeka kantsi ~litsela emaphoyiseni labcngatiwa kutsi alele ngakuphi. Tikhali labo basebatiphetse ngetandla sekukubi impela. 
  "Yelekelelani. madvodza, yelekelelani-bo! Naku lapha Bhcnjo asaballjwa yintfo", umkhosi uhJatjwa nguTidvumo. 
  "Hayi uyafa Bhcnjo lapha. vukani nonkhe bangani. Vuka Friji, vuka Mdikilcni, vukani nonkhc-bo! ", kusho Tidvumo. 
   Ahcngati TidvlIIllO kUISi kwakungasekho muntfu lolcle ngaleso sikhatsi. Base bakhashane kabi netindzawo labalele kuto. Kwatsi noma sekukllbi kunjaJo bakhumbula tifungo tabo babuyela emuva lapho bebabitwa khona, kunguJowo nalawo asakhetse kona kufa. afe alwa kunekufa abaleka njengeligwala. KlIlcsikhatsi abesavukile Bhcnjo kulesitfongwana Iabesilele. Wavuka naye wa. condza kulabo labesebabalekile. Umnyama wawukhasa phansi ngako-kc ababonananga naye kantsi yen a scwllcondze kubo. nabo baphutfuma kuyc lubebamphutfuma babona kulsi abesahlangelle nako kuhlupheka. Bajakcla kuye I3henjo sebacondze kUlllceoza, baliva livi lakhe. 
"Yimbi lendzawo, madvoza." kusho Bhenjo anhenhelela. 
  "Ukusho ngani 10koBhenjo?". kubuta Mdikilcni asatibonela naye kuisi uma sekusetindzaweni letinjena nguBhenjo lowabekangctsembcki. 
	! 	I 
"Ngitanitjela kusasa Jilanga Jiphuma," kusho Bhenjo angafuni mpelampela 
kutsi angabutwa lintfo letillje ngalesikhatsi. 	• I 	. 
  "Kunjani Tidvumo, udJiwa yini Bhenjo?", kubuta Friji lowabcv Ie ku1engoni esihlahleni lapho abebhace khona. 
  Kwaba yinjabulo ngakusasa asayilandza yonkhe indzaba Bhenjo. Kwaba. khanyela bonkhe. kutsi lendvojana yayisinini sabo lesasite!e kubakhanyiscla indicia leya ekuphilcni. Kodvwa babubona bumatima Jobabusebhekene nabo nabacabanga ngaletintfo letatifuneka ngaphambi kwekuba baphumelele, ba, eehe fulsi. Bekhuta kuphela kutsi Bhenjo ukhale kakhulu wabctfusa kabi, ko. dvwa bangcte banitsetsisa ngoba tindzaba takhe ta'timnandzi. 
, 
SAHLUKO SELISHUMI NAMBILI 
Sayitjeni Mayi wefika eTfwa sekuhlwile. Wayengatsandzi 'lcufika kusakhanya ngoba abenemallJoni ekulsi ubaleke washiya emaphoyisa labewalindzile emuva. Abcngati.ke kutsi emaphoyisa wona abengenandzaba naloko, abali kahle kutsi sikhundla umuntfu lanik\vc sana asichazi ngasa sonkhe sikhatsi sibindzi lanaso. 
  Ngakusasa Shintji wabamba indlela, asatibonela kutsi indzaba yekulandzela tigebengu letatibaphetsc kabi ngayitolo yayingasanambitscki kuSayiljeni. 
  Ingeke ichazwc injabulo layitfola Lindi nakufika Shintji angakaJimali ndzawo. Shilltji wayilandzi.'a jonkhe indzaba yakhe nemaphoyisa. Lindi wabamba longentansi amangeIe kulsi tintfo letinjc tatingcnteka kanjani. Umhlaba wase umtjengisile bulukhuni baw" kodvwa angati kutsi bubi babuvame kangaka evcni. 
  "Ngiyayibonga inkhosi lekuvikele etingotini letingaka," kusho Lindi abheke etulu eluphahkni, kwashangatsi kukhona lakubona khona. 
  Kwengca emalallgana Lindi wacda Shintji kube bavakashele Mrundisi Solabantfu labekawcFulansi ngekutalwa. Lomfundisi wemlullgu abehlala endlwaneni yakhe leyayifulelwe ngetjani. kungamhluphi loko atichubela kahle Iivi lenkhosi cmkhatsini wcsive lesinsundvlI. 
  Abebatsandza bantru laoansundvu ngenhlitiyo yakhe yonkhe. Ngalcsikhatsi abesamati naLindi. Lomfundisi waba neteluleko letingeke tikhohlakale kuLindi. Kungako-kc waba nesifiso sekumvakashela. 
Ekuscni kuseluvivi, bawashiya emabala aIowo muti. 
  Kwakusebusika kllcandza kabi. Umoya webusika. wawutsintsa cmatsambo lucobo Iwawo kodvwa uletsa imphilo lensha nemandla kubantfu labasha. 
  Emageuma abemhlophe cwa lichwa, aletsa injabulo nakubani lowahona ngaleso sikhatsi ckuseni. Wawungawuv3 umaya wakho wenyukela ctindzaweni Ietiphakeme, llkhuphukeJa ezulwini lapho kungekho yonkhe lenlfo lehlllpha umphefumulo wemuntfu. 
  Umlalamvubll wawulele ctihlanjcni ulembese ingubo lemhlophe. leyo ngubo lembatfwa tintsaba cbusika. Kute intfo len hIe njengendalo. Uyatfokota umphefumulo longasindvwa ngimicabango, imicahango Icmatima. imicabanga leta ncmafu lamnyama, labhalwe emacala ekubula!a nekweba. Benti balamacala abanakutjela muntfu, atiwa kuphela imicabango yabo, lapho kuvela khona ti- 






nycmbcti Ictirnnyama, kukhitsikc ncmaphupho Iasabekako; ngisho lawo rnaphupha lavusa benti bebubj ebulfangweni baba. bavuke bakba!a bangatjeli mu. ntfu leso sihogo imiphefumulo yaba lc:-;iyishisako malanga onkhe lawa, ebusuku labanye bafele. 
  Wctfuka asaphahlukilc Shintji, watsi: kute lokuhle njcngelive ngalesikhatsi cmhlabzni wonkhc jikelcle. Tintsaba hemagcunw., imifula ncmat.safa. shangatsi kOIlkhc, kudvumisa uMcmi njcngoba wuba nemusa wadala sidalwa Icsin!.!umuntfu: e)nafu nesibhakabbaka nasekukhanyiswa tinkhanyeli ebusuku kw;nta j. 
	nhlitiyd. yemunlfu vamele .tintfo.felingasito talomhlaba " 	. 
,} , "Mjnc nginelici;liso ku"isi sipho J;~ikhllJlI kunato tonkhe, kubon3 tintfo letinyenli lcsatiphiwa nguSornandla." wawnvcla tiJ)lbono wakhc Lindi. Wachub~k.a~vatsi. "kodvwa mine wakubon3 kungifanele Somandla kutsi ngihlalc ngiscbul1lnyameni kllte kucime inhlitiyo yami~" k uchllba yena Lindi. 
  "Lindi. ungabi nenhlitiyo ngaloko ngoha ngineliciniso leklltsi Somandla 10J<ulondvolotcle emehlo akho afuna kuba lIngaboni linhlupheko temhlaba. wehte kubc abonc leta tintfa Icrinebuhle lobungcke hllchazwc. letiyawubonwa ngu\abo bakhe labakhctsiwe." 
  "Kunjaio Shintji. kunjalo nangempcla; Nkulunkulll nyakllngilandza ngaleli. ny.:: lilal~ga nasatsandza yena. ayongitjcngisa Jokuhle kodvW3." "Nkhosi yami, kuko konkhe lowuyungitjengisa kana ungangifihlcl: make wami. tmguko ko. nkhe kimi." Kwase kutsintseke silondza lesingapholi. silondza lcscdlula kushisa kwelilanca Ichlobo nekllbandza kwemova webusika. 
  Kwak~lilanga Jelidze ngempela kuyakaMfundisi Solabantfll. Balika setibuya imphunga. naye waba nekujabula lokukhulu afikclwa tivakashi labengakatilindzcli. Wadvumisa kuShintji ngcsihawlJ .sakhe kanye nemctamo labeycntilc kUlfolela lentfombatana indzawo yekufihJa inhloko. Wadvumisa futsi imiscbenti yakh>: yckutfullgaha ate atfole lemali leyaycbiwe tigcbengtL Asabanatsisc liliya leialineillbisi lingenashukela. wabacela klltsi base bayolhantaza esontfweni. Bantf" bebalit"ndza lelisonlfo: bakhutsatwa ngulomfuridisi. 
  Nklliunklliu ukhona etindzaweni lonkhe. naklllendiu abekhona futsi. ngesi. tfunti nangebukhosi bakhc. TOlla atihlantwa kucwatimula kwendJu yelisontfo. nabo Iabathantaza ctihhehlcni bascnave Nkulullkulu. 
  Umthantazo walomfundisi wawus~ka cnhliti)'wcni nasekujulcni kwcmphcfumulo \vakhe. 
  "Nkhosi. sonkhe sitidalwa takho. ngako-ke ungasetfwcsi imitfwalo Jengetulu kwcmandla dfll." Lomthantazo umfunrlisi wawubhekisa eNkhosini kute lemphumphutse ingalahlckclwa litscmha. 
  Ngesikhatsi acedza lomthantazo umfundisi, bonkhc batsi. "AMEN", base bayasukuma bayaphumu csontfweni. 
  Umfulldisi abt::tijabulisa ngekudwcba tinhlanti elwandlc Iolwaluscdvlltc ncnwti wakhe. Bahamba-ke bayawlldweba, bafika cndzaweni Icsaligcllma bakhwela kuyo mnccdze babona sitsabat.saba salowo mfula lowesatjwa tindloVll netingwenya cobo Iwato. Abell/hlata klaba larnanti awo, ~ma.l!agasi asibekclana elugwini la-pho kllnesihlabatsi lesimhlophe njengematinyo etindlovu. 
  Bahlala lapho babllke emanti elwandle lagubhutako onkbe emalanga kodvwa. illlgetnyeleki. "t\1funclisi Salabantfu wativa asakhumbula liIanga lashiya ngalo live lakubn weta lapha eAfrika. 
Wakhuillbula mhlazana ashiya IiTheku lakubo eFlIlansi. BaBhishobhi, ba. 
00 
! I 
Fundisi, batali bakhe kanye netihlobo, bonkhe babelapho balolllvalelisa asabashiya aya eAfrika lelilllnyama. Agcwala tinyelllbeti emehlo alaba b£betomva. lelisa, kungasakhulunywa ngenina, yena.ke wakhala kwadzimate .kwaba bovana tihlatsi ngesikh:J.tsi scyimshiya indvadzana yakhe. 
"Ham bani nishumaycle Iivangcli cmhlabeni wonkhc!" Lol1lfundisl abegcwa- 
lisa lanpvi leBhayibhelini. 	! 
  Kwatsi sewuphuma umkhumbi. wonkhe lowabclapho wahhengut:lsa liduku avalelisa. Bafundisi. bona bahlangana ngetiilhloko. bakuka;dincwadzini tabo bah,labele!a emaeulo ladzabukisako. emaculo labekhulnma n~ekulalwa nekufa kwemuntfu; lakhuluma ngemvuzo webuhIe nekllje~iswa kwetqni 1l<1I~galetinyeke tintro Ietingacondzakali. tintfo letifana nekufa nekuvllka, kujeziswa lokungunaphakadze nekuphila kwafutsi futsi. Waphuma umkhllmbi lawo esikhllmulwcni sawo wawadzabula kancane emp,nti scwulishiya live ]cFulm'lsj uhamba 
naye Solabantfu. Waya ngekuya waba mncanc wate wasitscla. 	' 
Lemicabango yamfikela lomfundisi maccdze weva asalusizi waphindze futsi 
wcva ajabula. Kwavela konkhe loku kUI1111ntfu Illunye. 	1 
  '.Ngisitfunywa scnkhosi:' bamuva hoLindi asakhulunyiswa ngemalahle labemshi.sa enhlitiyweni. "Inkhosi yangitfuma eAfrika, csivcni lesinsundvtl. Se. kuphele iminyaka Icminyeti ngiwcnta lomsebenti wallli cmkhatsini' walesive. Nyalo sengiwucedzile." 
  Wasukuma kancane kulelo dvwala cmchlo akhe awabhekise ctulu kushanga. tsi kwakukhona lakubonako lapho. S!levu sakhe lesidze lesascsimhlophc nj~nga. ngcocwane saphephetela kulowo moya. safana nalawo mafana abeluntfwe. ntfwesana ad7..abllla esibhakabhakeni, abesescl11hlabeni ngemtimba kcpha 1ImphefumllIo wakhe wase usezulwini. 
  "Angisenamake, angisenababe kulol1lhlaba. angati futsi lapho elllatsambo abo alele khona", livi lalomfundisi lomdzala laya ngekllya lineipha shangatsi liphelelwa ngemandla ngetintfo letinengi. emehlo akhe Jabesatibonile phans'emtfunti welilanga. 
  "Nkhosi yami yibanami. Ungatiyckeli letilllvu takho Icngikutfolele tana tiz~Iazula tingenamalusi", abengacondze kuthantaza umfundisi, kwatcntckela nJe. 
  Kushiya live lakho uyc ctivclli akusiyo intfo lencanc. Ngako-ke bafikcIwa kUlllvela lomfundisi lowabefanana nenkhonjane cvcni IcAfrika. Imisehcnti yak he yase idvumile. nclibandla lakhe selandzi!e. Ngako.kc, emalfunti ekufa abesa. we va amlengela akawcsabanga njengoba nelilanga lingawc.sabi ulllnyama. 
Behla baphikelela eLwandle. Bafika khona balungisa konkehe kweklldweba. 
I3afundzisa naLindi konkhe kwakufanelc akwati Ilgekudweha tinhlanti. Bamfunela indzawo lenhle lapho abelawuhlala khona kahle: nalentfombalana yativa yenernc impela, yabonga Somundla lolctsa emhlabeni labulungilc kutc bato. kwephula tilllvU letingcnabelusi ematinywcni Iakhaliphako ctimphisi. 
  "Phutfuma. sheshisa Shintji, naku sekungidvonsa!" kumemeta Lindi e1l1C' ngctinyawo asiphalata kutsi Icntfo yayimbambile ingul1ldvonscli emanlini. Waphutfuma Shintji wayawulekdda Lindi kodvwa lentfo leyayibanjiwe yabadvonscla emantini bobahilc. kwate kwefika umfundisi atobaickelela: Ilucmuva kwc. sikhalsi bayikhipha feyo nhlanti leyayiyinkhulu ngalokwesabckaka.- 
  Ngemuva kwalowo msiphalata base batsi kuphuillula phans'etihlahla, batsi kutsutsa sitfongwana ngemuva kwekudla. Ngesikhatsi bavuka bcva bafuna ku- 
4xr.vr;.:,,/-~~ 






buyela khona ekudwebeni. nempela kwaba njalo. Lindi yena akatsandzanga kubuyela ekudwcbcni, waliphumulcla phans'alcto lihlahla lelalinemtfunli 10. pholile. 
  Mfundisi Solabantfu abcyedvwa eme elikwelidvwala. Watsi angakatelcli kwabanjwa inhlanti lenkhulu yamdvonsela elwandle ngcmandla lamakhlliu. Wawa. wawcla cmantini labandzako, emagagasini elwandle lolwalungacali kll~ mita ;.bantfJJ ngaye~ lwaselumite tinkhulungwane tebantfu nelilwane. Kwatsi laphg'Shintji eva umfundisi akhala waphutfuma lapho akhala.ngakhona, emehlo akH6 qmbona nje Japho asilsela cmantini, cmagagaGi asibekclana ngcmandla. SolabanHu ~kaphindzanga wavela futsi kwaba )cuphela kwemphilo yakhe emhlabeni. Tagcwala ernehlo kuShintji. wangati kutsi ankatsatsani abhice nani. Wa- 
.\' memeta Lindi ngelivi lelivevetclako. naLindi watibonela nje kul,i kwase kona. 
	kele. 	. 
  "Mfundsisi Solabantfu sewuewilile, lIewile khona lapha". kusho Shintji a. khornba ngemuno lapho kwakucwile khona umfundisi. asakhohlwe nekutsi 10' muntfu labemkhnmbisa lakucwilc khona umfundj~i abengeke ayibone. Wasidzindza sililo Lindi. wakhala naShintji. bakhala hanlfu lahadzala. Kwatsi lapho Shintji acabanga kutiphonsa ekhatsi lokuncotlo acwile nayc umfundisi lo~ yo, wabllye walekhUla uma akhumbula kutsi Lindi abelawusala abe yini emhla. beni uma bona nemfundisi sebangasekho. 
  Bema boShintji naLinJi babheke khona clwandle, IOlllunyc wabo abengcnakubona Julfo. Kutsite kusenjalo kwachamuka lucoshwana, kwaphindze kwa. ehamuka siphambano salo kweta kubo kuntanta, kwatsi nasekudvute nabo wakutsatsa Shintji. Bema lapha sikhalsi lesidze batsi kumbe lwandle lutamkhipha lolofile kantsi phindze. 
  Emagagasi abcnguloku ahokoma, aphuka ematjeni, abuycle emuva ayofuna lamanye emnnJla. Siphambano saSolabantfu sasiselitfusi. Watsi uma asihuka Shintji wahlangana nemisebc yelilanga waphandlcka emehlo wagcina abuke e. celeni. 
  Laharnba kanjalo lichawe leFulansi. Lahamba lirnphofu lingenalulfo. Laba. shiya khona lapho esihlahatsini hoShintji naLindi. imivila yetinyembeti yaseyo. me Ie etihlatsini tab,l. Babedzabukile kakhulu kang3ngoba kwntsi lapho Lindi atsi uyakhuluma waphelelwa livi, lasuke lahoshota. wahindza. 
  Njengcmanti laphephetfwa ngumoya anyamaJale cmehlweni ehantfu babukih:. kwaba njaJo-ke kuhamba kwamfundisi, akuvulelisanga, wanyamalaJa ernehlweni abo ngesikhashana nje. wanyamalaJa ingunaphakadze. 
  Shintji wcva kutsi kasange lesiphambano salomfundisi. Nembala wasanga, wasec.l1uiisela ku Lindi Jowasanga asitsela ngetinycmbeti. 
  "Asarnbe sib"yele ekhaya siyobika 10k" losekwentekile kubanlfu bakitsi ne. mhlabcni wonkhe". ngemavi aShintji lawo, abesalahlckelwc ngumngani abesa. ndza kllmtfoJa. 
  «Situkt11wan~ lesitako sesiyova lendzaba icocwa ngllJahadzala ngesikhatsi sebllsika kusihlwa lapho imindeni itungelcla ematiko emililo levuts~ kamna~dze ifutful11eta la~e~a lichwa lebusika". Abecinisile Shintji ngalamavi ngoba lfIdzaba yalomfundisl ncndleIa yekufa kwakhe sekucocwa njengcnganckwane kubantfu beTfwa. 
  BaJufulatsela ngaleso sikhalsi Iwandle boLindi, bashiy" umfundisi Solaba. mfu aJele ngephansi kwemanti labandzako elwandle. edlizeni lnkhe lemanti. 
  Sebafikile lapho. bahlala khona, baya esontfweni lapho bafike bathantaza khona. Babevame njalo kutawulhantaza lapha n.;mfundisi losafile. 
Emehlo enhlitiyo yaShinlji ambon a IOlllfundisi agudle alhantaza. NaLindi nayc wawcva emavi akhe abcwasho cmthantazwcni wakhe ngcsikhatsi'atsi; "Nkhosi. ,onkhe sitidalwa takho, ngako.ke ungasetfwesi imitfwalo lengetu. lu kwelllandla elfu." 
  ilalishiyn,ke lisontfo tinyembeti ligcwele emehlo kubo bobabili. Bafika endli. ni"yaSola'bantfu hagcekeza dll-lIlyango'ngoba, sikhiya ::bangasati, kutsi sikuphi. 
	Sebangenile, Shintji walsatsa liphepha wabhala nanklui.'emavi: 	! 
"Babe lodvumisekako. Mfundisi Solabantfu akasekho emhlabeni;. ucwilc e. 
Iwandle, adweba. Live leAfrika livatlikhalela tihloDo'lakhe. lib~hlungu ngcndle. 
	la Icngenakuchazwa ngckulahkkclwa ngulcsihlobo salo." 	. 	~~ 
  Asavalelisile, wayigoeola wayifaka elllvilopheni, wayitfumela kuJe Fulansi likheli lakubo washeshe walitfola kuletinye titlewadzi latikhandza: tibhalelwe lomfundi,i tihlobo nebangani bakhe. Ngemuva kwaleliphepha labehhale kulo " lombiko Shintji, kwakucindzetelwe emavi iatsi: "'Angikafi noma ngifilc." 
" 
SAHLUKO SELISHUMI NANTSATFU 
"Angifuni nckuva lendzaba yekuyohlala emilini yelimphumphutse. Nebanlfu scbadziniwe ngimi; kungaba neono kimi kutsi ngitikhunge. Loko kuyokwenta kulsi inhlitiyo yami nalabanye bantfu futsi tikhululeke". kuphendvula Lindi angayilsandzi ngcmphela len lEo yayikhulunywa nguShintji kuye. WavaJa cme. hlo akhe ngetandla wakhala. 
  "Kube uyati kutsi inkhulumo yakho ihuhlungu kangakanani Lindi. ngnbe awukayikhulumi. Kube uyali kutsi ngilimisele kangakanani kukubona uhleli kahle. ngabe uyangivela. Angikaze ngikuJahle ngesikhatsi lesingaph:lInbili. namanje ngeke ngikulahle. Kuyintfokolo kimi kukusita." Lamavi nshiwo ngu. Shintji eva buhlungu ngcmavi lakhulunywe nguLindi. 
  "Ngicolelc. mnakctfu. ngcntiwe yinhlitiyo lcbuhlungu ncmicabango Iematim3 lengelJlele. Angikholwa kutsi labanye bangaba lIaso sihawu sckungilondvolota njengoba ngilondvolotwa nguwc. Loku kuyangesabisa besc ngikhuluma tintro letibulima lokungakafaneli ngitikhulume kuwe Shintji; mnakctfu, ngieela kutsi ungicolele", kusho LimIi. 
  "Kulieiniso Lindi kutsi lesikhatsi sekucolelana. Lctinyembeti Icngitibona Ie. hla elihlatsini takho tititfunywa letibika tinyembeli letingamhlophe njengaleli lelikhalwa ngemehlo, titfunywa lelibika tinyembeti letikhalwa yinhlitiyo, lelo tinyembeti lctibovu lctintfontsda emakamclweni lamnyuma em philo ycmuntfu. 
  Mfundisi Solabantfu nguye lowaeela kutsi kube nelikhaya Ietimphumphut,e kuleyondzawo. Teta ngcmabhasi, teta ngctitimela, letinye tatigiljeliswe etimbongolweni. letinye tatiholwa tihlobo tnto. Tatite kulomuli titchlala khona tile tikhandvwe kufa. 
Ngalelinye Iilanga kwefika intfombatnna iholwa lijaha, yayigcoke lctisembili. 
"Sanibona", kubingelcla intfornbatana yemlumbi Jeyayingumbhasobhi weti. mphumphutse lapho. 
il \ 1 
q 1,i 
\' i 




, I 


  "Ngiyatfokota kukwemukela lulelikhaya Lindi. utatibonela wena nje kulsi sihlalbene kahle kanjani," kusho Nkhosatana Midway. Wabalsatsa wabayisa kulabakhulu Iabaphetse 10m uti. Sebaeedzile lapho wamyisa ekamclweni lakhe Lindi. Kuleyo naleyo ndlu yemphumphutse kwakukhona tintfo letisembili Ie. tinjengemagilamufomu nalokuoyc-ke Iokwcnta imphilo ibc mnandzi ibe malula futsi. 
 , Kw<.;fikwa esikhat,ini sekwehlukana. Wavalelisa Shintji knLindi. Inhlitiyo yaLindi ayizange ibe. bulilungu kakhulu ngoba Shintji wametsemhisa kutsi utawuhleamvakashela uma atfole sikhatsi. Kantsi-ke futsi Lindi aheeinisekile ku- 
		,lsi ab3ncmngani lots3ndzckako kuMidway. 	. I 
	, 1\ 	Ngakusasa Nkhosatana Midway weta nelinja letimbili kuLindi letatifundzi- 
		swe kuhola timphumphutse.' 	, 
    "Ase ucombclelc kutsi ngikuphatselcni. Lindi'!" Angakawamiti lawo tinja '. lola tiphangelana kuLindi, tefika kuyc takhwela ngelidladla. 
  "Make! Y clckelclani-bo! '. kumcmcta LinJi. Ngalesikhatsi linjn lase tisetikwakhe timkhonkhotsa titjengisa lutsandvo Iwata. Lindi wacabanga kutsi schayamcedzisa ngelillja. 
  W,igijima Midway watikhuta tinja angasalincengi. Wacolisa kakhulu Nkhosatana Midway ngaloku Jokwasc kwentiwe linja. Wamchasisela kutsi kulctinja kufande akhctse layitsandzako letl.lwuha Ilgumholi wakhe uma ahamba ycdvwa ngesikhutsi Jesitako. 
  Nempela-ke wajabula Lincli ngesikhatsi atjelwa kutsi kantsi abcngabulawa, abenikwa Htfnba Iekuba atikhetselc inja Icyayitamhola uma ahamba yedvwa. Ngekuewabita kweliso abesayikhclsile yakhe kuJe.to Iclimhili. Ngesikhatsi afunelza kllholwa ngllienja. abesolo aseelvute naye Midway afuna kubona kutsi babeehuba njani boLindi ncnja yakhe. 
  Kwendlula emalanga weneJiswa Midway kutsi Lindi abesctaycle ngempeJa kuhamba nenja yakhe. Ngako-ke wabayekcla ngalclinye lilanga kube bahambe bodvwa baye edolobheni Ie.lalingakhashane nalclo khaya. 
  Yayihambc imeondzisa tindzawo lonkhe, angahlupheki. Befika kulenye i. ndzawo lapho kwakllfuneka bcngee lesinye silalaui: bema-ke lapho boLindi nenja yakhe kanye nebantfu labancngi lababell1cle kube gezi Jo!uhlata <tbavulele kube bCllgCC sitaladi lcso, 
NCllIpcla sefika sikhatsi Icso, bonkhe bantfu. basheshisa bengca sitaladi. 
Inja yaLindi ayikubonanga lokwasc kwenriwa, yatihlalelanjc seyikhohliwc. yale yakhllmbula laphn sekuvulclwe timoto. ngekwetfuka kwayo. Yazuba ngangekuba yate yadzahula sikhungo Jabeyibambe ngaso, naLindi ckwetfukcni kwakhe wayilandzcla. Wangena esitaladini Iapho sckunyakata timoto emabhayi,ikili nabolisha. 
  YatfuheleteJa inja ibalekela timota. nayo scyisindzisa sikhumba sayo. seku. dvuma timoto yonkhe indzawo sckungekho lawatiko kutsi sckwentenjani. inyakanyaka yctimoto scyivuliwe. 
   KwakhaJa tinsimbi temabhayisikili, kwakhala cmahudi etimota, umcondvo walentfornbatalla wasangana, yangasati manje kutsi yentcnjani. 
  hMoJi! Mali", yamemela Icntfombatana kulowo msindvo lowawuvala ti. ndIelJe temuntfu. Yakhala iphakamisc landla. Wawanyatsela ngcmandla COla. bhiliki lOnlunye umshayeli lowasasedvute kabi nalcntfombatana, nayc wangasa. tj kutsi yayingasindza yini kulowo mnyama wetimato, 
	I 	. 	. ki. I' . 
Yamtsatsa ngesiphumulo kouvwa umshayeIi wayo waytbamba mga am .lIn~tt 
Lindi. Tacwalelana kuleyo ndzawo timolo; weva nje ngebantfu sebanclllcita balsi: I . 
  "Yenteka indzaba!", emaphoyisa abcsakhona lapha, afuna kub9na kutsl kwase kwentekani lapho. 
Abesacalekile Lind;. kodvwa kwatsi lapho bamgueugueula kwabonakala ku- 
tsi abengakalimali ndzawo. Waphaphama ngalcsq sikhalsi... 	. 
  "Yini wcna yenla lapho'!" kusho liphoy,sa lemlumb, sehtfukutsele kab, impda, Labe limtsatsa ngcmphama lematima ~angapgoba. walahlfka ]~pha, kwadvuma inhloko yak he, wangabe asati kutsi s~kwen.\ckalll kuye n~ales,kha. 
	. . 	,..«, 	, 	" 
t.slw~ndziyatela Lindi abambelele etimot~cni lctiS~dirut~ naye)A"kak,htul'Uma~g.a ~ Lindi kulsi ngabe abenlani. Bate babona kadzclH kutSi len\f~mbatarya yay'y'- ~ mphuphutse. Wonk he ulllunlfu lowabelapho wafikelwa IUSIZI lwe~ubona u- 
munlfu longulesimo akulenhluphcko. 	, I. 
  "Nkhosi yami. liphi-ke likhaya lami Icngiyophumula kulo?,', yabyt." lentfombatana seyinesifiso sinye kuphcla cmhlabcni, sifiso sekufa iye kulelovc lapho 
kwakukhona unina wayo. 	'. . 	\ . 
  "Ncesi Nkhosi! ", kusho lomunye wcsifazanc labekulcso sl.cukl~, !ay~vela lentfombatana, Ernphoyisa nawo ambutisisa ngesikhatsi asaslb~m~c Slrno sakhe. kodvwa abesayonile inhliliyo yakhe. Akayiphendvulanga IImbuto y~wo. wathula njengemvu ibulawa. Kwakunesihlahla Icsikhulu kuleso sltalad, slb,twa ngekulsi yijakaJanda. .... 
  Wetfuka asahlangana naso-nje maccdzc waslbamba aSltsela ngetlllycmheh letibandzako angasafuni kukhuluma nalabo bantfu labebelapho. . 
  "Lind;, inhliliyo yami ibuhlungu kabi nanglkukhandza ukuleslmo. Asambe siye akhaya kudvlldvuta umlindzi waLindi abuhlungu kakhulu. naye atlbeka beyelsembilc lenia labcyinikcle LIndi kubo.. imphcleketelc. Nayo-ke yenta 
kwakllbo kwakanja, yayikhohlwa ,mltsclfo yaYlfundzlswe yona. . 	." 
  "Nkhosatana, ngicolisele kulentrombatana. benglllgatl kutsl lkuleSlm? . ~uncenga Iiphoyisa nalo seliva inhlitiyo yalo seyibuh,llIngu ~gescr~to lelaliscntlie, scnto Icsidzabukisako sekushaya umuntfu longabom. Lakhlpha Sikhwama ebhulukweni 1aso, kuso lahoshula emasenti 1angemashumi lamanc, 1anika lcntfom?atana lengumlindzi waLindi kute inike Lindi acolc kuloko lokwasekwcntekllc. Nalabanye kulcso sicuku benta njalo. 
  "Ngiyawubonga amusa WCIlU". kusho Lindi. "Bancngi labahlupheka njengami, nalabahlupheka kwcngca mine, labahamba ngcunu. labaphila ogemacembe abhanana." 
SAHLUKO SELISHUMI NANE 
Leta lituba Iiphapha clulu lise linyamalala cnlfutfwini Iibllye livelc. Nyalo la, se Iiphelelwc ngemamlla lawlidedeia umoya walo, Leta .phtlnst kllbonak.al~ kutsi selifilc, timphiko talo selcndlalekile seliphakama l'ya noma kuphlllje lapho moya wawutiyisa khona. 






I~ 
  :'Naliya lelituba lisakateka phansi, asigijimeni siyobona Iomhlolo", kusho Midway. NClllpela bagijimo baya kulo. Bagijima-ke bangasabuki emuva se. kungulosemuva nalosembili, emehlo atsc ntjo lapho kwakuvcle khona Ielo tu. ba. Kwatsi lapho Nkhosatana Midway abuka ctulu wabona lipheshana lizulazula c!T1oyeni kubonakala kutsi la1iwa kuleJo tuba. 
  Nkhosalana Midway walineaka Iiphe,hana lelo lapho Ii lsi liwela phansi. Akahf1!ndzanga ngob? wakhangwa kakhulu ngulelo tuba lajake kulo ngemandla afuna,kubona kutsl,ngabe hbulawa yini. Wakhandza kutsi lalinesilondza e- 
',I 	ml~Neni kubonakala futsikntsi lalibulewe kopha kaneane nekudzinwa fulsi. 
l'l,"g1wele- etandlem tetlgebunglJ, ngll1gabulawa noma nini. Salani kahle, 3- 
	l~g~f}~Jo Jitscmba le,kutsi sitawuphindzc sibonane futsi", kusho umlayeto cncwa~ 	Ij 
a7l11Lkyakhumu~a iboshelwc cmlenteni weliluba. Yayibhalwc nguShinlji. WatS! bekaYlfundzeMldway. yabonakala iwa eatsa!,a elandlcni takhe iwela e- 
	tj;:1l1ini Iobomile, naye wevakala apheful11ula kamatim3. 	. 
  ")~{ni, dzadzewetfu. waphcfurrlula kamatirna kangaka, kwentc njani?", kubuta Lindi amangele kutsi ngabc seKwente njani. 
  "'Lelit~ba. lesclifile .. liletse umbiko lophuma kuShinlji lotositjela kulsi uwele etandlellllC!lgebeng.u. Waphela emandla lapho Nkhosatana Midway. 
  Ngcslkha,hana nJe busc baLindi lobabukadze benamile, bafiphala baba mnyama I1jcngentfutfu ycmalahle ngesikhatsi abona Shintji asetandleni tetigebcngu. 
  B"Lindi naMidway bat hula kwabate lokhulumisa Iomunye. Bobabili babe. mangaliswe nguloku lokwehlele Shinlji. Ngalesidze sikhatsi Iwasombuluka IuIwimi kuLindi wakhuluma walsi: "Ngitamlandzela Shintji. Ngilamfuna kute ku?c se~uf~ni". Shintji abesanguko konkhe kulentfombalana. "Ngitamfuna ngnc nglmttole, aphila noma asafile". kuchuba Lindi shangatsi sewukhohliwe kutsi ute lawo mehjo ekumfuna. 
  ::~getikh,atsi lctinyenti Shintji wadzela imphilo yakhe ngenca yami, nami ngltl~a ~~ltSI ngll1wetelc loklls:nl~litiywcni yami ngayc kulesikhatsi sekuhIupheka kwakhe ,kuchubeka yena Lmdl. 
  N.khosatana Mid'",r~y wamangala kutsi Lindi ngabe sewuyahlanya yini ngoba SI<110 sakhe abesalJ kohle kulsi akaboni. Lokunye lokwammangalisa lonkhosatana ktltsi ak::n,hnngo kutsi uswclc kuphekeletelwa. 
  "A.ngati. Lindi". wativa-njc asakhuluma Midway, umcabango wakhc kungatsl ukhashanc kakhulu n~mtimba wakhe. 
  "Kuyoba lukhuni kumtfola ngisho nobe nami ngingakupheleketela ngoba asatl kutsl ukuphl. kungafana nje nekulfungalsa inlfutfu yemalongo lesuka emehlwem. akho cedze myamalale emehlweni akho ungati kulsi ibhekephi." NgemaVj aMldway lawa eluleka ngawo Lindi. 
  "Ngiyawubonga Ur:lusa wakho. wckutimisela kuba nami kulokll Icn{Jitimisclc kuk,;,enta .. Kuliciniso kulsi umngani wakho welucobo umlfola nase uhluph~kile Scng:lnehclOlso nyalo kutsi inhlitiyo yami neyakho yinye njengemanti emfula newelwandle wona langeke ahlukana kule kucime linkhanyeti nelilanca esibhakabhakeni." Lamavi ashiwo nguLindi. Tnhliliyo yaLindi naMidway yabayinye kusukela ugalcso sikhatsi. 
SAHLUKO SELISHUMI NANHLA~U 	l 
	I 	I 
Ngakusasa asayilfolile imvume Midway, bawafulalsela emasango emuti wabo bangali lapho baya khona. Balsi lapho sebakhashane nelikhaya Iabo, base batsi kuphumula kancane. Wase wabuka emuva Midway, abuka likhaya labo labese balishiya emuva bangenalieiniso Iekulsi bayophindze balibone yini. 
  Base bahambe libanga lelidze impela ngesikhatsi batsi babuka emuva babon"emathayela lamhlophe akhalimula njengemas~ngo elizulu: Phela ngalelilanga 
lalibalele nasebukhweni belinja. I 	I" 	b 
  Bachubeka neluhambo Iwabo. Babehamba balala bavuka balfungalsana nemkhondvo waShintji. Emilini Iapho babehamba liaeela kulala khona, babe. bona kala babantfu labasolekako .. Bantfu babevele bashonje kuisi akuzange kwellteke nasendvulo kutsi intfombatana yemuntfu -ibonakale ihamba neyemllJ~ 
mbi kuphindze kulunge lulfo eveni. 	,";, 	... 
  Kuhambe kwahamba bawutfola umkhondvo waShinljL Bawulandzela llmkhodvo wakhe behla ligodzi; badzabula emalsafa nelpahlalsi ,lamnY)lma. 
  Bahamha bahamba bale befika egcumeni lelalinetingcuzuma tematje, kulaphoke bafike bahlaba Jikhefana. Lendzawo yayinelintsatjan& Ietimbili lehlukaniswe ngumfudlana lowawungabonakali ngendzaba yekuba lendza\vo yayehlela kakhulu, kuliwa lucobo Iwalo. 
  Noma tintfo lalinjalo indlela yabo yayibabita ngesheya kwalomfula lowawudzabula emkhalsini weliwa lelesabekako. Indledlana lababetawuwela ngayo yayingetsembisi nakancane. K wakushelela kulendzawo kantsi-ke fulsi nawuse waphatama, lalingeke libonwe ngisho lilsanjana lakho Ielo. Bahamba emngcengeemeni kungekho nendzawo lapho babengalfola khona kuphumula. Ngehla. nhlana bafika esihoshaneni lesasilihlashana, kulapho-ke batsi kugoba emadvolo khona, bangasakhulumisani, balambile fulsi badziniwe. 
  "Yemake! welda umhlolo! Lindi, sitakwenta njani?'", kubuta Midway etfuke kakhulu impela. 
  "Yini, dzadzewetfu?", kubuta Lindi. Naye asafisa sengatsi ngabe uncmehlo ekubona loku lokwenlekako, Iokwesabisako. 
  Edvute nabo kwakukhona sihlahla, kuso kwakweyeme ematsamb" odvwanje. ematsambo Iesabisako impela. Wawukholwa lingovolo tematinyo,onetinkholombela temehlo. ematsambo lokwakutsi lapho kukhona umoya ashayane odvwa enle umsindvo lowenta tinwele lemuntfu tisikitele enhloko. Angeke akhohlwe loko Iakubona Midway kuleso sigodzi. 
  Bucadlwana nalendzawo babona lamanyc cmatsambo flltsi emuntfu lowafa. lukhakhayi lwalungekho kuwo. Afikelwa kwesaba Iamantfombatana 'asalikhandza asendzawcni lengatsandzcki. sigodzi sebantfu labafa. Kllsenjalo kwefika umoya lobandzako uta nesihhllshahhushane. atibona asabambene lamantfombatana. kungasekho lokhulumako emkhatsini wawo, ematsambo akhala buhhohlohh.ohlo. Yakhala kabuhlungu inja yaLindi, kwashagatsi inhaywa yintfo, yala m3nJe nekumhola Lindi yabuya ngemuva kwakhe. ikhalisa kwcmdlwanc. 
  Baehubekela embili. Wase washelela wawa Lindi wahhudluka. Kuhhudluka kwakhe loko akakunakanga ngoba tinhlungu leta tagajwa kwesaba lokwakukuye ngaleso sikhatsi. 
Endzaweni lebelsa umoya ngesheya kwalomfudlana kwakukhona emadvwa- 
r f r 






I, 
" 
f 
" 
. , 
la lamallellgi; ngemllva kwalamatje kwakuhlala tillhloli tebaTfwa letatibuke kOllkhe lokwakuta llgaleyo ndlela. Kwakungengei lutfo ngaleyo ndlela. KOllkhe loku501ekako lokwakuta ngayo. tatikulahla phansi ngemicibisholo Jegcotjiswe shevu ekukhalipheni kwayo. 
  Ngaleso sikhatsi lase libabonile, ngako.ke talullgisa imicibisholo yato tayikhombisa kholla ngesheya kuhoLindL Kulemicibisholo kwakukhona indzawo Japho kufahva emalahle lavutsako lokwakutsi nafike wahlaba endzaweni Ie. nrtjani lohomile, bnkheleke. Yayekelwa kanye kanye icondziswe emantfomba. taneni. yahlala ngalapha nangaiJpha; kwase kusuka lomkhulll umlilo sekokhe. leke1ljani, kwaceka enladvolo emantfombatancni asatibonelanje, kutsi lawn IekUl,':cl.na laseJifikilc tmhlabcni. 
  EnJaJangabi aphapha cmoyeni kushangatsi 'acondze kufinyelcla ezulwini. bahosh~ intfutfu boLindi, kwaba bukhwehlckhwehle. kwababa emehlo. Wesibili 1Ill1cibi~holo :watsi awumtsatsc Lilldi wasindz~ ngenkhosi sikeleIa kodvwa tin~uho tokhclcka. wabonakala asavulsanjc. Midway waphulfuma angasenand7. ... ba mllokwakunga'mehlela ngelesikhatsi: wabamba Limli wamgicita phansi .vncima p.OIalangabi lawo. Kuso leso sikl13tsi wacala kugijima Lindi. Vase itseJckile imicibisholo; bctfuka sebasemkhatsini wemalangabi lcsabekako. Akhala emantfombatana. akhala ngemavi labuhlun.u kakhulu. 
  Lomunyc walel11icibisholo wayijuba inja~yaLindi. yakhaIa kanye nje yaphangab1a. 
  Tinhloli tehaTfwa taba neliciniso Ickutsi tase tiwucedzile ulllsebenti wato, kantsi boLindi batawusindza ekufeni. 
SAHLUKO SELISHUMI NESITFUPHA 
Etulu entsabcni. emkhatsini wemadvwala lamabili, kwakukhona imbotjana Ie. ncane nje. Lembotjan3 yayilisango lelingena esigodlweni senkhosi yebaTfwa. Labatfunjiwe babengf~na khona bangaphindzi baphurnc. 
  Shintji akaneliswanga kufuna kwemaphoyisa afulla tigcbengu lelo. Wabuycla khona eTfwa kusayitjeni kmsi ayomgcugcutela kuphumc lobunyc butimba buyofuna labo banlfu lasehahillphe live. Wakhandza klltsi Iowa sayitjeni abenga. sayin.gcni Ieyo. asablka imhiba abikc libuti. asasho nekutsi usanikwe emulanga ake avakashelc akhaya ayobona hantfwabakhe. Loku kwakufanele ngoba abcsindzc ckufeni. Ngineliciniso klltsi losayitjeni buchawe abcbufundze e~ tincwadzini kuphelanje angakatani nabo Jucobo hvabo. 
  Shintji wakllbona konkhe lokwakwesatjwa nguSayitjeni, watibonela kutsi lendvodza kwakuyindvodza Jeyadla Iiehudze Iifik, ngako.ke watiboneJa naye klltsi lusilO lwalllngeke Illbekhona kuye. 
  Wahona futsj kuts! kwakungcnallltfo labengaIwenta, wakllbona kumaluJa klltsi atimiseie ngekwakhe kutfola tigebengu Jabesolo alifuna. 
  Abehamba afunana nalcto tigchengu, atimiscle ngempela kutsi tibhekane ncmtsclfo ngetento talo tebumnyama. Abehambc alala, klilesinyc sikhatsi advumele uml:hondvo longesi\vo. KlIlcsinye sikhatsi abedzabula tinkhalo IctingenamitL tinkhalo lapho kwakubusa khona tinyalllatane naletinye tilwane letesa. 
bekako. emabhubezi. timphisi netindlovu. NO,;,," kunjalo Shintji wachubeka 
b
	'I' I 	" 	' 
waya em I I.. 		, . 
Kwatsi naseliya ngakunina ngalclinye Iilanga waphu01ula phas eSlhlahla. 
Abengafuni kulala kuleyo ndzawo. kodvwa kudzinwa lokwamfikela akakwalanga kutsi angakutsini, ngako-ke walala khona lapho. Walala wabhudza to. nkhe tilwane labekadze atibona cmini. 
  "Magubudvu. nawe Masha. hlanganisani ngale, kwesihlahla. ne!.ieembu lakho!" kwasho likhehla IcmllTfwa lelasclimhlophe' enhloko njengehchwa hlele etintsabeni teluKhahlamba. Kwakusishodvolwana s,eliehegu. emehl6 abovu nJe. 
	. 	,II' 
	nocngatl. 	I 	,!' 
 o Ngesikhashana njc, imphi ycbaTfwa yase ihhinganisilc. sckilimnyama kLmga: sabukeki impela. Kwase kubonakala nje kulsi lomlisa abesas!,swa emhiabelll. Emadzevu abesasikitela kubaTfwa sebalindzele.livi Iinye kuphela lelitsi "Bu. 
lalani !" 	:: 	I I 	r 
"Ucondzcni lapha?". kubllta umhoJi webaTfwa kuShintji. Kwakungatsi u- 
yabhudza Shinlji kantsi akunjalo uyeva ngctindlebe.. 	. I .. 
  Wavula kaneane emehlo. wabona imicibisholo lekhatmlllla'ko IbheklSwe ku • yeo Lwamshaya luvalo kwatc kwaphela nalasclwwaneni. W:ufisa kukhuluma kodvwa kwatsi lapho atsi uvula urnlomo, wehluleka kukhuluma, wasalc \tia. 
phakamisa tona tandla. 	. 	. I 
  "Umyatsele eveni laMzwezwe. uyinhloli yetitsa tenkhosl. Kuphila aWllkaku. fundi kantsi futsi awunakutfola." Lamavi advulllisa litulu ctindlcbeni taSh!ntji. buka-ke ngoba abcphuma kUllluntfu Jomfisha lowcsabe~a .~lgcmpela. uholi webaTfwa akayilindzelanga imphendvulo lephuma kuShmlJI. wavele wa. tjcla cmahutfo akhc kutsi ambambe alllhophe landla netmyawo. Nangempela kwaba njalo. Wakhonjwa indicia lebheke ernitini yenkhosi wahamba emkhatsini waleyo mphi yebaTfwa. Lituoa laShintji latibonela nalo kulsl lase hsho. nele nyalo, kakhulu lapho umholi webaTfwa aliphalsaphatsa esifubeni afuna kuvi,isa kulsi lalikhuluphele kangakanani. 
  Kwatsi schahambe indzawo Icndze. inhliliyo yaShintji yadluffuka. wema IaphD elukhalweni wuba mudze kunabo bonkhc. BaTfwa bamal1gala kutsi abesa~ cahangani. Labanye babo base balungisa imicibisholo yabo. . 
  Wema wangesabi lutfo. Ngaleso sikhatsi abengnboni lutfo noma kwakung:atsl kukhona lakubukako, abengeva Illtfo noma tindlebe takhe tativulekile nje. Jnhlitiyo yakhe yaya khashane. Yayibona tintsaba takubo letatembe!se ingubo ycbusika ngaleso sikhatsi. Waba buhlllngu lapho abana kubl akasayuphmdze atibone ngemehlo cnyama letintsaba. 
  Wabon:L unina emc ekupheJeni kwelibala Icnlllti wakubo. bliso bakhe bulusizi, tinyembeti ticwebe emehlo. Waweva lawo mavi lakhuluny;-va ngll.nin~ mzukwana ashiya emabala emuti wakubo. Wawcva anccncetsa nJcngcns!mbl yesontfweni nayikhaJa ekhatsi nebusllkulobulllnyama. bantfu honkhe ba1e1e. 
  "Shintji. mntfwanami, ungishiyclani? Musa kungishiya. mntfwanami". ~a. mavi waweva futsi aphuma emlonyeni wcnina kwashangatsi 1I1apha kantsl uw khashane, nclikhaya lakhe Iikhashanc, lingeshcya kwcmifula lcyeyingenakubo~ nwa, lapho kungenakuvakala nekuhokoma kwayo. futsi Jalingcmbili kwato to~ nkhe tintsaba letatisembikwakhe ngaleso sikhalsi. 
  "Tintsaba nema"Cllma nemoya lohlcbako nalohhllshako kuyalioona likhaya lami, kuyambona ~,ake aselusizini ngendzaba yami" buso halelijaha bufoma 






" 
ngekukhumbula' unina nelikhaya lakubo. Sawamangalisa emabutfo ebaTfwa Jescnto. Emagwala amita awamHile ematsc. Kuliciniso kulsi cmauwala ara kanyentl lilanga lawo Iingakefiki. Bamchuba Shlntji baye bayofika °uaye ekhaya Ienkhosi yabo. Lomuti wawumkhulu ngalokumangalisako, ungumphakatsi lucobo Iwawo. Wawutungelelwe ludvonga Iwematje lolwalwentelwe kutsi titsa ti. ngal}geni ngesikhatsi sakusihlwa. Kwakumangalisa kutsi kantsi nebaTfwa base bakhe nenjili babe nenkhosi lenesigodlo sayo. 
Indlwana yenkhosi yayisekhatsinekhalsi nalowo muti. Yayakhiwe ngebuna. ka. 10,bukh~lu, ihloljiswe ngemalinyo elindlovu. Wangenlswa Shinlji ngelisango )elmgemblh, wangena alandzelwa ngemabutfo. 
  'mahashile, ngubani lo?", kubu!a inkhosi yelfuke kabi yate yema nangell. nyawo lapbo ibona lelijaha lelimhlophe, Ielidz.e. 
  "Hawu! Bahashile, ,kanlsl nguwe 1010ngeh1isa esihlalwenl sami sebukhosi, ungehlisa ngalendlela I~buhlungu kangaka fulsl!" Lawa ngemavi enkhosi leya. weva atIphumeIa >11.1e !shaywe ngulolukhulu luvalo ngekubona Shinlji etiswa emblkwakhe. Yase ,bona sltfunti sakhe siyisibekala. 
  "Ngwenyama yelive!" kukbuleka umholi wemabutfo, Bahashile. "Yenteni lenja.'yenkhosi emehlweni enkhosi lamuhla? Ngabe lelifu lelimnyama lelisile. ngelako livela kuphi? Knngabe ngivelelwa yini inkhosi yami ngiyitsandza ka. ngak.a?': Wakhuluma ~anjalo umho1i wemabutfo ebaTfwa; wakhuluma kanja. 10 atIglclta phansl embtkwenkhosi yakhe. 
  "Mhlaba. nglmile ungiyise ematfuujini akho langesu!si, ngimite ungiyise kuI~bokhokho, ngingaphindzi ngilubone lolulaka lolusemehlweni enkhosi yami". ) ashayeke phanS! Il1dvuna yemabulfo, kwaba kuphangalala ":wayo njalo. 
. Kwabmdza umoya, kungasakhulumi muntfu, sekuvele slgemegeme. sekufe mdvuna ,Yem.abutfo emv.a kwemavi ayo lesabisako. Wonkhe lowabelapho kwa. shan gats, utsmlfwa ng,mmwe lebandzako yebantfu lesebafa kadzeni. 
  Kusenjalo yavuma phansi inkhosi lucobo Iwayo, yavela lamhlophe. Avunga. ma anyakala emabutfo. Labasikali labebavele ngetimbobo temaguma bevakala bakhala. Batsalsa bantfwana bangene etind1ini bativalela khona. Kwashangatsi kukhona lifu lelimnyama lelislbekele umuti wenkhosi. 
  "Khiphani.bo! Khiphani lomhlolo emutini wenkhosi, lesive asingeni akhaya kubuye kulunge lulfo!" kwamemeta sangoma ngemuva kwekuba sesifundze e. matsanjeni aso. 
  "Kuliciniso kutsi akusali Iilje emabaleni lapho kuse kwangena lesive," ku. chuba sangoma slwabuka kabi lamabutfo laletse kuhlupheka nelusizi emutini wenkhosi. 
  Ngekushesha inyanga yakhona yakhipha imilsi. bonkhe bantfu baphulfuma kuyo kute nabo bangavelelwa ngemashwa lababetiletsele hona ngekwabo. Ba. Jabha lapho sangoma sala kubatsela ngemitsi yasa. sisho nekusho sitsi: 
  "Umkhumiso sewulungele tintfondvolo," yatitsela yona yodvwa nemkayo cedze yayekela. 
  Kute ~muntfu lowanaka siboshwa leso lesasiletse emashwa langaka emutini wenkhos\. Ngulowo nalowo wabamba lebheke endlini yakhe. Shintji watikhandza asayedvwa, ngako-ke watsatsa 1ituba lakhe wacela empunzini. Kule na. munye lowambona kutsi ubhekephi. Wafika endzaweni leyayilihlashana wabhaca lapho ngoba abona kulsi angeke adzabule nabase bam bona baTfwa babeya kumtsatsisa licembe ngemidbisholo. 
  Kuleyo ndzawo lapho abhaca khona, wakhiplw lipheshana ekhukhiini lakhe wabhala kulo umlayeto lawubophela emlenteni welituba cedze wallpbonsa emoyeni walibuka late lanyamalala. Lelituba abeliphiwe nguMidway l11Zukwana aletse Lindi ekhaya letimphumphulse. Akatanga noma laliyawulahleka noma laliyawuflka ekhaya lalo. 
  Yaphaphama inkhosi kuleso sitfongwana yaylsasHele, yaphaphama cedze yabita indvun~ yayo. Ayizange isabele indvuna leyo, kwabatc namunye losahelako. Kwalsl. naYlvula emehlo, yatikhandza iyodvwa ngaphandle kwesidvu- 
	mbu semholi we~labutfo lesasilele sitsite ja bucadiwana nayo. •. 	IF 
  Buso benkhoSl baphaphatseka bafana nebemun!fu lolele emathuneni. Yabona shangalsi live lifile, nayo seyisekhatsi kwalabafile balelo live. Tlndlu lonkhe talivaliwe kungabonakali lutfo ebaleni. kungevakali msindvo llgisho"wcnja yo- 
dbv~a lie I' Yakdhal.l~ 'b'nklhosi yak hal a ikhala ngelivi lelihlabakb. BOJ]~he laba- . I, 
 ellva e e elm \Ill a Iva livi lenkhosi. Kulabanye kwaceka emadYolo seku. hlambuluka nelisu. Yachuma inkhosi, yachumu kabili iphinuzelela 'etulu ingasanyatseli phansi ilibangise e1awlni layo lapho yafika yakushaya 'ligenhlako lokusivad:wana yangena nako ng~khatsi. Sivadlwana lese saye sagubhetela Zondo, inyanga yemphi. Inkhosi nayo yaphoseka ctukwaso, wakhala Zondo 
	acindzctelwa yinkhosi ncsivalo. 	. 
  "Zonda. cinisa umntfwanenkhosi, cillisa inkhosi yakho isenkhatsatwcni ngalesikhatsi. Ngiva ngipheJelwa ngemandla nehudvodza bUllgibalckele oyala, nesitfunti sebukhosi ngiva siyangishlya," kusho inkhosi. 
  <lMdlwcmbe. Mashoballc nawe Mgubhulutanc. mkhipheni UIlllllfwanenu cmashwcni ncmatfuntini lamnyama IamIengclako ngalesikhatsi." Ngcmavi enyanga lawa. lokwatsi lapho iwacedza yakhipha esikhwameni scmitsi yayo lolumnyama, yatsela esandleni senkhosi insiti leyayikhotsa. 
SAHLUKO SELISHUMI NESIKHOMBISA 
Kwakusemini lenkhulu, kute Iifu esibhakabhakeni, wandziyatela Shintji anesi. yeti lesasibangwa yindlala nekudzinwa. Kusenjalo wema walalela lelovi laIi. hlabela kamnandzi. Lelivi lalifana nemtfunti lapho kuphumula khona imiphefumulo lekhatsatekile. Wesula kufoma lokwase kuntfontsela emehlweni akhe kumcopha. Bumunyu bako bamcnta ku!si ahlikihle elllehio abuye alalelisise. Kusukcla ."galelo lal~ga la:vela etandelni tebaTfwa, abengazallge alfole lokuya ngesetfunJIll\' Ngal,slkhatsl abesabona kuluvilsi ngendzaba yekuphelelwa nge- 
mandla. 	- 
  Elllehlo akhe abesaluhlata, kucwabita sekungull1sehenti. Kwasekusedvute ku. fa. Wahlala phansi naye watibonela kutsi abengenawuphinclze asukullle kuleyo ndzawo. 
  "Sengifikc esiphctfwcni, mphcfumulo wami!" kusho Shintji ngclivi Icliho~ sholako. Wachubeka fUlsi watsi: "Kufa, wangilandzela kusukela ng'Clilanga IIgitalwa. Lamuhla sewungikhandziJe." 
  Bucalu naye lahlala lingce, labuye lalandzelwa ngulelinye. Ngemuva kwesikhashana nje, abengasabaleki. kwasekulllnyama lankhe lukhalo. Eta asondzela 






I~ 
! I 
kuye kancane kaneane. Titfukutfuku Ictibandzako letavela ebusweni baShiutji tawel. phansl emhlahatsini weva afikelwa ngulokukhulu kwesaba. esaba kudli~a. ~gemangce angakafi nakufa. Wavuka wadzayitcla, watsatsa tinyatselo taba llblh cedze walahleka phansi. Etfuka emangee. aphakamisa emaphiko abuye ahlala phans!. ShmtJI wase uyahlala weyama etjeni, ahle ahhengutisa sandia etfu?3 emangce. kUlt: angacabangi kutsi scwufilc. Imphi yemangce yase isedvute kabl nyalo, seynnbheke etinhlavini temeblo, ilindzele kuphuma kwemphefumu10. 
  ';4Jku~eono asibuyele akhaya."kusho Midway kuLindi. Aka~ange amphendvllle LlI\d!. Abona ,kungaphendvuli kwaLindi, wabuye'waehubeka Midway wa(s;: I, I" 
  , "Kusitani. dzad,zewetru kutsi uhlale lapha esikhotseni silindzele kuhulawa ymd)ala nekubulawa tigcbcngu. Angiwubolli umcondvo kuloko. Kutsanti Ioku sisiIlUZC ngelldlda Icngacnndzakali ekufeni. Angicahangi kutsi sitawuphindz~ sibe nayo leyo 'nhlanhla, 
  ~waba ~uk!1Uni manje cmantfombataneni, akabe asavumelana ngalutfo. KusenJalo. Lmd~ wasukum3 angasasho Iutfo kurnngani wakhe, wahamba wayati~lela elangclll. washiya umtfunti abehleti kuwo. NaMidway wasukuma wayotlmela yedvwa. wabuka eNshonalanga; tinhlitiyo tabo lase tiphambcne. Kunja. 10 emhlabeni ngetikhatsi tebumatima. kumalula kabi kutsi bantfu baphambane. Labanyenti kubantfwana baka-Israyeli bacabanga kUlllgeoba ngematje Mosi ngesikhatsl sebaphelelwe ngemanti ekunatsa esigangcni; naPita wamphika Jesuo ngesikhatsi sekumatima. 
  Kusenjalo wamangala Midway kubona umuntfu entansi awa avuka abaleka acoshwa tinyoni. Watjela Lindi, bakhohlwa nguko konkhe bagijima bayawubona loku lokwentckako. 
  Kutsite lapho asadvute wabona kutsi ngemangce acosha umuntfu. Kwakuyintfo langazange ase ahlangane nayo leyo. seloku atalwa. 
  K watsi lapho efika kulomuntfu Midway, wacala ngekuhlikihla emehlo ngoba lomuntfu abcmfanisa naShintji. Kwakunguye nernpela, ngako-ke waphutfuma kuy~ kubo~la kutsi ngabe uvelelwe yini kangaka. Washeshe wabona Midway k~tsl ShmtJI abesaeedvwe ymdlala nekoma ngako-ke waphutfuma emphakwe111 wabo. Watsatsa kudlana lokwase kusele wamupha, wabuye wamkhelela ne. manti ekunatsa kwaba kusindza kwakhe njalo Shintji. 
  A.sabonile kutsi s~gulanc sakhe sasesisindzile, wamomotseka Midway wakhom~~ etulu. babuka .lifulemangce.lelase lemukwe inyamatane yalo. 
    Imlsebenlt yaSlmakadze 111Ikhulu." wevakala ahleba Shintji. Kwakufanele ngempela aeabange kanjc, ababangaki !abatfola inhlanhla lenjengale. 
  Bafikelwa yinjabulo boLindi lapho batitfole sebente umsebenti webuehawe ngekusindzisa lelijaha engotini yekufa. Lindi wajabula ngalokwecile ngoba naye abente lokuncane lokwakutawutjengisa Shintji kulSi naye abebonga imse. benti yakhe lemihle. 
  Sebafikile ekhaya labo boLindi bahalllbisana naShintji, bajatjulelwa ngumuntfu wonkhe ngendzaba yebuchawe babo !obabusiswa kubuya kwaShintji asaphila. 
  Shintji waniketwa indlu lenhle lapho abetawuhlala khona ase aphumute umtill1~a nemphefumulo wakhe emva kwekuhlupheka kwakhe kangaka ekuhambel1l kwakhe alwa nebugebengu eveni. Lendlu yayihlotjiswe kahle ngetimba. 
,0 
Ii letinuka bumnandzi bemvelo Ulllbhedze labetawulala kuwo wawunamatalasi lonetipilingi, ekhatsi wasutfofotela ngempela, wate naye waliva asetela emini-nje ngesikhatsi acabanga ngebutfongo lobumnandzi labetawubulala kulowo mbhedze, em va kwesikhatsi lesidze kangaka alala avuka esikhotseni. kuphumula kwakhe ebusuku kukuhlatjwa ngelllanyeva nekubhudza tilwane letesabekako. 
  Kudla lakudla kwakusembili kakhulu khngafaniswa nalutfo kumuntru lobesap hila ngetilllphandze tetihlahla. Kwaba shangatsi uvabhudza kutsi wase wa- 
lamba emhlabeni. 	I 	I 	.. 	. 
  Kwakhutsi lapho bamvakashele bol~'indi kueoewc kamna~dzi kuslie luhleko kube nje~a. Kodvwa kwakutsi lapho asabalandzisa ngekuhlupheka kwakhe kodv,,:,a. lI1Jabulo Ibaleke kubo. wawungabeva bancincita ngekumvelabuhlungu. LellJaha babelitsatsanjcngelllnakabo. kube kufa;,ele noko ngoba bebaIisindzise ekufem nalo Iutsl laJnllsebentele lamhlenga Lindi etingcakekweni letincngi. Bamncenga kutsi angaphindzi atilandzele lctigebengu. Nayc watsembisa-njc ngo. ba angafuni kujabhisa Inmantfombatana labesamkhonte kangaka. 
  LOlUuntfu lamanifolllbatana abecoea naye, abengulllaphendvuphendvuka, afana nelitulu lona "balela nasebukhweni betinja ekuseni. kutsinasel;shona lilanga beselidvuma lishisa imiti yebanlfu libabulala futsi. 
  Kwakutsi uma sebaphumile, ill1icabango yakhe itsalse lesinye simo. Wawung~mkha.ndza azulazuJa endlini, aya cohia aya entansi, ahluta umcondvo. Nga~ leslkhatsl emehlo akhe abelokolisa emamba, yena asamnyama njengeliliahle, asanJengema~ba lenesilondza. Shintji abengasiye umunlIu loshiya tintfo a. ngakaltbolll s.phetfo sato. Akatsandz.anga kudalula lutfo lolwalungabuye IwesablSe lamantfombalana: Ak.atsandzanga kuwatisa kutsi abengeke awuyekele umscbenlt wakhe wekutlungatsa leto ligebengu ate atitfole atiyise emtsetfweni tiyotilandza khona ngetenlo talo. 
  Ngalelinye lilanga-ke. Shintji wahamba wate wafika eTfwa. Bantfu bakuleyondzawo abamtsatsanga mkhuba ngoba abesadlalisa bantfwana-nje. Labanengi babecabanga kut,i ungulomunye walabantfu labalahlekelwa lin"condvo, labangaphiIi kahle ctinhloko taboo nantfu bebati ngemikhuba yaShintji kwakungemaphoyisa. 
  Kwatsi lomunye wemaphoyisa ahlangana nayeShintji. wadzidzitela. wangali noma ambingele1e akhulume naye noma ayobikela lamanye emaphoyisa kutsi abembonile Shintji: abesibonile 'Sikhukhula semifula yenkhangala.' Yebo. ab~safikilc "f';1age~~ abuye ahwacabala njengengungumbane, SisiIa samila enje. III ngoba JO)O ulthle. maphendvuphendvuka sikhumba selunwabu. mangeczulu myekeleni ngoba abengckho lapho: 
  Kwaba khona kujabu!a lokllkhulll emaphoyiseni ngekufika kwaShintji. Kwaeocwa letindzala. kwanatfwa ematiya kwabakuhle kwaba njeya. kwahlekwa naletindzala mzukwana bacishe benteka kabi banaSayitjeni MayL 
  Wahlala slkhashana kuleyonkambu yemaphoyisa. imantji yakhona leyase imetayele ya~"nika sibhamu kutsi atilibatise ngasa ngesikhatsi emaphoyisa asescmsebentml. 
. Ngakusasa wav~ka wabutisisa emaphoyiseni indzawo lapho kwakukhona tmyamatane; ashesne amkhomblSa. wavuka kuseluvivi waphikilela khona. 
  Kwatsi kutsi chi ngalelo lilanga wabasawushiye khashane umuti weTfwa asasendza,;"eni lenet!ntsatjana. nemahlalsi lanetihlahla letifisha leIinemanyeva. Kwakunelthlahla letmyenll etthoshaneni labehamba kulo, Phela kuletihoshana 




 
 

kwakuricmifudJana incillunti lamanycnti. Watsi uma aphonsa emehlo akhe nge~ sh~ya kwalemiflldlana wabona silsabatsaba semfula lowawubitwa ngekutsi nguMlambongwcnya. Lomfula wawudzabula emkhalsini wcmahlatsi. 
  Ngalcso sikhatsi angateleli IUlfo. wetfuka kabi waIableka phansi lapho kuvuka intfo embikwakhe. Kwakuyinyamatane. Wavuka lapho wajakela sibhamu sakhe. Wasitsatsa waguea ngelidvolo etjeni, wayikhomba lapho seyitsi sitsc esiho'iheni. Kwabonakala ngc:-iisila kuha mhlophc nje klltsi abeyishayile. Weva ngclIlikhono yakhe iba mnandzi, \\;aba neliciniso kulsi lo~~vcntekile kulowo 
	mnya'rn~ kwakumbo.Jlga. 	. 	, 
'~ 	Jmantji yayimjubcle kutsi angabulala i~Jyam:ltane ibe yinye-nje ~uphela Ie. 
! nkhulu':kQdvwa imyekelc kiJtsi angabulab. noma'tingakhi kuletincanc Jetifana I naboJogwaja netint5cllctja. 
" Watsi kufika kuleyo Ilyamatane. wayibhobosa. wakhipha kwangekhatsi ee'. dze wabasa umlilo wosa konkhe lakutsandzako: lokunye washiycla tilwanc tc- 
sigang~ kutsi nato titikholise. 
  Shintji abencsifiso sekuyawufika kulowa mfula lokutsiwa nguMlambollgwenya. Wahal11ba-ke asacolldzc kholla. wadzabula irnifudlana, emahlatsi, nemahlashana. 
  Asahamba ava kulomfula. wafikelwa m!.irn:eaball!!o iemincngi. Kulemica~ ban~o kwefika ~ewaLotive; lona-ke wamfikela ngem;nola waze wahlala pha. nsi acabangana ngaye lashona lilanga, kwahlwa. Kwavclc kwafanela kutsi alale esikhotscni. 
  Watsi asakulobukhuJu butfongo waphupha liphllpho lelamesabisa. Waphllpha Lotive akhala agijima ambila kube atomsita klilcyo nyoka leyayimcosha. ingamniki Iitfuba. itsi iyarnccdza. Kwakuyinhlalfll. naShintji wayesaba kabi leyo nyoka cphushe-ni lakhe kangangoba wativa asakhala amcmeta ekhatsi nebusuku. esigangeni. Wavuka khona lapho waphatsa buso bakhe. wabutfola klltsi bllmanti nte ngimifomo. 
  Wavllka wacalala ndzawo tonkhe, kodvwa wangamboni Lotive lowo. nanhlatfu akayibonanga futsi. E~itfongweni sesibili, akamhluphanga emaphupho lamabi. Walala wate wavuka sekuphullla lilanga. 
Ngalesikhatsi kwase kuyaluka tinyosi. tehla tCllyuka tivakashela timbali. 
Wabona netincunctl kuleyo miscbc yelilanga lekuseni tihlabela tingoma tate tekujabula tibonga kubona lilanga IiIisha. 
  Wahlala kuleyo ndzawo Shintji kwate kwaba ngusemini lendzala. Abelwa ncmicabango ngaJesikhatsi. Lomunye wayo wawutsi: "Umuntfu uyini. wabekclwani emhlaheni." Wangayilfoli emphendvulo yaloku. Noko wabuye watidvudvuta ngekutsi kukhona Somandla lowati konkhc ngckudalwa kwemhlaha. kudalwa nekuphila kwemuntfu. 
  Wafikelwa yindlala; wajabllIa ngoba kudla abenako. wosa inyama yalogwaja abcmshayilc, wadla wesutsa. Emva kwaloko wesuka wahamba. 
  Liphupho laba nalo Shinlji lamkhumbuta Lotive. Watibula kanyenti kutsi ingabe kwakungenteka yini kutsi aphindzc ahonane naleyo ntfombatana emphiIweni yakhe. 
  Umcondvo wakhe wawuzula uzule ubuye umtjelc kutsi loko kwakungeke kwenteke. Wetama kuyisusa imicabango yaLotivc kodvwa yangcsuki, yuba lukhuni yafana nesidzind~i scmsingitane. 
Waphakamisa emehlo akhe labemnyama njengetincozi tivutsiwc.1 wabuka 
embili washo wasibona Ieso sitsabatsaba semfula. 	I 
  LapilO asascdvutc nalomfula. wakuva kudvuma nekuhokoma kwawo ngcsi. khatsi cmanti awo ashayisa ephuka emadvwaleni labandzako alowo mfula 10. Iwako. 
  K waba shangatsi kuyambita Shintji kutsi: "Wota. wola. wota. omaketfu. utewubona lobunye buhle nekutfukutsela kwemvelo lokungazange ,kubonwe 
ngull1untfu cmhlabeni." 	I . 	! 	f 
Shintji wahamba ngemandla lamakhulu asabitwa nglllomf111~. . i I . 
  Kutsite lapho asachamukela emfuleni weva kukhala 10kwepblSako~ wamangala kutsi kwakukwani. kuphumaphi futsi endzawen., Ichhlane kangfka. Ematinyo aucdletcla kwangatsi uphctfwe ngemakhata, cmadvolo :ashay~na oclvwa ngoba ~ayc Shintji ak;tanga kutsi kwakungaba cyintfo lenjanl~ke laJp~hla la. hlangana nayo. wabhaca ngemuva kwesihlahla alindzcle Iokwakutawuv~la. 
  "Yc Iowa babe!" kl.lkhala ul11untfu emfllleni. "Wemuka umntfwana, make! ". kukhala Ienye intfombatana kho!1a lapho. Wajakela khopa lapho Shintji afuna kubona Kuts; kwakwentekani kuleyo ndzawo. Kwephuka t,hlahla. kwa- 
lala tjani asagijima ajakc la1"l1o lunccdvo Iwalusweleke khona. 	~ ~ 
  Watsi nachamuka emfulcni wabona intfombatana igcoke kwckubhukllsha igijima csihlabatsini yewusa umfula. Tandla yayitetfwele cl.lhloko. ikhal~ ngclivi lelibuhlunuu kani!3n!.!oba Shintji weva imibilini yakhc lcwala cmant) laca. ndzako. Kuts; kuse;jah; wabona inhloko ivela ibuye ishona esitibeni. Watsi kllbona Shintji kutst kllkhona lJmllntfu lowemukako, akabutanga, wakhulllula 
tcmbatfo takhe watipho'1sa clllantini. 	. 
  Tntfombatana leyayisol(' ikhala. imemcta, igijima ngetulu. yaymgakawuyekeli lowo msebcnti wavo, yayifuna lisu lckusindzisa umngani wayo. 
  Shintji wacwila cm'antmi, wakhuphuka nayo lcntfombatana lcyaycmuka. i4 cwila futsi. Emallii abccwebe sisu nemaphaphu. Lentfombatana leyayingasati kutsi ingalsatsani ilubhice nani kute kusindze umngani wayo. yamangala yap vula umIomo yangasawlivali ngcsikhatsi ibona umnganayo akhishwa emantini ngumuntfu Ieyayingamati kutsi wakabani. Kwatsi nalapho asamkhiphile i. ntfombatana leyo yangatsandzi kusondzela ngakuloyo muntfu. 
  K watsi emva kwcsikhatsi lesidze intfombalana Jeyeyikhishwc emalllini ya. phefulllllla emva kokuba Shintji cllte imitamo lcminengi yckllyiphefumulisa. Ngemuva k wcsikhatsi cmehlo alentfombatana levela emantini. avuleka kancanc. Kwakungemehlo ladzinwe kabi. angenamandla ckubuta. Abebukabuka abuye avaleke shangatsi asindvwa tinkhophe. 
  "Ngiyabonga. scwungabuyela ekhaya lakho emantini." kusho inlromb~tana Icsindziselwe umneani wavo. Yayibonga ngenhlitiyo yayo yonkhe kodvwa mgafuni yona kulsi i;ondzel~ kulo mUlltfu labcyiletsele luvalo llekullgayetsembi lelldzawo lakuyo. 
  "Angisiye lomunye walabo balltfu lekutsiwa bahlala emanlini. Ngcnhlanhla nginive nikhala nibanga lInlsindvo ngase ngibona kutsi niswclc lusito, kungakoke ngilapha nje ngalesikhatsi. Ngitimisele kuhamba nani senisindzile klilemililo lehashula labadlala ngayo." kuphendvula Shintji. 
  "Ungcne nini emantini'! lngani mine bengilapha angikakuboni," kusho intfombatana nayo itiboncla nje klltsi noma lomuntfu kungasuyc waklllclive njc, abengasiye umbulali. 




I' 
I 


  "Wena ngikukhandze sewumphamphatseka sewugasakwati lokwentako, kungenleka kube ungibnnile kodvwa simo sebuso hesingangenta kutsi ungangibOIll," kuphendvula Shinlji. 
  Wakh~luleka manje Sibongile lapho asabona kulsi kwakungumuntfu lokungaSIso silwanc. Bobabili balindzela kuphaphama lokuphelele kwalentfombalana. Yalandza lentfombatana kuShintji kulsi bobabili nemngane wakhe babe,ngakwalt kuhlamba yamtjela kuts; babekadze babhukusha lapho kushona khona. 
       "Loti.vc nseva kwetayeleka kwelnanti, w3ehubekela cmbili. K waba shangatsi , uholok'oshela e1flg~dzil1i.l (\ngikati nami kutsi ngingatsatsani ngibhice nani .. \,i kushof!~ntfombalaiia ngesikhatsi Shiotji eva Lotive, imiCabango y~khe yabuyeia 
* ''',',!el?husbem lahphuphe ngabo lobo busuku. 	I 
" 'l'f Watibuta emcabangwcni wakhe kutsi ngabe akusiye yini loLotive lowamla:.. 'I hlekela 10. Wac.~Ja. m~nje ,,:ambukisisa u¥esikhMsi avula emehlo asaphilile 
ngempela. ShmlJI WettSl kubona kutSt ya~e lsmdzlle lentfombatana. wavalelisa ; n~ekush~sha. Wahamba bangasasitfolangu sikhatsi sekube bambongisise ngem,sebenl, Jabeyentile. 
  Wanya,:,alala ehlatsini lomlisa babukile, ngemuva kwesikhashana kwakungasabonakah muntfu lapho kwakusilsele khona Ielijaha. Babindza ban2akhulu1111, ~.lIman~ala kubhaliwe kouvwa emchlwcni abo. Kwakhala emanga~gane 3bendltlJa etmhloko rano. be va nemsindvo wemacoco emfuleni. "Lotive, asam,be, mntfwanaketfu," k"khuluma Sibongile ngelivi lelipholile, lephukile futSI. 
  "KulungiJe, ~,amhe Sibongile, kodvwa umoya wami wephukile. Konkhe lokukhona evem sekubukeka kumnyama kimi ngalesikhatsi," kuphendvula Lotlve. 
  Noma letinlfombi tatifihlelene imicabango yalo, liciniso kuls; imicabango yalo yaYlkulelljaha lel,bukekako nelalijabulile njengelikholwa. Enuleleni yabo leya ekhaya babona Ilmbali letinhle kakhulu balikha ngoba batilsanuza. Kodvwa noma kwakun]alo: bahengakhuiumi, Tinhlitiyo tabo tatisila buhlungu ngekungagclIllsekl kwetlflso tebantfu kulomhlaba. 
  Bafika endzaweni lephakeme, haphumula khona edvwaleni lelibusheleleli babuka entansi emfulcni lowo IOW3phosc wemukisa Lotive. Kwaba shangatsi ukhona umuntfu Jabatambona, Sibongile washeshe wakhohlwa ngulelijaha e. nllwa k,~bona kucwebetcla kwemanti alesitsabatsaba semfula lesasinyelela kancane nJcngeilbululu. Loti'v.c abesolo ahlanganisa tim bali enta umchcle wato. Wamangala Sibongile !apho asabona lomchcle lomuhle sewuphapha emoveni ujikwa nguLotive. - , 
  "Uyilahlelani intfo yakho lenhle kangaka?". kubuta Sibongile. "Angikalahli lutfo. Loko kungummkel0 neslkhllmbuto selutsandvo Iwami." kuphendvula Lolive. "Lutsa~?vo Iwakho kubani?", kubuta Sibongile, amangele. "Emise?entml yeMd~h kwaphendvula Lotlve angafuni kuphuma neliciniso. "Ngiyeva. lmpela umdah 1I1lguko konkhe Iesikubone sakujabulela lamuhla " kunananatela 
	Sibongile. 	' 
  Ngal?bo busuku Shintji waf~kelwa ngemaphupho langamlalisanga' kahle. Umfancklso waLottvc wemfuleJ1l awuvumanga kutsi Iowo Lotive kwakusenguye Iowa labembone ehholeni nemshadvweni. Abecabanga yena kutsi kwakungulomunye Lot,ve lowabemuhle engca Iowa lase wambona. Wadvunyelwa yinhlo- 
ko ngalentfombatana, wale walunywa butfongo Lsekusa, sekukhala tinkhukhu 
tekugcina, 	I 
  Ekuseni wavuka kodvwa kubonakala kUIsi akakatsakasi. Kwalsi bekudliwe kudla kwekuseni, wavele wanyamalala angasalj~1i namuntfu ngales0 sifo abc- 
naso, sifo lcsasivutsa emalangabi enhlitiyweni yak he. 	! 
SAHLUKO SELISHUMI NESISHIYAGALOMBILI 
	, 	I 
Lalinelinkhungu mhla Shintji ahamba kodvwa latimalula. Kwalanjclapho asahamhe indzawana lelibangana, labuya ngemandla Wangabe asayibpna kahle indicIa. K waba khona kuvungama embili nemuva kwakhe kwas!Jangatsi kukho- 
na bantfu labakhulumako. 	' 	l' 
K\\'asc kwavuka inyamatane embikwakhe wetfuka kabi washayeka phan,i 
kodvwa wachubeka'waya embiIi. 	I)r. 
  Ngesikhatsi libuya imphunga tinkhomo, Iilanga laphuma emafin; lafuthumala. NaShinlji naye weva umtimba wakhe uncibilika, nebujaha bakhe wabuva bubuya ngemandla ngenca yekufutfumala kwelilanga. Yagijima yats~ mfe ingati yakhe emitsanjcni leyayisacweIe bush a ncmalsemba esikhalsi lesitako. 
  Angakanaki lut(o nje wabuka indicia lahamba ngayo, wabona umuntfu elukhalweni lolwalungembidlana. Wetfuka kabi lapho abona lomuntfu, wama. ngala nje kulsi uzulazula elukhalweni nje ufunani. Lomuntfu kwakuyintfombatana; yayigcoke ingubo lemhlophe lenemabala labovu lamakhulu. Enhloko yayifake sigcoko lesimhlophe lesivana nengubo yak he. 
  Lenlfombatana yayihamba iyaluka kuleyo ndzawo ikha tim bali, Ngalesinye sikhatsi yayibondkala ima shangatsi kukhona lokuyilahlekele kuleto lintsaha letingumasitsela, tintsaba Ietatibonwa yinhliliyo yayo yodvwa, Shintji wafikeIwa ngulolo valo Iolufikela labanyenti, luvalo lolubhieene nekwesaba nekufisa kube use ufike kulendzawo loyesabako noma use ukhuiume nalowo munlfu lomesabako. 
  Wachubeka Shintji acondze kuleyo ntfombatana, kodvwa kungakabiphi weva shangalsi tinyawo takhe tiyamindza. nemtimba wakhe kwangatsi uwuva ase~ mkhulu kakhulu kunaloku lakwatiko. Intfombatana yayingamboni kuko konkhe kuyibona kwakhe. ltse yetfuka nje umlisa 10 ahesalapha embikwayo, nayo yeswela wona umgodzi wekubhaca. 
  Wajabula wafa Shintiji lapho abona kutsi kantsi kwakunguLotive imicabango yakhe leyayingakamlalisi ebusuku. Taset;mbiwe yinsele, washo watibonela nje kutsi nangabe ehlulwe ngulentfombi abengasilutfo emhlabeni. 
"Sawuhona, nkhosatana," kubingelela Shintji. 
  "Ngibona wena, mnaketfu," kuphenduula intfombatana kubonakala kU1S; ishaywe ngolukhululuvalo, 
  Kwatsi lapho Lolivc atama kubuka lelijaha. akhophota ngekushesha eme. hlo akhe, wale waba buhlungu kutsi atibone akhombisa lobutsakatsaka lobunje kulelijaha. Shintji yena weva shangatsi emehlo aLotive angena ate aphumele ngale kwesiphundvu kuloko, weva nje asafoma angagijimi wagongobala IibaleIe, NakuLotive kwaba njalo, yena.ke wate watisola kutsi abelewufunani kule. ndzawo leyase imndzindzisa ngalesikhatsi. 
i 
I 
, 
! ,I , 
\ ,. 
, .. 
! [., , . 








  "Uy,atitsandza yini timbali, Lotive'!", kubuta Shintji. naye afuna indlela yekuba betayelane. 
  "Kuliciniso leli lolishoko, angiboni mine kulsi emhlabeni kukhona umuntfu longatitsandzi tim bali. Mine ngekwami ngibona kutsi bantfu bentelwe timbali netimbali tentelwe bantfu," yasho lama vi ihleka kancane lentfombatana. Kwatsi lapho titsi faea tihlatsi tayo, laewaba emeblo tinyembeti kuShintji. 
  "Nami. nkhosalana, ngilapha nje ngendzaba yekutsandza imbali," kusho Shintji. 
"Ungaphosisi wena. usho kutsi timhali atikho yini eveni Jakini'!", kubuta 
. 	LOlive shangatsi llmangele. "Kuliciniso kutsi tikhona kodvwa lena leI1gjyitsa~ 
'~L. ndzako'angikayitfoli'eveni lakitsi," kusho Shintji. 		I 	I 
~I;, "ltfolokalaphi leyo mbali?", kubuta Lolive evakwellama langazange a- 
r'f! jkuve einphilweni yakhc.' 	' 
~~ "Bengisolo ngifuna leyombali onkhe ernalanga ekuphila kwami kodvwa ngi'~Ilgayitfoli. Kodvwa lamuhla sengiyitfolile, nansi embikwemehlo ami. Ngeke ngiyiyekele, ngiyawuhlala nayo ibe yinjabulo yami kute kuguge emchlo aOlL" Lamavi uShintji enla kutsi inhlitiyo yaloLotivc igcumagcume ngekujabula. Kwakungcmavi ahewalindzelc kulelijaha. Lotive wavusa inhloko abllka Shintji. 
  Ahlangana cmchlo abo. ahlangana angabe asaVl1ma kwchlukana. Kwakungcmchlo labekhulllma tindzaba leti~khulu j~tingatiwa ngumuntfu ngaphandle kwa!aho lababukanako. 
  "Mbali yetimbali:' Lawa ngemavi elijaha ngemuva kwesikhatsi lesikhulu kunuakhulumi miinunyc emkhatsini wabo. 
  "Bani yimbali yami ncligugu lami. Ngite lapha kune llgikutsatse sihambe nawe siye ekhaya kulsi uyohlobisa indlu langilala khona. Ngifisa kutsi uyoba ngemakha lamnandzi layonamlzisa likhaya lakitsi ncrnuti wetfll nawe sobabili. 
  "Mnaketfu, ngiyeva kursi uyakhulullla, kadvwa loku lokukhulumako akungcni kulami tindlehe. Kulicilliso kutsi utfuke ulishayisa kimi wena utihambela takho !indlela. Kuyangimangalisa kutsi ukutsatsephi-ke kubcsc ullgikhululllisa kanje. Chao mnaketfu, akusiwo lacondzcne nami lamagama. hamba llwayise lapho acondze khona:' kusho Lotive. Waehuba futsi Lotvie watsi: "Sektlsikha. tsi ngilapha ngikha tim bali latibonako. Tinyoni lifikile lapha tangibana, tangi. shiya. taya lapho tiya khona; nawc-ke sewufikile, ngicela wendlule lIngishiye njengako konkhe. 
  "Nkhosatana uma ungakholwa nguloku lengikushoka, ngicela lucolo. kodvwa licinisa linye ngelekursi njengoba mine sengifikile lapha ukhona, luhambo Iwami seluphelile; sekungaba scolo sebulilllu lima sengingabuye ngcndlu1eIe embili kantsi lapha inhliriyo beyingichubela khona sengifikile," kusho Shintji. 
  "SihawlJ sisodvwa. nclutsandvo lulodvwa. Sihawll llnaso. Sellgitfole nelitfllba lekuba ngibongc ngenhlitiyo yami yonkhe ngekungisindzisa kwakho etingotini letimbili. Mhlawumbe Ulcwuvcla lawo mavi kuphela." Ngcmavi aLotivc lawa aphendvula Shinrji. 
  "Lotivc. ungikcteli leto Iapha, killleane kakhulu loko kllnaloku lcngite ngaka kuwe. Ngitc ngentfo yinye lapha kuwe, ngire ngelutsandvo kuphela," kusho yena phela Shintji. 
  "Ubongicolela, mnaketfu, ingcondvo yami yimfi.shane kakhulu, ngiyashesha kukhohlwa; kadvwa hewutsi ute ngani'!", kutibutisa l.otive, eve kahle kakhulu. 
  "Ngilewucela inhlitiyo yakho, nkhosatana," "Kbumbula kakhulu manje, khllll1buJa ngcllwll lcyenta bllngani nemphisi Icyayinemkhuba wekwembatsa Iugogo IwemVll, yati khale h:kllcondzile. Lobo bungani baphela kahana in~pela, baR phela mhlazana lawo matinyo cmphisi ajuba umphimbo wcmvu .. kaots; kllc::Ilwe ngckutsiwc akudliwe kujatjulwc. njcngctihlobo. Lutsandvo lolunjalo Iw~nta bantfu bafanane netilwane." Emva kwalamavi intfombatana yalandzeh~a ngemagama' lamnandzi yatsi: "Njengoba 1I11giccla, ngiyakunika loku lokuccla kil1~i." Emva kwekuba seyiwakhiphile.lumagam.a inlfombatana yangabe isumbuka Shintji. yuba nemahloni yabukaphansi yabhala,ngclutwane emhlabatsl- 
	. I 				\, 		..• ,,' 
	111.' 	.. 	. 	. 	if .•• '~ 	:. 	~'/l. 
"Nglyabmlga .. fctsembiso taml ngekc, ngltJgC\yallsc. ngcma:v~ kodywa nglta- 
tigcina ngckutcnla. lntfo yinye' Icngiyicelako kuwc nyalo kube~uccdzc lokwesab; lokllsenh1itiyweni yakho." Lamavi ashiwo nguShintji eva imenela.injabulo. Kwaba nmundzi lapho scbahleti ctikwcmatje bagacenc. Kwa~ungatsi ngaJesa sikhatsi umhlaha wabo hodvwa. Lilanga lalishisa kamnandzj: linanatela Jalutsandvo Iwabo lolusha. Kwaba buhlungu lapho kwehlllkana lokungavinjwa ngumUl1tfll, sckukhona. Lotive abcfisa shangatsi ngabc asisahambi singani sukhe, kwangatsi ngabe sebahlala lapho bobabili ingunaphakadze; ,kepha.ke 
	kulal1lhlaba tinlfo alenteki njcngekufisa kwemuntfu. 	I 
i 
SAHLUKO SELISHUMI NESISHIYAGALOLUNYE 
Nocmuva kwckuba boTidvllmo bacishc bcntwe kabi ngcmaphoyisa chlatsini, b:phila il1lphila lebuhlungu kakhulu. Kwase kulukhuni kubuyela eTfwa ngaba kwaso kuhlonywe tatiso kulo lonkhe lidolobha leTfwa nel1llkhawulwel1l yalo umbiko wekutsi hanlfu ababukisise. Bantfu lababelawlibabona abablkele cmaphoyisa babetawutfola umvllza. Tmivuzo yayime kan~e: Labetawuoona .. abikeIe cmaphoyisa ngaTidvumo ahetawutfola emaLangcllI langcmakhulu laslhl::mu; Mdikileni naDeni kungemaLangeni langemakhulu Jamabili arnunye; kutsi-ke Bhenjo naFriji kllbe ngemashurni lasihlallu cmasellti. amunye. Emagama aha kallye nalokunyc lokllncngi lokuphatselcne nabo kwase kwatiwa. Letatiso. taR setihlonywe ctiteshini temabhasi ncletitimcla, elitolo, ctindJini tckulala tlhambi. cmabhalcni etjwala nctimakethe. 
  BoTidvumo basebaphila ngekuhlasela imiti yebantfu ebusuku. hebe tinkhukhu nekudla. Yonkhe imisebenti leyingoti yayentiwa boFriji naBhenja bcnga. nyelwc nguMdikileni. boTidvulTlo llaDeni babetetsamelela sicelu. llInscbcnti wabo kungukucabanga cmaccbo lamasha netindlela tcklltfola kudla newckusindl.3 etingotini letase tibalcngela, tingoti tekuboshwa noma ninL kuboshwa kwakungabaletsela kujutjwa. 
  Ngalelinye Iilanga Tidvul110 watisukela ycna matfupha ayolibollcla kutsi {intfa tima njani eTfwa. Abefake libhuluka lelidzala lelichitjelwc yonkhe indza. woo Libhantji wawungabe lIsalibona kutsi lingumbala lonjani ngoba lase Jingeo. Ie lokwesabekako. Wawungamfuni umuntfu lohluphekako emhlabeni lobengasafuni lurfa lolunye ngaphan"le kwekuphiwa kudla kokubamba urnphefurnu10. KwakunguTidvumo-ke lowo. 






i 
! , 
  WadzabuIa edalabheni anganakwa ngumuntfu. Nemaphayisa akakubananga kungumsebenli wawo kubuta umunlfu longulaIuhIaba. Emnyanga wendIn yekumeJa sitimela, wabona umbutsano webantfu bafundza satiso, naye waso4 ndzela. Lenye indvadza ifuna kutjengisa kulsi iyakwati kufundza. yafundza kakhuIu kweva wankhe umunlfu lakwakubhaliwe: "Umnyanga wemaphayisa ubikela emaphayisa kutsi kukhana tigebengu leliyingOli Iakufanele kutsi nakanjani tibanjwe tingakenli umanakaIo Iowendlula Ia." Baehazwa-ke nekutsi Ia. banye babo bebabukeka njani. Kwakute kadvwa Iabebati kahle.hIe. 
Satiso sagcina ngekiltsi sibeke imivuzo letawutfc,lwa ngu1owo loncnhlanhla 
yckubabana. Sagei~elela kutsi letigebengu tifunwa tiphila nama tifiIe. 	. 
  Tilvumo watimisa ,ibindzi wasifundza naye lesatiso. Wevabantfu lababe. lapho bekhuta bunyenti bemali 'yemivuzo. basho nekusho etindlebeni takhe kutsi kwakuyimali leyayingamnjingisa umuntfu Ie. Labanengi balabo bantfu balsembisa kutsi babelawulama ngawo onkhe emandla aba kuwulandzela umkhondvo kakhuIu ngaTidvumo ngoba enhloka yakhe kwa!;ubhalwe imali Ie. jabulisaka. Sinye' kuphela sitfambe b~mtselfa labaphumelela kusitfoIa. Lesi.ke sasikhond kuleso satisa. kwakusilfombe saFriji. Wenela kusibonanje Tidvumo wewi alikelwa siyeli. Ngako-ke wab'ashiya ngekushesha Iaba bantfu. IiTfwa walis.hiya- !ngekuphatima kwcliso angasawunatsanga nemcomhotsi labetetsembisa kutsi matikholisa ngawo njengoba-nje bcsekllkadze aWllgcina. 
  "~Iadvadza. kubi ngempela." kusho Tidvuma kubangani bakhe ngesikhalsi asefikile ehlalsini. "Sitjele kankhe Tidvuma. kubi kangakanani'!". kuhuta De. ni afuna kuva yankhe indzaba ngekushesha. 
  "Ngilanitjela kankhe kodvwa nyala ngisafuna kudIa. eTfwa anigkadli lulfo ngisha kunatsa umeambotsi wadvwa la, bekuIukhuni." Friji wamphakela j. nyama yenkhukhu, kwakute titja ngako.ke wadlela etikwemaeembe. wadla a. phang;sa ngaba abelamhe kabi. Ephuka bufobIafahla ematsamba enkhukhu ephukela emlanyeni waTidvumo. Kwakukhona kuthula lokwakungakajwayeleki. shangatsi bantfu bafelwe live. Friji yena abesolo abambe buso ngato totimbili tandla. kushengatsi inhloka yakhe itakuwa. Kute lawabenake lamu. nyc. Ngulowo nalowo abelwa nemicabango yak he. 
  Ngako-ke abatibonanga tinyembeti Ictase tiphuma kuFriji. Deni ahesaIo acueudza ematinyo. MdikiJeni yena abesolo abaIa lite emhlabatsini. Bhenjo abeloku enta Iowa mkhutjam wakhe wekuewabiewabitisa lela liso Iakhe leliladvwa. 
  Kwatsi kllbe accdze kudla Tidvumo wacela Friji kutsi amletsele amanti atcM wuhlukuhla. Ngulapho-ke abana khona kutsi Friji abesadzindza silila. "Friji. ukhaliswu yini?", kusho Tidvumo ativa anyakuleka. UAngitsi sinjenje ngendzaM ba yakha, nganishilo kutsi akufuneki nihambe nitsalsa titfombe, kodvwa wena weota Juku Jengangitsite kungentiwa. Ngikhuluma nje sitfombc sakho sisctandlc. ni temtsetfa, sikuta tankhe tinkantala, etiteshini. etindlini tetjwala nemaphepheni. 
  Walletfusa bonkhe lambika watiTidvuma. Bambuka ngekumlahla bankhe Friji iawente intfa lenjengale leyayilabafaka emashweni nasekufeni imbala. Wa. tsi nalapha alsi ufulla kukhuluma Friji, livi langaphumeli. wagcina ngekuta. mula kuphela. 
  "Was" walubeka nje eTfwa, batakutsatsisa Iintjwele Iitsatfwa ngulohheya," kusho Tidvulllo wageina ngekubalandzisela ngala lankhe luhamba lwakhe laIwalnlubi. Bafikelwa kwesaba ingoti Ie yayibalengela. Badliwa ngimicabango le- 
<0 
malima Icfana nesifo sebulephelu. Kute sikhali Jesibulala njengemicabango lengenakwelashwa. 
  Kwabamangalisa kubana Mdikileni asukuma ema abuka eNshonalanga. Imi. eabanga yakhe yayingasekha !apha akhana, yase ilahlekile. Wesuka Iapho wa. bashiya wahamba, tandla atimeme elllhIane, inhlaka ayibhekise phansi; bamangala bank he ngalesento saMdikileni. 
  Wahamba wate wafika edvwaleni, wakhwela etulu. wabuka macala onkhe. wabuka lonkhe live lelaliphans'akhe ngaba lendzawa abekuya yayiphakeme kakhuIu. Walihana kahle live wale wabona nasekufikeni kwala Iihlatsi lela. Wabana tinkhoma letimibalabala tid la, bafana labatelusako ~adlal!1 bucalu nata. bajahulile. bangekha bona esimeni Mdikileni abekuso ngalesa'sikhatsi. ENshanalanga yalesa siganga kwakunyeJeIa sitsabatsaba serr:fula I9sasihambisa 
kwenyaka. 	. 	. I 
  Mdikileni wabukisisa labuhIe bemveIo cOOze wakhumbula uyise Iabongu. mfundisi. Wamuva ngetindlcbe tenhlitiyo alsi: "Asithantazcni," wativa asaphetfwe ngimitsetfo yebatali bakhe. Lisafikelwe ngulemicabanga Iavele laguea lijaha, lathantaza. Waweva emavi c1usendvo Iwakubo ahleba shangatsi kuyathanta. zwa umthanlaza weNkhasi. Waliva livi leyise liklasile lits;: "lnisandvo yakho mayentiwe." Ametfusa kakhulu Mdikileni lamavi. Ingeandvo yak he yagijima yaye yefika kulesa salisa Jesasinika noma ngubani IiIllllgel? 1ekuba ababambe abanikeIe etandleni temaphayisa. bese.ke umtsetfa wenta tntsandva ya'110 etikwabo. Laphindze !evakala livi leyise lilsi: "Ungabulali, ungebi." Wa. sukuma ngemandla kwashnngatsi ukhona Iomhlabe ngenyaJitsi etibunu: waflltfumala wafama, wacalala tankhe tindzawo kodvwa wangaban! muntfu. Waphi. ndze waguca futsi asaeondze kuticelela Iueola kuMvelineanti wakhe ngoba asawabona ankhe emacala akhe. 
  "Nkhosi, babe!", WacaIa kulhantaza Mdikileni, kodvwa kwatsi kusenjala kwavela engeandvweni yakhe umfanekisa wesalukati. esifubeni sasa kwakuphi. selwe umukhwa, sasapha kakhulu. Kusenjala weva silila Iesesabisako sentfa. mbatana, wayekela kuthantaza walfwala tandla enhlako wabibitseka entiwa buhlungu lababuviwa yinhlitiyo yakhe. 
  "Mdikileni, mtfwanami Mdikileni. usetfweseleni lusizi Iolungaka tsine oeyihlo? Ubhemelani. ubelani, usishiyelani sikala'! Yati kulsi nangifa ngiyabe ngibulewe tenta takho. mntfwanami.H Lawa ngulamanyc emavi labuye afika kuMdikiline. Ngemavi enina Iakwasekukudzala afa. Weva kudvuma inhlako shangatsi utawuhlanya. waIala phansi watigieita etjeni wafisa kuda, kodvwa ku. fa kwangete kweta. 
  Kwakungakapheli nemalanga lalishumi abalekile ekhaya Mdikileni, wafa u. nina, abulala sifo senhlitiya. Uyise waMdikileni kwakunguMfundisi. Wakhuliswa kahJe ekhaya angahIali kuya etinkanzweni kadvwa simila sakhe sonakala esikolwcni, woniwa kwetayclana ncbafana labangakalungi. Kuleso si. kalwa. ngulapha atayelana nahaTidvuma. 
  Babaleka kanye kanye, bahamba bayafuna umsebenti. Umsebenti abawl!tfalanga bate baphele!wa yimaJi labebayibe ekhaya. Ngekubhaka kwendlala. baeala kuphila ngekuba kwangabe klJsavuma futsi kube bafune umsehenti. 
  "Mdikileni! Mdikileni I Ukuphi'!", kumemeta umuntfu ehlatsini. kuvakala nje kutsi abegijima. "Mdikileni! Phangisa uyabitwa!" kuehubeka lamuntfu lomemetaka. Kwaya ngekuya wasandzeIa, ahamba aphuma phans'etihlahla, a- 
, 
.. ,: 




 
 

: ! 
vika emacembe lahefuna kumdlobha emehlo. Kwakutsi angefika endzaweni lengenatihlahla erne abuke tonkhe tindzawo, abuke netulu elihlahleni afuna afuna Mdikileni. 
  Mdikileni akevanga ngoba abcsoJo aJwa nemicabango. Kwatsi emva kwesikhatsi lapho Friji ahuka kulenye indzawo waban a Mdikileni agucile athanlaza, kwaf:c kukudze agcina kl:bona uInunlfu athanta1.3. Friji akakubonanga kutsi h.uthantaza kwakungabasemtsetfweni wabo ngayiphi indIcia. Wesuka lapho Friji waya kuboTidvumo 'j'ayobika lomkhuba losewentiwa nguMdikileni. 
"Mdikileni uyath"ntaza", kush" Friji abelulela . 
. ~. 	"UI?ini?, Ulsi Mdikileni uyalhantaza?",'kubula Tidvumoicvile, afuna kuvi- 
	" ~i~a .. .' 	~ '" 	" 	,r 
',."Ye~6, kunjalo, '!1phalsi." 
   "Nayo-ke imihlolo! H kusho ,Deni asukuma phansi afuna ligwayi emakhukhwini elibhuluko lakhe. "Deni Isalsa likhali lakho ungilandl.cle! ", washo asukUTlla Tidvumo, livi lakhe Jakhulllrna ngalo laligcwele lulaka nekllsonga. Babamb" bohabili bacondze kuMdikileni. Friji abefuna kubona kulsi kutakwentekani kuMdikileni. ngako-ke w<ltsi: "Bhenjo, asambe nafsi siyobona Iokwcnrekako." Balandzela kanc3nc ngoba babcngati kutsi kwakuyawufsandzeka yini Kuta kwabo bangakabilwa. Babehamba bangakaphalsi lulfo bonkabi, bale nakhumhula endleleni kutsi babehamhisa bafati. Ngakoke, babuyela em\lva babuya nato tikhali, hahambe bativa kutsi litabalungela yini nasekonakele. Bhenjo wale w3sang3 sakhc, ngcsikhatsi asanga wavala leIiso lakhe lelesabekako. umuntfu wabonanje kutsi abesitsandza lesikhali sakhe. Basahamba bahlangana naDeni eta kuho, wajanula lapho abahona. Ngako-ke bema sibind1.i. 
 . "Bese ngilandze nine bafana. sesibukc sabona kutsi bekungakalungi kuhe sinlshiy~ nakutakwcntiwa lintfo lelifanana naleli. ngabc scphuJa liphutu lesine lennsetfo lomilc." 
  Bahamba bate befika kuklo dvwala, ngempela bamkhandza Mdikileni, aso10 athanlaza. 
  "Mdikilcni. went~ni lapha?". kuhllla TidvlImo. live lakhe liveva. Wasukuma wcma ngetinyawo Mdikileni. sekungasasiye MdikiIcni Jabamatiko. Kwatsi lapho ababnka hahona tinhlase lilokota emehlweni akhe, buso bakhe sebnmnyama njcn~elitulu Jih1omilc. 
"Yehla, Md-ikileni sikhnlume'''. kusho Deni. 
"Ye!>la, Mdikileni, yehla. mnakelfu!" kunanalela Friji. 
  "Kantsi ucondzcni. Mdikileni?", kubuta Bhenjo, sandia sakhe sitsalsa siIimato lesasilenga engclIlwini. 
  "BOIl1.naketfu, ngiJaJcleni kahle: tandla fami tigcwcle ingati lengenacala. Tento taml tonkhe kusukela mhlazana ngishiya emabaIa emuti wababe, timnya~ rna," kukhuluma Mdikilen!. Tidvumo walhula wagakhulumi lulfo asalfukutsele asatselwa ngemanti. Labanye habukana bodvwa nje bandzindza kuls; bangakhlliumani. 
  "Nginatisa intfo yinye n)'alo, yekulsi. sengiyanishiya ngibuyela ekhaya lababe." 
  "Ubowaeaphela emagama akho. Mdikileni." elulekwa nguDeni. Tidvumo abe.solo angakhulumi. 3sol0 3cllcudza imihIatsi njengemshini losiIa ummbila. "Konkhe lengikukhulumile. ngikukhLJlume nooha besc ngikucabangisise ka- 
	hle," kugeizelela Mdikileni. 	C 
  "Sizatfu sini lesente ulsatse lendlela ungasasitjelanga Isine'!", wabulwa kajalo Deni. 
Waphendvula Mdikileni watsi, "Angikatimiseli kudalula loko, senginiljelile 
loko lobckllfanele nginitjele kona." 	. 
"Imbhedvo angivani nayo. Kufanele ngabe sewuyakwali loko ngalesikhatsi. 
Yehla lapho wena!" Lawa ngemavi aTidvumo asalfukulsele impel a, kwase kubonakala kulsi lendzaba yabo naMdikileni yayingeke iphele kungakendlulwa ctikhalini. "Kufanele nati kutsi kwakuyintsandvo yami kusebenta nani. Na~ manje kusengiyo futsi kwchlllk~na nani.!;Ncmitsctfo YC!lu ayisenawo emandla 
kimi" kusho Mdikileni. 	; . 	. I 	. 	. . ~ , 	I' 	~ 
  "Intra yinye IekufaneIe ngikwatise yona.silima ',ndzini. kuts,i.jnawuk;huluma kanje, awunakwehla usaphila," kusho Tidvumo akhupha sikillili sakhe, nalabanye benla njalo balindzela lokulakwenteka. Tinyembeli lagcwala emehlo kuMdikileni. naye wasale wakhipha sakhe sikhali wema wababuka emehlweni wangatjcngisi kutsi uncluvalo abcsatinikeIc ekufeni, afele emaciniso akhe. Ba~ bcmati bonkhe kutsi Mdikileni abenclwati 10Junengi ngekllsetjentiswa kwctikha~ Ii: ngako-ke kute lowajabula nasatimisele kulwa. Pho kwase kwenlekile, kwa. se kungetulu kwemandla abo bonkhe kulsi bakuneandze lokwasekwenleka. 
  "Nakunjalu, kungaba yioi kanye khona manje!", sek\lsho Mdikileni. Kwabe akawakhiphi lawo, wasashito Tidvllmo, "Msuseni bafana!" 
  Nempela-ke kwaba kubi. Kwabindza urnsindvo kwakhala k\lphela insimbi leyakhala shangalsi seyiyalila ngaleso sikhalsi. Njengoba Mdikileni abeselulll edvwaleni akubanga malula kufika edvule naye, abeklllsintsitsa konkhe lokuta kuye. Kusenjalo, wasi5haya saphuma salahleka ekudzeni sikhali saFriji. Wakhweshela emuva Friji, kwalsi nasabucadlwana nenkhundla yemphi wema wabukela. Walsi kulsi jeee emllva Tidvuma wabona Friji alimele nje ahukela. 
  "Landza sikhali sakho, leligwala," kusho Tidvumo anyakllieka. Kwaba ngulapho Friji akhumbula kulsi kufanele naye abesemphini Jeyase iliwa ngaleso sikhatsi, watihambela kancane nje Friji angasenandzaba. 
  Yayiphelsene impela. Mdikileni ala impela kulsi kube khona losondzelako edvwaleni alsi uyekhwela. Batsi bangakaeapheli Julfo, bam bona Mdikileni asasemkhalsini wabo. Kwaba ngulowo walibonela kulsi kwase kungeke kulunge lulfo uma Mdikileni asasemkhalsini wabo. Kusenjalo babona Tidvumo asabovu emkhonweni asalimeIe, asawubambe ngesencele urnkhono Iowa. Wasishaya sasa1.ula emoycni Deni sikhali saMdikilcni wase vele uphakamisa tandla fotimbili_ 
  "Lusilo alukho. Tieelele enkhosini yakho kube yemukele umphefumulo wakho ngelueolo. Nawukhonta Sanlhane meele akubeke indvuna embusweni wakhe uhlabe labanye ngemfologo." Akawaphendvulanga lamavi aTidvumo Mdikileni, wabheka etulu kwashangatsi kukhona labekubona. Tindzebe lemlomo wakhe lanyakata kodvwa langaphumi livi. 
  "Asinawungeolisa likhali tetfu ngengati yakho Mdikileni, umtselfo awuvumi ngoba sisehente nawe sikhatsi lesidze. Bcwusebcnla ngemandla akho onkhe na. ngekwctsembeka. Ngekubona kwami kufanele kulsi Mdikileni losajike waba sitsa nesephulamtsetfo alengiswe ngenlsamho esihlahleni lesikhulu ate afe- Ngiyetsemba nonkhe niyangivurnela kulombono wami:' Kutc ]ongamvumelanga Tidvumo. noma basibona silukhuni lesincumo. basale bafeia ekhatsi. 




 
 

  Bambopha taodla ngemuva. bambopha ngeligcolo lesihlahla lesHsite. Abebindzile ngaso sonkhe leso sikhatsi allgakhulumi. Belnka intsambo labc(awuphanyekwa ngayo. Bamehuba bate befika esihlahleni lesikhulu lesidze futsi. 
  Bebamsingetse, bambambe ndzawo tonkhe. Friji abehamba ahambe asulc tinyembcti kodvwa acaphele kutsi allgabonwa. Kwatsi kubc bafikc phans'aleso "ihlahla bayifaka elltsallyeni intsambo. Wakhonjwa etulu; watjelwa kutsi ayibophele egaleni bese atiphonsa phansi. 
  Kutsit5 nasasetulu sekufanele atiphonse pha.nsi, wabuka ph ansi kulabo ban.tf~1 lokwaku!,>angani bakhe, ngesikhatsi lesendluhle kodvwa lokwase kungemaJaJI nehablilaU bakhe ngaleso sikhatsi. Wababona bonk he sebabllhlllugu, tinyembe-,ti s,etigcwqle emehlo ngaphalldle kwa~j(lvumo 10llhlitiyo yayifananeyelibhllbe'sl. Nay" Mdikileni abolla babllhlungu tehla, wageina ngalamavi ekuvalelisa: 
I ';'Bomn,akclfu. Ilgi)'abonga ngoba senitangipJlumuta. Ngikhetsa kana kube nglJ1ambe leyo ndlela nyalo. Ngisho lendlela nani Jeniyohamba ngayo ngale,lin)'e liJanga ningilandzele. Ngikhc(sa kOlla kufa kunekuba ngichllbeke nalomsebCl1ti lengiwubona Inmuhla klltsi ungcolile. Shangatsi nani ningaboniswa bubi balelltfo nyalo. Iloma-ke ngalesinye sikhatsi. Wabindza sikhashana. maeedze wahnhukisisa etinhlavini tcmehlo naye eva buhlungu kwehlukana nabo. 
  Sala kahle, Tidvumo! Sala kahle. Deni! Salani kahle bangani bami, Bhenjo "aFriji!" "!-lamba kahle Mdiklleni," kllvalelisa bonk he labanye; ngaphandlc kwaTidvlllllO. 
SAHLUKO SEMASHUMI LAMABILI 
"Shintii singani sami, ukllphi Shintji?" Lawa ngemavi levakala kulababelapho, abengemavi entfomb:ituna leyayigijima imemcla shangatsi iyahlanya. Vase idziniwe kakhlliu. ngako.kc Ii vi layo laya ngekuya liphelelwa ngemandla ekumemeta kwalc kwevakaln shangalsi seliyahoshota. Yaphumula elikwelidvwala lapho yafike yasidzindza khona sililo. Leutfombatana yayingakanaki ngalokwakwenleka lapha ngoba Icndzawo yayilihlane. . 
  K watsi seyifikile emaphetfweni elihlalsi yafikelwa kwesaba kungena kulehhlatsi lelimnyama kangaka. Nemcabango ngaleto ligeb~ngu Jokwase kwatiwa kutsi tihlala kulelo lihlat,i. wawumhlupha kakhulu. 
  Yahamba kuleJo hlatsi. ihamba yelfuswa tahhukulu nemalulwana kanye ne. tintsi ictalephuka phans'etinyawo layo, Kwatsi lapho seyisekhatsi ehlatsini yeva umtimba wavo lIbaleka, uhlakateka, linwele tema enhloko, yatibonela nayo kulsi yase ifikil~ ekuhluphekeni ngalesikhatsi. . . ., 
  "Oho' Oho! Oho!", sekukhwehlela umuntfu ehlatsml asetulu eSlhlahlem. phans'aso ngulapho kwakullle khona Lotive. Wavele wawa ph ansi Lotive asacalekile ugendzaba yekutsi 1uva]0 Iwase lumced1.e kadzeni. 
  "Sheshisani-bo! Maye babe! Ngafa mine!" Kwase kukhala lendvodza leselulu esihlahlcni. KwakunguFriji. Kule lokunye lababekucabanga lababenaye, bavele babona nje kutsi ahesabanjwe ngemaphoyisa. Ngako-ke batsi noma ba, sheshisa, banoete bagijima kakhulu, balindzela intfo yinye kutsi uma kwakungemaphoyisa babeyawuba]eka bamshiye nawo atibonele ngekwakhe. Batsite 
nabasondzela, bona Friji atsite nome esihlahleni, bema babuka ndzawo tonkhe kodvwa bangaboni mUlltfu. Wasondze!a Bhenjo lowabehamba embi kwabo. Batsi betfuka nje Bhenjo wagcuma wayetulu, akhalisa umntfwana. 
  Kuselljalo, bahona (nnulltfu alele phansi kwaleso sihlahla Friji labekhwele kuso. Batsi hasemangele yavuka intfombatana, kubo bonkhe avela aticekela nje cmadvolo. Lotive wavuka asakakwe bantfu. wavcle watiboncla nje kutsi kwase kungilo tigebengu leto. Yakhwesha, ikhwesha, nyova ifllna kubaleka intfombatana. Bona basondzela kaneane, kaneane, kule lokhulumako. 
Abatanga boTidvumo kutsi.]entfombatana yayifunani nje ehlatsini yodvwa. 
Bate bacabanga kutsi yayibacondzile, ibadvonsela emseleni wekufa,mhlawu. mbo. Baeabanga nekutsi kwakungulomunye walabo bantfu bab'lfund~e tatiso, 
ngakoke, nayo yayifuna kuceba ngekubafaka enkhatsatweni. 	,\1 i' 
  "Mani lapho wenal", kusho Tidvumo 'angafuni kutsi ibaleke' li~ngakati kutsi ifunani ehlatsini. Ngempela bayibamba nayo yalibone!a 'hje kiltsi lase 
Iifikile layo lekugeina.' 	'\' 
  uYivaleni umlomo in gate isibitcle lcsingabafuni," kusho Tidvumo. Ngempcla bagellsha ticephu emlonyeni waLolive, abesasemkhatsil1i wembokodvo nesi. sekelo. 
  "Ntfombatana ungubani. ufunani lapha? kubuta Tidvumo angasacabangi nekucabanga ngaleto tidvweuvwe Jetatigcwele umlomo wentfombatana; watsi kucalaca!ata abuka emuva ncmbili. ancenekcla kutsi kwakuscnguye loDelila wcsibili. 
Tntfnmbatana ayiphendvulanga. phela yayigewele tidvwedvwe emlonyeni. 
Lokwenteka, kwaba kugeleta kwelinyembeli nje etihlatsini tayo. 
  "Madvodza. yinganekwane phe!a Ie. Angizange sengikubone lokunje," ku. sho Deni asukuma naye acalata yonkhc indzawo. 
  "Sifuna lIsiphendvule kuloku lesikubutako. Lokubindza kwakho asikufuni ngempela," kwasho Tidvumo, sekubonakala kutsi sewenyanye kabi kakhulu. Abesate kubeketelela kwedzelela. Kukhala kwaLotive kwasc kllngenalusilo. ngako-ke wakubona kuneono kutsi asho yonkhe injongo yekubaschlatsini kwakhe. Bamkhipha tidvwedvwe emlonyel1i khona alewukhuluma. 
  HUngubani Jigama Iakho?", kubuta Deni ngcllloya lophansi kute flngayctfusi lentfombatana. 
"NginguLotive," kuphcndvula intfomhatana. 
  "Vfunani lapha?" kubuta yena Deni ngemoya lotfobekile lowawungesabisi futsi. 
"Ngilandzela singani.sami:' ichaza jntfombatana. 
  "Siphi sona. singubani?", kubuta yena Dcni, nayc manje sascsimfikcla sifo sekuealata. wabuka kuyo yonkhe indl.awo afuna kubona kutsi kwakute yini bantfu labeballgabe babhacile. 
  "Mm! FrijC khweJa kuleso sihlahla lesingemphumalanga. ungalali. ueaphelisise impela," kusbo Deni. "Bhenjo! Yani ngeNshonalanga. ubukisise kakhulu, akukafaneli kutsi kwenteke siphosiso," Lemiyaleto yakhishwa nguDeni asasole kakhulu. 
  "Vtsite utokwentani lomnganakho kulendzawo?", sekubuta Tidvumo. "A. ngati nami," kuphendvula intfombatana. 
"Mm! Deni,lentfombatana sitayenta njani?", kubuta Tidvumo. "Angati nami kutsi ingentiwa njani," kuphcndvula Deni. 
" 
:., . 
" '. 
&, 
I it! 
1<.: 







"Ase siyococa sodvwa, mfana, phela ayitaleli emh!ambini," kusho Tidvumo. 
Nangempe!a bahamba indzawana lemfishane base bayema bayakhuluma. Baba bucadlwana naLotive, ngako-ke akayivanga inkhulumo yabo. 
  "Utsi asiyentcni wen a lentfombatana?", kubuta Deni, kubonakala-nje kutsi akafuni ilinyatwe. 
  "Ngite lOllwnye umcondvo ngaphandle kwawo lana wekutsi i1engiswe. Njengato tonkhe tinhloli, tiyalengiswa; kute licala lato lelitselfwako. Uma siyiyekela lentfombatana, sitawutsola. Kwati bani noma nje imphi yaSayitjeni Ma"yi ilele emacentsclweni alelihlatsi ilindzele umbiko lolawufika nalenlfomhatana. Kille Ienye in,dlela, Dbi mnaketfu. akusasiti !utfo nyalo kwcsaba kucitsa 
l1ingati, ~goba Icsesiyichitsilc 'ycncle kusimikisa entsanjeni. Nasibanjwa nje sitawuvele sijutjwe noma-ke nasinenhlanhla siboshwe kute kube ngunaphakadze. 
  Asiba!ekcle ingoti lenjalo, Deni, sati ku!si kubanjwa kwelfu kungukufa kwetfu. Sekute inkantolo kulomhlaba lcngaha neluvelo natsi. Intfo yinye kuphela lesingayenta kutc sisindzc. kutsi siccntse indieia sistlse cmatje langasigila cndleleni yelfu yekulwe!a kuphila, ematje lafana nalentfombatana lewele etandleni tetfu ngenhlanhla nje. 
  Nasiyiyekela itawusindza; kodvwa tsine sitakufa." Lapho akhuluma lamavi Tidvumo, emchlo akhe abesafana nemlilo. asavutsa emalangabi njcngcmuntfu lobhcma insamw. 
  Deni wacuc~dza ematinyo, wakhafula lite, adla ematsambo enhloko. Wefikelwa kuyivela lentfombalana. Akakubonanga Deni kutsi inlfombalana lenhle Icfana naLolive ycyingafa ngendlela lenjalo. Wakubona kahle kodvwa kulsi Lotive ute ngebubi. 
Bema bangakhulumi, bahle babuka inyamatane yabo. 
  "Hhuhhu! him! Kwakhala sahhukulu, sakhala emini betfuka bonk he bangaIi labangase bakwenle. Ngemuva kwesikhashana, basiva shangatsi sikhala ndzawo tonkhe. 
  "Sekunengi loku Icsesikwenlile, lokusho kutsi .kantsi wonkhe umunlfu lesesihlangene naye wasoleka kilsi sesiyombulala?", kusho Deni. Wabuye waehubeka futsi watsi. "Angiboni eala kulentfombatana; ayikho indvodza leyindvodza !engatfumela intfombatana engotini lefanana nale yona ibhace. AsiyekeIe !enlfombatana ihambe." 
"ltawuhamba ngifile mine," kuphendvula Tidvumo. 
  "Lapho iyakufa khona nami ngiyofela khona," kuphendvula Deni naye aseva atfutfumela, angeva kulsi lentfombatana lenhle kangaka ingafa kalula kangaka, njengekufa kwesalukati naMdikileni. 
  "Usho njalo, Deni?", kubula Tidvumo. "Sengishito. Kungamane kwenteke lokwentekako. " 
  Kwabindza umoya. netinyoni tathula kwangatsi nato tiyabona kutsi sekonake!e, akusekho muntfu longalungisa. 
  "Kodvwa yini Jelewuyikhulumako, Deni?", wabula aphelelwa ngemandla Tidvumo, asabona labo labebasekhwapheni lakhe sebamhlamuka. 
  "In!fombalana ngiyayilsandza, akusho lutfo kimi nangibulawelwe yona," kusho Deni. 
  "Deni, ngiyali kulsi unelilungelo lonkhe lekutsandzana nanoma nguyiphi intfombalana, unalo futsi liIungelo lekuba utibuJale noma ngayiphi indlela lengakutfokotisa, kodvwa ute liIungelo lekuba utibulale noma ngayiphi indlela 
Icngakutfokotisa. kodvwa ute lilungelo lekuba usifake cngotini longenasikhipha kuyo. Kuliciniso kutsi ufanele ulsanoze noma nguyiphi intfombi, kodvwa awukafaneli usifake esijwini setindzaba telulsandvo nebutsakalsaka bakho." Wase watsi kubindzabindza Tidvumo wascwutsi kumngani wakhe labesamgucukele: "Ndvodza, phendvula inhlitiyo yakho ibe lukhuni njengeyelibhubesi, emehlo akho akakhaliphc njengcweJunwabu: futsi sibindzi sakho asifanane nesakati. Intfo yinye lengiyifisako, kutsi llSllSC lengoti lesilengelako." 
  "Tidvumo, kungatsi awusahonisi kahle, kungatsiwani kutsi sitingcnise ehlazwcni lekubulala intfombatana. Indzaba yekubulilla bantfu besifazane angiyi- 
ngeni mine," kllphawula Deni. 	I 	1 	; 
"Akusiti Deni kutsi sibe siphikisana etil1dzabeni letinjengaleti. Knhle kube 
ny~lo sibon~ Icsingakwenla.. 	I I 	' .. 	. I I 	•. i 
Mille ngitsl aSIYlphenYlslse Jentfombatana. Ite lsho leYltc ngako: ngumbono 
waDcni Iowa. 	" 	J 	,.,' 
  "Kulungile asenle njalo." Wavuma angatsandzi Tidvumo. Babuyela entfombalaneni, bayifuhleka ngemibulci lematima; ngenhlanhla nayI' yayiphcndvu- 
lao 	I' 
, 
  "Ngicela kube ningiyekele ngibuyele ekhaya kumake." Yancenga illlfombatana. Deni wawcva, cmavi ayo asika cmibilinini yakhc. wale wakhwehJela. kwaphuma emlonyeni wakhe intfutfu leluhlata yeligwai labelibhema". 
  "Siyeneliswa, nlfombalana, limphendvulo takho. Siyacolisa fulsi ngendlela lesikuphctse ngayo. siyetscmba kutsi nawe utasicolcla. T.sine sibatingeli betinyamatane. naweke uyati kutsi umtsetfo awusivumcli kube sitingele lapha:' Walulalisa kanjalo-kc lulwimi Deni. 
  "Manjc-kc sctsembisc kutsi awuna wutjcla muntfu kUlSi lise wahlangana natsi, nekutsi use waphatseka kabana, nangabe uyasetsembisa konkhe loku. singakuyekela, sikukhumbule njalo fulsi." kukhuluma Deni. Nempela Lotive w.tsembisa ku(si angeke abadalule noma kllngayiphi indicia. 
"Hamba kahle Lotivc," kuvalelisa umhlcngi wakhe. 
  "Yebo, sala kahle nawe," kusho Lolive ahamba ngemandla shangatsi labantfu babetawuphindza bantjintje imicondvo yabo, baphindzc bamlandzele, bambambe bambonise lokukhulu kunaloku lakubonile. 
  "Ungangikhoh!wa!" Akawevanga lawo mavi aDeni Lolive. Ngubani lobenganaka tinkhulumo letinye asandza kuphllma cmJonyeni wengwenya. Kutsile nasahamOO !ibanga-nje, wefika kulcso sihlahla lesasihlala inhloli yabo, Friji; kwatsi lapho abuka elulu, emeh!o akhe ahlangana nenlfo lesabisako, ngoba phela Friji abemubi ngempela. Kwela linyembet"i entfombalaneni lapho cm.chlo ayc ahlangana ncwaFriji. Kwabandza kulamancane entfombatancni nemadvolo asale asashayananjc ngalokungasemtsetfo. Kwatsi nalapho scyendlulilc Ienlfombatana kulesihlahla emehlo labovu aFriji abesolo abonakala engcondvweni yaya. 
  "Yitha mntfwana!". kusho lelinyc Iivi bucadlwana naye. Akakwatanga ku. tibamba-ke lapho; wengca emalje nelihlahla. akhalisa kwemkhovu siketi sasesivakasha emoyeni, lowakubona loko ngeke akhohlwe. 
Shintji akawutfolanga umkhandva wetigebengu leta letalimtfungatsa, akatanga futsi kutsi Lolive wasille wamlandzela. Nalapho ehlulekile kubamba ligebengu, akazange alilahle Iitsemba lekutsi kulunga kuyote kwehlule bubi. Taseliphelile 
, I 	,! 
,. 




 
 
 

timvu., timbuti. angisakhulumi ngetinkhukhu, Konkhe loku kwacedvwa boTidvumo balamba ehlatsini, 
  "Kusha loku kuleli lakaSomkbetse," kwekhuta likhehIa lelidzala. libabata umonakalo lowase ukhona eveni ngaleso sikhatsi. 
  "Sesilala benyoni. ngifunga babemkhulu-ke khona." Lelikhehla lelase limhlophe hllll enhloko. lalikhuluma liva buhlungu enhlitiyweni. 
Ekufikeni kwakhe ekhaya kubo. Lotive yamhlupha kabi imicabango yetigemegeme latibouile,. Wate wazaca. azaciswa ngemaphupho labemfikela cbusuku bamuve asakhala. Unina lowabelala ekamelweni Ielisedvute nelakhe abembu!a kulsi wetfuswa yini kangaka~ Lotive abemljela kutsi wetfuswa ngumu! nlfu lo~eliso linye. Lomuntfu abemcosha'kulsi"uma amkhandza amesabise ka- 
.;,ikhulu. ;'galeso sikh"!si abese uyevakala uyakhala. 	, 
Loku kwabaphalsa kabi balali baLotive ngoba babona umntfwana wabo . ondza ngekushesha kantsi futsi abengasajabuli. kungasasiye Lotive lowabebahIekisa njalo nje, kubo buhlungu ematfumbu kuhlekwa. 
SAHLUKO SEMASHUMI LAMABILI NANYE 
"Senitakufa nekufa," kwasho inganekwane. Ngempela sono lesibubi siletsa kufa emkhalsini webanlfu; kubhunguka. lusizi nendlala kudalwa bantfu lucobo Iwabo ngcsikhalsi behlukana nekuliphatsa kahle lokwamiswa nguMvelincanti. Laban,ye baye bacahange kutsi sebahlankaniphile kakhulu kunalowa lowenta tingcandvo tabo ticabange, wenla nemehlo abo abone. 
  Banyen!i labangalalelanga lelnleko lelati kutekulima, kwalsi lapha baljelwa kutsi kudla lokwakuvuniwe ngaleso sikhalsi kwakukuncane kakhulu ekondleni sive ngalawa mnyaka. linyenti labona lelikulfalile kukunyenli kakhuIu. baphisa Ijwala labanye batsengisa ngekudla loko lebase bakulfolile emasimini abo. 
  Yefika indlala kwangalsi kudzala ibusa kulelo live. K walala kati etika cedze kwaphela kwati kulabanengi. 
  Ekucaleni kwayo len dial a kwaba shangatsi itawufanana nendlala yeminyaka yonkhe. kodvwa kwabonakala kulsi yimbi impela lapho labanetimali babuyela nato emakhaya sekule kudla elitalo. Linyenti laselivuka ekuseni Iiyodeleza ngaha kwase kwemukeliswa ligogogo linye kulowo lafikile. Ngemuva kwesikhalsi kwapheIa konkhe lokungasila umunlfu aphile. ngako-ke kwavalwa. 
  Kwemukcliswa inyama yetinkhomo. Kubambe kwahamba. bantfwana bakhala bafuna kudla. kudla kwaba ngulapbo kungekho. B~nlfwana labamunyako batfola kulsi kule lubisi kubonina. Emadvodza abevuka ekuseni ayokwelama lokwakungaphilisa imiti yawo axe abuye kusihlwa kule lutfo. Kwakutsi uma indvadza ila ekhaya ive kukhala kwebantfwana baIambile ive nekutselsa kwemfati. itiboncle kulsi isihambi ekhaya layo. ibuyeJe emuva iyotilalela emigodzini. 
  Ngiya-ke lendlala leyakhipha boTidvumo ehlalsini, linyango lase liphelile netinkhukhu lingasabonwa. Yayingasalungi fulsi lendzawo ngoba yase iphilsitela emaphoyisa ngendzaba yekutsi bantfu base baliphatsise lilwane bentiwa yindlaIa. 
  "Itfubelelela yentani lemphandlana ingangeni edelezini." kusho'lomunye wemaphoyisa ngesikhalsi abona sen to saFriji bebangakaselayeli. "Ngakubona. phi kodvwa wena?", kubula liphoyisa. Onkhe emehlo kulelo deIezi abuka kuFriji Iowa Ii va asafoma. WacaIala tonk he lindzawo acinga boTidvumo kute bamsite kulenkhatsato lalikhandza asakuyo. 
  BoTidvumo babehleti phas'esihIahIa. balfume Bhenjo naFriji kutsi bayodelezela imphuphu. "Phoyisa, wangibona mhlazan<l kush ada make." kuphendvulaFr~ji angati naye kutsi abetsini. "Wawunganani wena ngaleso sikhatsi?". kubula liphoyisa. "Ngangingakalalwa phela mine;" kusho Friji. 
  "I1ukhuni-ke lendzaba loyikhulumako," kusho liphoyisa nalo lingati kutsi ngabe ukhulumani Friji. Babuyela emsebenlini wekuniisa kahle bantfu lababetowufuna lokudliwako. Inkhulumo yaleliphoyisa ayimjabulisanga Friji. Wasola kutsi mhlawumbe leliphoyisa lalimbone kulesinye selitfombe Ictatihlonywe etindzaweni Ictinengi. Waphuma ngekuoycnya shangatsi uyocifSa cmanti kantsi sewuyahamba njalo Friji. BoTidvumo bambona asafika kubo angasaphatsanga mphuphu labebayilindzele. 
  "Ufunani lapha Friji ungakayiphatsi imphuphu nembumbe?", .kubuta Tidvumo enyanya kakhulu. "Mnaketfu Tidvumo. Iiphoyisa Jingiphetse kabi kakhulu lapha edelezini. ngako-ke angikakwali kubeketelela loko. ngoba ngjbone kuboshwa kwami sekusedvute kakhulll." kuchaza Friji. Kwabakbanyela bonkhe kulsi ngempela babesengolini lembi. 
"Litsiteni Iiphoyisa kuwe?". kubula Deni. 
"Litsile lase langibona kulenye indzawo." kuchubeka yena Friji. 
  "Nguko-kc loku lengangikuyala ngako kutsi ungahambi utsatsa titfombe Icngingati futsi kulsi lisuke litsalselwani. Madvodza. lendzawa ayikalungi Ie; bitani Bhenja." kusha yena phela Tidvuma. Phcla Friji abengasafuni mpelampela kubuyela kuleya ndzawo lcbuhlungu. 
  "Yemake! Yelekelelani-ba'''. kwakukhala salukati ngelivi Ielivevetelako linekwesaba futsi. Agijima emaphoyisa likhwili asaliphakamisile. Kusenjalo Bhenjo waphuma emkhalsini waleso sicuku asalengise sikhwanyana semphuphu abeyemuke salukati, wasishiya sesiwile siyincunjana lapha. 
  "Pe! Pe! Pe!". kwevakala limpempe temaphoyisa. bantfu bankhe baphitsilela ngendzaba yekuba kwase kute Iiphoyisa ngaleso sikhalsi, onkhe abesacosha Bhenjo, Abetsi ayamhlutfula. ayamhlutfula, phindze kumtfola Bhenjo lowabegijimisa inyarnatane. 
  Kwalsi lapho emaphoyisa asandzela ctinyangweni lemmbila. ekhandza kulsi kwase kanakele kwendlula emandla awo. Kwasekumhlophe imrnbila phansi. bantfu sebatilfulsela ngekutsandza-nje. Labanye base bclfwele ngetulu kwemandla aba, baharnbe bawa. bavuka. bakhala. Kwasekukubi impela. nemaphoyisa angasatibeki phansi ticwayi. 
  "Wamfihlila inhloko umnlfwanami," kukhala umfati lobesawile. banlfu sebakhwela batehlela nje. 
  "Hawu. bantfwabami! HawlI, bantfwabami!" Ngemavi emdvodvovlI weS3lukali lesalayela ngawo ngesikhatsi bakhwela kuso ngetinyawo. 
Ashaya ngelikhwili emaphoyisa kadvwa aocina asawuvekele lomliJo une- 
mandla langelulu kwawa. 	., 
Sayiljeni wase wetama kushayele eTfwa kodvwa kwalsi lapho asaselucinl!We- 
ni angakakhulumi lutfo. wamshaya wamlahla phansi Deni. 	" 




 
  Bonkhe bantfu babete nelimali tabo batewutsenga lokudliwako. Ngaleso sikhatsi sesiphitsiphitsi, boTidvUOlO nebangani bakhe babesebenta umsebenti wekutfungatsa imali kulabo bantfu bebabonakala babantfu labasitako ngoba kwakutsi lowile bamdvonsele eceleni shangatsi bayamsita kantsi bamkhutfuta in,,,dlana yakhe yekuphela. Emaphoyisa eTfwa afika ngetidvumo lapho kodvwa h>anyamalalisa kwembani boTidvuma. 
Batsi uma befika ckhaya labo bakhandza Bhenjo apheke liphalishi ncnyama. Endzawcni lapha kwcmukelwa khona imphuphu kwasale kwefika cmaphoyisa adubula'konkhc njc lakubana kwetfwele lisaka lekudla. Tinkhubc1a talfutselwa esibhedlela, labafiJe 1:>angcwaljwa, kwalsi labaphilako baboshwa. 
Kwahamba.9kwahamba, kwaphcla .kudla lokwakugcillwc. nguHulumcnde, 
. bantfci baphangelana ngek\ldla lokwakuletfwa ngemabhasi. Pho-ke nako kwa- 
, kulitel:uleto tinkhulungwane lctatilambile. 	. 
f. . Noko-ke kuyendlula konkhe ngoba naleyo ndlala 'yendlula bantfu babuye > • pesutsa, balukhohlwa lusizi loll.khulu, Iwasala lwaba yinganekwane nje. Kwa- 
.kulsi natetselwa: bantfwana, tigcwalc emehlo etalukatini, ncbantfwana babone nabo'sebakhala nabo, bangati kutsi bakhalenani. 
SAHLUKO SEMASHUMI LAMABILI NAMBILI 
BoTidvuma batfola imali Icnengi mhla wesiphitsiphitsi. Ngako-ke bakhumbula kutsenga kudla babeku(sandza, tjwaJa, inyama lenonile nemacandzu. 
  Letintfo tatitfolakala eTfwa. Ngako-ke babhekisa emabombo khona eTfwa sebet,embe ellhlanhleni nematsalljeni aBhenjo kulsi basilldze engotini yekuba. njw:l ngemaphoyisa. 
  Yabopha ebusuku ngellyeti. Tilja nemabhodo lokwakwebiwe kwasala khona lapho ehlatsilli sebangenamsebenti nako. 
  KOllkhe kwakumnandzi kulolo luhambo. Babehlabela tillgoma kodvwa bahlabelela ph ansi. Tidvumo abehlahela yekucala indlela, Deni, yesibili. 
  Friji yesitsatfu, bese kutsi Bhenjo ahlabele yesine ngelivi lelindondako. Bahamba bahlabela njalo-ke bajabulile, bate bayochamukela kulowo muti babecolldze kuwo. Bema-ke lapho bawubona umuti weTfwa unetimoto, tidududu, emabhayisikili, litimela. Konkhe kwakuhlobise lomuti ngekukhanyisa. Kwakweh la kwenyuka kubuphitsiphitsi. Buhle balomuti babengetwa kuchakaza kwemihla kwabogesi. Kwakungatsi lomuti wembetse ingubo yekuphumula, kushangatsi nebantfu bakhona balala butfongo lobujabulisanako njalo. 
  Bonkhe bema lapho babuka liTfwa lelaliphunyutwe kunyamalala kwaTidvumo. 
  Basabuka liTfwa, bafikelwa ngimicabango lefananako naleyehlukene. Kuleyo micabango Tidvumo wefikelwa ngumcabango wcsalukati. Watsi bewukhweshe Iowa kwefika waMdikileni, asabavalclisa. Wakhumbula kutsi nguye kuphela langamvalelisanga. Betfuka bonkhe lapho eva Tidvumo akhipha emavi lesabisako atsi: "Hamba kahle, Mdikileni!" Ngemuva kwalamavi kwabuye kwalhula njengoba kwakuthuliwe. 
  "Umphefumulo wami uvulsa emalangabi, ngiyasha, umhlaba ungakanjc sewule cmanti lacandzako ckuwucima. Manje ngitobona tonk he titiba temfula lemincane nalemikhulu tiyabila njengekubila kwemafutsa ellgulube; lJelwandle lucobo Iwalo sclunjengelichibi lemafuts:. labilako. NgizulcJwa ngertlaphoyisa nentsambo malanga onkhe. Lamuhla kodvwa mine ngekwami ngitiyisa ckuboshweni nekufeni kwami. Bamnakelfu, tikhatsi tOllkhe tiyantjintja, natsi-ke nasiyakufa lapho siyakhona, asati kutsi besingenawuphila malang'onkhc." Emavi aTidvumo allgena etinhlitiyweni tcbangani bakhc nabo batibonela ktitsi imphi10 kubo yayitaba lukhuni. 
  Inyeti yase ikhanya kakhulu kungulejabulisako kubantfwalla ngoba batfola kudlala imidlal? y~b? .Iebenta b~tf~kote nemaphush~ni abo. Umo~a, Jopholile ,'i 
wawuhle uphollsa Imltlmba IcyaYlshlswa hlanga emlm: 	'!l, 
  "Deni! Emanti lapho ase ema khona aphindze eme futsi. Nab Wase walur.ywa yimbungulu iyophiudze imlume futsi. Imbungulu ibaleke.Ja ku~hauya, i- 
hamba cbumnyameni. 	, 
Wamemeta ngaleso sikhatsi Tidvumo asavutsa lulaka lonkhe, wamemcta a- 
khomha balandzeli bakhc indlela yinyc Icyeyiya eTfwa, 	.! 	i. 
  "LiTfwa! Sesikhona futsi hafana hendzawo. Sihamba nayeTidvumo, inkunzi lemalund7.alulldza; inkullzi leyajama cmabaleni kaSomvitsi kwate kwetfwala nelitulu. Ukhona futsi naDeni, maphendvuphendvuka. Sikhumba selunwabu. Sinayc futsi naBhcnjo liculuculu, naFriji, umfana wemakhata." Asacedzile kusho loku Tidvumo, wahoshula sikh ali sakhc wakhomba ngaso eTfwa nebalandzeli bakhc benla njalo. 
  Ngaleso sikhatsi Tidvumo wacala ingoma abeyive emshadvwcni itsi; "Phansi kwalcntsaba kumakhata, kulcle ngcocwane kumakhata." Kwatsi nase basedvule neTfwa bathula kuhlabela. 
Bahamba ngetindlela tematfunti, bangafuni kubonwa. Babecondzc csikomu. 
Batsi sebalikile khona bacondza emtini lowawuphisa sicatsa. tjwala lobumnandzi impela. Yase idvumile lenkhosikati lephisako. Ligama layo kwakutsiwa nguMabelami. Babita tikali; bash a tjwala kwate kwaba ngusebusuku. 
  Ngakusasa bavuka kusemnyamana babuta ngetinhlobo ngetinhlobo. Mabelami watiletsa tonkhc tinhlobo letatifunwa ngulabatscngl hakhe. Mabelakhc 10 abengca emadvadza ngebudze. Abemubi esabeka. Emehlo akhe lawa abcsahlala abovu njalo nje, shangatsi abegeza ngengati. Noko abenemoya lomuhle kubatsengi bakhe. Indvodza yakhe yase iyiswe etinhlanyeni ngoba kutsiwa yanatsa kakhulu sicatsa ~asangana. Intfombi yekucala yakakhe yatsatfwa ngulomunye umnatsl yangatlwa lapho yaya ngakhona. Kwakumnandzi kuMabeJami kutfola imali. kula~atscngi bakhe. Abetsenga ngayo ihhontji nesibindzi senkhomo ema,Ilahem eTfwa. 
  "Kunjani bhuti Tidvumo, ngingakwentelani nyalo?", kubuta Mabelami avete inhloko endlini yabo. 
  "Sikali scsicatsa nesibindzi selidada kuphela," kuphendvula Tidvumo aphakamisa sikali sesicatsa. 
  Mahlakaniphane, lilula lakitsi liwafuyile emadada, liIinye libita emalangeni lamalsatfu," kusho Mabelami. 
  "Nayi imali lilandze," kusho Tidvumo akhipha imlumbe yemaphepha ekhi. khini lakhe. 






SAHLUKO SEMASHUMI LAMABILI NAKUTSATFU 
"Ase usha kutsi bahlct!ph! laba bantlu'?", sekubuta Shintji kumlanyana walapha. 
"Bakulendlulakungena khan a Mabelami," kusha nmfanyana. 
  "Ungangisita yini, mnganami ungitjele kutsi babukeka njani?". kusho Shintji. Ukhuluma nje ufumbatsisa lamfana emaswidi esandleni. Wakhwehlela a- 
	vula u\nphimbo umlana angakacali kukhuluma. 	' 
  "Leimunye. wabo 'mudze lInenkhani fulsi welluka njalonje lima akhuluma," . kuchflZa umflina.' "Chub'Cka, mfana wam!," kuncenga Shintji.. / 
.I," "1'6munye 'uncsibindzi :iJhlala abambe tihlalsi. Lomunye ngiyesaba kukhu~ . luma ngayc, uncliso linye jwi. Make utsite lelinye lisa lakhe Iihlala esiswini. 
Ebusuku lobengcile angikalali bengiphllpha yena," kusho umfana lowo. 
  "Wekugcina ute linwelc enhlako. Uhlala ahhema nje; nguye lobutsa tilja nasekudliwe." kuccdzela umfana. 
  Asakutfolile lako Shintji, wajakela endlin! yemngani wakhe,'lapho abcsatsite kugoba khona emadvola. Wafika wafuna lokudzala kwekwembatsa. Washo watfala Iihhuluko lelidze lemfana lowabehlala lapho. Lalinetichioi. Watfola neticatlulo letidzala letase tingasabanakali umbala wato. Watsi uma asagcoke le(intfa Shintji, wavele wabukeka angumuntfu lohlanyako. 
  "Ndvodza. wabukeka unjenje kwenle njani'?", kubuta Sayi!jeni. "Akusilutfa, mnaketfu, intfa njc ngishaywe ngumhlaba," kusho Shintji a!ekula. 
  Emva kwalamavi watjela Sayitjeni ngendzaba nemkhondvo wetigebengu letatilunwa, abesawutfolilc. 
  "Ngiyeva, lldvndza, sengiphutfuma nyala nje kuyobikela Say!tjeni longiphetse Mayi," kusho Sayitjeni abonga umsebenti lasewentiwe nguShintji. 
  Ngemuva kwesikhashana wabesayihlamisile Sayitjeni imphi yemaphayisa, kwajakwa khona esikompulazi lesinaletigebengu. Emaphoyisa abehlome apheleJe. Awuhaca umuti emaphoyisa. Mabelami lowD wabona kucala wcva sisti sakhe sihlamoulnka, kwavele konakala khona lapha ebaleni em uti, ngesikhalsi asabona imilama yetibhamu nemavolovolo kubheke kuye. 
  Babengateleli baTidvumo. Babananje emnyango sekukhatimula timeneellela netibhamu temaphoyisa, .:wadvuma tinhlaka kuba bonkhe_ Ababamba bankhe emal,hoyisa ngaphandle kwaTidvumo lowaphuma phas'emakhwapha abo oabukile. Abatsandzanga kumdubula, ngako-ke bamcosha bate bamkhandza asatibulala nsatinquma qhoqhoqho ngemukhwa. 
  Ekamelweni lelirnnyama lelijele, lapho kwakulele kbona Deni, Bhenja naFriji kanye-ke naletinye tigebengu, kwevakala ekhatsi nebusuku lobumnyama livi laFriji lelibuhlungu abhudza alsi: 
"Hamba kahle, Mdikileni." 



