IMPICABADALAnakho phakathi kwekhaya. Akugcini lapho. waqhubeka wagqugquzela ukuthi angiqhubekele phambili. bambalwa abanjengawe. Ngithi unwele olude wena kaMagaduzela,. wena okamaeela empunzini, Latha ngingekuqede awuyena umfokazana.Ngiyabonga kuMaDlamini ephelele.   Ngingakhohlwa abanewethu esiyibambe nab a entabeni yaseNtuzuma ekolishi lokuqeqesha othisha u L.T. Faya no D.]. Ndaba no E. Ngonini, ngokuxhasa ukuzululeka kwami, nenze njalo nakwabanye. Nikhule nize ningakhokhobi.   Ngiphinde ngibonge umndeni wakwaKhusi ngokungifukamela ngisebunzimeni ekukhuleni kwami. Ngithi nenze njalo nakwabanye, unwele olude. Madoda Mkhize Yodwa Mkhize ABALINGISWA Indodana kaMaMbedu UNkosikazi kaMadoda Mkhize Obongayo: Delisile noNozipho 	Izingane zikaMadoda noNgqondo Ngqondo Ndlovu Ndlovu Maqhinga Donsa Zungu ThoIiIe Donsa Themba Khumalo Hleziphi MaGumede. MaNdaba MaKheswa vi Unina woDelisile noNozipho Umyeni kaNgqondo Umabhalane waseKuhlekonke .. eNtuzuma Uthisha waseKuhlekonke UNkosikazi kaDonsa Umfundi waseKuhlekonke Umngane kaDelisile Unina kaHieziphi Umakhelwane kaZodwa Mkhize Umakhelwane kaThoIile  ISIGCAWU 1 (Endlini yokulala kwaMkhize uMaMbedu ukhuluma yediva. Ubambekile nokho.] 	MaMbedu 	Ngenzenjani? Ngibatshele bobabili? (Ubitozisa okwexoxo, iphika alimnike thuba.] Hhayi! Kodwa ngoba okunguNozipho kusewufasimba nje, akuzukuqonda ukuthi ngiqonde ukuthini. Kodwa ngoba impilo iyangehlula bayobuye batshelwe ubani lawa maqiniso? (Uphefumulela phezulu.] Ungcono uDelisile useyiqhumamponjwana. Akekho umasiza imihla yami ayisekho. Ukufa kunginqobile, kangibatshele bobabili. (Uphefumula ngokuphumula. Kungena uNozipho.] We Nozipho mntanomntanami, awuze lapha. 	Nozipho 	(Uguqa eceleni kombhede kaMaMbedu.] Sengifikile gogo, ngingakusiza ngani? 	MaMbedu 	Thatha nantiya i-apula lapho embengeni. (Ukhomba ngomunwe oqhaqhazelayo.] Lidle ntombi yami. .. Nozipho 	Ngiyabonga gogo, (Asukume, athathe ngamawala, alibuke aliphindisele eswacile.] Uyazi gogo, ithemba kalibulali. Ngisuke ngajabula kakhulu. (Ngokudangala] Ngize ngimagange sengibuya ngimabohlo. Bese ngithi nje jabula mphimbo uzogwinya. (Ngomoya odangele] Abolile lawa ma-apula gogo. Okwedlulele izinambuzane sezithe mba kuwona. 	MaMbedu 	Hhiya! [Ngokunengeka) Wayeke uma ungawafuni, abole ukuthini ngoba kade ngiwaphathise uMaMzobe zolo lokhu? 	Nozipho 	Ngempela gogo. (Uyahleka.] Bheka abhuza izinambuzane. (Usondeza imbenge.] MaMbedu Nozipho Delisile Nozipho Delisile MaMbedu Delisile .. ' Mal\,oedu Delisile . MaMbedu (Ngokunengeka] Wayeke uma ungawafuni. Ngibizele uDelisile ngiyazi vena akazukuqhenya njengawe. Shiya phansi amaapula ami. (Uthi uzama ukusho ngesankahlu kodwa iphika alimniki lela thuba.] (Uma phambi komnyango usho ngengila.]We Delisile! Delisile! (Uthushuka eduze.] Awu usungaze umemeze kudume izihosha ngikhona nje lapha eceleni kwendlu sekufe bani? (Uyahwaqabala.] Ungibizelani? Bengithi ukude. Uyakubiza ugogo. (Ungena endlini, uguqa eduze kombhede.] Sengifikile gogo. (Uyakhomba ngokuqhaqhazela nezwi liyaqhaqhazela.] Thatha nantiya i-apula elilodwa embengeni udle. Awulambile? (Uqonda embengeni.] Ngiyabonga gogo noma ngisuthi kodwa ngeke ngiziyeke izithelo. Ngizikhonzile. (Dlengelele.] Awu! Gogo sengillhi asonakele nje? (Uthatha eliladwa kwamabili asembengeni.] uyaliphenduphendula, ulibuyisela embengeni.] Awu! Kanti nawe sewaba isicuthe njengoNozipho. (Ngomoya ophansi] Akubona ubucuthe gogo, ukuthi nje mina uma ngike ngadla into eyonakele, angilali isisu. Ugogo uyakwazi nje . futhi nave lokho. (Ukhulumela esiswini.] Abantu abadala bayashesha ukukhohlwa. (ONozipho bame eduze kombhede kagogo. bayambuka ebitozisa okwexoxo.] Thathani elilodwa i-apula kuleya mbenge ephezu kwetafula (Uyakhomba. Baya belekenyana.] Musani ukuphapha; akuthathe oyedwa. Thatha wena Delisile, wena Nozipho uqina ubala nje uzobulala izitsha zami. 3  Delisile MaMbedu Nozipho/ Delisile Nozipho MaMbedu Delisile MaMbedu Nozipho Mambedu 4 (Uyahefuzela nephika liya ngokumqinisa, uphephetha ubala.] (Uyalithatha.] Bheka-ke gogo leli alimboziwe njengalawa kodwa lona alinazo izinambuzane futhi nje alibolile, ngisho ulibuka. Nikeza uNozipho elakhe. Siyabonga gogo. (Bayawaphenduphendula.] Aze amahle gogo. Usizile gogo wathenga amanye, inhliziyo yami ibisibuhlungu kabi ngithi umuntu usephuthwe isithelo esimnandi kangaka. Mh! Amnandi ungathi uju lwezinyosi. Mina bantabomntanami umhlaba uyangehlula manje, sengathi ukugula kuthanda ukungiqinisa. Angiboni ukuthi sizoba side isikhathi ngidla anhlamvana. Ngifuna ukuthi engizokusho kinina kungene kugxile ezingqondweni zenu. (Babukane ngokuxwaya. Baqhubeke badle.] Awu! Elami libolile phakathi.(Uluma okubolile ukufumbatha ngesandla.] Delisile, Nozipho, njengoba uDelisile esengene ebusheni nje, kusho ukuthi usekhulile. (Ukhuluma ngokunambuluka nephika limxina . eduze) (Uyakhunkutheka, ubamba umlomo.] Cha, nami ngifuna ukukhula manje. Angithi gogo umimtu osekhulile engowesifazane kusho ukuthi usengumama. We Delisile! Usungumama? Yini ukungena ebusheni Gogo? (Umgqolozela ezinhlamvini zamehlo.] (Umbuka ngehlo lengulube.) Musa ukuba iyabatheka Nozipho, akusaselezinsuku zatshwala nawe ungene. Kuhle ukwazi ukuze wazi ubungozi oyobe usubhekene nabo uma usungenile. lnguquko eyenzeka emzimbeni Nozipho MaMbedu Nozipho MaMbedu Nozipho MaMbedu Nozipho MaMbedu womuntu wesifazane ewuphawu lokuthi . usengaba umama njengoba usho nje. Ngamanye amazwi usengaba nomntwana, nakuba engeke akwazi ukwanelisa zonke izidingo zobumama, njengokumelana nekhaya nokukhulisa kahle 10 mntwana asemlethe emhlabeni. Kanti ngempela uDelisile usengazakhela owakhe umntwana. Esh dade! Sengathi ngingaba uwena. (Uhleka aze agingqike phansi.] Musa ukusina ngethambo lomunye Nozipho. Thathani lawaya. (Bawathatha baphinde baguqe. Bawabhekisisa.] Awu! Ungathi kukhona obeluma . sakumfamfatha lawa ma-apula. Nanka amazinyo iwona lawa enze abole lawa maapula. Bheka nje gogo lapha lilunyiwe labuye labuyiselwa. (Ukhipha ummese phansi komcamelo. Unikeza uNozipho.) Sika leli apula izingcezu ezine. Hawu! Phakathi kanti lihle kanje. ilapha eduze kwesikhumba nje lapho kuwumbala onsundu. Futhi nje ukube bengizithathele mina wona lawa ma-apula bengingeke ngibuze. bengizowalahla nje, kanti awanalutho phakathi. Kuhle ngoba nizisholo nina umehluko. lmpilo yomuntu wesifazane injena-ke. Mina ngeke ngilunywe muntu njengalawa maapula. Ngolwa naye of una ukungiluma"Phela gogo i-apula alikwazi ukulwa. Kuyoba ngcono uma kuyoba njalo. Into eguqula isimo somuntu wesifazane sibe njengalawa ma-apula eniwaphethe umuntu wesilisa. Ukukhangisa ngabo bonke 5  ubukhazikhazi bomhlaba. Akwethembise izulu nomhlaba kanti ufuna ukuhlanakezela ubuwena abufanise nalawa ma-a pula abolilE'. Wena.ke uyabatheke.ke uzwa lezi zethembiso kanti usenga ezimithiyo. Ngiqonde ukuthi ubungane obudinga wena usebenzise umzimba wakho kowesilisa nibugweme, ngoba banele babone uktithi ulula ngaleyo ndlela bathi bu okwezinambuzane. Wena-ke uze ube ipigogo ngoba uthi .uyintandokazi kanti bonke bafuna ukuzwa arrianzi ngobhoko. Ngezinhliziyo bathi lala lulaza sizokwengula. 	Nozipho 	Gogo, njengoba imizi eminingi inobaba nomama, thina simele ukuthi sikugweme yini lokho ezimpilweni zethu? 	MaMbedu 	Muhle umbuzo wakho Nozipho. Kuyindalo kaNkulunkulu ukuthi umuntu wesifazane athole ubambo lwakhe olungowesilisa, abese engena emshadweni esekhule ngokwanele., 	Nozipho 	Pho uDelisile akakakhuli yini ngokwanei~! gogo? 	MaMbedu 	Cha! Imvamisa umuntu ukhula ngokwanele uma eseqede iminyaka engamashumi amabili nanye. Lapho usuke usukhule ngokomzimba, ngomqondo nangokwenza. Ngaphambi kwalokho sisuke sisakhuluma ngamabhungu namatshitshi okusamele agade ubuwona. Kuyothi-ke kule minyaka engiyishilo esengena ebuntombini, noma ebunsizweni useyayazi into ayifunayo ngekusasa lomuzi wakhe. Lawa mabhobhodlana enu anithwalisa imithwalo yezisu, abese enishiya. Nitikatikeke-ke kuze kube niyabeletha niphinde futhi nizikhulisele engasayingeni wona eyalezo zingane. (UDelisile ulokhu egobodise njalo. Akaphenduli uzithulele nje.] 6  	Nozipho. 	Kanti gogo umuntu wesifazane akazenzeli yena ingane. 	MaMbedu 	Cha Nozipho, akunjalo. Ingane yakheka ngokuhlangana komuntu wesilisa nowesifazane ngokocansi. Emuva kwezinyangana uzobona isisu somuntu wesifazane sinwebeka ngokukhula komntwana esiswini. Aze abe uyabeletha emva kwezinyanga eziyisishiyagalolunye. Nozipho 	Ohho! UThembi njengoba esenengane nje wahlangana nomuntu wesilisa? Ugogo uqinisile. UThembiuhlale ebalisa ngokuthi uyise wengane yakhe akamniki imali futhi nobisi aluphumi emabeleni. Naye nje wazilandela utalatiya ngoba belivele lilala eziko ikati kubo. Bebeze bayonxiba emizini yabantu ukuze bath ole okuya ngasethunjini. MaMbedu 	Enginishiya nakho ilokhu Delisile noNozipho. (Uyahefuzela.) Niziphathe kahle nize nikhule ngokwanele, nifunde nize nigogode, nizihloniphe ekukhanyeni naseb.umnyameni, niwesabe amanyala nehlazo, niqikelele ubunina kubantu besilisa abakhangeka njengezinambuzane zizwa iphunga Ie nto ebolile. Nibambane ngezandla. Ake niyongenzela itiye kade ngikhuluma namathe asomile. (Bayaphuma bobalili. UMaMbedu limxina ngamandla iphika. Uyeluleka akasakwazi ukuphefumula.) DeIisiIe 	(Uza nethileyi.] Gogo nanti itiye. (Uyamnyakazisa, uyammemeza, umqukuia sakumvusa.] a! Useqine wonke amalunga. Awu ugogo, akaphefumuli Nozipho! (Aqhumuke akhale.) 7  Ngqondo Ndlovu Ngqondo Ndlovu Ngqondo Ndlovu Ngqondo 8 ISIGCAWU 2 (UNgqondo uillezi nomyeni wakile endlini yokudlela bayadla.) Ndlovu, Gatsheni, Boyabenyathi. Wangithakazela ngezwa ngisukwa usinga Nkosikazi. Baba, umoya wami awukutholi ukuphumula. Manje sengithe angizidele amathambo ngethule Ie ngwadla esingenza ngingabuthi quthu ubuthongo. Angiphathi-ke okokudla, nginele ngiyicabange kungavumi ngisho ukudla, ngisho noma ngilambe kanjani. . (Unkamfula ingubo ayigqokile esiswini.) Bheka nje baba, iyona esigqoke. mina phela . manje. Gatsheni, ngethembise ukuthi uzongithukululisa Ie ngwangqane engibhekene nayo. (Ngomoya ozikile] Mh! Wena Maf )';iya awukhohliwe nje mina ngiwudoli wezidwedwe. Ukhona umuntu ophilile ekbanda ongavuma into angayazi. Awu baba! Vuma phela Gatsheni ukuthi uzongisiza. (Umillaillela ameillo.] Manje uthi angivume ukukuthukululisa inkinga esikudle izinsuku, kumbe amasonto, kumbe izinyanga, kumbe iminyaka! Angikwazi okuyikhonakhona. Okuthi ngoba usuyabona ukuthi isikuwohloze. ngempeIa, usuthi manje angenze isethembiso engingazi noma ngizosimela yini. . (Uyamgqolozela.) Uqonde ukuthini umthetho wakbo? Cha baba" kufanele ngiyendialele ngesineke inkulumo yami. Ngingamane ngikudilike . ngaphezulu nje. Ngisacela ungiphe indlebe Ndlovu .. Ngqondo ., Ndlovu Ngqondo Ndlovu Ngqondo Ndlovu . Ngqondo futhi uphinde uzinike ithuba lokungisombululisa ingwadla engibhekene nayo. Engizokusho nje, (Uneka izandla] angizovuma lutho ngingakezwa Iutho. Yisho utho wena ngilucubungule ukuthi luyezwana yilli nami. (UNgqondo usondela kuNdlovu umbamba emaillombe emqhamukela ngemuva.] Cha, Ie nto ikudida ikbanda ngempela mkami, usubuyele kulesiya simo owawuyiso sisanda kuzwana. (Uyaphenduka uyambuka.) Wawungiteketisa kanje. Wanele wanethezeka wakhohlwa nokuthi ngiyisivalo saliphi ibhodwe. (Uyamamatheka.) Asiyeke ukutekula Gatsheni. MaSibiya, musa ukugudla iguma, hI ala phezu kwenkulumo. Uyazi ulokbu uqalile ukukbuluma awukasho Iutho. Into osakwazile ukuyenza ukungizululekisa umqondo, ngokuthi ngicabange lokbuya nalokhuya okungase kube kuxake umkami. (Umhlahlela . ameh/o.] Khuluma ngizwe mkami, uthini? Gatsheni, Boyabenyathi, ngiyazithoba phambi kwakho, ngiyazi kulukbuni kuyitshe engizokusho kuwena yingakbo ngibindeka nje. (Uyaswaca, umbuka phansi naphezulu.) Hhayi! Uthi awuguli mkami, ngamane ngangakuqonda nje. Konke lokbo kungifanele. (Uhlikihla izandla uphenduka ngokushingila. Umbuka ngeziqu zameh/o.] Gatsheni, ngicela ukuqoqa amathumbu ami. (Eswacile] Usho ukuthini ngale nto oyishoyo? (Ubheka phansi.) (Ngesibindi] Ngisho ukuthi ngicela ukubuyisa abantwana bami sizohlala nabo lapha ekbaya, oDeJisile benoNozipho. 9   Ndlovu (Usholo phansi.) Wena MaSibiya ngiyabona ngabe nomkaMkhize waphinde walandela ukuthi ucabanga ukuthi ngiyabhenywa mina yini? ngiyinsangu. Ngqondo (Usula izinyembezi ngezand/a.) Cha, usaphila, Ngqondo Gatsheni, yingakho nje bengibindeka ukuthi njengoba kwashona umama zihlala ukwethula leli qanda elingishisayo, ingenxa zodwa kubo kayise. yokuthi ngazi kahle kamhlophe ukuthi wena Ndlovu (Efuthe/ana) MaSibiya, ngiyabona wena awuzifuni izingane zami. (Uneka izandla.) . awukangiqondi kahle, ubona ukuthi inina Ndlovu Pho ngoba angizange ngikufihlele lokho manje ngiyisiphukuphuku ngaleyo ndlela ukuthi ungifunani? Angithi uwena owazifihla lezi ngingondla izingane zenye indoda iphila idla zingane ngakulobola ngaze ngakushada amabele. (Ushaya itafula ngesibhakela.) nidudene nesikhohlakali esingunyoko. Wafa Ngqondo Ayidle izishiye Gatsheni. Angiqondile wakushiya manje usubona ukuthi ukukwephula umoya. sengizowushintsha umqondo wami. Ukube' Ndlovu Kimgavuka amaGatsheni aphelele, arne ekuthandaneni kwethu wakhuluma iqiniso ngezinyawo. (Uzishaya isifuba.) Mina njengomuntu efa, ngikuthathe ngisazi kahle ngondle, ngikhulise izingane zenye indoda. isimo sempilo yakho, mhlawumbe ngabe Uyazizwa ukuthi uthini MaSibiya, noma ngiyazemukela izingane zakho. uyaphupha ulele? Akazithathi ngani Ngqondo Ayidle izishiye Gatsheni. Angisenamuva umkaMkhize izingane zendoda yakhe? naphambili manje. Ngqondo (Ngokunengeka) 'Uthe akazifuni emzini wakhe, Ndlovu (Uh/evane lugcwala ibunzi.) Usubona mina nave akakwazi ukukhulisela omunye umfazi manje ukuthi ngiyimuva noma ngiyiphambili ephila edla amabele njengoba nawe usho nje. lakho? Ngifuna ugeqe izigonogono ezindlebeni Ndlovu (Emgqoloze/e) Ukwaze kanjani pho wena zakho. Wena wawuntshontsha umendo, ngoba lokho? mina ngathenga ingulube isesakeni, ngenxa Ngqondo Ngakutshelwa izinganezami. yakho nonyoko enangenzela ubuqili. Ngifuna Ndlovu Wena usabuthwele lobuya buqili owabuncela kukucacele kahle ukuthi ekufeni, ekuphileni, ebeleni likanyoko. Ugcine ngci ukuba iphela angeke ngizithande izingane zakho. endlebeni ngale milanjwana yakho. Wadalela Angiphathi-ke okokuhlala nazo, kungavuka , izingane isinyama sokunyanyeka ngobuqili. amaGatsheni arne ngezinyawo, ngimfunge Empilweni yami angizange ngizimisele uNomaqili wakwethu. Mina ngashada intombi, ukushada neqhashamlenze. Ngobuqili benu hhayi iqhashamlenze ngokwelobolo lami. ngazithola sengishada nelinezimbili. Ngqondo (Uyakhala.) Gatsheni ngiyalazi iphutha lami. Ngqondo Awu baba, njengoba singabusisekanganje Ngangithi sixoxile yedlula nje leyo. kulo mshado wethu ngabantwana kunganjani Ndlovu ¥edlulela ukuthi thina sobabili sihlale usale usuxola Gatsheni ukuze nathi sibe njengabashadile singehlukaniswa ilo mhlola nabantu esibathumayo? enawenza nonyoko. (Ngokubhuqa) Njengoba Ndlovu Khona manje ubani owaziyo ukuthi awuzali ngagcina kufe uninakhulu walezi zingane ngoba ungazali noma uphezu kwamaqhinga I 10 11 I i I  (Emzini kaMadoda Mkhize. uMkhize uhlezi noNkosikazi wakhe u Yodwa.) Ngqondo Ndlovu Ngqondo Ndlovu Ngqondo 12 okuthi mina angemukele izingane ngoba ungasazali. Ushaye phansi kwashunqa uthulike Nkosazane, ngeke ukubone lokho. Ufuna . ukungenza isilo sengubo, ngibe ihlaya komakhelwane. Uma senibuyelene noyise ubani oyosola? Phela nje kuyobe sengathi uzobona izingane zakhe kanti nilhi lala lulaza sizokwengula. Wangivula inkungu, ngabazi ngawe abantu ukuthi banje, abapendiwe. Akukho qhinga walenza manje. Ubani owaziyo. mhlawumbe nje ushaywa abaphansi njengoba ungazali nje. Ave ulukhuni Ndlovu. (Washingila waphuma.) (Usala uthetha yedwa akaboni ukuthi usephumile.) Hhabe! Unyoko wakona kwasekuqaleni, ngokungakufundisi indlela yokuziphatha ebuntombini bakho ngoba azi . ukuthi uzokwenzela amaqhinga uma sewushada. Ikhona nje ukuthi isehlukaniso ngiyasesaba kodwa uma leli joka lingisinda sengingamane ngehlukanise. (Ungena ngokuzihlanyisa engezwanga nakahle ukuthi utheni uNdlouu.) Uthini Ndlovu, uthi asehlukanise kunokuthi uthambise inhliziyo Ie elukhuni njengetshe wemukele imiphefumulo engenacala. IBhayibheli likubeka kucace ukuthi izono zoyise zokwehliselwa kubantwana. Ngifuna ukukubekela ingcaca izinqe zesele namuhla. Hhayi indaba yenzwabethi. Mina ngilhi nansi inkukhu nempaka, yimina nezingane zakho. Nanka amajuba amabili, elesilisa nelesifazane. Kukuwena-ke ukuzikhethela. Noma-ke thina siba inkukhu nempaka. kuyacaca-ke lapho ukuthi wen a uyobe usuphila nezingane zakho; hhayi noNdlovu. Awusakhulumi usugeqa amagula phela manje. Ndlovu Yodwa Madoda Yodwa Madoda : Sekungamane kuchilheke gula linamasi. (Uyamemeza, esula izithukuthuku ezigelezisa okomfula ebunzini.) Kwanele lokhu owakwenzayo, angisenakukubekezelela okwedlula lokhu enangenza khona. Leso senzo sakho sangenza ngaqalekisa usuku engaqala ukukubona ngalo. (Uyathula ubheka phansi.) MaSibiya. awehlukane nami phansi. (Ngesankahlu) Angeke ngishintshe kwesengikushilo. Ngizwe kahle, angizifuni izingane zakho kulo muzi wamaGatsheni. Khona ngithi ngiyazemukela kuzoba oMaMkhize-MaNdlovu. lngxovangxova yani leyo? ISIGCAWU 3 Kazi ngigezephi dade wena ungivusa ngetiye ekuseni kangaka .. Wenqena kangaka ukuvuka uma ungayi emsebenzini? eha Nkosikazi, ngizwe nginovuso nje. Phela angikuthathelanga ukuthi ube imbongolo lapha ekhaya. Nawe nje kumele uke uthokomale ngikutatazelele. (Umphulula ekhanda okwengane ezelwe.) Ukuthi nje inhliziyo enecala ayiphumuli. (Ngokuxwaya) Inhliziyo enecala lani Mkhize? Nkosikazi, ingenxa kamama kanye nonina wezingane zami uNgqondo. Ingakho nje kuthiwa ukungazi kufana nokungaboni. Seziyime emthumeni Nkosikazi. NakuNgqondo amathe asebuyele kwasifuba. Izingane zihlala zodwa laphaya ekhaya, 13  Yodwa Madoda Yodwa Madoda 14 ziwumtshingo ubethwa ngubani. Umama owayezabalazisa okwexoxo lingafuni ukuphuma endlini namhlanje uzishiyile lez\ zingane. UNgqondo uphele inkani. indoda yala isithunzi salezi zingane. Ngiyacela Yodwa wami. Ngiyacela Yodwa wami. (Uyabindeka.] Ucela ukuthini yise kaMpilo? Ungalingi ungihlanganise nento ethinta uNgqondo. Eluhlaza kanjena? Angithi kwasuka uthuli lwezichwe behlangene nomama ngithi izingane abazilethe zisencane ngizikhulisele zona ukuze sazane kahle. (Uyavevezela ukudinwa. uhlevane lugcwala ibunzi.] Zigotshwa zisentombe yise kaMpilo. UNgqondo walibeka ngembaba wathi angeke ngizithinte ezakhe izingane esadla anhlamvana. Kanti naye usefile yinil (Uhlengezela izinyembezi.] Nkosikazi. nawe uyamazi uNgqondo ukuthi ukhulumela safuthi. Kwangaleso sikhathi nje behlangene . nomama wayazi kahle ukuthi akakwazi ukuhlala nalezi zingane ngoba uNdlovu wayengawotha ubomvu lapho zibavakashela. angiyiphathi-ke eyokuhlala. Kulula nje Madoda .. ngoba nakhu nezisebenzi ziyesaba ukuhlala nabo behlala bodwa. Nina thengani ukudla, nihambisele izingane zenu. Zizibonele njengamachwane enyoka. Ngabhema ngakholwa umama noNgqondo ngalezi zingane. Ngiphinde futhi ngizifake ejokeni engingalazi ukuthi ngizokhishwa ubani kulo? Kwangaleso sikhathi ngaziphungela mina ekujonqeni kwabo. Wena wawusuyisithombe nje, ungasathi vu. (Uzama ukuqinisa izwi.] Yodwa mntakwethu. ngethemba uluqonda kangcono usizi lwami. Kwangaso leso sikhathi ngangikuchazela Yodwa Madoda Yodwa Madoda Yodwa Madoda ukuthi ayikho into engangingayenza. UNgqondo wayenamalungelo aphelele alezi zingane ngoba sasingashadile. Umama kwakuyigunya lakhe ukuthi azikhulise izingane uma thina bazali bazo singenakuzikbulisa. lkakbulukazi ngoba kwasuka umsindo ngazo. Lowo msindo owehluleka ukuwubhula njengendoda. Kuyiqiniso lokho kodwa-ke mina njengendoda. ngasengisikalile isimo ngabona ukuthi angeke ibe kbona inhlalakahle uma ngiphoqa ngenkani yami. Futhi nawe wawungahlala kanjani nezingane ungazizali kube kukhona ugogo wazo onenhIiziyo evulekile ukuthi ahlale nazo. Nokbo-ke bangihlukumeza kodwa. Ukuthi nje umama waba ibhimbi, kwakumele . abonisane nawe ngezingane; hhayi unina wazo. Okudlulele athi noma esekutshela asivale ngci isikhala sezingane enhIiziyweni yakbo. Bheka nje uwena owawuphansi phezulu namalungiselelo omngcwabo wakhe. waze wayofihlwa. (Ubambelela ekhanda, uyazinikina.) UNgqondo usele yedwa manje uMaMbedu uselele kobandayo, kepha izinhlungu akazizwa. Akadle yena umbhantshi wakhe. Mina angizoba inkositini yakhe, oyimfonyozela noma ingakuliphi icala. Kodwa ngalokhu ngincengwa uwena, yena uthini? (Uyamjamela.) Seziphelile izinyanga ezimbili umama ashona izingane zihlezi zodwa:' Naye uyafisa ukuthi zibuyele kithina kodwa mimje nami ngimkbumbuze izenzo namazwi . akhe nomama kuwena. Ngamtshela ukuthi nawe unenhIiziyo negazi nengqondo njengaye. ,15  Yodwa Madoda Yodwa Madoda Yodwa 16 Umane waphelelwa ukuthi uzothini. Uyabona' ukuthi ukhathazekile kodwa manje nendoda uyayithanda angeke adele yona ngenxa yezingane zakhe. (Ngomoya ophansi, umgqolozele ngamehlo agcwele izinyembezi.] Madoda, konke engizokwenza ngikwenzela uNkulunk.ulu ngezidalwa zakhe. Ngoba kinina bantu bomhlaba ngasengiyinhlekisa ngombono engawubeka wokuthi angizikhulisele mina mathupha izingane. Wawungathi kuthiwe angizozala. Sengidabukela imiphefumulo engenaeala. ukube izibi ngabe ngizilahla ngaphandle zinyathelwe ngabantu. Zintathu izinto engifuna ungethembise zona ukuze umsh'ado wethu ugcineke esimweni obukade ukuso. Ngaphambi kokuba ngamukele lezi zingane zenu. Ezethu mkami. Ungabe phela usunginqumela ogodweni. (Uyamphulula.] Njengamanje kusengezakho nowazithola nave. Ngoba anginazi ukuthi naze nathola izingane ningashadile nje nanijaheni? Kuzoba ezethu uma sesedlule kule migomo. savumelana. Ngiyethembisa mkami, kepha kungabi imigomo ezongibinda. Uyena uNgqondo owakhulelwa ngimtshela kahle ukuthi akahlele. Nakuba-ke nami sengiyabona ukuthi kwakumele ngisebenzise ijazi lomkhwenyana. Okokuqala nje uNgqondo akakwazi ukuqoqa amathumbu akhe ngenxa yomendo wakhe. Udela izingane zakhe ngenxa yendoda. Kuzomele ukuba zingayibeki imicondo yazo kuye. Zihlale lapha ekhaya nami njengonina wazo, nawe njengoyise. Indlela akhuluma ngayo ngabona ukuthi akafundisekanga kwasekhaya kubo. Ngaleso sizathu angeke sibe nomthetho of ana yo ekukhuliseni izingane. Madoda Yodwa, Madoda Yodwa Madoda Yodwa .:!i .'".::' . ' Angiyiboni inkinga kulokho. Njengoba kade . ngisho nje ngithi impaka negundane uNdlovu nalezi zingane. Okwesibili ngieela ube qotho ube nomthetho. Kuvamile ukuthi kube khona ukwehlukana kwemibono nokwenza uma kukhuliswa izingane ezinjena. Uthole ukuthi uyise uyabhekisisa okwenziwa ezinganeni noma kufanele zijeziswe. Cha, angiyona leva nhlobo mina. Kuyoba ngeono uma kunjalo. Lokho ngikususela ezinkulumweni ezazithi mina ngizifunela ukuzenza izimba zami lezi zingane. Lokho kwafika ezindlebeni zakho kodwa awuphawulanga lutho ngakho. Awukhombisanga kukhathazeka futhi. (Ngomoya ophansi] Ngabona zisuka nje ukuthi basusa utalatiya abangeke balufeze, kodwa-ke ngathola kulukhuni ukuphendula zonke izinkulumo ezazihlaba zephukela ziza kuwe. Futhi nakuba ngayinqoba. ingenxa yokuthi ngamane ngazithulela nje, ngathi azilime ziye etsheni, ukuze isithunzi sami sibuye, lokho kwabenza badideka ukuthi ngieabangani. Indaba yokugqilaza izingane ngayithatha njengombhedo nje ngoba phela ingane noma iyiphi kumele isebenze ekhaya. Indlela yokubonga abazali ukuthi bayayikhulisa ukuze bathokoze, futhi baqhubeke nokuyenzela okuhle. Kanti bona bayizingulube yini ezingakhuluphaliselwa . amadela. (Bayahleka.] Okokugcina. ngieela ukuba konke okuyizidingo zalezi zingane kugcinwe imina. Ngingatholi sezihambe ngemuva zayoeela izinto kuwena. Ngokunjalo nezami ngifuna zikhule kanjalo. .. :.".   Madoda Kulula Iokho Nkosikazi. Ungathi kwamanje Madoda (Umbuka ezinhlamvini zamehlo ulokhu ngehluleka ukuzithengela mina izinto zami, emoyizela.] Nkosikazi, angiphinde ngibonge uwena obonela mina engizokugqoka. Angazi- amazwi akho anobudoda, ahluzekile. ke ukuthi okwabantu besifazane ngingabe Ngathatha umfazi isibili. Ngibonga angiqedi ngikuqala ngaphi. Phela mina ngoniwa Mondise. Ngokukhohlwa ngifile. (Umbamba umama owayengenzela yonke into ngisho isandla sobunxele uyamxhawula, umdonsela sengisebenza, kanti nawe uzoba nesandla esifubeni no Yodwa usethe ne kuyena.] esifana nse nesakhe. Yodwa (Esacambalele esifubeni somyeni wakhe] Yodwa Kodwa kukho konke Iokho wayengangifuni. Ukubambisana nje kuphela. Ukukhulisa Madoda Isobala Ie nto mkami. (Uneka izandla.] umntwana akulutho. Nabo ukuthi bazithobe, Nanibanga khona Iokho. Ngiyabonga bazihloniphe, baziphathe kahle emphakathini Nkosikazi, bambalwa abanjengawe. nasekhaya. Ngakuthathela khona lokhu. Zakunetha Madoda Angingabazi kuzobanjalo Nkosikazi. kakhulu ungenajazi lemvula. Ngangithi Kungalunga uma ngibalanda namhlanje. bayikhonke baze bayisilela inhliziyo yakho. Inkinga enkulu ukulala, bayesaba ukulala Yingakho ngakukhetha kweziningi. bodwa, njalo ebusuku bayathutha baye (Bayahleka, uyamanga.] kwamama uMaMkhize. Ukupheka abanayo Yodwa Umshado uza nayo yonke inhIobo yezigameko inkinga yako. Bakhalile izolo ngibashiya, okumele abantu abakuwona babhekane nazo. ngaqinisela njengendoda. Njengamanje ngiyabubona ubunzima Yodwa Bekufanele baba, akekho umntwana ophilayo obhekene nabo njengoyise walezi zingane, ongajabulela ukuhlala ngaphandle kwabadala. ezihlala zodwa, zizilawula Madoda Kona kunjaIo, kodwa nami ayikho into zingamantombazane. ebengingayenza ngingaxoxisananga nawe. Madoda Iqiniso elingephikwe lelo Nkosikazi. Futhi nje Ngikholwa ukuthi bayazibuza bayaziphendula . awuve unobuntu mkami. ukuthi ingabe kwakhala nyonini bengafunwa Yodwa Uma phela ngiphenduka ibhubesi njengomyeni muntu nje. Ngibonile ukuthi kuIukhuni kaNgqondo, zizophephela kubani izingane? ukuthola izingane ungashadile. Inhliziyo Empeleni akulona iphutha lazo ukuba zibe ikhathazeka kakhulu ingekho into ongayisiza lapha emhIabeni, inina enathathwa uthando ngayo ingane yakho ngenxa yesimo umuntu nakhohlwa imiphumela yokwenza kwenu. asuke ezithola ekuso ngaleso sikhathi. Kwakhona Iokhu okwenzekayo akulona Ngizithole sengiqalekisa usuku engahlangana iqiniso, kuyilungelo Iengane ukuthi ikhuliswe ngalo nonina wazo. Mkami! (Umbamba abazali bayo abayiletha emhlabeni ize ikwazi izihlathi, uyamoyizela.] Ngiyakunika u~qheIe, ukuzimela. Unembeza wami uyangilahla bambalwa abanjengawe. (Uyamgomothela.] ukuthi ngivimbe ilungelo eladalwa Yodwa Ngiyabonga myeni wami, sengathi impilo uNkulunkulu ngoba ngiyabubona ubulula ingahlaia injena. Laba bantwana bangabi bukanina. isihlava njengonina kithina. 18 19 ','   (UDelisile noNozipho bahleli endlini yokudlela ekhaya elikhulu kwaMkhize bayaxoxa.] . Madoda Yodwa Madoda Nozipho Delisile Nozipho Delisile 20 Ngibonga nendlela owangibambisa ngayo umngcwabo kamama. Ekubeni akabanga nalo iqiniso ekuphileni kwakhe. Ngibonge.ukuthi ungabi nenhliziyo enamagqubu. Uphindisele okubi ngokubi. Phela abantwana abanacala Mkhize, unina nogogo wabo abahlukumeza mina. Ukuthi nje abantu besifazane abasitholi isifundo. Umuntu uma egana. uhlangabezana nenkinga kamamezala ayizwe ukuthi ibuhlungu kangakanani. Kodwa naye futhi uzohamba kulolo kh6ndolo. Angeke afune ukuthi ayigweme Ie nto eyenzeka kuyena. lnkinga nje esabalele umhlaba wonke ukuthi umakoti othandwa umfana akathandwa unina. Naye umama wadlula kuyona Ie nto. Futhi nje asiyiyeke Ie nto ngoba iyangidina nje. (Uyasukuma uyaphuma.] ISIGCAWU 4 Delisile mntakamama, sengiyakufisa ukuba mdala okwakushiwo ugogo manje. Ukushiso yini lokho Nozipho? Phela ngabe angesabi kangaka ukuhlala endlini enkulu kangaka ngoba ngabe ngilingana nayo. Bheka nje ugogo wayezisalela yedwa emini thina sisesikoleni, wayengakaze akhononde ngokwesaba. Wena Nozipho ukhononda ngobala, ukwesaba kimina sekuze kwaphela nje. Sengimane ngaqina idolo ngoba ngiyabona ukuthi sibhekene nengwadla esingenakuyisombulula. Nozipho Delisile Nozipho Delisile Nozipho Delisile Kungcono ngoba ebusuku siyakwazi ukuyozishutheka kubo kaThembi. Futhi nje ave besisiza kubo kaThembi. Ngabe senzenjani nje nempela? Mina into engiphethe kabi ukungabi nomuntu omdala osinakekelayo, asivikele ekutheni abantu badlale ngathi,. asikhuze lapho siphambuka khona njengoba kwakwenza ugogo uMaMbedu. (Uyabibitheka.] Kwasiyala ukufa okwasithathela ugogo sasala siyizinkedama, sesiququdwa usizi sodwa, okwedlulele asondleki nakahle. Ubaba nomama bahleli kahle bona. Ungcono ubaba uyasiphonsela nemadlana,. umama akazi noma wasizala yini. (Ummbamba emahlombe.) Thula Delisile (Ebamba izinyembezi.) Thula Delisile, ukukhala akuzokusiza ngalutho. UNkulunkulu nogogo lapho bekhona basibhekile. Angithi umzwile uthisha okade . ethandazisa ukuthi uthe uNkulunkulu ophethe' izimpilo zethu. Wonke umuntu unento alethelwe yona emhlabeni ukuthi azoyigcina. Ngokunjalo wonke umuntu unesiphiwo nesabelo sakhe ukuze akwazi ukugcina akuzele emhlabeni. Nathi isabelosethu lesi ukuthi sizaleke kanjena. Kona uqinisile Nozipho, kodwa ugogo usishiye kabi singakakwazi ukuzimela. Nakuba kunjalo kodwa singcono, bheka nje noma kungekho muntu omdala osiqaphile kodwa asilali singadlile njengakubo kaThembi. Bona-ke banoyise nonina. Awazi nje ukuthi kwakhala nyonini kuloya muzi. Kungcono ubaba noma engabi nasinqe uma efike lapha kodwa uyasiphonsela ukudla njengamaphuphu ezinyoni. Wena Nozipho awuqondi ukuthi yini mina 21    Nozipho Delisile Nozipho Oelisile Nozipho Delisile 22 engikhathazayo. Anginandaba mina no kudla, futhi njena kimina ungathi akukho ngoba kuthi noma ngidlile kungathi angidlile. Mina ngiphatheka kabi ngempilo yami engiyithola ingavikelekile. Amazwi kagogo ayankeneneza. ezindlebeni zami. Amazwi kagogo? Ngoba ugogo kuningi nje ayekusho? (Uhwaqabele umgqolozele ezinhlamvini zamehlo.] (Uyamfulathela sakumshingilela.] Uyakhumbula umfanekiso-mqondo esawenzelwa ugogo ngama-apula kanti useyasishiya. (Ziyaphophoza izinyembezi, uzimboza ubuso ngezandla zombili.] (Uyammbambatha, uyamgaxa.] Thula Delisile. Phela ugogo wayesikhombisa ubumqoka bobuthina, ukuthi uma sike sazihudula phansi ngokuzinikela kubafana, ubuthina buyobe sebuphelile. Nawe uyakhumbula ukuthi sasingawafuni sobabili lawa ma-apula ngoba . ayesephelelwe ubuwona. Kwase kuyinto yezinambuzane nje. Ugogo kungcono ukuthi wasishiya nekhambi lokuthi senzenjani uma bekulandela noma ungabafuni. Okwedlulele abazibiki kahle bayasiphoqa. Unembeza wami ukhululekile nje ukuthi abangilandeli njengezinambuzane ngoba ngizinikele kubona. Bayangilandela nje. (Uyaswaca.] Awubashayi ngani wena? Ukuthi nje nawe uthambe kakhulu ungalhi ubhanana: . (Ngokufuthelana] Mina ngeke nje ngidlale umuntu, nginalezi ezami izandla. (Ufumbatha isibhakela, ushaya ubala.] Phela wena uyisiqhwaga dade. Useyiqhalaqhala nje ngoba akukaqondani nawe. Uma umuntu ekutshela ingcaca izinqe zesele ukuthi uqinisa ikhanda lobala nje ngoba usuyazilawula. Nozipho Delisile Themba Delisile Themba Delisile Themba Nozipho Themba Nozipho Themba : Phela noma uzilawula akusho ukuthi kumele udlale abantu. Phela uthi noma uthanda ukuphoqa kodwa ungazi ukuthi uyoyinqandelwa ubani uma ikwehlula, ngoba akekho ozokuvikela. Ngelinye ilanga kwathi angithathe itshe ngiliphisele ekhanda ngabuye ngazikhuza ukuthi uma bengijaha baze bangifake lapha ekhaya ubani oyongiphephisa. Ngize ngifise ukufa uma sekunjena. (Kungena uThemba engangqongqozile uma uthi phuhle phakathi nomnyango.] Ufelani kumnandi kangaka ukuphila. Sesiyahamba thina siya kubo kaThembi umama wakhe usibizile uthe asifike ngokushesha. Kulungile phela ngoba nibabili kuzohamba nangu usisi omncane. Gijima sisi uzwe ukuthi umama kaThembi unibizelani. Hhayi bo! Sesiyolala thina manje akumele sifike sekuhlwile. Musa ukungenza isilima wena. (Ubuyisa izinhlonze, usondela kuyena.] Delisile! Angithi . ngikutshela kahle ukuthi kusukela namuhla sengizonilalisa ngoba akukho muntu omdala onivikelayo. Mina ngiwumuntu wesilisa akukho lutho oluzonihlupha uma ngikhona. Habe! Asifuni muntu ozosilalisa thina. Futhi nje musa ukudlala ngoDeli. (Uyafutheka.] Ungenaphi wena gaxekile inyama yomsipha. Angithi ngikuthumile wena ukuthi uyozwa ukuthi nibizelwani. (Umnyonkoloza kabi.] {Wakhungatheka.] Habe! Musa ukuzosisukela ekhaya wena. (Uyadlwathuzela uqonda ngqo kuDelisile.] Kanti uyoze uyizwe nini into engihlale ngiyisho kuwena? 23 Delisile Themba Nozipho Delisile " ,~ " Madoda Delisile Madoda ii. Delisile Madoda Delisile Madoda Nozipho Madoda 24 (Uyabaleka uzungeza itafula. Uzungeze kanye nje wayesemxhakathisile.) Ngiyeke wena Themba. (Uyamgomothela.) Delisile, ngikuthanda ngempela.Ngizonivikela ukuze niphephe njengoba nihlala nodwa. (Besalwa kudume imoto phandle.) (Uphuma uyaqhasha, uyamemeza.) Nangu ubaba. (Umdudulela phansi uThemba, ungena ekamelweni uyazivalela.) Ngiyeke wena Themba. (UThemba uphuma uyabaleka ushiyo. . isithunzi. ) (Ungena edlwathuzela.) Kwenzekani lapha ekhaya? (Akasadle nkobe zamuntu) Delisile! (Ngokukhala usabelela phansi.) Baba,(eceleni] Waze wangilaya uThemba. (UNozipho uthithibele eduze kukayise. UDelisile wethukile, uphunia ekamelweni.) Baba! Manyala mani lawa owenza emzini kababa. Akukapholi maseko nje umama edlulile emhlabeni, seniqala ukonakala. Cha baba, uzizele angizange ngimbize. Konke lokhu okwenzekile bengingakuqondile. Ukwe ... (Uyaveva ukudinwa.) Ungihlolelani Delisile? (Usondela kuyena, ngokucathama.) Ngiqinisile baba. (Uhlehla nyova umzimba 	uyathuthumela.) 	~ Wenzelani ukonakala. Uwena osufundisa uNozipho ukuthi kwenziwa noma kanjani ekhaya? Sekuyikwamachanca lapha ekhaya, kwampunzi edla emini. (Wamshaya ngempama.) Uyena 10 mfana baba, ubembamba ngenkani. (Ubawola bobabili ubabhangqa ngamaklwnda.) Nivumelana ngamanga. Delisile/ Nozipho Madoda Madoda I Delisile Seningenwe ukonakala nobabili. (Ubahloh/oloza bobabili bayodiklizeka obondeni ngemigogodla, bangqimuzeka ngamakhanda.) (Bakhala bebambene.) Siyaxolisa baba. (Ngokufutheka, uyayaluza akanasikhundla.) Seningiphuze inyongo nina. Qoqani zonke izidwejana zenu zokugqoka. (UNozipho noDelisile baphonseka ekamelweni baqoqa izingubo zabo.) (Ukhuluma yedwa.) Mama uyabubona ubunzima engibhekene nabo. Laba bantwana bakhuliswe uwena, qhubeka ubakhuze kuko konke okungase kuphazamise izimpilo zabo. (Uyashabasheka akanasikhundla.) Manje sengiyabathatha abantwana bayoqala impilo entsha ngaphansi kwesandla sikanina. (Zigcwala amehlo.) Lokhu kwenza kwami akungabi ukuyozenzela amazinyo abushelelezi kumkami. Ukube nanibambisene kwasekuqaleni ngabantwana nomakoti ngabe alivulekanga leli gebe. Ma ..... (Kuphuma uNozipho NoDelisile ekamelweni uyaphazamiseka.) (Ngezwi elidlekezelayo.) Sesiqedile baba. (UMadoda akaphenduli ungena indlela uqonda emotweni. Bayamlandela.) ISIGCAWU 5 (Endlini yokudlela kwaMkhize u Yodwa uyatatazela 	udeka itafula.) 	. Yodwa (UKhuluma yedwa.] Kuzomele ngisheshise uyise kaMpilo angaze alike noDelisile noNozipho. Ngifuna ukuthi sihlale etafuleni 25    Delisile/ Nozipho Yodwa 26 kanyekanye ukuze bazithole bemukelekile ekhaya labo elisha. bangaze bacabange ukuthi bebeyizinhlwa ngoba bengathandwa. Kuzomele bachazeleke ukuthi isimo besiphoqa ukuthi bangasheshi bamukeleke. (Ufaka izinhlobo zokudla ezindishini zikanokusho. umboza ngamanethi angqangqayo.) Kwenzeka kahle uMadoda wayiqhumbusa Ie nto kuyimpelasonto, vele ngipheke izinhlobo eziningi zezidlo ezimnandi. (Uyabukisisa kahle ashirztshe lapho enganelisekile khona.) Kumele ngididiyele imibala kungabe sekuba umbala owodwa ngandawonye. Akube ilayisi. lilandelwe izaqathi. (Uyahlela njengoba ekhuluma nje.) Bese kuba isishebo. Bese kuba iziphuzo phakathi kwalezi zidlo. Hhayi! Ngilishayile. Langikhumbuza usuku Iwethu lomshado. (Ubeka umunwe emlonyeni, ubukisisa itafula.) Kwangathi akuphelele nje. Ohho! Ithanga neklabishi cishe kwasala. (Ubeka konke obekusele.) Angivale lapha endlini ngibanqande bangangeni ngingashongo. Lokhu kuzomzuma kakhulu umyeni wami. Ngiyethemba uzokuthokozela kakhulu. (Ubheka iwashi esandleni.) Awu! Ungathi imoto yakwami Ie edumayo. (Ulunguza ngewindi. Kungena uDelisile ulandelwa uNozipho.) Sawubona mama. Awu, sanibona bantakwethu. (Uyamamatheka. uyabanga, ubabuka ngamunye ezinhlamvini zamehlo.) Kwangathi kade nikhala nje kwenzenjani? (UMadoda umile phakathi komnyango ubuka u¥odwa emukela izingane zakhe. Uvusa amehlo.) Hawu. kanti usungenile babakhe? Madoda Yodwa Madoda Yodwa Madoda Yodwa Madoda Delisile Yodwa  Nozipho . Yodwa Hhayi! Sesibuyile Nkosikazi. Hambani.ke niyobeka izimpahla zenu kuleliya kamela. (Uyakhomba.) Bese niya ekhishini ningilungisele itiye. Nizothola zonke izinto etafuleni bese ngizibekile. Sengenqena ukuphendula phambi kwabo nje. Asihlale phansi ngikuzekele kahle. Angifiki yini lapha ekhaya uDelisile noNozipho bayazidlalela nje abazi nokuthi lidumephi. Endlini kunjani? Ubupetupetu. uthi ungena nje ube uhlangatshezwa isitsha emnyango. Ngizwe umjuluko ugeleza ngomgogodla. Ngehluleke ukuzibamba, bekuthi angibephule imiqala. Cha baba, sengathi uthathe ngamawala. Akumele uvumele inhliziyo. Kumele uzihluze izinto ukuthi ngabe imbangela yazo yini? Okokuqala nje laba bantwana bahlala bodwa. Angithi isimo owawungakaze uhlangabezane nasa umama esaphila leso? Kunjalo. (Uphefumulela phezulu.) (Umbamba isandla sokhohlo umyeni wakhe.) Nanoma imuphi umuntu. uma engekho omlawulayo wenza izinto ngendlela yakhe. Kuya nokuthi ikuphi okumanelisayo. Ngiyaxolisa mkami, ngithathe ngamawala. Uxolo. nanti itiye. Hhayi! Ayidlule, usuku olukhulu .kabi lolu. (Wamukela ithileyi letiye kuDelisile.) Uphi uNozipho? (Uyamemeza.) Nozipho! Mama! (Ufika uma eduze kukaDelisile.) (Abeke ithileyi etafuleni elincane asho.ngelipholile bananele bonke.) Okhetha owakho, owakho, omthanda njengosv:idi ipepsi-cola. (Asho adumele uNozipho, amgonise okwezelwe ingane. NoMadoda aqukule uDelisile. Bachanase endlini balokhu belisho leli culo. Abahole * baze bayongena endlini yokudlela. Aze 27  Yodwa Delisile/ Nozipho Nozipho Delisile Yodwa Madoda Yodwa Nozipho/ Delisile Yodwa 28 ambeke uNozipho esihlalweni. UMadodaabeke uDelisile esihlalweni esiseceleni kukaNozipho. Abambe umkakhe, amarzge, ambambe ngesandla batanase baze bayohlala phansi.) (Avuse uqwembe obelumbozwe phansi etafuleni.) Fundani kanyekanye. "Namukelekile ekhaya Delisile noNozipho, ivela kubaba nomama noMpilo." (Ngokumamatheka.) Siyabonga kakhulu. (Erzyobozela.) Siyabonga ukwemukeleka . ekhaya. Ngizocela sisukume sigobe amakhanda ukuze siqhube umcimbi wethu kahle kunoNkulunkulu phakathi kwethu. Nkosi ngicela ukuthi lolu bumbano olwenzeka namuhla emu va kweminyaka emingaka sazana lwenziwe wuwe futhi luboshwe nguwe. Amen. (Bavule amehlo bonke bahlale phansi.) Siyabonga amalungiselelo enziwe umama wekhaya. Mangisho nje mkami ukuthi ungishaye enhloko. Angazi ukuthi ngizothini kodwa ngikholwa igama elilodwa nje eliqoqa konke okungaphakathi enhliziyweni yami, engiqonde ukukuveza ukuthi "Ngiyabonga." (Uthatha ilayisi, uyaphaka, udlulisela kumyeni . wakhe.) Thathani umuntu aphake akuthandayo. Kuzomele sixoxe sazane ukuze wonke umuntu azithole esekhaya-'akhululeke. Delisile, Nozipho, ngikholwa ukuthi seniyakwazi ukwehlukanisa isimo sempilo manje. Yebo mama. Angizolokhu ngigqigqa entweni eyodwa ngingemgqigqo. Engifuna nikwazi ukuthi njengoba benihlezi nodwa emva kokushona Madoda Yodwa Delisile/ Nozipho Yodwa Delisile Yodwa Nozipho Yodwa Madoda Delisile/ Nozipho Yodwa kukagogo wenu ingenxa yokuthi abazali benu okunguMkhize nangu, noNkosikazi Ndlovu babengakasithathi isinqumo ukuthi bazonenzenjani. Lokho kudalwa izinkinga ezake zabakhona ngaphambili engingeke nginikhiphele ingonyuluka yazo manje. Kunjalo-ke njengoba unyoko eseshilo. Njengoba besinigone okwezingane ezizelwe sikhombisa ukuthi nifana noMpilo phakathi kwaleli khaya, nani khululekani-ke umuntu ayithule inkinga yakhe. Ningafeli phakathi okwebutho likaZulu. Angithi nikuqonda kahle engikushoyo. (Uyabagqolozela.) Yebo mama. (UDelisile uyayarzgaza engathi inja idle amaqarzda.) (Ayibone Ie nto.) Kukhona of una ukukusho Delisile? (Uhlaba iqatha ngemfologo.) Cha mama. (Ufaka ukudla emlonyeni.) Wena Nozipho? (Ubambe iqatha ngemfologo.) Cha mama. (Ushwiba izinyawo.) Ngicela niziphathe ngenhlonipho nesizotha. Namukele ukusolwa nokujeziswa lapho kufanele khona. Nenze okumukelekayo phakathi kwekhaya nasemphakathini. Okukhulu kunakho konke njengoba ningamantombazanyana am an cane nje, nigweme ubungane obuholela ophathe nabafana. Niyezwa Delisile noNozipho. Yebo baba siyezwa. Ububona ngani-ke obuzokuholela ophathe? Uzoqale athi akeve ekuthanda, akwethembise . izulu nomhlaba. Uma uke wayengeka, usezokudonsela ezindaweni lapho nizoba nobabili khona. Ngokuba kwenu nobabili esithe, yilapho ezokwazi ukukuzuza ukuba 29  (Ngesikhathi sekhefu esikoleni eKuhlekonke uDelisile uhlezi nomngane wakhe uHleziphi ekilasini bayaxoxa.] Madoda Delisile/ Nozipho Madoda Nozipho Yodwa Nozipho Yodwa Delisile 30 asebenzise umzimba wakho ulahlekelwe ubuhle bakho bemvelo ngoba uzobe ungasekho ezingeni leminyaka yakho ngokomzimba. Yilapho-ke kwakheka ingane. ozohluleka ukufeza izidingo zayo. Naye 10 Ylse wayo engasabonwa, usehambe nabanye. (UMadoda usemuthe njo uDelisile ezinhlamvini zamehlo. UDelisile useswele umgodi wokueasha.] . Delisile, Nozipho, niyamuzwa unyoko ukuthl uthini? Kudingeka nazi ukuthi nina niyizingane okusamele zifunde zikwazi ukubhekana nekusasa. Yebo baba. (Nomthamo emlonyeni.) Ukunezezela lokhu osekushiwo unyoko, angifuni ngane eyabatheka emizini yabantu. Angifuni ukuthi ngizwe ukuthi nike naya kwaNdlovu ngoba lokho kuzodalela unyoko amazinyo abushelelezi. Angithi niyakwazi lokho? Yebo baba. Besivele singayi ngoba ubaba uNdlovu wathi singaphinde siyibeke imicondo yethu khona .. (Uvula iziphuzo ezibandayo.) Umuntu akathathe inhlobo ayithandayo. (Ueela uxolo uyaphuma, abuye nezitsha zamaswidi ehlukene. Uyaphaka.) Umuntu akasho uma kukhona akuthanda kakhulu ngimfakele. (Uphakela ezitsheni zamaswidi.) (Useqala ukuswabuluka.] Mina mama ngieela ungangifakeli ujeli. Ngithanda kakhulu ukhasitadi no-ayisikhilimu. Awuboni-ke intombi yami, wena Deli? (Usadumele.] Ngithanda konke mama. Delisile H1eziphi Delisile H1eziphi Delisile Hleziphi Delisile ISIGCAWU 6 Hleziphi, side lesi sikhathi singabangane, sihiezi sizithukuluia izinkinga nawe kodwa kuvamise izinto eziwubala nje. Uyabona mngane warn!, Ie ngwadla engibhekene nayo akungqiyetsheni ingwangqane. Angiqale ngikwendlalele nje isimo engikuso ekhaya. Ngikhulele kwagogo njengoba wazi. KuIukhuni Hlezi ukuqala impilo yabazali usumdala njengami. Ukube ugogo usekhona ngabe nje anginayo Ie nkinga ngoba ngangikwazi ukwethula okungihluphayo kuyena. Manje awusakwazi yini? Impela. Ubaba okunguyena ongizaIayo ibhubesi. Akululaka, kuthi akakudle akufele umaeke wakuthola usephutheni elineane. Umama akuyena umama wethu wangempela kodwa umnene bandla, ungathi usizala ngempeIa. Pho wena Deli uxakwa yini ngoba bengithi uzothi umuntu oyinkinga umama? Obaba bonke banjalo wena nje namathela kumama ngoba unemukele kahIe. Wena Hlezi awunginiki ithuba ngikulandise kahle ukuze ukwazi ukuqhamuka netulo sewusazi sonke isimo. Ngiyaxolisa Deli ukukungena emionyeni. Umama ungumuntu obambisene kakhulu'" nobaba. Ngaso sonke isikhathi uthola ukuthi umbikela konke okwenzekile ekhaya ngesikhathi ubaba engekho. Angibeke kanje Hlezi, umama ngiyamhlonipha, unesithunzi sakhe kimina njengomuntu omdala. Kodwa 31  manje ngiye ngingabaze kaningi ukumtshela . ngithi ngimbekephi ubaba ngoba ngeke kwenzeke angamtshelL Hleziphi 	Deli, musa ukulokhu ugudla iguma hlala phezu kwenkinga kuzoze kukhale insimbi yokubuyela emakilasinL Yini Ie ekuxake kangaka? . Delisile 	Inkinga ngayidalelwa uThemba owafika ekhaya ezoshela ngenkani okwedlulele aze angibambe ngenkani, kanti ubaba uzofika kulowo mnyama. (Uyabibitheka.] Nakuba ubaba engazange alithole iqiniso laleso senzeko wamane wakhwela wadilika ngenduku kwaze kwachaphazeleka ngisho uNozipho. Emuva kwalokho ngabona ukuthi uthando Iwakhe ngami Iwajivazeka. Akasangiphathi kahle njengakuqala. Ngokubuka kwami yena ubona sengathi ngimqomile uThemba. Hleziphi 	Wena. awumchazelanga ngani ngaso leso sikhathi? Kodwa phela Deli ngidlala ngawe. Into uma ikwehla ngenhla umane ukhungatheke nje, futhi-ke wena awusona nesikhulumL (Izinyembezi ziyaphophoza kuDelisile.] Musa ukukhala DelL Bonke abazali banjalo. (Ummbambatha emhlane.] Musa ukumsola ubaba wakho, ngokukushaya indlela akhombisa ngayo ukuthi ukukhathalele kangakanani, uzihlupha kanjani ngawe. Uyabona ukuthi izifiso zakhe ngawe angeke zifezeke uma wena ukhula ngokunhlanhlatha. Uyakuthanda ubaba wakho DelL Akekho umuntu odinwa ingane yakhe. Ukuthi nje wena ubona ngoba esekufake amehlo kakhulu ngoba esekwazela ukuze ungamphunyukL Delisile 	(Ubamba izinyembezi, ukhuluma ngezwi elidlekezelayo.] Anginandaba mina 32 . , H1eziphi Delisile H1eziphi Delisile Hleziphi Delisile Hleziphi .Delisile Hleziphi nokushaywa, inkiriga yami uThemba kuzo zonke izesheli zamL Vena akagcini ngokukhuluma kuphela. Uze angibambe angimise isikhathi eside kokunye ekuseni ngisaya esikoleni noma ntambama sengibuya esikolenL Waze waluhlaza-ke uThemba DelL Cabanga-ke ukuma nomuntu ekuphoqa kungekho nokuncane nje enizwana ngakho. Manje zinginetha ndawo zonke. Nothisha uhlale ubezwa bekhwela bedilika ngokuziphatha kwamL Ngokunjalo nasekhaya nginenkinga efanayo. Ngimane ngibindeke nje ukuthi ngizothinL Le nto ingaphezu kwamandla ethu, isidinga abazalL : H!ezi, ukuxoxa izindaba zabafana nomzali ngikubona kuwumqansa nje. Umzali usezobona ukuthi wena uyinto yabafana nje. Hhayi! Hlezi kulukhunL Deli mngane wami, ngiyizwa kahle inkinga yakho. Nami sengathi seziyime emthumenL Angiliboni iqhinga engingakwephula ngalo kule ngwadla. Konje uthe othisha bayayazi Ie ndaba yakho. Hlezi, kimina 'othisha bafana nabazalL Akulula nje ukuyobhadlaza into eyihlazo kangaka kubona. Deli, angikhathali singazishaya ngamakhanda etsheni siyamdinga umuntu omdala kule nkinga yakho. Ohho! (Uthinta umlomo • ngonkomba.] Hawu! Sewake wanitshela uthisha uZungu. Nx! Konje uthe othisha awukaze ubabikele. Uthisha uZungu wehluke ngani kwabanye othisha? (Wesula izinyembezi.] Cha, akehluke ngalutho ukuthi nje abafana  Delisile H1eziphi Delisile H1eziphi Delisile H1eziphi Delisile Hleziphi Zungu H1eziphi 34 bayamesaba ngoba nesibhaxu uyasivusa uma sebembhedela. Bayazi nje nabo ukuthi akabhenywa. UThemba uqinela wena nje ngoba uyintombazane. (Uzimbaza edesikini usakhala.) Noma angangihlukumeza kanjani ushaye phansi angeke ngimqome. (Umbamba kahle ngekltanda uyamvusa.) Deli, akukhona ukuphela komhlaba lokhu. Nami . ngikhathazeke njengawe. Uma manje singase sikhihle isililo sobabili iyiphi inkinga esingayisombulula. Phela bekumele usho kwasekuqaleni ukuthi asikhalele ukuthi isambululeke. Hhayi ukuthi uthi asicabangisane icebo lokusombulula inkinga bese wen a isikhathi esiningi usichitha ngokukhala. (Uzama ukuzibamba, naklto usabitoza. Ubuhle sebugqame kakltulu njengaba ekhala.) Ngaze ngavelelwa mina. Hlezi, ngenzenjani? Ngisacabangisisa, Deli. (Atltule. Ameltla asebamvu tebltu ungathi izimbali zeltlaba, kwazise makhulu ungatlti awejuba.) Awu! Hlezi, ngiyaxolisa ukukukhathaza kangaka. Suka Deli, awungihluphi. Awu, kwangcono nangu uthisha uZungu. Angisale sengizilahla. (Uyapltuma.) (Ukhuluma yedwa.) Kulukhuni ukukhula. (Ulakhu esula iziltlatlti ezintotltambela sengatlti zifakwe uphawada wabelungu. Izindebe zivuna ameltla ungatlti uzipendile.) (Ubuya eseltamba naZungu.) Nangu-ke thisha. Hawu! Wamehlabomvu nje kwenzenjani? (UDelisile umgqalazele sengatlti akamzwanga.) Uyisithuli yini umngane wakho, H1eziphi. Cha thisha, mhlawumbe unenkinga Zungu Hleziphi Zungu Delisile Zungu Delisile H1eziphi Delisile H1eziphi Delisile H1eziphi yokwethula inkinga yakhe kuwena. Kunomfana omhluphayo uma eya noma ebuya esikoleni. Lokha kumenza ukuthi ashaywe noma athethiswe ndawo zombili. Manje umeshela ngokumbamba. Owakuphi vena lowo mfana? Ufunda khona lapha esikoleni, ibanga lesishiyagalolunye, uThemba Khumalo. Kuzomele ukuthi ningikhumbuze kusasa. Ngizokhuluma nave. Kanje ungubani igama lakho? (Uyamkltomba.) NginguDelisile Mkhize. Asibonane kusasa. Naku nensimbi isikhalile. (Uyapltuma.) Yebo thisha, ngiyabonga. (Esepltumile) Inkinga yami inkulu Hlezi, angikaze ngitshele ngisho uNozipho imbala. 	(Wenane/a ngekltanda, emgqalazele.) 	. ' Ngiyezwa Deli. (Ublteka pltansi.) Abantu abaningi sebengazi njengesijaka isibili. Khona angiphiki angilona iqhimilili njengoNozipho kodwa selokhu ngashaywa ubaba ngenxa kaThemba ngahlushwa ikhanda kusuka lapho. Iyona-ke Ie nto eyenza ukuthi ubaba ngimesabise okwenyoka. Umama wakho vena awumtsheli ngani? Sengikhathele ukucela amaphilisi ekhanda . nsukuzonke. Ukuthi nje okubi awahlali ekhona njalo ekhaya. Kuye kudingeke ukuthi ayothengwa uma ngibika ikhanda. Khona' manje yizwa. (Umbamba izandla zambili umzwisa ezihlafunweni.) Uma ngimtshela umama mhlawumbe bangaxabana. Awu Deli! (Uthinta eyakhe imithamba.) Ayi! Mina ayinalutho eyami imithambo, eyakho iyagquma ungathi iyaphantshwa. (Umtltinta 35   " ., , " t ,. 36 izilzlatlzi.] Nazo ziyashisa. Futhi nje ziyavutha bhe. Mhlawumbe kwenziwa ukuthi uke wakhala. Ngisayowacela kuthishanhloko. (Uyaplzuma.)  ISIGCAWU 1 (Yisikhathi sekhefu elide esikoleni eKllhlekonke uthisha' uZllngll uhlezi nomabhalane omkhllill wesikole uDonsa egllmbini lokllfundela UbllCiko bokudweba nokubumba.) I , I 1< Zungu Dansa Zungu Dansa Zungu Dansa Zungu 38 Donsa, kunomntwana onguDelisile Mkhize, angibange ngisabuza ukuthi ufunda liphi ibanga, ohlushwa ngumfana osekilasini likaCele onguThemba Khumalo. Awu! Kanti usaqhubeka 10 mfana nale nto yakhe. Kanti, (Ngoklldideka] yinto esisezindlebeni zenu lena Dansa? Lokhu bathe bebeqala ukuyibika kimina, akekho omunye omdala oyaziyo. Pho uma sewuyazi awumephuli ngani umntwana kulesi sidlamlilo? Ngayizwa ngandlebenye mina Ie nto. Ngatshelwa uSiio umngane wakhe uThemba. Ngakhuluma noThemba, kufana nokuthi ngangizishaya ngendlebe etsheni uma esaqhubeka. lmpela usaqhubeka. Zungu, isikhathi sanamuhla asisafani nesakuqala lapho umntwana wayephephe ngokwanele uma engaphansi kophiko lwesikole.' Namuhla izingane sezasiphuza inyongo ngenxa yokuthi azisajeziswa. Angikhulumi-ke ngalokhu okungamantombazane angakwazi ukuziphungela, awukudla kwalezi zidlamlilo zabafana ezinjengoThemba. Okusho ukuthi 	mina akangishayanga mkhuba ngoba azi 	. ukuthi angiyena uthisha. Awu! Donsa, ususho ukuthi usungehlulwa vila mabhobhodlana wazalwa engakacatshangwa nokuthi ayoke abe khona emhlabeni. Ukuthi avmyena uthisha lapha esikoleni akusho Dansa Zungu Dansa Zungu Dansa ukuthi awunamthetho phezu kwabo. Ubudala bukunikeza ilungelo lokuthi ube ngumzali. Awu suka! Mina nginjengabo. Usho ukuthini uma uthi unjengabo? Ngisho ukuthi ngihlonipha ozihloniphayo. Ongazihloniphi nami ngithi azilime ziye etsheni. Ukuthi kungaba khona umfundi odlala ngomunye ngoba ebuthaka ukuzivikela into yokugcina leyo engingayemukela. Ozizwayo akabhekane nezinsizwa ezingoZungu. (Uyazelula, llyagxumagxuma.) Hhayi ukuqinela abantwana. (Ngokllkhathazeka) Asisenasithunzi ngempela kubafundi, kwakona nje ukuthi kumele ube insizwa ziphelele ukuze bakuhloniphe akuwona umthetho wemfundo lowo. Sekwanele kwavalwa induku nje ezikoleni izingane zathola inkululeko yokwenza noma ikanjani kepha futhi ibe igqilaza labo abangakwazi ukuzivikela. Kuqala kwakungadingi nokuthi uze ube uthisha ukuze uqondise ingane. Njengoba kade usho nje Zungu, kodwa manje sekuya nokuthi ungubani enganeni ukuze ikulalele. Ungathi seziphatha izulu lezandla ezikoleni. Hha! Angicabangi ukuzosa mina. Ngiyabona Donsa, lezi zingane sezakufaka amanzi emadolweni. Usuzesabisa okwenyoka. Okungcono ngimbize phambi kwakho 10 mfana ukuze ngimbone kahle ukuthi uyinhloboni kapende. Angikhathali noma ngabe usushintshe kangakanani umhlaba, ayikho ingane eyobukisa ngenye ngikhona. Angithumele ingane ibabize bobabili. (Uyaphuma.) (Ukhuillma yedwa.) Mhlawumbe 10 mfana udidwa ubuhle bale ngane. Yinhle lokhu 39.   I' I, , Themba Donsa Delisile 40 okungenasidina, Ungathi ibunjwe yase iqholwa ngemibala ekhangayo, Ewu! Nami ungathi sengiyahlanya sengikhuluma ngedwa okohlanya, (Kungena uZungu ulandelwa uThemba noDelisile, UDonsa uhwaqabele,J Wasebenza Zungu walanda Ie ndoda ehlupha amantombazane, (Ngomoya ophansi] Mfana. ngakhuluma nawe ngikuyala ukuthi yeka ukuhlupha Ie ngane, Yini edala ukuthi ungafuni ukulalela? (Uyazethusa,J Ubani. mina? (Uzishaya isifuba,JNgamyeka mina uDelisile, Delisile. nangu ethi wakuyeka, Noma ngingazi ukuthi nakhuluma nini Mnumzane Donsa kodwa izolo lokhu kade engivimba. engidonsa ngenkani. Izikhathi eziningi ungiyeka ngoba sengikhala kakhulu. futhi esebona abantu, Usuke uyidonselani intombazane. Themba? " (Ukhulumela phansi,J Angiyazi mina leyo nto, Uyangisukela, Uyaye at hi ukudonselani. Delisile? Usuke ethi uyangithanda futhi ngizomqoma ngenkani. Bakhona abazali ekhaya Themba? (Ngokungabaza) Bakhona kodwa basemsebenzini njengamanje, (Ngokufutheka) Musa ukukhulumela esiswini. Khipha izwi njengendoda, (Ngokufutheka) Bayasebenza, (Wathula waqudula umlomo,) Ohho! Bayazi ukuthi uhlupha amantombazane . wena? Cha abazi. Ngike ngaphinda ngezwa nje ukuthi uphinde wayihlupha Ie ngane uzoyikhotha imbenge yomile, Uyangizwa,? Themba Zungu Themba Zungu Donsa Zungu Donsa Themba Zungu (UThemba aqale ngokuthula edla imihlathi. ngesikade useyavuma,) Ngiyezwa, Le mihlathi oyigudlayo yojamiswa isibhake!a ngelinye ilanga, (Ufaka izandla emaphaketheni,J Ngiyethemba sekuphelile ebeningibizele khona, (Wadinwa wagana unwabu,J We mfana! Umthetho wakho uluhlaza yini? Awuphekwanga! Engifuna ukwazi ukuthi kuyigunya lethu ukuthi sivikele lowo nalowo mfundi lapha esikoleni. Akekho namunye umfundi okumele azenzele umathanda. komunye, Ngingakwephuli nje ulimi thisha. 10 mfana ngamtshela kahle ukuthi iliphutha Ie nto ayenzayo ngoba manje Ie ngane ayisafundi kahle ngenxa yakhe, Uyabona'mfana. ngiyabona ukuthi usemncane. umhlaba awukawazi ukuthi uhlaba owuchwenselayo, Futhi nje wena unenhlanhla ngoba mina angina so isikhathi sokuncengana nezichwensi ezinjengawe, Ngikholwa ukuthi induku iyakuqeda ukuchwensa, (Uyamgqolozela, uThemba athule, abheke eceleni elokhu emuthi jejemuzi ngehlo lokweyisa,J lsondo liyajikajika mfana wami. Nawe uyoba nengane ngelinye ilanga, kungaba umfana okanye intombazane iphazanyiswe izichwensi ezinjengawe kwekwenzayo izithole ingasakwazi ukuqhubeka ngoba izama ukuphephisa impilo yayo, kepha ibe ilahlekelwa amalungelo ayo, Uyihluphelani intombazane Themba? Ungajabula uma iyeka isikole ngenxa yakho? (Ngokungabaza) Angeke, Okubi nje ngani, amantombazane niwashiya 41 Themba Zungu Themba Zungu Themba Zungu , I; Themba Zungu Themba Zungu f ., . ,. , nezisu asale ezibonela nina nibe niqhubeka nemfundo yenu. Uma abazall bengenzanga mizamo yokuyibuyisela esikoleni yosala ihjalo ingasafundile, futhi nawe usushaye utshani, usuhamba nabangcono. Angithi uma uvimba Ie ngane uye uthi uyayithanda? Uyithandelani? (Uyahlina, ubheka eceleni.] Ukuyishada. (Efutheka] Uzomshada ngani? Urns hade nini? (Ukweqa amehlo, ubheka phezulu.] Uma sengisebenza. Kuyobe kuyinini lapho? Ngiyacabanga ukuthi emuva kweminyaka emibili kuya kwemithathu. eha sihle impela mfana isifiso sakho ngale ntombazane, kodwa-ke ujahe umdaka kuyemukwa yini? Noma-ke ngabe unaziphi izifiso ngayo kodwa kumele wazi ukuthi ezakho kuphela, hhayi ezayo nabazall bayo. lmpela angeke ngiyekele ingane yomuntu idlale okhanda llmtshela okwakhe abanjengawe. Ngifuna kukucacele kahle ukuthi uma nje uselapha eKuhlekonke nami ngisekhona angeke wenze umathanda ezinganeni zabantu ezingakwazi ukuzivikela. (Uyamgqolozela nje.] Ohho! (Umbuka phansi naphezulu.] (Umbamba ngesidlozana.) Ubani 10 ombuka ngehlo lengulube mfana? (Umuthe nkamfu ngehembe nontanjana.) (UThemba amehlo usewaqhunsule wonke.] Ngenzeni mina? Uma ngingakujezisanga namuhla ngiyobe angiyazi into engiyenzayo lapha esikoleni. (Uyamdedela udonsa induku ekhabetheni.] Ukuze ngikushayise okwengane uzokwenza engikutshela kona, kodwa uma uzizwa ukuthi nawe usemandleni uzophambana nengikushoyo, lapho-ke seziyoba ndala zombili. (Umdonsa isandla uyamshaya.] ISIGCAWU 2 (UDelisile noHleziphi bame ngaphandle kwekilasi bayaxoxa.) Hleziphi Delisile H1eziphi Delisile Dell mngane wami, ngizwa inhllziyo Iph~phuma injabulo. Ngijabule ngehluleka englzokwenza ngenkathi ngibona uthisha uZungu ethumela ukuthi ubizwe. Khona maduze ngabona noThemba ekulandela. Mngane wami, inkinga yethu isizothukululeka Uthisha uZungu uyazihlupha ngezinkinga . zabafundi. (Uyammbambatha.) Hawu! Dell wakhombisa ukungayenamell nje imizamo kathisha? (Ngomoya oph~nsi) Akunjalo Hlezi. Ngingabe ngldlala ngothlsha, ukwenzile okusemandleni akh: kodwa,ke kwasho ukuthi uhlangene nezlmblla zlthutha ziholwa emhlophe phambili. (Ushaya iiandla.] Hhayi! Hlezi ngigeze izandla. (Uhlahla amehlo.) Uluhlaza uThemba Hlezi, kwaie ngisho esevuka indlobane uthisha uZungu, kwajike kwafana nje kwangathi uthela amanzi emhlane . wedada, kwamane kwedlulela esemshaya. Awu Dell, wangiqeda amandla, kanti umuntu uzoze asizwe yini? Manje ... (Wabanjwa amalimi) uth ... uthi nothisha uZungu umehlulile. " Awu, uThemba akanamuntu omdala! Ubembukisa okwamafinyila. Kobengangena bekhuluma ubengafunga ukuthi kuzilandelwe usikhotheni ngaphandle efake inyumfomu yesikole. 43,   I ~'!. I. ! . \ ,,~ ,1 Hleziphi Delisile Hleziphi Delisile Hleziphi Delisile Hleziphi Themba 44 Manje Deli, konje sizokwenzenjani? Ngiyazi Deli, akekho omunye uthisha okwazi ukumelana nalaba bafana abahlupha abanye abafundi ngaphandle kwakhe uthisha uZungu. Laba abanye bamane bangenwe amanzi emadolweni. Awu! Kodwa lwaze lwasiyala udlame olwenza abafundi bazichachazele ezikoleni, kwakungenjena lungakafiki. Wawuzithola uphephile, uvikeleke ngokwanele esikoleni njengasekhaya. (Ubambelela ezithangameni.] Musa ukubalisa kakhulu Hlezi, uthisha wethembisile ukuthi uzongisiza, angikhululeke. Nakuba ngisabona ngidukuza emswanini nje, angikayiboni intuba yokuphuma. Nakhu noThemba akafuni ukwehlela ngezansi. Into engiyibonayo uma ike yangenwa ubaba Ie ndaba, konuka igazi, ngoba angiboni vena ukuthi angayibekezeIela . Ie mikhuba kaThemba. Cha, khona kuyiqiniso lokhu okushoyo,' abazali bonke nje abakwazi ukubekezelela ingane ehlupha izingane zabo. Kodwa-ke mana isibindi Deli, impela ngabe kuqala ngalo Themba wakho ukuthi uZungu ahlulwe umfana kuze kugcine vena. (Uhleka usulu.) . Impela ngabe akuseyena uthisha uZungu lowo. Njengoba esemshayile uma eke waqhubeka wakuhlupha uzoyidela inkani. (Ngokumangala] SekunguThemba wami manje, Hlezi? Hhayi bol Kushelele ulimi, Deli. (Bayahleka.) Ukuba sihlala ngandawonye ngabe inkinga ayikho manje. Usuke angithole kahle ngihamba ngedwa. (Uhlahla amehlo.) Hawu! Yini Deli wethuswa yini? (Uyamanga.) Yini nagomothelana okwentombi nesoka nje Delisile Themba Delisile Themba Hleziphi Themba Zungu Hleziphi Zungu Donsa Zungu kwenzenjani? Angithi nisishiya sikhona, anisifuni. (Ugxavula uDeli.] Ukuthathaphi ukuthi uzenze incelebana kothisha ngami wena? (Uyadlubulundela.) Ngiyeke wena Themba. Angithi wena uyangihlupha. Musa ukuthi uhlushwa yimina. (Umdonsa ngenyufomu.) Uzihlupha wena. Wena uhlulwa into elula nje ukuthi wena uziqomele uThemba kwaphela. Konje nje nempela awungiqomi ngani? Ngiyisilwane yini? (Uyamdedela.) (Ekhala] Ngabe kwesweIeke izinsizwa. Amasoka angamasoka ngobusoka nangesisoka sawo. Wena angiyiphathi eyakho, uyindlavini nje. Ubani indlavini Delisile? (Wamqhusa ngempama kwaqhuma izinhlasi kuDeli.) Kanti usungiphuze inyongo ngempela? (UDelisile wadiyazela.] (Wahlala izithonto, uyamluma uyamkhahlela, umbhakela ngenqindi.) Umshayelani uDeli? Hhi! (Naye akazibekile phans;, uyashaya.) Ngizokukhombisa gaxekile. (UDelisile washaya wachitha wabuya esebuya nothisha uZungu. Basagomothelene akekho ogadlayo, bagqumela phezulu.) Kwenzenjani? Nilwelani? (Uyabehlukanisa. UThemba amdedele, ashaye achithe.) Ubeshaya uDeli ngase ngilwa naye-ke mina. (Ngokudinwa] Lo mfana umthetho wakhe' uqondeni kanti? (Kuqhamuka uDonsa . 	exwayile.) 	. Hhawu! Kwenzenjani ngibona kunesiphithiphithi nje? ; AkuwuThemba 10 mfana odlala ngamantombazane. 45 Oonsa Zungu Angithi nami ngimbona edlula inhlamvu lapha ehhovisi lami, kanti bengibonile ukuthi kunesidididi esikhona. Ukuze niphephe . ngizonihambisa ngemoto emakhaya namuhla. Ngabe usizile Oonsa. Uyinkinga 10 mfana. " ISIGCAWU 3 Nozipho (UYodwa uxoxa noDelisile endlini yokulala kwaMkhize.) Oelisile Yodwa Oelisile Yodwa Oelisile Yodwa Oelisile Yodwa Oelisile " Yodwa " 46 I : (Uyangena nje uqeda ukubeka izincwadi zesikole kungena uYodwa.) Sawubona mama. (Uyamjamela, amehlo agcwele ulaka nokunengeka.) Oelisile! Mama. Uyisima kanjani manje? Usuyinhloboni yentombazane. (Efutheka) (Abindeke) Angi... Aku ... (Uzama ukwehlisa umoya.) Awungitshele ntombi yami Ie mota esikutenda, ekulanda, ikuletha lapha ekhaya zonke izinsuku, iyisima kanjani? (Ethukile) eha mama, akukho mota engitendayo mina. Kwenzekile nje ngagitsheliswa umabhalane wasesikoleni. (Uyacabanga, ubheka phezulu.) Ngithi kukabili uma ngingaphosisi, okunye-ke angikwazi. (Efutheka) We Delisile! (Usondela kuyena.) Uqambelani amanga? Ucabanga ukuthi amehlo lawa izilonda? Usho ukuthini uma uthi lokhu kusenzeke kabili nje kuphela? Mhlawumbe angisakhumbuli kahle. (Uyaqhaqhazela.) Kodwa akukuningi kakhulu. Usho ukuthini uma uthi awusakhumbuli kahle? Manje nje ubuye ngani esikoleni? Yodwa ,. Oelisiwe Yodwa Oelisile Yodwa Oelisile Yodwa Ekuseni uhambe ngani ukuya esikoleni? (UDelisile athule angaphenduli.) Ngifuna ukukuqeda amanga. (Uyamemeza.) Nozipho! (Uyangena.) Kukangaki ubona uDelisile efika ngemoto ibuye imlande ekuseni uma eya esikoleni. Noma ngingeke ngikwazi ukukubala mama, kepha khona sekukaningi. (Ukweqa amehlo, ubheka phezulu.) Ngithi amasonto amathathu asephelile. Uhlale ebuya ngayo njalo nje, ngithi uma ngimbuza ukuthi ekabani athi ekamabhalane wasesikoleni. Umletha ngayo ngoba ehlushwa uThemba owayemvimbezela, mama. Uyamuzwa ukuthi uNozipho uthini, sikhohlakali ndini? (Uyamhlohloza.) Ungiqambela amanga uNozipho. Ngihlanze ngedela, awuphiki uhlanza udende Delisile, ngisho into isobala okwezinqe zesele. (Uyaklabela.) Usuqomile Delisile? Ake abusa amakhosi amabili? Yini esemqoka imfundo nokuqoma? Imfundo mama. Pho zizongena kanjani izifundo uzisheba nokuganga. Uvuma ukuthi uzidicilele phansi ngomuntu oseqedile ngemfundo, angithi ungumabhalane nje ngoba eqedile ukufunda? Yebo mama. (Ukhuluma aze abiphe.) Isikhathi sanamuhla asikuvumeli ukubheka indoda emehlweni ngoba uthi izokondla, awakuqala lawo. Namuhla wanke umuntu ungqongqoza '. ngephepha elimushoyo ukuthi ungubani, unani ngaphambi kokuthi kuvuleke iminyango yamathuba angcono emisebenzi. Abanebanga leshurni ibona okhishini nabapheki betiye banamuhla, angazi-ke wen. ngoba awukabi '47 Delisile Yodwa Delisile Yodwa Delisile Yodwa. Yodwa Delisile Yodwa 48 naso kwaleso sitifiketi setiye. (Wehlisa umoya.) Delisile, usuqomile? Cha, mama: (Umqhumisa ngenhlanekela wayofofobala laphaya phansi.) Uqambelani amanga? (Usekweqe amehlo amhlophe.) Ngiqinisile. (Uvika ubala.) (Wogxuma wahlala izithonto emqhoqhobele ngezinzipho emqaleni.] Wenzelani into ezoba umthwalo wami kusasa? (Usakweqe amehlo amhlophe.) Ngixo ... Ie .... Ie ... mama. 	. (Uyamdedela ngoba eZwa'ukuthi uyathamba.) Ngiphendule uthuleleni? (Ukhathele usehluleka nokuvika, ulokhu esikhihlile esikaNandi.] Mama ngixolele ngiqinisile. (Ekhwishiza ephuma.) Uzowukhomba umuzi onotshwala namhlanje. (Uyamkhiyela ekamelweni.) (Usala uvula iwindi.) We ... ! Kunokuthi ngilinde umama angibolise ngenduku kungeono ngimane ngibaleke (Uphuma ngewindi. Athi eqeda ukuphuma uDeli uYodwa abuye ephethe iminenebula yezinswazi zompetshisi. Abheke yonke indawo.) Ohho! Uphume ngefasitela (Uyamemeza.) Ulale lapho ntombi yami (Esholo phansi] Sekuwukubhonga emswaneni nje uyohamba esinda. (UYalIhubeka ukhuluma yedwa.) Kade yawuqala Ie ngane 10 mkhuba wayo, njalo nje ubesebuya selimathunzi kanti nasekuseni usha amashushu, uvuka udabulukusa ejahe esikoleni, asale phansi uNozipho. Soyieela ivuthiwe. (Uhleka sakujonga.) Bazovela onoMeulo, ngoba phela sikhohliswa ngomeulo. Delisile Hleziphi Delisile Hleziphi Delisile Hleziphi Delisile ISIGCAWU 4 (UDelisile ungena endlini kaHleziphi yokulala kumnyama.) Hlezi, khanyisa yimina uDelisile. UDelisile (Ngokuxwaya) Ngiphuthume, kwenzenjani wafika ngokuhlwa? (Uyakhanyisa.) Phela mina kade ngizilalele bese ngizizumekele nje, ngizovuka phakathi kwamabili ngifunde. (Uyasikhihla isililo.) Hlezi, ukuhlupheka. Kungilandele, njengoba uMnumzane uDonsa kade elokhu engiletha ekhaya ngemoto abuye angise esikoleni, uNozipho ungieebile kumama. Umama wangishaya ubesathi uzoqhubeka ngaphuma ngewindi ngashaya utshani. Manje inkinga yami nobaba ngiyamesaba ngoba yena-ke ushayela isibhedlela. (Usethule ulokhu esula izinyembezi ezigobhozisa okwezimpophoma.) Delisile, akulona iqiniso leli olenzile ukuthi uma ushaywa ubaleke. Uzobaleka kuze kube nini manje? Umama wakho usuke engezukukubulala, kodwa ufuna ukuthi kuphume umuntu kuwena ozokuba ukukhanya emphakathini, futhi nje akekho umzali 'okukhathalele, futhi ekufisela ikusasa eliqhakazile ongajabulela izimoto eziletha ingane yakhe eneane njengawe. Khona Hlezi uqinisile, ukuthi umama akalazi iqiniso lonke, yena uyakholwa ukuthi mina ngimqomile uMnumzane Donsa. Deli, awuthi kengikhombise uMusa ukudla . kwakhe. (Ukhuluma yedwa.) Waze wangithwalisa 49   r ~' , I Hleziphi Delisile Hleziphi Delisile Hleziphi Delisile Hleziphi 50 kanzima uThemba. (Uphazanyiswa ukungena ! kukaHleziphi.) Ngizwa uMusa ethi ucishe wabanjwa 	, izigebengu. Kusize ukuthi ubeme nazo futhi washeshe wambona wacela ukuthi akuphelezele. Njengoba ucele ukuthi akuphelezele basokole kabi. Awuzwanga omunye wabo ethi, 'Thimu: ikanti uthi bese bekukaka. (Ngokumangala) Hawu! Ngizwile kodwa ngacabanga ukuthi bayazixoxela nje. (Ngokumangala) Waze wangisiza uMusa. Cha, phela ubesho ukuthi abakuyeke, kusinda thina kuphela kule ndawo umuntu abangamazi inyama kubona. Phela usize mina' uMusa kodwa bengizokwenzenjani nje ngomngane wami? Kumele uqaphele Deli. Ungaphinde uhambe kule ndawo ebusuku. Kungehle ngaphezulu konke okwenzekile, mina ukugibela imoto kaDonsa bengingakuthathi njengento eyiphutha. Bengikujabulela ngoba ubengephula ekuhlushweni uThemba. ; Nawe iqiniso olaziyo lela. Wena awumtshelanga ngani umama iqiniso njengoba lenzeka? Mngane, njengoba ngisho ukuthi konke kungehle ngaphezulu, akubanga lula ukuthi ngisheshe ngikhiphe isifuba njengoba sinjalo. Futhi-ke umama ubenenkolelo yokuthi mina ngimqomile uDonsa; hhayi ngoba engisiza. UNozipho ukushilo lokho kodwa akazange aze abuze ukuthi ungubani yena Iowa Themba. Ungibuze ngokuqoma lokhu engingakwenzanga. Hhayi! Le nto ayingangami. Nami ngizozithola ngisenkingeni uma ngizokugcina ngaphandle kokwazisa abazali bami. Delisile Hleziphi Delisile , Hleziphi Delisile Hleziphi MaGumede: Hleziphi Cha, ngibe nenhlanhla ngempela ukuthi ngihlangane noMusa endleleni ngamcela ukuthi akangiphelezele nakuba naye ubesahamba ezakhe engakazimiseli ukubuya. Awu, phela ngeke up hike noM usa abathanda ubusuku njengezikhova. (Uyehla embhedeni, ugaxa ingubo phezu kwengubo yokulala.) Angithinte umama-ke. (Uyaphuma.) (Uhlezi ugobodisile ungathi umakoti egoyile. Ukhuluma yedwa.) Kodwa liwiswa yini leli khandlela. Uzobuya nini-ke uHlezi nakhu nomentshisi angiwazi ukuthi uwubekephi. Hhayi! Angilinde yena uzoze abuye. Awu! Ukungazi kufana nokungaboni. Ukube ngimane ngathatha isijeziso sami ngabe sekuphelile. Uma abazali bakaHleziphi bengathi angiphindele ekhaya ngoba umtshingo ubethwa ngubani? Njengoba nokuza kwami lapha bengihamba ngithwabaza nje, ngisizwe uMusa Iowa engihlangane naye. Hhawu! Deli, wakhuluma wedwa ebumnyameni kwenzenjani? (Ukhipha umentshisi phansi komcamelo uyakhanyisa.) Usufile uvalo mngane wami. (Ubeka isandla ovalweni.) Ngendlela okugidiza ngayo ungathi amahhashiomjaho. (Uyamamatheka usondela kuyena ummbambatha emahlombe.) Musa ukukhathazeka kakhulu Deli uzomelwa inhliziyo. Suka wena Hlezi, wancokola kufiwe? Umama uyeza Deli. (Kungena uMaGumede.) Sawubona mntanami, usivakashele ngobusuku namuhla. Mama, njengoba bengike ngakuchazela ngesimo sikaDelisile nenkinga abhekene nayo manje, nangu-ke naye akaziphendulele. 51    MaGumede: Vini eyenza ukuthi ungazibiki zonke izinkinga obhekene nazo kubazali bakho .kepha wethembe umuntu wangaphandle, okwedlulele wesilisa wena uyintombazane? Delisile eha mama, kwaba yiphutha khona kodwa-ke ngangithi ngithathe izinyathelo ezifanele ikhona-ke ukuthi angiluhlolisisanga usizo lukaMnumzane Donsa ukuthi luzohambisana kangakanani nabazali bami. Mina ngimethembe njengabazali bami ukuthi uyithwele ngeqiniso inkinga yami; hhayi ngoba kukhona ubunyoka angenzela bona. MaGumede: Uma enezinsolo zemoto umama wakho wamtshela ukuthi kusukaphi kuyaphi? Delisile Nakuba ngingayiphikanga imoto kodwa angivumanga ukuthi uvamile ukungigibeza kanti sengiyinyathele emsileni ngokungasho iqiniso njengoba linjalo. .~ MaGumede: Ngoba-ke uyalazi iphutha lakho ubone kungafanele ukuthi ukhulume iqiniso olaziyo? Into nje engiyifunda kuwe Delisile ukuthi , . ufihle induku emqubeni, akekho umuntu • It. ongambandaza kangaka ngomuntu kungekho f~ zethembiso enisebenzela phezu kwazo .. ~ Delisile (Ngokungabaza] Akukho .Iutho mama. !) MaGumede: Wena uma ubheka ukhona umuntu wesilisa 1 ongamosha uphethilomu wakhe elanda wena , ekhaya aphinde akuyise esikoleni ngaphandIe '- ! kwenzuzo. OkwedIulele kubuye kube usizo ~ olungaziwa ngabazali bengane. Musa uku- ~ senza izingane wena Delisile. Isoka Iakho Ieli. , Delisile Ngiqinisile mama, akulona. I MaGumede: Mina-ke Delisile ngizokunika umphako wendlel~, okulindelekile kumuntu wesifazane ~~'. osakhuia njengawe. Okusemqoka kunakho konke ukuzigcina ubuwena, unganikezeli ~1 ngomzimba wakho kubantu besilisa ngoba ~t ., ~.' 52 :1 ., Delisile MaGumede: Delisile MaGumede: Delisile MaGumede: Deli/Hlezi : MaGumede: bazokona bese bekushiya ungazi nokuthi ungumtshingo ubethwa ngubani. Vebo mama. Okunye-ke ukuthi ufunde ukuze ukwazi ukumeIana nekusasa. Njengoba lowo mfana engumabhalane angeke akwazi ukuthatha umfazi ozovuka ekuseni athamele isigcaki okwesibankwa. (Ujeqeza ngapha nangapha.) OkwedluIeIe aqalaze wonke amacala efuna azoqeda nabo isizungu. Izifundiswa-ke mntanami azilufuni uhIobo olunjaIo lukankosikazi, obhuqukudla nje kuphela. NgiyakuyaIa ukuthi uncele ulwazi nje kupheIa kwabafundile kuze kube ufika ezingeni lokumelana nempilo yobudaIa. Uyangizwa DeIisile? (Uyamjamela.) Vebo mama. Okumele nikwazi ukuthi izinkunzi ezimbili azibusi esibayeni esisodwa. NgaIokho-ke ngisho uthando nemfundo. Uthando Iuyisifundo ngokwalo ngoba kuningi okumele ukwazi ngomuntu omthandayo. Ngiyezwa mama. Okunye ukutshelwa nguye, okunye ukuzwe ngabanye, okunye uzozitholela wena. Ngokunjalo nezifundo zakho kumele ube nolwazi olunzuIu ngazo. U1wazi olutsheIwayo, oziboneIa lona nozifuneIa lona. Niyangizwa? (Bayakhophozela. Babhekana ngokuntshontshana.] Vebo mama. Ngalokho-ke ngisho ukuthi uthando nemfundo amanzi namafutha kuleli zinga lenu lempilo. Venzani okukodwa okuyisisekelo senu sempilo, lokho-ke imfundo. Le eminye imikhakha izoba luIa ngoba unaso isisekelo sempilo. Ngemfundo ukwazi ukuba nemali, umkhwenyane osezingeni lempilo 53   DelijHlezi : MaGumede: Hlezi/Deli : MaGumede: Hleziphi MaGumede: , Delisile MaGumede: S4 elamukelekayo, umndeni wakho omuhle othokomele nokunye okuhle okuningi. Niyezwa? (Bayayangaza, bakhungathekile.) Yebo mama. Uthando oluhle oluqala umuntu esekhule ngokwanele ngokomzimba, ngokwengqondo nangokomphefumulo. Kuphangwa umdaka linile yini? Zinikeze ithuba uyijongosi lakwenu. Ungavumi ukuyengeka ungakakwazi ukuzimela ngokomoya nangomcabango.Niyezwa? Yebo mama. Impilo yinde we mantombazane. Usibona nje thina kade sasibona. Kuzomele ngikuphindisele ekbaya futhi. Kusasa isikole. bangaze balale. Landa ukbiye wemoto Hleziphi ekamelweni. Yebo mama. (Uyasukuma uqonda ekamelweni.) Delisile, ungazitsheli ukuthi kukbona umuntu ongakuzali empilweni yakho. Into esemqoka ukuthi umuntu okwazi ukukukbulisa ngendlela. nangamaqiniso ayikusasa lempilo yakho ungumzali isibili. Njengamanje wena awukakhuli ngokwanele. Umabhalane ubhekene nontanga.yabo nabanemfundo .. engangeyakhe ukuze wanke umuntu abe neqhaza ekusimamiseni umuzi. Manje wena awukakhuli ngokwanele uzombangela isicefe ngoba uzohlala uyinkedama. Uyangizwa Deli? Ngiyezwa mama. Empelenibekuwukwazi nje kodwa, umama ngimthatha njengomama wami ngempeia; Kuhle uma kunjalo. Kumele wazi ukuthi imfundo inguwena akekbo ongakwephuca yona uma usunayo, kanti umendo angeke uthi owakho wedwa. Khona manje ungathola ukuthi Iowa muntu okuyengayo nevile eshumini kuyena. Ingakbo nje kuthiwa oseyishayile akakayosi, oseyosile akayidli oseyidlile udle icala. Impilo yawo wonke umuntu leyo. i:: (Endleleni ebuya esikoleni uDelisile uphelezelwa uHleziphi) ISIGCAWU 5 Delisile Hleziphi Delisile Hleziphi Delisile Hleziphi Delisile Hleziphi 'Delisile Eyi! Hlezi ungumngane wempela, into oyiyona iyisibuko sabazali bakbo abaqotho. Ngiyabonga Deli, kana kusemqoka ukuthi akukhulise ngeqiniso, akutshele amaqiniso njengoba enjalo kumnyama kubomvu. Lokho kuyikusasa Iomntwana.' Umama wakbo ungathi wake wahlaIa nogogo wami. Zonke iziyalo zakhe zihamba emazwini kagogo. Phela kuqaIa imfundiso ezinganeni yayifana. Ukuziphatha, ukuhlonipha kanye nokusebenza yikhona okwakuqikeleIwa kakhulu enganeni yentombazane. Hhayi bo! Deli, sidonswa ukuxoxa sengikupheIezele. (Ujeqeza emuva.) Sekumele ngiphindele emuva, ngigoduke kuzoze kube kude ekbaya .. Ungasashongo dade! UMnumzane uZungu ungumuntu onjani. Deli? eha Hlezi, akukbo engingakusho ngaye kodwa . nje usengitshele konke ngempilo yakbe njengokuthi nje wenza amalungiselelo okuhIala ngapha. Namhlanje kungase kube zonke 'izimpahla zakbe zizopheIela ekwatasi yesikole. Awu! (Uyakhungatheka.) Hhayi! Kodwa mhlawumbe wenzeIa ukuba seduze nesikoIe. Hhayi! Asehlukane Deli sizobonana kusasa. (Uyahamba.) : . (Egxuma egelekeqeka.) Yini Ie engithi '55 xhakathisi engalweni? (Uphenduka ngokushesha] Kodwa yini Themba, ungethuselani? Themba 	Ufanele ukwethuka kangaka, angithi awusawazi umhlaba ushayela phezulu. (Enyiphile] Phela ufanele ukwethuswa yilhi abashaya ngoCetshwayo ngoba usujwayele abashaya ngensimbi. Delisile, '. Usho ukuthini ngalokhu okushoyo? Musa ukubhinqasengathi wakhulela esilhenjini wena. Themba 	Musa ukungenza isilima wena, wabuza into uyazi. Angithi wena uhlale uyisilatanyiswa ezimotweni? Delisile 	OJ Suka awungiyeke, uzongidumisela ikhanda kanti. Pho wena ziyakuhlupha yini? Nakhu ngivelelwa bol Themba 	(Ngokudinwa urnxhakathisa ngengalo.] Umthetho wakho wawuqonde ukubukisa ngami esokeni lakho ngaieliya langa? (Ehwaqabele) Liphi-ke manje? Delisile ' 	(Uzama ukudluthula.] Awungiyeke wena Themba. Bazothini kodwa abantu nenyumfomu yesikole? Awungiyeke wena Themba, ngizoshaywa ekhaya. Themba 	(Emgqolozele] Baye bathini nenyufomu yesikole ezimotweni zomabhalane abakhulu? Bazobona ukuthi abafundi bayancokolisana, Delisile 	Musa ukungephula ingalo wena Themba, awukhulumi ngani kahle, hhayi ukungihlukumeza kanje. Themba 	Ayisekho into engizoyikhuluma kahle nawe manje. Isenzo sakho sokuzogibeza isoka lakho ekhanda lami ngoba ubona ukuthi ngigotshwe umthetho wesikole singidine kabi. Delisile 	Themba, anginasoka mina. UMnumzane uDonsa ubengisiza nje engigodukisa; hhayi ngoba ngimqomile. 56 Themba Delisile Musa ukungenza isilima wena. (Umfaka impama.) (Adlubulundele, klebhu ihembe lesikole.] Ungishayelani? '(Waphindisela ngenqindi , washaya wachitha.) (Wasala eshaye amangqeshane.) Ungishaya kanje Delisile? Ngizokukhombisa (Uyazithintitha.) Hawul Usebaleke kangaka? (Uyamemeza.] Ngizokuthola. Angishaywa mina intombazane. Themba ISIGCAWU 6 (UTholile noMakheswa bahleli baphunga itiye kuxabene ubendle emzini kaDonsa.) Tholile 	Makhelwane, ngithi angikulume indlebe ngale nkanankana engibhekene nayo lapha ekhaya. Ngiyabona ukuthi ngizomelwa inhliziyo ngilokhu ngidliwa into engingazi ukuthi ikhambi kungaba yini. MaKheswa : Impela Tholile, injobo enhle ethungelwa ebandla. Akumele uvumele ukuzukwazukwa inkinga ungaze uzithole usuthi qimu phansi kungazi muntu ukuthi kwenzenjani. Tholile 	Futhi okwami okwezandla, ithi ingaba nkulu ingabe isazekeka. Ungehle ngaphezulu uMaqhinga MaKheswa. (Uyazaza ungathi uyamklolodela.) Ngilhi ungidilikile uMaqhinga. 	(Umgqolozela ezinhlamvini zamehlo.] 	• MaKheswa : Yehlisa umoya Tholile. Umendo-ke Iowa .. , Aknkho muzi ungathunqi intuthu. Landa ngizwe, musa ukuthatha ngamawala mhlawumbe into engaxazululwa nje. Tholile 	UDonsa ubesenomkhuba wokuvuka ezintathakusa,kokunye angabe esadla 57     MaKheswa: Tholile MaKheswa: Tholile MaKheswa: Tholile MaKheswa: 58 no kudla, okwedlulele aze ashiye nomphako athi ujahile. Kulesi senzo ngisolile ukuthi kukhona okushaya amanzi ngoba akupheli ngisho ihora ehamba ngemoto eya esikoleni. Manje lolu vivi lokusa aseluhamba ngibonile ukuthi kukhona okungahambi kahle. Ubusolani kodwa ngoba phela ububhalane lobu abuyona into encane? Kokunye basuke beyolungisa umsebenzi wehhovisi. Suka wena MaKheswa, musa ukungenza ingane ekhasela eziko. Angeke ukhohlwe umuntu engesenasikhundla kuhle kwenkukhu ishiswa iqanda. Ngiyeke ngilande musa ukungingena emlonyeni. (Bayahleka.) Woza nazo-ke MaTholi (Uyahleka.) Ngithe ngisaxakwa yilokhb nangu uDonsa esebuya liyoshona. Nalapho akabeki zizathu ezizwakalayo. Okwedlulele useze aphuthwe izifundo zakhe lezi azithamela ntambama ophikweni lweNyuvesi yakwaZulu. Uma ngithi ngiyambonisa uvuka ngolaka. Hhawu, kwakubi-ke lokho, okusho ukuthi udidekile bandla uDonsa. Kade eqhuba kahle kangaka, phela besithi nje uyaphothula kulo nyaka. Usho kusekuncane wena. Ngithe-ke ake ngilandele-ke ngibone Ie nto exake umyeni wami. Ngathola ukuthi kunomfundi ashwibeka naye ngemoto. Ekuseni bangamathe nolimi ngokunjalo nantambama. Ukwenama phakathi kwaleli khaya angisakwazi. UDonsa ufika eseyibhubesi nje lapha ekhaya. Ohhe mntanomuntu, ngiyayibona manje Ie nto, kodwa-ke engingakuthandi yilawa mahlebezi asekuphethe kabi manje. Impela mngane, ngiyazwelana nawe kule nkinga kepha ufana nomuntu ongakabi naso Tholile MaKheswa: Tholile MaKheswa: Tholile isiqiniseko uma ungakazibambeli wena malhupha. Musa ukuvumela umuntu wesithalhu empilweni yakho nomyeni wakho. Mina ngiphinde ngingakholwa ngoba umuntu osile ubengeke akutshele ngenlo embi eyenziwa umyeni wakho ngasese. Angifuni ngisho ukumazi kodwa nje akawufuni 10 muzi wakho. Okumele ukwazi ukuthi umy~ni wakho uyakuhlonipha, uyakulhanda akafisi futhi ukuthi umthole esemanyaleni. Vele uma ufuna ukwazi uzokwazi njengoba usola. Ngiyakuzwa mngane uyakhuluma kodwa-ke uthini uma ngikutshela ukuthi ngikhuluma nje uMaqhinga, uDonsa umyeni wami, uselhathe konke okungokwakhe kokugqoka wathi uyohlala ekolishi. Fulhi bantu soyicela ivuthiwe. (Ushaya ihlombe uyaklabela.) (Ngokwelhuka.) Kanti uzalelwe inja endlini ngempela? Uthi usexakwayini-ke lapha ekhaya njengoba selokhu kwalhi nhlo, uhlala khona? Uma ubuza lokho uyayithola yini impendulo ngoba umane avuke inja ebomvu nje uDonsa, asho ukungidla angifele. Ungabe usabelesela ngemibuzo-ke lapho, umuntu eselhi uyiphela endlebeni. 	. Hhayi! Amathe abuyela kwasifuba mngani wami. Kusuke kuseyinto ejwayelekile uma abantu belhusana kepha behleli ndawonye, ngoba phela akukho mfula ungahlokomi. Kukhulu okukhiphe uDonsa emzini wakhe. Akwejwayelekile ukuphuma kwendoda • ekhaya. (Uyalhula uyacabanga) Mh! Impela ngisasho akufani noDonsa lokhu. UDonsa uyawuthanda umndeni wakhe, kukhulu okurnxakile. Mngane, kwenziwanjani uma sekunje? Ngeke mina ngiyimele Ie nlo. . 59    r I MaKheswa : Tholile, lala ubatha. Akukho lapho kuphekwa ngamaseko amabili. Usadidwe umhlaba nje uDonsa yena uyazi ukuthi unomndeni. Bonga nje ngobakonke usakusithile emehlweni akho. Uma ungamlwisi uzozibuyela, kodwa uma ulwa naye uzogcina esekwesaba. Tholile 	Cha, ngikhulile manje. Okumele ngikwenze ukuthi ngizikhulisele izingane zami zibe nekusasa elihle eliqhakazile. MaKheswa : Usukhulumisa okomfazi-ke manje. Khohlwa yilona osathathwe umhlaba. Ake ngiyobheka ngasekhaya Tholi, ngizokubona. 60 Ngqondo Delisile Ngqondo , • Delisile Ngqondo Delisile Ngqondo 62, ISIGCAWU I Delisile . (UDelisile ungena kwaNdlovu egulukudela) (Ngokwethuka uyamemeza.) Ubani 10 othi sithe lapho? Ukhona umuntu ongangena egulukudela emzini womuntu? (Anele abone unina asikhihle, useyagubha uvalo.) Yimina mama! (Ngokumangala) Hawu! Ngimemeza kangaka nje ngithi isigebengu sizoganga. Kwenzenjani Deli? Ubani 10 okudabulele impahla kanjena? (Esondela) (Uyabibitheka.] UThembaufuna ngirnqome ngenkani. Ubani? Owakuphi yena lowo Thernba? Akabazi abantu kuyasho ukuthi intsha yanamuhla isikhula zingekho izinsizwa, ingakho nje ibhodlela emantombazaneni. Ukube angibanjiwe isitilobho salo mendo ngabe ngibhukula ngiqonda kulo mfana. Anginayo ingane ezodlala osikhotheni mina. (Uyamanga, umesula izinyembezi.] Thula wena nkosazane yami. Wehlulwe ubuhle bakho 10 mfana wabona ukuthi kungcono akuphoqe ukuze wethuke usheshe umqorne. (Usenethezekile ngoba emukelekile.) Mama, empeleni ngiyajabula uma ungangithathi ngolaka. Nginenkinga. Angikubeke nje kucace ukuthi umngane warni uHlezi kuphela oqonda kahle inkinga yami nalo mfana uThemba. Deli mntanami, lokhu okwenzayo kuhle kabi, ukuthi izinkinga zakho uzethule kimina njengomzali ngoba rigizokusiza ekukuyaleni, nasekukuholeni ngisebenzise ulwazi Iwami ngezehlakalo zomhlaba. Nina njengezingane, kukhona enizohluleka ukukuxazulula Ngqondo Delisile Ngqondo Delisile Ngqondo okungaze kuniholele ophathe. Mama, uThemba lona ungomunye wezesheli zami. Inkinga ngaye uyangihlukumeza . Sengize ngasizwa umabhalane wasesikoleni uDonsa ongithatha njalo ngemoto ekuseni angiyise esikoleni abuye angibuyisele ekhaya ntambama. Namuhla akakwazanga ukungihambisa ngenxa yokuthi bekumele ayothatha ezinye izimpahla zakhe ngoba usezohlala ekotishi. UHlezi ungiphelezele wangibeka buqanuma nesikole kanti angibuzanga elangeni lesi sonakali siyangicathamela. Ngizwe ngento isingithi xhakathisi engalweni, ngethuka ngoma khehle uvalo. Waze wakusiza lowo mntanomuntu. Unobubele kabi. Nokho-ke lokho kungenzele amazinyo abushelelezi. Umama uzwe ngandlebenye ukuthi ngigitsheliswa uDonsa, wakhwela wadilika ngenduku. Unenkolelo yokuthi mina noDonsa simuntu munye. (Wadinwa wathelwa ngamanzi.) Ukushayelani? Kunokuthi uqome umabhalane ufuna udlale osikhotheni laba abakuklebhulela impahla. Kanti umona into enjani. Akajabuli ubonwa abantu abafundile, nabaphezulu? (Uyashingila. ) Ngiyalibona iphutha lami ukuba ngingaxoxisani nomama ngenkinga engibhekene nayo.(Ngokudangala) Akukho mqoka ukuthi uze ubonisane naye. Yimina unyoko ozokukhombisa indlela okuyiyona yona. Musa ukudlala 10 mfazi of una ukukufaka ehlathini. (Uyashingila.) Engizoktitshela kona wena Deli, uma uluzwa uthando lwalowo . mfokazana enhliziyweni yakho, mqome. 63    Delisile Usho ukuthi sengikhuJe ngokwanele ukuthi sengingakwazi ukumela umendo? Umama u Yodwa ubethi angiqede isikole ngithole Ngqond~ isitifiketi somsebenzi bese ngiqala-ke ezothando. Ngqondo Deli, usushaya umendd ngetshe phela manje. .' Usho ukuthi ukhona umuntu wesilisa ophilile ongainela lolu ehungeehunge olushoyo. Musa ukudlala wena. Phela uDonsa uzothatha Delisile abafuna umendo. Ngqondo Delisile (Ngokudideka] Mama, usho ukuthi.. .. (Athule acabange.) Ngqondo' Khuluma mntanami. (Ammbambathe emahlombe, amange.) Deli, uthando kalukhethi ludwani oluwele kula. Wena ngiyabona ukuthi uDonsa uyamthanda kodwa Delisile ngenxa yokuthi utsheliwe ukuthi yimbi Ie nto, ~ ; usubophekile-ke 'manje. Uthando, umshado, imvelo kaNkulunkulu akekho-ke onamandla okukumisa. Sengathi sengiyabona inkosazana. Ngqondo ~ ~ yami isishada nesifundiswa. Umuhle phela • ngane yami, ngeke angakushadi. I (Uyamoyizela.) Hawu! Uzoba phakathi . komhlane nembeleko, mntanami. , Delisile (Ubuyisa izinhlonze udidekile kodwa i . ubindekile ukuthi uzothini.) Hhayi, ngiyezwa t mama. Ngqondo Deli sithandwa, kuzomele ukuthi wedlule naye I' ngapha uDonsa ukuze ngimbonge Delisile ~ , rr. ngomsebenzi wakhe omuhle kangaka. ~i (Uyammbambatha.] Ungadidwa izimfamona i' (Uyafutheka.) Umuntu abe nomona ngengane . yami, kweyakhe nje ngeke akwenze lokhu. Ngqondo i Ufuna ushaye umendo ngetshe wena ngane • c' yami. Delisile. Mama, ngizohluleka ukuyenza leyo nto futhi ... futhi ... (Athule isikhashana.] Lokho ... : ' ~, :'64 ;; f - -- lokho ... kusho ukuthi ngimqomile. Mama, yin! esemqoka umendo nemfundo? Hhawu, mntanami ubuze kahle kumakade ebona: Kokubili kusemqoka, angiphathi-ke wena oqondene nesifundiswa esizonele . singakushada sikuqhube esikoleni. Phela izikole zanamuhla azisaxwayi muntu, ozele, oshadile, okhulile wemukelekile. (Ngokunganeltseki) Mh! Ngiyezwa mama. Kuzomele ubuyele kuyena-ke ngane yami umtshele ukuthi uThemba uphinde wahlupha. Umeele akusize ngoba nakhu-ke awufuni ukuthi'ngizibongele mina, ubonge wena ngosizo lwakhe. (Umesula sakumphephetha ebusweni uyamamatheka.] Mama, uthi kodwa indlela enhle lena engizoyiqala? Khona ngixakekile kodwa bekungekho emqondweni wami ukuyixazulula ngale ndlela. (Ngolaka] Angithi uwena othe umuntu . obewusizo kuwena uDonsa? Phela abasekho abantu abanjena Deli. Ubani nje ongadela impilo yakhe ngenxa yomunye umuntu? Angithi uyazi ukuthi abantu sebaba nodlame, umbango noma usizo lukhipha izidumbu? La mabhalane udele impilo.yakhe ngawe Deli. Okusho ukuthi uzimisele ngawe Deli, angakufela nokukufela. Noma kunjalo mama,kodwa-ke alikho elinye itulo esingalenza ukuze ngiphume emlonyeni wengwenya. Phela uThemba,sengimesabisa okwenyoka. Wena ungaze uwnde uThemba kanti uyena okulungisela izinto. (Uyazanza.) Phela manje usushaye izinyoni ezimbili ngetshe elilodwa. " Umendo nemfundo. Ngiqinisile Deli angeke '. akukhiphe esikoleni ungagogodile (Uyapikla.) : 6S Hhayi! Ngazala ophuma langa sikothe phela ababonwa omaqhuzuqhuzu bezifundiswa. ISIGCAWU 2 (UYodwa noMadoda bahlezi endlini yokudlela kwaMkhize emzini kaMadoda.) Yodwa Madoda Yodwa Delisile Yodwa Madoda Yodwa Delisile Madoda Delisile Madoda Delisile Madoda 66 Baba kaMpilwenhle, uDelisile sengathi usengihlulile. (Uyahwaqabala.) Kuze ku~e yimanje akakabuyi esikoleni, angazi noma usandiza ngalezo zimoto yini. (Weneka izandln.. Anikine ikhanda.] Mkami angisazi ukuthi ngimenze njani uDelisile. Obani lobo bugudlugudlu ngoba ngithi sisodwa lapha endlini? (Asukume aye emnyango ophakathi, khimilili ngokumangala.) (Uyavevezela.) Ngiyaxolisa mama. (Ngesankahlu] Uxolisani? 	. '1 (Ngokumangala] Ubani lowo? KwenZenjanL 1 (Esondela ngasekhishini.) Hawu! Yilli DellSlle. Manyala mani lawa oyiwona? (UDelisile .athule angaphenduli. UMadoda noYodwa bathule bamgqolozele, amehlo agcwele ulaka.] Delisile uphumaphi? Yini lena ekuklebhule kanjena? Z1. .. Z1. .. (Asikhihle isililo.] (Ngezwi elizikile.] Njengoba ubuya ebusuku nje umantwenguntwengu. kanjena nje ':1 kwenzenjani? Uphumaphl ngalesl slkhathL Ngiphuma kumama, ngilibaziseke khona. Uze ulibaziseke khona nje ubuthunywe ngubani? Uyena 10 okuklebhule kanje. (Ngokubibitheka] Aku ... vena. Ngu ... Wejwayele ukugila imikhuba bese wethemba Delisile Madoda Yodwa Madoda Delisile Madoda ukuthi uzodinda isililo? (Ngesankahlu] Akufe muntu lapha ekhaya Delisile, nakumama sakhala saze sazithulisa. Musa ukugila umhloia wena lapha. Uyezwa Delisile? (Wesula izinyembezi, wethukile.] Yebo baba. (Ngomoya ophansi, ozikile ogcwele intukuthelo] Delisile, namuhla kunamuhla ngifuna ungitshele kahle ngobuwena Ie nto obuyiyona. (Kuzwakala ukundindizela kwezulu, kuklwebha umbani. Banke bayethuka.) (Akasadiniwe uthelwa ngamanzi uloklzu emgqolozele.) Delisile, kunye engizokutshela khona. Kulukhuni ukukhulisa ingane engukhandalimtshelokwakhe njengawe. Kodwa-ke isalakutshelwa sibona ngomopho. Uma' uzothatha impilo yakho uyinikele emadodeni umncane ungaka, asazi ntomb1. (Uyapikln..] Indlela ibuzwa kwabaphambili, nabo bazokutshela ukuthi umendo umkhumula nsika. Lapho-ke uyobe usuyini ngaphandle kwemfundo yakho enguyihlo engunyoko. Ngizwe kahle, angikuvimbeli emendweni wakho kodwa ngithi imfundo phambil1. Delisile, awukafuni ukuyiyeka Ie nto yakho yokungaqondakali ngokuziphatha kwakho. Zolo lokhu kade ushayelwa indaba yokutetemuka ngezimoto, akukapholi namaseko usugila omunye umhlola. (Usondeln. kuyena.) Namanje awukasilandisi ukuthi njengoba ukulesi simo okuso kwenzenjani? (Uyabindeka.) Baba nawe mama ngicela ' ninginike ithuba. Engiyikona ahgikuthandi futhi angizenzanga. Angisona mina isigilamkhuba, ngixakwe impilo yalapha emhlaben1. (Uyaklzaln..) Musa ukulokhu ukhihla isiIiIo wena. Yini ekukIebhule kanjena? (Uyamfutlza.) 67   Delisile (Ngokuhi/iza) Noma ngingelona igagu 'Madoda (Uyamyeka.) Uhlezi ungizwa ngendaba, lokukhuluma kodwa sengathi ninesibuko ngiqonde kahle ukuthi angiyona insangu esehlukile entweni engiyiyona. angibhenywa mina. (Unikina ikhanda. Madoda Delisile, ngithe musa ukusilandisa imilando Kungazelele muntu waphuma okwenhlamvu phendula into ebuziwe. Udatshulwe yini? washaya wachitha uDelisi/e.) Ubuyelani ebusuku? ' Yodwa (Belekenyana emnyango.) Delisile ... Delisile ... Delisile Ngidatshulwe nguThemba ophoqa uthando : .... Awu! (Bathi mahlayeni mahlayeni, lutho kimina, ngibaleke ngayongena kwaNdlovu. ukubuya uDellsi/e.) Madoda Uyini wena noThemba lowo ongazi ukuthi Madoda UDelisile angirnazi ukuthi usuke elandeni impahla iyimali? kuNgqondo ngoba ingqondo yalowo Delisile Baba ailgilutho. ingangeyenkukhu. Ukhulisekekabi akalazi Madoda (Ngesankahlu) Ngizokusonta umqala kuhle iqiniso nehlazo. Akazi ukuthi umuntu okwenkukhu. Ukwejwayele ukusenga wesifazane uhamba agcinephi ngokwempilo. ezimithiyo. Ucabanga ukuthi ngiyingane Konke .kuyena kuhle. Uma exaka mina njengoba ungincelisa idamu. Namuhla ngifuna sengimdala, umqondo wengane osadidekile ukhulume iqiniso oyilona. Nina kaMpilo, wona uzoba njani? UDelisile wazi kahle ukuthi awungithathele into yami lapho. Delisile, angifuni baye kuyena. (Uyazinikina.) Angazi (Amehlo agcwele ulaka uyamgqolozela.) uma ukuthi ubelandeni kuyena? (Ushaya itafula ngingakushayanga ngiyoba necala phambi ngesibhakela.) Ngizombulala mina, anginayo kukaMvelinqangi. Nawe kuyothi lapho ufayo ingane ezokwenza intando yayo ngisadla ungilume indlebe. Phezu kokuzikhandla amabele, ngimfunge umama intombi kaMbedu nokuzikhahlaza sikhulisana nawe kanti isizilalele kwabandayo. sizishaya ngendlebe etsheni? Kukangaki Yodwa Mhlawumbe ingane ixakekile yise kaMpilo. sikutshela ubumqoka bempilo yakho kanye Ake simnike indlebe kwakushoyo ngoba mina nemfundo eyikusasa lakho. (UYodwa ungena uma ngingaphosisi uthe wedlule kunina emva nomyabula wemvubu) Nansi baba. kokudatshulelwa ngumfana impahla. Delisile Baba akukho engikufihlayo, engikushoyo Madoda lzinto zonakala kunjena-ke Yodwa. iqiniso elimhlophe nelimsulwa. Ngixakekile Angizodlala mina ingane ingiqamba indlela ngidinga usizo lwenu. ekhanda. Into yokugcina leyo eziyoyenza. Madoda (Ngokufuthelana) Udinga usizo Iwethu ngoba Sengifile sengiyisidumbu! (Unikina ikhanda) sekonakele. (Yaqhuma imvubu emahlombe Impicabadala Ie nto kaDelisile. yakopela emhlane.) UDelisile wakhala wawu- Yodwa Nakhu izikhathi zihamba.bo, uDelisile kanti qanduqandu. (Wayithela umzimba wonke.) , uyephi? Nozipho awumemeze uDelisile Delisile (Usekhale kwaze kwaziphelela.) Akusakhaleki emnyango. baba. Nozipho Yebo mama. (Uyaphuma uyamemeza, lutho. Yodwa (Uyalamula.) Sekwanele baba, sala Ubuyela endlini.) usumxolela. Uselibonile iphutha lakhe: Yodwa : Nozipho, umthetho wenu nejwayele yini 68 69   (UNgqondo uhlezi endlini yokudlela uzwa kuduma imoto.] . Nozipho Yodwa Nozipho Yodwa Nozipho 70 ukwedlula kumama wenu? Cha mama, nami ngimangele nje uma ngizwa uDelisile ukuthi wedlule kuyena ngoba ubaba akafuni ngisho ukusibona nje kwakhe. Uvele avuke umbhejazana nje ngisho engasibonanga' ezwile nje ukuthi sike sedlula ngakhona. Uma kunjalo-ke kungase kube iqiniso ukuthi wedluliswe isizathu. lmpela mina ngiyacabanga ukuthi uDeli kukhona okumphoqile ukuthi edlule kuloya 1 muzi mama. Ake ngikuxoxele ngosuku lwethu! sigcina ukulubhada kwaNdlovu. Sahlangana noNdlovu emnyango wasekhishini. (Ngesankahlu namakhala avuleke okwezimpempe.] "Nifunani nina lapha?" (Kubuza uNdlovu.) Ngokwesaba saphendula. '.: sathi, "sivakashile." "Benizwe ukuthi indawo yokuchitha isizungu yini lena?" UNdlovu wasikhahlameza sengathi uzosigwinya. Saphendula sathi, "Cha baba." Kwabe siyinyathele emsileni ngoba wasibuza wathi, "Nginguyihlo minai" Wayabula umzaca wakhe emva kwesivalo wasibhambabula saphuma' .. , esangweni simpampatheka. Sezwa ngezwi 'lowesifazane likhuza umhlola; engicabanga ukuthi kwakungumama, sabaleka sashiya izithunzi. Nozipho, mina akukho enginibophezela ngakho. Engikufisayo ngani ukuthi nikhule, nifunde nikwazi ukuba nekusasa eliqhakazile. Uma kodwa nibona ukuthi akwanele enginenzela khona, ngokwami bengithi kwanele nani seningabona ukuthi nenzenjani ngoba anginakuze ngihlanye ngingazi ukuthi .f ngisizakala kuphi mina. (Ngokukhathazeka] Ngiyezwa mama. Madoda Ngqondo Madoda Ngqondo Madoda Ngqondo Madoda Ngqondo Madoda ISIGCAWU 3 (Uyangqongqoza.] Sikhulekile ekhaya, baba Ndlovu. (Uvela emnyango.) Hawu! (Ngokwethuka] Ngiyaphupha ngilele yini, ngoba ngithi uyise kaDeli nje lana? Yini? Ubekwa yini lapha? (Angaphenduli mibuzo.) Ngingangena? (Ngokubhuqa] Ngena ngizwe ukuthi usizela nani lishona nje ilanga. (Usonga amazwi.] Cha nginenkinga kaDelisile ofike edabukelwe ihembe, ugcine ebike ukuthi wedlule lapha kuwena. Pho manje uma edlule kimina sekufe umuntu yin!? (Ngokubhuqa] (Ahluthukelwe inhliziyo.) Ngqondo, kanti ngisho usungumfazi ingqondo yakho isencane. .Angithi ngiyasho ukuthi ufike ihembe Iimanikiniki okohlanya. Uthini wen a ngaleso senzeko? Manje ukhethe ukuzokuzwa kungqonjwana, ubungabuzi ngani kungqondokazi wakho? (Uyapikla.) Wu'dade, Klibhi klolo, kuhle ngoba iklolo liyadliwa. Awehlukane nongqonjwana, akumbhantshi ogayelwe mina Iowa. Uma niba amabhubesienganeni nina-ke' bongqondokazi niyohluleka ukwazi kabanzi ngengane nize nintantatheke niye kongqonjwana. Nongqonjwana nifike nibatshele ukuthi bangongqonjwana bangabe besakhipha lutho lwakongqonjwana. (Akasadiniwe uthelwa ngamanzi.) Ngqondo, njengoba ngilapha angizile ukuzosinisa amahleza. Kumele nawe ube nomqondo owakhayo uma ngifuna ulwazi olubanzi ngengane. 71 r' , ~ Ngqondo Usungaze usho ukungidla ungifele nje icala ~. yini ukuthi ingane yami yedlule lapha kimina? U10khu ugomothele izingane zami ukuba. zibe izimba zomfazi wakho. Ingane-ke ikhumbulile ukuthi inonina ongayifukamela uma ihlangabezana nenkinga yokuthi ivinjwe umfana ayiklebhulele ihembe lamantwenguntwengu. Madoda (Wehlisa umoya ngoba uyezwa ukuthi uza ~ nayo.) UDelisile akaphindanga wabuya lapha .' kuwe manje ntambama? ~, Ngqondo (Ngokujonqa) Phinde. ubengabelandeni ngoba uyazi ukuthi ibhubesi elinguNdlovu . sekuyizikhathi zalo lezi? Futhi nawe ~~. ~,j awuhambe ngoba inhlanzi izoshelwa amanzi . 1< uma uNdlovu eke wakufica lapha. tl} (Uyasukuma.) Ukube awandanga namazwi . :r Madoda ngabe kade ngizihambele. (Uphuma engasavalelisanga.) Ngqondo (Ulunguza ngefasitele emva kokuphuma kuka- Madoda.) Hawu! Nkosi yami. nangu uNdlovu. Hawu Nkosi! Laze langilahla elakithi. 11.\" (Ubambaumlomo izindebe ziyavevezela.) 'i: Usethini manje kuMadoda? We! Nampa It " bekhuluma benikina ungathi bayaxabana. Kwangcono uMadoda washingila wahamba. >, ti (Uyasuka ewindini.) Ndlovu (UNdlovu ungena nezicabha ungathi tf. > L uyahlanya noma ubuhlabile. Uvuka .. ~ [': umbhejazana ukhuluma yedwa.) Ngiwafunge '~ i" i amaGatsheni ephelele! Ngqondo (Wenza sengathi akaboni ukuthi umfula udla .~ izindwani. uyamoyizela.) Hawu! Wangena ngamawala kwenzenjani baba? Ndlovu We MaSibiya. MaSibiya! Usithathaphi isibindi esingaka? Ufunani uMkhize lapha ekhaya? Ngqondo Ubezofuna ingane baba. ubecabanga ukuthi 72  Ndlovu Ngqondo Ndlovu Ngqondo Ndlovu Ngqondo Ndlovu Ngqondo Ndlovu ngasekube ilapha ekhaya. Musa ukungenza isilima wena. UNdlovu noma uMkhize akucace namuhla. (Ngokubhuqa) Angikwazi ukukwenza isilima. uma uyisilima. uyisilima nje kwaphela ngoba Ie nto icacile uMadoda ayikho into 	. engihlanganise naye ngaphandle kwezingane njengoba ngibekile. (Eceleni) Ngaze ngalayeka we bakithi! Usaqhubeka nalokhu kweyisa kwakho. Uma ubezobuza ngengane engekho kulawa magceke kaGatsheni bekusweleke ngani ukuthi aze amise imoto emnyango azoqhelha lapha endlini ngodede. uma ngempela kuyimpaka negundane? Phela baba ukucabanga kwabanlu akufani • ngiyaxolisa baba ngiphundulekile . Khona manje kade uyiqhalaqhala. akukapheli mizuzwana mingaki amathe asebuyele kwasifuba. Uqonde ukungitshelani MaSibiya? Galsheni. ukuqophisana okungayi ndawo akuzosisiza. Ngicela wehlise umoya ngikulandise ukusuka nokuhlala kwendaba. Manje uma siyiqala emsileni sizogcina sixabene kunuke uhlofu. Kwasekuqaleni ubungakhulumi ngani kahle kunalokhu kugigiyela sengathi wakhulela esithenjini. (Uzama ukwehlisa umoya.) Ayidle izibekele Galsheni. ngethuke nje esekhuleka eselapha phambi komnyango. kube lukhuni ukuba ngingamvimba ukulhi angene. Akukho kuqhetha esikwenzile, ubuze abeze ng'akho wase eyahamba .. (Uhleka inhlinini, udla imihlathi. Ukhuluma • amazinyo ewavalile.) Sekubuye kwaguqulwa ubani ukuthi lezi zinlo zakho noyise wazo 73 Ngqondo Ndlovu Ngqondo DelisHe Ngqondo Ndlovu DelisHe Ngqondo Ndlovu Ngqondo Ndlovu 74 zingawubeki owazo umeondo lapha kwami? Bengingammemanga, Gatsheni. Uthe engamenywanga ethi uzizwela nje amanzi ngobhoko. wethuka ueilo ukuzishaya endukwini ngoba uzithole emukeleka ngezandla ezifudumele. (Eeeleni) Ukuba uyazi. (Uyambheka.) eha akunjalo, ngimtshele akubuzile washaya isishwapha sakhe. (Isabambene phezulu, kungena uDelisile uhamba ebakaza ubala.) (Usholo phansi.) Hawu! Usefikile? (Ume phambi komnyango. Uyise nonina bame babheke emnyango. Ugesi ukhanyise ndawozonke kuthe klelele.) (Athi nhla emnyango athuke ome kungathi ubanjwa unyazi.) Hawu! (Amgqolozele.) (Akasadiniwe uyabitoza, amgqolozele.) Ufunani wena la? (Ethukile) Ngizoeela usizo. (Umile urigathi ubanjwe abaphansi. Uselugodo nje. Uthi uyakhuluma. uyabambeka, uselokhu. ephebeza nje ekhombisa ukuthi akabaleke. Ngesikade laphuma izwi.) Baleka Delisile. (Wathola amandla wathi nyawo zami ngibelethe. Ngokuphazima kweso wathi sithe ngasesangweni uNdlovu wasala enkemile.) (Wabuya engasadle zinkobe zamuntu kuNgqondo wakhwela wadilika ngesibhakela.) Ungenza isilima. (Wangazibeka phansi. Kwawongaphansi nongaphezulu. Kwaphenduka amatafula.) Ngikwenza isilima ngakuphi? (Sebebambene akekho ogadlayo. kugqolozelwene nje. Ngesikade bayadedelana.) Ngizokukhombisa. (Umjuluko ugelezisa okwemifudlana ebunzini. Ulokhu ewuphala . J ngonkomba.) Angeke ngibuswe umfazi mina, Ngqondo Ndlovu use bone kungeono athumele lezi zinhloli zakhe ukuthi azizozwa amanzi ngobhoko. Ngangivele ngibonile ukuthi ziyizithunywa. Ayikho ingane efuna abazali bayo bahlale ngokwehlukana. Manje zenza yonke imizamo yokudunga umuzi wami. Imidlinzo nje leyo. Yonke Ie ... Ngithi thula mfazi! Yikona lokho okona izinto ngiyalibeka, uyalibeka. (Ungena endlini yokulala engasavalelisanga.) ISIGCAWU 4 (Emzini kaMadoda. u Yodwa uhlezi endlini yokudlela kunge-, na uMadoda.) Yodwa Madoda Yodwa Madoda Yodwa (Ngokumangala) Hawu! Wabuya ulambatha baba emva kokuhamba okungaka? Uphi uDelisile? 	. Ayi! Nkosikazi. inkinga kabi indaba yale ngane. Ngize ngayofika kunina uNgqondo akeyisi uqhuba intwala ngewisa. Ngisuke lapho ngaya kubo kaHleziphi Iapho sifike sahlanganisa amakhanda nabazali bakhe. Nabo bakhombise ukukhathazeka kakhulu ngathi. bazama ukungieobelela ukuthi kungenziwa njani uma kunjena. Ukukhula kwengane kudida umqondo Mkhize. Nibonisane nathini nabazali bakaHleziphi? 'J (Ngokukhathazeka. ikhanda ulihlome.phansi.) Khona angeke ngisho ukuthi kuzoba ikhambi kodwa umbono nje nabo ababolle ukuthi mhlawumbe ungase usisize ekugwemeni lesi simo. (UYodwa uthule, ulalelisisa umyeni wakhe.) Mhlawumbe sizosizakala nje Madoda. 7~ " '~ .. Madoda (Unikina ikhanda.) Nkosikazi, kunokuzisola njengabazali bomntwana? enhliziyweni yami. Namuhla ithuba lokuba Madoda Ngiyabindeka-ke nami ukuphendula lowo ngikhulume iqiniso njengomuntu efa. Le nto mbuzo. :1 kaDelisile indaba end ala eyabhebhethekiswa Yodwa Yena-ke uDelisile ubengasho ngani? W yimina ngenxa yokuthatha ngesinxele. Madoda UMaGumede ubeke ukuthi thina sengathi Yikhona ngithola ingonyuluka yayo namuhla. sithatha ngolaka unintwana angabe esaba naso I " Yodwa (Ngokulangazelela] Landa ngizwe Khabazela. isibindi sokwethula izinkinga zakhe kithina. ~. Madoda (Uvusa ikhanda, ugqolozela umkakhe Yodwa Ngamane ngabindwa isidwa-ke manje. ' . ngamehlo agcwele igazi.) Uyakhumbula Kuzomele simthole uDelisile, sehlise umoya ngiyobalanda ekhaya ukuthi bafika bemehlo ukuze sikwazi ukumsiza. bomvu ngathi kade ngibashayela ukungcola Madoda Nami bengicabanga kanjalo. Manje ngididekile 'I kwekhaya. ukuthi ngabe wedlulele kuphi ngoba wedlulile I Yodwa Ngikhumbula kahle baba. kubo kaHleziphi mina ngifike kuthiwa L Madoda (Uyasondela, uyamanga.] Kwakungekona uyaphuma nje. KwaNdlovu uNgqondo ~ ukungcola kwekhaya engangibashayela kona. , ulandulile emva kokukhulu ukungichwensa ~ Yodwa Kwakuyini baba? lokhu. Nakhona lapho ngibonile ukuthi h Madoda Kwakuwukungcola kwemikhuba, Yodwa, ubengeke amfihle ngoba indoda yakhe ~( kodwa ngicela ukucacisa kahle lokhu alufakwa lubuya nodaka. Kuthi akazidle ~ engikushoyo. azifele lezi zingane uma zike zahlangana naye. !' Yodwa (Uyaswaca.) Ukungcola kwemikhuba? Nami futhi ngingenzenjalo. .' Madoda Ngangicabanga kanjalo kanti ngishaye phansi. . Yodwa Ngibona ngingeke ngibuthi qothu ubuthongo Yodwa Usho ukuthini manje Khabazela? ngingazi ukuthi uDelisile up hi. '. (Udla imihlathi.) Ngafica uDelisile Madoda Nami Nkosikazi, kuzimuke ikhanda t Madoda I egomothelene nomfana, ngangabuza kuyimanje. , . ngakhwela ngadilika ngenduku kuyena. Yedwa Akakuyalelanga ukuthi umabhalane uhlalaphi ~ Umfana washaya wachitha. Lokho kwadala mhlawumbe kukhona esingakuthola kuyena , ~ ukuthi kuze kuchaphazeleke noNozipho. njengomuntu uDelisile amethembayo ukuthi Yodwa Mh! Ukuthathaphi pho baba, ukuthi angamethulela isifuba sakhe. babengenzi imikhuba? .;, Madoda (Wokhela agwayi uyabhema.] Engikutholile I, I' Madoda Indaba sengiyizwe ngonina kaHleziphi ukuthi uhlala ekotishi laseKuhlekonke osengitshela ingonyuluka yendaba ngalo eNtuzuma, khona lapho uDeli efunda khona: f mfana okunguyena odabulele uDelisile Cha, sengathi umqondo omuhle lowo Yodwa. ihembe.' Uthi selokhu kwasuka ngalezo Asihambe kesizame ukuthola kuyena. (Ungena zinsuku umeshela ngendluzula. Umabhalane ekamelweni.) ndini usenike usizo kuDelisile ukumephula Yodwa (Ukhuluma yedwa.) Amadoda anezifuba. ~ kuleli bhubesi elisho ukumudla limfele. Bheka nje mina ngizishaya ngekhanda etsheni Yodwa Pho yena umabhalane ubengasibikeli ngani kanti yena sewake wabona lukhulu. Kodwa 76 77  (Ekotishi lase Kuhlekonke uDonsa noDelisile uhlezi ukhathazekile bayaxoxa.) '"r Donsa Delisile Donsa Delisile Donsa 78 noDelisile ufuze uyise naye ungumuntu wezifuba. Hhayi! lmpicabadala phela Ie. ISIGCAWU 5 Ubuyaphi ebusuku kangaka wedwa? Okusho .. ukuthi ubungikhohlisa uma uthi ubaba wakho aiufakwa lubuya nodaka, unigade njengezinja zamaphoyisa? (Uyamamatheka.) Sesizoze siziqede zonke ebumnyameni nalolu luthi lukamentshisi selusho ukungishisa. (Uyaluthintitha, luyacisha. Ukhanyisa olunye uyaqhubeka ufuiw isibani.) Unganaki Deli umuzi wempohlo lona, izinto azihlali ngononina. Awudonse umnyango kakhulu ngithole ukukhanya kwenyanga nezibani zikagesi, mhlawumbe sengizofuna ngithole. (Ngokuhuduleka uyavula kukhanya luvivi.) Usufune kangaka kanti ufuna into esobala nje? (Uyalithatha ilambu, uthatha umentshisi kuDonsa uyakhanyisa.) Hawu phela, Deli injobo enhle ethungelwa. ebandla. Ukube ngimane ngaba isimungulu nje ngabe namanje ngisabhudula angitholi. Ngiwuzwile njalo umbuzo wakho; hhayi ukuthi ngiwuzibile. Bengithi akukhanye kuqala ukuze sixoxe sibonana kahle. Empeleni akukona ukuba umhlambi kazelusile njengoba usucabanga. Izinkinga ezingasombululeki. Ngihlukunyezwe uThemba waze wangidabulela njengoba ubona ihembe limantwenguntwengu kanjena . . Hhawu! Kanti unjani uThemba? Pho-ke Delisile Donsa Delisile Donsa Delisile Donsa Delisile Donsa awubatsheli ngani ekhaya? Manje ekhaya abazange bakwemukele engikushoyo. Bakholwe ukuthi engiyikona yingenxa yokuthi bengifeza izinkanuko zami. Bona bakholelwa ukuthi zibhajwa kweziwudlayo. Manje mina indlela engibuka ngayo bacabanga ukuthi isoka lami elingenze kanjena ngoba kukhona ukungezwani ekuqomaneni kwethu. Wena kanti awubekanga yini isehlakalo njengoba senzekile? Akukho engikufihlile ukuthi nje ubaba nomama bayangazela kodwa nakhona abakwaziyo akulona iqiniso. Umama sewake wakhwela wadilika kimina ngenduku ngenxa yokuthi ezwe amahemuhemu okuthi ngilandwa imoto ekhaya ingiyise futhi ingibuyise esikoleni. (Ngokushaqeka) Bakuthathaphi lokho? Wathini wena? (Umgq%zela ezinhlamvini zameh/o.) Phela into uma ikudilika ngaphezulu uvele ubindeke nje. Ngaphika nje kodwa okwakuphelela emoyeni nokungimiki ukwethembeka entweni engiyishoyo. 	. (Ubamba ikhanda.) Washo-ke Deli. (Uyamanga.) 	! Hhawu! (Umhlahlela amehlo.) Yini lena oyenzayo? (Uyamgudluza.) Akukonakali lutho ngoba nami ngizimisele ngawe. Ukonakala kwenye indlu ukuvuka kwenye. Bekuzoba kubi ukube wawudindeiwa umuntu ongakukhathalele nje. Ngifisa wazi ukuthi ngizimisele ngawe mina. Musa ukucabanga kakhulu uzomelwa inhliziyo. Bakhona abakuthandayo, nabakukhathalele ngokunjalo nabazimisele ngawe, Deli. (Ubamba isandla sakhe sobunxele.) .79   Oelisile Oonsa Oelisile Oonsa Oelisile Oonsa Oelisile 80 (Uyazinikina.) Kodwa ungekhulume konke oqonde ukukusho ngaphandle kokungithinta. Musa ukunginenga wena. (Ngokumangala) Usuqale nini ukuba yigagu kangaka Deli? Lokhu ngithi uyisithuli nie? Ukuthi nokwenza kwakho kuqaqa izimungulu. Lokhu kungiphuthaphuthaza kwakho kukwehlisa isithunzi. Ngifuna ukuqonde kahle' ukuthi ebengikusho kubazali bami bengingabakhohlisi. Mina ngikuthatha njengomunye wabazali bami. Yingakho-ke futhi bengikunika inhlonipho efana nse nomuntu ongumzali kimina. Bengikubona kuyilungelo lami futhi ukwethula izinkinga zami kuwena futhi ngethembe ukuthi uzozixazulula ngeqiniso, njengomuntu osebenza esikoleni. (Udonsa umoya.] Ngiyezwa Deli uyaqeketha, kodwa-ke nami mntanomuntu ngidonswa imvelo kuwena. Ukuzwana kwabantu ababili kuyimvelo kaNkulunkulu. Cha! Cha! Cha! Usukhuluma okunye-ke manie. !zinto ezimbili ezirigahlangani lezi ozishoyo, uDelisile umfundi kanye nomsebenzi nezothando? Kanti ubulokhu uthi uyangisiza nje kanti uqhwandela kwesakho? Ukube bengazi bengingeke ngemukele kwasizo lwakho lola. Ngayaleka yaziwa uwena indaba yami kwakungcono ukuthi yagcina kuthisha uZungu kuphela. (Ngokuziqinisa) Deli angisona nami isikhohlakali 'esonela phansi izingane zabantu, kepha wena wehlukile kubo bonke abantu besifazane engake ngahlangabezana nabo empilweni yami. Mangikutshele nie ukuthi ngiyakudinga empilweni yami yonke. (Ngokudinwa) Ngicela wazi nje ukuthi mina Donsa Delisile Donsa Delisile nawe sehlukene kakhulu ngamazinga empilo.'; Wena usungamabhalane unesitifiketi, sakho esiyikusasa lakho. Mina ngisenesitifiketi sokuzalwa nie qwaba. Angikatholi naleso sokungqongqoza eminyango yokufundela imisebenzi sikaMatekuletsheni. Wena umendo usukufanele mina qha. (Uzishaya isifuba.) Cha Deli, wena useyingane ngempela kodwake umendo inhlanhla efika noma yinini , empilweni yowesifazane. Angiphathi-ke ezinsukwini zanamuhla imfundo ikwamukela noma ngabe ukuliphi izinga lempilo. Ngalokhu ngisho ukuthi ozele, oshadile, obuya emendweni nezinhlobonhlobo ezehlukene . zamazinga abantu. Mnumzane Donsa ngicela ugcine isithunzi sakho sokuba ngumsebenzi ongumzali kimina. Mina angikafiki ezingeni lwezothando, kungathi kuyim'anje ngixakwe izifundo, ngiphinde ngizixake ngezothando ezinemiphumela yazo nazo. Ukushintsha izinga lobungane ube umama, ukubheka umuzi, indoda izingane kuyinto enzima kabi. Konke lokhu kubheke mina ngimncane kangaka? Xola nje angeke ngivumelane naloku okushoyo. Futhi-ke nje ngicela ungibuyisele ekhaya. (Uhleka inhlinini.] Cha ngiyakuzwa Deli uyakhuluma. Awusafuni nokungiqoqela kancane nie lapha endlini njengoba kumafuhlufuhlu kanjena. Phela nami imoto ebingithutha isuke yaphuza ukufika. Njengoba ngize ngitholana nawe bengivela kokhombisa yona umgwaqo ophumela KwaMashu. , Cha,ngeke kusalunga sekuhlwile. Nokuthi 'ngingenile emotweni yakho yingenxa yokukwethemba. Bengithi uzongiyisa ekhaya 8!   (UYodwa uhlezi ekhishini uyacabanga. Kungena uMaNdaba' ngobukhulu. ubuthatha lobu.) I.	. 	, I Donsa Delisile Donsa Madoda Donsa Madoda Donsa Madoda Donsa ngaphandle kokungidalela izinkinga njengoba kwenze uThemba. (Asukume.) Cha Deli. ayikho inkinga sukuma sihambe. Kwangathi kukhona abakhuluma emnyango. (Uyalalelisisa.) We Donsa. amazwi kababa nomama. Ngenzenjani? (Uyampampa endlini.) Hawu! (Kuyangqongqozwa.) Ngena lana ekhabetheni lezingubo (Uyatatazela uyovula emnyango ngokwethuka.) Sanibona nginganisiza ngani? Yebo ndoda. ngiyethemba unguyena uMnumzane uDonsa olike namuhla kuleli kotishi lesikole, futhi ongumabhalane khona la eKuhlekonke. Impela kunjalo yimina. (Ngokuziqinisa) Ningangena ngizwe ukuthi ningihlasele ngani ngokuhlwa nje. Mina nginguMnumzane Mkhize, lona uNkosikazi wami. Siyajabula ukuthi size sikwazi namuhla. Nokho-ke noma sazane kabi ngokuhlwa njengoba usushilo. Ngiyethemba uwena ophethe udaba lwengane yethu uDelisile? Impela kunjalo. Ngizozinquma amakhanda ngiziyeke okwanamuhla. Okuningi sizobuye sikuxoxe. Okusemqoka okusibeke lapha ukunyamalala kwakhe kule ntambama yanamuhla. Sesimpampe yonke indawo lutho asimtholi. (Ngokwethuka ilOkungabaza) Cha, impel a nami angazi lutho. Bengimgcine esiko ... (Kuthi gudlu, kuthi qimu. Kuhlephuke umnyango wekhabethe kusakazeke konke obekusetafuleni. Ashayeke ngesiphongo echopheni letafula ingozi engeqiwa ntwala uDelisile. Kucishe isibani kube mnyama bhuqe. Madoda Yodwa Madoda '(" MaNdaba Yodwa MaNdaba Yodwa Bathuke bagelekeqeke uMadoda akhanyise umentshisi athathe ikhandlela phansi alikhanyise. UYodwa usemi phakathi nomnyango. UDonsa useshaye wachitha.) Ngoba uDelisile nje lona? (Uyambhekisisa.) Delisile! (Uyamnyakazisa.) (Ngokumangala) Delisile. Hhayi bo! Naku sizofelwa ingane. (Umbamba isihlakala.) Akasekho phela 10 muntu. Uphi yena 10 mfokazana? Asimphuthumise esibhedlela mhlawumbe odokotela bangase benze izaba ezithile. (Uyamqukula.) Buyisela umnyango. (Baphuma naye.] ., ISIGCAWU 6 Siyabonana bantabami. Sengithi angiphuthume njengoba nithi shwi ngemoto. Ngibone uDelisile ebophe ekhanda. 0 Nkosi yami. ingabe kwenzenjani enganeni bakithi? (Ngokumangala wehlisa umoya.) Impela ububona okuyiko mama, uDelisile ulimele. Ngiphuthume mntanami, kwenzenjani? (Ngokunengeka kodwa wehlisa umoya.) Usuke washaywa nguyise wase ebalekela kumabhalane osebenza esikoleni. Uma sesithi.: siyombheka khona kanti usezifake ekhabetheni lezingubo. Okusho ukuthi wethuke kakhulu kulelo khabethe ngoba sizwe kuthi dinsi okwesaka likashukela. Sithe sisakhungathwe yilowo msindo kwavele kwacisha izibani kwamnyama kwathi bhuqe. 83      ',' MaNdaba Yodwa MaNdaba . Yodwa MaNdaba Yodwa MaNdaba Uthe uyise uma ekhanyisa, igazi bese liphophoza nje enkebenkebeni yengozi. Kanti impilo yomuntu ubala nje. Nenzenjanike uma sekunjalo? Umfokazi wase enze njani ingane isilimele ngenxa yakhe? Phela kube utaku lwethu ngoba umfokazi umbe wembulula. Sibe sesimphuthumisa esibhedlela. Namuhla-ke besimlande esibhedlela, njengoba usibone sifika naye. (Ushaya ihlombe.].Hawu! Hawu! Hawu! Okwezingane zanamuhla nabaholi bazo. Abaholi abasenasithunzi ezinganeni zabantabethu. Okungenani ukuthi uDelisile ubalekele kimina njengogogo wakhe. Nami bengingamphungela kuyise. Umuntu usengaze aphume umphefumulo ephikelele entweni angakayiqondi. Ngoyizekela amagwababa echobana ngimfunge uNomagilosa wakwethu. Awumbize naye uDelisile kengimbone . Cha, angeke kulunge, uthe udokotela angaphazanyiswa. Zaze zakuthwalisa kabuWungu lezi zingane mntanami. Kuyothi kukuphi kube kukuphi nje? (Uyalinganisa.] Okulandela lokhu uzozibona seziqhuba izisu. Uyoswela umgodi wokucasha ucabangela uyise wazo. (Eswacile] Ngiyobe ngimcabangelani? Angithi uvuna izithelo zemisebenzi yakhe. Vena wayethi uma ethola izingane ngaphandle komshado wayecabangani? Yisiphi isifundo ayeqonde ukusinika isizukulwane sakhe? Kulungile adle umbhantshi wakhe. Wayizeka-ke, kodwa phela kuyiqiniso ukuthi ingane iyaluthatha ukhondolo lwabazali. Ko'dwa waze wamncane we Delisile usuqala impilo enzima kangaka! Awekho yini amathishelakazi aseqinile esikoleni sabo. Yodwa MaNdaba Yodwa MaNdaba Noma ekhona nakhu engayanga kuwona, okusho ukuthi awamqoka kuyena. Khona uDelisile sengathi ungizimukelisele ikhanda. Angisakwazi.okumele kushiwo yimina kule ngane. Kunye nje engikwaziyo ukuthi ungazishaya ngekhanda etsheni kodwa munye owazi isiphetho sezimpilo zethu sonke, lowo nguMdali wethu. NoDelisile akathandaze mhlawumbe uMdali wakhe uzomsiza. Inhliziyo enecala ayisoze yakuthola ukuphumula. Kanti uma ehlambuluka uzozithola ekhululeka. (Ngokulangazelela] Awuze nazo dade, uyise uthini ngale mbedumehlwana? Waze wavelelwa uMadoda dade. Kubuye kube izingane zamantombazane, indoda ingenzani kodwa? (Ngokunengeka] Naye ukhungathekile nje phela. Isimo abengakasilindeli kulezi zingane. Futhi-ke nje uDelisile ubheke ph ansi. Ongaze' ungethembi lutho ngako yilokhu okunguNozipho, kUylyabatheka kakhulu. Kodwa yinye into engiyifundile ngoDelisile ukuthi unesifuba. Lokho kukwenza ukuthi uhlale ungayiqondi impilo yakhe ngokuphelele. Uma kukhona into oyisolayo kuyena kulukhuni kabi ukuthola ingonyuluka . yendaba. Uze usebenzise indlu yamandla okwedlula lapho azitshele ukuthi okungcono uyoze umkhiphe umphefumulo. Naye-ke angeke ngimsole isabelo sakhe ukuthi adaleke kanjalo. Ngikuzekele nje Ie? (Ubeka umunwe . emlonyeni.] Suka, nami sengilande kakhulu ungathi ngiphuza utshwala bokufulela, sengize ngikhohlwe nezisemqoka. Kufanele kodwa phela nazi izimanga zanamuhla. 8?  I l r Yodwa MaNdaba Yodwa MaNdaba Yodwa MaNdaba (Ngokuxwaya) Vngizekeleni Ndabo? Angishayelwa yini unina walezi zingane ucingo kusihlwa ezikhalela nje ukuthi uyise wazo uMadoda noDelisile bafike belandelana laphaya kwakhe? Lokho kususe esinamathambo isidumo indoda isho ukumdingisakhona ebusuku. Ngiyakuhlebela ungayithi vu kuMkhize ieyo. Awu, sewadiuia ngokuhieba Ndabo. (Ngokubhuqa) Akukho lutho olubi abeyoiwenza uMadoda, ubuye wangilshela ukuthi wediule khona kwaNdlovu eyobheka uDelisile. Engingakuqondi kahle ukuthi uDelisile uye nini khona ngoba naye ubeke wedlula khona. (Ngokuphoxeka) Bengikuluma indlebe nje phela kuhle ukuvusana uma ubona ukuthi kungase kuchitheke umuzi. (Uvula amehlo.) Vngabothela umzimba phansi uma indoda igqigqa kamnakwenu okwedlulele baze balandelane nengane yakhe. Buchitheka bugayiwe dade. (Uyapikla.) Wena uzolokhu ukhohliswa ukuthi ibika zonke izindlela ezihambile kanti akakubikanga ukuthi ufike waphatheka kanjani nokuthi baxoxe bagcinaphi. 	. ; (Ngokunengeka) Vma phela uzothi usabike into ngikhombise izinsolo, kanti unejoka yini lokuthi akwenze lokho? Bese kuba njani-ke uma esevele evala umlomo wakhe enze akwenzayo ngomzimba wakhe nangengqondo yakhe. Vbese uthi webani asabelephi? Ngamukela kana lokho okuncane angiphohlozela kana kunokungasho lutho. (Uluma ephephetha.) Hhayi! Kana phela kwakhiwa kanjalo ntombi. Vma uzohlala isifuba siphezulu okwexoxo angeke ulungelwe lutho. Abantu banele bezwe nje ., Yodwa MaNdaba Yodwa MaNdaba okungakuphathi kahle bathi ngibonwa yini?' -.' Vmuntu eze kuwena sengathi uzokuvusa kanti'. ufuna uphekuzise okwesikhukhukazi sishiswa yiqanda. Indoda bese iyaxakeka, uchilhekelwe umendo ngento engenamqondo. Ngiyajabula uma sesibona ngeso elilodwa. Izinto eziningi ezenzekayo emshadweni zidinga ukubekezela, nozwelo. Umuntu wanke ukhula nempilo yakhe enezinkinga. Akekho lapho ongamlahla khona ngoba awukho umgqomo wabantu abanezinkinga. Kuzomele ukuba ubekezelele okudinga ukubekezela, ulungise okulungisekayo, ukuze impilo iqhubeke ibe mnandi. (Ngokuziqinisa) Phela umuzi udinga uwuphathe ngesandla esiqinile. Vma ungubhanana nje nendoda ikwenza umata wezinyawo. (Ngokubhuqa) Babengeke babekhona oMuzikayifani ukube yayifana. Yilowo nalowo muntu wenza okuzwana nomuzi wakhe. Vma ufuna ukuba ibhubesi emzini wakho akekho okuvimbile uma lokho kuwakha owakho umuzi. Hhayi! Sekumele ngiyopheka ntombi angikushiye. 8i' Tholile MaKheswa: Tholile MaKheswa: Tholile MaKheswa: Tholile i MaKheswa: Tholile MaKheswa: I 'ffi 90 ISIGCAWU 1 (Errzzini kaTholile kuvakashe uMaKheswa.) Cha MaKheswa, ngithe angithumele kona okuyizingane zizwe ukuthi awuxakekile ukuze' ngivele. Sengathi sebegile urnhlola nje bakususa phansi. Cha rnngane akukonakali lutho, ingane ifil<e yabeka njengoba ubuyitshelile. Kube uvuso lwami nje ukuthi ngizizele rnina. Mngane, ungathi ingulube iyanginonela. Bengilokhu ngithi rnahlayeni rnahlayeni lutho. Indaba iyabhebhetheka njengornlilo wequbula. Kukhona yini urnkhonjwana owutholayo. Ehhe! (Ngokungabaza) Kodwa-ke akukabi yinto etheni. Ngakutshela ngathi kuzozihlonza. Akuthi ngesonto eledlule kuyela ehorenl leshurni narnbili kufike uDonsa. Angizange ngikholwe ukuthi nguyena ngaze ngaqiniseka ngoba sengilunguze ewindini ngarnbona. Hhayi, ngiwazi unjalo-ke urnhlaba, usurnshayile-ke. Woza nendlebe ngize nendaba MaKheswa, rnusa' ukungingena ernlonyeni. Wangena 	'.\ <or ubona ukuthi kukhona okurnphazarnisile emoyeni kodwa wakhetha ukufela phakathi okwebutho likaZulu. Nami ngathi rnlomo warni wobe wonakele urna uke warnbuza. Saxoxa nje okungasholutho ekuseni njengesijwayezi wabuyela ernsebenzini. (Ngokufuthelana) Cha-ke ntornbi udaleke kahle angeke nje mina urnuntu angigile, abukise ngarni ezihlweleni bese abuye kuthule nje singasadlulanga ekukhulurneni iphutha 	lakhe. 	.:' : .. ': Tholile Phela njengoba esebuya kusho ukuthi useyazisola futhi useyalibona iphutha alenza. Ornunye urnuntu uyehluleka ukuxolisa ngornlorno bese ubona ngezenzo ukuthi urnhlaba usurnshayile, futhi uyazisola. MaKheswa : Khona phela irnpilo anlyithathi ngendlela efanayo. lzirnpahla akazibuyisanga zona? . Mayelana nezirnpahla uze wagcina esezidela arnatharnbo wathi wahlaselwa abantu besho ukurnqeda naye wasinda ngokularnbisa. Basala-ke bawola zonke izirnpahla zakhe. Lokho usekusho ernva kwezinsuku esebuya zonke izinsuku. MaKheswa : Kwakubi-ke lokho kodwa sibonga inkosi ukuthi waphurna enganarnyocu. Narni ngibonga inkosi, beziyinl izirnpahla kunernpilo yornuntu? Kodwa-ke lokho kungiphathe kabi ngale ndlela ngabona ukuihi kungenzeka ukuthi irnpilo yakhe ayisaphephile kulowo rnphakathi awusebenzelayo. Khona kuyiqiniso ukuthi urna ufuna uthola obukufuna. Ngiyazisola ukuthi bengenzani. Ukube bengazi ngabe ngazihlalela phansi ngazidlela ukudla nezingane zarni njengoba bengenza. MaKheswa : Wabalisa kangaka rnngane kwenzenjani? Tholile 	Ekufuneni kwarni ngikutholile ebengikufuna njengoba ngisho. lzindaba ngizithole zishisa ngaphela arnandla. UMaqhinga useqonywe ingane yesikole yingakho wabhedla kangaka ngokuyohlala ekotishi khona ezothola ithuba . elikhululekile. Ngeshwa-ke abazali bengane 	barnfikela phakathi kwarnabili basho 	.' ukubaqeda bobabili. Ugalajana lona washaya wachitha intornbazane bayiqandula engeqiwa ntwala ingozi. MaKheswa : Ngiyarnangala kanti arnadoda anjani? Wena TholiIe TholiIe 91    kodwa ezishisa kangaka uzithathaphi? Tholile 	Njengoba bengike ngabeka ukuthi bengikhathazeke ngempilo yakhe, ngifike ngaxoxa kabanzi nomunye umngane wami kepha uthena asigibele angiyise komunye umama oyilunga lekomidi lakhona okuthiwa uMaNdaba. Uyena-ke ongixoxele yonke Ie nsambatheka. Ngokwakhe-ke ubethi ufisa nokuthi ngiyibone ingane ngoba yabe isibuyile esibhedlela. Uthe uyamangala nje uma ngithi ngisebenza eKing Edward kodwa angiyizwanga kanjani ngoba ibithe chithi saka isibhedlela sonke. MaKheswa : Akwabe ubuyifice isalele esibhedlela bekuzomele uyigile isilo sengubo. Inkosi ngisho umjovo wokubulala bengingayijova 	ngawo. 	.' Tholile 	Awu, kodwa yini inhliziyo ~mbi? Thina bantu asikwazi ukumela iqiniso. Wazi kahle kamhlophe ukuthi umuntu wesilisa oqomisa entombini. Manje yone ngani-ke uma izithandela umuntu ongabhaliwe ukuthi ushadile. Mhlawumbe-ke bengingaba nenzondo ukube uyabhalwa umuntu wakho ukuze umqome emazi. Futhi-ke awukho umjovo wokubulala, owokuphilisa kuphela okhona. Makheswa Uma uyintombi yakwenu kumele uqikelele izinto ezinjalo; hhayi ukuba iyabatheka nje, kanti usuchjtha imizi yabantu. Kimina dade! (Uyabhedla.) Ullezoyikhotha imbenge yomile. Bosinda ngoba bathathela nina zithothobala. 	Tholile 	Akukhona ukuba isithothobala kodwa ezinye izinto zifuna usebenzise ingqondo kunokusebenzisa amandla. Namanje angiboni ukuthi leyo ngane yone ngani. Umuntu okumele ukuthi ngimzonde uyena lona 92 ongishiye endlini nezingane, waya kwanhliziyo ngise, zamnetha usebuyela kimina. Yikhona nje phela ukuthi into asiyithathi ngendlela efanayo. MaKheswa : Hhayil Kodwa uqinisile dade. Nami sengithathwa ulaka bol Sasikhona sibuka uMaQhinga egila Ie migilingwane yakhe esimuxakile namuhla. Kodwa ngasho ngathi hamba juba bayokuchutha phambili. ISIGCAWU 2 (UMaNdaba uhleli yedwa ekhishini kwakhe. Kufika uNgqondo.) MaNdaba 	(Uyamamatheka.) Lokhu okunguYodwa kucabanga ukuthi ngiyisilima. Bekuthi kuyangifihlela indaba kaDelisile. Klibhi dade! Ngiyakwazi mina ukuzigomboloqela iqiniso. Ucabanga ukuthi angiboni ukuthi usenga ezimithiyo. Akekho nje umuntu ongaphuma ekhabetheni lezingubo aqimuzeke phansi. Yibona nje abaqandule ingane ingozi. Yini engafunanga ngikhulume naye? Uma bebuka nje bona bacabanga ukuthi bangavimba intombi engaka ukuthi iqome. Uzowuthola kanjani uDelisile umendo uma bemfake ekhejini okukapholi. Imfundo yani yona lena abayiqhakambisa phambili, kunento eyimvelo eyadalwa uNkulunkulu ukuthi abantu • abathandane bashade .bakhe umndeni wabo. (Ushaya izandla.) Futhi waze waba nenhlanhla umntakaMadoda ofunwa yizifundiswa esezigogodile. Awu, kodwa naye muhle. Uphuma langa sikothe uqobo Iwakhe. (Uphazanyiswa ongqongqozayo.) 93' ,   Ngqondo MaNdaba Ngqondo MaNdaba Ngqondo MaNdaba Ngqondo 94 (Kungena uNgqanda.) Cha isihambile iminyaka Ndabo. kunini ngingqongqoza kanti ukhona ukhuluma wedwa okohlanya. Cha, phela kufanele ontanga yenu oMaMbedu sebengamathambo mhlophe. Suka wena ukungivusela amanxeba. nami usufisa ukuba ngabe sengilele kwabandayo yini? Hhayi bol Angiqonde ukusho njalo. Ngiyazintelela nje Ndabo. Ngingene ngikekela ngibalekela ukubonwa kwaMadoda. Kodwa injani impilo? 	. Phela uma usuba mningi lapha, usuzoshisa umbango nje akukho okunye. Wu dade! Phinde, umbango wani uMadoda wangishiya libalele wathatha uYodwa, sengimzalele izingane ezimbili wangishiya wayothatha umuntu ongenangane. Xola ntombi yami, kunjalo-ke nje emendweni. Izingane azisona isisekelo somshado. 'Okusemqoka uthando nokudalelwana. Kodwa- . ke into elukhuni ukuthola ingane kanti umuntu ungumzenzisi uyakwazi ukwembatha. isikhumba semvu kanti ngaphakathi uyimpisi. Kothi lapho esebheme wakholwa nguwena, ebese ekudieilela phansi okwamafinyila. (Ehwaqabala] Ahlaba aphukela lawo Ndabo. Ungathi usho kimina. UMadoda phela wangenza isilo sengubo. Kwaze kwaba umzuzu wokugcina ekhombisa loluya thando kimina nezingane zethu kanti uthi lala lulaza ' ngizokwengula. (Ucweba izinyembezi.], Umuntu owafika kimina ngoLwesihlanu ngelikhulu isasasa leli njengesijwayezi sasakha sibhidlisa emoyeni ngekusasa lethu nomndeni wethu. Kuyaba ngakusasa ngoMgqibelo nazi izimoto ziyashwibeka zithwele uMadoda MaNdaba Ngqondo MaNdaba Ngqondo MaNdaba Ngqondo MaNdaba noYodwa beyoshada, Ngaswela umgodi wokueasha kwengangihamba nabo. Emva kwaleso sehlakalo ngazaea ngangothi lokuvungula. Umuntu onjalo-ke ungathi umshisela umbango into ebhekephi nje? Awul Wazi wona kahle amadoda uma sewake. waba nenkinga enjalo. Okwangiqeda tu ukuthi ngisazikhohlisa ngithi angibonanga vena kanti imoto izovalelwa emarobhothlni lapho sasiya ngakhona. Laphoke ngabhema ngakholwa. Wanele wathi nhla uMadoda wangibona wafaka ikhanda phansi unomphela kuhle okukamakoti egoyile. . Ngagqolozela emotweni nami kwangathi ngibanjwe uzibuthe. Engangihamba nabo bathi ngamane ngathi qimu phansi lapho isuka nje imoto yomshado. Ngaphaphama esibhedlela sekubaniza amalambu abomvu naluhlaza. Uma sengibheka ngafikelwa ngumnyangabomu ngoba uma besho isikhathi engangena ngaso esibhedlela akuphelanga ngisho ihora ngiqulekile. Asikhohlwe esezadlula dade. uthi uyazi ukuthi uDelisile ulimele? Yini? Ulinyazwe yini? (Engakezwa esekhuluma amazwi ayiziswana] Ezabo zingamaqanda aphihlikayo ezethu ziyizimbongolo zokubhonywa. Ungasasho dade. (Uwakhipha wanke amehla.) Bamshaye engeqiwa ntwala-ke manje. Pho sebengaze bamgqeme ingozi ubesebulel~ bani nje nempela? Angithi phela uDelisile useqomile. Isoka lakhe Iingumabhalane wesikole. Sengathi-ke wabuya sekuhwalele ngolunye usuku kanti bazovulela isibhaxu. Delisile ndini ashaye aehithe ayoeasha esokeni lakhe. Bamlandela-ke kanti 95   I f ,. \ ~ Ngqondo MaNdaba Ngqondo MaNdaba Ngqondo MaNdaba Ngqondo MaNdaba Ngqondo MaNdaba 96 bazomthola balitheze ekhanda. Nami kade ngibona uNozipho khona namuhla washo ukuthi uDelisile unengozi ungathi washaywa ngesizenze: Sebengaze babulale ingane yami ngokuqoma nje. Impela nami angiliboni nje iqiniso kuleyo nto. Kulona Ieli sonto eledlule kufike amanesi amabili, elinye lithe lingunkosikazi kamabhalane ndini. Bebezobuza ngokuphepha kukamabhalane kimina endaweni njengelunga lekomidi. Cha, ngibeke ukuthi angikaboni lutho olubi. Angibange ngisayithi vu ekaDelisile nomabhil1ane ndini. Hawu! Kanti ushadile. (Ubamba ongenzansi.) Uthini, kanti ubungazi? Bengizokwazi ngitshelwa ubani? Kodwa-ke noma kunjalo kuzoshiyana ukwenza. Akuzothi nami ngehlulwe umendo nezingane zami zingene kulolo khondolo. Suka wena, musa ukubhuqa, umendo wani okwehlulile lokhu ngithi uhleli kahle noGatsheni? Izingane zakho kuphela angazifuni. Phinde, akunjalo. Njengoba ngangikuthinta . ngocingo isimo sasishubile. Ngosuku olulandelayo wathi angiqoqe amasakana ami ngibone engeza ngayo. (Ngokwethuka) Hawu! Hawu! Mihlola.mini Ie oyizekayo? Washo kusekuncane ungathi sengize ngathenga.umjondolo eLindeiani. Ngibe nenhlanhla nje ngathola eduze kwalapho kufunda khona izingane zami. (Umgqolnzele emehlweni.) Kodwa mntanami uthi kwakungekhona ukudinwa kwesikhashana. Ngqondo MaNdaba Ngqondo MaNdaba Ngqondo MaNdaba Ngqondo Phinde, kwale sengilande udadewabo kamama omdala ukuthi naye mhlawumbe kukhona ikhambi angafika nalo, kwafana nokuthela amanzi emhlane wedada nje. Into esengiyicabangile nengibona ukuthi izongisiza ukuthi ngizilungisele izingane zami nekusasa lazo. Umendo wona ngibona uyikusasa elihle lomuntu wesifazane uma engatholanga ontamoqinile abanjengoNdlovu, nabazenzisi abanjengoMkhize. Ngisafuna ukubona leli soka likaDelisile ukuthi linjani. Kodwa umntanami sengathi uzoba nenhlanhla emhlophe yokuthola isifundiswa. Nami ngibone ukuthi inhlanhla iwele entendeni yesandla kuDelisile. Ndabo, ngicela ungisize ngento ezoba imfihlo phakathi kwethu sobabili. Njengoba ngishilo ukuthi ngifuna ukuzilungisela izingane zami ngiqinisile. Pho mina ngingenaphi ezinganeni zakho? Cha, hginenkinga, izingane zami azizithathi iziyalo zami njengoba ngizitshela. Okwedlulele azidideki zidlule kimina, zithi uyise waziyala ukuthi zingezi. Noma zizile akukho 	. ukuxhumana okwanelisayo njengonina wazo. Ngingumuntu nje kuzona. Manje ngifuna ungifakele, (Ukhipha imfumbana yepheshana uyayisombulula.) Ie nto ekudleni kwabo. Manje kuthiwe ngingazenzeli mina, kum.ele nginike umuntu engimethembayo, khona izingane zami zizongizwa zikwazi ukubuya zizohlala nami ukuze ziphume emlonyeni wengwenya. Uma nje kungesiwona owokubulala usho entshweni. (Uyamukela.) Kwenziwa njani-ke? . Ubafakela entweni esasobho bayiphunge. l.!ncinze nje kancane ngeminwe izikhathi 97 MaNdaba Ngqondo MaNdaba Ngqondo MaNdaba Ngqondo MaNdaba Ngqondo 98 ezintathu umuntu emunye. Okusho ukuthi izinsuku ezintathu ezilandelanayo. Kodwa uthi akuzoba inkinga nje lokho ngoba phela izingane zakwaMkhize zihlala ngaphakathi ungathi opholi bekhiyelwe ekhejini? Hhayi! Kodwa ngizobona. 	.. (Uyathatha ufaka ekhikhini lakhe lephznzfa.) Angikushiye Ndabo. Ubatshele uk~thi 	. sengakhe eLindelani sebekhululekll~ ukufIka. Ungabe usangikhipha bangaze banglbone ukuthi ngivela kwakho. (Uyaphuma.) (Umemeza ngesankahlu.] We ntombi, uthi ngizoyithathaphi imali yesobho lezingane zakho? Hawu! (Uthushuka eduzane okusho ukuthi ubengakabi buqamama.) Awu! Ayikho into umuntu angayenza nawe Ndabo, manje abantu sebezothi isobho lani leli olishoyo? (Ufaka isandla emabeleni ukhipha isikhwama semali.] Thatha nanka amarandi amahlanu ngicabanga ukuthi azokwenela. Amalandi amahlanu nje kuphela abantu ababili. Kanti uphalafini wokupheka lela sobho amanzi yin!? Kanti ufuna ngikunike malin!? Mhlawumbe amalandi alishumi angcono. Mh! (Ngokucikeka ukhipha amanye a~arandi amahlanu.) Awu, usayithanda namanJe Imah bengithi usungcono. Uwenze kahle-ke . umsebenzi wami Ndabo. Ngikhokhe kabl ngalo muthi. H1eziphi Delisile H1eziphi Delisile H1eziphi Delisile H1eziphi Delisile ISIGCAWU 3 (UDelisile noHleziphi bahlezi ekilasini ngedina. Kunokuhhumuzela kwezingane ezibanga imisindo eyehlukene.] Besengifile isizungu mngane wami njengoba kade ungekho. Ekuseni ufika, ngijabule ngadinga into engizenza yona. Phela ngimane ngabonakala ngombala nje. ukuthi awukho, bese ngiyinkomo edla yodwana. Kodwa mngane ubunesizungu sani nje sami njengoba ngihlale ngikubalisela njalo nje? Nezinkinga ezingasombululeki kunokuba ngcono kuyabhebhetheka kuya phambili. Wake wambonaphi umuntu wesifazane osile ongaphuzi tshwala enengozi ekhanda? Okwami futhi okwezandla ukuba okwezinyawo ngabe kade kwazihambela. Suka wena Deli akukho okungadluli. Nokwakho kuyoba sengathi iphupho nje. (Ngokumangala) Usho kanje Hlezi, mina angiboni ukuthi kuyodlula, sengathi isimo sesilubhojozi kakhulu manje. Ngididekile manje angazi noma liyaphuma noma liyashona. Ngithola iziyalo ezehlukene kubantu abahlukene engibethembayo ngobudala babo ezingishiya ngisesithubeni. (Ubambelela esiphongweni ubheka phansi.] Deli, khuluma kwenzenjani? Hleziphi okokuqala nje ngixakwa indlela engazaleka ngayo. Umama akashadanga " nobaba, ngiyethemba ukuthi uyakwazi nawe lokho. Hhayi! Wawungakaze ungixoxele. Manje njengoba ngithi ngizithola ngisesithubeni, kumi kanjena. Umama lana 99   Hleziphi Delisile Hleziphi Delisile Hleziphi Delisile Hleziphi Delisile Hleziphi 100 oshade nobaba ugcizelela ekutheni angiqede , ukufunda kube yikhona ngibhekana nomendo, nobaba futhi ungiyala kanjalo, njengoba nomama wakho esho njalo. Angithi usawakhumbula amazwi akhe Hlezi? Ngiwakhumbula kahle Deli. Manje umama ongizalayo uwotha ubomvu uthi ngizilahlekisela ithuba. Futhi yena akagcini lapho, ukubona njengomona okushiwo umama uYodwa. Mina ngicela ukukutshela nje ukuthi ukube nginguwe Ie nto angibuboni ubunzima kuyona. Usho kanjena Hlezi, wena ungenzenjanil Uwena umahluleli wempilo yakho, ukuthi omunye umuntu uthini, akusemqoka lokho. Akushoyo kungaba okunye ozama ukulawula ngakho impilo yakho kodwa hhayi ukuthi akuthathele izinqumo nawe ongazazi ukuthi zikuyisaphi. Nawe-ke akubeke nje ngokwakho ukuthi yini oyifisayo ngoba singakhuluma lize lishone ilanga singaphumi nalutho. Mina Hlezi ngisafuna ukufunda ngingaxakwe yilutho ekhanda. Manje umama uNgqondo uyangiphoqa nje ufuna ngenze njengoba efisa . noma ngimbonisa yena uthathwa ukuthi nje ufundile uDonsa. Angithi Deli anihlali nayel Pho, manje ukhathazwa yini ngoba wena yenza okufanele, okutshelwa abazali laba ohlala nabol Kodwa-ke abayiqondi njena inkinga yami yalaba bantu ababili, uThemba noDonsa. Mina Deli ngibona sengathi konke kuzolunga ngoba umama ngamuzwa ekhuluma nobaba wakho ngaleliya langa emchazela ngenkinga . yakho. Mhlawumbe manje sebezokuthatha kangcono kunakuqala. Delisile Hleziphi Delisile Hleziphi Delisile .. Hleziphi Delisile Kungaba ngcono nami mhlawumbe uma ngingake ngithole ukwemukeleka ekhaya. Umama uNgqondo ngizoke ngimzile nje. Futhi nje yena ukhuluma into ephambene neyawo wonke umuntu omdala. Bheka nje ugogo naye wayesiyalile ngaphambi kokuba adlule. (Ehlengezela izinyembezi] Ukuthi siziphathe . kahle sifunde size sigogode singagijimeli abafana. Uma ngabe besakusola ngobubi ungitshele ngizocela umama ayokhuluma nabo. Okungcono ubaba wakho usengaze akulande yena ekhaya njalo ntambama uma uThemba esazoqhubeka akuhluphe. Ngaze ngajabula. (Uyamamatheka izinyembezi zisakhazimula emehlweni.] Ungumngane wempela. Usungephule osizini ebengingazi ukuthi ngizokwenzenjani. Umthetho kaDonsa ubeshela yini Deli? Ngizokutshela iqiniso Hlezi. Sonke lesi sikhathi engitenda ngemoto yakhe ubengasho lutho. Uze wabhodloka ngaleli Ianga engalimala ngalo ngoba naye ebe nenhlanhla yokungithola emgwaqweni ngithwayiza emva kokuphuma ngesamagundane kwaNdlovu . Akazange aze asho ukuthi siyaphi wathi nje angigibele, ngabona ngemoto isiyongena ekotishi lakhe. Yilapho-ke yonakala khona indaba esengitshela Ie mikhuba yothando. engingalwazi ukuthi lunaliphi ikusasa kimina. (Unqekuzisa ikhanda.] Ohho! Sengiyezwa-ke. Wasuke wangehla ngaphezulu nje wena Hlezi mina ngangithi ngisazomcela ukuthi ayochazela kahle abazali bami ukusuka nokuhlala kwendaba. Wathi uma esekhuluma ezikamaqomana ngamane ngakhungatheka nje. Ngamane ngabona kahle ukuthi ngizobe ngifaka abazali bami ehlazweni uma ngicela umuntu ongithandela umendo ngithi akazobachazela inkinga yami. ISIGCAWU 4 (Endlini yezivakashi esikoleni eKuhlekonke uNgqondo uxoxa namadodakazi akhe uDelisile noNozipho.] Ngqondo Delisile Nozipho Ngqondo Delisile Ngqondo Delisile Ngqondo Nozipho 102 (Uhleli phakathi kwabo ubagaxile.) Ngithe namuhla anginimangaze nje kenginivakashele esikoleni. Usimangazile ngempela, mina bengicabanga ukuthi ubaba ngesikhathi uthisha omkhulu engicela ekilasini. (Ngokuphapha] Awusalesabi yini ibhubesi mama njengoba usukwazi ukuphuma uze kithina. (Amzibe uNozipho.] Kunjani kodwa Deli. Sewalulama ezinhlungwini? (Ngokumangala] Yebol Wezwa ngobani ukuthi kade ngisezinhlungwini? NgoMaNdaba. Wangizekela .ukusuka nokuhlala ngenkinga yakho naloya mfazi. Ngaze ngashiya imali ngathi anithengele isobho hleze nibe nenkinga yokudla, kodwa ubeninika nje? Uke wanginika mina isobho ngithi yikathathu uma ngingaphosisi, kodwa akashongo ukuthi uthunywe nguwe. Kube sengathi isihe nje asenzayo. Wena Zipho? Hha! Angihambi ngidla ukudla kwemizi yabantu mina. Ukudla thina asincishwa ekhaya, nave uDeli uyakwazi lokho. Ubemane eziphuzela nje isobho hhayi ngoba silamba. Ngqondo ~ . " Nozipho Ngqondo Delisile Nozipho Ngqondo Nozipho Delisile Nozipho Empeleni akukho okuyizidingo zengane esingenakho nesingakutholi, ngabe siyanyaza phela. (Azibe sengathi akezwanga.) Manje ngoba ngilapha ngizonitshela ukuthi senginakhele ikhaya lenu. (Ubheka ngewindi ubabamba amakhanda uyabakhombisa.) Niyayibona leva mizi. Yeqisa amehlo phezu kwesonto, dlulisa : futhi amehlo phezu kwezakhiwo zelokishi. Usho leva mijondolo yaseLindelani? Ehhe! Yilapho sengithole umuzi khona. Yilona -ke ikhaya lenu leliya. Ubona kahle Delisile loya onesivalo esiluhlaza, omhlophe? Yebo ngiyawubona. Cha-ke mama uzohlala wedwa Iapho mina angeke ngishiye ekhaya kubuswa kukhonjwa rigophakathi ngiyohlala emjondolo, ngikhe amanzi ngekhanda, ngikhanyise ngekhandlela sengejwayele ugesi, ngihlale ekopini lendlu? Cha mina ngeke, futhi ubaba angeke ayivume ' leva nto. Lo mfazi usekuqedile wena Nozipho, awusangazi nokuthi ngingunyoko. Mama, nogogo wayengafuni ngisho ukuzwa ngomama uYodwa kodwa kuthe esesishiyile ugogo emhlabeni saqoqwa nguyena. Thina singabakwaMkhize angeke kushintshe lokho, zonke izidingo zethu zofezwa kwaMkhize. Akekho phela obephikile ukuthi ungowakwaMkhize, Nozipho. Phela Deli uma sidelela ubaba, ngokwenza • okuthandwa yithina nawe mama, kusasa. siyobe sisodwa sesimdinga, wena uyobe ususonge izandla. Mama, uma udinga ukuthi uyohlala nathi kumele uyosicela kubaba uma kunokwenzeka. Akulona iqiniso ukuthi ukhulume nathi Iapha esikoleni bese kuba kwanele. 103    i I Ngqondo Delisile Nozipho Delisile Nozipho Ngqondo Nozipho Ngqondo Delisile 104 Hhayi, uligagu ntombi ungathi waphuza utshwala bokufulela .. Nozipho, musa ukuba iqhalaqhala kangaka , kumama. Usho ngoba wena uhlezi kahle. Kuyangimangaza lokho okushoyo, zolo lokhu wena kade un coma ubuqotho bukamama uYodwa namuhla uwe lana onobumenemene. . Angithi kade sincoma nawe sithi ungathi wayekhona ugogo esiyala ngoba naye esiyala niengogogo. Lokho-ke akusho ukuthi singayi kumama. Ayi-ke ntombi mina angeke ngephule umthetho kababa. Ubaba wawa nathi evuka sesilahliwe ekhaya elikhulu. Wancenga umama ukuthi asemukele, wasemukela umama. Namuhla ngoba nakhu sesibona ukukhanya okuncane kwasemjondolo sekuzomele sithatheke nje kalula. Cha, mina ngiphuma kude kabi nobaba. Ambalwa amadoda anjengaye. lndoda ekwaziyo ukukhulisa ingane yayo ngaphandle kukanina, ibambisane ngokuzithoba noNkosikazi ephila naye. Hhayi dade! Awukhulumi uyaqeqebula. Phela mama umlomo is hob a lokuziphungela. Mina angifuni ukuzifaka otakwini ngibuka. Ake sintuntutheke okweziphuphutheki senze intando yethu size kuwena njengoba sobabili noDeli sisemabangeni aphakeme nie emfundo, uzokwazi yini ukusiqhuba uma siqeda lapha esikoleni? Ubaba phela ubesesilungisele. konke lokho. Nozipho akukho ndlovu yasindwa umboko wayo. Kulungile-ke noma ningasahlalanga nami ukufika-ke nie nizongibona. Delisile kuniani, woza uzohlala nami ngane yami uyeke lolu hlanya olunguNozipho? Kulungile mama, ngizokuvakashela. Nozipho Ngqondo Delisile Ngqondo Ngingaya nje mina mama ukuyobona kodwa, impela angeke ngilunge ukuthi ngihlale lapho. Nakhona futhi kuyomele azi ubaba uma ngizoya ngoba angifuni athi simudla izithende. Naye phela akafuni uNkosikazi wakhe aphatheke kabi ngenxa yethu kube sengathi kukhona esimhlanganisela khona . Oelisile uzofika nini-ke? Uzobona ngami mama ngoba ngiwubone kahle umuzi. Nginganilibazisi kakhulu buyelani emakilasini.. (Bayaphuma uNgqondo usala ukhuluma yedwa.) Lezi zingane zifuze uyise zinamakhanda alukhuni. Kodwa lokhu okunguDelisile sengikubambe ekugcineni. (Uzimbambatha isituba.) Usezwa mina. UNdabo kuzomele angisheshisele uNozipho, angiphuthume manje ngiyomshayela ucingo .. Ohho! Ngeke akwazi ukumnika ngoba umthetho kayise wokuthi angadli emzini yabantu uduma ekhanda. Al Suka, angeke ngehlulwe uNozipho mina ngimdala. Sekulula kakhulu kuDelisile ngoba umuthi olandelayo uzowufakwa yimina mathupha. Obumubi yiwona lana wokuqala ngoba bengingakwazi ukuzifakela mathupha. Ayil Uyasebenza uSigwinyamakesi. Ngemadlana yami yokugcina kuzomele ngikhokhele yen,'!. (Ubambelela esithangameni.) Ngakhumbula ngisekhona lapha, ake ngibone 10 mfokazi owasiza umntanami, konje ubani? UDonS'a! (Ubeka, unkomba emlonyeni.) Ohhol Donsa. Sengikhumbula ukuthi ngaze ngathi .' ngenhliziyo uzodonsa thina zihlupheki ebumnyameni bokungazi nobubha. Kuqhamuka insizwa esiqinile ewushiyile umhlaba. 105   (Emzini kaMadoda kuxabene ubendle uYodwa ubonisana nomyeni wakhe.) Donsa Ngqondo Donsa Ngqondo Donsa Ngqondo Donsa Ngqondo Yodwa Madoda Yodwa 106 Sawubona. (Uyadlula. Esebuqamama uNgqondo umcela uxolo.) Uxolo bengisacela ungicelele umabhalane uDonsa. Uyena uDonsa 10 okhuluma naye. Ngiyabona ukuthi uxwayile, angisheshe ngizethule nje, mina nginguNkosikazi Ndlovu unina kaDelisile noNozipho abafunda lapha esikoleni. Empeleni ngithi angizobonga ngosizo olwenzele ingane yami uDelisile edlala isidlamlilo sakwaKhumalo. (Uyasombuluka.) Ngiyajabula ukuzwa amazwi atusayo mama. Nami ngathi angizidele amathambo ingane ingadlali abafana sikhona. Cha,ngibonge kakhulu sengoke ngikuthengele isiphuzo ngobuntu obenze enganeni yami. Cha, siyobuye sib one mama. Angivalelise sobuye sibonane. Ungibongele nakuthishanhloko. ISIGCAWU 5 Madoda, sengathi selokhu kwafika lezi zingane asikutholi ukuphumula lapha ekhaya. Noma-ke ngingenakuzibopha ngabhande linye. UDelisile usizululekisa amakhanda. Sekwenzenjani futhi manje lokhu bengithi konke kuhamba kahle? UDelisile kuze kube yimanje akabuyile esikoleni uphathise umyalezo kuNozipho ukuthi uzodlula kunina bese efika ntambama lapha ekhaya. Akuseyona nentambama phela lena ubusuku, okusho ukuthi usezolala khona. Madoda Yodwa Madoda Yodwa Madoda Yodwa (Liyandindizela izulu.) Angalala kanjani kwaNdlovu lokhu uNdlovu akabafuni: ngisho ukubabona nje. (Ngokunengeka) Angithi uNgqondo usehlukene noNdlovu wase eyozakhela owakhe umuzi eLindelani. Ufike esikoleni sabo izolo ezobatshela lokho futhi ebaeela ukuthi abeze bazohlala naye. UDelisile uthathekile waphuma esikoleni waqonda khona. Uzithathaphi wena ezingaka? Ngikutshela engikutshelwe uNozipho nokwenzeke esikoleni sabo izolo. Uthi uphinde wambona unina ehambisana noMnumzane uDonsa kodwa akazanga ukuthi . bebexoxani. (Laduma labaniza.) (Ngokufuthelana) Angimangali, kufana naye lokho. lngqondo yakhe ingangeyenkukhu futhi namanje ngisasho ukuthi uma lezi zingane zike zaphoqeleka ukukhuliswa nguyena angeke zibe nekusasa eliqhakazile, ngimfunge uMaMbedu ezilalele ethuneni! Empeleni Madoda akukho engikuphikisayo njengamanje. Uma uDelisile ebona kungcono ukuthi ayokhulela kunina angenqabi. Engikwenqabayo ukuthi angabi nasikhundla. Abe ngunogwaja ozikhundlakhundla. Cha, lokho-ke angeke ngikuvume. Ingane, ikakhulukazi eyentombazane kumele yejwayele ikhaya ngoba ekukhuleni kwayo kuyadingeka kakhulu lokho. Intombazane ewuntantile nje angeke yakhe umuzi onesisekelo nofudumele. Izingane iyozikhulisela emgwaqweni noma ihamb~ ilala noma kuphi. Empeleni bengizimisele ukubakhulisa uma bedinga isandla sikamama. Manje kuyacaca ukuthi uDelisile usekutholile abekufuna. 107. Madoda Nkosikazi, khululeka angifuni ukukuthwesa okungaphezu kwamandla akho. Lezi zingane zikhulile manje kunento umama azishiya . ziyiyona. Ezikwenzayo sezikwazi kahle . akusebona ubungane. Okungidida kakhulu . ukuthi uNozipho akathathekanga ngani'yena 	~goba wuyena obukeka eyiyabatheka. 	. eha akunjalo, ukuthi uNozipho ukhululekile uyakwazi ukuzikhulumela into uma engayifuni. Kulula ukusheshe uwuthole umqondo. wakhe. Akafani noDelisile ohlale eyisinkwa nJe kanti ugcwele udoti esifubeni sakhe. Hula Ie nto Yodwa, angeke size sishintshe impilo yethu ngenxa yezingane. Asivumele izinto zithathe umgudu wazo. Uma zifuna ukuhamba zonke azenze njalo. Empeleni akuthina esincenge bona, yibona abancenge thina ukuthi sibakhulise sibenzele ikusasa elihle. Nomhlaba ubonile, sizamile okusemandleni ethu sehluleka. Asiyeke ukuziqhekeza amathambo ekhanda. Asibukele nje ibhola lidlala sizozwa ngabo uma sebeqedile. Ngiyabonga Madoda ubuqotho bakho .. Le nto ngiyabona ukuthi ifuna ukuwudunga lwuqede umuzi wethu. (Ngokufutheka) Ngeke kwenzeke lokho. Angikukhethanga ngicimezile mina, futhi angikushadanga phezu kwemigomo nezisekelo ezithile mina. Ngakushada ngoba ngikuthanda futhi sengibonile ukuthi unakho konke engikudingayo kumuntu wesifazane esizokwakha naye. Ubuqotho, isizotha, ukuzihlonipha, ubuhle. (Uyahleka.) Awukho umgomo wokuthi ngikhulisele izingane, . nowakwenza kwaba wumusa nje yingakho nJe ngakushada. (Uyamanga.) Yodwa Madoda Yodwa Madoda 108 ISIGCAWU 6 (Ekilasini uDelisile uhlezi noHieziphi kungena uNozipho.) Nozipho H1eziphi Nozipho Delisile H1eziphi Delisile Nozipho Delisile Nozipho H1eziphi Delisile Nozipho Eyi nina, aniphumi nje ekilasini noma kuyisikhathi sokuphuma! Hhayi! Ukuvilapha nje Zipho. Deli, kunento engifisa ukuyixoxa nawe angazi noma uzophoxeka yini uma siyixoxa noHlezi ekhona. Hawu suka! UHlezi usefana nodadewethu akukho hlazo lami angalazi. Hhayi bol Mhlawumbe into yomndeni nje Deli. Phela nawe uyangena emndenini wakithi. (Bayahleka. ) (Uyahwaqabala.) Deli, ngithi angizokubonisa ngalesi senzo esibi kangaka osenza kubaba. Njengoba wambophisa ngokuthi wantshontsha izimpahla zikaMnumzane uDonsa use thole incwadi embiza enkantolo. Pho uma ethole incwadi embiza enkantolo mina ngenzeni ngalokho? Deli, awunamahloni okukhuluma ngobuqhalaqhala kanjena ubophisa ubaba wakho. Deli, ngiyajabula ngoba uwena ongemukele kule nkulumo, akulona iqiniso lokhu okwenzayo. Uzilandela iziqalekiso ongeke ukwazi ukuzimela ngokubophisa umzali wakho. Mina ngizokwenzenjani ngoba phela abagcina endlini kaMaqhinga ababa nomama? Kuyacaca ukuthi ibona-ke abathatha izimpahla zakhe. Hawul Angimangali, ubani-ke uMaqhinga, uMnumzane uDonsa senimbiza ngegama' muva nje? Yingakho sewunesibindi 109    H1eziphi Nozipho Hleziphi Delisile H1eziphi Nozipho 110 sokubophisa uyihlo okuzalayo Delisile. Soyicela ivuthiwe. ingabe iyoke ivuthwe. Okusho ukuthi usuze ubaleke nje nasekhaya . ngoba ufuna ukwenza umathanda laphaya kuma rna ? Ukhohlakele kabi. Nozipho, ngicela silokhu sihlangana ngamakhefu sibonise uDelisile. udidekile. Angimazi uDeli enomqondo owonakele kanjena. Bheka nje khona lapho kuloyo muzi kamama uNgqondo uhlala naye uMaqhinga ndini. Usho kugcwale umlomo ukuthi umfazi kaDonsa uyosala namaringi yena uthatha indoda. Yini nje leyo? Uthi leyo nto ingashiwo umuntu ononembeza kahle? Ngamtshela uDeli ukuthi umama unengqondo eyonakele akakwazi ukuhlunga okuhle ukuze ingane ikhule kahle .. Kodwa-ke umkaDonsa uyabadelisa ngoba bathi usho kahle ukuthi uyophuma ngebhokisi emzini wakhe. Wu dade! Uyazikhohlisa kuyoshiyana ukwenza. Ucabanga ukuthi ukhona umuntu wesifazane ongavuma ukusala esekhulelwe. Nami phela ngifuna izingane zami zibe noyise. (Ngokumangala] eha! Ubone ukuthi kuhle umbambe ngesisu uDonsa. Hlezi, ayikho into engingayibonisa umuntu onjengoDeli. Qhubeka Deli nokuhlosile. Empeleni bengicabanga ukuthi wenze iphutha ngokubophisa ubaba ngenxa kaDonsa. kanti kungaphezu kukamabhalane wesikole. ubuye abe yisoka. (Uyahamba abuye ame khimilili.] Ubophise ubaba wakho ngoba uthenga uthando lwesoka waze wakhohlakala. Uyombheka kanjani ubaba ebhokisini? Nx! (Uyaphuma.]   ISIGCAWU I (UNgqondo uhlezi nendodakazi yakhe uDelisile bayazikhininda.] Ngqondo 	Awu Delisile, ungehlule namuhla. Uyidliwa lokuzalwa mntanami. Lokhu okunguyihlo bengithi sizokuvalela ekhoneni. Ukube bekuyimina bengizomgojela. Delisile 	Phela mama inkantolo ifana nethuna. Uma  usumi kuleliya bhokisi lofakazi kuba sengathi . ume phezu kwethuna uqobo lwalo. Ngqondo 	Unovalo entanyeni okwexoxo wena. Sasiwahlanganise kahle kanjena "amasu okwenza imali. Ieala liphumelela ngamanga. Wena bengikutshele kahle ukuthi ungake ulinge uthi wawa ekhabetheni lezingubo, awazi-ke ukuthi kwenzekani emva kwalokho. Ibifanele-ke inkantolo lapho ukuthi nawe awunaso isiqiniseko sokuthi washaywa yini. Ungibulele Delisile ngokuba yisilima seqiniso. Bheka noDonsa esekhokhe kangaka ekhokhela ummeli. Delisile 	Bekuyoba ngeono ukuthi bengingakhulumi mina. Phela mina angizejwayele lezi zinto zamaeala. Ummeli kababa uhlakaniphe ngokuthi afune ukubuza mina qho. Lapho-ke bese ngibanda qa, ngicishe ngazingeolisa ebhokisini. Ngqondo 	Neyezimpahla zikaDonsa ezathathwa endlini wamane wakhuluma inqaba. (Ushaya izandla.) Futhi namuhla ngigeze izandla bengingazi ukuthi uyisilima esiilje. Kodwa Deli nawe awulalelisisi. Mina ngazile ukuthi akuzogcina kukhuluma abameli bodwa ngoba okokuqala icala eliphathelene nokulimala kwaphuma igazi kwaphinda futhi 112 Delisile" Ngqondo Delisile Ngqondo Delisile Ngqondo kwantshontshwa izimpahla zemali eshisiwe zikaDonsa. Wena bekumele ukuphike ukuthi waba nomnyangabomu emva kwalokho waphaphama esibhedlela. Kanti bekungamele ngisho okwenzeka ngempela mama? Bekumele uthi kwathi sebekugqeme ingozi base beqoqa izimpahla bayozifaka emotweni bavumelana ngokuthi bazobuye babuye ngoba base bebona ukuthi wopha kakhulu bakuphuthumisaesibhedlela, wagcina ungena emotweni waphaphama esibhedlela. Mina mama angilona igagu indalo yami. Kwedlulele-ke uma kuzomele ngibuye ngiqambe namanga kwengikushoyo. (Ngokufutheka] Pho wawuvumelani ukuthi uzowaqamba amanga umntanomuntu aze akhokhe kangaka kanti wena uyazi ukuthi uzofika laphaya enkantolo uhambisane noyihlo? Musa ukunginenga mina. Yimanje lapho usuzenza ingelosi sengathi asizange size siyixoxe Ie nto nawe. Ummeli wakho usho okunye nawe ususho okunye. Sekuyinhlakanhlaka into engahlangani enkantolo. Bengingaqondile ukulahlekisela muntu. Umuntu ubesefile ukugqigqa ezinkantolo. Mama, sengikhohlwe ukukutshela, uMaqhinga uthe ubefisa ukuthi sibhale ngaphambi kokuba ngitete. (Uyamemeza.) Ki! Ki! Ki! Kuhle kwethu ' yashada inkosazana emhlophe. Ngasho Deli ngathi awumbiwa ndawonye. Noseyishayile kakayosi, noseyosile kakayidli noseyidlile udle ieala. (Uyaqhebenyeka ushona ngapha nangapha, uphunga ubala.) Uthi kodwa ziwushaya nini? 113 DelisHe Ngimuzwe esho indaba yempelasonto yokuphela kwenyanga. (Ubuyisa izirzhlonze.) Okusho ukuthi kuzodlula leli sonto ngaleliya-, ke yilona. Kuzomele uvuke emaqandeni Delisile njengoba usuzomtholela ingane nje kumele uvale la, (Ukhomba umlomo.) uvule lao (Ukhomba ikhanda.) Manje sekufanele ufake uqinise ukuze kungenzeki nangephutha ukuba abe manqikanqika. Impela iyasebenza imithi kaSigwinyamakesi. Awu, sesimgojele uyosala encela izithupha loya mfazana wakhe. Njengoba kade ezabalaza kangaka ukukushada' wena, uma ucabanga yini esimshintshile, ngoba umfazana wakhe obeyihawu manje akasekho yini? (Uzishaya isifuba.) Ubani? Kade ngangibona mina Deli. Ukubona kanye ukubona kabili. Okwenzeka kimina angifisi ukuthi kwenzeke kinina. Izokhwexela imisila kuzimfamona. U suzoba umkamabhalane Deli. Ngqondo ISIGCAWU 2 (Ekamelwerzi kwaDonsa uTholile uvakashelwe uMaKheswa.) MaKheswa : Kodwa mngane usunjani, cishe phela sakweswela? Ngiyabonga ngoba ngisakubona mina ngase ngilahle ithemba mhlazane sikusa 'esibhedlela. ThoIile 	Nokho kuyalulameka, kodwa banjani abantwana bami. Noma bengifa bengiyopoka ngenxa yokuthi inhliziyo yami ibicabanga bona. Bheka nje ngoba noyise selokhu ngangena esibhedlela akaze alubhade olwakhe unyawo. Sengize ngaphuma akazi nokuthi kuqhubekani kumkakhe. 114 MaKheswa : Cha bandla, bekungekho lutho olubi. Besihlezi kahle kabi nabo. ThoIile 	Mngane sengathi isimo kunokuba sibe ngcono lapha ekhaya siyedlulela. UDonsa bengilokhu nginethemba lokuthi uzoshintsha angisaboni. Okwedlulele nje manje usefika ngesankahlu angihlukumeze nezingane ashiye wanke umuntu ekhala. Engifisa ukwazi nje ukuthi isethenjwa sakho sesinesithembu manje. MaKheswa : .lsithembu esingumoya esifana nomlilo wamaphepha, umanqoba incwadi yomshado. Lowo uzovutha usheshe ulothe, awungikhathazi. ThoIile 	Kanti usesemuva kanjena? Njengoba engihlukumeza nje uphoqa ukuthi angiyofuna isehlukaniso mina ngoba vena usefuna ukushada encane ingane ethi mama ngizophekani? MaKheswa : (Ubuyisa izinhlonze.) Musa wena kanti siyixoxa sakuntela isinkulu kangaka? Pho wena uyimisa kanjani into enjalo? Kuyamkhathaza yini ukuba sezintabeni. kwakhe? Akakuyeke nezingane yen a azanelise lapho esekhona. Akukho-ke mshado oyoba khona ningahlukanisile. Wena khululeka ntombi ukwethusa ngenyoka efile. ThoIile 	Usho okuncane wena. Ngaleli langa engalala ngalo esibhedlela kwafika ingane kamzala izongiluma indlebe ukuthi uDonsa wayeshada . ngalo lelo langa. Ngethuka kakhulu, ngiyabona yikho nje ngavele ngaquleka. Futhi kumnandi ukuba nomakhelwane ngoba ngizikhumbula kahle ngimkhipha, okusho ukuthi indaba yonakala sengisele ngedwa ngicab;mga. MaKheswa : Umuntu ufunda aze afe, angikaze ngikuzwe lokhu. UDonsa ufunani-ke ngoba ufundile. unezingane, umuzi wakhe muhle ufudumele? (Ushaya izarzdla.) Ngigeze izandla. ayikho 115 I. into ongayenzela umuntu. Iyini yona leyo ntombazane? Yiyona leya engangikutshela ngayo yesikole. Tholile 	Ibikade ifunda ibanga leshumi, yasuke yakhulelwa. (Usula izinyernbezi.] Manje nginovalo lokuthi angase angibulale ngoba manje sengiyisithiyo empilweni yabo. UDonsa uyawazi amalungelo ami njengomkakhe. Futhi uyazi ukuthi Ie nto ayenzile ingamphonsa ejele aphelelwe nawumsebenzi uma ngingase ngiye kwabomthetho. MaKheswa : Awumbophisi ngani wena? . Tholile 	Konke lokho ngike ngakucabanga kodwa ngazikhuza ukuthi angingathathi ngamawala. Engikuphawulayo ngaye akaseyena loya Maqhinga engimaziyo. Ubengihlonipha, engazisa, engithanda, esaba ukuveza amanyala . anoma yiluphi uhlobo kimi, konke lokho sekushabalele kuyena, usengumdlwembe nje. Noma ngimbophisa ngiyobe ngibopha umuntu . ongazi ukuthi woneni kubani? Futhi-ke hje angishadelanga ukwehlukanisa mina angifuni ukuhluphekisa izingane zami. MaKheswa : Khona uqinisile, akumele uthathele phezulu. Mhlawumbe sebemsebenzile ngembokodo njengoba esebonisa ubulwane obunje. Cha nami ngingufakazi unobuntu uDonsa. Yonke Ie . mpilo aseyiphila ayifani naye. Ubewazisa umndeni wakhe. Bekwala noma kukhona eniphambene ngakho kodwa ubesho kahle ukuthi akukho okuyonihlukanisa nina. Tholile 	Nami bengazi kunjalo, yingakho nje bengizi- . thelele umzimba phansi ngithi nje kusewukudideka kwesikhashana. Kuyaba umuntu gwiqiqi sekuwuyena osechitha umuzi wakhe. MaKheswa : (Ushaya izandla uze uyaklabela.) lthi ingaba nkulu ingabe isazekeka. 116 ISIGCAWU 3 (UDonsa uhlezi nornngane wakhe UZungu bayaxoxa.) Zungu Donsa Zungu Donsa Zungu Donsa Zungu Donsa Zungu Donsa Zungu Donsa Hhayi ndoda, kuzomele usukume impilo yakho ayiyinhle kahle. Mina nje ngibona usungangabasemahlweni. Angazi- ke . mhlawumbe wena ubo'na ngokunye. Cha mngane uqinisile. Umzimba wami uyangishiya. Akuhambi kahle impela. Namuhla ngiyazikhu'mbula iziyalo zakho ZUI;gU. Ukube ngakulalela ngabe angikho kulolu bishi engikulona, Ngabe usuxakwe uDelisile yini Donsa? Cha, empeleni uqinisile, ko'dwa-ke akuqondene nomuzi kaDelisile, kuqondene nawo loowawuthi uzama ukuwuqoqa kodwa wachitheka ubhekile futhi uzamile . Uyazi angiqondi ukuthi usho ukuthini ngoba phela uTholile sewamchitha waze wafaka omunye umfazi emzini wakhe. Impela owakwenza angikaze ngikuzwe. Ngicela unginike indlebe Zungu. (Ngokurnanga/a) Ngilalele ndoda. Isimo asisihle neze laphaya ekhaya. UDelisile sixabana njalo naye. Ngingathi nje asizwani. sengathi sashadana sisebuthOllgweni. Usufuna ukumchitha futhi nalona? Kona ngibona ukuthi kuzokwenzeka kanjalo. Kodwa ke sengisenkingeni kakhulu kuTholile. Angiboni ukuthi umkami angabuye angemukele. Impela nami angazi Donsa. Into nje kuf~nele ukuthi uyakwesaba. Ufanele angesabe, ngamgila isilo sengubo. Bheka nje. (Urnkhornbisa arnapheshana.) UTholile usehlukanisile nami, inkantolo 117    Zungu Donsa Zungu Zungu Donsa Zungu 'liB yanquma ukuthi angikhokhe imali yesikole engamakhulu amathathu. nemali yokwelapha engamakhulu amabili nyangazonke. Yap hind a futhi yanquma ukuthi ngifune enye indawo yokuhlala umuzi ubuyele kuTholile nezingane. Kwamshado lana engiwushade noDelisile awukho ngoba phela sasishade esontweni noTholile. Hawu! Kodwa phela nawe wawenze umhlola nje. Angikaze ngizwe umuntu eshada engahlukanisile nomunye. Ikakhulukazi uma kuwumshado wasesontweni. Manje uzokwenzenjani wena? . Akukho engizokwenza. Vele sengiqalile ukukhokha lezi zimali ezanqunywa yinkantolo. Kodwa-ke banginika izinyanga ezintathu ukuthi ngibe ngifuna enye indawo yokuhlala. Kodwa sekuyasinda konke manje. Le nyanga njengoba iphela nje ngiyaphuma endlini. Bheka-ke nekotishi okade uhlala kulona seligcwele. Awuphindeli ngani kubo kaDelisile. Angicabangi Zungu. Konke kuphambene kanjena nje kungenxa kamama kaDelisile. Nami ngike ngathi ukuhambahamba ngathola ukuthi ngenza wanke 10 msangano nje yingenxa yokuthi base bengilungisile. Hhayi. suka wena ukukholelwa ezintweni ezingekho! Wawuzenzela wena nje. Akunjalo-ke. ungamangala ukuthi ngitshelwe yiyona kanye inyanga yabo uSigwinyamakesi. Ngayalelwa umalume ukuthi ngiye kuyena ngoba ebona ngixakekile. Uma ngifika lapho inyanga ingikhiphela zonke ngabakwenza kimina ngenxa yokuthi bengasayikhokheli imali yayo. Kusizani-ke ukwelashwa umuntu onjalo ngoba I • Donsa Zungu Donsa Zungu Donsa Delisile Donsa nawe uzokuchaya kusasa uma nike naxabana. Nami ngibone kanjalo. Angibange ngisaqhubeka naye. Hhayi! Kodwa bona bangigila isilo sengubo. Bheka-ke ngoba nesinqumo sekomidi lesikole nabahloli besiyingi sesiphumile. Sithini Donsa? Kuthiwe kuzomele ngesule emsebenzini ngenxa yokuthi angikwazi ukuziphatha. Kwabhidlika umuzi ngenxa yezingane zesikole. Angazi ngizokwenze njani. (Unikina ikhanda.] Awu! Baze bakunqumela ogodweni. Ukube uTholile wayazi ukuthi uzobuye uzisole ngokwenzile wayengeke ayibike Ie nto. ISIGCAWU 4 (UMaqhinga Donsa uhlezi noDelisile kwakhe.) Delisile. inhliziyo yami ayiphumule. Wena nonyoko naphuca umkami amalungelo akhe. Wayengakaze angone uTholile selokhu sashada. Ukushada wena konke kwaba isibhudubhudu nje. angazi ukuthi ngase ngiphuze buphi. Usho ukuthini ukuthi saphuca umkakho amalungelo? Kuyoze kube khona nini ukuthula 	lapha ekhaya?' 	. Angithi ngakutshela kahle kamhlophe ukuthi" angeke ngehlukanise nomkami futhi angizimisele ngesithembu. Kwasukaphi-ke ukuthi ngishade. wena. Uyabona manje" njengoba unyoko engasekho sesihlala sobabili sengathi yikhona kuvuleka inkungu kimina. Ngesikhathi ngikini nganginothando olunokwesaba phakathi. ningenze umakoti. 119   Delisile. Donsa Delisile Donsa Delisile Donsa Delisile Donsa Delisile 120 (Ngokudinwa) Manje usho ukuthini ngalokho? Angithi wabona isidingo sokungishada. (Uyamslzintshela umphendula ngesankalzlu.) • Usho ukuthi awazi ukuthi wena nonyoko nangenzani? (Wakhungatlzeka waswela umgodi' wokucasha.) Cha, mina akukho engakwenzayo, angazi-ke kumama. Inyanga yakho ithe sasikuthakatha yini? Ubani oke wakhuluma ngenyanga nokuthakatha Delisile? Cha, ngiyazibuzela nje ngoba awukhulumi into ethe ngqo ulokhu ugudla iguma. Namhlanje Delisile ngifuna ukukutshela ingcaca izinqe zesele. Enangenzisa khona ngangisebuthongweni. Umkami ngangingenanxa naye. Lesi sihluku enathi angisenze kuyena ukumkhipha endlini yakhe, ngimkhiphise okwenja kwakungemina lowo kwakuyilowo owayakhiwe yinina. Manje lowo enanimakhile akasekho sekusele uDonsa kaTholile. UDonsa wayengakaze aze acabange . noma ephupha ukuthi uy.ohlukana nomkakhe ngenxa yanoma yimuphi umuntu wesifazane. UDonsa njengendoda wayethathwe ubuhle bentombi, yamqoma. Wayengazi ukuthi uqonywa intombi-mthakathi. Hhi! hhi! hhi! Uyangethuka Donsa uthi ngingumthakathi. Musa ukukhala ngingakaqedi. Wena ukhaliswa okuncane ukuthi ngiyakutshela. Kangakanani mina ongidilizele umuzi wami sengiqedile. ukuwakha senginethezekile. Okwedlulele 	. wakhipha umuntu owazikhandla ekwakheni 10 muzi kwangena wena. UDonsa akaze akuhlele lokho empilweni yakhe. (Ukhalela phansi useze waba nesilokozana.] Donsa Delisile Donsa Delisile Donsa Delisile Donsa Delisile Donsa Cha ngiyavelelwa. Ngidabukela lezi zingane ozilethe emhlabeni uzilethele usizi. Ngabe kungcono ukuthi yinye manje lena oyithwele angiboni ukuthi iyofika sisahlalisene. Impela angisakwazi ukungamboni umkami, wayengenanxa nami. Ukube kwakungomunye wayezongidicilela phansi ngokungivalela ejele. Nejele phela belingifanele kodwa uTholile walwela amalungelo akhe kuphela. (Ngokukhala) Ususizakele ngami. Ngikutshela amaqiniso. Mina angikaze ngizimisele ukuthi ngoshada nomuntu ophenduka nelanga. Umkami ungumaqhuzu esibhedlela. Ngangingayazi indaba yokuhlala ngidonswa ngapha nangapha ngifunwa imali. Sasibambisene kuzo zonke izidingo zekhaya. Angithi uwena owangiyekisa isikole. Wayekiswa yimina noma wakhetha ukuzala kunokufunda. Angithi ngakutshela ngathi ngizokufundisa. Wathi usafunda ngabona ngawe usukhuhle isisu. Manje usubeka kimina leala . Ngake ngasho ngathi ngitholele ingane Delisile? (Izinyembezi ziyaphophoza.) Kanti ngakhulelwa ngamabomu yini? Wawungahleli nganl? Iqiniso olaziyo nawe lelo. Ngakutshela ukuthi kwakungafanele ukhulelwe. Angikutshelanga? Wangitshela kodwa ngangingazi ukuthi ngizokuvimba ngani. Wakhulelwa ngisewuDonsa, washada noDonsa wokwakhiwa, waxosha uTholile emzini wakhe noDonsa wukwakhiwa. Manje sekubuye uDonsa kaTholile; hhayi kaDelisile. Kuzosizani ukuthi sihlalele ukuphila impilo yamakati namagundane lapha ekhaya? Mina bengihlala impilo enenkosi phakathi noTholile. 121 Delisile Donsa Delisile Donsa Delisile Donsa Delisile Donsa 122 Okusho ukuthi njengoba uhlale ungishaya, ungihlukumeza, usuke ukhipha isibhongo somkakho? Angikhiphi sibhongo, asizwani nje kwaphela. Yayiyinhle Ie nto yethu ingaxubene namshado ongaqondakali. Wena wake wawuzwaphi umshado wabantu abayisithupha kuphela? Konke nje lokho wen a awukuboni ukuthi konakelephi. Hho madoda! Wake wawuzwa umshado othanyelwa izimpelesi ezimbili nonyoko bese kuba umfundisi owenza umsebenzi wakhe bese kuba yithina-ke abashadayo. Hhayi, kwakungemshado kwabe kuyisiga phela lesiya. Angithi uwena owawusha amashushu uthi sishade. Noma kunjalo kodwa umshado owaziswa abantu sewedlula. Nomfundisi ngiyakholwa wamangala nje yilembedumehlwana esasiyenza. lnto-ke engizofuna ungisize ngayo Delisile ukuthi uphindele kumama wakho akufukamele ngemfundiso yakhe. Umkami uyabuya noma akabuyi akudokwe eligayelwe wena lelo. Ngingamane ngihlale ngingenamfazi kunokuhlala nawe. Hhayi bo! Donsa! Musa ukungikhuza. Uyisinengiso empilweni yami. Qoqa onke amasakana akho uphume uphele lapha emzini wami, ngoba ngingaze ngikwenze kabi. Uma ngikubuka inhliziyo yami imane igcwale igazi ngento owangenza yona. Hamba kunyoko noSigwinyamakesi wenU.l Hawu! (Ngokungabaza] Ubani lowo Sigwinyamakesi? Wazethusa, inyangamthakathi yenu enishintsha ngayo abantu nibenze abanye. ISIGCAWU 5 (Emqashweni kaTho/ile uhleli yedwa ekamelweni ahlala kula. Kungena uMaKheswa.] TholiIe MaKheswa: TholiIe MaKheswa: TholiIe' MaKheswa: TholiIe MaKheswa: TholiIe MaKheswa: TholiIe (Ukhuluma yedwa.] lngabe indlu yami yolunga nini? Kunini laba bantu bangibambisa udonga. Sengikhathele manje ukuhlala kule ndlu encane kangaka nezimpahla zezindlu eziyisithupha. Alisekho manje ithemba lokuthi mina noMaqhinga siyoke sibuyelane. Ohhe! Yeka amandla esambane sona esamba umgodi asangawulala. UMaqhinga ngangingazi ukuthi uyongenzela phansi kanje. lmpela, impela yakhela ngamaqubu enye. Umkakhe ulele unethezekile emzini wami. Mina ngikhala esikaNandi endlini eyodwa. lzinhlanhla zabantu azifani, yena ufike nje konke sekulungile. Nakuba indlu ibuyele kimina angisayicabangi. Bangangishisa nokungishisa uDonsa nomkakhe. Sengifuna ethi mina. (Uphazanyiswa ukungqongqoza.] (Uyamangala] Mngane. uNkulunkulu mkhulu. Uyazazi izimpofana zakhe amagumbi omane orrihlaba. (Ngokungaqondi) Kona kunjalo mngane. Namhlanje njengoba ngilapha nje angizile ukuzokuvakashela. Wakhuluma izilimi nje mngane.(Umbuka ngokuxwaya.] Uzokwenzani? Ngizokulanda mngane. Uzongilanda ungisaphi? Emzini wakho. (Uyahwaqabala.] Emzini wami? Njengoba ngisho nje. Uyazi mngane uyakhuluma nje kodwa angikuqondi. Ngenze ngiqonde okuqondile. ~23 MaKheswa: Tholile MaKheswa: Tholile MaKheswa: Tholile MaKheswa: Tholile MaKheswa: 124 Okokuqala nje uDonsa nomkakhe njengoba wazi abakaze bahlale kahle. 	. Phela akudokwe eligayelwe mina lela. Ubuhlale ungixoxela ukuthi baphila eyamakati namagundane, kodwa kbona kunjalo bebebekezelelana. Side lesi sikbathi kuyela ekupheleni konyaka wesibili manje. Empeleni impilo yomshado injalo. Nginikeze indlebe ngikulandise kahle uzophawula sengiqedile. Woza nazo-ke ngizwe. UDonsa ubesevamile nje ukuzikhalela kim ina kodwa ngibone ukuthi usuke enzela nje ukwedlula uma kwenzekile sabonana. Ezikhalela ethini? (Uyambhekisisa.] . Angabuye athini ngaphandle kokuthi angimncengele kuwena. Empeleni angizange ngikushaye mkhuba lokho. Sekuthi ngesonto eledlule angazi ukuthi basusene ngani nomkakhe, uthi-ke umtshele ezikabhoqo ukuthi wangena ngesinxele emzini wakhe manje akasamdingi. Ngikhuluma nje akekho umphindisele kubo. Kukuphi-ke ukwethembeka kumuntu onjengoDonsa. Angibuyele lapho-ke mina, kuyaba kusasa uxolelana nomkakhe sekufanele ngintante-ke njengalesiya sikhathi bengikbipha endlini ngingazelele. Ngiyamthanda impela kodwa ngiyamesaba. Isibindi aba nasa angambulala umuntu. phela mina bangingcwaba ngiphila benomkakhe. . Ngimesabisa okwenyoka uDonsa. Isihluku abangikhipha ngaso benomkakhe? Ngiyomkbohlwa ngifile uyise wabantabami. Wena awuyeke wanke lawa manangananga owakhumblilayo, umuzi wakho ukulindile. Musa ukudlala lImuntu wena. UDonsa uthe Tholile MaKheswa: Tholile MaKheswa: Tholile Donsa Tholile Donsa -Tholile Donsa Tholile Donsa Tholile uzofika uma esephuma emsebenzini. Wazi ngani ukuthi ngihlala lapha? Ngimyalele. Kodwa mngane uthi akulona icebo lokuzongibulala lelo. Bakha iqhinga lokuthi bangibulale ukuze bazuze umuzi njengoba wabuyela kimina ngokwesinqumo senkantolo. Phinde mngane, sidlule kuko konke lokbo. Uzimisele ngawe. Ushilo ukuthi konke akwenza kuwena wayengakwazi, kodwa kwakunento eyayimphoqa. Umyeni wakho phela lana, Ie ntombazane ibingazi ukuthi into yomuntu umhluzi wempisi. (Bezwa kuduma imoto balunguza ngefasitela.] Hha! Washesha uDonsa. (Sengathi uyaphupha umangele.] Okunye-ke 	lokhu. 	", (Uyangena umgqolozela emehlweni uhlengeiela izinyembezi.] Tholile ngixolele . mkami. Ngikuxolele? Usho ukuthini Donsa? Wena nje phuma endlini ngiyidayise. Ngicela uxolo mkami. Ungixolele kukho konke engakona ngakho. Angisafuni lutho oluqondene nawe Donsa. Qhubeka wena nezinqumo zenkantolo. Mina . angisazikbathazi ngawe. 'Asibuyele ekbaya. Siqale impilo yeth\.t entsha enokuthula nokuthokomala. Wu dade! Angeke mina ngisawuhlala loya muzi. Phuma uphele lapha endlini angeka ukubone lokbo. Awu mkami, ngicela ungixolele ngadlala" uDelisile nonina. Donsa, uyiqili kabi wena futhi unamanga. Phuma lapha endlini. (Umphushela phandle ucindenzela umnyango ngomhlane.] 125    Dansa 126 (Ngelidabukisayo esengaphandle) Buya Tholile wami, sengirnxoshile uDelisile. Ngiyazisola mkami ngengakwenza. ", . -- ------------------------------------------ ISIGCAWU I (Ekhishini kwaNgqondo, kungena uDelisile. uNgqondo ezihlalele enethezekile.] Delisile 	Yebo-ke mama, waze wanginqumela ogodweni. (Uyasikhihla.] Ngqondo 	(Ngokwethuka ubamba imithwalo ephethwe nguDeli.] Deli, kwenzenjani mntanami? Uphi umkhwenyana? Delisile 	Umkhwenyana wani? (Wesula izinyembezi.] Angithi uwena owangithwesa ukuhlupheka uphoqa izinto zingafanele. Jabula-ke nansi imiphumela yemfundiso yakho. Ngqondo 	(Ngokukhathazeka] Khuluma Deli, kwenzenjani? Delisile 	UMaqhinga ungixoshile. Uthe usefuna 'umkakhe. Waze wangiyala mama wangehlukanisa nobaba owayengikhulisa ngeqiniso, engiholela emthonjeni wemfundo engukuphila okungunaphakade. Namuhla ngiyize'leze ngenxa yakho mama. Ngiyazisola ngokuhlubuka ubaba. NgqoiIdo. 	(Uyakhala.] Yini Ie eyenziwa uDonsa? Hawu! Deli ukungazi kufana nokungaboni. Okusho ukuthi amehlo ami asuke abona kaluvindi. Bengilindele ikusasa eliqhakazile ngawe. Deli. Bengijabule ngithokozile ngokwazi ukuthi usnade nomuntu onesisekelo esihle. kanti ngiyazikhohlisa. Delisile 	Wangifaka ngamabomu kuleli gebe ngoba wena wawusubonile ngawe usala kubaba libalele lithe saka. Waphinda futhi wehlulwa umendo kaNdlovu. Mina ubuthi kuzokwenzeka izimangaliso yini ukuthi ngingabutholi ubunzima. Ngqondo 	Awu Deli. sale usuxola mntanami. 128 Delisile 	Awuvumanga ngani ukuthi ngihlome ngokwanele ngaphambi kokuba ngishade? (Uyampongoloza.] Waze wangenza mama ngokungifaka ehlathini elimnyama. Manje ngiyahlwathiza. ngiyadwanguza angazi ukuthi ngophumela .nini ekukhanyeni. (Ehlisa izwi agqolozele unina ezinhlamvini zamehlo.] Futhi hleze ngingaphumeli. Jabula uthokoze imisebenzi nezifiso zakho ziphumelele: Ngqondo 	(Wabindeka.] Ko ... dwa Deli mntimami ngangingaqondile ukukuhlinzela ezibini. . (Ubamba ikhanda ezinhlafunweni.] Ngangicabanga ukuthi uzophila kahle ngaphansi komuntu ofundile. Ukube ngangazi ukuthi kanti umuthi uhamba uhambe uphele ngangingeke ngikuphoqe ukuthi ushade Deli. Ngiyazisola Deli. Delisile 	Ehhe! UMaqhinga ukushilo konke lokho ukuthi thina samenza ngomuthi ukuthi ashade . nami. Sakhendla kuSigwinyamakesi. Nami futhi ungitshelile uSigwinyamakesi ukuthi 	wangidlisa ngesobho. 	. Ngqondo 	Hawu! Delisile! (Ngokumangala] Usho njalo? Hhawu! Nkosi yami kanti uSigwinyamakesi wayeqinisile ukuthi uzobatshela ngempela njengoba ayesho ukuthi uzongichaka ngoba angimkhokheli. Ngangenziwa uSathane mntana ... (Wathi engakaligwinyi qimu phansi.] ISIGCAWU 2 (UDelisile eNyuvesi yaseNatali bude buduze nesibhedlela iKhangela llXoxa noNozipho endlini yezivakashi.] Nozipho Deli mntakamama, wabukeka ugugile nje uyagula yini? Ubekwa yini lapha? 129   Nozipho Delisile Nozipho Delisile Nozipho Delisile Nozipho Delisile 132 ", Ukube uThemba wayengekho ngabe angikho . kulolu bishi engikulo namuhla. Okungithokozisayo ukuthi angisona isidwedwe ngedwa.' Naye usewusikhotheni odlulele. Useke wabhadla ejele. Sewaba zingozingozi. usesabeka kakhulu kunakuqala. Mh! Futhi lowo wabenza ubunzima empilweni yami. Kungcono ngoba akakhinyabezanga impilo yami yena wase eba ngcono. Wedlulele kunami ngokuphupha. Delisile impilo injalo. Izilingo zicjhamuka ngezindlela eziningi ezehlukene. Uma kwenzeka zikunqoba kumele uzame amasu okuzephula obishini osuke usungene kulo. Ukukhala manje akusasizi lutho. Ngiyezwa Nozipho. (Ngomoya opholile] Deli. kumele wazi ukuthi osekwenzekile kuyafana nokudaliwe. Ngoba usungenile kuleli gebe lokuhlupheka. zama ukuzikhipha. Nozipho, akulula njengoba usho. Angisabhekene nempilo yami ngedwa, senginabantwana abangenayise. (Uyakhala.] Konje umntwana munye. Cha, kodwa akuzoba inkinga ukukhulisa umntwana oyedwa. (Ngokukhala uyethuka'] Hawu!. Awazi wena ukuthi ngizimukelwe ikhanda kanjani. Izingane zinhlanu. Angithi lona wokuqala welanywa amawele amane. Abafana abathathu nentombazane eyodwa. Lo omdala umfana. Inqwaba engaka Deli. Uzozondla kanjani zonke lezi zinganel Kuphinde kube amawele ehlupha kangaka. Impicabadala-ke lena. Ungathi nabo bayisiqalekiso nje empilweni yami? Ngiye ngibambe amatoho okuwasha kubantu. Okubi nje nami sengiqashile. Ngibakhiyela endlini uma ngihamba. Angithi ekubuyeni kwami ngafica umama esehlala Nozipho Delisile . Nozipho Delisile Nozipho Delisile nomunye ubaba. Baba ndini wayengafuni nokungibona. Njengoba wazi uNdlovu izithupha ziya eguleni. Kulowo mqasho-ke ngike ngilale ngingakuthanga mbibi ukudla. Abantu engibawashelayo bangiholela ngenyanga. Imalini- ke engiyiholayo. ubala. . Kuyilapho azidli nalezi zingane ziyasampula. (Uhlengezela uhlevana ebunzini.] Deli. Ie nto ingaphezu kwezinga lokucabanga komqondo womuntu. Ngempela Nozipho akungqiyetsheni ingwangqane. Yinye nje into esengiyilwela. ukuthi ngikwazi ukukhokhela ikamelo leli engifihla kulona ikhanda. UDonsa akazihluphi nokuzihlupha ngami. Angiphathi lezi zingane zokugcina akazazi nangeso. Ngahamba ngisakhulelwe phela. Ngathumela kodwa nje wathula sengathi usefile .. Usasebenza khona eKuhlekonke? Phinde akasekho, useseMlazi kodwa angazi noma uyasebenza yini. Ngathi ngizama ukumlandela ngomthetho njengomkakhe, kwathiwa owami umshado awaziwa ePitoli. UDonsa washada nami engahlukanisile nomkakhe. Kodwa naye useyinkubela walinyazwa ilesi sigebengu esingu Themba sebebanga. enye ingane yesikole. Hhayi Delisile! Angazi ukuthi ngizothini. (Ufaka isandla ephaketheni.) Thatha nanku uRSO ubone ukuthi wenzenjani. Nami bengiyithola namuhla nje ngiyilethelwe • umama. Phela naye umama useyashayela. ubaba uthe usezofundisa mina. Cishe naficana nomama. Ngibe nenhlanhla kule mpelasonto ngaba nezivakashi eziningi. Hheyi! Deli kade sagcinana. Waze kanjani ukuthi ngilapha? (Ngokukhathazeka] Ngatshelwa uHlezi. Bheka 133    f. I' , .~ 1 I, " I )-, Nozipho DelisUe Nozipho DelisUe 134 . nje uHlezi unguthisha, umyeni wakhe ungudokotela unethezekile norrindeni wakhe .. Ngesaba'nokubabheka umama nobaba. Deli,asehlukane angazi ukuthi sizobonana kanjani ngoba ubaba noma umama bafika mpelasonto zoilke lapha esikoleni. Uma kuvalwa bayangilanda manje akukho ukuthi ngizihambele noma yikanjani. Kungcononje uze wena kodwa phela.uzame ukugqoka kangconywana ungangiphoxi kwezinye izingane. Uzame ukufika ngazo lezi zikhathi ngoba bona bavame ukufika ekuseni yasemini. Deli, sesidlulile manje isikhathi sezinyembezi. Sekonakele konakele manje cabanga isu lokulungisa kuphela. Uzokwenzenjani ukuze ube umuntu? Umuntu ungumuntu ngemfundo. dadewethu. Ngaphandle kwalokho uyohl,!le ukhathazekile impilo yakho YOilke ngoba ungakwazi ukumelana nempilo. Kusukela manje cab;mga ukuthi uzikhipha kanjani kulolu sizi. Ngiyawakhumbula amazwi akho okuthi umama uzosifaka obis\:1ini yena abese egoqa izandla. Le nto eseyenzeka kimina! wawungathi uyabhula Nozipho. Deli, asiyeke osekwadlula sehlukane. Waze wajabula Nozipho. Kodwa okungijabulisayo nami ngamtshela okusenhliziyweni' umama waze waquleka. Ngamshiya kanjalo waziphaphamela yena ngesikade. Wasikhihla isonto lonke isililo. .' 