

lalela Zulu 
Ibanga 1 
  
A. I. Molefe 
ObenguMhloli WeZikole NoMklami WeMfundo KW8Zulu 
 
 
wesifunda uGijima Mfeka. 

Inkwezane iba khona njalo esifundeni sikaOwabe. UMqiniseni Mpofu uyakuphika lokho. Uthi alikho iqiniso kuleyonkulumo. 
Umakoti kasiOhwaga Nhlabathi uthi umyeni 

ubambe inkwali enkulu ngonoxhaka kuthangi. Konje zona izinkwali ziyafuywa yini na? Izinkwali akusizo izinyoni zasemakhaya. 

Izinja zixwaya isilo esesabekayo. UMshuqulu ucwile emanzini izolo. 

Ugogo uthi usefile yinkwankwa. Hawu! Kade ayigcina inyama ugogo lapha ekhaya. Ishonephi inyama esiyi- __ thenge sinoPiyose izolo? Buza kumama ngoba nguyena kuphela owazi iqiniso mayelana nenyama leyo. Umama uvuka ekuseni kakhulu kusathi nkwe enzansi. Ubasa umlilo qede abeke amabhodwe eziko. 
kuyich-Io ekh-nda 
ukub-na lom-ntu 
inkw-thu 

 

Nake nalibona ikati elikhulu elilingana nenja enkulu na? )\~ Isilwane leso esimibalabala kuthiwa ingwe. Ingwe iyesabeka kanti inolaka futhi. Amazinyo avo acijile futhi 
abukhali kabi. Yona ihlala emahlathini emvelo. 

Ingwenya yona ihlala emfuleni. Izingwenya zikhona , . emifuleni eminingi yakwazulu. Zona zinengozi enkulu kubantu. Zibabamba ngamazinyo azo amakhulu nge- :: .• nkathi bewela emfuleni. Ingwenya ilithanda kabi igazi " 
	lomuntu. Abafuyi bazo bazigcina emachibini abiyelwe. 	" 
Bazibiyela kahle ukuze zingaphumi bese zilimaza   abantu   

UNtiningwe Nhlapho ugibela ingwevu yakhe enejubane   Clikh~lu. Ingwevu Y8khp. ikhwcla ngokushesha emqa wegquma.( nmli 
Ingane kaMaMvemve iphathwa ingwici nxa seyidlile ku-iII' sihlwa. Umzanyana wayo uNomlingo uyiphuzisa umdo- .> .• ' kwe qede bese ilala. Konje yona ingwici yelashwa ~> ngani? Ingwici kayelashwa ngoba ayisona isifo esi- "" 
swele ukwelashwa ngemithi. 
\ ~. UMaqhude umfana kaXwayimpi Mgobhozi uthole umse- 
 
 
omuhle kwazwelakhe Qwabe. Phela vena uno- 
* Iwazi lokusebenzisa ingwedo. Vena ugweda ngayo uma enza izinkezo nezinqwembe. Uqwembe luphatha 
. inyama noma isinkwa. 

UMaqhude uyakwazi ukuklama indima yokulima. Kodwa umfowabo uChwane wehlulwa ukwenza into encane nje l.< njengokusenga. Hawu! UChwane ngumfana onjani 
kanti? 
ingwedo ingwici 
ingwevu ungwaqa 
uNgwane ingwenya 
uNtiningwe ingwe 
"'ii 
	UMisi Nqwane uqhweba abafundi kodwa bona balibala 	.. ' 
.;ii! ,. 
 ukudlala begxuma. Bajwayele ukucasha bengazi ukuthi --,'" 
•. :\~ bayabonwa. UMaXhala umkaNquku ubabona qede  
	(()li'. kele uMisi Myeza vena abajezise. 	 
	~~ 	-- 
~,.' ,: UPawulos~ .ufunda kabi kodwa. ~ngwaqa ubabhala ~W, 
.... 	kahle. UMrsl Myeza uhlala emzrm wakwaXulu ngale 
kwentaba. Vena uthetha kabi uma izingane zehluleka -y. .. _. ukubhala ongwaqa. OBacwilile noFuywani bavama . '. .; ukuchiphiza nokucwayiza ngesikhathi ethetha uNkosa-Wf'!'I' zana. ~ f~ . 
ingw-vu ngokush-sha 
yakhemq-nseni 
~

  
, , 

-ntw- 
intwala intwana. 
ntwela ntweza 
iNtweka eentwa 
abantwana esontweni 
intw-Ia ntw-za 
ntw-Ia esontw-ni 
eentwabantw-na 
Ukugeza umzimba kuhle kudingekile kakhulu. Intwala kayiveli emzimbeni ohlanzekile. Izingubo ezingagezwa zigeina sezinazo izintwala. Intwala ithwala ukufa okubi ngokubhubhisa abantu. Mazikhishwe zonke izimpahla nezinto zangaphansi zigezwe okungenani kanye ngeviki. Mazenekwe kahle elangeni zithi zingoma bese zishiswa ngensimbi. Insimbi eshisayo iyawabulala amaqanda ezintwala. Abantwana mabageze bazikame . izinwele zabo. Lokho bakwenze njalo nxa beya esikoleni noma esontweni. Kuhle kabi ukuzejwayeza amanzi nokugqoka izembatho ezihlanzekile. Uthisha Mvelase unengwa kabi ukubona umfana owenqena umsebenzi wokuhlamba umzimba. 

Umfula obizwa ngokuthiwa iNtwela unamanzi ahlanzekile. UMaMqadi umakoti kaNhlanhla Gwala uwathatha khona amaehweba amahle. 

UMaKhwela umkaMaqhawe Xulu uvuka ekuseni kakhulu kusantwela ezansi. Upheka qede aqhwashazele eseya kwamlungu lapho esebenza khona. Kusihlwa uyashabasheka epheka izinkwa zomndeni. Hawu! 
 

Ukhulhele uMaKhwela. Umyeni wakhe ubophela izinkabi ezilima ensimini. Naye fulhi ukhuthele njengomkakhe kodwa akavuki kusantwela ezansi yena. 
Izinkabi ziholwa nguMapulu ngesikhalhi sokuklama indima. Amafolosi kuba nguJamludi noGwayimani bese kulhi amalilosi kube nguSenkwasi noVulhuza. Isiewiewiewi esinguXulu sifuye kakhulu impela. Khona kufuywe ngisho nezimpangele imbala. Chabo bo! Lomunlu yinkinsela yoqobo. Igeeke lakhona lieentwa kanye noma kabili ngeviki elilodwa. UXwayimpi Mgoza ugxila kakhulu ngasekamelweni lukuphumula. 

UNeane Owabe uthi babone inkanyezi enomsila intweza phezulu. Yadlula phezu komuzi isuka' f]fJasenyakatho. Nani niyibonile intweza na? Ohabo! Thina asiyibonanga. Awu! Kanti nil ala nezinkukhu na? 
umf-Ia iNtw-ka 
obizwunam-nzi 
ngokuth-wa ahl-nzekile 
,- 
. ' . 




nqwaha nqwaza 
bhinqwnqw-mana 
bhinqwa honqwa 
uNqw-na nqw-bela 
nqwabela nqwamana 



5. 
Umuzi kaNqokovane Nxele uhonqwa ngecena kanti umuzi kaMquba Kheswa ubiyelwe ngomdoni. OCwayiza noMaputu kanye noGodide bayacathama ngesikhathi sakusihlwa bazikhe izindoni esezivuthiwe. Kuthangi kuthe besacathama banqwamana nemfene nayo izokudla zona izindoni. Hawu! Ahlangana amasela an sondo. UCwayiza uthe ugcinile ukuhamba sekuhlwile. 
Inqola kaSishwapha inqwabela izigxobo zokwakha ucingo lokubiyela umuzi weNkosi uChule. 
Isiqhwaga esinguNwebula Qwabe sahlulwe yibhungwana elinguSichwe Xulu ejadwini ,kuthangi. Hawu! Lakhwela lazehlela ibhungwana kuNwebula. Izibukeli zafa insini. UNwebula uthukuthele kabi kade ebhinqwa . ngabafana. 
 
Illyalll:l enqwaha nokudlo noma inyama izincishE' t;!7inyp. izingane imbi. Yona ikhula ibe indoda noma umfazi oncishanayo. Abanye abantwana bathola into bese benqwaha nayo endaweni yokuthi batholisele umuntu olahlekelwe. Umisi wethu uyanengwa uma kukhona. ingane enjalo ekilasini lakhe. 
Esitolo sakwaNkantini Mzobe kukhona inqwaba enkulu yezinkuni. UJabulile Nzuke uthi wabona inqwaba yam azambane ensimini yomlungu. 
UZwelethu Nkwanyana ufundiswa ngudadewabo onomsebenzi wokuthunga izingubo ezinhle. Vena uqashe ikamelo kwaMduna. 
UXwayisile umkaMaqhude Mgabadeli unqwaza ngelibomvu iduku. Akayedwa ngoba noMaThwala noMaXhakaza kanye noMaGwala nabo banqwaza ngamaduku abomvu. 
UNqwana akavumi ukuthi umkakhe ajwayele ukushayela imoto yakhe. Uthi makacele uGqashula umfana kaMpofu umakhelwane wakhe ukuthi amyise emakethe uma efuna ukuthenga. 
uJabh-le inqw-ba 
Nz-ke yamazamb-ne 
w-bona ens-mini 
 

Ei..Indwa inyoni ehloniphekayo ezweni lakwaZulu. Lokho ~ kuya ngoba iNkosi uShaka wayehloba ngosiba Iwayo ;g- indwa. Lenyoni inde icishe i1ingane nonogolanlelhe. ~ ~ Inombala ongwevu saluhlaza njengesibhakabhaka. 
I~ 
---;;. Indweba ishaywa ngunompempe nxashana kudlalwa 
~= ibhola. Iphoyisa nalo likhalisa indweba uma isiboshwa 
~ sibaleka ukuze abanlu balekelele. Kuhle zonke izigelel=::. keqe zivalelwe ejele ukuze kunciphe inani lamasela na- =
~ 
-= bagqekezi. Wonke umunlu kuhle afunde umsebenzi 
~ ukuze adle isilhukulhuku sakhe. 
"'-== 
,.;;: Abanlu besigodi benza udwendwe beya lapho ku- 
==- \gcagca khona uBaqhelile umzukulu kaSichwe Mpu- 
ngose. Ugogo uMaNquku ulhi udwendwe IwakwaMgobhozi luphume kusihlwa lulhwele impahla eningi. Inkosikazi enye beyilhwele umqulu wendwangu ebomvu. Indwangu leyo ngeyokuchaywa phansi ekamelweni likamakoli. He! Angilhi ngumala Iowa icansi le
silungu? 
Isilambu sizophekwa ngebhodwe elikhulu. Uma sesivulhiwe sibondwa nguMaGwala umkaMdansana Njoko. 
 

udwendwe indweba 
6. 

5 
-ndw- 
candwa indwangu 
uNondwayiza uNdwandwe 
indwbondw- 
= 
indw-ba nxash-na 

ngun-mp-mp- 

 

Isifundo 6 
-njw- 
lanjwa hlanjwa 
khonjwa hanjwa 
qanjwa gunjwa 
thenjwa bunjwa 
bunjwhanjw- 
gunjwkhonjw- 
thenjwqanjw- 
8. 
Izingubo zonke zifakwa emgodleni bese zithuthwa ziyiswa emfuleni lapho zihlanjwa khona. Zihlanjwa qede zenekwe ocingweni zithi zingashaywa umoya bese zoma. Ngalesosikhathi izinsimbi zokuayina seziqaqele iziko. Impahla ilurigiswa nje ngoba kuyahanjwa kusasa. Ake sizwe phela ukuthi kuhanjwa nje kuyiwaphi? Kuvakashelwa ezansi ngasogwini lapho iningi labantu lichitha 
khona isizungu. 
UThemba Mseleku uthenjwa kakhulu ngabazali bakhe. Wonke umuntu oqotho nokholekayo uyathenjwa emse
benzini. 
Izinkamba ezinhle kangaka zibunjwa nguMaMdima umkaMaqhawe Nyandeni. Awu! Uyajabula yen a ngoIwazi Iwakhe. Ezinye izinkamba zibunjwa ngamanye amakhosikazi. Kuzwakala imvunge yengoma ayihayayo amakhosikazi. Ingoma leyo yaqanjwa nguNodloti umka
Xhegwana Nquku. 
UMaqhawe Mqungebe unqwabela izinkwa eZlnlngi enqoleni. Izinkwa zizodliwa ngabantwana abazocula odwendweni Iwakhona. Phela uNomlilo ugcagcela ku- 
-~ = -_.=="2-'~iE

13 
Mziyonke izibulo likaSishwapha Myeza. Umuzi wakhona uncikene nowakwaMacwiya Xulu. Uzodlani khona ngoba kuthiwa kuyalanjwa kwaMyeza? Lokho akusilo //>. iqiniso. Udwendwe luzohamba imini yonke luze lufike khona kusihlwa. Kungahle kusinwe ubusuku bonke uma kuvunyelwana. 

UNomlilo uzokwaba impahla eningi enoqwembe olwagunjwa isazi esikhulu uKhweshe Nxele. Igoso eliphethe izinsizwa nguPeketula Gqomo. Indaba yokwemuliswa kukaNomliio kade ixoxwa nguNozichwe. Uthi inkomo yakhonjwa nguyise esibayeni. Yagwazwa nguGxumeka owabuye waqhubeka wayihlinza elekelelwa ngama
bhungwana akhona. 
uN-mlilo enoqw-mbe uKw-she 
uzokw-ba olwagunjwNx-Ie 
imp-hla isazi 
eningesikh-Iu 




9. 
10. 
M. 
7 
-ndl- 
indlamu indlebe 
. indlovu amandla 
isikhundla indlu 
Isicwicwicwi esinguDlovunga Nkwanyana sakhe indlu yesitini esibomvu enkulu enhle. Igceke lakhona eliluhlaza linezimbali ezinhle. Kukhona ibhungwana elise
benza khona eliqoqa izibi namaphepha. 
Abantu abakhe kulendawo sebeqhubekile ngoba izindlu zabo ezinhle zakhiwe ngobuciko obukhulu. Phela zakhiwa isazi esikhulu uNqola Ndlovu. Konje yena uNdlovu waqanjwa ngesilwane esikhulu esibizwa ngokuthiwa indlovu. Wewu! Indlovu inezimpondo ezinde 
ezinkulu emlonyeni. 

Indlebe ebuhlungu yomfana kaMqiniseni Msibi ye- lashwa ngudokotela wezindlebe uNjoko. Umfana uthathwe yimoto kusihlwa yamyisa khona ekhaya lakhe. 
Indlala inkulu kabi ngapha eMgazini. Izulu Iibalele kade 
lagcina ukuna. Amanzi aya ngokuncipha nemithombo 
iyasha. Nxa uMdali engasihawukeli asiphe imvula kuzobhujwa kulendawo. Amandla okusebenza aya ngo- ~I i kuncipha kumaxhegu nasemadodeni kanye neZinSiZWal):' 
	;. _ 	nabantwana. 		;(, 
 
indl-mu isikhundl- 
indl-be indl-vu 

 
 
umkhaza umkhonlo 
umkhono umkhizo 
umkh-no 	umkh-za 
umkh-wane umkh-Ieko 
-mkh-- 
umkhuleko umkhumbi 
umkhuhlane umkhiwane 
umkh-nto umkh-zo 
Waze wayaleka bo uNokuthula Mpungose. Hawu! Inkomo idle umkhono wengubo yakhe yomfaniswana. Kade iwashiwe yase yenekwa ocingweni. Kuthe besalibele ukudlala uGwayimani wafika wayihlwitha wabuya nomkhono. 
UMisi Khwela wenza umkhuleko ekilasini lakhe kande kulandele ukufundisa izingane. Umkhuleko wakusasa nowakusihlwa uyaqhubeka emakhaya athize. Ukudla kuphakwa qede bese kwenziwa umkhuleko kungakadliwa. 
Intwala ivela emzimbeni ongcolile. Imbungulu izifihla embhedeni ukuze ilume umzimba womuntu ngesikhalhi eselele. Umkhaza umunca igazi lesilwane-inkomo nenja nemvu nonogwaja nendlovu ngisho nebhubesi imbala. Izinkomo zidijwa kanye ngeviki ukuze kufe wona umkhaza . 
Umkhizo uvamile ukulimdelwa inkwezane ekhasa phansi kwezinye izifunda. Isitimela sike sishayisane nenqola yezinkabi noma imoto ngenxa yokuvimbanisa kwayo inkwezane. 
13. 
Umkhuhlane uxakile lapha. Kugula omdala nezinsizwa nezintombi nezingane. Kabayanga esikoleni oNomyalo noNomgido noNonhlanhla kanye noSomquba noGqashula. Hawu! Uzake uphumule umkhiwane wakwaSichwe Thwala. 
Angithi bawukha njalo nxa bedlula ngendlela. Useke wabakhuza uMaNdwandwe kodwa baphikelele ukuwukha. Isigcino bazobanjwa. Umsebenzi wokubamba amasela wenziwa ngamaphoyisa. Induna uMlomo Xhakaza ushiye izwi lokuthi uma beke babonwa nje futhi babanjwe. Thina siyalesaba ichilo kodwa abanye abantu kabalesabi ihlazo. 'Yekani bazoboshwa bafakwe ejele lapho kunqwamana khona zonke izigangi. 

UMaQwabe umkaMapepesi uyesaba futhi uxwaya umkhonto lowo owenziwe isicwicwicwi esinguGxuma Myeza. Umuzi wakhe ubiywe kahle ngezihlahla zomsinsi. Uqhakaza izimbali ezinhle ezibomvu ekuthwaseni kwehlobo. 
Umkhumbi omkhulu ufike eThekwini kulhangi. 

umkh-zo 
uv-mile 
ukuland-Iwa 

inkw-zane 

ekh-sa 
ph-nsi 
kwe-zinye 


izifund- 
- 

-.. - -, 




~ 

, 









- - , 
. ,- . 
'" 
- 
:~ .. ' 
[
I




14. 
Isifundo 
15. 
9 
-mph- 
um-ko 
umphathi 
umpheme 
umphimbo 
umpheki 
umphiwa 
umphilisi 
u-ni 
um-thi 

um-mbo 
um-me 

um-wa 
UMaMkhabela umkaMbanjwa uxinekile ngenxa yokupheka umphako wab,lntwRnfl hflkhf!. HflWU! Phela sebeya Ie eMzimkhulu lapho beyofunda khona ibanga lokuqala. Bazokhwela isilimela sakusihlwa. Kuzwakala ukuthi uMphiwa yena uzofunda esikoleni saseNkwezela. Uzohlala kwamalume wakhe uNqwaba Mkhabela. Isikole siqhelile nalapho ehlala khona ngakho-ke kuzosweleka ukuthi agijime ekuseni nantambama. 
Ezinye izingane zibhaca phansi kompheme wendlu yesikole nxa lina imvula enkulu. Umpheme wendlu wenza ithunzi elihle uma ilanga seliyoshona. Uthisha Ngwenya uthenge umphini wepiki esitolo sikaNdwandwe. Umphini Iowa uzophiselwa nguSiqhwaga Mgabadeli. UMfanyana Mdunge uzogqoma ngalo ipiki ngesikhathi kumbiwa umsele. 
Umlungu kaNqaba Mpofu ujwayele ukuklama indima njalo uma ekhona ensimini. Vena uvamile ukuncokola nomphathi wentambo ozihola kahle izinkabi. UNonhlanhla Qwabe uyayixwaya inkabi ehlabayo. 
if ~,uzodwa Xhala "hI"hwa umphlmbo omq;o.a_'<a~h"'"
~j r~Yk!(~ J/II\ 11 f d~-;:~~-' /% % 






16. 
.. 




20 



21 

Isifundo 
10 



-mqh- 


umqhino 
umqhubi 
umqhewu 
umqhenyo 
umqhele 
umqhini 
umqhathi 
umqhazulo 
um-ni 
um-wu 
um-Ie 

um-no 
um-bi 
um-zulo 
um-thi 

Ingane kaMaMseleku iqhinwa kanye njalo ngeviki. Umsebenzi wokuyiqhina wenziwa ngumuntu onolwazi olukhulu ngakho ukuqhina. Ubukeka kahle umqhino wentombazana kaGwala. 
Uhlakaniphile impela umakoti kaZwelethu Ngwenya. Usho uMaNdlela na? Yena ukhuthele futhi. Cishe bonke abantwana bakwabo bakhaliphile ezifundweni zabo. Umqhini onenhliziyo en hie uyathandeka. 
Umqhewu wejazi likaMvuthuza Mbanjwa mude kakhulu. Umakoti wakhe ugqoke ingubo yakhe enhle. Unqwaze umqhele wezimbali eziphambili zekhethelo. Ibhulukwe lomyeni wakhe lidle ngemithende yalo emihle egqamile. Nanto ikhetho lingena esigcawini. Iqembu likamakoti nalo liyasondela khona esigcawini. Kuzoqhudelwana ngokusina. Umqhathi wawo uzoshaya impempe lusuke uthuli,lubheke phezulu khona esigcawini. Omame bazokikiza. Amaxhegu wona azohuba amahubo ashaye phansi ngonyawo. Umlilo mkhulu emabhodweni. Umpheki usejuluke wamanzi ngenxa yokushisa komlilo nelanga. 
Izinkomo zikhishwa esibayeni nguMfushane Thwala umalusi wazo. Yena umqhubi wazo ujwayele ukuzikhaphela entabeni ekuseni. Zikhwela umqansa bese zewuka nentaba. 

Inkunzi yakwaMduna Nkwanyana inikwa umqhazulo kancane ekuseni. Umqhazulo ugaywa ngoNqobile noMgezeni kusihlwa. UMaChiliza umkaSiqhwaga Qwabe uphoxwa umqhenyo wodadewabo oGabisile noNozichwe noNogxila. Baswele inhliziyo'~efana neyomfowabo ecwebile. Umfana oxakile oyama ukuklina nguPataza. Yena uyindumazo nehlazo emzini kayise. 
ug-ywa 
ngoNq-bile 



 
Isifundo 11 
-mhl- 

umhluzi umhloli 
umhlane umhlabi 
umhlambi umhlinzi 
umhlangano umhlabalhi 
um-Ii um-mbi 
um-bi um-nzi 
um-zi um-balhi 
um-ne 
Amabhodwe akleliswe eziko aphelhe inyama ekhuluphele. Umpheki wenyama uhlezi ph ansi ngenxa yokushisa kwelanga. Vena uhubuluza umhluzi wenyama. Umuzi kaCijimpi Ndlovu mkhulu impela. Abanlu baningi kuyaxokozela. Umhlabi wenkomo ulandisa amadoda ngolwazi Iwakhe lokugwaza inkomo. Umhlinzi wayo 
~: 
r; 	ubongwa ngeqalha lenyama. Izinkuni zokubasa ziyi- 
8; 	nqwaba enkulu ezaleni. Zilhengwa kumlungu uThwa- 
!l~ 	quza omunye wezicwicwicwi zalapha esifundeni sakilhi. 
J:-Umhlane womzanyana uNomalilosi Malhunjwa we- 
 
  phulwa yingane esindayo yakwaMyekeni Msomi. Ingane - 
 	leyo yomfana iyisidlakela. Phela yona iphila ngencumbe 
	 nobisi. Ishaya esenlwala bese ikhwela emhlane lapho 
	 	i1ala khona. Iiaia nje seyingena kwelinye izwe lamaphu- 
pho. Ibone uchakijana yelhuke. Ngesinye isikhalhi 
 	imoyizele kuqhele izihlalhi nxa ibona unina uMa- 
 . 	Ndwandwe. Isigcino ize iphaphame kodwa inqabe uku- 
, 1 	bekwa phansi. Lowo-ke nguNhlanhla Mduduzi inkosana 
  kaMsomi. 
\ ~ .. . 	Umhloli wezikole ufikile kwaSinkwe Xhala kusihlwa. 
 
umhl-nzi ng-qalh- 
wenk-mo leny-ma 
ubong- 
 
Isifundo 12 
-mth- 
umthunzi umthombo 
umthungo umthetho 
umthandazo umthimba 
umtholo umthengi 
um-nzi um-mbo 
um-tho um-Io 
um-ngi um-ndazo 
Umthunzi unosizo olukhulu nxashana ilanga lishisa. Abantu abasebenzayo noma abahambayo bakhosela kuwo umthunzi. Impahla njengezimvu nezinkomo zicasha khona emthunzini. Izinyoni nezinyamazane zibhaca kuwo. 
Umthombo unamanzi athandwa ngamantombazana nabafana. Abantu bonke abancane nabadala bayawaphuza amanzi omthombo. Umthetho wempilo ugcizelela ukuthi kuphuzwe amanzi ahlanzekile. 
Umthetho wokuhamba emigwaqweni uthi umuntu ohamba ngezinyawo makahambe ngasesandleni sokudla njalo. Izinqola nezimoto zihambe ngasesandleni sobunxele. 
Uyajabula uMaMathunjwa ngoba wawufundela umsebenzi wokuthunga. OMaNgwane noMaMgobhozi bayawubabaza umthungo wakhe ngobuhle bawo. Ingubo ayithungele uKhwezekile Mkhashwa bathi inhle kabi. Noma yimuphi umthengi wengubo ethungwe uye uyeneliswa. USomhlola umfana kaHlwitha Mzamo ufundela ukuthunga kodwa yena uzothunga amasudi kuphela. 
Iningi labafundi kaliwazi umtholo. UMdonseni Xulu uthi umtholo ufana nowatela. Yebo kuliqiniso lokho akushoyo. UQhwabaza umlungu wepulazi akavumi ukuthi abantu bawutheze umtholo ngoba uthi bagenca nemithi esemincane. 

Umthandazo uzophathwa nguMvangeli uMqoboli Xhala kwaMaqhawe Nkwanyana. UGabisile uthi izolo kubonwe oNozichwe betheza umtholo enqwabeni enkulu benoMuntwana noXwayile noNomqhele. Induna uCwatha Myeza ongumphathi wendawo uthi bajwayele ukuthatha izinto zabantu bengazicelile. Bazobekwa icala phambi kweNkosi uGqushuza Chamane. Inkosi yiyona ezoklama inani lehlawulo. 

Impuphu yokwenza amahewuizogaYwa nguGxumile Mthunzi. Umthimba uzothi ungafika uphuze wona am ahewu lawo. 
umthekuphu- 
we-Io ama- 
u-zelela ahla-kile 
uku- 

  
  	Umdlalo uyinto enkulu ngenxa yokuthi uthandwa ngu- 
  	muntu wonke. Bonke abafana abanempilo en hie emzi- 
  	mbeni bayajabula ukuthola isikhashana sokudlala. Bona 
	 bathanda ukukhahlela ibhola. Muhle umfana odlala 
	  	ngendlela yomthetho webhola. Umdlali onjalo uya- 
" 
	  	hlonishwa. Uyathenjwa aziswe abongwe futhi. Umdla- 
	 	Iisi ophethe uyadingeka uma kuqhudelene amaviyo 
 	amabili. Umsebenzi wakhe mkhulu impela. Ugcina isi- 
  	khathi aklomele abadlali abuye alamule uma kuxabana 
	 	abadlalayo. Umdlalo. uthi ungaphela yilowo nalowo- 
	,~! 	mphathi ahlanganise iqembu lakhe. Ukuvalelisa kwe- 
	 	nziwa ngokuxhawulana. Mhlawumbe elinye iqembu 
 

{;1~ Likhononde libone izici eziningi kuyena umdlalisi. UNsi~!n; k zwana Mdluli uncoma ukudlalwa kwebhola esifundeni 
 saseM.dlothi. Uthi abafana bakhona bagijimi~a okuka- , 
  nogwaJa ethuswe ukuqhuma kwenhlamvu yeslbhamu. 
  UMdlothi ngumfula abajwayele ukudoba kuwo  nhlanzi oMlilo noMdingi kanye noNkwali. Kufuywe izi- 
 
Isifundo 
13 
-mdl- 
 umdlalo , umdlali 
umdlume uMdlothi 
umdlinzo umdlalisi 
uMdladla uMdluli 
um-li uMdla- 
um-me uM-thi 
um-Io 
um-nzo um-lisi 
. j\:;'" 
20. 
27 
nkukhu ezinamachwane amaningi kwaMqubuli Mdladla. Umqhazulo odliwa izinkukhu ulandwa esitolo sakwaMgobhozi ngabantwana bakhe. 
Kuzwakala ukuthi kubonwe umonya olukhulu lugxumela inkunzi. Izimpondo zenkunzi zalugqashula Iwaba izinqamu ezimbili. Umonya Iwafela khona lapho Iwaba inqwaba enkulu. Kusihlwa kwafika abakwaMacwila Khwela baluthwala baluyisa kuOhwepheshe Myeza kodwa wenqaba ukuluthenga. Base beluyisa kuChoboza Owabe. Naye walunqaba wathi ukupetuka kwamathumbu alo kwenza ukuthi aluxwaye. Hawu! Badumala impela ngoba engekho ovuma ukulwamukela. 
u-lisi 	ophe- 
ku-delene 	ama-yo 
~ 
uyadingea-bili 
uma 
 
Isifundo 
14 
-xhw- 
xhwatha ixhwala 
ixhwele isixhwala 
xhwalisa xhwathile 
xhwathisa xhwaliswa 
isH a -liswa 
i-Ia -tha 
-thisa He 
Ukudla okuphekwe kahle kwavuthwa kuyanambitheka. Uma umlilo ubasiwe ngokwanele isijingi sixhwatha kahle ebhodweni. 
Umakoti kaPikoko Mkhabelausipheka kahle kakhulu isitambu sakhe. Usifaka emanzini asicwilise ebhodweni ngayizolo. Kuzothi ekuseni kuseluvivi aqale ukusipheka. Uzosixhwathisa kancane kuze kushaye amadina. Ku- . zothi nxa sesixhwathe ngokwanele athathe iphini asibonde asihlanganise kahle. 
Siyadabuka nje ukuzwa ukuthi uninazala wakhe uMaMthethwa useyisixhwala. Akusekho msebenzi angawenza ngaphandle kokudla nokukhuluma nokucambalala. Awu! Impilo yomkaMkhabela iyajabhisa. Ixhwala lakhe limvukela ngamandla ngesikhathi sasebusika. Umzimba wakhe sewancipha nesikhumba sakhe sashwabana. Izinyanga zasenhla nezasezansi sezehluleka. Umyeni wakhe uKlomela Ngwane uthi sekwenziwa yonke imizamo kodwa yehluleka. Mhlawumbe into engenziwa manje ukumyisa kumthandazeli uMphikeleli Khwela. 
 
Uthanda kangaka 
uma isi-gi 
u-Io six-tha 
ngokwa-Ie e-dweni 
ubak-hle 
 
 . 
udlwayimba dlwayizela 
-dlw- 
godlwa gudlwa 
. dlwayiza dlwambiza 
gadlwa gedlwa 
-yiza ga- 
go-mbiza 
Umsebenzi wokuthapha ibumba mkhulu emaphandleni. Lomsebenzi uyathintwa nakuzo izinganekwane ezi-;.xoxwa ogogo kusihlwa. Ukhamba lubunjwa maqede .::. bese lubekwa kahle eceleni endaweni ethize. Kuzothi '(' ngesikhathi esinqunyiwe luthathwe bese lugudlwa lulolongwe kahle luze lucwazimule. Lugudlwa ngenselo 
yenkomo njalo. 
. ': Emhlanganweni womphakathi kuba kuhle wonke jo~ 
	" 	.-:." umuntu asuthe. Ukudla kungagodlwa nakancane _.,:' 
  ukuze amanxusa aqhamuka kuzo zonke izifunda adle.. ;~. ; 
	II 	. , 
.:! 	-~.-. eneliswe. Mhlawumbe abagodli bokudla bangasichazela ' .. .-.~. 
  ukuthi ukudla kugodlwa maqede bese kushonaphi? I, Lokho kuyawulimaza umqondo omuhle wemvuselelo. il ~ '1 .. Imiphefumulo yabazalwane yonakale. Umgomo wo
-W.' mhlangano ungaphumeleli. 

11.~j~.' ... -' ' .. UMd~klaza Mthethwa. ulele esibhedlela uthi wagadlwa j: 1- __ _ ngewisa .ekhanda. l.zlgebengu ezamllmaza zlyafunwa ! : . '. ukuze zlboshwe zlfakwe ejele. Lapho zizogqoma 
 	enkwalini ukuze zigcine ukwenza okubi. 
	; ), 		Kuzwakala ukuthi uGxobisile umkaMpini 
  
 
Ii 	Ihhashi isilwane esifuywe kakhulu ngabanlu basenhla. 
	\i 	Amahhashi phela alhanda indawo enamakhaza epho- 
ai' 	lile. Ezifundeni zasezansi abulawa yisifo esibizwa ngo-  	kulhiwa isimoliya. Udlwayimba olunguNondwayiza 
  	umlungu wepulazi ngapha ngasoNdini ubophela ama- 
  
1'1 		hhashi ahhale wonke amasimu akhe. Kodwa ulhi use- 
 		zowachilha awalhengise abeselhenga ugandaganda. 
 	Ihhala lakhe lenza umsebenzi omuhle impela. Ihhovisi 

  lakhe ulihlobise ngezilhombe zamahhashi. Umunlu . t ungena ehhovisi maqede akhangwe umfanekiso we- 
 nkabi yakhe emhlophe ayigibele. Uhlezi kahle walhi 
, f /', 	qhwa esihlalweni. Vena uxakwa yizilho zomzimba 
 wakhe. Uphoxwa imilenze yakhe em ide. Omakhelwane 

  bakhe bamanye amapulazi bakhelha ukumelwa   nguyena nxa kukhona umqhudelwano wokudlalisa ama;I~t \i\ Ii hhashi. 

. ~ {'I',., Kusihlwa kuvimbanisa ubhova ekhaya lakhe. UhhaI ~, ~ hhama maqede umunlu aqhaqhazele aswele umgodi I .1 l'~l' angacasha kuwo. Uyenqaba ukulhi izinja ziboshwe ebuI [(I Vu,'" suku. Ulhi izichwensi nezigilamkhuba zizobanjwa yini 
 
Isifundo 
16 
-hh- 


ihhashi ihhuku 

r,hebhuka ukuhhaka 
ihhovisi hhahhama 

ihhala ihholo 
i-shi -bhuka 
i-ku -hama 
i-visi i-Ia 
uku-ka 
33 
uma izinja ziboshiwe. 

Imvula eyisiphepho ina maqede bese kuhhebhuka izindonga. Inqwaba yomhlabalhi ilhwalwe ngamanzi amuke nayo. Izwe Iigcine seliyizindonga. Ukuzigqiba akulula neze. USonkwali Qwabe ukhala ngendawo 
, yak he ehhejulwa ngamanzi emvula. UMdoda Myeza uklama umsele wokuvimbela amanzi angahle ahhebhule indawo yakhe. USomqulu Khwela induna yenkosi ilhi makucelwe abantwana besikole ukuze balekelele ekugqibeni izisele. 

INkosi uXhoma Gwala ibonwe nguXhwalha Mlhembu ifika ifuna isigxobo sokuhhaka ihhashi layo. Kodwa ayisifumananga ngoba sasuswa nguCwiliza Ncalane. Kubi lokho ngoba inkosi beyijwayele ukugaxa ihhashi layo kuso. Uqinisile Mlolo kubi impela nxa inkosi iswela indawo yokuhhaka ihhashi layo ezweni layo. Hhabe! Izwe leli ngelenkosi. Ingumphalhi nombusi walo fulhi. 
uMdowokuvHa i-wo 
Mye- 	u-ma 
am a- 	anga- 
yakhe, 
  nokuqhudelana ziyavela kuyo irediyo. Yilowo nalowo- 
   
'\ 	Umuntu onolwazi lokubhala nokufunda incwadi uyaja- 
 	bula kakhulu. Othisha bonke benza umsebenzi omkhulu 
  otusekayo eziko~eni. Bona ,baqikelela ~kuthi zonke ~z~- 
~. 	ngane eziphansl kwabo zlthole ulwazl lokufunda IZI- 
  ncwadi. Impela kuyinto enhle ukubona abantwana (I~~ abathanda ukufunda izincwadi. 
~!~________ Kodwa ezinye izingane zichitha isikhathi sazo ngokuli[;H~ bala ukun~~ebana nok~~lala. UMisi M?luli uyazi~ " 
fjr 	ncweba Izrngane eZlvilaphayo nezrngahlonlphl 
~1;--- nezingawugcini ur:nthetho wesikole. Hhe! Uthisha Mhlaf.j "---------- ngu unengwa kabl ukubona abafana noma amantomba'.It~ zan a alibala Ukluchwend~a esikhundleni sokuthi 
tH 	asebenze ngamand a enga Inl. 
 
  UMdoda Mbanjwa uluncwela kahle ugqoko Iwakhe 
lil~ lomnqandane, UNqobile Njilo unolwazi lokuncwela isi- 
, ~,: 	khumba, Umsebenzi wakhe 10 uyawuqhuba noma kusa- 
'1.1...... . . 	valwe izikole kungasafundwa. Umzamo wakhe omuhle 
	~ 	uklonyelwa ngencwadi minyaka yonke. Ku~wakala uku.- 
: ,1../ thi nonyaka umfana 10 cishe amukeliswe Irula lethusl: 
'i' 	Woshi! Uzosigabisela vena ngobucwebecwebe bethusl 
 
36' 
Isifundo 
18 
- 
- 
-ncw- 
\ incwadi .E incweba 
ncwela ncweba 
uNcwana iNcwadi 
ncwebana uNcwaba 
i-di -Ia 
i-ba 
u-na 
-bana 
-ba 
u-ba  
 --.;. lakhe. 
Nina Maputu Qwabe nikujwayele ukugxeka umsebenzi wabanye abantu. Hamba uyothenga incweba kuManwele Myeza ufake umgexo wenhlanhla. Phela iningi labantu likholwa ukuthi impumelelo ingatholwa ngomlingo. Umalume uNkwali Gwala usiyala njalo ngokuthi sixwaye ukukholwa ezintweni ezingenalo usizo nolunci. 
Nxa umfula iNcwadi unamanzi amaningi izingane zesikole ziwezwa ngesikebhe. Isikebhe sigwedlwa isazi esinguMphikwa Mvubu. Isixhwala esinguMqhubi Ncwana yisona esilinda isikebhe kusihlwa. Isikebhe siboshwa siqiniswe ngendophi eqatha. Kubuywa naso siyiswe ekhaya uma indawo ingekho esingaboshwa kuyo. UMqhubi wakhelwe ixhokovu aqhwakela kulo abheke amasela. Ngesinye isikhathi uke akhwele emthini abhace khona. Isikebhe leso siyath'<;ialwa siyiswe 
; Y' d ekhaya ebusika ngenyanga kaNcwaba. Hha! Simhlophe ~ hhu! 
uMdou-ko 
-njwa Iwa- 
ulu-Ia Iwomqa-ne 
kahle 




~- --- ------------------------ 
28. 
Isifundo 19 
-mbh- 
umbhali umbheki 
umbhaki umbholi 
umbhuqi umbhedo 
umbhinqo umbhabhathizo 
u-li u-nqo 
u-ki u-qi 
u-bhathizo 
Ake nisho bakwethu ukuthi imfundo ibenza njani abanye abantu. Hhawu! Abafana kade selusa nabo sichatha amaxoxo nabo sizingela izinyoni ngesinye isikhathi sibhula izimbiba nabo. Bang"ena esikoleni qede basibukele phansi. Bayaziqhenya basho nokusho ukuthi bona bayazibhalela bazifundele izincwadi zabo. Umbhali noma umfundi wehluke ngani kumelusi nomsengi wenkomazi? 
Umbheki wengane njengomzanyana naye mkhulu kwesakhe isikhundla. Ehhene! Umbhaki wezinkwa namakhekhe namadombolo naye ufeza indima yakhe empilweni nasenhlalweni yabantu besifunda. 
Akugcini lapho ngoba naye umbhuqi wamasimu nezivande wenza okulingene naye. Kunjalo-ke umhlengikazi ubhekana neziguli kanti umphathi wepulazi uqaphela imfuyo yezimvu nezinkomo namahhashi. Ukudla okuvuthiwe kUYElVunwa bese kuthuthwa kuyokhwezwa emaxhibeni emakhaya. 
Ivila lona kalihlushwa lutho nolunci ngoba konke okwenziwa noma okukhulunywa ngomunye umuntu Iithi 
ngumbhedo. Ningajwayelani nalo ningacebisani nalo futhi. Lixwayeni nizicwecwe ekukhulumeni nalo uma kungenzeka Iigwemeni nxa nihlangana nalo. Umbhinqo walo ujulile ngenxa yokuthi ufihlwe ngaphansi kolimi olu. thambile nobuso obumamathekayo njalo nje. Hhawu! Umuntu usimze ashaywe uvalo eswele umgodi angangena kuwo alicashele ivila lansondo. 
UDunjwa Mtheihwa uyanengwa isenzo esifana nalesi. Uthi emqondweni wakhe ubona kufanele ukuthi ivila li- 
\ fundiswe umdlalo othize ukuze Iijwayele ukunyakazisa izitho zomzimba walo. Kungenjalo linikwe ipiki lokugqoma lisebenze nesibhalo. Akunani noma Iilibala ukupikla kodwa umsebenzi uzoqhubeka. 
Ake sizishiye ezamavila sigxile kwezombhabhathizo wangesonto elizayo. Umbhabhathizo uba khona kanye ngenyanga lapha kithi. Inkonzo izophathwa nguMfundisi Myaka ngesonto elizayo. Abantwana babili vo abazokwamukelwa ebandleni. Owokuqala nguMdelwa izibulo likaMqhawe Mlobeli. Owesibili nguRola indodakazi kaSichwe Mkoko ozomelwa ngoNoliqhwa noMaQwabe kanye noTitose. Abameli bakaMdelwa kuzoba ngoDlwedlwe noXhwala kanye noNobiya umbhali odumileyo. 
u-ki mkhu- 
njengo-nyana isi-ndla 
wengakwesa- 
naye 





29. 
Namuhla nizokuzwa indaba encomekayo, ezoxoxwa nguMphiwa indodana kaMhlanga Mthalane. Thulani nithi cwaka, nilalele kahle ngesineke. Kuthangi ntambama kufike umalume uSishuqulu Mbhele wasithatha ngemoto 
 
~ kugcwele izilwane eziningi zezinhlobo ngezinhlobo, 
i "'-.,/""00 
	( 	Sesingene esangweni sakhangwa idlanzana lamahha- 
 
	'j 	shi, abizwa ngokuthiwa ngamaponi. Umbala welinye 
	  	lawo wawumhlophe qwa, ufana neqhwa noma uboya 
	 	bezimvu. Sabona isigejane samadoda ngasesangweni 
 
f ~. singunge umlilo, sotha ngoba kumakhaza. Umbasi 
,~iI __ : womlilo elokhu ekhwezela izinkuni ezithanda ukucisha. 
	 	Uhleko lukhulu lapha, amadoda ayaxoxa. 
	  	Khona manjalo kwafika isigijimi, silethe umbiko wokuthi 
	[: 	ingonyama enye seyeqe uthango. Kwasuka esikhulu isi- 
	,hi 	dumo, kubaleka izibukeli, kwethuka izilwane zagcwala 
	  	~   

Isifundo 
20 



-mb- 


umbala 
umbengo 
umboko 
umbango 
umbasi 
umbiko 
umbambi 
umbombo 
u-ango 
u-oko 
u-ambi 
u-ala 
u-ombo 
u-asi 
u-engo 
u-iko  
 
kisa phezulu ngomboko wayo. Inja yakhala yathi, klewu! Umboko wehla njengonyazi, inja yasakazeka phansi yaba izicucu. Abantu besamangele yisenzo sendlovu esishaqisayo, kwaqhamuka umphathi wayo waqonda kuyo. Wayithinta ngendukwana yabaleka, yaqonda kwezinye izindlovu. Elinye ihhashi lathi Iizama ukweqa, umbombo walo washayeka esibondeni sesango, lalimala kabi. Isigcino ibhubesi lavinjezelwa, labuyiselwa ekhejini lalo. Umdlalo wabuya waqhubeka. Izibukeli zasimze zankema, zibona indlovu ihlezi ngezinqe phansi, imilenze yangaphambili iyaluza emoyeni njengezandla zomuntu. 
Kwavela umbango phakathi kwamadoda lawo abe otha umlilo ngasesangweni. Abangani na? Abanga umbengo Iowa awunikwe ngumphathi wesekisi. Amagovu asenqwahe nawo umbengo lowo, efuna ukuwudla wodwa. Inyama phela ithandwa ngokweqile kwezinye izindawo. Umbango Iowa waze waqedwa yinduna uNcwane, owathulisa umsindo ngokubathethisa labo ababenqwahe nayo inyama leyo. 
Sekudlule imizuzwana ethize, umdlalo waqhubeka. Inkawu yagibela ibhayisikili yaligijimisa. Kwase kuqhamuka enye yathi nombe ngemuva, yabambelela kuleyo egwedla ibhayisikili ngezinyawo zangemuva. 
31. Umbango wavelaphi? 
32. Ngubani owayekhwezela umlilo? 
33. Umboko wehla kanjani? 
34. Yini eyashayeka esibondeni? 
35. Isigijimi sasiyaphi? 


.. ' 

43 
Isifundo 21 
-gcw- 
gcwala gcwele 
gcwaneka 	gcwaliswa 
isigcwagcwa isigcwelegcwele 
gcwalisa gcweleza 
-ala 
-aneka 
-ele 
-aliswa 
-eleza isi-agcwa 
Bamatasatasa kwaMbengi Mthethwa, ngoba isikhathi sokuvuna sesifikile. UMthethwa wenze i1ima elikhulu lamadoda nabantu besifazane abaningi. Kuvunwa amabele abomvu avuthwe kahle. Ugandaganda okuthuthwa ngawo ugcwala maqede uqonde emzini kaNyambose. Uthi ungafika ekhaya amabele athululelwe esizeni, esisindwe ngobunono obukhulu nguMaMqhawe umkaMthethwa namanye amakhosikazi, abeze kulo i1ima lelo. Amahewu agcwele izimbiza. Phela yiwona abazothiba ngawo inxano uma sebenxaniwe, Umthuthi wamabele uwagcalisa esizeni, aze abe inqwaba enkulu. Umbala wawo obomvu tebhu, ubonakala kumuntu esekude. Kuqhilika izihlathi kuMbengi nxashana ebona inqwaba yawo amabele esizeni. 
Umkakhe uMaMqhawe usezocwilisa amabele, alungisele usuku lokubhulwa kwawo. AbabhLili beza bephethe izibhulo bakake isitha samabele. Basho ingoma bashave kanye-kanye njalo. Amabele abhulwa qede eliwe, abesegcwaliswa izilulu, agcinwe kuzo. 
Into embi nje wukuthi indawo seyonakele, ngoba se- 





36. 
37. 
45 
kwande izigcwelegcwele. Zona zimbi ngoba zigcweleza abantu ababuya sekuhlwile emasimini abo. Ziqhamukaphi zona izigebengu ezigebenga abantu beziyela emakhaya? Amahemuhemu athi ngamabhungu akhona lapha esifundeni sakithi. Amavila enqena ukusebenza, agcine ngokuba izigebengu noma izigcwele
gcwele. 
Amabele agcwaliswa ezilulwini, bese zona izilulu zimiswa kahle ezibuyeni. Iminyane iyabuthwa ilahlwe ku
jana nekhaya, lapho izodliwa khona izinkomo  
ulume, kube sengathi umuntu unotwayi. Amabele  
sizo olukhulu, ngoba kwenziwa ngawo ukudla kwezi- 	~ 
nhlobo ngezinhlobo. Siyanambitheka isinkwa esenziwe ngempuphu yawo. Umdokwe owenziwe ngempuphu yamabele uyathandeka kakhulu. Amahewu nawo enziwa ngawo amabele. UMaMqhawe uyawacwilisa yena enze ngawo imithombo ethengwa kakhulu ngomakHelwane 
bakhe. 

Abanye abantu baphuza kakhulu bese begcwaneka, sebedakiwe. Umuntu oyisidakwa uvama ukuba nesigcwagcwa kubantu. Abantu basimze badinwe uku
mbona umuntu, ohlala edakiwe nsuku zonke. 
Yini egcwaliswa izilulu? Yini egcwala izimbiza? 
Umthuthi uwagcwalisaphi amabele? 
  
 
Isifundo 22 
-tsh- 
isitsha utshani 
tshala tsheleka 
amatshe 	amatsheketshe 
tshiyo-tshiyo tshiyoza 
isi_a ama- 
u-ani -eleka 
-ala 
-iyoza 
ama-e eke-e 
UMbongeni Gcwabaza,. uyise kaSishwapha noSiqhwaga noNtombi, ufuye izinkukhu eziningi. Amachwane maningi, kuzwakala ubutshiyo-tshiyo yonke indawo. Phela amachwane ezinkukhu ayatshiyoza njalo nje, elambile noma esuthi. 
Hhawu! Kanti izinkukhu ziyawadla yini amatshe na? Izinkukhuazikhethi, ngoba zidla noma yini ezihlangana nayo. Zidla izilwanyana ezincane namatsheketshe nomuhlwa. Zidle izintethe nesikhonyane. Yebo, zidle amaxoxo nezibankwa nemisundu. Zona zidla konke ukudla okudliwa ngabantu. Ziyayithanda kakhulu inyama ephekiwe, ziphangelana ngayo. Utshani obuluhlaza ziyabudla njalo nje njengezimbuzi nezinkomo. 
Abazifuyile, njengoGcwabaza, batshala ukudla kwazo. Abanye bayakuthenga ukudla kwezinkukhu. Isitsha sokudlela amachwane sinezimbotshana ezilingene ukungena kwekhanda kuphela. Izikhukhukazi ezibekelava nazo zinesitsha sazo sokudlela, kanye nesinye esiphatha amanzi. 
47 
UGcwabaza ufuye uhlobo olungandile Iwezinkukhu. Omakhelwane bakhe uyabatsheleka amaqhude ohlobo 
uma bewacela. UMhlanga Mdladla nave usewuqalile umsebenzi wokufuya izinkukhu. Usebonile ukuthi izinkukhu zinenzuzo ethile kubantu abazifuyayo. Ama- ~~ qanda azo ayathengwa kakhulu. Amaxogo uwakhu- ~ luphalisa qede awathengise, athole imali enhle. 

UMbhithi Mthalane unolwazi olukhulu ngezifo eziphatha . izinkukhu. Ulwazi 1010 waluthola ekholiji elifundisa ulwazi lokwelapha izifo ngezifo zemfuyo. Vena uyathanda ukufunda izincwadi ezikhuluma ngezilwane nempilo yazoo 
UDlwayiza Mbanjwa utshala ngomquba wazo izinkukhu. Vena akazifuyile izinkukhu, kodwa uyawuthenga njalo kuMdladla. Izitshalo ezifakwe umquba wezinkukhu ziba nekhaba eli hie, zithele kahle futhi. 
1. Ngubani otshala ngomquba wezinkukhu? 
2. Yini eluhlaza na? 

   3. Ubatshelekani omakhelwane? " 4. Amachwane adlelaphi? 
5. Amachwane akhala athi .... 


 
Isifundo 
23 
-tshw- 
itshwele utshwala 
igotshwa utshwele 
tshwibila gcatshwa 
tshwa tshweke 
i-ele u-Ia 
gca-ibila 
igo-eke 
  
,I.W-~\it Aba/ana abelusay~ banomkhutshan~ aba:venzayo, 11.f\!1rl1 khona Ie ekwalusenl. Bayazlngela. Bazlngela IZlnyama;  zane nezinyoni, Kwesinye isikhathi izinkomo zingena 
	 	emasimini, bona besalibele ukuhlwaya izinyoni ezibhace 
	 	emahlathini. UTshobela Gcwabaza ubatshwibila nge- 
 siswebhu sakhe abelusi, abadedela impahla ingene : :'~f-'{'" emasimini abantu. 
  Abanye aba/ana banonya ngoba babhidliza izidleke ze'; ;;, zinyoni, kufe amaqanda namaphuphu. Abazingeli ba- 
,  yahloma baphathe izikhali zabo zokuzingela. Izikhali 
  ezivamile kuba yizinduku nezagila. Abanye bazingela 
 	- ngezilingi, abanye bazingelu . Igotshwa 
 liyaphathwa nalo ukuze lenze yonke imisebenzi, oku- 
 lngeka ukuthi isetshenzwe ngalo. 
 
  





50 
Abelusi abanye balibala ukumunca utshwala-bezinyoni ezintabeni. Utshwala-bezinyoni buqhakaza izimbali ezinhle ezibomvu, abahlobisa ngazo omame ezindlini zabo. Abanye bahlobisa ngovovo kube kuhle kudele ezindlini. 

Umzingeli onembayo uwuciba umcibisholo ungene emzimbeni kanogwaja uthi, tshwa. Ashayeke phansi afe unogwaja uma umcibisholo uqondene nenhliziyo. Amagwala ayethuka uma ezwa umsindo othi tshweke, owenziwa izilwanyana emahlathini emvelo. Phela iminqolo iyesaba njalo nje, noma ihlomile iphelele. Umuntu asimze aqhaqhazele naso isagidlana sakhe leso asiphethe. 
Isaziso esiphuma enkosini yesifunda sithi, kuzobe kugcatshwa bonke abantu esitolo sakwaMbovana Mthalane ngoLwesihlanu ekuseni. Abelusi bazogcatshwa qede bese bephindela ekwaluseni izinkomo emadleIweni. Bagcatshelwani abantu na? Abantu bagcatshwa ngoba kuvele isifo sikapokisi. 
Amatshwele kagogo uMaGqomo abulewe yinja kaSichwe Mkhabela. Igama lenja leyo nguSchwabana. Iyaluma kakhulu. Ubabamkhulu uMthiyane uyishaye ngesagila inja leyo yakhala kakhula yathi, klewu! Itshwele elilodwa lisinde ngoba kade Iilele exhibeni. 
1. Yini eqhakaza izimbali ezinhle? 
2. Bazogcatshwa kuphi abantu? 
3. Inja kaMkhabela ibuleleni? 
4. UGcwabaza wenzani ngesiswebhu? 
5. Umcibisholo ungena emzimbeni kanogwaja uthi .... 

Isifundo 24 
-mn- 
kumnandi omningi 
umnumzane uMnikati uMnambithi Mnenke 
umnini umnoyi 
u-umzane u-ambithi 
u-ikati ku-andi 
u-oyi o-ingi 
u-ini 
Umnumzane uTshwibila Mbuyazi unenhlanhla rigoba usindile engozini yokulimala kwemoto. Imoto yalinyazwa yisitimela esivela eGoli ngoMsombuluko wokuqala enyangeni edlule. Umlindi wesango wazunywa ubuthongo walala. Isango laswela umvali walo ngesikhathi isitimela sesisondela. Umnumzane Mbuyazi wafika isango Iivuliwe weqisa imoto kanti nasi isitimela sesifikile. Sayishaya imoto semuka nayo kodwa ngenhlanhla wasinda uMbuyazi. 
UTshekula Mnikati wafike wamkhipha emotweni elimele kakhulu. UMnikati wathumela esibhedlela ecela usizo Iweambulense. Nebala yafika yamthatha olimele yamusa esibhedlela. Abambonile bathi usengcono impela ngoba usehamba ngezinduku manje. Hhayibo! Umnini wemoto wasimze wathwala izandla ekhanda wazikhalela ngokulimala kwemoto yakhe. Ake ~isitshele. Ngubani umniniyo imoto leyo? Phela imoto leyo ngekaMqhewu Ncwane. Wewu! Umnumzane Ncwane wakhalela imoto yakhe, akamkhalela uMbuyazi owayelele esibhedlela. 
41. 
51 


 

UMbuyazi uneshwa ngoba wabe esanda kushayisa inkunzi yenkomo yomlungu, yafela khona lapho. Imoto yakhe yalimala kakhulu, yaze yalandwa ngabasegaraji. lIimala nje imoto kaNcwane, yabe itshelekwe nguyena uMbuyazi. Wakhala ngakhona kanti uNcwane. 
iIi,.",. UMnambithi uyathuthuka nawo ngoba unesibhedlela i i!Il:::i't esikhulu. Umnumzane uMbuyazi uyayincoma kakhulu V I III impatho yesibhedlela sakhona. Uthi abahlengikazi ba}(Ii:!' khona banomusa nesandla esihle ekuphatheni iziguli. iii::f:/ Uyakubabaza ukudla kwakhona, uthi kumnandi ngoba lii::f kuphekwa kahle impela. Phambili Mnambithi, mlilo ovu- 
,:~::::::., 
0" 	thayo! Siyajabula ukuzwa izindaba ezimnandi zase- 
	Mnambithi. 	.r 

,,:,:,'" UMhlanga Nqwana uthi bake bazitika ngovovo omningi .;'i kade isikole sabo sivakashele khona eMnambithi. Ulhi okwabaphatha kabi yisithwalhwa namakhaza. 
Iningi labelusi liyawesaba amanzi ebusika. Umzimba 
        'i ongagezwa awuthandeki ngoba ubanga izinlwala ezandisa iminoyi emzimbeni womunlu. Kubi ukubona umnoyi ekhanda lomunlu. Gezani imizimba yenu nasebusika ngoba amanzi aqandayo kawabulali munlu. We mnewethu Mnenke! Kuliqiniso lokho na? 

1. Isikole sabo sasivakashelephi? 
2. Ngubani owakhipha uMbuyazi emotweni? 
3. Kunjani ukudla kwasesibhedlela?'-' 
4. Ngubani owathwala izandla ekhanda? 
5. Bazitika ngovovo ongakanani? 

 

zinhle. UMaMnikati inkosikazi kaTshana Mdluli unomusa 
",v.: II uyaphana futhi. Hhawu! Kanti yena unenhliziyo' enhle .~ ~ 
 	efana neyomnewabo uTshekula Mnikati? Abazali babo" .:; 
L. 	babafundisa kahle ngenhlonipho nokuziphatha kahle .. ' 
I 	Bathi umuthi ugotshwa usemanzi. 
 ' Indodakazi yabo uGcwalisile igane uMhlophe Ngcamu. 
~jl' 	UmkaNgcamu uMaNdwandwe uwuphatha ngobunono . 
lih 	obukhulu umuzi wakhe. Vena uyanengwa ukubona 
.  	ukungcola ebaleni lomuzi. Uyakhwishiza, ashabasheke 
 	nxa eshanela izibi ezingcolisa igceke lomuzi wakhe. 
 . UMaNdwandwe uncama ukuhamba engadlile, kunoku1,ba 
V' -~. ashiye ibala lakwakhe ligcwele amafuhlufuhlu angco Isa ~ii\~;; . umuzi wabo. Amasi akwakhe amnandi ngempela ngoba ~, , l!I'~ yena uyawukhama umlaza emaguleni. Avutshwa kahle 
. I: ~ 	ngomcaba wamabele ogaywe ngobunono etsheni loku- 
 

54 





Isifundo 
25 



-ngc- 


ukungcola 
uNgcobo 
ngcingci 
ngcothula 
okungcono 
uNgcamu 
ingcuba 
ngcolisa 
uku-ola 
u-obo 
-othula 

i-uba 
u-amu 
-olisa 


55 
Umnumzane Ngcamu ufuye izinkomazi zohlobo ezathengwa ngenani elikhulu kwaMbhekaphezulu, umlungu ofuye izinkomazi zekhethelo. Zibiza itshe lemali. 
		UNgcamu uthi angafane ahlale ngaphandle kwenkomo 	. 
	. 	yokusengwa kunokufuya izigqala. Uthi okungcono uku- IIVt, 'i\~~. 
	 
 



56 
qoqa imali uyigcine ebhange noma eposini, ize yanele ukuthenga inkomazi yohlobo enobisi oluningi. Kuhle ukufuya inkomo yohlobo ngoba inenyama enhle ekhuluphele futhi. Akekho umuntu othanda ukudla ingcuba ngaphandle kwesikhathi sendlala. Kuyajabulisa ukubona ubungcono emfuyweni yabantu abaningi. 

ODlwedlwe noXhwatha bangcothula amakhizane emzimbeni wezinkabi eziboshelwe. 
Imikhaza mibi ngoba ithwala izifo ezibulala izinkomo. USichwe Mathunjwa, umdiphi wezinkomo uyavama njalo ukubatshela abafuyi bezinkomo ngezifo ezibangwa umkhaza. Uyabaluleka futhi ngezindlela zokuwuqeda uphele, nya. Kungenzeka ngeshwa elithile nje ukuthi izinkomo zakhe zibulawe isifo esibangwa umkhaza. 
UMdiphi Iowa uyesatshwa ngoba uyisiqhwaga sokulwa. Kambe umdiphi wezinkomo uyayazi nje induku? Hhayibo! Abamaziyo bayaqinisa ukuthi uyayivika ngempela induku. 

UMaMathunjwa uvamisile ukuphatha amaswidi. Izingane zakhe zizwakala ngokuthi, ngcingci nxa zimbona engena esangweni lasekhaya. Izingane zikhombisa ukuthokoza okukhulu ngokuziphathela kwakhe uswidi, into eziyikhonze kakhulu. 
1. Yini engcolisa umuzi wabo? 
2. Ubungcono bubonakalaphi? 
3. ODlwedlwe bangcothulani? 
4. Izingane zakhe zizwakala ngokuthini? 
5. Enzani amafuhlululu? 

57 
Isifundo 26 
-ngq--- 
. 
ingqondo 
ingqathu 
ngqabitha 	ingqatho 	ngquphaza 
ngqongqotha ungqoqwane ngqengqa 
i-ondo i-atho 
-abitha 
-uphaza 
i-athu -engqa 
UNonhlanhla Ngcobo uyajabula ngoba yena uyakwazi ukweluka intambo. Hhawu! Yinhle kabi intambo yakhe ayeluke ngomsingizane. Vena uzuza imiklomelo emihle kakhulu ngomsebenzi wakhe wezandla. Izingane ezinye zeluka izintambo zazo, bese zidlala ingqathu ngazo. Ziyakhohlwa yini zona ukuthi utshani bokwenza izintambo butholakala kanzima na? 
Icebo elingcono ngelokubusika buseluhlaza, bese buchaywa kahle elangeni. Utshani buthi bungoma bese bukhwezwa endaweni efanele. ONolishwa noNozichwe noNomhlanga basithathaphi isikhathi sokushaya ingqathu? Phela esikoleni kukhona isikhathi sokudlala nesokusebenza. Izingane eziphilile nezisuthayo zibonakala ngakho ukungqabitha, noma zisemakhaya noma zikwezinye izindawo. Ukungqabitha lokho kwezingane kuqinisa umzimba, kuwenze ube nempilo'lmhle. 
Ingqondo yengane ephila kahle iyakhalipha. Umsebenzi wayo iwuqhube kahle esikoleni noma ekhaya. Ingane enomqondo omuhle iyahlonipha, kuthi uma ingena endlini ingqongqothe. Ingqongqotha qede ilindele 
44. 
 
izwi lokuthi mayingene. Ingena qede ithi vosho ngasemnyango. ilinde ukubingelelwa. Ngasemuva kwalokho izobuzwa ngesikhalo sayo, bese yona isho ukuthi ithunywe ngubani kubani ini. Uma inenhlanhla ifika kosiwe ingqatho kulelokhaya, izobuyela emuva seyiququda yona ingqatho leyo. 
Izingane zivamile ukudlala endleleni nxa kade zithunyiwe. Izingane ezinye kazesabi ukukhwela phezu kothango olubiyele ichibi zingqengqe khona. Omunye umfana wathi uyangqengqa washelela wacwila khona echibini. Waminza wafa. Ebusika kulala ungqoqwane echibini. 
Izingane ziyalala kwesinye isikhathi uma isifundo zingasizwa kahle. Zibonakala zingquphaza lapho zihlezi khona. Phela ubuthongo ngumanqoba uma sebufikile kumuntu. 
1. Ingqongqotha qede bese yenza njani? 
2. Yini ekhaliphayo? 
3. Yini eqinisa umzimba? 
4. Zingquphaza kuphi? 
5. Ingane yenzani uma ingena endlini? 
  




Isifundo 
27 





-mtsh- 



\ 
( 
umtshiki 
umtshingo 
umtshazo 
umtshelekwana 
. I 
~ 
umtshali 
umtshumo 
uMtshezi 
uMtshali 
( 

um-ali 
um-ki 
um-umo 
um-azo 


uM-ezi 
um-ingo 
um-elek- 





wan a 




\ 
\ 

I I 
I 	, 
I 
UNolishwa isalukazi sakhona esinentamo ende siyosa kahle ingqatho. Isalukazi leso sivuka kuseluvivi siyogeza emfuleni. Sigeza ngamanzi aqandayo noma kulele ungqoqwane emanzini ebusika. Igama lomfula esigeza kllWO kuthiwil uMtshezi. UMtshezi ugeleza njalo uqhamuka Ie phansi koNdi uze uyongena oThukela. 
Ugogo uNolishwa ukhuthele ngoba usika umtshiki omningi enze ngawo izimbenge namaqoma, kanye nezintambo zokufulela izindlu namaxhiba. Abanumzane bendawo bazithenga kuye ugogo izintambo zokufulela izindlu Imilli ilyitholilYO uthenga izimbuzi ngayo. 

Hawu! Inyama ixhaphakile lapha kithi ngoba kuhlatshwa intondolo ekhuluphele nyanga zonke. Abelusi bazitika ngokudla umtshazo ononile ngempela zonke izinyanga kuze kuphele unyaka. Ngubani umhlabi wazo lezozimbuzi? Hhawu! Phela zihlatshwa isazi esikhulu uMphi- / 
 



62 
lhikezi Mtshali. Unesandla esihle uHlabangane ngoba inyama yembuzi ehlalshwe nguyena imnandi. kabi. UMtshali wakufundiswa ngubani ukuhlaba nokuhlinza imbuzi? Sizwa kulhiwa wakufundiswa nguyisemkhulu uNgqengelele. Wewu! Ixhegu lelo lalidume kakhlliu ngokusebenzisa umtshumo omude nxashana libhema igudu lalo. 
Izingane zomuzi, abafana namanlombazane, zilhole ilhuba lokuzijabulisa nxa zibona ikhehla Iilshuma ngomhlanga walo omude. Izingane zihleke kwesinye isikhalhi zimangale ngesikhalhi umkhulu egila imikhuba yakhe ngomtshumo. Zisalibele ukujamela ikhehla eziIingunge ziguqe ngamadolo phambi kwalo, kuzwakale umtshingo ukhala. Zisuke zonke ngejubane seziqonde elawini lezinlombi. Zilhi zingafika khona, ziphonseke phakalhi bese zilalela uNomqamelo esho ingoma emnandi ngawo umtshingo wakhe. Kulhi uma ziwulshe- 
. leka uNomqamelo enqabe, alhi umtshingo wakhe awusiwo umtshelekwana. Zijabhe. Ziphume sezidu. mele. 
Izingane zize ziqabuke nxa ugogo uNolishwa eseze wazipha ubhalala. Phela ugogo uNolishwa nguyena umtshali kabhalala odumileyo lapha esifundeni saseMtshezi. 
1. UMlshezi uqhamukaphi? 
2. Yini engesiwo umlshelekwana? 
3. Ngubani umlshali kabhalala? 
4. Ngubani isazi esikhulu? 
5. Abelusi bazitika ngani? 


Isifundo 28 
-nlsh- 
inlshonlsho Nlshingila 	Nlshonalanga inlshakaza 
inlshengula Nlshiyabanlu nlshonlsha 	nlshinga 
-ingila i-akaza 
i-o-o i-engula 
-inga 
-iyabanlu 
We! Langa uphuma ngaphi na? Ngiphum'eMpumalanga welhu. Ulibangisephi welhu na? 
Ngiya Ie kwamamangalahlwa, Le emajukujukwini bo, 
Le kwankanyezi emhlophe qwa, Kwankosikazi osenyangeni, Ohlala elhwele izinkuni Ngengane emhlane nsuku zonke. Hhe! Imbeleko yaphakade, 
Khona Ie ngaseNtshonalanga Le kwamlshingukhala emafini, Oshaywa nguKhwezi Ntshingila. Isilo saseNtshonalanga Esiphalha intshengula ende, 
Intshengula yokuhogela.-, Elenga kwaSibhakabhaka. 
Isilo esadla intshontsho, 
Silintshontsha kwaSilimela 
Duzane nenkanyezi enkulu 
Entshinga abanlu bomhlaba, 
63 


 
66 



67 

Isifundo 
29 



-msh- 


umshado 
umshini 
umshanelo 
umshuqulo 
umshudo 
umshana 
umshayi 
umshadisi 
u-ado 
u-ana 
um-anelo 
u-uqulo 
u-udo 
u-ini 
u-ayi 


Isikole sizovalwa qede bese silungisela umshado kaNgcingci Mtshali. Vena ucelwa insizwa yangapha ngaseTshaneni. Igama layo nguMbongeni Ntshingila izibulo likaSigqoza Ntshingila. UNomthando Gcwabaza uzoba impelesi enkulu emshadweni kaNgcingci. Ezinye izimpelesi kuzoba ngoNhlanhla Mnikati noNolishwa Ncwane noNomshado Mdlalose. 
UNgcingci uthenge umshini omuhle omkhulu. Vena uzothunga ngawo izingubo zakhe nezomyeni wakhe. Umshini Iowa uwuthenge ngamarandi angamashumi amane. Phela yena unemali eningi ngoba ungumhlengikazi esibhedlela. Onesi asebenza nabo bamuphe umshanelo owenziwe kahle ngobuhlalu. Uzoshanyela ngawo emzini wabo omusha. Uyajabula bo! Umalume wakhe uKlebhula Ndlela umthengele umshuqulo kanokusho. Muhle yini pho! Phela umnumzane uNdlela uyamthanda umshana wakhe. 
Umfundisi wenze isimemezelo sokuqala ngesonto. Umemezele isaziso somshado phakathi kukaMbongeni Ntshingila waseTshaneni noNgcingci Mtshali intombi ya- 
nguMnumzane 
Inyama izoxhaphaka ngoba kuzohlatshwa izimbuzi ezintathu nesithole senkomo esikhuluphele. Indaba yezinkukhu ayikhulunywa ngoba umnumzane uzifuye kakhulu impela. 

Umshadisi kuzoba nguMfundisi waseMtshezi uChamane. Uzokwehla ngemoto yakhe entsha ayithengelwe ibandla lakhe. UMfundisi uzothenga umshudo omkhulu wokuvala emnyango wegalaji lakhe. Impahla yakhe eningi ibekwa khona egalaji. Amasela aseya ngokwanda nakhona. 

Kuthengweni ngamarandi angamashumi amane? Umshadisi kuzoba ngumfundisi bani? 
UNdlela uthanda bani? 
Ngubani ozoba umshayi wopiyano? Onesi bamupheni uNgcingci? 

  
ummeli umminzo 
ummango ummemezi uNommemo ummangali 
ummese ummukela 
u-ese u-inzo 
u-eli u-angali 
u-ango u-emezi 
UMshuqulu Mshengu ubikela iN kosi uNgquphaza Nlshingila ukulhi kusihlwa kudlule umshungu wabanlu abaningi. Abanlu labo bawele umfula qede, bahamba ngendlela egcakelayo enlabeni. Bawenqena ummango ngoba kade sebekhalhele. Abanlu labo basuka kude Ie eMhlahlandlela. Bayeqa ngoba besaba ukujeziswa inkosi ngenxa yokulhi bayizigebengu ezonakalisa indawo. Kuzwakala ukulhi sebemuka ummukela wafulhi. Bangephinde bawubeke umcondo wabo eMhlahlandlela. Mabahambe abalhakalhi. Ingabe balibhekisephi manje? 
Lalelani nanguya ummemezi emi esiqongweni senlaba. Umemeza ngezwi elikhulu. Ulhini? Ulhi sekuphume izwi koMkhulu Iilhi, mayihlome impi yamajaha inqande izigebengu lezo ezidlula endaweni yayo. Isenzo leso sifike ezindlebeni zeNkosi uNgquphaza ngoMshuqulu. 
UNo";'memo, inkosikazi kaMshengu, usehlalele ovaIweni ngoba esaba ukulhi izihambi lezo zingahle zivelelwe ingozi. Ngozini-ke engavelela izigebengu? Zingahle zibulawe Iingalhelhwanga icala lazo. Phela 
- , 
.' 
50. 
\,"::. 
Ngubani onelungelo lokuqasha ummeli? 
Ngubani onolwazi lomlhelho? Kuzwakala ukuthini? NgubaniumkaMshengu? 
' .. >'S> 5. Ngubani omemezayo? 
  
umswani 
umswenya 
umsweswe 
umswazi 
I' 




f :. 
umsweli 
uMsweli 
umswakama 
umswendo 
" 




I' : 




, . 





j-< 
u-ani 
u-eli 
u-enya 


u-azi 
u-akama 
u-endo 
Umnumzane Mshini Mbengi wazikhulisa kahle izingane zakhe. Amantombazane akhe ayakwazi ukugaya nokupheka. Abafana bakhe bayazibophela izinkabi, balime amasimu amakhulu. Ngaphezu kwalokho abafana banolwazi lokuhlaba imbuzi noma isiklabhu. Bayihlinza qede bese beyatha imbuzi, bakhiphe ezangaphakathi, usu namathumbu kanye nenhliziyo namaphaphu. Umswani bawuchitha ezaleni. 

Abafana bakaNtshengula Mtshali kabanalo ulwazi olunje, ngoba bakhulele edolobheni. Uyise ubahlalisa kwaTshekula Gcwabaza ukuze nabo bazuze ulwazi 10kubophela nokuhlinza. 

UMmeli Msweli ufundisa indodana yakhe ukwatha inkomo bese kukhishwa izitho. Yena usebenzisa ummese wakhe obukhali nxa esika umsweswe wenyama ozokosiwa ngabafana. Abahlinzayo bayazitika ngokudla amantshontsho. Usuke evelelwe umswazi umfanyana ongawadli amantshontsho, ngoba udokotela ethe angayidli inyama, ngenxa yesisu esimphethe. Hhawu! Yena uzolokhu egwinya amathe nje, abanye 

71 

bedla inyama yokosa . 

UNgqaphaza Ngcobo uphatheke kabi ngoba umswenya sewuziqedile izithombo zekabishi engadini yakhe. Umswenya wanda kakhulu ehlobo ngoba uthanda umswakama nokufudumala. Umswenya uyalala emini, kuthi ebusuku uvuke ufune ukudla. 

UMaGcwabaza umkaNgcobo ubhinca isidwaba esihle kabi. Umswendo waso muhle yini pho! Ingabe wasishukelwa ngubani isidwaba esihle kangaka? Sihle bo! 

1. Yini enhle? 
2. Yini echithwa ezaleni? 
3. Yini elala emini? 
4. Usikani ngommese? 
5. Shono isibongo sikaMmeli? 





54. 
72 
Isifundo 32 
-mj- 
umjaho umjahi 
umjovo umjiko 
umjuluko umjikelezo 
uMjokwane umjiva 
u-aho 
u-ovo u-uluko 
u-ikelezo u-ahi 
u-iva 
'U~ 
.;;n 	UMshini Msweli ufuye amahhashi amaningi. Uwahluka- 
: ljv"" nisa ngezigaba zawo, yileso nalesosigaba sibe ne'l':~ nkambu yaso. Inkambu yamajongosi iba yodwa. Wonke i )i::[fi.J amahhashi akhe alhola umjovo ekulhwaseni kwehlobo. :i!i' . Umjovo Iowa wokuwavikela esifweni samahhashi ,.il,-: .,'. ujovwa ngudokolela wezilwane. UMsweli uyawalhengisa 
	',. 	amajongosi akhe, alhole imali eningi. Umnumzane uya- 

wulhanda kakhulu umjaho wamahhashi. Ufuye uhlobo Iwamahhashi agijima kakhulu. Yikho lokho okwenza 
I''', 'ukulhi amajongosi akhe alhengwe kakhulu . 
. : ~ ;'1 II~ I( V Umjahi ogibele inkunzi noma imeli elhengwe kuye, uja: ~: 1,= v:". bula afe. Angilhi uyazazela ukulhi izowina noma kanjani, '''~I, - . ngaphandle 'kokulhi kuvele isiphazamiso esilhile. Ama- 
~iL ,,~. hhashi akhe kawahlushwa umjuluko, okhalhaza ama- 
 

UMminzo Ngqulunga, omunye umfuyi wamahhashi odumileyo, usezimisele ukuwachitha amahhashi akhe. Useqonde ukufuya uhlobo Iwamahhashi afuywe ngumnumzane uMsweli. 
Hhawu! Inkinsela enguNtsingwayo Mnikati igqoka umjiva wayo khona emjahweni ngoJulayi minyaka yonke. Umjiva Iowa ubiza imali enkulu kodwa kuyena kufana nokuthenga isinkwa esitolo. Hhayi-ke besazi ukuthi umjiva ugqokwa emshadweni kodwa izicebi ziwugqoka nasemijahweni yamahhashi. 
UNgqomfi Ngcolosi uxoxa ngomjaho wamathole ezinkomo. Uthi lena ekwaluseni baye bawabambe amathole, bese bebophela izintambo emzimbeni. Bathi bangasho phezulu, bese bebambelela kuzo izintambo lezo. Lokho bakwenza ngoba kabawasebenzisi amatomu njengasemahhashini. 
UMjokwane Owabe uthi bona badlala umjiko kuphela emadolobheni. Ziningi izindlela zokuchitha isizungu emadolobheni. Umjikelezo wenziwa ngokugibela amahhashi enziwe ngokhuni, okuthi kungasuka injini bese wanke ezungeza kanyekanye. Ithi ingama injini nawo umjikelezo ume, ngoba amahhashi lawo kawakwazi ukuzihambela. Wona ahanjiswa yinjini ngaso sonke isikhathi. 
1. Umnumzane uthandani na? 
2. Umjovo wenziwa nini? 
3. Ngubani ogqoka umjiva? 
4. UOwabe uthi badlalani emadolobheni? 
5. Ngubani ojabula afe? 


Isifundo 33 
-mjw- 
umjwibo uMjwaha 
umjwaqu 	uMjwayeli 	uMjweni 
uMjwaphuna umjwaphuno umjwaphuluzo 
u-ibo u-ayeli 
u-aphuluzo u-aha 
u-aqu u-eni 
Izalukazi eZlnlngi ziyathanda ukuzeka izinganekwane nokuxoxa izindaba kusihlwa. Ugogo uMaMjiyakho uyenqaba ukuxoxa inganekwane ngesikhathi sasemini. Kukhona ukwesaba ukuthi umuntu uzomila izimpondo ekhanda uma ezeka izinsumo emini. UMisi Mjwaha usixoxisa zona izinsumansumane lezo emini. Okwamanje izimpondo azikabonakali. 
Izingane zesigaba sokuqala zikhala ngokuthi seziphelile umjwaphuluzo kaMisi Ntshingila. Izingane ezahluleka ukwenza izibalo zijeziswa ngawo umjwaphuluzo Iowa. Iyahlekisa indaba kaMshado Mnikati. Bathi yena usimze asubathe ngelikhulu ijubane, aphumele ngaphandle ngokwesaba ukuncinzwa. 
UMjwaphuna uyazithethisa izingane azifica ngaphandle 
. ezinye zifunda. Ngubani yena uMjwaphu[la na? Hawu! 
Kanti kawumazi uthisha omkhulu we~ikole sethu? Ngiyamazi uthisha Mlotshwa. Angithi wake wafundisa esikoleni sakithi eMhlangano benothisha Ntshangase nomisi Msweli? Isikhundla sakhe sathathwa nguthisha Mtshali ngesikhathi esezofundisa lapha kini. Nokho 
75 




 
I yena kahlalanga isikhathi eside, kwabuye kwafika omunye uMjweni owaqhamuka ngaseNgwangwane. Waye
fundisa kahle, izingane zimthanda. I 
	UMjweni lowo waba enesibindi ngoba ngelinye ilanga d 	, 
wafika kwenye indawo amadoda osa inyama. Indoda~. 
	~~. enye yamnika iqatha lenyama. Walenqaba yena ethi ka- 		" 
* wudli umjwaqu wengcuba. Yathukuthela indoda ya- 	I) 
thelwa ngamanzL Kwathi ayimudle ngamazinyo indoda j uthisha MjwenL Vena wasimze wadla imihlathi wa- .( I h qunga isibindL Igama lendoda leyo kwakunguNgqofoza } Nt, MbengL Inolaka bo! ~ UMaGcwabaza umkaMbengi uyadinwa umjwaphuno ~ owenziwa nguMaNgcobo ngesikhathi egaya ugwayi wakhe. Uyenqena yini yena ukuzithengela, azigayele owakhe ugwayi? Umyeni wakhe uMjwayeli Mdluli anga- 
-:;.. 
- 	mthengela owakhe ugwayi nxa yena emcele kahle . 
Hhayi bo! UMaNgcobO ukwenza ngamabomu ngoba engafuni ukuthi imali yomyeni wakhe ithenge ugwayL 
Isilengiso somfana kaMjwayeli Mdluli senza umjwibo - ---~J 
, I 
	omuhle ngoba senziwe kahle. 	.. 1 
- 
 

1. Ngubani owaqhamuka eNgwangwane? 
2. Izingane zikhala ngani? 
. 3. Ngubani othethisa izingane? 
4. Yini eyenziwa isilengiso somfana? 
5. UMaGcwabaza udinwa yini? 






78 
Isifundo 34 
-mgc- 
umgcabi umgcini 
60. 
umgcagco umgcobo 
uMgcogcoma umgcabo umgcobi 
u-ini u-agco 
u-abi u-ogcogcoma 
u-obo u-abo 
Ht:lIt:llt:I! Nyyul1yyulu emaphiko, Maphiko bhakuza emafini, Maphiko bhakuza ezulwini. 
Phezu komhlane wakho qingqo, Sihlezi sibukela umgcagco, Umgcagco kaNtombenhle Ngcezu Ozikhethele uMswazi Gcwabe. UNtombenhle kaNhlangulela, UMgcogcoma ogcogcomele Ezintabeni zoKhahlamba, Kwaqhuma oThukela noSangqu, Nsizwa ezinyathela umhlabathi Kuzamazame amadudusi. Zikhukhula eziqeda abantu Zibakhukhulela olwandle Ie, Emazinyweni awoshaka Abakhamisela ungongena. 

Mina! Ntshiyabantu Mnikati, Nguwena yini phD umgcabi, Ogcaba iziqhananazana EzingoMswazi kaZihlandlo, 
  
::--- . 
Uziqunge isibindi gidi, Zigasele untabemhlophe qwa, Yenuqobo kaNhlangulela? Umgcabi uyabhibhitheka bo! Aphi amakhambi okwelapha, Ngubani umgcinizikhwama, Uhlakumthwali wezikhwama 
 
80 

Zenyanga uNtabakayikhonjwa? Awusitshele Hlabangane, Wena Mtshali wemfe emnandi Enolugu olumtoti-toti 

Ziphi izinyanga zokwelapha? Phulhumani ngamakhubalo, Bahlwayi bamakhambi end Ie 
Ake nigxobe umlahlankosi, Niwunameke esilondeni. 
Suka uyagagamela nsizwa! Mbophi wezithungu ezinkulu, Abanye bebopha ezincane, Mswazi! Gubhela! Khabazela! Zihlandlo kaGcwabe! Mavovo Ogasele uNlombenhle Ngcezu. Hhayi! Umuhle Nlombenhle, Umgcobo wakho nlombemhlophe Uzogcolshwa ngumfundisi Mlhi, Umgcobi wezikhanya ilanga. Umgcagco lona ukufanele, Lendonya iyakufanela qho! Inhliziyo yakho imhlophe qwa, Uzowakha umuzi kaGwabe. 
Kikiki! Kuhle kwelhu! Gcwabe Nanso inlombi emhlophe ingena. 


1. Babukelani na? 
2. Yini ebhibhilhekayo? 
3. Ngubani ogcogcomele ezinlabeni? 
4. Umgcobi wezikhanya i1anga ngubani? 
5. Vini efanele uNlombenhle? 
"~ 
Isifundo 35 
-gqw- 
ukugqwala gqwambi 
gqwegqwa gqwalile 
gqwayiza gqwambiza 
gqwaliswa gqwashuzela 
-ambi 
-ambiza 
-alile 
-aliswa 
-ayiza 
-ashuzela 
uku-ala 
Ulhisha omkhulu uzomjezisa uMgcogcogcoma ngoba ushiya amageja nezimfoloko ngaphandle. Vena ufanele ukuzifaka endlini yezimpahla, kodwa akakwenzi lokho. Uyakhohlwa ukulhi amazolo abanga ukugqwala ensimbini eshiwe ngaphandle ebusuku. 
Insimbi ingqwaliswa ngumswakama olala kuyo ebusuku. Insimbi elalelwa ngamazolo iyashe"sha ukulimala igqwale ingabe isabukeka. Umgcini wempahla kuba kuhle ayinakekele kakhulu. Ayigcine endlini yayo nxa sekuphele isikhalhi sokusebenza. Akulula ukulungisa inlouma seyigqwalile ngoba uhlonzo Iwensimbi luyonakala. 

UTshani Gcwabe uvamile ukugqwegqwa nxa edlula emzini wenduna uMjwayeli Nlshingila. Vena ugqwegqwa ngoba esaba inja elumayo kaM!)umzane Nlshi- 
"ngila. Phela ngelinye i1anga inja yambamba elhi uyangena esangweni. Inja yalikhlebhula ijazi lakhe elisha. Waze walanyulelwa nguDlweza umfana wakhona. 
UDlweza ukwejwayele ukudoba izinhlanzi emfuleni wakubo. Uyejabula nxa ebona ukhokho awubophezele 
61. 
81 

 
. ' / 
, 'II entanjeni ugqwayiza emanzini. Usuke azi kahle ukuthi 
, 	izinhlanzi ziningi nokuthi uzozibamba impela. Ugqwa- 
'. 	yiza njalo ukhokho izinhlanzi ukudla into leyo oku- 
~ff cushwe ngayo ehhukwini. Kwesinye isikhathi kuzwakala If umsihondo othi gqwambi emanzini. Umsindo lowo 

ubangwa yitshe eliphonswe esizibeni, mhlawumbe ngomunye um/ana. 

Uxamu wayekhathaza kakhulu komunye umuzi ngapha ngaseMtshezi. Wayengena ehhokweni lezinkukhu adle amaqanda emini. Ngelinye ilanga bamvimbezela abafana. Wabaleka ngelikhulu ijubane eqonde esizibeni. Abafana bamsukela kanye nezinja. Uxamu waziphonsa esizibeni ngamakhulu amandla wagqwambiza. Balinda isikhathi eside bethi uzobuye aqhamuke. Phinde washona okokuphela baze bahamba. Wagcina ngci ukudla amaqanda ngoba wasinda ekufeni. Umninimuzi uthe efika ekhaya inkosikazi yamazisa ngesenzo sikaxamu. Wathatha isagila sakhe wagqwashuzela, eseqonde khona esizibeni. Wadumala nxa abafana bemtshela ukuthi uxamu uziphonse esizibeni washona phansi. 
64. 
1. Amazolo abangani ensimbini? 
2. Kuzwakala umsindo othini emanzini? 
3. Ukhokho wenza njani emanzini? 
4. UTshani uvame ukwenzani? 
5. Wathatha isagila sakhe wenzani? 

83 
~ 
84 
Isifundo 36 
-mng- 
umngoma umngane 
uMngeni uMnguni 
uMngoma uMngenyana 
uMngadi umngenisi 
u-ane u-oma 
u-enisi u-enyana 
u-enl 
u-oma u-uni 
UMgcogcogcoma Mjwaha udlule lapha ckuseni egqwashuzela. Ingabe ulibangisephi vena wansondo? UNongqokolo isangoma sabonwa emzini kaMnumzane Mjwaha ngoMsombuluko. Umngoma Iowa ubonwe edlula lapha kuthangi. Kusobala ukuthi uMjwaha ugqwa~hLlzela nje ulibangise khona emzini kaNongqokolo, umngoma odume kakhulu ngapha ngaseMngenyana. 

Sinodumo olukhulu isangoma leso, ngoba abantu abazobhula kuso baqhamuka kude impela. Abanye baqhamuka Ie emaMpondweni. Umuntu uthi angafika khona eme esangweni, alinde umngenisi ohlala khona ngasesanqwenl lapllO. Umngeni:si Ivwv UYi:lllllhi:lllli:l HflllJRP. exhibeni lezihambi. Alinde khona noma kungaphela izinsuku eziningi. 
65. 
1. 

1. 

86 
, . 
Mhlawumbe umngoma uzomusho umuntu ontshontshe izimbuzi zikaMgcogcoma. Kungaba umhlola uma uNongqokolo ehluleka ukulandela umkhondo wazo izimbuzi lezo ezebiwe. 

UMdlume, umfana kaMqhewu Gcwabe, ubika ukuthi kubonwe umuntu eqhuba izimbuzi eziweza uMngeni. Izimbuzi lezo beziholwa intondolo ende emhlophe. Hhawu! Konje kungahle kube yizo izimbuzi zikaMjwaha nje lezo? Bathi ngubani ozibonile ngesikhathi ziwela uMngeni? Zibonwe nguNgcede Mnikati ngesikhathi evela emshadweni wakwaMjahi Mtshali. Uqinisa ngokuthi uyisolile leyontondolo. Wesaba kodwa ukubuza kwabaziqhubayo ukuthi bazithengephi, kubani? Uzophatheka kabi umngane wakhe nxa ezwa lenkulumo. 
Amasela abhokile ngoba uMngadi naye ubika ukuthi antshontshe inkabi yakhe efosi kade ivalelwe epanekweni. Ubusela obungaka bubangwa yini? Yini ebanga ukuthi abanye abantu bangalesabi ihlazo? Sebafelwa unembeza. Hhawu! Bantu beNkosi sizoshonaphi sicashele amasela? Bhekani ngoba uMnguni naye ulahlekelwe isihlalo sakhe kade esigaxe esitebeleni samahhashi. Ekuseni kuse singasekho. Uhambe khona ekuseni wayobikela induna uMbuyazi. UMbuyazi wathi uzobikela iNkosi uMngoma. Izinto zimbi madodal 


1. Ngubani olahlekelwe yisihlalo? 
2. Ulinda bani esangweni? 
3. UMbuyazi uzobikela bani? 
4. Ngubani ozophatheka kabi? 
5. Ngubani obonwe edlula kuthangi? 



66. 
Isifundo 37 
-nsw- 
inswempe inswelaboya 
izinswani izinswazi 
inswelo 	inswebu 
nswinswiza 	nswininiza 
i-empe i-elaboya 
i-elo -ininiza 
i-ebu 	izi-ani 
izi-zi 
Isikole saseMngenyana siyaqhubeka impela, ngoba sesinalo ibanga lesibili. Saqala ngoMisi oyedwa kuphela kodwa manje sesinothisha abathathu. U~phathisikole nguMhlanga Mnguni, bese kuba abesifazane ababili, oMisi Nomshado Mngadi noNombango Mngoma. Unolaka uMisi Mngoma ngoba usebenzisa izinswazi ezintathu ngelanga. Uyazishaya izingane ezehluleka ukufunda noma ukwenza izibalo ngekhanda. Kanti yen a ufundiselwa izinswazi yini? Chabo! Yena ushaya abafana namantombazana agangayo ngesikhathi efundisa. Zikhona phela izingane eziklinayo, zilibale ukudlala noma ukukhuluma ngesikhathi uMisi efundisa. 
UMisi Nomqhele Mlotshwa, of un dis a ngapha ngaseMtshezi, ujezisa izingane ngokuzithezisa izinswani. Izinswani lezo zibaswa ebusika, uma kumakhaza noma kukhona iqhwa izulu liknithikile. 
Ngapha ngaseMbuzweni kubaswa amalongwe ngenxa yokusweleka kwezinkuni zokubasa. Inswelo leyo yezinkuni yenza ukuthi abanye bangene ezindlekweni zokuthenga amalahle. Amalahle bapheka ngawo noma babase izimbawula abazothayo. 

  
 yimbi kwesinye isikhathi, ngoba ibanga umkhu:1 ba omubi wokunqiba. UMaGcwensa umkaMmeleli Mni::: kati ukwejwayele ukucela njalo. 

:::l USonkwali Nqwana udlule lapha egqwashuzela ephethe I: izinswempe eziningi, azicuphe ngonoxhaka bakhe :ii; enkangala. Kasazi noma umthetho uyamvumela yini I: ukuthi azicuphe izinswempe lezo. UMnumzane Nqana :::: yini emenqabela ukuthi ayozingela emahlathini lapho "i kugcwele khona izinhlobo ngezinhlobo zezinyamazane? 

Izinswelaboya zigcwele emahlathini. Zinengozi ngoba . zibulala amazinyane ezimbuzi. Kungaba into enhle uma zingaqedwa zonke izinswelaboya. 

Hhawu! Inswebu yomfana kaNoniphetho ifana ngqo nekamalume wakhe uMjaphani Mkhashwa. Akushiwo nokushiwo ukuthi bayefana, bawusheleni. 

Ingulube yakhala yanswininiza ebusuku ngesikhathi amasela eyifaka elolini. Bavuka abaniniyo bawahlasela ngezagila. Wona abaleka alishiya khona lapho Holi nengulube. Kwadlula izinsukwana kwezwakala ukuthi Hoi I lela lalintshontshiwe. Abaninilo base bebikile emaphoyiseni. 

Ingulube iyanswinswiza lapho ivalelwe khona nxa Hambile ifuna ukudla. Inswininiza kabi uma ihlatshwa, nobani azazele ukuthi kuzodliwa inyama kwamakhelwane. 

1. Yini ebaswa ebusika uma kumakhaza? 
2. Yini ecushwa ngonoxhaka? 
3. UMisi Mngoma usebenzisani? 
4. ZHwane zini ezigcwele emahlathini? 
5. Yini ebanga umkhuba omubi wokunqiba? 
11 I 






Izinswani ezithezwe ngoMaMngadi noMaNtshingila zilunama ngoba zithezwe kade lina izulu. Umlilo obaswe ngazo uyamfimfa. 
\ 
Umwashi wezingubo zikathisha Nhlanhla Mthalane aka- 
fikanga namuhla. Uvinjelwe ngumfula uMkhomazana. Line imvula enkulu lena enhla wagcwala umfula. Uthisha uzofuna omunye umwashi nxa engafiki kusasa. Bathi . uzofika khona namuhla ntambama. Uzowela kanjani ngoba umfula ugcwele? Hawu! Uzowela kalula ngoba uNgqwasha Ngcobo umwelisi odumileyo ukhona ezibukweni. Vena uzomwelisa kalula nje, ngoba uyinhlambi eyaziwayo ngolwazi Iwakhe lokuhlamba. 
Thina besazi ukuthi umuntu okunguyena umwezi wabantu nguOhwakela Mshengu. Phela kugidwa kush iyelwana lapha emhlabeni. Umfo Iowa kaShabalala sewawushiya umsebenzi wokuweza abantu, waya kozibambela amatoho ngapha ngasenkwalini. Ukholwephi yena na? Ukholwe eWeseli. Awu! Kanti ungumWeseli? Unenhliziyo enhle lowomuntu. Useqalile ukubaweza nalapha. Ubani yena? UMshengu kaShabalala umweli, 
/ 
 
nyana. 

Umwini owine inkomishi yegolide emdlalweni wokuhlamba esizibeni esijulile, nguyena phela uOhwakela. Usaphinda khona lokho ayekwenza Ie eMkhomazana. Hhayi! Uyavutha uOhwakela, umwoli wemiklomelo yezinkomishi zesiliva. Izinkomishi zakhe uziklelisa kahle endlini yakhe. Umuntu ongena endlini ukhangwa yibo ubucwebecwebe bazo. Izinkomishi okuklonyelwa ngazo zithengwa ngenani elikhulu kwaMmeleli Mweni, umni
kazi wesitolo esidume kakhulu. 
71. 
72. 
"''';- 
1. Isitolo ngesikabani na? 
2. UOhwakela ubandla lini? 
3. Ngubani umwelisi odumileyo? 
4. Uthisha uzofunani na? 
5. Ngubani isibongo sikaMmeleli? 
\ 

  

A 
gudlwa 
inqwaba 


tshweke 
umhlambi 
umngoma 

umlhimba 








N 











abantwana 
gunjwa 
inswebu 


tshwibila 
umhlane 
uMngoma 

umtholo 




amandla 

inswelaboya 
ncweba 


umhlangano 
uMnguni 

umlhombo 






H 

ncwebana 

U 








amatshe 

inswelo 



umhlinzi 
uMnikali 

umthungo 




amalsheketshe 
hanjwa 
inswempe 
ncwela 

~dlwayimba 
umhloli 
umnini 

umthunzi 






hhahhama 
inlshakaza 
ngcingci 
" 
udwedwe 
umhluzi 
umnoyi 

umlshali 



, 
B 


ngcolisa 

ukugqwala 







, 

hhebhuka 
intshengula 



umjahi 
umnumzane 
uMtshali 



I 
bhinqwa 
hlanjwa 
inlshontsho 
ngcolhula 
~,: ukuhhaka 
umjaho 
umphako 

umlshazo 



, 



ngqabitha 










bondwa 
honqwa 
intwala 

.1 
ukungcola 
umjikelezo 
umphalhi 















umlshelekwana 




bunjwa 

intwana 
ngqengqa 
...• 
umbala 
. umjiko 
umpheki 

uMlshezi 







ngqongqolha 
.'~ 












iNtweka 


umbambi 
umjiva 
umpheme 

umtshiki 




C 
igolsshwa 
irabha 
ngquphaza 

urn ban go 
uMjokwane 
umphilisi 

umlshingo 




candwa 
ihhala 
iragi 
nkwe 

umbasi 
umjovo 
umphimbo 

umlshumo 







nkwezela 










• centwa 
ihhashi 
irediyo 


umbengo 
umjuiuko 
umphini 

umwashi 






ihholo 
irekhodi 
nqwabela 

umbhabhalhizo 
uMjwaha 
umphiwa 

umweli 




0 
ihhovisi 

nqwaha 

umbhaki 
umjwaphuluzo 
umqhalhi 

umwelisi 







irinso 











dlwambiza 
ihhuku 

nqwamana 

umbhali 
uMjwaphuna 
umqhazulo 
uMweni 






irobholhi 










diwayiza 
incwadi 

nqwaza 
,., umbhedo 
umjwaphuno 
umqhele 

umWeseli 




dlwayizela 
iNcwadi 
irula 
nswininiza 

umbheki 
umjwaqu 
umqhenyo 








isigcwagcwa 
nswinswiza 





umwezi 






incweba 



umbhinqo 
uMjweni 
umqhewu 

umwini 


, 

E 

indlala 
isigcwelegcweie 
nlshinga 

umbholi 
umjwibo 
umqhini 




~. 





Nlshingila 





umwoli 




esontweni 
indlamu 
isikhundia 


umbhuqi 
uMjwayeli 
umqhino 

uNcwaba 






indlebe 
isinkwa 
Nlshiyabanlu . 
umbiko 
umkhaza 
umqhubi 

uNcwana 




G 

indlela 
isinkwe 
Nlshonalanga 
~umboko 
umkhiwane 
umshadisi 

uNdwandwe 




gadlwa 
indlovu 
isitsha 
ntshontsha 

umbombo 
umkhizo 
umshado 

uNgcamu 




.gcalshwa 
indlu 
ixishwala 
ntwela 

uMdlada 
umkhono 
umshana 

uNcobo 




gcwala 
indwa 
itshwele 
nlweza 

umdlali 
umkhonlo 
umshanelo 

ungqoqwane 




gcwalisa 
indwangu 
ixhwaia 
0 

umdlalisi 
umkhuhlane 
umshayi 

uNgwane 

(: 

gcwaliswa 
indweba 
ixhwele 


umdlalo 
umkhuleko 
umshini 

ungwaqa 


,I 

gcwaneka 
ingcuba 
izinswani 
okungcono 

umdlinzo 
umkhumbi 
umshudo 

uNommemo 




gcwele 
ingqalho 
izinswazi 
omningi 

uMdlolhi 
ummangali 
umshuqulo 

uNondwayiza 




gcweleza 
ingqalhu 



uMdluli 
ummango 
umswakama 
uNqwana 




gedlwa 
ingqondo 

Q 

umdlume 
ummeli 
umswani 

uNliningwe 






K 







I 
, 


godlwa 
ingwe 

qanjwa 

umgcabi 
ummemezi 
umswazi. 

urisho 
! 



gqwalile 
ingwedo 
khonjwa 


umgcabo 
ummese 
umsweli 
'. 
ulshani 




gqwaliswa 
ingwenya 
kumnandi 
T 

umgcagco' 
umminzo 
uMsweli 

ulshwala 




gqwambi 
ingwevu 

lhenjwa 

umgcini 
ummukela 
umswendo 

X 






L 











gqwambisa 
ingwici 

lshala 

umgcobi 
uMnambilhi 
umswenya 

xhwalisa 




gqwashuzela 
inkwali 
lanjwa 
lsheleka 

umgcobo 
umngane 
umsweswe 

xhwaliswa 




gqwayiza 
inkwankwa 

lshiyo-lshiyo,' 
uMgcogcoma 
uMngeni 
umlhandazo 
xhwalha 





inkwelhu 
M 

umhlabalhi 
umngenisi 




'; 






lshiyoza 



umlhengi 

xhwalhile. 

I 


gqwegqwa 















inkwezane 
mnenke 
lshwa 

umhlabi 
uMngenyana 
umlhelho 

xhwalhisa 

\ 













