ANT H 0 LOG Y 
o F 
Z U L U

 
University of Natal Department of Bantu Languages DURBAN.
APRIL, 1977 
POE TRY 




B.W. VILAKAZI (b.1906 - 1947) 
NGEPHAS1KA 
Lenyang' engiyibona yethwasa 1hlephukile phezu kwamahlombe. Entshonalanga, laphaya enzansi 1sikhumbuz' izindab' ezinkulu ezindala. Ngakho konke lokhu Nkosi 
Sibonga wena. 
Sikhunjuzwa wen' uthwabaza Emhlabathini wezwe lakithi 
Wona lona waBantu abamnyama, Ungakhonzwa zigqili, nazichaka. Ngenxa yalokhu Nkosi 
Siyamangala. 
Wawun~mandl' okusaphuca 
19o1ide, nesiliva, namatsh' egugu 
NAmhl' ahlobise izigqoko neziphika Zamakhos' omhlaba, nezikhulu zamabandla, Kodwa wena wadlula wacimez1 amehIo Ngakho konke lokhu Nkosi 
Sibonga wena. 
Walal' ocansin' olwendlelwe phansi Wahlala nesintu engqikini yokhuni Wadla nabangcolile, yizifo nezono, Kodwa umfoweth' omhlophe, 
Uyangidela, uyangiphundla: ngiyamnukela Ngenxa yalokhu Nkosi 
Ngizoshonaphi? 
1nyang' iphumile, umthal' uqhakazile Inyanga nguwena, izinkanyezi zomthala Yizona zinyembezi zakho nezami, 
Wenl owazula, udingiswa zweJonke. Khanya usus' umnyama phezu kwaMhlaba Ngakho konke 10khu Nkosi 
Sename nathio 
Ngiyezwa besondel' ukukukhaphela 
IGazi nomzimhA warn' uyathuthumela; 
Nami bangithengisa nxazonke zomhlaba Ngoba ngidalwe ngaba mnyama Kangilikhethfmga lelibala ngaphiwa nguwe Ngenxa yalokhu Nkosi 
llgibonga wena. 
Lapha bekubethel' ogodweni, 
Usungulo lungenamahlon' okungena Luboboz' inyam' emanzi luyibanqa Nokhun' olomil' olungezwa zinhlungu, Kuyampompoza kweyam' inhliziyo: 
Ngakho konke lokhu Nkosi UngangikhohJwa. 
1. 




. , 
2. 
Ngj khumbuze lr1in I engimnyama Izifundo nenkambo yempilo yakho Wenl owalingl ukusifunclisa Ubunzima buka lI'tha II, 
Ngezenzo nangemicabango. 
Ngenxa yalokho Nkosi 
Ngiyr-'kubonf::a. 
(Inkondlo kAZulu, 1935) 


(Iigikhumbul' uhAba. VJafela ezandleni z"mi ngoJ •• ne 10, 1933, eMvoti) 
SerlKiyokholwR ukuthi sewafa 
Urn' ukukhala kwezinyoni zarh~zulu NohuSllku obuqhak~z' i7.inkanyezi zezulu, Urn I }.nk\ .•.. ezane yokusa. nezinkanyezi 
~e zanyml1Rlal' ungunaph,gkade • 
3engiyokhoJWR l1kuthi sewafa 
Um' izintabii nenliful' egohozayo, Inyakatho ne!lin~iziml evunguzayo; Urn' ungqoqwane wobusika namazolo Abemboz' 1l.tShO'llli namuhla nayiz()10 ;:iek' .. lanyamalal t ungunaphakade. 
l~je!lgenkRnyez' edilika phezulu kude Nomzimb~ wawa njengemithi yezigude Ehenqe ugu nezihlabathi zolwandle NgBwubone kuhle k',,",ephupho bewumboza Ncawulindela uya ngokllya uphoza. 
Ngerrkathi kufiphal' izinkanyezi nawe Ngabon' unyikiphala kwaphel' ubuqhawe: 
Fhezu kwalokho angiyukukholwa neze Konke ukubona kwami kulize laze. Sengiyokholwa ukuthi sewB.fa 
Uma ilanga.nenyanga sekwafa Kwawel1 enhlabathini yamaeade Kwashabalala ungunaphakade. 
(Inkondlo kaZ~lu, 1935) 




3. 
NGIZ-li' INGOMA 
Iniorn8 yenu ngiqale ngayizwa, Ngayizwa ng8yeya ngokungazi~ 
Namuh]~ seneiyayiqonda, ngiyayithobela Laph' ama7.w' enu engqongql esifubeni, ~loloz' ezibilinini zozwel' aludala, Enilutape kwe.(;ulu neduka nomhlaba Ningikhumbuz' okung8sekho, HengingenamC:illdl' okukubamba, 
Noma sengikh~l' ezimaconsi. 
I.o\..::hwe' enikungomayo nina bakwaNgungunyans Senakulolonga nah~ ngabaVenda kwaThobela K\Jakuhaywa ngokoko bawokoko 
Bclhlezi phakathi kwamanxuluma 
Babam' iztnyathi nezinkab' ezizimbedula; llo~ogo betekula phansi kwemilovu Ningisus' usinga, ngivukwe yikhambi. 
(Inkondlo kaZulu, 1935) 
()~(:~!"LABA KUYADLULA 
3hay I i ngom,q we Namlambo Shay' ingoma yemilambo Emnandi kodw' ingakulethj Ukuthokoza jnj(::rrJi zimba; Kuphel' igcwRlis' izinkamba Zamehlw' abukFl.Yc, nendlebe Ethul' ilalele ngomunyu. 
Huba we Nomkhubulwane Hub' ingoma yezilwane: 
Inyon' eyodw' ikhala endle Ihlwel' ifikelwe ngumnyama, Ishay. ubala ngezimpiko, Ingazi laph' iqonde khona, Unjal' umpefumulo wami. 
Shay' ihlombe we Ncaza~e Likhaliphe ngehlokozane: 
Ngoba nezandla ziyathamba Zithi ziy~phakama ziwe, Laph' unokuf' esefikile J!;xe gi SA. yank t j.mi thambo, Nehlombe licim' okomlilo. 
Giya nawe Ntonjambili Nar:.hRkathi kw;uuabi Ii: 
Ngoba nesikhova somnyama ,;injengedlozi lakwaMhlaba, clibik' ingoz' iseza kude Sibik' uthand' olllvuthayo, LUi1gaze luficwe ngukoma. 



4. 
Nami ngisin' okwengwazi Kusin' amakhwazikhwazi, Nginogqozi lugidizela Njengezinya\'lo zarnabutho, Edlul' egibel' injomane, Izigi zilokhu z.iyile, ~icisha. ziyoshabalala. 
Yin' irnpilo yomuntu, we Huntu? Ayinjengamahlamv' emi th I eluhlaza? Njengephupho, olizw' ulele, ulalele, Kodw' uvuke selishabalele njengomoya, Kodwa kusale unandi lokuphupha, Nenkumbulo yobuthongo bukuzume phansi, Nokuvakashel' ezweni lamathongo, phansi 
kwaButhongo. 
(Amalezulu, 1945) 
UKURLWA 
Sengiyabon' uKuthi. sekuhl\oJile 1 Izintaba sezithibe amathunzi, rInnge selibomvu njengesibuda. 
Izinkonjane sezicAshile NO'lloya wolwandl' usuthule: 
Phezulu ngibon' amalulwane. 
Imigwaqo seyikllanyisiwe, Ngiyesab' izinswelaboya, 5ezalukil' llkuzingela. 
Lapha kakukho-tshani 
Kukhon' uthuli lwezindunnuma Olushuquka luya phezulu. 
Lapha kakukho-mfula Wokucasht izingxangxa Kuphume nezinsizi. 
Kuphela kuyaphethuzela, SekubuYWH ernisebenzini; Yebo ku.yasiqo111 ukuhlwa. 
(Amalezulu, 1945) 



5. 
INYANGA 
Nyanga, muhlekazi womnyama, Wen' owaditshaniswa nenyanga, Yathi yon' ithwal' izikhwama Yetsheth' izimpondo nemigodla Wena wawenyuk' uyezulwini. 
\Jen' omuhle ebusuku 
Laph' abanye bemathunz' amzizi, Uhlangane nabo bakusinde, 
Koctwa wena rna uqhamuka 
Kuqin' amedolo ngihambe. 
Ngikubonile ngisekhaya, Ungiphumele phezu kwethantala, Lamanz' emisinga yolwandle 
Ngama ngaphuthelwa kuhamba Ngakhex' umlomo ngadla ngamehlo. 
Obab' omkhulu bakubon' uphuma Ugqolozela umhlaba kanje, Uphuphis' abalel' ubuthongo, 
Ufunz' i zimbongi ngamazwi Zi\olaqepr.Hze zikhihliz' amagwebu Asik' imizwa yomphefumulo kuphela. 
Nami ngifunze Nonyezi, 
Nyezi wemingcwi yokusa, 
Obuhle bakho buqhamuka 
Phezu kwamadamu emifula, Nasohlazeni lotshani bezintaba. 
wen' odud' izithandani Bngizibon' emizin' emkhulu hbelungl abayivus' emathanjeni Abnntwana bakaZulu noXhoza iJol-lsuthu. r.githi ma nami ngithi ngiyaphuma ngidonswa okudonsa Umunt' ophila enozwelo lwemvelo, Hgithuke'ngikhalelwa zinsimbi. 
N~iphakele nami kuleyondebe, Ongiphakela kuyo lapho Ngikhumbul'ekhaya, ngibon' amahlathi, Ngibon' izigodi, ezimbiwa imichachazo Ngizwe ukuduma kolwandle, 
Ngibon' ucansi lwamasimu akamoba, Engiwakhumbula maq~de ngibeke 
Fhezulu, ngikul10ne uliqand' elimhlophe, Ngikhothame: Ngabe ngiyakwanga, 
Pho: 
(Amalezulu, 1945) 



SENGIYAKHOLWA 
(Isikhalo aikababa) 
Sengiyakholwa ukuthi aewafa: 
Ngoba noma ilanga liwukhanyis' umhlaba Ngibonl okusen' izilwane ziklaba, Ziziphunga ngamashob' anenhlali, Emhloph' okwezinkomazi zaki th:' e~!hlali: 
Nokho sengike ngabona kuhlw' emini. 
Sengiyakholwa ukuthi sewafa: 
Kwangihlwel' emini ngoHandlakayise Ngabe ngiyathe ngincenga bangiyise Bangithela ngamanz' ezinyembezi, Ngambon' elele bengakamembesi: 
Ngalibon' iphupho liz' emini. 
NangoNomasomi kwaba njalo: 
Izinkanyezi zamehlo zacimeza Wabanda wehlulw' ukuzifudumeza, Hina ngema ngaqhaqhazela izingalo Ngilunguz' ubuso bakhe buhwelela, Nobuhle benqaba bangifiphalela. 
Ngingekholwe kanjan' ukuthi sewafa: 
Urn' umgwaqo wakho uvulekile 
Ngibon' iminyaka yank' ubudulekile, 
Wena kungathi wahamba umnyang' uvuliwe Khan' abanye beyophuma sengathi badiniwe Kanti sebelandela wena bangabuyi. 
Ababuyi wena weqhawe laseHzwangedwa, Bavalelisa ngime bangiahiye ngedwa. Abanye ngibabeke kwaGulukudela, Lapho umnyama uthule ubagubudela Abanye ngibatahala eMhlathuzane Lapho befukanyelw' izikhukhukazana 
Ngoba ngizw1 insimbi yengelost incencetha Ibavus' ekuseni beyokhuleka baqenqetha. Ngibabon' ilanga enzansi libomvu Ngababona lisemagqumeni ezibomvu. 
Izibomvu enzansi noMhlathuzane Ngizibonile zikhanya ziphikisana Ngalalela phansi komthamb' omkhulu 
	Lapho kulel' 	. ubabamkhulu, 
Ngezw' izwi lithi: ItShayan' ingelosi Ebusika nasehlobo ikhal' ingalingozi. 
Kanjalo sengidelile ukuthi sewafa 
Ngoba ngibona kimi kuqothuk' ekhanda Izinwele zobusha, izimvu zingikhanda Zinginik' ukuzotha nophawu lobudala Engalubona kuwe uyimpung' usukhathala, Emva kwalokho waya ngokuya ushabalala, Nami ngaya ngikubona kancan' unyamalala. 
6. 




Namuhla sengiyakholw' ukuthi sewafa: 
Ngoba kwabuthongo ngiyakubona 
Uza nenhliziyw! enoku~hola Ungiweza ngamasango namazibuko Obuhlakani nezindlela zankalipho, Nodondolo lwakho n~iluzwa lugqula, Phambi kwamehlw' ami ngingakuhoni Njengempumputhe ngamehl' omzimba. 
Yebo, manje ngiyakholwa sewafa, Wanyamalal' ungunaphakade. 
(Amalezulu, 1945) 
E.T. MTHEMBU (b.1905) 
INDLELA 
7. 



'. 
Khona kusukela ekuzalweni Umiselwe ukuba ngumhambi Ubuhle noma ububi uyakuzuza Hgokuba ub' umahamb' ~bona. 
Uyakuzul' ube uzulane emhlabeni Ulandela indlela njengesihambi Ufun' isigcino sendlela, 
Kodwa indlela iyiloku ikuhola. 
Umiselwe Nguye ukuba yisihambi, Ufune igugu lephupho ekuhambeni Kuze kunciphe izinsuku zokuphila Kubuy' ubumnyama bezithunzana. 
Ndlela, wena mfihlakalo yomdali, Uyedela oqonda eyakho ingqikithi, . Loku naku nokufa kungiholela Esiqalweni semfihlo yeny' indlela. 
Indlela ingukuphila kithi, Konke okudaliweyo okuphansi Naphezulu kune ndlela; 
Ngaphandle kwendlela asinakuphila. 
Indlela umaqhubekela phambili Isifanekiso sesikhombiso kimi, Uma ngiqonde kahl' umhlaba, Ukuze ngithibe ukudinga. 
Ngena indlela yasekuphileni Ucathamezele kancane ungagijimi, Ngob' indlela yindeiyakhathaza, 'Kude phambili, ungabi namatata. 
Oweqiniso nguye lowomhambi 
Ohamba ngobuqotho kuyo imigidi, 
Arne isibindi, athole nethemba, Ahlenge eziny' izihambi nezinkedama. 




lndlela lena ingiholela ebudodeni, Ngizohamba njalo ngibeke phambili Ngingami, ngiqhubekele ebandla Nginyamezele yonk' imiyalezo yesitha. 
Wena Mholeli kweliphambili 
Ngiholele kubo lobo buphambili Ungifunzelel' izinjongo zaphesheya Ngishiye umhlab' usungcono k~a kuqala. 
(Umyalezo, 1948) 
IMBALI 
Mbali encane yasendle, Bangaki esintwini Banke Asebe bonil' ubukhosi bakho Nokujula kwezinjongo zakho? 
Kuko konke okudaliwe Akukho okufaniswe nawe, Wena omiaelwe iqiniso Wadelelwa ukub' umfap.kiso. 
Lapho ngikubuka mbal' encane Ngibona yena lowo ohlezi ngale Kwomoya ocwengile, ohelezayn, Ngibabaze ubuhle bakho. 
Wena uyisidalwa esimele Ubunjani besiqu sobungcwele Lobu esingabuboni ndawo--; Ngeso lomhlaba wenkohlakalo. 
Kade kuyizolo ngitsheliwe Ngemilando oyimemezelile, Banenhlanhla abakubonayo Bekubona ngeso lomphefumulo. 
NjengeSintu izolo uzaliwe, lmiyalezo yonke izwakele, Ngivuma llkujula kwakho Anginamandla llantando. 
Wena ungukusa kwaphakade, Munye engikufanisa naye, Ongumntwana wenkanyiso, Oyindlela yeqiniso nodondolo. 
Ngesokllsa liphuma ngiqhakazile Kodwa .ngibanga muhle njengawe, Wena ozelwe ngokoMparadieo Kwaze k~aba umzuzu w~6iphetho. 
8. 




, , 
Isimo sami besihlanjululiwa Ukuba ngizifanise nawej 
Manje sengehlukile kuwe kuloko Sengiya kunyamezela inhlawulo. 
Ngiyakuthini phambi Kwakhe Loku ngingabonelanga kuwe, Ubungcwele nokungabi nasono Nasishishi okwendlalifa. 
Umhlaba uvunulile ngawe, Izintaba namagquma nezife, Ngephunga lamakha azinhlobo Ukucolile ngethamsanqa lothando. 
Seloku kwadabuka izwe Abuzangebubekho ubuhlej Akubonakali sembatho nabuso Okungas8 kuhlobise okwakho. 
Kusukela namhla sengimemezele Isimemezelo sombiko Wakhe, Ngawe omele iqiniso Lesiminya sokudaliweyo. 
(Umyalezo, 1948) 
IHLOBO ' 
Ngiyibonil' injongo yomdali wami Nobuphelela boqobo lwami nawe Namandlt afihlekil' ~3ifubeni kimi, Ubukhosi bengqikithi yami nawe, Nobukhulu bezwe lenkaba yami. 
N;;;i the phaqa okwesihlahl' okhalweni, Ngahaqwa yimiduz' entengentenge Ingikhothamela kaninginingi. Okwezembatho zami zicazimulisiwe, Ngabuye ngabuyela ezinkanukweni. 
Wonk' umhlaba lon' ubengowami, Ngazitika ngak' okungafanele Ngadembesela ken' okuseqinisweni. Umdali ngimbonile kodw' engekude; Kubelufipha loku naku kusenkungwini. 
Impilo yami yimbi ayingijabulisi, Ngibemshungu ngikekela nabangane, Izinhlupheko zangishalazela zonke, Ngaphilel'ze okwasephuphweni, Ngaphehlelelwa ngokomhlaba ebubini. 
9. 




----- 
-------------------------- 
10. 
Lona kube yiw' umawazi wami, Isishish' esingesuki kimi nawe, Ngiqhakazil' okweyasendle imbali Yon' edons' amehl' ikhangise 
Ibe newozawoza elihle laphakade. 
Umling' uhambel' endlini yami. Wangikhuthaz impel' exhamakesile, Kant' umluth' uhlel' enhliziyweni, Ngamuncek' isimilo sam' esihle, Sesishabalelt isibusiso somdali. 
Umhlaba wavez' onk' amakhakhasi Umqondo waze wabusufiphele, 
Indondo yesisila yathi-ba ebunzini, Izimbal' ezingihlobisile sezibunile Iso lesitha langijamel' ebunzini. 
Ihlono leli liza nesifuthufuthu kimi, Izolo loku Nkosi, bengiqhakazile, Namhla ngiyimbune-nje imfithilili, Imisebenzi yakho yisibuko Sakhe-Bengingazi-leli, akukhaya lami. 
Intwasahlobo lena ingumluthi, Babusisiwe bonke bayingcosane, Labo bonk' elingabanindanga kini. Sebe yakufaniswa nay' imiduze Yona yahlukil' ingalinganiseki. 
(Umyalezo, 1948) 
UBUSIKA 
Ubuso bami buchichim' ubusha Umoya wam' uthul' ucwengile Injabulo kasifub' iyachichima. 
Izihlathi zami ziyamamatheka, Izintaba namagquma kungibonile, Igazi lomzimba Ii the.: tsha • 
. ' . 
Njengsaithombo, ikaba liyakhula Impilo ngeziqu zoboy •. iphumile, Izinhlupheko ngizizwa ngendaba. 
Ithunzi namhla liyaqala liyavela, Phezu likude, noko sslingihlasels Sekukude phambili ssk~kud' emuva. 
Mzali wami sondela kimi siza, Ungitshengisise indlela eqondile, Ngingaze.ngishawe kabi ubusika. 
Ihobe liwondlile kahl' amachwane Kwaze kwab' izinsibazimilile, Okwanamhla azoziqhwandela. 



11. 
Isithombo sishaziwe ubusiks 
Iminysk' isishwabadel' ubungane Ubu~ika bushaz' ihlumel' eluluhlaza, 
. Ubuncwaba beqabunga buyaphela, UNtulikazi ngothuli ulithelile, Obalo ubuhla lobu buyafiphazeka. 
Isivunguvungu sesiyafika Maziqine zigxileizimpande Izwe lonke nanti selintuthuva. 
Akuko sigxobo saguga nabusha, UMdali enhliziyweni usondele, Nakuphel' igebe lingikhamisela. 
Agunyil' amakhaza phela, Unyele lungena ntunja zonke, Nesiphuku sesiphenduk' iqhwa. 
Ubaba lona, uyangoku shazwa, Izimpande zingenwe yimpehlwa Akusakho zivithi na.]:to]o khehla. 
Ziphi izifiso zayizolo, landa, Akumbasa lena esinamathele, Umbiki wamanxeba ethuna? 
Wot ngehlobo umluthi wehlumela Nomanduleli weziwombe zonke Nezibuko eliwelela kabusika. 
(Umyalezo, 1948; 
Iqoqo lezinkondlo, 1955) 
E.H. MADE (b.1904) 
NGAMENZELA OKUHLE 
Ngokusemandleni onke ami Ngamenzel' okuhle Ngenkathi yonke ehlezi nami. 
    Kathisimbe lobobuhle Babuse maphuphweni kuphelsj Kwasehlukanis' okokuphela. 
Ngangingaz' ukuthi isikhipho Singaba ngukwamukela Ilung' elingephikwe losapho, Ngingenskubandlulula Yenoligazi lami loqobo; Kambe ngangiqeda ubuhlobo? 



1.2. 
Inkonzo kangiyithengiaanga; ~ganginienakwenza lokho Lokhu kuyenyanwa ngubulunga Bamasiko awokhokhol uZuiu kakhangwa yim~li, UBeneliBwa kungaholi. 
"\n- ,.' 
Ngubani ozithela is1sila1 Ngonhliziywana lukhuni1 Ngu~lungisi obaneaisila. 
Nanxa umhlab' ungaboni 
.. 
Kang1khongi kubongwa ngumhlabs; 
Kokwenela phesheya kwengcwaba. 
Nawe. uthi, "Ngamenzel' okuhle Kangikhongi nokubongwa1" Ngalezonsuku kwakuBekuhle Nilalel' ubu-gwa-gwa-gwa 
	Bamaselesele emfuleni, 	. 
. Nithokomele ezinkukhwini. 
Bariingi asebadumazeka 
Haze bawudla umunyu Ngezihlobo eaezabunguka Asikho ukudl' umunyu Lokho endaweni yesithelo, Singeyasemakhay' inhlalo1 
(Umuthi Wokufa Nezinye Izinkondlo, 1950; Iqoqo Lezinkondlo,1955) 
UNGASHESHI UKWAHLULELA 
Beka lowamzalelwane obishile; Amanyala nehlazo kaBakuboni Ngoba amahloni uBewatBhingile; Sekumnandi ukulala obukwini. Udinga umkhumbuzi nomvuBi Lokhu owabo bayamfihlela Ukuthi naye unomSindiBi, Owehlela ukuzomkhulula Ezisingweni lezi zeSitha. Izinkanuko ezidlulayo , Ezommisa ohleni lweZitha Zokulunga:mhla ewelelayo. Mana, ungasheah' ukwahlulela Ngoba umhleba sewamehlula. 
(Umuthi Wokufa Nezinye Izinkondlo, 1950; Iqoqo Lez1nkondlo, 1955) 



NGINGANlKELA NGOKWAMI KONKE 
Ngaleliyazwe eliphesheya, Ngamagquma nezintaba zalo, Ngemifula kulelophesheya, Ngamathafa nangalezonkalo Ezabungula bonk' abakwethu Basishiya sincel' izithupha, Bengasenakubuyela kwethu Ngokwesab' imbuya nemikhupha, 'Khathisimbe bekhwingcwa yisisi Semibuso ekutulanayo Yamankentahane angababusi Balomhlaba wezithiyothiyo, 
Ukuze ngaz' iqiniso lonke, Nginganikela ngokwami konke. 
Ol kulukhuni kuyesabeka, 
Awu, kulukhuni kunjengetshe Ukubindela lokuhlupheka Komhlaba wezimpungutshel Kepha lapho ngizibuza ngedwa Ngokuwela kulezonkalo, Sengingene endlini yoyedwa, Lowomnyama ongenamkhawulo Ngoweqa ngayiphi imilenze, Ngiqhunsule maphi won' amehlo Isimangaliso ngingesenze Ukuze ngiphice lezozehlo? 
- .. " Ukwazi ngalezinto zonke, 
.: Nginganikela ngokwami ko!!ke. 
Ngiyesaba ngiyathuthumela Lokhu phela ngikwazi kamhlophe Ukuth' abokuphelekezela Yilabo abazandla zimhlophaj Kephake labo ngobathathaphi Hina soni esejwayelene Nezixuku zonke zeziphuphi, Okwathiwa zona zingabone Ubuhle obungachazekiyo, Osebahlinzeka izilungi, 
Impi yonke yabakhethiweyo NgumDali, uMvelingqangi? 
Ukubalekel' izono zonke Nginganikela ngokwami konka. 
13. 




 
14. 
Namhla ngangizabalazela Ukugwemela ngisenamandla, Izimbambezela zokuhala Okudalw' insizi nobuphundla Obungikhankasele nxazonke, Ekuseni, emini, ntambama-Ngiphokophele nsukuzonke Ukuphezisa yona lenyama; Ithemba lami ngelanamhla, Lokubamb' impi yobuphakade-Ngob' ithemba lempela lisenhla Emagqumeni kaSimakade. 
Ukunqoba ubunzima bonke, Nginganikela ngokwami konke. 
Bangebalwe asebakudela, Bangangezinkanyezi zezulu, Ase~ayilwa baphumelela Lempikaz' ephansi kwamazulu. Babesenyameni ehahayo Kabavuma kodwa ukweduawa Yintokozo ezidlulayo Ezimelwe ngukuhlawuliawa 
Lapha nangaphesheya kwengcwaba. Sengiwuzwil' umvuzo wenkanit-Yinhlawulo emiyo ngekloba Esihogweni aamadimoni. 
Ukubalwa nabangcwele bonke, Ngiogaoikela ngokwami kooke. 
(Umuthi Wokufa Nezinye Izinkoodlo, 1950) 
ELLIOT E.N.T. MKHIZE (b.1925) 
UBUHLE BEHVELO 
Sicwebile isibakabaka phezulu, Ukungcola akusondeli kuao 
Iziotuli ziyaphothana ziye phezulu, Azifiki nakancane kuso, 
Ziyaduba zehlele emhlabeni, Sezehlulekile ukuya enqabeni. 



 
Izimbali '~iqhakazile\:'okhalweni, Zithaphuka iphunga elimnandi, Eliho'gela' izimba 1:!l88sibalweni, Z11ishebe namahewu amnandi, Zisaphumule phansi kwamakhowe, Zilalele ukwehla kwawo kamnandi. 
Utshani buluhlaza enkangala, Buyaphephezela ngenxa yomoy",. Izinkomo sezisabalele enkangala, Izinkun1:i zihogela umoya, 
Lapho izinkomazi zingakhona, Ziyatshakadula ziqonde ngakhona. 
Ayanyibilika amanzi omfula, Adlula ngapha Rah~apha kwamatshe, Ahuba ingoma yokuthula, 
Ebeke enzansi kwamanye amatshe, Kwelamanzi ababa iswayi, 
Lapho' kungangeni khona amabayi •. 
Imithi iyantenga okwezidakwa, Ibingelela abangapha nangapha, Abamizi ieakwayo nengaeakwa, Kuqabulana amahlamvu ngapha, Kuntenga nezidleke zezinyoni, Zona ezingesizo izoni. 
Izinyoni ziyahlabelela emthini, Zisho ,ngamaphiko amahle, Zijabulala ilanga lasemini, Elifudumeza ababi nabahle, Elisuka kunina iMpumalanga, Liye kuyise iNtshonalanga. 
Ziyakhonya izinkunzi emathafeni, Ziqephuza iziduli ngezimpondo, Zilingisa izinkukhu emabaleni, Ziqhwanda emazaleni ngemieondo, Zifunela amaehwane okwethumbu, Amadadlana nangothumbu. 
Ilanga liyaphuma ekuseni, Livakashe phezu kwezwe, Lifudumeze oLakani noMuseni, Nabantu bonke bezwe', 
Isipho esikhulu 'soMdali, Esingashaywa neze indali. 



 
16. 
Izinkanyezi ziyasihlobiaa isibakabaka, Zifana nezibani ezincane, 
Ezixhobelene ndawonye zabayisidakadaka, Ezulwini elihle elincane, 
Enjabulweni engapheliyo, 
Enkululekweni engapheliyo. 
Inyanga iyakhanyisa, ebusuku, Kuhlupheke isikhova sodwa, Kuse ezweni kusebusuku, Kugcwale izithunzi zodwa, ,Zemithi emide nemifushane, Zezigxobo ezinde nezimfushane. 
(Imbongi YakwaZulu, 1953; Iqoqo Lezinkondlo, 1955) 
OSEK~ADLULA 
Lafa eli hIe kakhulu, 
Umbuso wakithi sewaphela, Izigameko seziziningi kakhulu, Sezehlula ukwenza impela, Abadala sebekhexe imilomo, Bekhumbule izikhathi zobulomo. 
Amahlathi awasekho ezinkalweni, Lapho kwakufohla iLembe, 
Iklwa litshikiza engalweni, Begiya beqethuka oGobizembe; Beyoyibamba kuwo amavaka, Bebathungisa okwamaaaka. 
Izinkomo azisekho emathafeni, Ezaziyaluza okwezimpethu esilindeni, Zidindilize okwamatahe entabeni, Kukhonjwa ngophakathi emadodeni, Ikati lingalali eziko nempela, Ubuphofu bungaziwa nempela. 
Ezinkalweni, emathafeni onke, Kusabalele amakhowe aphesheya, Aqhamuka entanta wanke, Edudulwa imimoya yaphesheya, Eza .nezivatho zomzimba warni, Eza ~ankolo yomphefumulo wami. 



 
", 
Impilo yalezinsuku aekv~yemali, Into eyayingaziwa endulo, Umzimba, isisu s1thelelva imali, Ngaphandle kwesisu sentulo, Ngaphandle kweaiau aembuzi, Ngaphandle kwesisu aenkunzi. 
Inhlonipho kubantwana ayiaekho, Omdala, nomncane aebeyafana, . Imfundiso yaaemakhaya ayisekho, Emantombazaneni, nakubafana. Babeka izandla kubazali, Bathezisana ngemilomo nabazali. 
Ukuzithoba akusekho ebantwini, Umthetho namasiko akusekho, Ubugcwelegcwele bandile ebantwini, Ukwazisa iaihambi akusekho, Ohlwelwe akasafihliswa ikhanda, Izicoco nazo azisekho emakhanda. 
Izinkalo zimagebugebu zonke, Kusabalele imibudulo abanzi, Edonsela ezindaweni zonke, Sengathi imibudulo yamanzi, Kuyo kushelela omasonjwana, Beqhutshwa abagoqe amadodlwana. 
Umabevuka okhokho namuhla, Kungakhona ukumangala okukhulu, Ekuboneni izinto zanamuhla, lzindiza, amasongololo amakhulu, Imilomo ingakhexa imangele. Amehlo angangqwatha emangele. 
Lafa elihle kakhulu, Memezani zintaba zonke, Lafa nobuhle balo obukhulu, Hubani mifula yonke, 
Nililele lobuyabuhle osebadlula, Nililele nenkululeko eseyadlula. 
(Imbongi YakwaZulu,.1953; Iqoqo Lezinkondlo, 1955) 




 
IGULA LAMASI 
Nangu umakoti egoyi1e, Eh1ezi enhJ.a nomsamo, Angazi noma bam1oyi1e, Ngibona emaho1o okukaxam~, Ngibona ekhih1a isi1i1o, Mh1awumbe u1i1e1a um1i1o. 
Yeks izinyambezi zakho, Zimh10phe zithe qwa, Sezikwemboze umzimba wakho, Embatha ingubo enjengeqh~a, Wangeh1isa amathe nga1amba, Wangikhumbuza oKhah1amba. 
Uyah10nipha ntombi yasemzini, Awusonde1ani no1wabelungu ukhezo, Awusinamatheli isitsha sasemzini, Udela usokhambeni eduze kokhezo, Oluphuma emthini wasendle, Oluqoshwe abafana endle. 
Yeka ukunona kwakho, Amafutha alala okhezweni, Kwenziwa inkuluphalo yakho, Uyisithandwa kubantu ezweni, Abadeli ungekho eduze, 
Noma abanye beseduze. 
Abafana sebakupha igama, Bathi ungumthamo obandayo, Ngempela likufanele lelogama, Ngoba uhlala ungobandayo, Noma kushisa phandle, 
Uhlala unjengolwandle. 
Umangobe uyazifela ngawe, Akabe esecwayiza ekubona, Uyanyakaza azigudle ngawe, EkubulisB njalo ethi sawubona, Uhlale wazi ukuthi ukhona, Nawe ungalibali ukuthi ukhona. 
Uyindaba egudwini emapheleni, Aze aziphonse kuwena, Ahlatshwe njengezase madeleni, Ethi apholisa ukuhaha kuwena, Kanti asezimbela ithuna, Aphangalale ethi ayafuna. 
Uyinkoai nempilo namandla, Ozwana nawe akatshodi, Utshelwa umzimba nazandla, Othandana nawe akondi, 
. Uphuphuzela ihwanqa ebusweni, Anwebeke ngisho okhalweni. 
18. 


---_._-_._-------------------------------------------------- 

 
, ., 
Uyintombi eyinqaba wena, Uthanda ngisho i~ishimani, Ovukuvale bayizitha kuwena, Baze babukhohlwe ubushimani, Badaze inkani namaaoka, Kepha ang~ziqhenyi amasoka. 
Ungakhohlwa amakha akho, Athaphuka kuconse amathe, UIl.',ali bali umfuma wakho, Ngoba ngizogula ngichathe, Uma uke wakhohlwa, 
Ngilale ungidle umuhlwa. 
(Imbongi YakwaZulu, 1953; Iqoqo Lezinkondlo, 1955) 
UTHANDO 
Kukhona isifo esinqabile, Esigeq' ababili baphambane," Kuthi ilizwe elibhekile, 
Libe impumputh' okwemvukuzane, Ube ngowabo bodwa umhlaba, Bethokoza ngezamahlay' izindaba. 
Phezulu kweziphakem' izintaba, Uthando luyeqa khona ludlule, Okuvimb' endleleni luyakukhaba, Luphumelele kande luphumule, Luzivune izithelo zempilo, Luvuthe amalangabi omlilo. 
Phansi kwamagagasi lungatshuza, Lungaxhelwa futhi lungagwilizi, Nom' izilwanekazi zingakhuza, Iqakala lona aligqizi, Luyaluba phambili lunikele, Kusobahl' osaju luphokophele., 
Noma ngabe isango livaliwe, Lakinatelwa nangamaketanga, Uma uthando seludalive, 
Lokho kuphenduka ukuganga, Amaketanga luyawagqabula, Isithandwa negugu likuqabule. 




=
20. 
Noma ngabe umgodi ug'litshiwe, Ngamadwalakazi alukhuni, Kodwa uthando seluvuthiwe, Ithemba ngaphakathi alubuni; Luyawancibilikis' amadwala, Kubhodloke indlela endala. 
Uthando umuntu luyamvala, Lumphendule impumputhe ebona, lsicl esibi sicashe sisobala, Asiphike az', agome" sikhona, Kwabanye azibone izifumbu, Nezinduna kwabanye zithi vumbu. 
Uma umnyama usixakile, 
Uthand' indlela luyayikhanyisa, Izilwan' ezingosin' ezinqwahile, Imidlwenea zin~abe zisayimisa, Ingozi ingabi bikho ikhona, Uthando isithandwa luyasibona. 
Umfula ngisho udla izindwani, Izibuko ngamehio lingasabonwa, Uthando luyadaza inkani, Luphikelel' amanz' engasagconwa, Luwele lona luyothi cababa, Ingebhe nokungabaza lukukhabe. 
Uma uthando selugqamuka, Selususa ikloba lelangabi, Abazali baba nokunuka, Ukubhavumula lungakwesabi, Nomshiza uphenduke ubaIa, Bonk' ubulukhuni bube lubala. 
Uthando luyazidiliza izintaba, Amadwala luyawancibilikisa, Lukufundile nokuzenza izaba, Ukujabula Iuyakufikisa, Nezinyembezi luyaziletha; Uthando isimRnBa sezimanga. 
(Izimpophoma ZomphefuInulo, 19ii6) 




U~'!Z\ .. :ILII.I 
~githe nKisalel~ n~omhlane Ilanga s(~lilun~~u7..e khl1Cane t Ngathui.isa lltri~-iin._:() weZint;Cine, NgR}AIBla umzwj.lili ucul~; its:aTJheza UkUbF!.liS;l !1okububulp.:, Kwazise ukutlli nBan~i~llla. 
L,sho i~agu lezinyoni Lanf~ikhllrnbuza ~kutJ~i n~ingumoni, !~~adabuka ngaba ngangingaliboni, Lagu(~uguqulr-l amflf,himbo amf1nj.ngi, UI~nya wokucule lin~awudingi r'~okuyiguqisn inG'0ffiH liILgI1KUcJ.irlsi. 
Am~zwe englngaw~zi n~awahona, IrljabuJ.o et;iguLeni ngayigona, Yncikoza inyoni e!lgenar'iionrl, Ilt:ethuka 5enf::i~:6gethekr:.~ ubalr-J.., ~nhliziywenj sengihala Ukuyihukelb. l.~nyoni ikhala. 
Nqicimezile emehlweni ami Ngcib3mbela esifuberli sami, Ngazicija izinrtl~be zami, InjabuJ.o yangena ngaphakathi, Yazinza eside isikhatni, 
Izinyembezl zaminza kuwo umhlabathi. 
Gula mthokozisj wezinke~8ma, Ulethe kimi ukwenama, 
Ususe ithunzi 1,)hu~nyama 
Ukuze ngivuke ngiphilile, Ngiyosebenza n~mi ngittlokozilp, In.=:iika emzimbeEi ingawile. 
?1. 



tr





 
 

~hla ngi(!ala ulcukugona NgathembisB inyanga ibona, Izinkanyezi ~onke zazikhona, Ngakutshela n~olwami uthando Olungenakllphihlizwa nffesando Size singene kuwo umlando. 
NgakuhlebelB ezjndlebeni i~t';akukhornbisa okusenhliziyweni I N~akwembule)a nokusew{;ondweni 
Ukuthi wenA wedwa ungowami, llngukuphurnula komphefulTlulo ,Ia"i, Namuhla nakllHRsa uyoba yimIJilo yami. 
Ngathi 1inlBsithela ilanga ,';siphllkwini sakho ubocahanga Okuhle i7,we p.] in~enakukuphRnga j Uthando lwarni Hlunakusithela, ~bunzim~ni bonke ngingakufela, ::;nhliziYl,.;enj yami RnginFlKuKudela. 
Ngathi izintaba zingadilika, Am;"dwala alukhu.ni angancibi Ii ka, lsi bhakabhakFl si ngabhidUka: 
Uthando lwami luyoma njala, Lube esinga:pheliyo isibalo, Nanini olllngenakuveza i8jkh~lo. 
Ngathi amt~nzi angasha emifnleni, Ulwandle lome ekujuleni, Amaconsi ang&bibikho emvuleni, Uthando lwarni alunakusha, LllyohlaJ.a lungutshwala obusha, ~zinsingoziJli njala luyachusha. 
Ngathi ingacima inyanga, Ipheze ngobuhla ukukhanga, Kuphele ebantwini ukucabanga, Ezweni. kubheduke izimanga; Uthando lwami luyoba isibani, Kuwe lube n~elidulile inani. 
Ngathi imithi ingama ingHkhuli, I"inyoni kuyo zingaculi, 
Okhakhayini ilanga lingadluli; 
Kepha uthando lwami luyokwanda, Alusoze nanini lwangenelwa ngukub~lnda, Injabulo nensini luyoyikhanda. 
Ngathi izinkanyezi phezulu Zingalihlamuka nalo izulu, Zigegetheke zihleke usulUj 
Kepha uthantlo lwami alunakuhlubuka, Insini yombhinqo alunakuyiphubuka, Luyohlala njalo lukubuka. 
2:2 .• 




 
Ngathi noma siseku~hileni, 
Noma sesicwile ekuguleni, 
Noma sesibhukuda ekujabuleni, Uthando lwami luyoba yinduduzo. Alusoze lwaba nexhelayo imibuzo, Luyohlala njalo luyisikhumhuzo. 
Noma iminyaka seyihambile, 1misiphn yomzimba seyithambil~, Nehlathi ekhanda seli1lhnkazile, Uthando Inyoba lubhoko lwethu, Luyoba yisiphephelo sethu, Luyoba nsuju lwezinyosi zethu. 
(Kuyokoma amathe, 1970) 
b.C. MkNGO (b.1924) 
UKUHLiiA 
Nanta phela selibantu hahle 11anga selimuka nobuhle balo, Izin~ane sezitheze amalallle Zabasa zenza konke lokhu. Usezobuya umame apheke 
Abeke konk' ukudl' eziko. 
Izinyoni sezicashis' amakhanda Fhansi kwawo amaplliko azo 
Nazi nezinkorno sezibuya, 
Ziza zikhalel' amathole a7.0, Nezinkabi ebekade zilima Ziwuphetl1ile umsebenzi wazo. 
Lonk' ihlathi liyaxokozela, 
Indle ivalelisana ngomsindo; Umfan' ohlulw' iqili likanogwaja, Nang' esebiz' izinja zakhe. Usindile nam\lhla wena nogwaja Kodwa ikusasa alifani nezolo. 
3ekuphekiwe lSI)h' ekhaya, 3ekunephung' elimn~~ndi kupllela Kusnsele zon' izintaba kuphela Zona zilibona likudt ilanga. Nasa isilJambi singen' ekhaya Sicel' ukudla nendawo yokulala. 



 
.'. 
24. 
Nang' umam' esephaka; 
Thina zingane sesiza namanga, Ngoba pheI' elokudl' iphunga Livam' ukuza naz' izindaba; l'1iniso lonke kany" namangaj Kuso isihambi nakithi bantwana. 
Ubaba uxoXa nas' isihambi Babenann khona' emsebenzini Baxoxa nangezindaba zempi Ezisus' usinga kuy' ukhulu, Owayekhona kodwa engemkhulu, Ngezimini zamaqhaw' akwaZulu. 
Sesidlile thina sonke manje Ukhul' usexox' ineanekwane, 
Ed' ekhwezela kancan' eziko; Uzoth' esepheth' indab' ukhuIu, U3ipho useqamele kuThoko, Nesihambi sesizamlela phezulu. 
Ake nimkhipJoe kancan'~ uSipho, Ukuze kuqabuk'ubuthongo, Nokuze futhi senz' umthandazo • Zineane lethan' amaculo, Sihlabelele Aonke kuy' uThixo, Simbonge ngomusa nangothando. 
11K uye z' ukuhlwa hlala nami, II Kucula uThoko knmnandi, U13ndele yena wonk' urnuzi; Nom' isihamb1 iculo singalazi Liyezwakala nelaso izwi. 
Amehl' abhek' uThixo em~onyeni. 
Ubaba yen' ucula ngekhanda, Dr-ula nj I ubheke phezullJ; Uyakuthand' ukuhlabelela 10kh1l, Izwi likaThixo liyamthekozisa; Um~me yen' ugon' ingane, 
lffuzVle nguThoko neobugagu. 
"Yebo Nkosi hlal:::t nathi, II Kuthandaza yena celu ubaba; USipho uzwakele ekuqaleni, j~gezw' elincan1 empongoloza, Kodwa sothi sivuka ekll~uqeni Asale njal' eguqile yena. 
(1'10'10 Lezinkondlo, 1955) 




 
25. 
UHF'ULA 
Gobhoza mful' omkhulu. 
Karle wawukhona elnhlabeni, \/adatshulwa khonR enhlf1bathinS; WRklay' umgau' uqonde 
Khon' ezilwandl' uginqa 
Konk' okuvimb' indlel' eva khona 
, . 
Phakath' olwandl' alugubhuzayo. 
Zizibakazi zomfll1akazi 
ZzLmumeth' imikl101DO nezirlhlaDzi, I.ilokazana nezinkalankala lezi. Nina navela nasingatha Zonk'i~inhJ.obonhlobo zezilokaz~na, Zan!: I ezidli'day"o nezine;adli\Jnyo Ukuf\lnqele phnkRtlj' olwandle, 
'JaJo loklJkhnpllezela ngaphandle. 
Mful' omkhulu ogobhoza lJdudul' ank' amafuhlufuhlu, Lapho seklln' izimvulakazi E~inkulu, eziza ngamawala. 
~iek I ukugl1gudeka kwenhlabatrd., Yek' ukuf~ kwezinto zo~~e 
Nxa zj.thol~e ngllmful' adj.' izindw~net 
HAr~bR mfuI' ohololozayo, N~ukuhlokam' akuleth' itwetwe Kulowa ahahele ngaphesheya, ruth' ake wamfumana lapha Egxambuz' eqande ngaphesheya, Kuthi laph' ephakAthi nje naWA Ubusumthela ngnmanz' anzima, Akhal' amemeze ezansi laph~ya, Kuphela kube ubuqingi-Qingi-mba~ 
Nxephe nawe nhlanz' ophakathi, Umful' usuthukuthel' isibili, 17.ikhukhula zizokukhipha Uyuthi daxa phandle laphAya Ezwen' elish' angalejwayele, 
Uf' ungabonaze ube nezitha zakha, Ucashwe zinyani kanye nabantu, 'Ngab' umful' usukuphakile. 
Mfula-ndinil besiyashanaphi Ukuba ubungekha nasiza? Beziyashanaphi izidalwa zallkana? Mana njalo vena wandl' usaphol Siyayithanda belu nengama yakha Oyivuma imihla namalanga; 
Hamba njalo ushosholaza Kjdngenyak' eshokashaya, 
Uz' uyangenisa khan' alwandle. 
(Iqaqo Lezinkandlo, 1955) 



 
J.G. DLAMINI 


NADA NGIDEDELE NGIFE 
Um' ukufa kungukuthula 
Okulandel' ukuphunyuk' ezinhlungwini Kulandel' ukweq' ogebeni lomlilo 
, 
Ukweq' isingephungephu sokulutheka 
Okulandel' ukushova kwezinyuwo Nokutatazel' ekusebenzeni' kwezandlu Nokushukek' ekuhlayiyeni kwengqondo Nokukhaliph' ekulaleleni kwendlebe Nokukhaliph' ekusingeni kwamehlo; Uma kunje, insizi yensizo, ngukufR. 
, .,. 
Urn' ukufa kungurnthakathi 
Ongiphonsa ne;okulala ngikhohlwe 
Kuhle kwengan' ezelwe ngizidele Ngikhohlw' ukwazi nokungazi kwanganeno N~ikhohlw' ubuhle nobubi bokuphilBYo Ukulangazela nokwaneliswa kornzimba Izinsizi nezintokozo zobuzalwane Ukunotha nobuphofu besiziba senhliziyo Ukunqoba nokunqotshwa kwakarnhlaba; 
Uma kunje, insizi yokuphurnula, ngukufa. 
Um' ukula kungukuphola 
Okulandel' ukush' arnashushu kornzirnba Kulandelwl ukubanda qa komzimba Okulandelw' ukubanda qa kobuchopho Nokush' arnashushu kwengqondo yokuwela Nokush' amashushu komphefumulo wokunqoba; Umo kunje, insizi yethemba, ngukufA_ 
Hm 1 ukufa k11ngumnyango Ovalw' ukushisa komzimba Uvulw' ukuphola kornzimba 
Uvulek' isinyenyela sikaMzwangedwa Ungenise nga~hakath' ingqondo Ixhawulisane yehlukane nobuchopho, Ungenis' urnphefurnulo ngaphBkethi IJx~awulisane namehl' uvalelisane ungenis' &mBndl' okunqobl amaya, Uxhawtl: isan 1 ahlukane navJomzimba, Ungeni.s' ubarninR ngobugagu buhlobelela Euxha\<iulisane nemvunu10 l:ehlukane; 
Uma kunje, insizi yosindi.so, nguku-ra 
26. 




 
B.B. ND~LU (b. 1927) 
, '" 
27. 
Urn' ukufa kungukuphunyuka 
Kokuthokoza kwenjabulo yangale, Ixhawulisana ngokumamathekn yehlUK(lna Nokuklabalasu kokuthokoza kwe~insizi, 
Urn' ukufa kungukuzikhohlwB 
Ngokuzithol' engqikithini yobuntu; 
Uma kungukulahlekelwR ngumcabAngo NuokutilOl' umnyombo wesiziba s~micaban~o; IJmn kungukll1ahle~elw' amRzwi. 
Nfokuthol' ukubhukud' asizibBni 
Esijulile aengqikithi yamazwi; 
Uma kungukulahlekelw' izenzo 
Ngokuttlol' izenzo. zaman,]l' omOYR; 
Nada, ngided~le ngifel 
Urn' ukufa kuyintathaku6A yobuN~cwele BuyikhyJezi lokusa lok11nqo'bA 1 nbumi nFt ObuhlotshisH' izinkanyezi ngokuqhak8.7.;£! Zibuvunulise bubllthwe ng~mHthongo Olmgibelis' ukuqholosha kobunzima; Euquketh' uhuciko bamandl' e~pu~eJel0 BU~11kethl amendl' oku~ukDthiBl Rbany~ Rllquketht amanJ] I okunxu~e] I abanye Buquketh' Rmnu(ll' okuphaphis' ~b&nye Buquketh' am~nlil' okukha~yi8el' allanye Buquketh' amandl' okukhanyisel' abakhanyisi Buquketh' amandl' empilo yamAthongo 
Uma kunje, ngiyinsizo ngifile. 
NAD.\, NGIDEr)}~L~ NGIFE~ 
(1(10(10 Le7,inkclndlo I 19:)5~ Inzulul~ane, 1959) 
UMLANDO WOBULANDA BENYANGA 
Nyang' eyathw&sQ nezimpawu Ezen?neJ.' imvunga yezibawu Zithobel' in€oma kamabhellgw~ne N~l;lph' isjshny' umkhulunEwnne. 
Nyang' eyethwhsa nezimpawu Inhlanga yakho engenasihawll Nxashanl ubl!lal' uMandulo Ichway' ink~nga yasemnndulo. 
Nyang' eyethwasa ngokuxhwala Abafana bokuweqel' arnagwala hngenAkubhekana nesakh' isishozi Laph' udilik' emafwini njengokhozi. 
,'yang' odunguzela nezigingqi Kwenanell imithang~la ngezigqi Namaw' ~phindis' usulelesile Amahlath' angenami ngombelebele. 



~---------------



 
" 
28. 
Nyang' ehIakaniphel' amahlobo Ukubhula kwakho kunehIombe Elishaywa ngamabongelambali Ethungath' imvunulo yaz' izimbali. 
Nyang' okhaliphel' amakwindla Ukwelapha kwakho kwayikwindla Nalaph' inal' uyithela ngesiq~betho Sathol' igunya Iokwenz' inkankatho. 
Nyang' osigcaba ngezinyanga zobusika Qed' usihlikihle ngezinsizi zamasiko Usizi Iwenhledla kang~weqwane Luyabelesela njengawe mabheng;'>Jane. 
Nyanga osivakazela nangamayezi Aqund' ukufiliza kwezinkanyezi Ukutotoba kwakh' emaqeleni kuzwakele Ngenkunzi yedw' emhIane kaMaZwakele. 
Ryang' usinga lwakho lokwethwasa Lungamavundo aqed' uk'.N(~sE!.iJa; 
Ulaka lomsinga luzenz' inzululwane Izihlenga nend.~~lo kaI~()rnkhu1Julwane. 
Nyangt ikhubalo Jakhl eliwucezu Liqahtakele phezu kwcsicepllu Lwahub' ingoma yeNdonsamasuku Lushon~ empunlalanga zonk' izinsuku. 
Nalapho selungDngocezu lonlkllwili Lwayimbanisa nengoma yamakllwibi Eyenkw~nkwezi lwayivuma"nom;{tllala Ingcabhayi lwayibek' elangen' ethala. 
Nyanga oswelnyo njengabathakathi Ihlazo, ne zimfi hlo zakh t e zemiphaka thi Eaab' ukuhlamblllazi ilnilalldo yobusuku Ngoban' iningi layo lingelamanuku. 
Nyang' ukungabhuli blakh' uchachise Ngiyathandabuza nealA-b' engingabahlabiGa Ngoban' ungabusi njengab9seLBngeni Abangeqela noma ngitshekeJ.' ezilingweni. 
Nyang' olapha keph' un~adlelaIJi nohla~a Ukwelapha kWBkh' akudingi kuphahl\,a NjengokwabacathamBli bezimbuzi zogxa Abangenabubtla besiehaka sizondla. 
Nyang' ogiya ngobuhlakala bezinkanyezi 
Uthuli lwesidlavela lwagqib' inkwenkwezi Nemilando yesieelankobe, nekhwezi, nesj.limela Esikhiph' imindeni yesimame yayozilimelB. 
Norna-ke ubusa izindolldo nomtha18 Ngiququdise nami nee ngilJek' ethala 'Ze nezendlala zingifiee ngisimeme Ngingenani nalaphl imincieni yeeese. 




 
~. 
29. 
Nyanga ngifake nami kule80 8iyingi Esikwenz' umongo nalaph' uninga Ngokusilethel' ingcebo yezimvula Ngezinzululwane zamahlalamvula. 
Nyanga nami ngibhile ngiseva Uhlabo lwami lwemihl' alunava Lungilethel' isiqalekiso safuthi Ngijiyelwe umqobo wokona kwafuthi. 
Izikhonkwane zakho ezabethelelwa Mhlazane ngisinsethwe ngiphehlelelwa Azenz' inhlang' owayihlah' itshikize Ngingahlanga.tshe z,wa ukufa nDihr,mbaze. 
Nami ngilllubise ngehlobo loku~cirla N~ihlobe ngezithelo zami zokuvunwn Nabafowethu bonkan' abahekuthiJndaza Wana Mkhulu wethu bengakuthandabuzi. 
Amandla nothando nomusa nesillawu 
Sengathi thi kungedlulela kwabl'lDgen'lmhnwu Nanjengokusikhanyisela kwakh' o~unHsineke Mkhulul 'ze uhlumelelise nakuz' izinqekle. 
(Izirnpophorna Zornrhefumulo, 1963) 


Injulo yomphefumulo warn' ivundile Kuyahlumelela kUYO, amagonsi nemiduze Ephilisa lengcebo yomphefumulo wornhlaba Ohlabelel' ingoma yamugagu ahlobile Ngezinjobo zeiinsirnba, nangaw' umfece Ongurndlandla wokuhlabisa lenkondlo. 
Umhlaba womphefumulo warn' uvundile Nxashan' ibuka lami lihamb' arnalombo; Lihlangana, Ii binge Ie hlna, 1i xhawulana Nomaganga, nomkhathi, nezulu kuhlambile Ngomnyenyezo wezinyandezulu zikakholo Nginomdlandla welirno lezilimo zomhlaba. 
Inala yomphefumulo warn' iyampornpa 
Nxashan' indlebe yam' ieash' inguyazane Ukutshiloza komvemve phezu kwarnadwala; Nosinga lomzwingili lichwabaz' ezomkhamba, Ngiqhath' umuny nxashan' isikhombazane Sibik' ubuntandane nangezinsuku zenflla. 




 
30. 
Njulo yomphefumulo wami mpompolozl 
Laph '. amaxox' exakax' inkonzo yehlobo 
Imilando yethombonkal' ilandw' ebusika 
Laph' imicwi yezingaba zomnyezan' ilambatha Nezishodolo sezithamel' izitnurnbanja zezixhobo Ziququbele zingazinyezi ngokungabi 'namisila. 
) 
Umhlaba wompnefumulo warn' uyahema . Kuyaphathelela kuwo nxashan' .amabheka Ngil;akhiph' inhlazane ekhoth' inyongo Yemfundaj esifundeni samahlengethwa nemikhoma 
• 
Bese ngintula ntjine;aboni mkhondo wamabheka 
Neminy' imigilingwan'. efukanyelwe yilompandu. 
Ulwandle lomphefumulo wami alugagasi Laph'izingazi zemikhonto yempi yokweluka 
Kwelang' ingihlasel' iphang' ubukhosi. bez;ndondoj Lobumenyemenye bemikhonto yezigagayi zamagagasi Nami kuyangihlomisa ngokuphuma kwenyanga 
Se nginamandl' okugubh' umkhosi 'He zindondo. 
Lokh' ukwethwasa komphefumulo ernhlahlweni Kuhlab' emhlolweni nxashane selincwaba phezu Kwezintaba zonkej ukuthi, selingomtsh~ wendoda. Izibankwa, namnxhegu, nezalukaz' emlovini Kuyalel' ukuthi lizodliwa zimpisikuphezu Kwedwala, nezithangam' ezithokomaliswe yikhanka. 
Inyanda yemvundo nolwazi lomphefumulo Ngikwethwes' izintombi zengabaai zihRmbisa Amaqoma, nezigobongo ziphibl;ka zihlab' umqobo, Ziyobonda izijingi zoth~nd' olungagqwaliyo Nanjensemizimba yaz' engathonjisw~ yiMbozisA ~ngashazwa wungqweqwane, ibhashiswe yindondo. 
Ithambile njengezulu, injlllo yom!,hefumul0 warni Nxashana ngihamba ngifulathel' okuzayo 
Ngibuka ngawoNomkhubulwane bethi, "Hlomul" Egangileyo, eqed' inkwankwa yomoyn warni. Ngalezontombi nezinsizwR zikaZu1 1 owazul~~o Nobuhle bezintonga zomzimba lapho libantubahle. 
Ngihlephukile njenEenyanga yezulu yethwese; Ngiguqukile njengomzala wempepho yezulu Ngabheka phambili laph' ukuntl,la kokuphila Kwami kwemihla kubambelele khona n3ingesese, Injulo yomphefumulo warn' ilukhuni njenge~ulu NCozalo lungelime, lutshale, luvunel' ukuphila. 
(IzimpophomR Zomphelumul0,'963l 



 
 
=
31. 
IHCHAEL KHUMALO (b.1938) 
UL\1ANDLE 
Yek' iaithabathaba sedIel' elihlaza, Kepha kul' angibonaze "gibone. lutho Obelufana nezinkomo nezimbuzi. Amagagasi kulo ngiwafic' esina Insakavukela umchilo w~sidwaba, 
Irnini nobusuku, izolo nanamuhlB. Ayagubhazel' elal' evuka esinH, Kuzwakele nomsind' cnga ngowesidwaba, Anqonge abengangesiduli somuhlwa. Amagagasi angikhumbuz' ezomgqizo, Ebezisin' ejadwini kuki}~izt omBme, 
Ziy' emuva ziye phambili ziyisikaze, Ufic' emlenzeni sekuthi yeph' imigqizo; Uzwe sekusika embilini komome, 
Baze bavume ngekhanda bayisikaze, 
Mina bengith' uludlel' eIingenampahla, Bayangiphikisa bonke bath' abmjalo, 
Bath' alikho idle' elinemfuyo njengawe, Rathi kulona kudl' izimpahl' eziningi Bzingaphezulu kwezamakhos' odurno 
Awotihaka nawoMshweshwe nawoSobhuza, 
Bathi kuwe kukhonR nenhlanzi engllShe.tka, Knnt' inkunz' ekhonya kulelidlelo umkhoma. Yekani amangc~aba akulelidlelo, 
Kakho namunye ongalokoth' awabale, 
Ingani nethuna leMendi likhona lapha! 
Kazi manzi ndini awuchitheki n!;'ani~ Awushi, awuBcwali, uyisimandawonye. 
Kaz' umsinisi walamagagasi upl!i! 
Ngisho law' 8gubhazela ngenkan' esina Selokhu kwathi nhlo eqephuz' angadinwa Kepha yak' ulaka lwakh' usunengiwe! 
IlWAWO Y i\l1A TEU NA 
Yek' ukuba kwakukhan' imbongi ~linda lesivande sezimbali, 
Ngub' isitshela lukhul' iziboflgela, Inganqongoloza izisho ngezibougo, Nom' izibongele ngezithakazelo; Kungahlwa kuse ilakh' ibongelile, Kungasha izwi ilokh' ibhiyozile. 
Yek' ukuba kwakukhon' imbongi Elinda lesivande sezimhali 
Zitshalw' ebusika, zitshalwa ehlobo, Yebo zitshalwa imihla namazolo; Ngab' imbong' iVllka kusenamazolo, Ibongel' ingathuli ngalezimbali, Ingasitshela konke ngalezimbali. 




32. 
Ngezwa bethi kuyochima nhlamvu, Ezinye ziyofekela, besho kutshalwa; Yebo kushiwo njalo lapho siyal~a, Kepha lezi ezitshalwa mihls yonke ~ona kuya ngani zifelele zonke? Aziqhumi nanini, yisimanga njej 
Kepha bathi zizimpande zimhlophe nje. 
Zaqhakaza zisengaphezulu, 
Zisabona ukukhanya nomoya, Ziseziqu zazo'zembozwe ngohoy8, Imbewu yazo yisala ngaphezulu, Yasal' ingangezinkanyezi zezulll; Zitshalwa nje namuhl' aziseyumila, Sezimadund' azikhumbuzo kuphela. 
Ezinye zaqhakaza zaziwa 
Yizwe lonke ngenxa yobuhla bazo, Zaba namagama amiy' ertlhlabeni, Kodw' ezinye izimbali ezilapha Azaziwanga muntu zaze zaphela. !Joma ezinye zazo zazingelutho, ,~ave za imbewu eyaha no~umo. 
i:i ". ,). ) < 
lzivande zonke ziyath~ntwa, 
Kepha lesivande siy';sab~kaj 
Urn' usibuka ufikelwa wusizi Ngobuningi bezimbali esezatshalwa, t'aningi amagugw' abantu alapha, Sonke siyowohloka sitshalwe lapha, Ngisho nobabamkhulu.batshalwa lapha. 
Yek' ukuba kwakukhon~~imho~gi Blinda lesi vande seZ1inbllli, Nr;abe ngicela ingilandise ngazo, Izimbali ezingaphak~thi kwasoj Imbongi ingalanda nengingakwazi, Ngoba ezinye zathi zisaqh~aza, Zawohloka azabe zisaqhakaza • 
	. I I,' '.' 	. 
~ I 
Ezinye zaze zabanembewu, 	'. 
Nokho zafana r.embal' emil! ehlane, Emakha nobuhle buphel'l' .hlane, Yaze yawohlok' ingaziwanga,muntuj Leyombongi yayingaligug* lethu, ., .. Ngokusi tshela okuthokozayo '. ., , Nokudabukisayo ngales1vande. . 
	. l 	.•.. 
.'."'0 zimpophoma Zomphe fumul 0, '963) 
, II' 



 
 
33. 
f;YASENCOME 
Wabath' uZulu kwawt insizwa~ \~akhuz I i58ga kHaw' insizw;~ ~ Waya phHmbili kwaw' ins1,zwa1 Way' eceleni kwaw' insi~wR~ Washosha phansi kwaw' inBizwa~ Wabhek' emuva kwaw' insizwat 
Ngizw' indaba ikhulunywa ngalalela, Uyixox' ufvlkhulu zehl' izinyefl'!lH ... ::;i 1 Eyalolo lusuku lwe~i!lyembezi 
IJapho uZulu aphela khoni~ WOnkr!, Kwaduma izililo eZ\,Jeni l.O!lL<.~ Ngo~ul' eselel' owafuth' llmlaJ.e],a. 
Oyizwa ixoxwa lendab' uyabunh, 
Ngoba ileth' iZ_Lnyemb~zi emeb] ',tJc:nj , Kuthi nqongoloza kudllnlt emnweni, Ucabang' izinsizwa zj.wis' okotHtlani, Inhlamv' izicekela phans' oko1nt1anj Odweb' emafinf izulu 1,izokuna. 
UNdlel' ebona Inkho wayikhllmt.,-].<) l \~abalek I ui..'Julu wAzi tlJel' er~co~n~ 1 Ajabllla amaBhunu azincoma 
Lsekhokh I ill] ambo laseFgllngU!!dJ OVH j Aklliph' ijl1bonl elingal1gendlovll, UZulu 'Ilangen' emanzini kakhlH't1..1Ja. 
AmRnzi Omf\11n nphendllk' ignzi Lezinkubela nabafi 1e phal-'.ittt.j I KwanEena nsi~wa nawe kh~tlla yl!nkathi, r~galeyo mini wuphela nya u~ulu, Zazula phezul\l izinyeni ze~ulu, Ziben' izidurnb' emfuleni weeR~i. 
Iz,ingwenya z,aphuzt igaL~i zenamR, IzinhlFl.nzi Za~)hllZ' igi17,i Zenf1frl~l., Izimvubu zaphllz' iga~i zerlamu, Amavezimanz1 arhl1~t igaz' en~ma, Inithini yaphuz' igazi yenama, Kodwa ku~ulu kwakllngekh1 ukwerlarl3. 



 
OTTY E.H. NXUMALO (b.1938) 
Lmw I.mo N 0 
Kwakubusuku bobusika 
Lapha ngizilahl' ocansini, Np;athambalala n"aphumula, Ngalala ngingabonanga nkanyezi; 
	Zwi ••• ngajumek' endlini 	. 
Eyayigntshuzelwe sibhakahhak' esasimpunga, Umsebenzi welaneu wawusufezekile, 
limzuzu wokuphumul1 usufikile. 
Yilaph' ingqondo y"yis,",zulule?ile, Izitho zami ziyekelekile, Njeugecemb' elimanzi 
Lizilahl' amathamb' edwaleni, K~antwell emehlwen' eng~ondo, Ngaphaphamela kwelamaphupho, N30thatl!eka ngnye ngafika 
Qi~hl ezinkalwetl' ezinenkRba yami. 
Ngangi(;umbalele ngishay' amanlllakorouzi Phansi konyezi, ngithatheke 
I Kukhanya kwenyane;a ok''vakuli saphul.,i, ~zihlahleni kwakubelesell iziktlova Kuze kwenanele namawa, 
Nasemi ruleni kubuxOKoxoko bamaxoxo Konke kuthuthelekel' endleleni, 
Ngezw' inhliziyf ithi ndo .•• ndo •.. nde ... 
Kulapho ngafis I ukungrJbe ngisavuka Hleze ngiye nokwazi nokuzwa 
Oknnye nokunye okufihlekile Kwabahamb'emhlabeni bavika 
Izitha zempilo yabo; 
Bephuthum I umdaka k\.,re18l<wawashiyw~, Bengenathuba lokubuka babone 
Noma balalele bezwe. 
KuJ.olo luhamho, 
Umoya waqall ukuhwelela Kwanyakaz' amagatsh1 emithi, Ezikhaleni kwaviliz' inyanga Eyab' ilucezu kwangxenye yeaondo, Rude buduz I imunduze 
Yagebezis1 nOlakhanda, Kwarhephezel' uhlaz' ernathafeni. 
NSAqalRz' e~qllmeni Elaliqaqelwe zinqandane 
Zitll' Rzigqitshwe luqllngR, Kwath1 onqenqeni lwegquma Ngabon' umdbn~oshiya walldoda; Kepha yabhek' eceleni 
~)buso bayo bafihleka; 
Fhambj kW8yO kwa~utlemiE(~omo. 
34. 




 
 
NgaqRI' ukubhekisisa ngabona likuba lank' unqenqema lwentaba Eneangithi kwen~eke ngamntshe, Kwakuyilemigqomokazi, eminye Ivaliwe, eminy' ithe khexe Ingasagcwele kakhulu; 
Ngisamangele ngingazi 1a ngik~lona, Ngalizw' ilizwi lalendoda lithi; 
llU;yayibona lendundumakazi Yamigqom' esiyosithel' amafini, Yilowo nalowo muntu' emhlabeni Unowakhe. Njengoba wonk' uwonke Ezalwa nezi..phw' ezithil' ez,inhle, Ngesikhath1 eselnhl~ben' ezama ilandeJ 1 okuhl' ap~:iwa khona, 
Uy;:t ngokunciph I umqondo WHkhe ~ 
Ngokuncipha komgqom ~ :i.yandc-1 Impumelelo yakh' emhlabenij Ngokwanda kwempumelelo yakhe 
~hlabeni, uyathokoz' uMenz' owagcwalisa Lomgqomo wamathalent' akh' ezalwa. 
Laph' usuphelil' umqgom' ubekwa 
Kweny' indaw' ukhongozel' imiphumela Yez8HZO nenl{<-~rr:l)o yomninivJo. 
Ngabuza nsivevezela n~ibona ~~neath I ukllon 1 owawubhalwE: 
IgamA l~mi ng!lthi: Fllo uma IgcweJe nje i'londisani nH? Abakazalwa yini' abaniniyo? Yaphendul' indoda yathi: 
tvluntu \oiRsezvJeni, nank I omun~le Obhalwe wenu, awukAzalwa-ke nu? 
Ngathi: Baba sdngazalwa ku(lbl~, Bheka haning' ab~lila ngoku~ll)phek~ ~mhlabeni bengl3zuwhnge lutho, 
Kodwa hHbenokuzam' Okullingi, 
Ngakh1 ab&Ilgathola lensizo ~migqonyeni yabo - izipho zAbo Abazisebenz.isile; imigqomo 'yA.bo IyRchichima. Kepha bkugcini ].~pho. 
17.inyemhez' abazikhalel' "bala 
Bethi bayf.\hluplH~ka bebf:zen?e bona, ~ineumkhiz' omAnzis' j.nrllelR ynbo Abayoknza ngnyo lapha l li'i,pho lyosl1clela kubl ubudj.nsidinsi, Kt~}iha sebefikile f-'.i.thi lapha, B:lyotl1waliswa lemigqomo basjs1tlleke Hehlq benyuka helindele lowo nhlu 
35. 




 
, 
'. 
36. 
Lapho beyoehaz' i7.izathu 7.abe Ezingenakwemukelwa, zokl1ba Bnbeyekelelen1 ukuseben2'.is~ abakuphiwe ne? Yachaza konjal' 
Indoda 1ey01 ngezw' elalizamnzisa Leyo migqomo kodwR isemi IAangifulathele njalo - kanti. Sekukuphaphema k'.ami lokho. 
Ngavuka-ke ngewus' imimanEo, Ngaklwebha ngadabul' izinkNlo, Ngaqombol' izintRba 
Ngifafaz' eneikubonile. 
Babodw' abRngihlek 1 USljlu, Babodw' abathi ngenziw8 Kungazi, abBnye bathi Nsiyalutha, ngathl11a ngabnY0ka. 
Ngashukashukeka ngizazamela kunzimM, lIbusuku nemini ngenz1 okusenandJ.er1i, Njalo ngathola ngangoba ngizamile, Ngaeha za fu thi kabakhol.'wa, 
Baqhubeka bebalisR keplla behlezi de}{].e. Bengibubona kodwa sebethwel~ 
Imigqomo yeziphiwo zabo Abangaziseben~is8nga beyekelel.e ngamabomu. 
(Izimpopboma Zornphefumulo, 1963) 
NGINGAKEOHLWA WlITDINI1 
Noma sengagutshuzelwR nganqotshwa Yifu nethunzi lo~ufa, 
Sengalala ngaphumula phansi Komhlaba, ,kwf!libandayo lokhokllo, Ekhnkhonina l~zimp~nde, lempilo, ~kuzikeni kwemifula, emadwalenikazi, Kanginakukholwa ngokungaphezulu, Lapllo konke kunganekelwe \lwonke, Kepha IHbo abakubonayo 
Kubnlethel' imcabang1 ejulile, Edlul' usi~i nokujula komunyu Wezinyembe~i nezinhlllngll zeminjunju. 




 
37. 
Ngingakhohlwa ngithini yinkinga, Impambakwinci engachaze~i kimi: 
Ubuhle bobuhle obusobala, 
Nobuhle bobubi obujulile, 
Utho esilubonayo olusobala, 
Neze oluyutho olujulile; 
Ngithini ngokufika nokushabalala Kokuningi okukhohlakala kwabaningi; Ngithini ngamaphupho' ami Angasenakuphushwa muntu nanini; Ngithini ngenkinga engumuntu na Olokhu abayisakabuli nenq 
Ngingalibala ngithini ubuhle Bobuhle obusobala, 
Amahlathikaz' aluhlaza azicheme, Abonakal' ecuthe ngezicocwana, Laph' ungalala khons wo--Ufulelwe ngsmsfu ufukuleke Ngomphefumulo nangomoya; 
Ubuhle obusobala bezimbali; Bumanz' ahlal' ehlekeleka; Bamehl' enganl anothando; 
* Nobamafu nezilwane nokuningi; Konk' okuyuth' olusobala? 
Ngithini ngobuhle besithi kubi; Kepha kube ekujuleni kwengqolldo Kuyibuhle benguquko yemvelo; Kulethelen' imibono obumnandi Bayo kuphela ngeyomniniyo; Ubuhle bezingwadule zomhlaba; Bomhlab' oluphuqusi ongembethe, Bamatsh' adindilizile anqunu, Bezihlahl' ezingalengi macembe, Bokoma kwemifula neziphethu, Bokubuna nokuphela kwembali, Beze oluyutho 1 julile? 
Ngilibale ngithini ngamaphupho Ami okungenxa yale Ii Kanakufezeka ngeyami intando: 
Izifiso eziyukuqopha ngosiba Imibono nemicabango efikayo Ngobunjalo bayo ingaguquki; Ngithini ngenkinga engumuntu--Okunjabulo yakhe yenziwa Ngegazi eliphum' emanxebeni Enziwe nguye kumfowabo, Okuzinyembezi zomunye kuye uju, Ngingakhohlwa ngithini? 
(Izimpophoma Zomphefumulo, 1963) 



 
, <, 
LESO SIHLAHLA 
(Lesi sihlahla-esilokhu saba luhlaza singasemangcwabeni aseMountain Rise, eMgungundlovu) 
Noma ngingakweth' elobufundisi Lisakuphela sihlahla sakwaboj Ntoni yabefundis' ongayazi? Bangcwabela phezu kwakho, Babuye nabo bangcwatshwe uzwaj Mhlawumbe wena bayakwethela Nangezinkambo zabo, lapho Sebesithele kithi beyophumula. 
Noma ngingakweth' elobusotsha Lisakuphela sihlahla sakwabo; Umil' ubusuku nemini 
Uqaphil'. ungacwayiz' ungalali, Nakancane kawuthi shelele, 
Bangena ngesango bahambe Ngomthetho bashay' uklele; Imitheth' iyagcinwa phambi kwakho. 
Noma ngingakweth' elobugqayinyanga Lisakuphela sihlahla sakwabo; Izicelankobe ziphumela kuwena Kanti nezindonsa namakhwezi Kwaziwa nguwe; nguwe 
Ophandle livunguza zisiphuka Eziny' izihlahla wena qha; Uphandle liduma libanika. 
Nelengelosi lisakuphela sihlahlaj Ungaval' amehlo nezindlebe Nxaeban' asebesemagceken' akho Benxus' ukub' ubacelele Intetheleloj ubusuku nemini Izandla zakho ziphakeme 
Zicel' umusa zicel' uxolo, Amaphik' akho asengumthunzi wabo. 
Kazi sihlahla wabekwa ntoni Lapha? Kaz' ulapha kusukela Nini? Nom' izimpendulo Ngingazazi, kepha lokhu Ngiyakwazi; lapho siphelekezela Abeth' abedlulil' emhlabeni, Sedlula sikuthele ngazinyembezi, Umemukel' ahlale nabanye. 
Nangaso leso sikhathi 
Mhlawumbe wen' usuke 
Usumaz' ozolandela eze 
Kuwe, kepha phinde 
Ukusihebela, hleze yingakho Unesithunz' esikhulu, wazi Okufihliwe kithi, ngoba ngakusasa Siyabuya nomunye futhi. 
38. 




 
-
Kade wawuwolela sihlahla; Kungani khon' amagataha Akho'eluhlaz' ubusika 
Nehlobo? uth' akungezinyembezi Zabalilay' ezikhongozelwa umhlabathi Osuk' usukugcinel' abethu; 
Uthi kawasibonakaliso sobuluhlaza Bezinhliziy' ezihluthukile na? 
Ungenqabi mfowethu nxashana Iminwe yabeth' iqhweba Izimpande zakh' ifuna 
Ukulayeza kithi noma 
Ukuzwa ngeyeth' imiyalezo; Ukwemukel' abakushoyo sikufunde Emacemben' akh' angawohloki, Ngoba sebesithele kithi. 
Nxa ngibon' isiqukazi 
Sakh' esake sagqolozelwa Ngabahlobo bami asebedlule, Kungathi zisel' izinhlamvu Zabo zamehlo, kunjalo Nemifanekiso yabo ngiyayibona Idwetshwe kuwe yagqama, 
Yingakho ngikubuka ngithuthumele. 
!ixashana ngilalelisisa ngiyawezwa Amazwi ab' eswesweza 
Emacemben' akho lapho 
Imisebe yokugcina yelanga 
Ihlabe kuwe, ngibezwa 
Bevunga ingoma yokujabula, Ngibezwa bengibiza bethi Kangisondele bangit~hel' okuthile. 
Ngivumele ngib' umngane 
Noma ngingenaluth' esandleni Lokukujabulisa; ngiyakwazisa sihlahla; Uz' ungikhumbule lapho 
Sesisobabili phakathi kwamabili Ngingasenakufinyelela la ngikhona Manje, lapho abangani nezihlobo 
Zami sezingigegela zingikhohlwa. 
Ungangihlamuki lapho naluthi Lokuloba ngingasenalo, naphepha Lingasekho, uze nami 
Ungithumel' izindlebe zakho Zemukel' engikushoyo zichathazele Abasele engifis' ukukusho, Ungibonele kwabathandwayo kimi, Ungisize sibacelel' inhlalenhle. 
(Ikhwezi, 1965) 
39. 




NGIPHINDE NGAWA 
Ngi1wa impi engadambi 
Kuda1a ngangizama ngigad1a, Ngigad1a ngezinswazi, ngezinduku, Ngigad1a ngamawisa, ngezagi1e, Ngigad1a ngamak1wa nangezizenze; Ke"hll kllnh1anga zimuka nomoya, Noma bese ngifunge ngagome1a, Ngiphinde ngawa dinsi. 
Sekuyanglkhanye1a ukuba kukhona Kimina okungiphindise1a 1a Ngive1a khona, okungidonse1a 
La Ngingathandi khona; 
Kukhona isiphepho esingikhapheze1a Emfuleni engih1a1a ngizethembisa Ukuphuma kuwo, noma sengizame Kangakanani ngizibona sengikhona. 
Ngike ngiphume kulomfula Ngifulathele ngi1ahle nezingubo 
Zami ebengingene ngazo, 
Ngiphale nesikhumba ngisuse 
Insi1a yakhona ngizihlikihle; 
Kodwa loshona kuse, liyaphinda Liyashona sengiphakathi ngiyabhukuda, Koba nini ngizama na? 
Karle ngangizama kungazameki Izinyembezi ziyeh1u1eka 'ukuhlahla Ind1ela engizama ukuyigwema Ishelele ukuze kungaphindeleki Emuva, ziyehlulek' ukucaba 
Indlela abathi ilungile; Ngikhungatheka qedane shwi emuva--Ngiyabathe, sengiphinde ngona. 
Ekuqaleni ngangizikhoh1isa Ngezinyanga ngethembel' usizo, Kepha sibhukuda nazo; Ngethembela nakwabadala Nabakhulu nabathembekile, Kepha ngabalamela phakathij Nja10 ngiphuma ekambuyaze, Sengiyadelaj ngadalwa ngiwa. 
Mhlawumbe ngiphikis' uhlelo Lwesimo sendalo yamij 
Noma kuwubugwala ukusho 
Lokhu, kangazi ngizothinij 
Kepha yini ngiwe ungowa? 
Sengaba yindingasithebeni mina, Engiwela kukho akufunwa, Ngijeqeza nja10 ngingakuhlwabusi. 
40. 




 
Urna ngijeziswa ngaIokhu 
Kuwa, napharnbili kanginakuphuza Lubisi Iwezinkorno zakhona, 
Ngize ngilingeke ngithi bekungcono Ngisale sengibhukudisisa rnhIobo, Ukuze okungenani okukodwa Ngikuzwisise, akusizi Iutho, Ngiphinde ngiwe futhi. 
Kodwa noma ngiwa 
Ngiphahlaka phansi njalo 
KunehIumeIa Ienduduzo kimi EIingihIebeIa ukuba noma 
Ucishe engadIeIwa, imizamo Iyawakhiqiza amanembe amandla AfuqeIa ngasempumeIeIweni ekugcineni, Noma ngiwa ngozama njalo. 
(Ikhwezi,1965) 
WAZE WANGILUTHA 
Waze wangilutha wemabhengwane:. WangiyaIel' izinyos' ozibonele, Ngaphanda Iashona ngithembiIe, NgakuqaIaza ngakuthol' ungasekho. 
Ushay' utshani walishonisaphi? NKangazi nenged' ilinda; Bengingathi uth' asimbisane? Ungixebule ngizihIaIeIe wangidonsa. 
Waze wangilutha wemabhengwane: 
Izibaya sezom' amadaka, Kung~ni went usakleza? Ziph' ezikabab' izinkomazi? 
Ungishiye nini usangifundisa, Bengith' ungincomel' olukhuIu, Umdada warn' usemagangeni NezinhIoko zagezw' emifuleni. 
Waze wangilutha wemabhengwane: 
Aph' amazibuk' obuwasho? Ngibahambe nginqindwe Iucingo, Buya sihlupheke sobabili. 
Sengimtshing' ubethwa ngubani 
Nezinyoni sengathi iyangihIeka, Asaphela namalaw' enganginawo, Sengaququbala ngingasakwa~i nakuzinwaya. 
41. 




 
Waze wangilutha wemabhengwanel Izibongo zikababamkhul' angisazazi Nobucuthe ngabubonela kuwe, Namathong' asengifun' aneangitholi. 
Ungishiyeleni ngitholoz' endleleni? AY"!gikubon:'. eduze kwami, 
Wangitshela nangomlilokaz' omkhulu, Awuwesabi yini wena? 
Waze wangilutha wemabhengwanel Wangikhombis' iphesheya lomfula, Selokhu ngaligqolozela ngedwa, Wen' uguduz' emanxiweni. 
Ungeqelelani njengenkomo ngaphambili, \lath' angize kuwe, 
Keph' ungivimbe ngomthangala, 
Sewanquma nemizungul' eyayingikhuphula. 
Waze wangilutha wemabhengwane~ Wangiqambela nakubafoweth' usixabanisa, Wathi ngiyabazond' abangixwaye, 
Nguwe wedw' umelulekil 
Bath' eyomnden' ayingenwa, Unesibindi-ke nokho wena, Owethembel' enkohlisweni naphakade, Uyothini mhla udalulekayo? 
Waze wangilutha wemabhengwanel 
Ngafa ngiphila ngibona, Ngilithuthwan' oluzulazula nemigwaqo, Uyothini mhla ngikwelamelayo? 
(Umzwangedwa, 1968) 
42. 






A P FEN D I X 
ADDITIONAL POEMS 
B.W. Vilakazi 
Inkondlo kaZulu: Ukhambn lukaSonkomose, We Moya, Inqomfi, Impophoma yeVictoria, Culn Ngizwe, 
Ma Ngificwa Ukufa, .Ithongo Lokwazi. 
Also long poems on Shako, Grant, Aggrey and Death. 
Amalezulu: 
Ugqazi, 1mbongi, Izinsimbi zesonto, Imifllla yomhlaba, 
Ikhehla, Imfundo Eph~keme, Kwadedangendlale, 
uHamina, Ezinkomponi .. 
E.T. Mthembu 
Umyalezo: 
Ukufo', Indawo yamathuna, Isililo'(for Mafukuzela), Isililo (for the Thembu family), Ilanga, Impophoma, Impi yak"aZulu (Zu'l.u War), Ubuhle, Isineke, Uthando', Ukuzal"a kukaJesu (24 stanzas), Izintaba zoNdi (30 stanzas), Amagugu lawo ayashabalala (30 stanzas). 
E.H. I'lade 
Umuthi Wokufa Nczinye Izinkondlo: 
Umuthl Wokufa'(30 stanzas in 7 sections), Nyaka Omusha'(New Year Resolutions), Ilanga liphumile, Uthando, Nkosi nami ngingowakho, Afrika ngingekudele*, Hlnnganani zizwe zama-Afrika., Izibongo zikaMnumzane Malcolm (8 pages). 
Elliot E.N.T. Mkhize 
Imbongi yakwaZulu: 
Amanzi omfula, Ukufa, Isililo (for his parents) Izinkumbulo, Izibusiso, IntwasRhlobo, UmhJ.aba, Ilanga, Ebusuku, Ubusika, Imvula, D),wandle, Uthando, Imfundo., Isikole*, Iqhawe Ie-AfrikA: 
Dr. J.L. Dube (uMafukuzela)'. 
Kuyokoma Amathe: 
Intwasahlobo, Amanzi omfula, ziyadlula. 
Unyezi, Ihlobo, 
Ukuduma kwezulu, Injabulo, Izinto 
He also has several poems in Izimpophoma Zomphefumulo. 
• Also in Iqoqo Lezinkondlo 





E.G. Mango 
No publ:Ccation. 
J.G. Dlamini 
Inzululwane: 
44. 
He has a few'further poems in Iqoqo Lezinkondlo 
Bazali bami ngenzenjani?, Guqa nggondo, Mlungu ungazikhohlisi, Ekuhambeni, Ngingedwa zwi-, Ngiyisiboshwa, Isondo, Kwangima iqiniso. 
Dlamini has also published Imfihlo Yokunyamalala (1973). 
B.B. Ndelu 
No publication. 
Izimpophoma zomphefumulo: 	,i 
Thina Dahgab~ne Lomhlaba, Iso eliqaphelayo, Idwala lentethelelo. 
   Ndelu has published a play, 'Mageba lazihlonze' (1962), ~ and produced a play 'UMkabayi kaJama' (1975). 
Michael Khumalo 
No publication. 
Otty E.H. Nxumalo 
Ikhwezi: 
Umz\o/angedvJa: 
Ha has a few further poems in Izimrophoma Zomphefumulo. 
Isishosha sakwabo, Kufa, 
Lobungani neiyabuthanda, Yeshi nakho phela, Zishayele, Sengathi kungebe kusasa. 
Ihlathi lakwagogo, Uzwelo, Kwasa kuyalubaluba, Ekhaya, Umlilo, Izibongo zesitimela, 
KuMntwana uMagogo kaDinuzulu. 
Nxumalo has also published two novels. 


