Thuthukani R. Wela 
(Umhleli) 




INHLIZIYO EYOPHAYO 
(A bleeding heart) 

INHLIZIYO EYOPHAYO 
(A bleeding heart) 

Kuyicala ukufothokhopha noma yiliphi ikhasi kule ncwadi 
ngaphandle kwemvume ebhalwe phansi evela kubashicileli 
Shuter & Shooter Publishers (Pty) Ltd 
21C Cascades Crescent, Cascades, South Africa 3201 
P. O. Box 13016, Cascades, South Africa 3202 
http://www.shuter.co.za 


First edition 2006 

ISBN — 10 : 0 7960 2637 8 
ISBN — 13 : 9780 7960 2637 8 


This is an IsiZulu short story anthology 

Copyright © Shuter & Shooter Publishers (Pty) Ltd 2006 

All rights reserved. No part of this publication may be reproduced, stored in or 
introduced into a retrieval system, or transmitted, in any form or by any means, 
electronic or mechanical, photocopying, recording or otherwise, without the prior written 
permission of the publisher. Any person who does any unauthorized act in relation to 
this publication may be liable to criminal prosecution and civil claims for damages. 

Onke amalungelo agodliwe. Akukho ngxenye yaleli bhuku engashicilelwa 
kabusha, igcinwe noma yenziwe esinye isimo, kungaba ngokufothokhopha, 
ukuqopha noma ngayiphi enye indlela ngaphandle kwemvume ebhalwe phansi 
yabashicileli. Lowo oyokwenza noma yini engagunyaziwe mayelana naleli 
bhuku uyobekwa icala noma ahlawuliswe kanzima. 

Printed by Intrepid Printers Pty Ltd, Pietermaritzburg, KwaZulu-Natal 
xxxx 


OKUQUKETHWE 


Indaba.................................................................... Ikhasi 


1. Isililo (W. S. Khumalo)............................................... 1 


2. Usana (W. S. Khumalo).............................................. 8 


3. Umzukulu (W. S. Khumalo)....................................... 15 


4. Indandatho (W. S. Khumalo) ..................................... 21 


5. Iqiniso liyababa (K. L. Makhoba)............................... 28 


6. Amasela (K. L. Makhoba) .......................................... 33 


7. Izipoki (K. L. Makhoba) ............................................ 36 


8. Ukukholwa (K. L. Makhoba) ..................................... 40 


9. Nanamuhla (S. Bhengu) ........................................... 44 


10. Umphefumulo ongenacala (S. Bhengu) .................... 55 


11. Izifungo (S. Bhengu) ................................................ 65 


12. Lashon’ ilanga (S. Bhengu)....................................... 77 


13. Intando kamama (N. F. Mbhele)................................ 85 


14. Umdlinzo (N. F. Mbhele) .......................................... 89 


15. Amaconsi egazi (N. F. Mbhele).................................. 95 


16. Imfumbe (N. F. Mbhele) ........................................... 107 



 1 


ISILILO 

Yincane ithe klwi. Inesihluthu nesilevu esicijile. Amehlo ayo ayizinsungulo 
agqamuka amalangabi. Kwala ithule kuba sengathi izokubhozomela. Ime 
ithi chwi phambi kwami. Itshake amathe, ishingile ilibangise eqhugwaneni 
eliphakathi nendawo. 

Ngime kwasakugodola yize likhipha umkhovu etsheni. Ngisonge 
izandla. Ngizisole ukuthi kade ngiyaphi. 

Kuthi nya, kuthi nya, kuthi nya. Makhathaleni kuqhamuke 
ibhoxongwana. Lifike liguqe ngamadolo phambi kwami. Liphothe izandla 
likhulumele phansi: “Ubaba uyakubiza.” Lisho lokho qede lithi lacu 
liphindele khona eqhugwaneni lelo. 

Ngiphakame kwasakuzidonsa. Umzimba uyavuma kepha inhliziyo 
ayisekho kule nto engikade ngiyibabele. Sengifisa sengathi ngabe angizanga 
lapha ekhaya. 

Ngigobe ngingene eqhugwaneni. Ngibande ngogudulo. Intuthu 
ivimbanisile lapha endlini wena owabona iqubula lezinhlanga. 

Kusenjalo leli bhoxongwana lidonse isigqiki lisithi qithi lapha phambi 
kwami. Ngingaphozisi maseko ngisisondeze qede ngithi qoshosho 
kusona. 

Into yakwabo lena isho ilikhombe ngamehlo ibhoxongwana. Libone 
nalo ukuthi ukuba khona kwalo akudingekile lapha endlini. Ngaphandle 
kokudaza inkani liphumele ngaphandle. 

Lithi lingaphuma ibhoxongwana lungithi heqe uvalo. Ngibone nje 
ukuthi kade ngizothuthumela kangcono ukuba lo mfana ubekhona lapha 
endlini. Manje sengizobhekana ngqo nalolu bhememe olwesabekayo 
ngingedwa. 

Nokho kuzofuneka ngiziqinise. Indoda iyaqinisela. Uma 
ingumaqhobozela seyomane ingiqhobozele. Uma kungabe iyizimuzimu 

.1 
.
.

le nto sekuyocaca khona. 

le nto sekuyocaca khona. 

“Awusho-ke nsizwa yakithi, ukhala ngani? 

“Ngizobhula. Ngilahlekelwe wumfowethu.” 

“Ngiyazi. Qhubeka. Uthi ulahlekelwe wumfowenu?” 

“Kunjalo, nyanga enkulu.” 

Ithule. Ibheke emsamo. Ivule izandla zombili. Izikhwife. Izihlikihle. 
Ingikluluze ngezimbulunga zamehlo abomvu. Ikhamise kakhulu sengathi 
izongigwinya. Ngisosobale. Kanti iyazamula. Idonse isikhuni somlilo 
eziko, ihambe isiphephetha iqonde naso emsamo. Iphuthaphuthaze 
phakathi embizeni ibuye nedengela. Ithi ukulihlangula kuthi phithiphithi 
uswebezane lwamaphela lusheshe lunyamalale. Icobelele amalahle 
edengeleni. Ikhiphe ibhodleyana ephaketheni. Ilisinge. Ilivule. Liphethe 
okusamafushana. Iconsisele emalahleni akuleli dengela eliphethe, lithi 
bhamu ilangabi qede ingikhace: “Uhlaleleni lapho? Awusondeli ngani 
uzohogela umuthi?” 

Ngendlela nje onuka ngayo ngakhwehlela into yokubukwa. Ikhanda 
laba buhlungu sengathi lidabuka okhakhayini. Noma kunjalo kodwa 
ngasondela. Lathi lingacima ilangabi intuthu yenza umshungo yaphothana 
yabheka phezulu. Ngiyakweshwama lokhu. 

“Shaya phansi inkomo yami. Usumbonile umfowenu.” 

“Yimalini inkomo yakho?” 

“Amashumi amathi.” 

“Ayisithupha?” 

“Ehhene. Kanye namathi, ayinhlawulo. Eyami inkomo ayibizwa yisiguli 
ngegama. Lona wumthetho walapha ekhaya. Siyezwana?” 

Ngiyibale imali engamaphepha. Ngiyeleke ngamalandi angamashumi 
amabili ayinhlawulo. Angiqondi ukuthi ngihlawuliselwani. 

“Hamba-ke.” 

Ngisukume, ngiphumele phandle. Kube sengathi ingqondo yami 
ayithathi kahle. Ekhanda lami kudume upotiyane. 

Okokuqala nje mina angiguli ndawo. Ngizofuna usizo. Ngilahlekelwe 
wumfowethu. Abuye kabusha lawo mazwi: “Shaya phansi inkomo 
yami, usumbonile umfowenu.” Ngiguquke ngibheke emuva. Ngibuke 
iqhugwane. Ngihlangane nalawo mehlo engibukela buqamama. Ngithi 
ngiyakhuluma ngibindwe amagama. Ngifuna ukubuza ukuthi uphi pho lo 

.2 
.
.

mfowethu athi sengimbonile. Angimbonanga mina. Ngithi ngingakasho 

mfowethu athi sengimbonile. Angimbonanga mina. Ngithi ngingakasho 

“Kodwa, kodwa.” Ngibindeke futhi. 

“Ulibonile ilangabi? Wumfowenu-ke lowo. Umshungo wentuthu 
eshunqe yabheka phezulu? Wumphefumulo wakhe-ke lowo. Wenyukela 
eZulwini. Lesi bonakaliso sikhombisa wena ukuthi lapho ekhona umfowenu 
akasaphili. Goduka-ke. Kungenzeka ufike sebemtholile. Okukhulu nje 
wukuthi sewuyazi ukuthi lapho ekhona akasaphili.” 

Ngidideke. Ngifikelwe yinzululwane. Lawa mazwi kube sengathi 
ayaphindaphindana engqondweni yami. Ngingazi ukuthi kwenzekani. 
Ngashaya uzamthilili. Ngazibona sengisezandleni zabo bobabili. Ngilele 
ngithe ja ezaleni lomuzi. Ngimanzi ukusuka okhakhayini ukuyoshaya 
ozwaneni. Engikukhumbulayo nje engakusho wukuthi: “Ngikuphi la? 
Kwenzekeni kimi?” Akekho owangiphendula, bobabili babebukeka 
bethukile. Okwanginika umqondo wokuthi okwenzile kube ngaphezu 
kwamandla abo. 

Bangixhake bangiphindisele eqhugwaneni. Yebuya baba. Intuthu isho 
ukungiqeda nje. Ngikhwehlele ukukhwehlela okungapheli. Ngijuluke. 
Ngiqhaqhazele. Yonke le nto eyenzakala lapha ibonakala ingihlukumeza. 
Kodwa bona uma besho bathi bayangelapha. 

Emva komzukuzuku ubuye ngokuphelele umqondo. Ngicabange 
ngemali yami ehambele ize. Ngicabange ngomfowethu okunguyena 
okungaye ukuba khona kwami kulo muzi. 

“Ngiyajabula nsizwa uma sewuphapheme. Ubungedabule kulowa 
mbhemiso engikunike wona. Ubukhali kabi. Ngisho nezinhlanya ngithi 
ngingazibhemisa wona zise zithi nse.” Asho qede aziqhayise ngalokho. 
Lapho kuthi xhifi enhliziyweni yami ngizizwe sengiphahluka: “Nginike 
imali yami ngigoduke.” 

Angazi noma lokhu kukhuluma kwami kwaba nohlonze yini nokuthi 
uma kwaba nalo lwaba ngakanani. Akazange angiphendule umlisa lo. 
Wavele waqonda emsamo wafaka ingalo yaphelela embizeni. Wakhipha 
umshuqulu oboshwe ngendwangu eluhlaza, wathi ukuhlangula uswebezane 
qede wangiphonsela wona. Ngawunqaka. Wathi: “Thatha nansi imali. 
Izokusiza emngcwabeni womfowenu. Ngikhala kanye nawe. Hamba-ke.” 

Ngaphuma. Zaya. Angibange ngisabheka emuva. Endleleni 
ngangihamba ngibalisa. Ngivule? Ngingavuli? Ngifikelwe wukwesaba. 
Ngizothi ngiyavula kuphume ugoqolo lukafeleba. Insambatheka uqobo 
lwayo. Ngifikelwe wumcabango wokuthi uma kungase kuphume into 

.3 
.
.

eyesabekayo nezofuna ukuba ngibaleke, ngiyowathathaphi amandla 
okubaleka njengalokhu ngikhathele ngiyingcuba nje. Amandla anginawo. 
Nalezi zingubo engizigqokile sezithe ne lapha emzimbeni. Zimanzi. 
Ngifikelwe wukwesaba, ngibe nokwenqena. Lo mshuqulu ngiyoze 
ngiwuvule ekhaya. 

eyesabekayo nezofuna ukuba ngibaleke, ngiyowathathaphi amandla 
okubaleka njengalokhu ngikhathele ngiyingcuba nje. Amandla anginawo. 
Nalezi zingubo engizigqokile sezithe ne lapha emzimbeni. Zimanzi. 
Ngifikelwe wukwesaba, ngibe nokwenqena. Lo mshuqulu ngiyoze 
ngiwuvule ekhaya. 

Kuyoba kuhle uma kuyiyo ngempela imali yami. Uma kungokunyeke 
sekuyobonakala khona. Okuyoba ngcono nje wukuthi ngiyowuvula 
sengithole ukuphumula kahle namandla ami esebuye ngokwanele. 

Ngangena ekhaya seliyoshona ilanga. Ngake ngama ekupheleni 
kwegceke. Ngalalelisisa ngifuna ukuzwa ukuthi akukho msindo yini 
engizowuzwa uvela endlini enkulu. Phela yiyona esiyaye siqoqanele 
kuyo singumndeni uma kukhona isigameko esisivelele. Angizwanga 
lutho ngaphandle kokukhononda kwezinkukhu zikamama zizilungiselela 
ukulala. 

Ngasondela. Ngasondela. Ngasondela. Ngangena ngokukhulu 
ukungazethembi lokhu. Ngamukelwa wubuso obumamathekayo 
besalukazi esingumama. Kwathi gidi isibindi. Ngabona ukuthi zimnandi 
izindaba ezingilindele. Ngangena qede ngazilahla phansi okhukhweni, 
ngathi bubululu okwenhlwathi igingile. Wabona umuntu omdala ukuthi 
kukhulu okungivelele. Ngimanzi, ngikhathele, angibhekeki. 

Ngaphandle kokuchitha isikhathi, yagqigqizela intombi endala, 
yangithelela amanzi ashisayo endishini yathi kimi: “Ngena emanzini ugeze 
ube muhle anduba ungilandise ngohambo lwakho.” 

Nebala ngangena emanzini, ngageza kwasakuthoba. Ngigeze ngiqede 
ngithi du, ngishaqalaze idokwe elishisayo. Ngiliphuzele emoneni, ngishaye 
esentwala, nakhu nendlala kade seyiziphe amandla. Ngibhodle kabili 
kathathu ngithi ukuzinza. 

Isalukazi esingumama sibuye manje sizibuthe esicephini. Sihlale 
singigqolozele ezinhlamvini zamehlo, sengathi kukhona okuthize 
esikufundayo lapha emehlweni ami. Kwazi ba? Abantu abadala banendlela 
yabo enobuhlakani yokuhlola izinto. Kwamina ngabona sengimbheka 
ngokuthalalisa. Phela thina sasingakwazi ukubheka umuntu omdala 

.4 
.
.

ezinhlamvini zamehlo. 

ezinhlamvini zamehlo. 

Luqale phansi uvalo. Ngingazi ukuthi ngiqale ngaliphi. Ukuqhakaza 
kobuso bukamama kade sekungibeke esimweni sethemba. Kade 
sengethemba ukuthi kungenzeka izindaba ezimnandi ngiqale ukuzizwa 
ngaye. Sengiyamangala uma sekunguye osengibuza ngomfowethu 
uSakhephi. 

“Yebo-ke mama. Ngiluthathile uhambo, ngafika ekuseni kwabamanga. 
Ngephuzile ukwamukelwa, kwazise ukuthi uJuqamadoda lona yindoda 
eyenza izinto ngokungajahi. Akukho-ke engikuzuzile nalapho eseze 
wangemukela. Ngaphandle kokungiphoxa.” 

Ngiluqale phansi udaba. Ngilulande njengalokhu lunjalo. Ngimchaze 
uJuqamadoda. Ngimendlale ubuze bakhe. Ngize ngifike nalapho 
esengitshela khona ukuthi ngimbonile umfowethu, ngiwubonile 
umphefumulo wakhe ngisho nalapho sewenyukela eZulwini. Nokuquleka 
kwami, nakho konke okwenzeke emva kwalokho. 

Wathula umuntu omdala, wangigqolozela emehlweni okungathi 
akayikholwa le nto engimtshela yona. Kuyena kwaba sengathi 
bengingaluguqula lolu daba ngilubeke ngenye indlela. Kwabonakala 
ngokushintsha kobuso bakhe nje ukuthi ufisa kanjalo. 

Nami ngokwami ngambuka umama qede ngafikelwa wusizi. 
Ngafikelwa wumcabango wokuthi sengathi ngabe ngingamlandisanga 
ezinye zezingxenye zalolu daba, ikakhulukazi izingxenye ezethusayo. 

Waqala kancane waba nesibibithwane. Kwabonakala ukuthi umunyu 
umgabhile. Ayingangaye le nto ayizwayo ngendodana yakhe. Wakhuluma 
kalusizi: “Zolo lokhu besingcwaba ubaba wakho. Maduzane emva 
kwalokho sangcwaba udadewenu. Namhlanje sekulandela uSakhephi? Kanti 
ngenzeni mina emhlabeni? Uma sengishiywa yibona bantu ebengethemba 
ukuthi yibona abayongingcwaba lapho ngificwa wukufa, kanti yimina 
osezongcwaba bona? Kanti mina ngiyongcwatshwa wubani?” 

Sasuka isililo. Wakhala umuntu omdala. Ngathi ngiyazama ukumduduza 
kwaba nhlanga zimuka nomoya. Kusenjalo kwangena umakoti kamfowethu 
uSakhephi, ebona umama ekhala, wavese wazibonela nje ukuthi kubi 
ngomyeni wakhe. Engani bonke lapha ekhaya bayazi ukuthi ukuphuma 
kwami ngovivi kade ngiyofuna yena uSakhephi. Kusenjalo kungene 
udadewethu omncane okade enomakoti kwenye indlu. Azilahle ezinyaweni 
zikamama qede asikhihle isililo. 

.5 
.
.

Ngiduduze umama, ngiduduze umakoti, ngiduduze nodadewethu. 
Kuthi lapho induduzo yami ingezweli ngifikelwe yisibibithwane. Kwamina 
ngisikhihle isililo. 

Ngiduduze umama, ngiduduze umakoti, ngiduduze nodadewethu. 
Kuthi lapho induduzo yami ingezweli ngifikelwe yisibibithwane. Kwamina 
ngisikhihle isililo. 

Kusenjalo wangena udadewethu omncane esengena nomfundisi. Yaqala 
inkonzo khona ebusuku. Kwaba yilowo nalowo makhelwane wakhipha 
ingonyuluka ngakwaziyo ngomfowethu. Basiduduza abantwana babantu. 
Amazwi ababewakhuluma ayengena agxile ezinhliziyweni zethu. 

Kwathi engani umfowethu kade kungeyena umuntu onika umdlandla 
ikakhulukazi ngendlela engeyinhle ayeziphethe ngayo, izinkulumo zabantu 
zembula ingxenye enhle nejabulisayo umfowethu abekade ephila ngayo. 
Lokhu kwasinika ugqozi. Saqala samthanda umfowethu. Empilweni yakhe 
yokungaziphathi kahle, kwembuleka ingxenye enkulu yezinto ezinhle 
ayesenzela zona. Yebo sasizazi kodwa zase zigutshezelwe yithunzi lezinto 
ezimbi esasimbona ezenza. Nakhu manje omakhelwane sebembula ikhasi 
elisha ngaye, leli khasi elasenza safikelwa wukumthanda kakhulu manje 
umfowethu. Kwaba yilowo nalowo phakathi kwethu wafisa sengathi 
kungabe usaphila uSakhephi. 

Umfundisi wakubeka kwacaca ukuthi kuliphutha ukwahlulela umuntu 
ngokwemisebenzi ngoba yilowo nalowo muntu unobuhle nobubi 
empilweni. Akukho ongaziqhayisa ngokuthi yena umsulwa futhi akanasici. 
Lapho umuntu enza okubi, sibona kuphela lokho okubi akwenzayo. Asilazi 
ingaphakathi lakhe. Omunye simahlulela ngesakhiwo somzimba wakhe. 
Simahlulela ngokuswaca kobuso bakhe, simahlulele ngokuma kwesakhiwo 
somzimba wakhe, simahlulele nangezenzo. OPhezukonke yena uyibona le 
nhliziyo imnene ilindele ukuthotshiswa qede kuphume isingqazu sesidalwa 
sakhe esisha. Yebo iyachotshozwa inhliziyo yenziwe ibe mnene. 

Umunyu nosizi kwakubhaliwe ebusweni babo bonke abasendlini. 
Basizimazisa abantu beNkosi, ubusuku bonke silindele. Kusha 
ingoma kusha ivangeli. Ngimbone umfo kababa ngamehlo engqondo. 
Ngikhumbule sisebancane, sibambene ngengalo siqonde endlini yesonto, 
siphethe amaThestamente ethu. Siyizwe insimbi yesonto inqenqetha, 
isibizela endlini yokukhonza. 

Namhlanje akusenjalo. Sesihamba ngokwahlukana. Nalowo uthatha 

.6 
.
.

indlela yakhe. 

indlela yakhe. 

Kuthi ngisesekujuleni kobuthongo bami, ngizwe kukhona 
ongqongqozayo. Ngicabange ukuthi wuGezephi ungilethele amanzi 
okugeza. Mhlawumbe uyangivusa ngoba sekuyisikhathi setiye. Mhlawumbeke 
umama ufuna ukungithuma ezihlotsheni. Noma sekufike omakhelwane 
okuyima beyizwayo indaba bazosililela. Bunqamuke phakathi ubuthongo 
bami. Ngivuke ngivule umnyango. 

NguSakhephi umfo kababa. Ugaxe isikhwama esikhulu ehlombe, 
sigcwele siyaqhuma. Uxhake ophephabhegi ababili bagcwele bayaqhuma 
wukudla asithengele kona. Ungaphika ukuthi wuye. 

Wathola umsebenzi eThekwini, kwangaba lula ukusazisa ngesikhathi 
nakhu phela asikakabi nazo izindlela zokuxhumana njengasemadolobheni. 

Isililo saphenduka injabulo kumama, kanye nomndeni wonke 
nawomakhelwane. 

.7 
.
.

 2 


USANA 

“Masinyathele mfana wami, seliyashona ilanga. Kukude ekhaya lapho siya 
khona. Nginethemba elikhulu lokuthi kuyothi lapho sifika emagcekeni 
akhona izinkinga zethu ziphele. Omakoti bakithi bayosiphekela ukudla 
okumnandi. Kwesinye isikhathi ngikushiye nabo ngihambe ngiyofuna 
umsebenzi. Kuyothi lapho sengiwutholile ngikuthengele izingubo 
eziningi, amaswidi amaningi, amakhekhe amaningi, oshokoledi abaningi 
kanye nakho konke okumnandi, mfana wami. 

“Habe, nakhu sengizikhuluma ngiziqeda izindaba, sengathi nalolu sana 
olusemhlane luyangizwa. Uma ngabe ngempela luyangizwa, kungaba 
mnandi. Pho ngikhuluma nesidindi nje, into engakezwa lutho. Kuyona 
konke kuyefana. Ayazi noma liyaphuma noma liyashona yini. 

“Sengihambile nokho. Nakhu sengiqhamukela egqumeni. Ngizothi 
ngingadundubala khona, ngiwubone umuzi wakwaCele, lapho kwazalelwa 
khona mina.” 

Yebo. Nangempela kunjalo. Usefikile ekhaya. Sekusele ukuba athi 
dundu, awubone umuzi waseMandosini, lapho azalelwa khona, nalapho 
izinsizi zakhe ziyophelela khona. Osekusele wukuba athi dundu, ewuke, 
angqongqoze, avulelwe. 

Azibuke izinkalo zangakubo. Afise sengathi kungabe ubefike emini 
kusakhanya, ezozibuka kahle engasithiwe ngamathunzi obumnyama. 
Inhliziyo yakhe yeklase, ikhululeke. Agcine engasezwa nanokuthi kukhona 
akutetile. 

Nguye lowaya edundubala. Aqhwakele. Asho awubone umuzi wakubo 
ezansi nokhalo. Usenjengalokhu ewazi. Unamalondo amathathu otshani, 

.8 
.
.

nehhisi elilodwa likathayela. Awubuke maqede inhliziyo yakhe igidagide 
ngamandla esifubeni. Azizwe efikelwa wuvadlwana oluhlangene nokujabula. 
Angabe esazi ukuthi akhethe kuphi phakathi kovalo nokujabula. Agcine 
esekhethe ukujabula. 

nehhisi elilodwa likathayela. Awubuke maqede inhliziyo yakhe igidagide 
ngamandla esifubeni. Azizwe efikelwa wuvadlwana oluhlangene nokujabula. 
Angabe esazi ukuthi akhethe kuphi phakathi kovalo nokujabula. Agcine 
esekhethe ukujabula. 

Wagcina kusenenja, uBashongani. Lwalungafakwa! Namhlanje 
ayimkhonkothi. Okusobala ukuthi seyafa. 

Angene egcekeni. Akukho muntu ngaphandle. Kufanele; bonke abantu 
sebesezindlini. Sekumnyama, kanti futhi nezulu alilihle kahle. Sengathi 
lifuna ukukhithika. 

Aqonde ehhisini, angqongqoze, kuthi nya. Ezwe kodwa ukuthi 
bakhona abangaphakathi. Aphinde futhi, kuthi nya. Acabange ukuthi 
ngabe kungcono ukuba ubeqale elondweni lapho kulala khona uyise. 

Kuthi lapho esacabanga ukuphendukela elondweni, ezwe umuntu 
wesilisa ngaphakathi ekhuluma naye: “Ngubani lowo?’ 

“Yimina, mfowethu. Ngivulele; ngafa amakhaza.” 

“Uwena? Ube ungubani wena othi uwuwena?” 

“NginguNomcebo, mfowethu. Awusalizwa yini izwi lami?” 

“Ngiyalizwa, dadewethu. Ngena mntakamama. Wathula manje? 
Awungiphenduli ngani?” 

Athi angakhuluma kanjalo qede kuthi gidi esifubeni sikaNomcebo. 
Azizwe efudumele. Yiyona-ke le nto akade eyicabanga endleleni. Seziphelile 
izinhlupheko. Usefikile ekufudumaleni kwasekhaya. 

Awududule umnyango, angene. Ahlale esihlalweni esingasemnyango. 
Akhangwe wukucwebezela nobukhazikhazi behhisi lakubo. Konke 
okungaphakathi kubukela kukusha. Konke okulapha endlini wahamba 
kungakabi bikho. Konke kushintshile, ngaphandle komfowabo, 
uSikhosiphi. Kusenguye lo amaziyo. 

“Awusho-ke dadewethu. Ubekwa yini lapha ekhaya ebusuku nje?” 

“Ngibuyile, mfowethu. Sengibuyile ekhaya.” 

Ashone emsamo uSikhosiphi, amncishe amehlo uNomcebo. Amthathe 
njengomuntu ongekho. Angabi nasinqe. 

Adideke uNomcebo. Abuye uSikhosiphi. Adonse isitulo. Asibhekise 
ngala kuhleli ngakhona uNomcebo. 

“Yebo-ke dadewethu. Wahamba-ke la ekhaya waya kwanhliziyongise. 
Waya kwamathanda. Zakunetha izimvula mntakamama. Usubuya 
sewumxhiliba. Usubiphile. Buphi lobuya buntombi owawuziqhayisa 
ngabo, ungipiklela, ungibiza ngawo wonke amagama lawa amanye awo 

.9 
.
.

ngesaba ngisho nokuwabiza. Hhi? Dadewethu?” 

ngesaba ngisho nokuwabiza. Hhi? Dadewethu?” 

“Nomcebo! Uyambiza khona ukumbiza ubaba? Uzothini Nomcebo 
uma ngithi kuwe ….?” Ehluleke ukuzibamba izinyembezi. Akhale. 

“Uma uthini, mfowethu? Khuluma. Uma uthini?” 

“Simngcwabe kuleli sonto eliphelile.” 

Siqale phansi isililo sezingane zakwaCele. Kube sengathi yikhathi 
lifikayo izwi. Akhale uNomcebo. Alisekho ithemba lakhe, uyise phela. 
Wubani asezokhalela kuyena lapho ehluphekile? Nangu nomfowabo 
esemshaya indiva. Wubani osezothi: ‘Cebo’? Bakhale bobabili. 

“Nomcebo. Mina nginguwe kungabe angikhali. Wahamba lapha ekhaya 
umbona ubaba ukuthi uyagula. Kwakubonakala ukuthi angase alandele 
umama noma nini. Wahamba wena ngale nkani yakho. Kwala ngisho 
sengikuncenga. Awusho-ke manje, kwenziwa njani uma sekunje?” 

“Sikhosiphi, musa wena bo! Ngizomvusa yini? Kanti ubulewe yimi yini 
ubaba?” 

“Nomcebo, ubaba ushone ekhala ngawe, esho nokusho ukuthi….” 

“Ubekhala ngami ethini, mfowethu?” 

“Dadewethu, angifuni nokukhuluma ngale nto. Sekubusa mina-ke 
manje. Yimina osethathe isikhundla sikababa lapha ekhaya. Ngokwami 
ukubona ngithi sukuma njengamanje uphume uphele emzini kababa.” 

“Awukwazi ukungixosha emzini kababa. Nginelungelo lokuhlala khona. 
Nginelungelo lokungena nokuphuma nanoma ngayiphi indlela emzini 
wabazali bami.” 

“Nakho-ke engingakufuni. Akusho lutho ukuthi umdala kunami. 
Uyintombazane. Yimina indlalifa yalapha ekhaya. Konke okulapha ekhaya 
kungokwami. Wena awunalutho ngaphandle kwale ngane oyibelethe 
emhlane. Yiyona yodwa into onayo lapha ekhaya.” 

“Hho, okusho ukuthi wena mfowethu ungixosha lapha ekhaya nje 
ngoba ubona ukuthi ngizokubangisa ifa likababa?” 

“Uzwe ngami ukuthi ngicabanga ukuthi uzongibangisa ifa likababa?” 

“Inkulumo yakho isho kanjalo.” 

“Dadewethu, kade ngithi ngizokunika ithuba kuze kube kusasa ekuseni 
anduba uthathe konke okungokwakho uphume uphele lapha ekhaya. 

.10 
.
.

Ngokubona ukuthi usenaleya nkani owahamba lapha ekhaya unayo, 
ngithi hamba njengamanje.” Asho qede athule isikhashana bese ethi: 
“Dadewethu, ulambile?” 

Ngokubona ukuthi usenaleya nkani owahamba lapha ekhaya unayo, 
ngithi hamba njengamanje.” Asho qede athule isikhashana bese ethi: 
“Dadewethu, ulambile?” 

“MaMtshali!” Asabele. Aphume egumbini lokulala. “Awuze lapha, 
nkosikazi. Lalela-ke; phakela udadewethu ukudla adle. Kuhlwa 
ngomnyama.” 

“Hawu, baba! Nguyena udadewenu lona? Nguye lona ohlala ukhuluma 
ngaye? Waze waba muhle bo! Niyefana, uyazi? Sawubona dadewethu.” 
Athi engakaphenduli uNomcebo abhavumule uSikhosiphi: “MaMtshali! 
Angikubizelanga izindaba. Ake ushaye sengathi wenza le nto engikuthume 
yona. Kungenjalo, nizohamba nobabili khona manje.” 

“Shwele, baba. Shwele, Ndosi. Awu kodwa baba? Yisebusuku. Usungaze 
umxoshe ebusuku pho?” 

“MaMtshali!” 

“Baba.” 

“Ngubani indoda lapha ekhaya?” 

“Nguwena, baba.” 

“Yenza lokhu engithi ukwenze, uvale lo mlonyana wakho.” 

“Ngiyezwa, baba.” 

“Ungabe usazihlupha, makoti. Ngiyayibonga imizamo yakho 
yokungincengela. Umfowethu usephenduke inja ebomvu.” 

Athi lacu uNomcebo. Avule umnyango aphume. Abuke isibhakabhaka. 
Akhangwe wukuqhakaza kwezinkanyezi. Acabange ngempilo yakhe 
akade esethembe ukuthi isizoqhakaza njengazo. Manje isiyafiphala kuhle 
kwenyanga ifiphazwa ngamafu. Abone ukuthi limshonele. Ayikho into 
angayenza. Uselahlwe wumfowabo. 

Abheke esibayeni. Ezwe ukuquma kwezinkomo zikayise. Ziyetshisa. 
Zisuthi ziyaqhuma. Ehlele ngezansi kwesibaya. Azibone izindunduma 
ezimbili. Acoshe igabade. Alikhwife qede alijikijele kule ndunduma 
okubonakalayo ukuthi ngekayise. Akhulume athi: “Lala kahle, baba. 
Sesiyobonana kwelizayo.” Asho qede zehle izinyembezi. Kungabe ukhalela 
uyise? Kungabe ukhaliswa yisenzo somfowabo? Kokubili kungaba 
yiqiniso. 

Lukhale usana emhlane. Kungathi ukhona oluquphuluza ngozipho. 
Aqwebule amehlo abuke leli hhisi aphuma kulo. Awubone umnyango 
uvaleka. Ukuvaleka kwawo kumenze aphelelwe yithemba. Kubonakale 
ukuthi ngempela umxoshile umfowabo. Alikho ithemba lokubuyela emuva. 

.11 
.
.

Abuke amathuna okokugcina. Abambe indlela. Agwinywe wubusuku. 

Abuke amathuna okokugcina. Abambe indlela. Agwinywe wubusuku. 

Afice uMaMtshali esezithe shwathi. Alangazelele ukwenze njalo naye. 
Usuku belulude kuyena. Nakhu esethi uluqedile esefikelwa wudadewabo. 
Wasimze walwenza lwaba lude kakhulu kunakuqala. 

Athi esathi wenze njalo buthi balamuzi ubuso bukadadewabo. Azibone 
izinyembezi zehla ezihlathini zakhe esezithothombele kuhle kwamatulwa. 
Azame ukuwuphebeza lowo mcabango. Lutho, kungalungi. Athi uyagibela 
embhedeni kube sengathi kukhona izwi elithi kuye: “Sikhosiphi uyalala 
impela udadewenu edwanguza yedwa ezinzulwini zobusuku?” Hhayi, 
anganaki. Aqhubeke nokugibela embhedeni. Adonse ingubo, agubuzele. 
Buthi lelele ubuthongo. Ethuswe wukukhwehlela kukaMaMtshali. 
Ukhwehlela nje kwayena akalele. Uyakhala. Pho uSikhosiphi unandabani 
nokukhala kwakhe? Ukhala amanzi, hhayi igazi. Amkhacakhace nje kungabi 
ndaba zalutho. Esho nokusho ukuthi umqedela ubuthongo. Yena kungabe 
useyabushisa ukuba uMaMtshali akalokhu ekhalela into angayazi. 

Azame ukubukhonga obunye. Buthi lelele. Kube sengathi liyabuya 
futhi lelo lizwi. Limethuse manje. Sengathi seliza ngolaka. Alisamncengi. 
Sengathi umninilo sekuseduze aqhamuke ambone ngamehlo enyama. 
Avuke. Ahlale. Abuke uMaMtshali. Amthole ecimezile. Ubuso bakhe 
bugcwale uhlevane. 

Aqale ukuzisola. Umxoshe ngempela udadewabo. Usezinkalweni 
ekhuluma nje. Yena ulele kamnandi uthokomele. Udadewabo uququdwa 
ngamakhaza. Ukhalelwa nawusana, kuwo njalo la makhaza ashubisa 
umnkantsha. Engabe kwalona usana lolo selunjani kula makhaza angaka? 

Kwale kuye. Adonse ibhantshi lakhe aligaxe emahlombe. Athathe 
ithoshi. Athi uyalikhanyisa lale. Aphelile amalahle. Hhiya, suka, yindawo 
ayaziyo le. Yindawo yangakubo. Uzoyibona indlela. Aphume. O, kuhle 
ngoba sekuphume nenyanga yakhanyisa. Adonse isivalo. Angene indlela 
elandela ezithendeni zikadadewabo. 

Nguye lowaya. Enyuke, ashone, avumbuke, ewuke. Lutho ukumthola 
udadewabo. Aqale ukukhathazeka. Lide ibanga aselihambile, akamfici 
uNomcebo. Makube kanti uhambisa okomungcwi yini? Acabange. 

.12 
.
.

Mhlawumbe udadewabo ungene emzini othize oseduze wacela kuwo 
indawo yokulala. Umuzi oseduze kube ngowakwaSikhuni. Usewubuka 
njengangaphesheya kokhalo. Wumuzi angawethembi. Abafana bakhona 
bayimidlwembe. 

Mhlawumbe udadewabo ungene emzini othize oseduze wacela kuwo 
indawo yokulala. Umuzi oseduze kube ngowakwaSikhuni. Usewubuka 
njengangaphesheya kokhalo. Wumuzi angawethembi. Abafana bakhona 
bayimidlwembe. 

Athi ukuma acabange. Noma kunjalo kuzofanele anikele khona. 
Ahambe. Akasahambi ngamawala njengasekuqaleni. Kwazise usekhathele, 
nomoya wakhe usuthe ukujabha ngokuba engamtholi udadewabo. 

Sekuyiphakathi nobusuku. Nokwesaba sekukhona. Mhlawumbe 
sekuvuselelwa nawumcabango ngabafana bakwaSikhuni, okuthi kulelwe 
bona babe bengalele. Useke ethuke izanya. Aphinde ame acabange. 
Aqalaze ngapha nangapha. Kuthi makamemeze, aphinde esabe. Akakafiki 
njalo kwaSikhuni. Usaya khona. Okubi nje wukuthi phambi kokuba afike 
khona kufanele awele umhosha owesabekayo. 

Ame. Athule. Alalele. Kube khona umsinjwana awuzwayo. Athule 
futhi. Alalelisise. Kungabe uzwani ngezindlebe zakhe? Yebo, yiphimbo. 
Elosana. Luyakhala. Afikelwe wukujabula okuhlangene novalo. Aphikelele 
aye ngalapho kuqhamuka ngakhona umsindo. Kube lukhuni kodwa ngoba 
uphinde uthule. Nokho azitshele ukuthi uzobekezela. Ulokhu elalele 
njalo. 

Ekugcineni yini? Ubonani ngamehlo akhe? Wusana. Lusongwe kahle 
ngebhayana, lwalaliswa phakathi ehlozini. Aluthathe, alusingathe, alugone, 
aluthuthuzele. Alunike lolo thando olufanelwe wukunikwa wuninalume. 

Alunike lokho kufudumala okufanelekile. Luthule ezandleni eziphephile 
zikaninalume. Azame ukuluhlekisa. Lumbuke lungezwisisi. Lumbuke 
kwasakummangalela. Afikelwe wumunyu. Akhale. Zehle izinyembezi. 
Alubuke usana. Zehle kakhulu izinyembezi lapho luqhumuka lukhala. 
Azibone elahlwe wumhlaba. Azibone ethwele umthwalo omkhulu. 
Okunjena akakaze akubone. Kokunye udadewabo ubonile ukuthi 
makaziphungulele umthwalo, ashiye lolu sana yena aqhubekele phambili 
ukuze angabi nomsebenzi onzima. 

Luqale phansi usana, lusho ngengila. Athi uyaluthuthuzela kube 
sengathi uyalubanga. Ubuye ngamandla manje umcabango. Afise sengathi 
angaqhamuka udadewabo. Amfise ngenhliziyo yakhe yonke. Akhumbule 
ukuthi ungumntwana wakwabo. Akhumbule ukuthi naye uzalwa nguyise 
nonina. Akhumbule nanokuthi nguye kanye lo dadewabo owamshiyela 

.13 
.
.

ibele. Kubuhlungu njengalokhu kwenzeka le nto. Ukukhala kosana 
kumkhumbuza izinsuku zobuncane babo. Kwakuthi lapho sekunzima 
udadewabo amthuthuzele, ngayo le ndlela azama ukuthuthuzela ngayo 
lolu sana. 

ibele. Kubuhlungu njengalokhu kwenzeka le nto. Ukukhala kosana 
kumkhumbuza izinsuku zobuncane babo. Kwakuthi lapho sekunzima 
udadewabo amthuthuzele, ngayo le ndlela azama ukuthuthuzela ngayo 
lolu sana. 

Lukhale usana. Akhale uSikhosiphi. Mi izinyembezi. Amfise 
udadewabo. Lumpongoloze usana. Lukhale emahlathini, okungenzeka 
kumdonsele ulaka lwabanikazi bobusuku, esithi silele bebe behla benyuka 
benza imisebenzi yenkohlakalo. 

Nangu uSikhosiphi. Nguye nalolu sana phakathi nobusuku. Usenkingeni 
azifake kuyo yena ngokwakhe. Uyamfisa udadewabo, lutho ukumthola. 
Athi uyalubeletha, lukhale kakhulu kunakuqala. Alwehlise. Aluncelise 
isithupha. Lusidonse ngamawala. Luthi ukuthula kancane. Luthole ukuthi 
akaphumi lutho kusona, luqale phansi lumpongoloze. 

Azidele, amemeze: “Nomcebo! Nomcebo! Vela phela mntakamama. 
Yimi umfowenu uSikhosiphi. Vela sikhulume mntakababa. Musa 
ukukwenza lokhu. Vela dadewethu.” 

Ame alalelisise. Mhlawumbe kukhona okusamsinjwana angase akuzwe 
abambelele kukhona. Hhayi akamuzwa ngempela udadewabo. Ukuba 
uyamuzwa kungabe usesabelile. Okusho ukuthi ukude lapho ekhona. 
Aphikelele ngalapho ethole ngakhona usana. Ulokhu ememeze njalo. 
Lutho impendulo. 

Aguqe phansi ngedolo. Akhale. Lukhale nosana. Bakhale bobabili. 
Abone ukuthi akekho umasiza. Acabange ukuphindela ekhaya, acele 
uMaMtshali ukuba ambhekele umshana wakhe. Kumbe ngelinye 
ilanga udadewabo uyobakhumbula, abuye eze ekhaya. Ngalelo langa 
uyomemukela ngezandla ezimhlophe. 

Asukume. Athathe amanyathelo amabili amathathu. Ethuswe wukuwa 
kwehlali. Aphenduke abheke ngakhona. Asondele, abheke, abone. 
Wumuntu. Uyalenga. Asondele, abheke, abone. WuNomcebo. Amthinte. 
Useyabanda. 

.14 
.
.

3 

3 

“Ningangibulali bafana bami. Vesi sengifile. Niyithathe yonke imali yami. 
Zizodlani izingane zami?” 

“Uthi akungcono pho sisale sesikuqedela mkhulu, yikhani ungazolokhu 
ubalisa ngezingane zakho?” 

“Ukhuluma iqiniso. Asilibulale leli khehla, lingaze lisifakele ibhadi. 
Libalisa kakhulu. Khumbulani ukuthi inyanga yonke lizolokhu libalisa 
likhala ngemali yalo. Siyobe sikuphi-ke lapho? Ngamashwa wodwa. Kanti 
uma silibulala lizokhala kube kanye. Sibe neshwa libe linye.” 

Lijuluke libe manzi ikhehla, lizincengele kubazukulu, abangakhombisi 
noluncane uzwelo. 

Lizwile ukuthi lona omunye kuthiwa wuSidumo. Kungamane 
kube wukufana kwamagama. Phela nalo linaye umzukulu ogama lakhe 
linguSidumo. Alimazi kodwa ngoba labhungukela eGoli esemncane. Uma 
kunguye ngempela lona sekuyokhanya khona. Pho lokho kuyolisiza ngani 
ikhehla ngoba kuyabonakala nje ukuthi seliyalishonela. 

Balibuze futhi: “Awusho khehla, empeleni unamalini?” 

“Yiyona yonke leyo eniyithathile.” 

“Musa ukudlala ngathi wena khehla, uthe kithi siyithathe yonke imali 
yakho. Uma uthi yonke lokho kunginika umqondo wokuthi kade kuyimali 
eningi, hhayi lolu bala esiluphethe esandleni. Ikhona enye imali osifihlela 
yona.” 

“Nisho ukuthi bekungenzeka ngiyifihle emasokisini enye imali?” 

Kube lizilayile ikhehla. Baliphuthume balikhumule izicathulo, 
balihlubulise namasokisi. Iphume imali. Bahleke bodwa. 

“We bafowethu, nilithathephi ikhehla eliyisinayi kanje?” 

“Wumkhulu kabani yena lona?” 

“Hhayi, bafowethu, lowo muntu akanamkhulu, uzihlalele.” 

.15 
.
.

Kuthathe omunye athi: “Kuwumkhulu wami mina ngingavese 
ngimnqamule intamo, njengalokhu ngizokwenza nje nakuye lo.” 

Kuthathe omunye athi: “Kuwumkhulu wami mina ngingavese 
ngimnqamule intamo, njengalokhu ngizokwenza nje nakuye lo.” 

Ahleke: “Siyaneliseka khehla. Into nje sicasulwa yilobu buphukuphuku 
bakho, okuthi sesineqiniseko sokuthi siyithathe yonke imali, uyajika 
wena usikhombisa enye. Yiko lokho okusenza sibone ukuthi uyisinayi 
sangempela. Izinayi-ke ziyahlupha. Ziyashesha ukugijimela emaphoyiseni. 
Sengibona-ke sengiboshwa. Ngiboshwe yisinikiniki esifana nawe.” 
Baqhumuke bahleke. Benze igidigidi. 

Lapho alisethukile ikhehla, selijuluke selimanzi te. Sekudlala amadolo. 
Nalapho lithi lizinika isibindi, sivese siphelele endleleni. La bafana 
abakhombisi ukuthi ukhona wona omncane umusa abanawo kulo. 

Lizame ukuthandaza, liphazanyiswe wukukhala kwempama esihlathini. 
Lithi liyaphakamisa livika enye impama, sisho isicathulo ezimbanjeni. 
Kube sengathi kukhona into esalilahle engena egxalabeni. Nasesifubeni. 

Licabange ngomzukulu walo elizokufa lingasambonanga. Licabange 
amabhizinisi alo elisanda kuwadayisa ukuze kusizakale umzukulu 
walo. Licabange ngesizumbulu semali elinqume ukumshiyela sona, 
okunjengamanje selizokufa lingasambonanga. Lifa njena lisendleleni 
yokuzomsayinisa amaphepha ukuze akwazi ukuthola leli fa elingaka 
mhlazane lidlula emhlabeni. 

Engabe uyotshelwa wubani umzukulu walo ukuthi unefa elingaka! Kuhle 
ngoba ngisho engasayitholanga le mali umzukulu wakhe, lisayine ukuthi 
ingxenye yayo ayonikwa oSonhlalakahle bayifake esikhwameni sezingane 
ezihlukumezekile, ezintulayo, ezingenamakhaya kanye neziyizintandane. 

Lingajabula uma lingafa selazi ukuthi imali igcine iwele kumuphi 
umkhakha. Sengathi isifiso salo akulula ukuba sifezeke. Nakhu ukufa 
selibhekene nakho ngeziqu zamehlo. Amehlo abe luvindi. Zicime izibani. 

Alibheke kube kanye umfana. Lifile. Nakuba esevamile ukubamba 
inkunzi, uyaqala ukubulala umuntu. 

Aqhaqhazele, abuke abangani bakhe. Kube sengathi bayamhalalisela, 
bathi: “Wamukelekile emhlabeni wababulali.” Alibuke iwashi legolide 
alikhiphe esihlakaleni sekhehla, elingene lalingana esihlakaleni sakhe. 
Afikelwe wuvalo. Asubathe ngejubane alandele abangani bakhe. Yibo 
labaya begwinywa wubumnyama bobusuku. 

.16 
.
.

Lidonse umoya. Lizwe sengathi lithwele itshe lapha esifubeni. 
Kungenjalo kube sengathi kunomgodi okuthi lapho liphefumula kuphume 
khona umoya. Kanti ngempela kunjalo. Lithi liyakhala kwale. Liqwebule 
amehlo, likhangwe wukukhanya owesabekayo. Kuthi bha emehlweni, 
ngalinye ngalinye. Lizwe ukuxokozela kwamaphimbo abantu. Babodwa 
abakhalayo, babodwa abathandazayo, babodwa abaqumayo. 

Lidonse umoya. Lizwe sengathi lithwele itshe lapha esifubeni. 
Kungenjalo kube sengathi kunomgodi okuthi lapho liphefumula kuphume 
khona umoya. Kanti ngempela kunjalo. Lithi liyakhala kwale. Liqwebule 
amehlo, likhangwe wukukhanya owesabekayo. Kuthi bha emehlweni, 
ngalinye ngalinye. Lizwe ukuxokozela kwamaphimbo abantu. Babodwa 
abakhalayo, babodwa abathandazayo, babodwa abaqumayo. 

Nampa abamajazi amhlophe. Bayashingizela. Bahambela phezulu. 
Abanye bafika balijeqeze, balithinte, baliqwebule amehlo. Balikhanyise 
ngethoshi iso ngalinye ngalinye qede badlule. 

Emva kwesikhathi eside ubuye umqondo. “Ngisesibhedlela. Ngilimele. 
Akuvumi ngiphefumule.” Kulele uxhaxha lwezintambo nezinaliti ezihlabe 
izingalo zombili. 

Limemeze unesi. Unesi angasabeli kodwa agijime alande udokotela. 
Asondele, amamatheke udokotela. Kubonakale ukuthi ujatshuliswe 
wukuphaphama kwekhehla. Alibuze ukuthi lizizwa linjani. Limtshele 
ukuthi umzimba walo ukhathele. Limtshele nanokuthi lishaywe kanjani 
yizigebengu ezikade ziligebenga ebusuku. Limtshele nokuthi linenhlanhla 
kangakanani ukuzibona lisaphila. 

Aliduduze udokotela. Aliqinisekise ukuthi lizophila. Alitshele nokuthi 
linenhlanhla kangakanani ngoba amanxeba awafikanga enhliziyweni. 
Makhulu amathuba alo okusinda. 

Ekugcineni limcele udokotela ukuba aziphe isikhathi kukhona udaba 
olubalulekile afuna ukumtshela lona. Kubaluleke kakhulu ukuba lingafi 
lungaluxoxanga lolu daba naye. Nempela udokotela alithembise ukuthi 
uzobona iziguli ezingezingaki abuye azoxoxisana nalo. Libonge ikhehla. 

“Sidumo. Ake usondele ngapha ndodana.” 

“Yini ma? Wangibiza ungibona nje, awukhulumi ngani?” 

“Akuyona njalo indlela yokukhuluma nomama wakho leyo. Ukuba 
ubaba wakho ubesaphila ubengasoze akuvumela ukhulume nami ngaleyo 
ndlela.” 

“Khuluma ma. Wangilandisa imilando yabafile nje! Pho mina 
nginandabani nabo?” Asho qede aqhubeke nalokho akwenzayo. Angamnaki 
unina. 

.17 
.
.

“Ohho, niyodlulwa yizinto nina. Kade ngikubizela ukuba uzongizwisa 
le nto engiyizwa ikhulunywa lapha emsakazweni.” 

“Ohho, niyodlulwa yizinto nina. Kade ngikubizela ukuba uzongizwisa 
le nto engiyizwa ikhulunywa lapha emsakazweni.” 

“Hhayi, akunjengokuba ucabanga. Angazi noma wukufana kwamagama 
yini. Wumkhulu wakho.” 

Ethuke uSidumo ezwa unina ekhuluma ngomkhulu wakhe. Akakaze 
amuzwe nakanye unina ekhuluma ngomkhulu wakhe. Ayeke nalokhu 
akwenzayo, asondele. Abe nogqozi lokulalela. “Qhubeka ma. Uthini 
ngomkhulu?” 

“Ngishilo ngathi angazi noma wukufana kwamagama yini? Uthi 
umsakazo kukhona umuntu osekhulile osesibhedlela osegulela ukufa. 
Ukhala ngomzukulu wakhe. Uthi umsayinele isizumbulu semali. 
Njengalokhu ngithi kuwe angazi noma wukufana kwamagama yini, 
yingoba lo muntu uthi unguBhatomu Ngobese.” 

“Pho wena ma uxakwa yini ngoba nakuba igama ngingalazi kodwa 
isibongo yiso?” 

“Negama yilo ndodana. Ngixakwa wukuthi umkhulu wakho 
wabhungukela eGoli, hhayi eThekwini.” 

“Kuthiwa uphethwe yini ma?” 

“Akushiwongo. Angazi. Kodwa kuthiwa uphefumula kanzima. Kungase 
kwenzeke ukuthi uguliswa yisifo sofuba. 

Athule uSidumo. Kubonakale ukuthi ujulile ngomcabango. Nakuba 
izinto zicishe zishayisane, ngeke kube yilo wasebusuku. Bamjuqile lowo. 

Futhi-ke lona oshiwo wunina uziphathelwe yisifo sofuba. Njengalokhu 
esegulela ukufa nje, kusobala ukuthi kade kwamqala lokhu kufa. 
Kusobala ukuthi usenesikhathi esesibhedlela. Aqhathanise, hhayi akukho 
ukushayisana. 

Acabange ngokunye manje. Umcebo. Kungenzeka nje ukuthi wumkhulu 
wakhe ngempela? Uma kunjalo-ke kusalindweni? Akuyiwe esibhedlela. 

Bavumelane nonina. “Kumbe nalokhu kuhlupheka kungaphela nje 
mntanami.” 

Kuthi dwi kuSidumo. Izolo lokhu kade bebambe ikhehla. Njengalokhu 
ephuma esitolo nje kade eyothenga ngayo imali yekhehla. Okusho ukuthi 
idlozi likayise liyasebenza. Libonile ukuthi angephile ngobugebengu impilo 
yakhe yonke. Lathumela uyisemkhulu ukuba azobakhipha endlaleni. 

“Kusukela namhlanje ma ngiyabuyeka ubugebengu.” 

.18 
.
.

“Hawu, mntanami, bukhona yini ubugebengu osanda kubenza?” 

“Hawu, mntanami, bukhona yini ubugebengu osanda kubenza?” 

“Ngingabonga kakhulu mntanami. Ubugebengu abubuyiseli. 
Kunalokho bugcina bukufake kolukhulu utaku lolu, ongazi ukuthi 
uyokhishwa wubani kulona. Okungaphezu kwalokho ubugebengu bandisa 
ukuhlupheka nobuntandane ezweni.” 

“Ma, kuzofanela singabe sisasichitha isikhathi, sihambe njengamanje.” 

“Nami ngicabanga kanjalo ndodana, ikakhulukazi ngoba uma sichitha 
isikhathi kungenzeka sifike sekonakele kumuntu omdala. Asiphuthume 
ndodana.” 

Nebala babambe indlela. Bafike esibhedlela. Babuzabuze. Bakhonjiswe 
indlu, baqonde kuyona. Bangene. Basondele etafuleni. Kuhlezi unesi, 
usonhlalakahle kanye nephoyisa. Lumuthi nke uvalo uSidumo. Lifunani 
iphoyisa ezintweni eziphathelene nonesi kanye nosonhlalakahle?” 
Aziqinise. 

Asukume unesi adonse izitulo ezimbili azinikeze uSidumo nonina. 
Abacele ukuba bahlale phansi. Aqale ukubachazela ngenkulumo kaBhatomu 
ngomcebo ambizele wona umzukulu wakhe lo. 

Agcizelele unesi ukuthi njengalokhu bebona usonhlalakahle nje, yingoba 
umuntu omdala ubengenaso isiqiniseko sokuthi kungenzeka kalula kanjena 
ukuba atholakale umzukulu wakhe. “Wathi akothi lapho engatholakali 
umzukulu wakhe lo mcebo wedluliselwe ezandleni zawosonhlalakahle 
ukuze kusizakale izingane ezintulayo neziyizintandane. Yingakho-ke nje 
nimbona ehlezi nathi la.” 

Lithande ukuhlaba lephukele lelo kuSidumo. Kanti umkhulu wakhe 
kade esenqume ukuphisana ngalo futhi leli fa? Azincome ngaphakathi. 
Abone ukuthi ucishe waphunyukwa yiqatha emlonyeni. 

Liphawule iphoyisa ukuthi nakuba ekhombisa ukwaneliseka uSidumo 
ngale ncazelo kodwa kukhona ukungakhululeki ngokwanele kuye. Lisheshe 
lizichaze. 

“Kungakwethusi ukuba khona kwami Sidumo. Phela izinto zamafa 
zihambisana nomthetho. Kufuneka ngibe khona uma sekusayinwa 
isivumelwano ukuze ngibe yindlebe yomthetho, ukwenzela ukuthi 
kungathi kusasa bese eyaphika umuntu omdala. Uma engase akwenze 
lokho, ngiyokufakazela ngithi ngangikhona lapho kusayinwa isivumelwano, 
ngiyindlebe namehlo omthetho. Ngithi isivumelwano nasenza phambi 
kwami.” 

.19 
.
.

Sithi gidi isibindi kuSidumo. Useyakwazi nokuqhilika izihlathi, 
luphelile uvalo nokungazethembi. Uluqale kahle usuku lwanamhlanje 
ngokukhetha ukuyeka ubugebengu. Nangu manje useyisitatanyiswa 
esikhulu sasesibhedlela esikhulu. 

Sithi gidi isibindi kuSidumo. Useyakwazi nokuqhilika izihlathi, 
luphelile uvalo nokungazethembi. Uluqale kahle usuku lwanamhlanje 
ngokukhetha ukuyeka ubugebengu. Nangu manje useyisitatanyiswa 
esikhulu sasesibhedlela esikhulu. 

Aye ngokusondela amaminithi omcebo. Kukhale ucingo. Aluphendule 
unesi. Akhulume ngesiNgisi. Ezwe kancane uSidumo kuphathwa igama 
likaBhatomu. Angayikholwa le nto ayizwayo. Umcebo sewuseduze. 

Alubeke phansi ucingo unesi. Ababize. Abaholele ewodini, lapho 
kulele khona ikhehla liquma ngenxa yezinhlungu. Liphefumula kanzima. 
Kukhona uxhaxha lwemitshumo nezinaliti ezingalweni zalo. Kulenga 
namabhodlela abonakala enamanzi acwebileyo, neminye imitshumo 
egeleza igazi. Uyakweshwama lokhu uSidumo. 

Amemeze unesi: “Mkhulu uBhatomu. Unezivakashi.” 

Liphenduke kancane ikhehla. Limbuke uSidumo. Kuhlangane amehlo. 
Akubuzwa. Yikhehla lasebusuku! 

Zamkhalela uSidumo. 

.20 
.
.

4 

4 

Iphume into yakwabo izulazule egcekeni, iphokothele, iqhube umkhaba. 
Ithi ukujikajika, isikhiphe esinye isandla ekhukhwini. Ishwile ngaso amadevu 
ayo aphothiwe. Inikine ikhanda ilibangise ngasendlini. Izwakale isimemeza. 
“MaMtshali!” Kuthi nya. Iphinde futhi okwesibili: “MaMtshali!” 

“Baba!” Asabele qede athi memfu ephuma endlini ecikica amehlo 
kubonakala ukuthi ufuswe yintuthu. 

“Uhlezi ngezindlebe yini lapho endlini? Sengiyoze ngishe izwi ngimemeza?” 

“Ngithi sheshisa ihembe lami lelo, ngijahile. Usuyaqala umhlangano 
emahoreni angemangaki kusukela manje. Angifuni ukufika emva 
kwesikhathi.” 

“Kulungile, baba, sengiyaqeda. Selizolunga.” 

Abuyele endlini uMaMtshali aqhubeke noku-ayina. U-ayina nje 
inhliziyo yakhe ayenamile neze. UZondi lona akalalanga ekhaya. Ufike 
entathakusa, akangachaza ukuthi ulalephi. Nakhu manje usevuka ngelokuthi 
ujahe emhlanganweni. Hhayi, pho uzozwa ngobani, ngoba umesabisa 
okwenyoka uZondi? Angelokothe ambuze. Kungabe useyihlokozile 
imamba isemgodini. 

“Wena MaMtshali, ucabanga ukuthi kuyadlalwa. Awusazi isikhathi 
wena. Uzenzela kancane nje. Ihembe elilodwa nje, likuthathe unyaka 
nohhafu?” Asho qede anikine ikhanda. Achaye izandla sengathi weswele 
ukuthi angambamba athini uMaMtshali. 

“Baba, wena uyakhohlwa wukuthi ufike lapha entathakusa. Leli hembe 
ubuligqokile. Ngili-ayina nje alikomi kahle. Ngili-ayina kwasakulomisa, 
yingakho ngithatha isikhathi eside nje.” 

“Ulibala wukuqagulisana nami wena, uyakhohlwa ukuthi lokhu 
kukhuluma kwakho kukudlela isikhathi okungabe uqeda ngaso uku-ayina.” 

“Ngiyezwa, baba.” 

.21 
.
.

“Sengizoze ngithukuthele. Ngizoliduba mina leli hembe ngigqoke 
elinye.” Asho qede ashingile abheke le. Ngesikhashana esingephi, abuye 
uMaMtshali. 

“Sengizoze ngithukuthele. Ngizoliduba mina leli hembe ngigqoke 
elinye.” Asho qede ashingile abheke le. Ngesikhashana esingephi, abuye 
uMaMtshali. 

Alidlubhe uZondi. Akasalindi nokuphuza itiye. Afase uthayi, agaxe 
ibhantshi lakhe, angene emotweni. Ashaye isikhiye, ayihlehlise. Ingene 
emgwaqweni wothuli. Ikhanyise amalambu okupaka, iqwale umqansa 
iyosithela egqumeni. 

Asimze akhungatheke uMaMtshali. Kanti wazokwenzani kulo muzi? 
Wazogana izindonga yini? Umuntu eza ngaye akanasikhathi sakhe. 
Unolaka. Wushikishi. Pho ukubalisa kwakhe kuzomsiza ngani? Nanso 
iyosithela egqumeni. 

“Ufike ngesikhathi esihle mfo kaNdaba. Okusho ukuthi awulibalanga 
ekhaya. Awusho, ufike nayo indandatho?” 

“Yebo, Dovadova omkhulu. Ngifike nayo, noma kukade kungelula 
ukumenza ayikhumule.” 

“Akubalulekile lokho mfo kaZondi. Okubalulekile nje wukuthi ufike 
nayo.” Athi ukuhleka kancane. “Yilethe-ke, Nondaba. Sesiyolinganisa 
kubaFudusi. Yibona phela abazositshela konke esikudingayo.” 

“Kulula-ke Dovadova. Okusho ukuthi mina sengiwuqedile owami 
umsebenzi. Konke osekusele sekuzokwenziwa nguwe nabaFudusi bakho. 
Okwami sengikuqedile. Kuphela nje sekuwukuhlala ngilindele ingcebo 
yami.” 

Ahlahle amehlo uDovadova, agqolozele uZondi ezinhlamvini 
zamehlo. Amehlo akhe agqamuke amalangabi. “Hhe? Uthini? Uthini 
Zondi? Uqedile? Uqedeni? Yisho Zondi, uqedeni? Yisho khona manje 
ngikubuyisele imadlana yakho, siyiyeke yonke le nto esesiyiqalile. Siqede 
lapho uye wena kubaFudusi, uzixolisele wena kubona. Ubatshele ukuthi 
udlala ngabo uthi baqale umsebenzi ozogcina wena futhi ungasawuqedanga. 
Uma sebekuthukuthelele akulula njalo ukuba baxole. Kodwa-ke lokho 
akudokwe ligayelwe mina.” 

Agodole uZondi kushayane amadolo. Akakaze ambone uDovadova 
ethukuthele kanje. Ashweleze: “Shwele, Dovadova omkhulu. Kade 
ngingazi ukuthi sengiyona. Kade ngizikhulumela nje.” 

“Uthini, Nondaba? Kade uzikhulumela nje? Akuzikhulunyelwa nje 
lapha kimi. Usukhohliwe yini ukuthi kwamoto yakho le ohamba ngayo 
iphethwe yimina? Usukhohliwe yini ukuthi kwampilo yakho le oyiphilayo 
iphethwe yimina ukuba angikho mina kungabe kade wafa? Hhi? Zondi? 

.22 
.
.

Uyakukhohlwa lokho? Namhlanje awusangihloniphi? Ngiphethe impilo 
yakho kodwa usungishaya indiva nje?” 

Uyakukhohlwa lokho? Namhlanje awusangihloniphi? Ngiphethe impilo 
yakho kodwa usungishaya indiva nje?” 

“Kuhle-ke lokho. Kuhle-ke uma ungakukhohliwe lokho Zondi. Kuhle 
futhi uma ukwazi ukuthi impilo yakho iphethwe yimina, ngaphandle 
kwami Zondi awunto yalutho. Kwamoto, kwalo msebenzi owusebenzayo, 
konke nje Zondi kuphethewe yimina.” Enze sengathi uyasukuma esigqikini 
akade ehlezi kuso. Abone nje uZondi ukuthi lukhulu alonile. Ubengazi. 
Ubengazi ukuthi le nkulumana encane nje ingagcina isimxabanise 
noDovadova omkhulu. 

Angquluze amehlo uZondi. Abakaze into engapheli. Usungaphika 
ukuthi wuye lowaya oyibhubesi kuMaMtshali, okhuluma qede 
kuqhaqhazele wonke umuntu endlini. 

“Hhi? Nondaba? Uthi uyazi nje ukuthi ngingathumela abaFudusi 
bayigoqagoqe nje le motshwana yakho kungabi ndaba yamuntu?” 

“Ngiyazi, Dovadova omkhulu. Ngiyazi. Xola phela. Ungalokothi 
ukwenze lokho. Ngingaphinde ngiyithathephi futhi enye? Phela uyazi 
ukuthi angisenamali. Imali engiyisebenzayo iphelela kuwe nakuyona yonke 
le misebenzi engicela ukuba ungenzele yona.” 

“Hho, kanti uyakhononda ngale mali onginika yona, Nondaba? Kanti 
uyikhipha ukhononda? Yingakho-ke nje izinto zakho zizohamba kancane. 
Uyakhononda wena. Khumbula ukuthi lapha ekhaya ukukhononda 
kuhambisana nenhlawulo. Ngiyakholwa wukuthi njengalokhu sikhuluma 
nje inkulu inhlawulo ozohlawula ngayo. Kungenjalo izokonakala yonke le 
nto esesiyiqalile, kufuneke ukuba siqale phansi.” 

Ethuke uZondi ahlahle amehlo qede athi; “Siqale phansi?” 

“Ehhene. Uthi uyabazi abaFudusi kahle wena? Uthi uyabazi ukuthi 
ababhenywa, abansangu?” 

Akhale uZondi lapho ecabanga ibanga elide aselihambile esebenzela 
ukuba kutholakale lo mcebo awufunayo. Uma kungathiwa akaqale kabusha 
usengagcina engasawutholanga, kanti kubonakala sekuseduzane lapho eya 
khona. 

“Uyiphethe inhlawulo Zondi noma cha? Usho phela uma ungayiphethe 
ngikukhulumele nabaFudusi, ngibachazele ukuthi uthi wena uzoyikhipha 
kanjani, nini anduba siqhubeke nomsebenzi.” 

.23 
.
.

“Shwele, Dovadova omkhulu. Khuluma nabaFudusi, ubacele 
ukuthi bangixolele. Ngeke ngiphinde ngikwephule umoya. Dovadova 
omkhulu, mabaqhubeke nomsebenzi, bangami neze. Zonke izinhlawulo 
ngiyozikhokha sezihlangene.” 

“Shwele, Dovadova omkhulu. Khuluma nabaFudusi, ubacele 
ukuthi bangixolele. Ngeke ngiphinde ngikwephule umoya. Dovadova 
omkhulu, mabaqhubeke nomsebenzi, bangami neze. Zonke izinhlawulo 
ngiyozikhokha sezihlangene.” 

“Noma iyiphi indlela, Dovadova, yinkani nje uma ngizoshesha ngifike 
empumelelweni.” 

“Usukhethile-ke, Zondi. Linda khona lapha endlini, ngiyabuya.” 

Asale uZondi endlini. Lumuthi he uvalo, kodwa akusizi lutho. 
Uyawufuna umcebo. Usenqumile enhliziyweni yakhe. Noma kungaze 
kusho ukuthi makalahlekelwe wothandekayo kuyena, kuye okubalulekile 
wumcebo. 

Yena uyamthanda uMaMtshali. Muhle umntanomuntu. Wamkhetha 
phakathi kwabaningi. Wamethembisa izulu nomhlaba. Naye wavuma, 
washada naye. Akusenani. Uma konke kuhambe njengokusho 
kukaDovadova, maduzane nje uzokuba yinjinga, acaphune kusale. 
Ngokuba uzobe esenemali, uyobuye amthole omunye ofana noMaMtshali. 
Ayikho inkinga kulokho. Phela uma esenemali uzoba esenezinto zonke. 

Acabange ukuthi kungabe ukhethe kahle yini. Afikelwe wukuzisola. 
Kungcono ukuba ubekade ethe make azichaze lezi zindlela azishoyo 
uDovadova. Aphinde aziduduze ngokuthi wenze kahle angalokhu ebuza, 
kumbe imibuzo eminingi ibingaze imdalele enye futhi ingxabano. 

Esadliwa yimicabango enjengaleyo, angene uDovadova. Angene 
amehlo esevutha amalangabi, engasabhekeki. Usuphele nya lowo musana 
ake wawukhombisa ngaphambi kokuphuma endlini. 

Ungena nje usephethe iqhabanga. Ahoshe isiphungu somkhonto 
emsamo. Asikaze ngaso uZondi. Akhonkobale uZondi. Kuphele 
nasozwaneni. Akakuqondi-ke lokhu manje osekwenziwa wuDovadova. 
Pho angakuqonda kanjani ngoba ukwenza nje akakhulumi? 

Aqonde emsamo, abuye nokhamba olunomuthi. Athi ukuwuhabula 

.24 
.
.

okomuntu ekhipha ubuthi otshwaleni. Aludlulisele kuZondi. “Mi, phuza. 
Thatha ithamo elikhulu. Lo muthi uzokunika isibindi. Ukhethile Nondaba. 
Ukhethe kahle.” 

okomuntu ekhipha ubuthi otshwaleni. Aludlulisele kuZondi. “Mi, phuza. 
Thatha ithamo elikhulu. Lo muthi uzokunika isibindi. Ukhethile Nondaba. 
Ukhethe kahle.” 

Athi angalithatha ithamo elikhulu maqede alubeke phansi. Akhiphe 
idosha uDovadova. Alivule. Kuphume intshengula. Athi ukuyiqongqotha, 
antongele emakhaleni. Ahline. Athimule kakhulu. 

“Ukhethile Nondaba. Kahle. Thatha nanku umkhonto ungigwaze.” 

Awuphakamise umkhonto uZondi. Siqhaqhazele isandla. Asiqinise. 
Awuphakamise. Athi uyamjijimeza, akhuze ababaze uDovadova. 

“Kahle bo! Uma usubulala mina kanti lo msebenzi uzowenzelwa 
wubani?” 

Adideke manje uZondi. Kanti kufanele enzeni? 

“Ukhethile Zondi. Ukhethe kahle. Lalela-ke. Lena yindlela esheshayo. 
Yindlela engumnqamulajuqu. Ifuna isibindi. Ayifune phutha. Ngephutha 
elincane nje olenzayo uyokufa nokufa. Kungenjalo kuyofa mina. Ukhethile 
Zondi. Ukhethe kahle. 

“Lalela-ke. Thatha nanku umuthi. Uma sengiqedile ukukweluleka, 
uzophumela ngaphandle ukhwife ngawo ubheke eMpumalanga, 
ujike ubheke eNingizimu, ujike ubheke eNyakatho, ugcine usubheke 
eNtshonalanga. Sonke lesi sikhathi ukhwifa uzokuba ummemeza umkakho, 
‘MaMtshali, MaMtshali, ususezandleni zami manje. Ngizothwala ngawe. 
Kusukela manje uzongisebenzela. Usuzokuba yisigqila sami. Uzokuya 
lapho ngikuthuma khona, wenze lokho engikuthuma khona kukuhle noma 
kukubi.’ 

“Uyothi ungaqeda ukusho njalo uvaleke umlomo ube yisimungulu, 
uyoze ufike emzini wakho. Awusakhulumi. Uyoze ufike emzini wakho. 
Noma angathini umkakho kuwe ungamphenduli. Uyobe usuyaqalake 
ukusebenza umuthi kuye. Uyoqala ngokumuzwa ekhuluma amazwi 
ongawezwisisi kahle. Okulandela lapho-ke uyobe eseyasangana. Sonke 
leso sikhathi kwenzeka lokho wena uyisimungulu, awukhulumi. 
Umgqolozele ezinhlamvini zamehlo. Uzoqala abone ukuthi wuwena 
osangene, kanti wuyena osangene. Kuzothi lapho umuzwa ekhuluma 

.25 
.
.

amagama angaqondakali, uthele lo muthi emanzini abandayo umphuzise 
wona. Athi angawuphuza umyeke okwesikhashana, wenze sengathi 
awumnakile. Uzongena umuthi egazini, uzomuzwa esekhala ngesisu, 
ekhala ngokuqandula kwekhanda nokunenkezela kwenhliziyo. Noma 
esekhala kanjani, ungamkhulumisi. Ngephutha elilodwa nje olenzile 
usefele amahhala umkakho. Ngakho-ke qaphela amaphutha. Ekugcineni 
uzombona eseshayeka phansi. Angashayeka phansi umgcobe ngalona 
esiphongweni. Uthi ungamgcoba bese umbiza gegama uthi, ‘Woza, 
MaMtshali. AbaFudusi bakulindile. Kusukela namhlanje sengiyisicebi, 
wena usuyisimbamgodi sami. Uzokwenza konke engizokutshela kona. 

amagama angaqondakali, uthele lo muthi emanzini abandayo umphuzise 
wona. Athi angawuphuza umyeke okwesikhashana, wenze sengathi 
awumnakile. Uzongena umuthi egazini, uzomuzwa esekhala ngesisu, 
ekhala ngokuqandula kwekhanda nokunenkezela kwenhliziyo. Noma 
esekhala kanjani, ungamkhulumisi. Ngephutha elilodwa nje olenzile 
usefele amahhala umkakho. Ngakho-ke qaphela amaphutha. Ekugcineni 
uzombona eseshayeka phansi. Angashayeka phansi umgcobe ngalona 
esiphongweni. Uthi ungamgcoba bese umbiza gegama uthi, ‘Woza, 
MaMtshali. AbaFudusi bakulindile. Kusukela namhlanje sengiyisicebi, 
wena usuyisimbamgodi sami. Uzokwenza konke engizokutshela kona. 
ke 
okunye. Hamba.” 

Awemukele umuthi ogoqwe izijumbana. Aphumele phandle. Asiqhaqhe 
lesi esinye akhiphe okusasigojwana, akulume, akuququde. Akhwife ebheke 
eMpumalanga. Akhwife ebheke eNingizimu. Akhwife ebheke eNyakatho 
agcine esebheke eNtshonalanga. Ukwenza konke lokhu nje uDovadova 
umile uyabukela uyaqinisekisa ukuthi akawenzi yini amaphutha. Asheshe 
ukubuyela endlini, hleze ngokumbona kwakhe amkhulumise, kanti 
useqalile ukuba yisimungulu kusukela ekuqedeni kwakhe ukumemeza 
igama lomkakhe. 

Aqede ukumemeza. Azizwe enesibindi. Azibone eseyisicebi. Yiyo 
kanye le ndlela ayikhethile. Indlela esheshayo. Ayibone ngokunye. Ishesha 
kakhulu kunalokhu abekucabanga. Vele ngeke anake uMaMtshali ukuthi 
angaze ambulale. Uzovuma kalula ukuwuphuza umuthi ecabanga ukuthi 
uyamsiza kanti usephuza ukufa kwakhe. Futhi akakabi namntwana 
ozolokhu emkhalela. Awubone umcebo ususezandleni zakhe. 

Angene emotweni ashaye ukhiye, idonse. Yiyo leyaya ingena 
emgwaqweni omkhulu. Pho iyanyelela yini? Wumkhumbi. Kodwa 
engqondweni kaZondi sekubonakala ngokunye. Useyabona nje 
eseyishintsha le moto esikhundleni sayo esegibela imoto yonyaka. 

Aziphuphe esenoxhaxha lwamabhizinisi: wena zitolo, wena masilaha, 
wena magalaji. Esewavakashela ngalinye ngalinye. Esenezisebenzi, onogada 
abamgade ubusuku nemini. 

.26 
.
.

Sengathi kungaba uhlobo lwemoto ezishintshayo, ukuze athi eshayela 
ngapha, ngakwesinye isandla abe ephendula umakhalekhukhwini, ezwe 
imibiko yalelo nalelo bhizinisi lakhe elokhu eshayela. 

Sengathi kungaba uhlobo lwemoto ezishintshayo, ukuze athi eshayela 
ngapha, ngakwesinye isandla abe ephendula umakhalekhukhwini, ezwe 
imibiko yalelo nalelo bhizinisi lakhe elokhu eshayela. 

Nakuba esingezansi sakhe singasasebenzi, unenhlanhla ngokuba 
usaphila. Unenhlanhla futhi ngoba usenoMaMtshali omnakekelayo. 
Usamthanda ngothando ayemthanda ngalo kwasebuntombini bakhe. 

Seyiphinde yathengwa kabusha indandatho, yabusiswa kabusha 
wumfundisi wasendaweni. Leyo engasenakuphuma emunweni 
kaMaMtshali. Sebeyoze bahlukaniswe wukufa. 

.27 
.
.

5 

5 

“Sivalo ndodana, okuseqinisweni sesiphelele manje. Siphuthume ukuthi 
ngeyani le mbizo ebizwa isigubhukane. Ushaye ngezimfishane ndodana, 
kuhlwa ngomnyama.” Lawa ngamazwi ekhehla elinguNteke. Kuyabonakala 
nje ukuthi ligqibelene yintukuthelo, nokho liyicindezele. 

Asukume uSivalo. Ayaluzise amehlo ababuke bonke ngelemamba. 
Ahlabe umkakhe ngentshozi embi. Umkakhe akhophoze. “Ngiyabonga 
ukuthi nisukumele phezulu uma ngihlaba umkhosi. Kubi. Yilanga 
lamaqiniso leli. Ngizoxolisa nje ukuthi indaba yethu siyiqale kukhona 
nomuntu wangaphandle. Ubengivakashele. Ngicela ningamexwayi. 
Izindaba zalapha ekhaya uzazi zonke. 

“Okokuqala nje ukuthi ukuthula akusekho kulo muzi. Selokhu 
kwanqamuka mhla kufika le ngane ephethwe uKaMakhaye. Ake niyibheke, 
yimbi sengathi idla izinyoka.” Asho abiphe. Agqunqe abe mnyama kanti 
uvele uluhlaza. Iqume indlu. 

“Inkosazane yakulo muzi uNtokozo yamaJoko waqanjwa yimina. 
Zonke izintombi zami beziqanjwa yimi. Kwangethusa uma uKaMakhaye 
ebuya nale nto esibhedlela eseyiqambile.” 

Lisukume ikhehla elinguNteke. Lithi liyathetha uSivalo acele ukuba 
lingamphazamisi ukuze bayizwe kahle indaba. Aqhubeke uSivalo. 

“Le ngane-ke isineminyaka emibili namhlanje. Kusho ukuthi isimibili 
iminyaka izindlu zehlukene. Sengimbuke kaningi-ke lo Vusumuzi. 
Njalo ngimbuka ngiyamphenduphendula. Ngibuke amehlo aphumele 
ngaphandle sengathi awedwi. Ngibuke imicondo kathekwane. Ngibuke 
izilonda eziphihlike umzimba wonke.” 

Lehluleka ikhehla ukuzibamba. “Sivalo! Kade siyilalele le ntimbothi 
yomthemelezo wakho! Sitshele into osibizele yona, kungenjalo siphume 
sihambe. Uma ingane iphihlike izilonda awuyelaphi ngani? Uma iyimbi 

.28 
.
.

awuyihlabi ngani uyidle? Yeyi! Musa ukudlala ngathi wena! Sibadala uma 
singaka.” 

awuyihlabi ngani uyidle? Yeyi! Musa ukudlala ngathi wena! Sibadala uma 
singaka.” 

Axolise uSivalo ngokwelula. “Kanti njalo angiqonde kwelula. Ngiqonde 
ukuba kuhlaluke ukuthi anginibizele imfeketho lapha. Ngiphendlela 
ingwadla engizonethulela yona. Ngiyindoda ekwaziyo ukubekezela kodwa 
sengathi le nkinga ingaphezu kwamahlombe ami. Injobo enhle-ke yileyo 
ethungelwa ebandla. Ngizolikhuluma iqiniso mina. Lo Vusumuzi ndini 
akafani nhlobo nawodadewabo. Nonke niyazibonela kulokho. Nomngani 
wami uPhoshozwayo lo angangifakazela. Sesiyingqumuze kaningi le ndaba 
naye.” Agwinye amathe uSivalo. Kuthule kuthi cwaka endlini. Isalukazi 
esingunina sithathe umlenze siwubeke phezu komunye njengoba senabile 
nje. 

UPhoshozwayo afise ukubeka izwi naye. Lithi ikhehla angabeka naye 
uma eyazi le ndaba. “Cha bakithi ngithi nami angisike elijikayo ngifakazele 
nangu umngani wami. Yena uzele umngani wami. Izintombi zakhe, 
onokushudula boqobo, bahle bachitha isikhathi. Kodwa lokhu okuncane 
okungamangqumu…” 

Limenqake uthuli ikhehla elinguNteke. Lithi akathule uma ezohhema 
lapha. Lithi alimazi nokuthi ungowakwabani njengoba ezobulala umuzi 
walo. Limbuze neminye imibuzo emjijayo. Axolise uPhosho. 

“Wena Sivalo uthi le ngane ayifane kanjani namantombazane ibe 
ingumfana yona? Unayo yini enye ingane yomfana ngaphandle kwale? Leli 
qiniso olokhu uthi uzolikhuluma lizokhulunywa yimina-ke manje. Khona 
ukuqonywa wake waqonywa yini ngoba kwamakoti lo wameshelelwa 
yimina! Ufuna ngikhulume Sivalo? Uma ungafuni yiyeke yonke le mbude 
yakho. Sengihamba futhi mina. Hha! Nakhu sizodlala umfana bo!” 

“Ngicela ubaba angathathi ngamawala. Mhlawumbe ukuba idla yena 
le nto ngabe akenzi kanje. Iqiniso lona ngizolikhuluma ngoba liyakhulula. 
Le ngane ngithi uKaMakhaye akayithathe ayiyise kubo, iyovusa umuzi 
wakubo. Akaphume nje aphele la emagcekeni omuzi wami. Nginibizele 
ukuthi nibe ngofakazi bokuthi ngimxosheleni uKaMakhaye. Ngifuna 
nizizwele mazinyo imisebenzi yakhe. Uzohamba nale ngane asishiye 
nezingane zami sishaywe ngumoya. Kafushane nje, akuyona eyami le 
ngane. Ukuthi nje iqiniso liyababa.” 

.29 
.
.

Ikhehla elinguNteke lijuluke libe manzi nte. Liphefumulele phezulu. 
Lithathe lithi, “Khona kuyiqiniso elingephikeke ukuthi lo mntwana akafani 
nawodadewabo. Kodwa yena ngowalapha ekhaya impela. NoMaShandu 
angangifakazela. Ubuntekenteke lobu abushoyo uSivalo yinto yezingane 
zami. Izingane zami bezize ziqine sezigijima amazinyo esegcwele imihlathi. 
Kokunye ziqine sezelusa. Naye uSivalo lo wayenjalo. Yingakho nje ngibuzile 
kuPhoshozwayo lo ukuthi wazini ngezingane zakulo muzi. Engingakucela 
nje ukuthi umakoti ake athi ukuphuma nawonina baye ngasexhibeni. 
Bengizothi akaphefumule kepha-ke mhlawumbe kusenamafinjwana.” 

Ikhehla elinguNteke lijuluke libe manzi nte. Liphefumulele phezulu. 
Lithathe lithi, “Khona kuyiqiniso elingephikeke ukuthi lo mntwana akafani 
nawodadewabo. Kodwa yena ngowalapha ekhaya impela. NoMaShandu 
angangifakazela. Ubuntekenteke lobu abushoyo uSivalo yinto yezingane 
zami. Izingane zami bezize ziqine sezigijima amazinyo esegcwele imihlathi. 
Kokunye ziqine sezelusa. Naye uSivalo lo wayenjalo. Yingakho nje ngibuzile 
kuPhoshozwayo lo ukuthi wazini ngezingane zakulo muzi. Engingakucela 
nje ukuthi umakoti ake athi ukuphuma nawonina baye ngasexhibeni. 
Bengizothi akaphefumule kepha-ke mhlawumbe kusenamafinjwana.” 

“Ekuhambeni kwakhe ngasala ngahlupheka ngihlekwa 
njengesaliwakazi. Kwala noma ozakwethu sebethi angishiye phansi, 
ngashaya ngonyawo phansi. Khona ngake ngathi ukudideka uma 
nomama ozala uyise kaNtokozo nangu, ethi yena ngabe kudala 
azihambela. Nalapho ngahlaliswa ubaba lo okhona phakathi kwethu 
owayethi angibekezele. 

“Okwesibili-ke ngangingenalo nemuva. Mhlazane ngikhishwa 
ekhaya kwathiwa ngingabheki emuva. Anginalo-ke imuva. Kusho 
ukuthi njengoba sengixoshiwe lapha ekhaya kumele kucace ukuthi 
anginalo imuva. 

“Wabuya-ke uyise kaNtokozo ekubhungukeni kwakhe. Niyazi 
nonke lapha endlini ukuthi wayenjani.” Kube khona ukuhhomuzela 
nokuxokozela, izalukazi zifakaza ukuthi wayenjani uSivalo. Ezinye zithi 
wayengumungcwi uqobo lwawo. Ezinye zithi wayefana nendodana 
yolahleko ehamba ngezinyawo njengenja. Kwakungathi nasekhanda 
akuhambi kahle. 

“Uma esebuyile uyise kaNtokozo saqala impilo yenkosikazi nendoda. 
Ngaleso sikhathi ngangisatohoza. Ngamthengela okokwembatha…” 
Asukume uSivalo amngene emlonyeni. Uthi yena akaboni ukuthi lo 
mlando omude kangaka uzosiza ngani. Yena uselikhulumile iqiniso 
elingumnqamlajuqu. Lithi ikhehla ake adedelwe nomakoti njengaye 
uSivalo. Lithi uSivalo ake alalele naye. 

.30 
.
.

“Cha-ke yaqhubeka impilo. Inkinga kwaba izingane. Izinyanga 
nabathandazi sazihamba saziqeda. Odokotela babethi ikhona inzalo 
kodwa ubuthakathaka obukhona bungakuyise kaNtokozo. Uyise 
kaNtokozo athi yena akaguli ndawo, uyazazi.” Njengoba ekhuluma 
uKaMakhaye uSivalo uhlezi uqosheme. Ubeke izandla emadolweni. 
Ulokhu enikina ikhanda engundazela. Okunye akushoyo akuzwakali. 
UKaMakhaye usayishushuzela namanje ingane. 

“Cha-ke yaqhubeka impilo. Inkinga kwaba izingane. Izinyanga 
nabathandazi sazihamba saziqeda. Odokotela babethi ikhona inzalo 
kodwa ubuthakathaka obukhona bungakuyise kaNtokozo. Uyise 
kaNtokozo athi yena akaguli ndawo, uyazazi.” Njengoba ekhuluma 
uKaMakhaye uSivalo uhlezi uqosheme. Ubeke izandla emadolweni. 
Ulokhu enikina ikhanda engundazela. Okunye akushoyo akuzwakali. 
UKaMakhaye usayishushuzela namanje ingane. 

“Angazi noma ngingayikhuluma yini indaba kabhuti lo ongasekho 
baba?” Ubuza ubhekise kuNteke. Lithi ikhehla asikho isidingo. Aqume 
uSivalo. 

“Makhathaleni sayithola ingane yentombazane, uNtokozo. Emva 
kwalokho yabuya intokozo layikhaya. Uyise kaNtokozo waqala ngisho 
umkhuba wokungiphelezela uma ngiya esontweni into ayengayenzi. 
Kwaphela nokuthuka kwakhe abefundisi. Kwathi uma eselanywa 
uZibuyile waphahluka wathi ubesecabanga nokungixosha. 

“Ngaleso sikhathi usewutholile umsebenzi kwaSitshodo. 
Ngikhumbula ukuthi wenza isiphihli somsebenzi ethi wemulisa izingane 
zakhe. Wathi ngeke esalinda zize zikhule, funa afe engasazemulisanga. 
Nokho wayelokhu ebalisa ngomuzi kayise ozofa. Yayisimphatha kabi 
indaba yokuthi asitholi mfana. Kodwa wayekhuluma kahle. 

“Indaba yonakale manje sengibuya noVusimusi esibhedlela. Inhliziyo 
yami ibuhlungu ngoba ngangithi ngizoba yinkosi kuyise kaNtokozo. 
Ngangithi uzojabula sesithole umfana emva kokumhluphekela 
okungaka. Impela iqiniso alikho emhlabeni. Baqinisile abadala uma 
bethi wokwethemba itshe kunomuntu. 

“Injabulo yaphela ngifika nje. Uyise kaNtokozo akazange ayesasele 
nangelilodwa ilanga le ngane. Akusho nje ukuthi yena akakaze abe 
nengane emnyama sengathi ikhuza izulu. Akakaze abe nengane 
enomchoboka yena. Emva kwalokho-ke umshiza waba ukudla kwami 
kwemihla namalanga. Kule mizi esakhelene nayo, akekho ongalwazi 
usizi lwami. Sengilale cishe kuyo yonke le mizi uyise kaNtokozo 
esephenduke imbube. Usephuza notshwala, into ayiyeka kudala. 
Ngigcine ngingasezwa lutho. Imvubu ubeseyithela ngidwale nje kube 
sengathi incinza ukotshi. 

“Muva nje useyangiklinya. Useke wangiklinya kwaphela umoya, 
ngaquleka. Angazi ukuthi akangibulali ngani. Kodwa udodile 
wangangibulala ukuze ngibhodle ngikhulume iqiniso. 

.31 
.
.

“Ubeseshilo uyise kaNtokozo ukuthi iqiniso liyamkhulula umuntu. 
Nami sengithi angilikhulume iqiniso ngikhululeke. Uyise kaNtokozo 
usengangibulala uma ethanda. Kodwa-ke ngangizama ukumisa umuzi. 
Noma usengangibulala sesiyohlangana silithethe kwelizayo. INkosi 
iyongithethelela. Kuhle ukufela eqinisweni. 

“Ubeseshilo uyise kaNtokozo ukuthi iqiniso liyamkhulula umuntu. 
Nami sengithi angilikhulume iqiniso ngikhululeke. Uyise kaNtokozo 
usengangibulala uma ethanda. Kodwa-ke ngangizama ukumisa umuzi. 
Noma usengangibulala sesiyohlangana silithethe kwelizayo. INkosi 
iyongithethelela. Kuhle ukufela eqinisweni. 

Kwasuka omkhulu umsindo indlu ibabaza ishaya nezandla 
ubuhhawuhhawu. USivalo wathi fohlololo wayohlaba ngekhanda 
phansi. Kwakhala isalukazi esinguMaShandu sathi, “Mbambeni bo, 
nangu efa umntanami!” 

.32 
.
.

6 


6 

Yase ikhalile imfengwane. Yakhala isithukuthezi. Akekho owatshela 
omunye. Kuyezwakala nje ukuthi imfengwana kaMbhantshi leyo, iphoyisa 
lezinkomo. Sesimdonse ngendlebe ukuthi uma kukhona okuthi khwasha 
nje, ahlale phezu kwemfengwane. Uzisizile namuhla ngoba amadoda 
endawo abesehlanganise ukumxosha. Seziphelile izinkomo zethu enkambini 
selokhu kwaqala yena ukuqapha. 

Sathi sifika emfuleni uWaca sasifikisana namadoda endawo, nezinsizwa 
nabafana. Abahlomile bayabila. Kuyagijinywa, akekho othi vu komunye. 
Ikhale kahle nale mpempe izinsizwa zehlile ziphuma komaGoli 
nakomaThekwini. Namasela azowukhomba umuzi onotshwala. Zimbalwa 
izinsizwa ezingekho. Singembale-ke uFindo ngoba lowo kufana nokuthi 
weluselwa yithina. Futhi selokhu zaqalwa ukuntshontshwa izinkomo 
ezakhe azithintwa. Yeka umhlobo onenhlanhla! 

Sathi sifika nje endlini kaMbhantshi wayebakhomba. Wabakhomba 
waze waqholosha khona emnyameni ethi, 

“Nampa, nampa. Yibo ebebengikhomba ngezibhamu. Namanje kube 
ngelakithi nje ukuthi abakangidubuli. Ngibabambe bekhokhoba.” 

Ngempela sazibona izinsizwa ezine. Zembethe amajazi amakhulu 
asindayo. Hhawu, yehheni we bantu! Ngoba uFindo nje lo omunye wabo! 
Kanti uFindo isigebengu! Nathi sesimuzwa ngezwi. “Cha bafowethu 
akunjengoba ebeka uMbhantshi. Kade sizama ukumchazela ukuthi thina 
besizosiza yena. Sizwe ngandlebenye ukuthi kuzolandwa izinkomo zakithi 
namhlanje. Sengithatha la madoda ngithi angiphuthume. 

Nakho-ke sesithi siyangena nje ehlathini yakhala imfengwane.” 

“Unamanga lo. Uma bebeza ngobuhle pho bebecathamelani! Iloli 
leya eniyishiye emgwaqeni uthini ngayo?” Imibuzo kaMbhantshi leyo 
eyayimshusha eduze uFindo neqembu lakhe. 

.33 
.
.

Kwasuka umsindo lapho abantu bebabaza, besho izinto ezahlukene, 
“Hhawu kanti bafike ngeloli!” 

Kwasuka umsindo lapho abantu bebabaza, besho izinto ezahlukene, 
“Hhawu kanti bafike ngeloli!” 

“Mina kade ngambona lo muntu ukuthi uyisigebengu.” Nokunye. 

Wakhuza uShandu wathi, “Kahleni madoda ukuthatha ngolaka. Le 
ndaba kumele siyiphenye kahle, ziphelile izinkomo zethu. Ake uphinde 
Mbhantshi, uthi iloli lenzeni?” 

“Laba bafike ngeloli elikhulu la. Nantiyana nje emgwaqeni. Kusobala 
futhi ukuthi bebezoshaqa izinkomo ngoba linezinsimbi ezinhlangothini 
nasemuva. Iloli lokulayisha leliya.” 

“Ulibona kanjani wena likude kangaka futhi kusebusuku?” Kusaphenya 
yena uShandu. “Liqhamuke laphayana entabeni likhanya. Lithe uma 
selehlela oWaca lacisha. Lize neno lingasakhanyisile. Ngasola, ngema 
ngomumo. Dukuduku ngabona izithunzana. Basondela nje endlini yami 
sengicashe kwelinye lamakhobolo ami, abangiboni. Ngase ngiyishayile 
imfengwane yami dadewethu kababa. Bethuka baphenduka iziyingayinga. 
Baphakamisa izandla, ‘Yithina Mbhantshi! Yimina uFindo!’ Ngiyibelesela. 
Kade sasibona thina.” 

“Ake uphendule nawe Findo,” sekusho umphenyi uShandu. Liyezwakala 
nokho izwi ukuthi ugqibelene yintukuthelo. Waphendula uFindo ngezwi 
eliqhaqhazelayo. Ziyamhalela izinsizwa. Kade zimsikaza. “Baba uShandu 
nebandla. Sekunesikhashana sifikile la eMphelekehle. Imoto siyishiye le 
ekamu seza ngezinyawo. Sizwe ngandlebenye ukuthi kuzoshaqwa izinkomo 
zangakithi. Ngibe senginxusa lezi zinsizwa. UCele lo, lona uNgwane…” 

Wamhlala olimini uShandu. “Kahle-ke Findo, asinandaba ukuthi 
bangobani laba. Sifuna amasela thina. Angithi wena noma kunembizo 
enkulu kangakanani la endaweni awuzi ngoba uyasebenza! Ubungasebenzi 
yini?” 

“Bekuphuthuma kakhulu bab’uShandu kungekho ukwenza 
ngokunye.” 

“Njengoba uthi kade nifikile la eMphelekehle, awusathinti ngisho 
indoda eyodwa nje yendawo! OCele nje abantu obethembayo?” kubuza 
uShandu egcizelela ngokuwunensisa umbuzo wakhe. 

Kwaphonseka uMphehlu, ziyayisenga ziyayiphindelela, ikhehla 
lasOsizini. “Shandu! Sengathi kuzosa uphenyana nalo mfana kaNzama. 
Indaba isobala la okwezinqe zesele. Uma bengezona izigebengu laba bafana 
yiziphi izigebengu? Niyahlupha Shandu ngokuba amakholwa. Mina wena 
mfana kaNzama, ziphi izigebengu esizixoshayo? Aphi amasela?” 

.34 
.
.

Akaligwinyanga lelo base bephezu kwabo. Wakhuza futhi uShandu 
ethi abantu bangaziphatheli umthetho. Bamlalela abantu njengephoyisa 
lenkosi. Wakhala kodwa uMphehlu wathi bayosindela wona amaphoyisa 
angamakhodlwana lawo. Ngokwakhe yena ngabe usephuza igazi lenja 
manje. 

Akaligwinyanga lelo base bephezu kwabo. Wakhuza futhi uShandu 
ethi abantu bangaziphatheli umthetho. Bamlalela abantu njengephoyisa 
lenkosi. Wakhala kodwa uMphehlu wathi bayosindela wona amaphoyisa 
angamakhodlwana lawo. Ngokwakhe yena ngabe usephuza igazi lenja 
manje. 

Walawula uShandu, “Ngeke sehlulwa abantu abane nje, bengahlomile, 
siyiqulu singaka. Laba bantu sizobanqalanga ngezintambo izandla 
nezinyawo. Zikhona izintambo endlini kaMbhantshi. Inkosi ingasisola.” 

Kwavela ishinga lakwaMkhwanazi lathi ngeke. Okungcono 
abakhehlezwe amadolo noma bakuqulwe amaqakala. “Ngeke phela 
mina sengigijime kangaka ngigijimele ubala. OVelabahleke noShalastoni 
bazobakhipha bababeke la. Ngikhuluma nje angivelanga ekhweni ngenxa 
yala masela.” Washo ebasikaza ngemolontshisi. “Wena Findo kwenziwa 
yini ezakho zingantshontshwa? Uzosindela bona obab’uShandu laba.” 

Kuwona lowo mnyama kwezwakala imoto iqala ukudunyiswa. 
Baphakamisa amakhanda kanye kanye. Bathi, “Yini leyo?” 

Kwathetha ikhehla lasOsizini, uMphehlu, lathi, “Nilibele ukubuza 
imbudane, nidedela amasela ahambe! Anizwa ukuthi yiloli leli 
abalisusayo?” 

Lwaqaqeka ulimi nakuFindo, “Uma niphuthuma nizobafica. Amasondo 
siwakhiphe umoya.” 

Kwasuka izinsizwa ngamajubane. Zababamba abantu ababili zabuya 
nabo. Bafika sebebomvu endlini kaMbhantshi. Babekwa phambi 
kukaShandu njengephoyisa lenkosi. 

“Ake nisho-ke masela ndini, niliqhamukisaphi?” 

“Thina siyizithunywa. Umuntu oyazi kahle yonke indaba 
uMbhantshi.” 

Sasisazombuza ekuphi. Kwafunwa yonke indawo: Mbhantshi bewu la, 
Mbhantshi bewu la, do. 

.35 
.
.

7 


7 

“Ukuba ngilalele umzala nale mbudane yakhe yezipoki, ngabe angikho 
la. Ngabe ngihuqa obudala le kwakhe. Futhi!” Le micabango imudla 
nje uSishebo ugibele. Iyagabavula inkabi yakhe uWashesha. Uphuthuma 
ekhaya. Uma ecabanga indaba kaNgobese, umzala wakhe, uze anikine 
ikhanda. Nalesi sikhuni asiphethe siyamhlekisa. Khona-ke sekuthiwa 
uyigwala! 

Ubefike kahle kwaNgobese, uMaBhanda egayile. Uhlanya lolu lwathi 
lungena nje lwaluvusa. Lwampempeshela, lwampempeshela, kwayima 
lubingelela. 

“Wenze kahle-ke mzala wangena. Bekuyoba kubi kabi sengizwa kuthiwa 
wadlula ngaphandle. Phela mina nginesikhwele kabi,” kusho uNgobese. 

“Kanti-ke mzala bekuwukuphumuza uWashesha lo. Ngisendleleni. 
UMaDlungele ngeke abuthi quthu ngingekho. Uma ngithe ngiyabuya 
ekhaya ngisuke ngibuya,” kusho uSishebo esula amadevu ngembebe 
yesandla. 

Wehlisa uNgobese. Useyamazi umzala wakhe. Akufuneki udlonge 
nenkani yakhe. Uma eqonga wena thambekela. Uma ungaphika nenkani 
yakhe yesele, ungaphetha ngokuzisola. 

“Mnta kamalume, angiyizwa kahle le nto oyishoyo. Ngeke ngivume 
Mashimane uphume ngalesi sikhathi lapha ekhaya. Ngeke mzala 
ngikudedele uyodlala izipoki. Sebephelile abantu yizipoki kule ndawo.” 

Izipoki! Akhumbule uSishebo ukuthi konje uphethe isikhuni esivuthayo 
nje kungenxa yazo izipoki zikamzala wakhe. Baphikisane isikhathi impela 
ngale ndaba. Kwale noma sekugxambukela umakhelwane kaNgobese, 
lutho ukuzwa uSishebo. Naye uyinyomfe ngokuthi alokhu enambuza, 
nakhu ukhothile. 

Noma lona ikhanda liqinile kuSishebo, kwakubonakala ukuthi unalo 

.36 
.
.

uvadlwana. Ukungabaza sekuhlaluka lapho esebuzisisa ngemisebenzi 
yezipoki. Uze akhiphe amehlo, elokhu ethi, “Ngempela! Hhayi suka 
ayikho leyo nto.” 

uvadlwana. Ukungabaza sekuhlaluka lapho esebuzisisa ngemisebenzi 
yezipoki. Uze akhiphe amehlo, elokhu ethi, “Ngempela! Hhayi suka 
ayikho leyo nto.” 

“Ngihlomele izipoki? Uthini umzala madoda!” kubhoka uSishebo. 
“Ehhene. Kuyomele uhlome. Thina siye sisizwe yikho ukuphatha isikhuni. 
Lezi zinto ziwesaba kabi umlilo.” 

“Usho njalo mzala?” 

“Impela.” 

Kwaba ukunqontshwa kwakhe-ke uSishebo. Thathiyani isikhuni. 
Udledlemuka ngenkabi yakhe nje, siyalanguka isikhuni. Ngempela 
akakahlangani nasipoki selokhu esuke kwaNgobese. Kubuye kuthi 
akayilahle le nto, abuye azikhuze. Sengathi iyamsiza le nto kaNgobese 
nakhu enganqwamani nalutho. 

Ugcakela amathafa, uqombola imimango, ehlise imithezuka nje, 
imicabango ayimyekile. Uphazanyiswa nayile mlilo ayibona emaqeleni. 
Nawokhanyikhanyi sengathi baningi kakhulu namhlanje. Athi ukubheka 
isikhuni sakhe. Libuye ithemba. Okubi nje ukuthi akakaze ayisebenzise le 
nto. Akakaze ahlangane nasipoki. Akazi nokuthi simbala muni. Ubezokwazi 
kanjani-ke ukusixosha! Akusenani, useyoshikiza nje enze lokho angase 
akwenze. Wake wezwa kuthiwa isipoki siyathethiswa. Useyomane athetheke 
okungenani. 

Uyayibona nje imililo nawokhanyikhanyi, indaba isemfuleni iSibotho. 
Akakafiki eSibotho, emphelandaba. Kazi Sayitsheni ndini uzomenzenjani! 
Wezwa ukuthi uyajuluka uma ecabanga indaba kaSayitsheni. Ubengaqali 
ngoNgobese ukuzwa ngoSayitsheni. Isipoki esidumile uSayitsheni. 
Bayayisho nemisebenzi yakhe. Akenqeni ukukugadulisa wonke amaganga 
lawa. Kwenye inkathi akugibelise inqola noma ibhayisikili noma injomane. 
Uyaphaphama ekuseni ulele phezu kwengcwaba. Bewuthi ugibele nje kanti 
ushishiliza ngezinqe. 

Lwakhula uvalo kuSishebo. Wezwa kushwaqa izinwele. Wabuye 
wabona kodwa ukuthi udlala ingebhe nje. Akukho sipoki lapha. 
Kwangathi usesheshe kakhulu uWashesha njengoba esehlela eSibotho nje. 
Lagqagqamuka ihhashi. Wasondela umfula. Lwakhula uvalo kuSishebo. 
Wajuluka. Ukuba ubengabambile isikhuni ngalesi esinye isandla, 

.37 
.
.

ubezowesula umjuluko. Wezwa ephelelwa yithemba. Wabuye wazikhuza. 
Wabamba uvalo njengendoda. Wabamba amatomu wawaqinisa. Wathi 
ukusinyakazisa isikhuni. Cha, kuhamba kahle. 

ubezowesula umjuluko. Wezwa ephelelwa yithemba. Wabuye wazikhuza. 
Wabamba uvalo njengendoda. Wabamba amatomu wawaqinisa. Wathi 
ukusinyakazisa isikhuni. Cha, kuhamba kahle. 

Lathimula ihhashi. Zashwaqa izinwele kuSishebo. Lama khimilili. 
Wathi uyalikhuza, lama nje. Wabona ukuthi uma elikhuza kuzokonakala 
kakhulu. Hha! Nanku umhlola! Memfu isipoki. Indoda, igibele ihhashi. 
Ubulangulangu. Bayahlangabezana. Akekho ozimisele ukuchezuka. 
Lakhala nehhashi eliphambi kwakhe… 

Waqonda uSishebo. Sasondela isipoki. Kwathi uma sekumele athintane 
ngamakhala amahhashi, ema. Wasinyakazisa mawala uSishebo isikhuni. 
Wasinyakazisa saze sangephuka ilangabi. Salanguka isipoki phambi kwakhe. 

Nanku umhlola bo! Umzala wakhe ubethe isipoki asibhekani nomlilo. 
Lesi pho! Konje vele uSayitsheni wayengumthakathi! Isipoki somthakathi 
sinenkani kabi. Namuhla kunamuhla, uzoyidela inkani uSayitsheni. Ngeke 
yena adlale isipoki. 

Wathi ukusisondeza isikhuni esethe nokusukuma ehhashini. Nesipoki 
kwangathi sithi ukusondela naso. Wathi ngenhliziyo kodwa ngeke ayeke. 
Lesi sipoki sinqwamene nontanga yaso namuhla. Akakaze ehlulwe 
uSishebo. Nokwenza ehlulwe yinto engakhulumi! Ngabe yihlazo lelo. 
Uyamfikela umqondo wokuphendula ihhashi abaleke. Yeka esefulathele! 
Sizomenzenjani? Ngeke sijabuliswe ukumsukela? Uyobaleka kuze kuthini? 
Konje siyakhathala yini isipoki? Abone kungcono ajamelane nawo umhlola 
lo ophambi kwakhe. 

Into esimhlupha yiwona umjuluko lo owehla mawala. Nengalo sengathi 
isiyakhathala. Kodwa akukho ukwenza ngokunye. Acabange ukusethuka 
isipoki. Abuye angakuboni kuyisu elihle lelo. Uma sesithukuthela! Kodwa 
manje uzokulwa le mpi kuze kube nini? Ukuba nje unovoyisa ubezosifafaza 
ngawo kuphele ngetswayi. 

Athi uzama ukukhumbula ukuthi utheni uNgobese ngesimo 
esinjengalesi, angakhumbuli lutho. Kabafikanga ephuzwini lokuthi uma 
sijoqa isipoki kwenziwa njani. Kusho ukuthi sekungumthwalo wakhe. 
Akukho ndlovu yasindwa umboko wayo. Lokhu kufa kuqonde yena nje 
ngqo. Naye-ke akabhekane nakho. 

.38 
.
.

Akami ukushikizisa isikhuni. Uvalo oselumphethe manje ukuthi 
isikhuni siyaphela njengoba sivutha nje. Uma siphela kuzokwenzekani? 
Yena uWashesha uzoyimela kuze kube nini le nsambatheka? 

Akami ukushikizisa isikhuni. Uvalo oselumphethe manje ukuthi 
isikhuni siyaphela njengoba sivutha nje. Uma siphela kuzokwenzekani? 
Yena uWashesha uzoyimela kuze kube nini le nsambatheka? 

“Yeyi! Mina lapha wena! Uwubani?” 

“Hhawu Maphumulo! Kanti nguwena? Nx, saze sadlala amacebo 
afanayo.” 

Behla emahhashini. Izikhuni zabo bazintshinga laphaya. USokhela 
wacela ugwayi kuMaphumulo. Bawokhela ngesinye sezikhuni, babhema. 
Bayikhuhla insini. 

.39 
.
.

8 

8 

Kwathi akakhale uNkovu lapho efika esibhedlela kwaKhangela kuthiwa 
ngeke akwazi ukubona ingane yakwabo uMgwazeni. Kwaba sengathi 
uzizondela yena nje unesi lapho ethi, “Cha mfowethu sizocela ubuye 
ntambama. Okwamanje usabuya ethiyetha. Kungafana nokuzishaya 
ngendlebe etsheni nje ukukhuluma naye. Uxole impela mfowethu.” 
“Unqunywe ngempela umfowethu mhlengikazi?” 

“Kunjengoba usho nje mfowethu. Kodwa-ke bengicela wenze njengoba 
ngikunxusa. Ngicela ukuba ubuye ntambama ngesikhathi sezivakashi.” 

Waphuma uNkovu inhliziyo isemuva kumfowabo. Walangazelela 
ukulubona lolu nyawo olunqunyiwe. Wathatha wabeka ngamehlo 
engqondo. Wambona uMgwazeni eqhugela ngonyawo olulodwa efake 
ugodo ekhwapheni. Wabuye wambona efakwe insimbi exhuma umlenze, 
imele unyawo. Wawuzwa nomsindo obangwa umfowabo lapho ehamba: 
gqo, gqo, gqo. Futhi sengathi useyatsheka manje ngenxa yokuzimelela 
lapho ehamba. 

Yagcina iphumele ngaphandle imicabango, nakhu nezindebe 
sezinyakaza. “Kodwa nabo oMgwazeni bayahlupha. Hhabe, konje 
akaseyena uMgwazeni, uSimiyoni. Gama lini nje lelo? Kwakungeke yini 
kuphelele ukuphenduka kwakhe engaliguqulanga igama?” Wathi ukuhleka. 
“Leli gama liyefana nje nelithi sishimeyane. Ukukholwa!” 

Amahora amane aphenduka unyaka. Wayibuka eyibukile ingijima 
esesihlakaleni. Kubuye kube sengathi iyamkhohlisa, athi ukukloba kuleli 
elilenga obondeni. Abuye asole bona onesi. Uthi abamfihleli nje iqiniso! 
Kwenziwe yini lowaya nesi amncishe amehlo? Ubentshalantshala kuhle 
kwentibane. Hhayi bayamfihlela. Lukhulu lwenzeke kumnawabo. 

Kwaba sengathi uyahlanya ngenkathi iphoyisa lithi sebengangena. 
Wangena ehalazela. Waqonda ngqo embhedeni kaMgwazeni, osewaba 

.40 
.
.

nguSimiyoni Nyuswa. Wamfica esephapheme. Kodwa kuyabonakala 

nguSimiyoni Nyuswa. Wamfica esephapheme. Kodwa kuyabonakala 

“Sawubona Fuze.” 

“Hhawu uwena Joji? Usufikile! Bengivele ngikulindele.” 

“Cha mfowethu, yimina uNkovu. Akuye uJoji!” 

“Usuzongiqedela! Pho usalindeni mthakathi ndini?” 

Kwamane kwahla emini nje kuNkovu. Nakuba eke wezwa ngabasiki 
bebunda ngokushiwo nguMgwazeni ngaye, ubengakulindele okunje. 
Azomphoxa esibhedlela pho athi uyathakatha! Nokho athi akabeke phansi 
umoya. Kungenzeka ukuthi uMgwazeni ubhediswa izinhlungu. 

“Cha mfowethu ngizokubheka njengoba uvela ethiyetha nje. Ngizwe 
bethi unqunyiwe.” 

“Mina! Nginqunywe! UJoji onqunyiwe. Alidlali phela isonto lakithi. 
Sikhathele amajikankezo.” 

Kuphinde kuhlwe kuNkovu. Sengathi kabatholani. Impela uMgwazeni 
lo iyamhlanyisa le ndaba yokukholwa. 

“Mina mfowethu ngikhuluma ngonyawo hhayi indaba yamakholwa. 
Ngithi mina, kodwa Nyuswa sewuze wanqunywa impela ngale nkani 
yakho! Bheka nje awusenalo unyawo. Yini-ke? Yinkani.” 

Kube sengathi uyabuya umqondo kuMgwazeni. Abibitheke. “Sase 
sivumelene kahle bafo. Nakho-ke wena usuyifaka unyawo le nto. Angithi 
wase uvumile ukuya enyangeni? Pho kwabuye kwenqabaphi? Inkani 
ayibuyiseli. Ngombhulelo nje sewungaze unqunywe!” kusho uNkovu 
efudumala. 

“Ngiyaxolisa mfowethu. Ngiyaxolisa Mapholoba.” 

UMgwazeni ulokhu ebibitheke njalo. Izinyembezi zithi pho, pho, pho. 
“Hhawu kwangenza ukukholwa! Nguwe lona Mgwazeni osuphuphe 
kanje! Hhawu waphupha Mqangabhodwe. Waphupha Lugodo olulala 
amankankane.” 

“Sale sewungiqedela mfowethu. Ngempela ngayifaka unyawo le 
ndaba. Unyawo! Unyawo! Kambe balunqumile unyawo lwami! Hhawu, 
ngiqedele mfowethu. Angisophinde ngishayele.” Wasikhihla. 

Agcine ebonile uNkovu ukuthi uyamthunuka umnawabo ngale 
nkulumo. Ayiyeke inkulumo. Ehlele ezingutsheni lezi ambozwe ngazo 
imilenze uMgwazeni. Ngaphansi kwezingubo zokulala kukhona enye 
ingutshana emboze imilenze kusuka emadolweni. Aphenye. Aphinde 
aphenye. 

.41 
.
.

Uphenya nje uyacabanga. Njengoba le ndoda iphila ngokushayela 
emsebenzini, isizoshayela kanjani? Kungabe sekungukuphela komsebenzi 
njalo? Kodwa bazomcabangela emsebenzini, mhlawumbe bathi akabheke 
igceke. 

Uphenya nje uyacabanga. Njengoba le ndoda iphila ngokushayela 
emsebenzini, isizoshayela kanjani? Kungabe sekungukuphela komsebenzi 
njalo? Kodwa bazomcabangela emsebenzini, mhlawumbe bathi akabheke 
igceke. 

Ukhona umuntu ongaze anqunywe umlenze ngokuthi uyankenketha 
nje! Impela abelungu abayazi into abayenzayo. Umlenze onale nkinga 
uyagcwatshwa ulumekwe. Sebengehlulwa ukutshopa nje baze banqume 
umlenze! Uyophinde uvelephi nje omunye? 

Esakhuluma ngomlenze kube khona okuthinta ingqondo yakhe. 
Awugqolozele eside isikhathi lesi. Ezwakale esengundaza yedwa. 

“Umfowethu ubengasashayeli emsebenzini. Ubehlulwa ukushintsha.” 
Lidume ikhanda. Lisaduma ikhanda aphazanyiswe yilo muntu abecabanga 
ukuthi ukwelamathongo. Izwi liphuma kanzima, usezinhlungwini 
umuntu. 

“Nkovu, zingi-phe-the izinhlungu. Sengathi sezingaphezu kwakuqala 
ngingakanqunywa. Imilenze isibuhlungu yomibili. Ngiyaxolisa…” 

“Ungaxolisi Nyuswa kawone lutho.” 

“Ngixolisa ngoba ngiqale ngangakubona. Ngixolisa nangokungakholwa. 
Yimina engingakholwa. Angiyikholwanga indaba yezinyanga. Ukuba 
bengikholwa ngabe anginqunywanga. Bekumele udokotela athi, “thabatha 
umbhede wakho uhambe.” Izinyanga zake zanquma bani? Ngiyaxolisa…” 

“Angikuzwa mfowethu ukuthi ukhuluma ngani,” kuphendula usista 
ecikeka yilo muntu obuza umbuzo kadokotela. Hhayi nodokotela, 
unsumpa wesibhedlela. 

“Ngibuza ngoba angiboni kahle. Kanti kubuye kwema kanjani?” kubuza 
uNkovu enanokwesaba ukuthi angase abangele umnawabo amazinyo 
abushelelezi. 

“USimiyoni ubengalali ubusuku nemini. Nawe uyazi ukuthi ubekhalisa 
okwengane, ebhongisa okwenkomo. Kwatholakala ukuthi usengenwe 
yi-gangrene. Kodwa kumele uyazi nakhu sewungibuza nemibuzo 
yawonsumpa.” Washo unesi wanyipha, waba matasatasa namaphepha 

.42 
.
.

aphezu kwetafula. Kwaba sengathi uthi ngixakeke kabi ukuthi ngingalibala 
umuntu phaqa. 

aphezu kwetafula. Kwaba sengathi uthi ngixakeke kabi ukuthi ngingalibala 
umuntu phaqa. 

Kwabonakala ngosista nje ethi vithi. Kwathi mbo abanye onesi. 
Kwakumele ambongele uNkovu umfowabo. Ukuba inhliziyo 
yayingebuhlungu, wayezothi wadla Mqangabhodwe! Wadla lugodo 
olulala amankankane. Nkunz’ebomvu iyazona izithole. Gwej’obomv’ 
onjengentolwane. Kwasikweletu sase siwubala. 

.43 
.
.

9 

9 

Nanamuhla, ngisakholelwa ekuthini iNkosi yayivele inezinhloso eziningi 
nezijule kakhulu ngathi sobabili… 

Kungenzeka-ke ukuthi wena awukuqaphelanga okwenzeka kimi 
ngelanga owaqala ngalo ukusebenza laphaya kwethu, kungusuku olukhulu 
lwezithandani i-Valentine’s Day. Ngikhumbula ukuthi mhla efika nawe 
uJohn William owayeyimenenja, okwakunguye owayehamba ekukhombisa 
ekwethula kwezinye izisebenzi, wawufake ibhulukwana elikhanyayo 
nesikipha esimnyama. Nangena lapho sisebenzela khona ngimatasatasa 
impela ngilungisa le ndaba yezisebenzi ezazithanda ukuhosha izinyawo 
khona laphaya enkampanini. Angene-ke uJohn, umlandela nawe nize 
lapho engisebenzela khona. Afike abingelele ebese ekwethula kimi. 

“Sazelo, lona nguNicky ozosebenzela umnyango wethu 
wezobuchwepheshe. Uqala khona namuhla, ngakho ngizocela umenze 
amukeleke. Lona Nicky,” ebheka ngakuwe, “nguSazelo, njengoba usuzwile 
ngimbiza.Ngomunye wezisebenzi zethu ezizinikele kakhulu emsebenzini 
wazo.” Asho qede uJohn asibuke sobabili. Ngisukume ukuze ngixhawule 
kuwe, okwathi ngokuhlangana kwamehlo ethu ngezwa ngishaywa nguvalo 
engingaqondanga ukuthi ngolwani, ngajuluka. “Ngijabula kakhulu 
ukukwazi Nicky, zizwe ukhululekile, usekhaya,” kusho mina ngelula isandla, 
nawe esakho uselula. Zathi lapho zihlangana khona ngezwa ukufudumala 
kugijima njalo kuye kuyoshaya enhliziyweni, ngayizwa ishaya ngamandla 
kwathi angifumbeke phansi. Konke lokhu angiqondanga ukuthi kwase 
kudalwa yini. 

“Ngiyathokoza nami ukukwazi Sazelo.” Uvula ngokokuqala umlomo 
wakho, kwangathi ngibanjwa wugesi indlela iphimbo lakho engalizwa 
limnandi ngayo. 

Emva kwalowo mzuzu wokuxhawulana kanjalo nokushiselwa kwami 
ngumzimba wonke, waphenduka waphuma elandela uJohn owayesephindele 

.44 
.
.

edeskini lakhe lokusebenzela. Ngakubuka uhamba, ngezwa inhliziyo iphinda 
ishaya ngamawala. Ngaphindela edeskini lami nami, ngagqolozela amaphepha 
ayeseduze kwami etafuleni, umqondo ungasekho neze kodwa kuwo. 

edeskini lakhe lokusebenzela. Ngakubuka uhamba, ngezwa inhliziyo iphinda 
ishaya ngamawala. Ngaphindela edeskini lami nami, ngagqolozela amaphepha 
ayeseduze kwami etafuleni, umqondo ungasekho neze kodwa kuwo. 

Cha, ngibuye ngiwuzinzise kahle umqondo wami, ngiwubuyisele 
kuZakheni noMakhosonke laba abahambile bayochitha isikhathi bethi baya 
ukuyozijabulisa nezithandwa zabo bengamazisanga umphathi, njengoba 
ngike ngasho ukuthi kwakuwusuku lwezithandani nje. Mina ngoba 
vele ngangiziphilela ngedwa, angisibonanga isidingo sokuthi ngiphume 
ngiyobukela abantu bezithokozisa nezithandwa zabo, kodwa kwangicasula 
ukwenza kwalaba ababili ukuthi bashiye umsebenzi nengangicabanga 
ukuthi yiwona obaluleke kakhulu, bakhethe ukuyobukana emehlweni nje 
namantombazane umsebenzi uhambe kancane ngapha. 

Sishaya nje isikhathi sekhefu umqondo wami usubuyele esimweni 
sawo, yize kusekhona lokhuya kufudumala engikuthole kade kuhlangana 
amagazi ethu ngokuxhawulana. Yimi lowaya ngiphumela ngaphandle 
ngisafuna nokuyobhema, njengoba sasingavunyelwe nje ukubhemela 
ngaphakathi kwebhilidi. Cha, ngedlule ehhovisi lika John ezihlalele yedwa 
ebhala okuthile. Athi uma engibona ngidlula aphakamise ikhanda njengoba 
ayebheke phansi nje angibuke. Ngime ngicabanga ukuthi kukhona okuthile 
afisa ukukusho, kodwa amane azithulele nje, agcine ngakho ukumamatheka. 
Ngiphume-ke ngime ngaphandle nje kwebhilidi. Ngikhiphe ugwayi 
ngilayithe, ngibheme ngikhipha nentuthu ngamakhala. 

Yingaleso sikhathi-ke lapho owaqhamuka khona uza nganeno. 
Ngathuka ngoba angikubonanga uqhamuka laphaya, ngakubona 
nje usulapha eduze. Wakuqaphela nawe ukuthi ngethukile ngoba 
ngakuzwa usungibuza, “Wethuswa yini kangaka?” ubuza umamatheka. 
Ngihlekahleke nami, ngiwezwa kodwa amahhashi esifubeni; “Hhayi 
angethukile, ngukuthi nje bengingakulindele,” ngisho ngikubheka. Kuthi 
angishayeke phansi indlela omamatheka ngayo. “Bengingazi ukuthi kanti 
uyawubhema ugwayi,” kusenguwe uma lapha eduze kwami, ukhipha 
owakho esikhwameni esincane. 

“Yebo khona ngike ngiwubheme nje ngaleso sikhathi. Akuyona into 

.45 
.
.

engiyejwayele nokho,” ngishaywa ngamahlonyana. 

engiyejwayele nokho,” ngishaywa ngamahlonyana. 

“Cha khona, angikhali ngalutho. Wena uphatheke kanjani lapha 
ngosuku lwakho lokuqala?” ngikweba ngeso. 

“Kahle kakhulu Sazelo. Ngibona sengathi ngizoba nesikhathi 
esimnandi lapha kule ndawo, abantu bakhona bakhombisa ukuba nomoya 
omnandi.” 

“Kambe ubusebenzaphi ngaphambi kokuza ngapha?” kubuza mina. 

“BengisePitoli, nakhona bandla bekumnandi, yikho nje ukuthi 
bengithanda indawo eseduzane nolwandle. Ngiyaluthanda ulwandle,” 
usho ngalelo lizwi lakho eliphole kamnandi. 

Kwedlule ingelosi umzuzwana, ngicabanga ukuthi kambe yini 
engingakuxoxisa yona engase ikujabulise. Kube khona into ethi 
angikubuze ukuthi kungakuphatha kanjani ukuhamba nomuntu omnyama 
uye olwandle, nokho ngibuye ngizikhuze ngiwuhoxise lowo mcabango 
ngibona sengathi ngifuna ukugagamela. Kuze kuba kuphawula wena.

 “Lusuku lwezithandani namuhla. Lusuku olumnandi.” 

“E… yebo khona kunjalo, lusuku lwezithandani olumnandi,” ngisho 
ngibheka le, ngiphatheka kabi ukuthi mina anginaye engingajabulela naye 
lolu suku. 

“Ozwana naye uphi?” ungibuza ungibheka. Ngingazi ukuthi 
ngizowuphendula kanjani lowo mbuzo, kube khona into ethi 
angiwubalekele ngokuba ngifake esinye isihloko. 

“Lona lumnandi ulwandle,” kusho mina ngilahla laphaya isinqamu 
sikagwayi. “Kumnandi ngempela ukuvakasha olwandle,” yimina 
ngiqhubeka ngiziba umbuzo wakho. 

“Kunjalo, ngiyacabanga ukuthi kuba mnandi kakhulu uma 
uvakasha olwandle ikakhulukazi uma uhamba nozwana naye. Kambe 
wena uphi ozwana naye?” nakho-ke futhi, usabuza wona lo mbuzo 
ebengiwubalekela. 

“Kodwa akumnandi olwandle uma kuyizikhathi zamaholide. Kusuke 
kugcwale kakhulu, nosikhotheni babe baningi behlupha nabantu 
abazozipholela,” ngisabalekela wona njalo umbuzo engingazi noma 
wakuqaphela yini lokho. Ngibheke iwashi. Habe, sekuphele amashumi 
amabili emizuzu simile lapha ngaphandle, “Sekufanele sibuyele ngaphakathi 
Nicky,” ngisho ngikhombisa ukuthi sekumele sihambe. Cha, nawe wenze 
njalo, sihambe size siyongena ebhilidini lomsebenzi. 

.46 
.
.

Lokhu kubasela kwakho ngokufuna ukwazi ukuthi uphi engizwana naye 
kwangenza ngacabanga ngajula ngesikhathi sengihleli ngedwa. Kuliqiniso 
ukuthi kwakungasafanele ukuba wayengekho owayenendawo kweyami 
inhliziyo. Khona ngimelwe ngukusho ukuthi zaziziningi izizathu ezazenza 
ngingabi naye engihlekisana naye. Kwakungukuthi ngangingakaze 
ngiluzwe uthando lomuntu wesifazane. Ngangingakaze ngibuzwe 
ubumnandi bokuba naye, noma ubuhlungu bokuthanda. Ngangingakaze 
ngizithole ngisenkingeni ababekuyo oZakheni noMakhosonke ababebizwa 
njalo ezansi laphaya kuthiwa kunezintokazi ezazibafuna. Ngangingakaze 
futhi ngizithole ngeswele imali njengoba babeyeswela nje, engangizwa 
ukuthi imali ababi nayo nje yingoba bayichitha kakhulu nalabo abazwana 
nabo bebuka amafilimu, beya nasezindaweni ezikhokhelwa imali enkulu 
beyozithokozisa. Ngangizitshela ukuthi uMdali nguYe oyothumela kimi 
lowo ayombona efanelwe ngukubusa inhliziyo yami nempilo yami yonke, 
lokhu umgomo webandla engikhonza kulo uthi ziphathe ngokufanele 
uzigcine kuze kufike oyothunyelwa kuwe yiNkosi. Ngingeke ngikukhohlwe 
ukukuphawula ukuthi indlela engangibuka ngayo ukuziphatha kodadewethu 
kwangenza ngangaba nalo ugqozi lokwakha ubudlelwano nabo, ngaqoma 
khona ukuzihlalela ngilindele oyothunyelwa nguMdali kimi. 

Lokhu kubasela kwakho ngokufuna ukwazi ukuthi uphi engizwana naye 
kwangenza ngacabanga ngajula ngesikhathi sengihleli ngedwa. Kuliqiniso 
ukuthi kwakungasafanele ukuba wayengekho owayenendawo kweyami 
inhliziyo. Khona ngimelwe ngukusho ukuthi zaziziningi izizathu ezazenza 
ngingabi naye engihlekisana naye. Kwakungukuthi ngangingakaze 
ngiluzwe uthando lomuntu wesifazane. Ngangingakaze ngibuzwe 
ubumnandi bokuba naye, noma ubuhlungu bokuthanda. Ngangingakaze 
ngizithole ngisenkingeni ababekuyo oZakheni noMakhosonke ababebizwa 
njalo ezansi laphaya kuthiwa kunezintokazi ezazibafuna. Ngangingakaze 
futhi ngizithole ngeswele imali njengoba babeyeswela nje, engangizwa 
ukuthi imali ababi nayo nje yingoba bayichitha kakhulu nalabo abazwana 
nabo bebuka amafilimu, beya nasezindaweni ezikhokhelwa imali enkulu 
beyozithokozisa. Ngangizitshela ukuthi uMdali nguYe oyothumela kimi 
lowo ayombona efanelwe ngukubusa inhliziyo yami nempilo yami yonke, 
lokhu umgomo webandla engikhonza kulo uthi ziphathe ngokufanele 
uzigcine kuze kufike oyothunyelwa kuwe yiNkosi. Ngingeke ngikukhohlwe 
ukukuphawula ukuthi indlela engangibuka ngayo ukuziphatha kodadewethu 
kwangenza ngangaba nalo ugqozi lokwakha ubudlelwano nabo, ngaqoma 
khona ukuzihlalela ngilindele oyothunyelwa nguMdali kimi. 

Ngaso leso sikhathi ngisaphendulana nemicabango yami bangene 
belandelana oMakhosonke noZakheni bephethe izimpahlana ezithile. 
Uma ngibhekisisa kahle abakuphethe ngiqaphele ukuthi sengathi kukhona 
nezinto ezimnandi, nezimbali kanjalo namakhadi. Bangena baneme onkabi. 
“Sesibuya ukuyozijabulisa nabantakwethu thina esakhishwa umnqantula,” 
kusho uZakheni ehleka, ekhipha okusashokoledi kwenye yezimpahla 
aziphethe edla. 

“Phela uma unaleyo nkinga yokungakhishwa umnqantula awuzazi 
izinto ezimnandi,” kuphawula uMakhosonke naye ekhipha okuthile 
kwesakhe isikhwama. Ngithule nje, ngishaye sengathi angikunakile lokhu 

.47 
.
.

abakushoyo. 

abakushoyo. 

“Angifune makhekhe akho mina Zakheni, angincenge makhekhe mina!” 
ngisho ngolaka. Bahleke kakhulu. 

“Cha phela Sazelo, bengithi uzokuthokozela nje ukudla amakhekhe ake 
athintwa yizandla ezithambile,” bangquzuke futhi ngohleko. Ukube bayazi 
izandla esengike ngaxhawula kuzo ngabe abakwenzi futhi abakukhulumi 
lokhu. 

“Ngicela nihlukane nami madoda, futhi ningazisoli uma nomsebenzi 
usuniphelela ngoba kusobala izintombi zenu lezi ezinithandela imali 
zibaluleke ngaphezu komsebenzi. Futhi sengathi ningengibangele isicefe 
ngesonto elizayo seniphelelwe yimali le enigwaza ngayo kuzo lezi zintonjana 
zenu!” ngisho ngisukuma ngiphuma. Ngibashiye besagegetheka kanjalo. 

Sekuzoshaya isikhathi sokushayisa ngihambe ngiyozenzela 
inkomishi yetiye. Nangempela ngifike ngilenze bese ngizihlalela phansi 
ngiphuze. Okwenza ngikhethe ukuzihlalela laphaya ekhishini ngukuthi 
ngangibabona oZakheni laba baneme, bazolokhu bekhuluma amaganyana 
ayiziswana nangagcina esixabanisile, ngakho kungcono ngibagweme. 
Ngithi ngingaqeda itiye lami ngikubone uthi memfu futhi, kube nguwe 
owethukayo manje uma ungibona. “Hawu, uhlaleleni lapha wedwa?” 
kubuza wena ungibheka, ubambelela edanda. 

“Akukho lutho Nicky, ngukuthi nje bengisaziphuzela itiye,” ngisho 
ngisukuma ngifuna ukuyakaza inkomishi. Ngisavulela umpompi nje 
ungiphuce inkomishi, “Letha lapha ngizokugezela yona. Mhlawumbe 
nami ngingayithokozela nje eyodwa inkomishi yekhofi ngaphambi 
kokugoduka.” 

Ulenze-ke elakho uhlale phansi, mina sengimi ngezinyawo nakhu phela 
kukhona isitulo esisodwa nje lapha ekhishini. 

“Manje Sazelo, nginenkinga la,” ngikubheke. Ubheke phansi. 

“Nkingani onayo Nicky?” ngibuza ngimagange, ngilangazelele ukwazi 
inkinga yakho ngikusize uma ngingaba nawo amandla. 

“Njengoba wazi ukuthi ngiyafika nje lapha emsebenzini, indawo 
yokuhlala engiyitholelwe yinkampani angiyithokozeli, sengayizwela 
izigigaba eziningi. Engifuna ukuhlala kuyo ithanda ukubiza. Yilaphaya e


.48 
.
.

John Ross House efulethini elikuVictoria.” 

John Ross House efulethini elikuVictoria.” 

“Inkinga enginayo-ke ngukuthi njengoba ngiqale namuhla nje 
ukusebenza, imali enginayo kayenele, angazi noma ungangisiza ungeboleke 
yini ngikukhokhele uma kuphela inyanga,” uphakamise amehlo manje, 
ungibheke ngqo emehlweni. Umamatheke. 

Nakube ngizazi nje ukuthi ngiyinqonqela, kwaba khona into ethi 
angiyikhiphe manje imali leyo, yize wawungakasho ukuthi udinga 
malini. Cha, ngibone kungumqondo omuhle ukuba ngikubuze ngenani 
olidingayo, 

“Ubufuna ngikusize ngamalini Nicky?” 

“Enganganelisa kahle ngu-R500.” 

“Hhawu!” ngibamba umlomo ngokwethuka. Bengingalindele ukuthi 
ungasho imali engaka. 

“Ngiyaxolisa ukukuhlupha ngelanga lokuqala nje Sazelo, ngenqenile 
ukuya ku John, ngabeka ithemba lami kuwe. Ngikubone ungumuntu 
olalelayo nongakwazi ukungisiza. Angithandi ukuba wuhlupho 
kumqashi sengihlupheke kangaka,” ukwehlisa kwakho umoya kwangenza 
ngakhumbula lokhuya kufudumala engikuzwe nakhu sixhawulana. 
Ngizwe nginothando lokukusiza. Ngithi uma ngikubheka ngibone ubuso 
bakho bubhalwe ukukhanya nothando. Ngikuzwe futhi lokhuya kugijima 
kwamahhashi esifubeni okwenzeke ngesikhathi ngiqala ukukubona. 

Sesiphazanyiswa ngukungena kukaMavis lona osebenza lapha ekhishini. 
“Uzokwedlula kimi-ke uma usuhamba Nicky, uthathe leyo mpahla,” 
angifuni ukuyigagula ngoba bangazi ngingezwani nokudedela imali noma 
yikanjani lapha emsebenzini. Sethembisane ukubonana uma sesigoduka 
ukuze ngikunike le mali oyidingayo. Ngibuyela ehhovisi nje inhliziyo yami 
igcwele ukumangala okukhulu ukuthi yini edala ube nokungethemba 
ngalolu hlobo, nami ngibe nokukwethemba ngalolu hlobo. Akuvamile 
phela ukuthi ngimane ngivume nje ukunikeza umuntu wesifazane imali, 
nabo abavamile ukuthi bafune imali kimi ngokwazi ukuthi angidedeli 
nakancane kubantu besifazane. Ngithi uma ngifika la esisebenzela khona 
nalezi zinsizwa, ngizifice zimatasa impela zisebenza, zide zikhipha amaswidi 
zidle. Ngingazinaki, ngihambe ngiyozihlalela esihlalweni sami ngibhekane 
nomsebenzi wami, kodwa ulokhu ukhona emqondweni wami ungavumi 
neze ukuphuma kuwo. 

Sengize ngiphazanyiswa nguMakhosonke, “Hheyi mfowethu Sazelo 

.49 
.
.

siyaxolisa ukuthi sikhulume ngaleya ndlela ngalesiya sikhathi,” esho 
esondela kimi ephethe okuthile. 

siyaxolisa ukuthi sikhulume ngaleya ndlela ngalesiya sikhathi,” esho 
esondela kimi ephethe okuthile. 

“Manje uyazi mfowethu, lokhu okungu S’mangele kushaye kwavala 
emalini yami. Manje angisenayo eyokuya ekhaya,” kusho yena esamile 
lapha eduze kwami. “Manje angazi noma ubungangisiza yini ngeshumi 
lamarandi,” esho ngelokuncenga. 

“Hhawu ngeshwa mfowethu akukho lutho nalapha kimi, nginemali 
yokugibela nje kuphela,” ngilandula. 

“Ngiyacela Sazelo mfowethu, ngizokukhokhela nakanjani 
ngempelasonto,” 

“Ngithe anginayo imali Makhosonke,” ngibuyisa izinhlonze. 

“Noma ngamarandi amahlanu-ke mfowethu?” 

“Kanti wena uzwa kanjani uma ngithi imali anginayo?” ngiphakamisa 
izwi, ngimkhombisa ukuthi ngiyacikeka yolokhu kuncenga kwakhe. 

“Hhayi, kulungile yeka mfowethu,” ekhombisa ukungiduba. Suka, 
bathatha imali bayidle noS’mangele bacabange ukuthi bazobangela thina 
isicefe. Ngeke bakubone lokho. Esuka nje kube wukungena kwakho. 
Ngingazi-ke ukuthi ngizokwenzenjani ukuthi le mali oyicelile ngiyikhiphe 
bangazi laba. Kusho nokuthi wena ubungakahlangani-ke nabo, ngibone 
kungcono ukuba ngikwethule kubo, “Ngu Makhosonke noZakheni 
laba Nicky. Sisebenza nabo lapha ehhovisi. Lona madoda nguNicky, 
uqale khona namuhla lapha emsebenzini, usebenza emnyangweni 
wezobuchwepheshe.” 

Ngibe nesikhwelana ngesikhathi besukuma nabo bexhawula kuwe, 
sengicasulwa ngukuthi uZakheni ngiyamazi uyathanda nokuzigqamisa. 
Angalokhu ekhuluma amaganyana okudlisela nangagcine esixabanisile. 

“Kumnandi ukuba nomuntu onjengawe kule nkampani yethu Nicky. 
Ufike ekhaya, zizwe wamukelekile,” exhawula, ekubheka emehlweni. 
Ngithandazele ukuthi kungene uJohn adunge lokhu okuthanda 
ukwenzeka lapha. Kuthande ukungiphatha kabi nokubona indlela 
akubuka ngayo uZakheni lo. Ngesikade asidedele isandla sakho, kube 
yithuba likaMakhosonke, nokho asheshe akudedele yena. “Ngiyathokoza 
ukunazi nami bafowethu,” usho ngalokho kumamatheka kwakho. “Manje 
sengiyahamba Sazelo, ungangisiza njengoba sixoxile?” bangibuke laba 

.50 
.
.

ababili. Kucace ukuthi ayikho into engingayenza, kumele ngiyikhiphe le 
mali noma ngingathandi ukuyikhiphela phambi kwabo. 

ababili. Kucace ukuthi ayikho into engingayenza, kumele ngiyikhiphe le 
mali noma ngingathandi ukuyikhiphela phambi kwabo. 

“Hheyi wangisiza Sazelo, angazi ukuthi ukube bewungekho 
bengizokwenzenjani,” 

“Khululeka, ngizokubona kusasa,” ngisho ngingakubhekile, 
ngingababhekile nalaba abalapha ehhovisi lethu. Ngibone ukuthi kukhona 
okukhulu ukumangala kubo. Kungicacele ukuthi okubamangalisayo 
ngukuthi babone ngikhipha imali ngikunika kanti angidumile 
ngokubolekisa. Kungenzeka-ke futhi ukuthi bazitshela ukuthi ngikunika 
ngoba nakhu ungumlungu futhi ungowesifazane, noma bazitshela ukuthi 
yimali obungiphathise yona. Iqiniso ngukuthi babengenakungibuza ukuthi 
ngeyani le mali engikunika yona. 

Ngiphuma nje ngiya ekhaya ngihambe ngicabanga ngawe. Yiso lesi 
sikhathi engafunda khona ukuthi kanti kusuke kukhulunywa ngani uma 
kukhulunywa ngokuthanda umuntu. Kuyaqala ngqa ukuthi ngibone 
umuntu wesifazane angavumi ukusuka engqondweni yami. Akukaze 
kwenzeke ukuthi ngizwe nginesizungu uma lowo muntu engasekho eduzane 
nami, kuyaqala nje ngqa namuhla. Ngifika ekhaya nje akuvumi ngisho 
ngiyohlala nomama njengoba ngijwayele ukwenza, ngimane ngiziqondele 
endlini yami yokulala. Ngifike ngiziphonse embhedeni, ngilokhu 
nginawe nje emqondweni wami. Ngineqiniso ukuthi yilona uthando-ke 
lolu engiluzwayo ngaphakathi kwami manje. Inkinga ekhona ngukuthi 
ungumlungu, kanti angazi ukuthi ngingenzenjani ukuthi ngikwambulele 
lokhu okungidlayo ngaphakathi. Enye inkinga enginayo ngukuthi angazi 
yini engingayenza ukuthi wamukele ubumina, sikubuyisele eceleni konke 
okungaba yizithiyo endleleni engifuna siyithathe nawe. 

Konke lokhu njalo kwenzeka ngelanga lokuqala nje ngqa ngikubonile, 
usuku olukhulu lwezithandani. Ngifikelwe ngukuthi ukuba ngangikwaze 
ngenyanga yokuqala nje yonyaka, mhlawumbe nami lolu suku 
bengizolugubha nawe njengeningi lezithandani. Mhlawumbe nami 
bengizohamba njengoZakheni noMakhosonke siyokuba nesikhathi 
esimnandi sobabili endaweni esezingeni eliphezulu, sijabulele ukuba 
ndawonye ngosuku olukhulu. Mhlawumbe nje lolu suku lwanamuhla 
yilo obeluzocacisa ukuthi singakanani isikhathi esisalele thina sobabili 
sihlanganiswe ngokusemthethweni. Yimicabango yami yonke njalo le 

.51 
.
.

ngilele ngicabanga ngawe. 

ngilele ngicabanga ngawe. 

“Izigebengu Sazelo,” usho ngokukhala. 

“Izigebengu? Zenzeni izigebengu? Kuphi?” kubuza mina kungavumi 
ngikudedele. 

“Ziyithathe yonke imali…” ukhale futhi. 

Ngibone kungcono ukuba ngimane ngikudonse siyohlala ngale 
esibambela khona imihlangano ukuze kungangeni umphathi afice lesi 
simo esinje lapha endaweni yokusebenza. Nangempela sishone khona. 
Yilapho-ke usungitshela ukuthi ube nenkinga yokuvinjelwa yizigebengu 
zathatha yonke imali yakho, naleyo obusuzimisele ngokungikhokhela yona 
owawuyibolekile. Kungidumaze lokho, nokho ngizame ukukududuza 
ngokuthi akunani noma imali ilahlekile, uma kusinde wena nje akunankinga. 
Kube sengathi ukusho kwami kuyakududuza kancane, kusho khona kodwa 
ukuthi umphefumulo wakho uthande ukuhlukumezeka. 

“Okubi nje Sazelo ngukuthi angisenayo ngempela imali, bayithathe 
yonke. Angazi ukuthi ngizokwenzenjani,” sekungconywana ukukhala. 

“Khululeka Nicky, ngikhona mina, noma ngabe yiluphi usizo olufunayo 
uzoluthola.” 

“Ngiyabonga umusa wakho Sazelo.” 

.52 
.
.

“Ngiyabonga ukungethemba kwakho Nicky.” 

“Ngiyabonga ukungethemba kwakho Nicky.” 

“Ngibonga ukungethemba kwakho, Nicky.” Ngijatshuliswa 
ngokushoyo. 

“Sengathi iNkosi ibingakubusisa ngothando osulukhombisile kimi,” 
kusho wena ungibuka. 

“Ngiyabonga ukungethemba kwakho, Nicky,” ngikubuke nami manje 
ngimamatheke. Umamatheke. Simamathekelane. 

Ngikunike-ke amakhulu amahlanu futhi amarandi ukuba ukwazi 
ukuzithengela okudingayo. Ubonge unconcoze, nami ngikujabulele 
ukukubona usuthanda ukukhululeka nokubona ukuthi uyabuthokozela 
ubukhona bami. Uzokhumbula-ke ukuthi nezalandela lapho izinsuku 
zazingezimnandi, nokho nemali iya ngokuya inginciphela kwi-account 
yami yasebhange. Yileli langa ngikubona kuyimpelasonto kuleya ndawo 
okuthiwa yiBhiyafu leli engacishe ngashayeka ngalo phansi angangaphinde 
ngavuka. Kuliqiniso ukuthi sasingakaze sixoxe ngokujulile ngokusithinta 
sobabili. Kuliqiniso ukuthi indlela engangikuzwa ngayo kimi kwakuyindlela 
yothando olumsulwa. Nawe wawungakaze ungitshele ukuthi kukhona 
ozwana naye. Empeleni, sasingakaze silithole ithuba elanele lokukhiphelana 
zonke izindaba esasingase sizidingide ezibalulekile. Uma ngikubona 
singekho sobabili emsebenzini, kwaba khona into ethi yilo-ke ithuba leli. 
Ngikhumbula kahle ukuthi ngakulandela kancane ngemuva ungangiboni, 
ufake ingutshana emfushanyana nezibuko ezimnyama. Wahamba, 
ngakulandela. Wathatha umgwaqo omkhulu owelela ngaphesheya, 
ngakulandela. Wakhuphuka usushesha manje, kodwa uhamba uqalaza. 
Ngasezithendeni zakho. Nakhuya ukhuphukela kuleliya bhilidi elibhalwe 
ngamagama amakhulu; ‘Abadala kuphela abavunyelwe lapha’, ngazitshela 
ukuthi uzodlula khona. Wamane wangena. Ngakhamisa ngokumangala. 
Ngama ngikhungathekile. 

Isikhashana ngimile kanjalo, ngisazibuza ukuthi kambe wenzani 
laphaya. Nakhuya kuqhamuka imoto enhle ize izokuma eduze komnyango 
ongenela kulo leli bhilidi, kuphuma insizwa emhlophe egqoke kahle. Nakhu 
ngikubona usuphuma uza kuyo, uxoxe isikhashana nayo uphinde ubuyele 
ngaphakathi. Ngome ngukwethuka, kodwa kube khona into engiphikisayo 
kule midlinzo yami. Yize ngizazi izindawo ezinjengalezi ukuthi ngabanjani 
abantu abangena kuzo, kodwa ngiyiphikise imidlinzo yami kulokhu 
engitshela khona. Ngicabange indlela ogqoke ngayo. Ngicabange lowaya 
mlisa obukhuluma naye. Nawuya umbhalo othi kungena abadala kuphela 

.53 
.
.

kule ndawo. Ngizwe igazi lishona phansi. 

kule ndawo. Ngizwe igazi lishona phansi. 

“Cha, e…e.., khona nje lapha,” ngingazi ukuthi ngizothini ngempela. 

“Mina sengifile ngukuhamba,” 

“Yini kanti? Wena uphumaphi?” ngibuza lowo mbuzo nami. 

“Bengijima, ngaze ngazofika la. Kumele ngiphinde emuva manje 
ngoba nodadewethu ebengithi ngiyombheka laphaya e-Adult Shop 
bathi akasebenzi namuhla, sekungcono ngoba nakhu sengibone wena, 
usuzongisiza ngemali yokuphindela emuva,” 

“Kanti uyajima?” ngimbheka. 

“Ehhe, ngifuna ukuhlala ngiphilile, ngingumqemane ngempela.” Usho 
uhleke. Cha, ngibone ukuthi kanti lokhu ebengikusola bekuyinto nje 
engasho lutho. Ngizisole ngokukucabangela into embi kangaka, yokuthi 
kanti nawe ungomunye wosomabhizinisi abangemukelekile ikakhulukazi 
kithina bendlu emnyama. Phela njengoba usuwazi, sasiyisizwe thina 
esasihlonipha kakhulu ubuntu nomuntu kungakabi nje. 

Nanamuhla, ngisakholelwa ekuthini iNkosi isenezinhloso eziningi 
nezijulile ngathi sobabili. Nakhu namuhla, sikwenze kwaba sobala 
kubantu abaningi ukuthi singabandawonye, ibala lethu elingefani 
yinto nje engasho lutho. Okumnandi nje futhi ngukuthi nalo lolu suku 
lomshado wethu sasiluhlele kahle saluqondanisa ngqo nosuku olumnandi 
nolukhulu empilweni yezithandani. Ngolwakithi ulimi sithi: ‘Usuku oluhle 
lwezithandani’. Ngolwakini-ke kuthiwa: ‘Happy Valentines’ Day!’ 

.54 
.
.

10 

10 

“Ngempela ngiyoze ngimthole lo Sathane Cebo.” Ehluleke ukuzibamba 
uNokuphiwa. Aphihlike. Zehle ngamandla izinyembezi. Anikine ikhanda. 
Amehlo asebheje igazi. Uhlezi nje uncike ngekhanda kuCebo isoka lakhe. 

“Kahle phela Nokuphiwa. Musa ukukhuluma kanjalo. Ngiyasiqonda 
sona isimo sakho mntakwethu, sibuhlungu kepha hoxisa umqondo 
wokubulala manje, ngiyakucela.” 

“Uthi uzizwa kahle nje Cebo? Uthi ngingaziphindiseli? Ngihlale lapha 
umuntu engenze into enje?” kubuza uNokuphiwa esusa ikhanda lakhe 
esifubeni sikaCebo. Amjamele emehlweni. “Ungazongihlanyela mina 
Cebo!” esho ngesankahlu. 

“Ngiyavuma wonile umenzi wale nto mntakwethu. Wenze isono 
esiphindiwe ayosifica simlindile nasezulwini uma kungukuthi uyolibona 
izulu. Kepha ngiyakucela ukuba wenze njengoba ngisho nje; ungambulali. 
Myekele emaphoyiseni Nokuphiwa, uzosithola isijeziso esimfanele,” 
kuncenga uCebo. 

“Amaphoyisa ani nje Cebo? Abekuphi ngesikhathi ngigilwa le 
migilingwane? Umthwalo engisele nawo ngiwuthini wona? Ngeke! 
Ngifuna ukumbamba ngezandla mina lo mbulali,” ebibitheka. 

“Udlame namagqubu akuyisi ndawo Nokuphiwa. Xolisa umoya wakho 
uyekele konke ezandleni zomthetho. Khumbula uma ubulala uzophelela 
ejele, ngisale nobani ke mina?” eneka izandla uCebo. 

“Sengingamane ngiye ejele Cebo. Ngithi ngiqoma lona ijele kunokuba 
ngingaziphindiseleli. Ngeke impela. Ngimdinga eyisidumbu, ebanda. 
Ngizombulala!”

 Uyahayiza manje. 

“Kahle phela ukukhala kangaka s’thandwa sami. Musa nje. Nami 
ungifikisela ngezinyembezi Nokuphiwa. Ngicela ungakhali uqinisele nje, 
ukhona uMdali.” 

.55 
.
.

“Uthini? Uthi ukhona uMdali? Ngimkhombisile uMdali ukumkhonza 
nokumdumisa ngayo yonke indlela kodwa wehlulekile ukungivikela 
ezandleni zikaSathane. Ngimkhombisile uthando enginalo ngokuyigcina 
imiyalo Yakhe yokuzilonda ngiziphathe njengokwemiyalo Yakhe, kodwa 
akakwazanga ukungivikela ngenzeka into ebuhlungu kangaka. Wehlulwe 
yini Cebo ukungivikela?” lisayithela imvula yezinyembezi. 

“Uthini? Uthi ukhona uMdali? Ngimkhombisile uMdali ukumkhonza 
nokumdumisa ngayo yonke indlela kodwa wehlulekile ukungivikela 
ezandleni zikaSathane. Ngimkhombisile uthando enginalo ngokuyigcina 
imiyalo Yakhe yokuzilonda ngiziphathe njengokwemiyalo Yakhe, kodwa 
akakwazanga ukungivikela ngenzeka into ebuhlungu kangaka. Wehlulwe 
yini Cebo ukungivikela?” lisayithela imvula yezinyembezi. 

“Okusho ukuthi uyeke ngabomu? Okusobala ukuthi ukhetha iphela 
emasini? Okusobala ukuthi iNkosi engiyidumise impilo yami yonke ibone 
kungcono inikeze isigilamkhuba amandla ngaphezu kwami, saphumelela 
kwesikwenzayo mina yangincisha amandla okuzivikela? Vele ke kuthiwa 
isiza ozisizayo, nami ke ngicela amandla okumthungatha ngize ngimthole 
ngimkhiphe umphefumulo lo Sathane!” 

Zisalokhu zigobhozile izinyembezi. 

“Akuvunyiwe lokho naphezulu Nokuphiwa.” 

“Akuvunyiwe? Ngoba kunjani? Yikuphi okuvunyiwe? Wukuhlukumezeka 
lokhu engikutholile? Uma lolu kholo lwakho nawe luzokuhlanyisa ngicela 
wehlukane nami. Engizokwenza ngokuzokhulula umoya wami!” 

“Ngiyazi bewungahlosile ukwehlelwa yile nto S’thandwa sami, kepha 
akukho ukuphindisa okudlula ukuxola nokukhohlwa. Cabangela le 
ngane oyithwele. Uma ubulala ngibona sengathi uyokube ukhombisa 
ukuphikisana nomunye wemithetho elishumi othi ungabulali,” ezama 
ukumduduza. 

“Ungangivimbi Cebo! Kumnandi yini ukuthwala umthwalo 
engingawufuni? Kumnandi?” 

“Simelwe phela ngukwehlisa imimoya silandele imithetho nemiyalelo 
yakhe thina esaba nenhlanhla yokulizwa izwi Lakhe,” 

“Ngabe simelwe ngukusikhohlwa yini lesi sisho esithi iNkosi isiza 
ozisizayo Cebo?” 

“Hhayi kanjalo phela Nokuphiwa. Okumele sikwenze ngukuguqa 
phansi ngedolo sicele iNkosi ibathethelele abasonayo.” 

“Umbhedo! Uyabheda Cebo!” esho emdudulela laphaya. “Uthi mina 
angicelele umuntu intethelelo ebe engenze nje? Ngeke! Lingawa licoshwe 
yizinkukhu. Bheka nje, ubuntombi bami ebengibongile bushabalalise 
okwamazolo ebona ilanga. Ngizombamba! Ngiyafunga Cebo, ngithi 
ngeke ngikhululeke ngingambambile lo Sathane!” 

Aphihlike futhi. Ambongoze. NoCebo aphelelwe ngamasu ke manje 

.56 
.
.

ukuthi yini angayenza ukududuza isithandwa sakhe. 

ukuthi yini angayenza ukududuza isithandwa sakhe. 

“Ngenxa yale nja! Nx! Ngeke, ngisacela ungishiye kancane ngike 
ngiyopholisa ikhanda Cebo. Ngizobuye ngikubone,” 

“Kulungile Nokuphiwa, hamba uyophumula S’thandwa sami. 
Ngizobuya ngizobheka ukuthi unjani,” kuvalelisa uCebo esukuma ehamba. 
NoNokuphiwa asukume ahambe kancane aqonde ekamelweni lokulala. 
Ashone embhedeni wakhe. Azijikijele kuwo elala ngesisu. Zigeleze 
izinyembezi emehlweni. 

Intantatheke kakhulu ingqondo. Intantathekele osukwini lwesigameko. 
Usakhumbula kahle futhi ngenkathi ephuma ebange enkonzweni eMlazi. 
Naleya tekisi ayigibelile sengathi usayibona ngamehlo namanje. 

“Isipingo lesi sisi!” kusho umshayeli ema ehlisa ifasitela. 

“Ewu, uthi iyofika nini kodwa mfowethu njengoba usazigunquzela 
wedwa nje lapha phakathi?” esho edlaladlalisa incwadi yakhe eNgcwele. 

“Ungahlupheki dadewethu, ngeke ngiguduze lonke iFolo leli, 
ngizoqonda nje eSipingo ngicoshe abacoshekayo endleleni nakhu 
ngisaphuthuma egalaji ngiyokhipha isondo. Noma ngingafika nawe 
kuphela akunani,” kusho umshayeli. 

“Kungcono ke,” ubesho evula isicabha sangaphambili engena 
uNokuphiwa. 

Nejubane ebibaleka ngalo le tekisi sengathi usalibona namanje; 
“Wantantatheka kangaka nje mfowethu uzosigingqa.” 

“Cha, unganaki dadewethu, umthetho wami ngisho namaphoyisa 
asengazi kahle.” 

Aphendule isondo ethatha ijika ngokushesha. 

“Pho, iyakuphi ngapha imoto?” ebuza ezwa eshaywa yingebhe 
ebona umshayeli eyikhipha kulo mgwaqo obange eSiphingo eyikhomba 
eMkhazini. 

“Uma ufuna ukuphila vala lo mlonyana wakho wena sidwedwe 
sentombazane,” esho edonsa okuthile ngaphansi kwesihlalo. 

“Kodwa ngingathula ngithini ube ungihambisa indlela engingayazi 
mfowethu?” 

“Uyayazi le nto?” emkhomba ngevolovolo alikhiphe ngaphansi 

.57 
.
.

kwesihlalo. Athuke kuphele nasozwaneni uNokuphiwa. 

kwesihlalo. Athuke kuphele nasozwaneni uNokuphiwa. 

“Uzofa! Nx!” esho ejikisa imoto eyikhomba emgwaqweni okakwe 
yizihlahla. Ithi ingangena kahle ayimise. 

“Yehla!” esho emkhomba ngesibhamu. Ehle umshayeli qede ajikele kulesi 
sivalo esingale. Avule; “Phansi! Ngithi yehla!” emkhomba ngesibhamu. 

“Ngi... Ngizokwehla bhuti…” 

Ubesevevisa okomhlanga emanzini. Liziqathakele phansi iBhayibheli. 

“Asingachithelani ke isikhathi ntombazane, uyezwa?” esho esondela 
kuye. 

“Kodwa mfowethu…” 

“Ngithi ayiphele indaba kamfowethu manje la. Ngithi masingagolozelani. 
Awuzwa?” emuthi sika ngempama. Avike agoqane. 

“Ma... Manje ngizofika emva kwesikhathi enkonzweni okungcono 
siyobuye sixoxe…” 

“Uxoxe nobani wena? Angishongo ukuthi masisheshiselane?” 

Isho le nsizwa idedela unyazi lwempama. 

“Kahle mfowethu ungangoni ngisahlolwa ekhaya mina,” esho 
ngokukhala ngenkathi le nsizwa imdonsela ezihlahleni. 

“Uma uhlolwa pho yindaba kabani? Zonke phansi!” Wathi 
uyagologoloza kwaqhuma eyesibili impama kwaba mnyama amehlo. Uthe 
eqambe ethi qwebu umbhobho wesibhamu ubususekhaleni lakhe, elele 
ngomhlane. “Uma uqhubeka nokudaza inkani ngizokuchitha ubuchopho 
ngale nto.” 

Usakhumbula nangendlela athobele ngayo umthetho ebona le nsizwa 
isibheje igazi, ekubona ukufa kuseduze kakhulu. Izinhlungu! Isihluku 
esinjeya! Ukushisa kwezinyembezi emehlweni akhe kuyibuyise ingqondo 
ebisintantatheke kakhulu ibuyela esigamekweni esibuhlungu empilweni 
yakhe. Aphenduke alale ngomhlane. Usathukile namanje. Izifiso zakhe! 
Amathemba akhe! Ikusasa lakhe! Ubuntombi bakhe! Igugu elinjena! 
Akaseyona intombi ephelele, okungaphezu kwalokho uthwele ingane 
engenayise! Ingane ebingahlelelwe nokwenza! Awuzwe ubaba wonke 
umzimba. Aphihlike. “Kumele ngiyikhiphe le ngane ngife nami!” Asukume 
aqonde esibukweni. Azibuke. Uma ebuka isimo akusona ivele igijime futhi 
ingqondo. Igijimele esikhathini lapho esedaphuzela efuna ukuphumela 
emgwaqweni kumbe endaweni enemizi ngesikhathi umgcwelezi lowaya 
esezitike wamshiya kanjalo. Nhlanhla leyo uhlangane neveni yamaphoyisa 
wachaza lonke udaba. 

.58 
.
.

Aphinde akhumbule nendlela ebemhloma ngayo imibuzo amaphoyisa 
lawa 

Aphinde akhumbule nendlela ebemhloma ngayo imibuzo amaphoyisa 
lawa 

“Cha, Baba. Yena ngimbonile ubuso bakhe kepha akekho engingamfanisa 
naye,” ezama ukubamba izinyembezi ebezifuna ukuwohlokela phansi 
uNokuphiwa. Amile alalele amanye amaphoyisa. 

“Itekisi abehamba ngayo yona ibinjani?” ebuza futhi uSayitsheni. 

“Itekisi abehamba ngayo ibiluhlaza Sayitsheni,” echiphiza. 

“Uke uyibone isemgwaqweni kuleli lokishi ithutha umphakathi?” 

“Cha, angikaze ngiyibone.” 

“Awukaze nje uyibone kwasanhlobo?” 

“Angikaze.” 

“Awu, kwanzima ke lokho. Usho ukuthi uvele washo phakathi nje 
emotweni ongayazi?” 

“Ngingenile ngoba ngizwe yena ethi uya eSipingo.” 

“Nc nc nc,” encinciza uSayitsheni. “Kwakubi ke lokhu. Ake umchaze 
lo muntu njengoba uthi umbonile Nkosazane Mngadi, usenekele nje 
konke.” 

Amchaze uNokuphiwa. Aziyekile ukugeleza izinyembezi. 

Athuke esehayize kakhulu khona lapha endlini. Sengathi usambona 
ngamehlo lo mshayeli. Konje akaseyona intombi nto? Ukhulelwe? Kungabe 
kusiniswa amahleza. Akukho. Nakhu sekungena uCebo, “Hhawu, yini 
kodwa kangaka Nokuphiwa? Uyazi ungifikisela ngezinyembezi uma wenze 
nje. Musa ukukhala kangaka. Angibange ngisafika ekhaya lokhu akuvumi 
ngikushiye ukulesi simo.” Abambe uNokuphiwa amhlalise phansi. naye 
ahlale lapha eduze kwakhe. UNokuphiwa uzama ukuzihlangula kuCebo. 

“Ubuyeleni Cebo?” esho ebhilita ezama ukuzixazulula kuye. 

“Ngibuyele wena Nokuphiwa.” 

“Ukuthi nginjani?” 

“Awukho esimweni esihle mntakwethu.” 

“Kungono uma ungabuyele ukuzongicefezela ngokuthi ngingambulali 
umenzi wale nto nengane yakhe!” 

Ziqale phansi izinyembezi. 

“Ngingayekelani ukukukhuza Nokuphiwa? Phela ukhumbule 
unguMzalwane wena umelwe ngukunika intethelelo noma kuphi noma 
nini noma kwenzenjani futhi. Ukhumbule amazwi omthandazo omkhulu 
othi ‘usithethelele amacala ethu, njengokuba nathi sibathethelela.’ 

.59 
.
.

“We Cebo umthetho wakho uyajabula njengoba nginjena nje? 
Uyasithanda isimo engikusona? Hhe? Awunendaba nami Cebo, uzwelana 
nomnukubezi? Mina angilokhu ngiya ngapha nangapha ngithi nje izinyane 
lendlovu angeke lidliwe yingwenya kucwebe nje. Ngiyoze ngimthole lo 
muntu!” 

“We Cebo umthetho wakho uyajabula njengoba nginjena nje? 
Uyasithanda isimo engikusona? Hhe? Awunendaba nami Cebo, uzwelana 
nomnukubezi? Mina angilokhu ngiya ngapha nangapha ngithi nje izinyane 
lendlovu angeke lidliwe yingwenya kucwebe nje. Ngiyoze ngimthole lo 
muntu!” 

“Anginandaba uma ngiboshelwa ukunika leli nkentshane isijeziso 
esilifanele.” 

“Mina ke ngisale nobani wena usuboshiwe Nokuphiwa?” 

“Uyosala nalabo okuthi uma bedlwenguliwe bajabule.” Akathi nsi. 

“Aze abuhlungu ke lawo magama akho Nokuphiwa. Ngiyaphinda 
ke nokho ngiyakucela, ngiyakuncenga. Yehlisa umoya uNkulunkulu 
uzokuphendulela,” 

“Sengiziphendulele nami!” 

Baqophisane kuze kuhlwe. Anqume ukuthi avele alale lapha kwa 
Mngadi uCebo, nakhu nabazali abekho basenkonzweni eGoli. Abe esenza 
umthandazo omfushane uCebo. Balale ke. 

Nakho-ke ebusuku esethuswa wukuqhwisha nokuhayiza 
kukaNokuphiwa. Uyamemeza. Aqhafaze inkinobho yokukhanyisa ugesi. 

“Nokuphiwa!” emnyakazisa. 

“Ngiyeke! Ngiyeke wena! Angifuni!” ukhahlela kwasani uvika ubala 
nangezandla. 

“Ngikuyekeleni Nokuphiwa?” usho nje usamnyakazisa. 

“Angifuni, ngiyeke!” ujuluke umanzi te manje. 

“Kwenzenjani?” 

“Ngiyeke!” athi qwebu. Avuke ahlale embhedeni. “Ngiyaxolisa Cebo. 
Yiphupho,” 

“Uphuphani?” ebuza embhekile uCebo. 

“Ngiphupha engihlasela futhi,” zehle izinyembezi. 

“Hhayi, lala Nokuphiwa. Angeke esafika lo muntu. Lala uthule 
ntombazane, nginawe.” Amshushuzele aze alale. 

Kuse, avuke uCebo azame ukulungisela uNokuphiwa okudliwayo. 
Athi angaqeda ukumlethela konke abona ukuthi angakudinga, acele 
ukwenza umkhulekwana. Nangempela athi angaqeda, anike uNokuphiwa 
amazwana enduduzo ngesehlo esiphule kakhulu umoya wabo bobabili. 
Acele indlela. 

Asale yedwa uNokuphiwa futhi. Acabange leli phupho layizolo. Acabange 

.60 
.
.

isehlo. Zehle izinyembezi. Athi uyazesula zehle ngendluzula. Aqonde 
esibukweni futhi. Azibuke, akhuphule isikipha ezibuka nesisu. Aphihlike; 
“Mina lo ngikhulelwe!” aphihlike. Aphume aqonde endlini yokuphumula. 
Athathe isithombe esikhulu esilenga odongeni. Wasishaya ngaleya nyanga 
emcimbini wokuhlolwa kwezintombi ayephume kuwona evunule ezesintu 
ziphelele. Yebo, wayeseyintombi nto, emsulwa njengengane encane. 
Namhlanje. Ujame umqondo. Ayizwe inkenketha inhliziyo. Itshutshumbe. 
Asishwibe laphaya odongeni ngamawala isithombe lesi. Sithi phahla. 
Wayengazi ukuthi uyokhulelwa emncane kangaka. 

isehlo. Zehle izinyembezi. Athi uyazesula zehle ngendluzula. Aqonde 
esibukweni futhi. Azibuke, akhuphule isikipha ezibuka nesisu. Aphihlike; 
“Mina lo ngikhulelwe!” aphihlike. Aphume aqonde endlini yokuphumula. 
Athathe isithombe esikhulu esilenga odongeni. Wasishaya ngaleya nyanga 
emcimbini wokuhlolwa kwezintombi ayephume kuwona evunule ezesintu 
ziphelele. Yebo, wayeseyintombi nto, emsulwa njengengane encane. 
Namhlanje. Ujame umqondo. Ayizwe inkenketha inhliziyo. Itshutshumbe. 
Asishwibe laphaya odongeni ngamawala isithombe lesi. Sithi phahla. 
Wayengazi ukuthi uyokhulelwa emncane kangaka. 

“Impela kunjalo Nkosazane, ngiyaxolisa ukukubeka ngaleyo ndlela,” 
kusho udokotela kade emxilonga ehlola negazi. 

“Uthi ngikhulelwe Dokotela? Ingenzeka kanjani into enjengaleyo 
kimi?” ebuza elele embhedeni waleliya gumbi. 

“Kunjalo Nkosazane Mngadi. Ukukuxilonga kwami kusho njalo,” 

“Hhawu kodwa Dokotela? Usho ukuthi sengizokuba ngumama 
ngingakakulungeli lokho? Ayikho kodwa nendlela ongenza ngayo ukuthi 
ngelapheke, okungenani ngisikhiphe.” 

“Ngeke kulunge Nkosazane. Njengoba wazi ukuthi akukavunyelwa 
ngokuphelele ukuhushulwa kwezisu kuleli, singeze sabeka impilo yakho 
neyomntwana engcupheni. Nakube ubungahlosile kepha mawuphile lo 
mphefumulo lokhu kawunacala.” 

“Kodwa Dokotela…” 

“Ngempela Nkosazane Mngadi. Okumele ukwenze manje ngukuba 
ukwamukele okwenzekile, wehlise umoya, ukhulise umntwana lo 
osumthwele.” 

Abhoke akhahlele uNokuphiwa; “Ini Dokotela? Lutho ke olubaziwe! 
Angisoze ngayikhulisa le ngane! Angiyazi. Angiyihlelelanga! Ize 
ngelikhulu iphutha. NaseZulwini kulotshiwe ukuthi kumele ife, uphume 
lo mphefumulo noma kanjani!” 

“Hhaye kahle ngamatshe Nkosazane. Ungabulali neze. Nasencwadini 
eNgcwele kulotshiwe; ungawukhiphi umphefumulo, awunacala. Mina 
ngingakusiza ngosizo lochwepheshe ukwazi ukubhekana nesimo 
esinjengalesi.” Abambelele ensimbini yombhede udokotela. 

“Angifune chwepheshe mina! Angeke angisize kubuye ubuntombi 
bami nobumsulwa bami loyo chwepheshe. Into engilungele wukubulala le 
ngane noyise bese ngifa nami. Vele ngifana nento efile!” 

“Ngiyakukhuza kulokho Nkosazane. Khumbula; okulotshiwe 

.61 
.
.

emhlabeni kulotshiwe naseZulwini. Obulala ngenkemba ufa ngayo naye,” 

emhlabeni kulotshiwe naseZulwini. Obulala ngenkemba ufa ngayo naye,” 

“Ungaziphatheli umthetho ngezandla Nkosazane!” 

“Ngizoziphathela mina. Awukho ohlula lo engizoziphathela wona.” 

Iphinde ibuye ingqondo njengendodana yolahleko. Anwaye ikhanda 
abuye athinte isisu. Aphihlike. Acabange angaqedi. Aqonde eshalofini 
lewodilophu. Alivule. Kugcwele imithi namakhemikhali ahlukene. 
Inhliziyo isentukuthelweni. Acoshe ngakunye abukisise. Kukhona nalona 
ophuzwayo ongashaya amathumbu abe mhlophe ngomzuzwana. Omunye 
okhona ngowokubulala izinambuzane endlini encane. Uma uke wawuphuza 
ukhishwa yisisu uze uphume umphefumulo uma ungatholanga usizo 
ngokushesha. Awubuke awuthande lo wesibili. Nakanjani uzowugcina 
lo mcimbi. Akangabazi liyothi lizilahla kunina elanamhlanje uyobe 
esewuphothulile lo mcimbi. 

Athi esawubuka ezwe kuduma imoto phandle. Awuphindisele 
ngamandla ewadilophu. Aye emnyango. Kukhona ongqongqozayo. Avule. 
Ngamaphoyisa. Yiloya Sayitsheni nelinye iphoyisa. 

“Ibonene Nkosazane,” ukhuluma basamile lapha ngasemnyango. 

“Yebo Sayitsheni.” 

“Sezingcono izinhlungu?” Avele akhale uNokuphiwa. 

“Xola Nkosazane, bengibuza nje ngingaqondile ukukuthunuka 
amanxeba,” ekhombisa ukuphatheka kabi uSayitsheni. 

“Akunankinga Sayitsheni.” 

“Nokho masedlule lapho. Sihamba mayelana nodaba lwakho.” Ahlabe 
ikhefu. “Kukhona esihamba naye laphaya evenini. Asazi noma uyamazi 
yini ngakho ke sizocela sike siye khona ukuze umbone.” 

Baphume, baqonde khona evenini. Avule ngemuva uSayitsheni. 
Angawakholwa amehlo akhe uNokuphiwa. Azizwe ethuthumela: “Hhawu 
Baba! Hhawu Simakade!” athwale izandla ekhanda. “Nguye lo muntu!” 

“Ngempela ndodakazi?” nguSayitsheni ema ngasemnyango evimba 
uNokuphiwa osefuna ukuzifikela kulo mlisa. 

“Ngidedele Baba ngimfundise isifundo lo Sathane! Ngidlulise!” ezama 
ukuphuma ngapha kukaSayitsheni. 

“Ngeke kulunge lokho Nkosazane, umsolwa lo usesezandleni 
zamaphoyisa. Ngeke sikuvume ukuthi uzibambele umthetho ngezandla.” 
Limbambe iphoyisa elinye. 

.62 
.
.

“Ngeke Baba! Makangaboshwa lo Sathane, makafe fi! Ngifuna 
ukuziphindiselela ezwe ubuhlungu lobu angizwise bona. Ngidedele! 
Ngifuna ukumenza isilo sengubo lo muntu!” uyahayiza manje. Nampa 
nomakhelwane bebukela sebeyizixongololo. 

“Ngeke Baba! Makangaboshwa lo Sathane, makafe fi! Ngifuna 
ukuziphindiselela ezwe ubuhlungu lobu angizwise bona. Ngidedele! 
Ngifuna ukumenza isilo sengubo lo muntu!” uyahayiza manje. Nampa 
nomakhelwane bebukela sebeyizixongololo. 

“Yeyi wena sonakali ngithi phuma lapho ngikudelise manje! Ungamuke 
wonke amagugu ami ngakho ke kumele ujeze! Usejikele ngasewindini 
elivikelwe ngezingcingo uNokuphiwa. Ude ecinga lo mlisa ongathi vu 
ngaphakathi. 

“Ungambuza imibuzo Nkosazane,” kuthatha uSayitsheni, “Kodwa 
engingeke ngikuvume ngukuba ufune ukumbeka isandla.” Asivule isicabha 
ukuze axoxe naye uNokuphiwa. 

Athi uzama ukuphulukundlela lo mlisa limxhake iphoyisa. 

“We mlisa ndini yini le ongenza yona?” kusho uNokuphiwa zigeleza 
izinyembezi uma esembona kahle lo muntu owamphuca igugu lakhe 
lobuntombi. “Uthi bewazi nje ukuthi ngikhulelwe manje ngenxa yakho? 
Ubumina ebengibulondolozile ubuthathise okwento nje engasho lutho? 
Hhi Hhi!” akhale. 

“Ngi… ngi…ngixolele dadewethu, ngukulingeka nje. 
Ngangingaqondile,” engingiza. 

“Ulingwa yini? Wenze ngamabomu ngoba usebenzisa amandla akho! 
Ngakutshela ngathi ngidedele okungenani sibuye sixoxe awangilalela! 
Wangihlukumeza!” 

“Sengiyazisola.” 

“Thula Sathane! Angithi wawuqonde ukwanelisa imizwa yakho ngami 
wangishiya nomthwalo?” 

“Ngixolele Nkosazane.” 

“Inja ayixolelwa! Ngithi umnukubezi angisoze ngamxolela!” 

“Ngicela ungilalele kahle dadewethu, ngiphe indlebe.” 

“Akukho lutho engizolulalela kuwe, ngithi nje kuwe; kulungile. Ukwenze 
waphumelela konke okwenzile, kodwa ke ngeke ubolele ejele. Uyophuma 
sihlangane!” kusho uNokuphiwa. Wayesekhuluma yedwa njengoba lo mlisa 
ayesekhethe ukuthula nje. USayitsheni avale isivalo lesi, enze isiqiniseko 
sokuthi sikhiyiwe. Athembise ukubuya azobonisana noNokuphiwa 
ngelanga lecala nokunye okunjalo. Bashaye imoto isiphikelele esitokisini 

.63 
.
.

nesigebengu lesi. Ayibuke uNokuphiwa iyosithela. 

nesigebengu lesi. Ayibuke uNokuphiwa iyosithela. 

“Hhayi ke Simangele, cut! Kuyancomeka! Isigameko, isisindo nesihloko 
sefilimu kuhlaba umxhwele,” 

“Cebo, ibhalwe ngubani le filimu?” 

“Yimina.” 

“Yaqondiswa ngubani?” 

“Yimina futhi.” 

“Ube ngomunye wabalingiswa futhi?” 

“Ngibone kungumqondo ophusile ukuzibambela mathupha. 
Ngiyayithanda into enesifundo Simangele.” 

“Sihle esithi…” 

“Umphefumulo ongenacala…” 

.64 
.
.

11 


IZIFUNGO 

“Buhle! Nguwena ngempela lo? Mhlawumbe ngiyaphupha iNkosi!” 
Ngisho nje ngimile ngiyisiphunzi phambi komnyango. Ngesinye isandla 
ngibambe isicabha. Angikholwa neze. Angikholwa ukuthi uBuhle lo 
ongaba lapha phambi kwami. UBuhle lo engimaziyo! 

“Yimina Zethembe. Ubona mina impela. Awuphuphi neze,” esho esula 
amanzi emvula ageleza ebusweni. Ngivele ngimngenise, yize sengiqale 
ngokungabaza nje. Ahlale esitulweni esingasemnyango esikhona lapha 
ekhishini. Ngihlale kwesibhekene nalesi ahleli kuso esingalena kwetafula. 
Liyayithela imvula phandle. 

“Uvelaphi? Ufunani lapha? Uthole kanjani ukuthi ngilapha?” 
Ngimagange impela. 

“Kade ngathola Zethembe. Ngafuna ngaze ngathola njengoba 
sekungokwesine ngifika lapha emzini wakho ngibe neshwa lokufika 
kukhala ibhungane. Sesiside kakhulu isikhathi, ngikudinga. Ngidinga 
wena Zethembe, ngifuna sibuyisane, siqale phansi sihlale njengomndeni.” 

“Ini? Sihlale njengomndeni? Mina nawe? Uzizwa kahle?” 
ngifudumala. 

“Ngiyazi usangithukuthelele namanje ngengakwenza kuwena 
Zethembe, kepha ngize lapha ngoba ngizozicelela intethelelo. Ngicela 
uxolo Zethembe, sibuyise leziya zikhathi ezimnandi sindawonye mina 
nawe. Ngiyakwethembisa Zethembe, ngeke ngisakwenzela neze phansi. 
Ngicela ungixolele!” echiphiza. 

“Udakiwe! Uyangizwa ukuthi ngithini? Usakukhumbula konke 
owakwenza kimina eminyakeni eyedlule? Usakhumbula Buhle? Abantu 
owawungihlaza kubona usabazi nje? Amahlazo owangithela nawo 
usawakhumbula kambe Buhle?” 

Ngisukume manje, ngizimelele ngezandla zombili etafuleni. Adonse 

.65 
.
.

umoya. 

umoya. 

“Ngicela ungalisebenzisi lelo gama manje! Ungabe usathi mina 
ngingumyeni wakho. Isikhathi salokho sedlula.” Yimina ngimphula ulimi 
ngokucasuka. 

“Ngiyezwa Zethembe. Ngize lapha ukuzoxolisa ngendlela engaziphatha 
ngayo ngidunga umshado wethu. Angazi ukuthi ngangilingwe yini 
empeleni. Ngiyabona ukuthi ngabangane bami abangiholela eweni manje. 
Angisafuni lutho oluthi mngane. Masilandele amazwi esawenza phambi 
koMfundisi nebandla Zethembe athi siyothandana kukuhle noma kukubi. 
Ngiyakucela Zethembe.” Zehla kakhulu manje izinyembezi kuye. 

“Kusobala konke owawukwenza Buhle wawukwenziswa ngukuthi 
wawethembe lawo mazwi esawakhuluma senza izifungo esontweni mhla 
sishada nawe? Wawenza ukuganga ngoba wethembe ukukhuluma kanjalo? 
Wakwenza lokhuya kungcola nje ngoba wawugabe ngendandatho le 
engangikufake yona? Uma kwakunjalo ke Buhle, ngiyaxolisa kakhulu, 
angibuyeli emuva. Ngibheke phambili manje. Nginomuzi, nginenkosikazi 
engithandayo nami engiyithandayo. Nginengane engiyithandayo nedinga 
uthando lwabazali ngokubambisana. Singumndeni. Uthando oluningi 
kanginalo, enginalo manje ngolokuhlala kamnandi nomndeni wami.” 
Ngiphendukele ngasesicabheni angene akangasivala. Ngibuyisele njengoba 
kungena imvula nje lapha endlini. 

Aphihlike. Angibuke ngawosizi. “Nguwena lo osukhuluma kanje 
Zethembe? Uwena lo owawungithanda kangakaya pho? Ngeke Zethembe, 
ngiyakucela uguqule umqondo sibuyelane. Amaphutha ami ngiyawavuma 
kanti ngiyakwethembisa ukuthi angisoze ngaphinda ngakwephula umoya. 
Ngizokunika lonke uthando oludingayo. Safunga phambi kuka Mfundisi 
nezihlwele. Sakha isivumelwano sokuba yindoda nomfazi ekukhanyeni 
nasebumnyameni. Safunga Zethembe, akuqediwe lokho,” esho esula 
izinyembezi ngomkhono wejezi elidabukile. Usakhala. 

“Yebo uqinisile Buhle, safunga phambi kwezinkumbi zabantu. Safunga 
phambi kukaMfundisi naphambi koPhezu konke. Sathi siyothandana 
ebuhleni nasebubini, ebumnandini nasebunzimeni Buhle. Sahlanganiswa 
savuma ukuthi siyokwehlukaniswa ngukufa kepha wena lo wehluleka 
ngukumela izifungo esazenza. Ngaphenduka ihlaya kubangane bakho. 
Angithi bakweduse base beyakubalekela? Angithi babhidlize umuzi wakho 
base bekushiya dengwane? Ngakho ke ngithi khohlwa yimina manje. 

.66 
.
.

Nginomndeni wami. Nginomuzi kanti ngihleli kamnandi futhi.” 

Nginomndeni wami. Nginomuzi kanti ngihleli kamnandi futhi.” 

“Angikutshelanga ukuthi nginonkosikazi nezingane?” ngimbuka 
ngimjamela. 

“Ushilo Zethembe. Angiphikile, ngiyakwazi lokho. Kepha ke uthini 
ngami? Uthini ngoNkosikazi wakho wokuqala ngqa empilweni yakho 
nowamthatha emini kwabha kubuka isizwe? Usayikhumbula indandatho 
yedayimane owayithenga wangifaka yona Zethembe? Angithi wathembisa 
wathi leliya findo esasilibopha kwakungelika sofa silahlane? Manje 
buphi lobuya bumnandi Zethembe? Buphi ubuhle esasibusiswe ngabo 
NguNkulunkulu? Ngiphendule Zethembe!” engicwebisele amehlo uBuhle, 
eneka izandla. 

Izinyembezi zakhe ziconsele phezu kwetafula. Akasazihluphi 
nangokuzisula. 

“Iphi ke yona leyo ndandatho okhuluma ngayo? Ngikhombise phela 
Buhle, iphi? Angithi wavele wayikhumula wayilahla emgqonyeni wezibi? 
Wawungasangicabangi angithi? Manje ubheke ukuba mina ngikuxolele 
ngilahle umkami ngenxa nje yakho ube wazenza wena? Ngithi ngeke 
Buhle! Ngeke!” ngishaye phansi ngonyawo. Ngizwe ngicasuka impela. 

Aphihlike futhi. “Ungilahla kanje Zethembe? Ungilahlisa okwenyongo 
yenyathi ngikwazi? Awukwazi ukukwenza lokho Zethembe. Ngidinga 
imfudumalo yakho. Ngiyayidinga Zethembe!” engithela ngezinyembezi. 

“Walilahla ithuba usenalo liseliningi Buhle. Wadlala ngothando lwami 
nesikhathi sami. Waphambana waqeda nezifungo esazenza. Namuhla 
nguwe lo obheke intethelelo kimina? Ngeke ukubone lokho! Nginomkami 
manje nengane yami engifuna ithole lonke uthando. Angisafune lutho 
kuwe Buhle, ungixolele kakhulu,” ngisukuma ngibheka le. 

Asidinde. 

“Akubusisiwe ukujabula kube kukhona okhalayo ngenxa yakho.” 

“Ngenxa yami?” ngiphenduka ngokushesha, “usho ukuthini uma uthi 
ngenxayami?Ngabeyimiowaholelaekuziphathenikwakhodlakadlaka?Ngabe 
yimi engathi khohlwa ngukubhekana nomndeni wakho uye kwamathanda 
nhliziyo? Ungangibhedeli mina!” ngizwa ngicasuka kakhulu futhi. 

“Zethembe angizele khona ukuzothetha amacala lapha, ngizele 

.67 
.
.

intethelelo. Uma wawuneqiniso ngizokubona lokho manje. IBhayibheli 
lithi sithethelele njengoba nathi sibathethelela. Nawe uyoludinga uxolo 
ngelinye ilanga,” 

intethelelo. Uma wawuneqiniso ngizokubona lokho manje. IBhayibheli 
lithi sithethelele njengoba nathi sibathethelela. Nawe uyoludinga uxolo 
ngelinye ilanga,” 

Avele abe yiziphihli kakhulu manje. 

“Angikholwa neze Zethembe. Angikholwa ukuthi nguwena lo 
ongangihebeza ngalolu hlobo. Sashada nawe, savumelana ngokubambisana 
impilo yonke yethu. Sasithini kanti uma sithi okuhlanganiswe yiNkosi 
kungehlukaniswe ngumuntu? Sasithini kanti Zethembe?” 

“Sibe sasithini futhi Buhle uma sivuma phambi koMfundisi ukuthi 
siyokhonzana singalahlani njengendoda nomfazi imihla yonke yokuphila 
kwethu? 

“Nakhu ke awusakwenzi lokho Zethembe!” ezama ukusulasula 
emehlweni ngezandla. 

“Uthini? Usukhohliwe ukuthi uwena owakhombisa kuqala ukuba 
yisahluleki? Awusazi Buhle ukuthi uwena owashiya mina emva kokuba 
usungaphule umoya nomphefumulo eside isikhathi? Uma-ke bese 
ukhohliwe, ngizokukhumbuza nokuthi wawusuwenza nezinto owawukade 
ungazenzi ngisho singakashadi. Wawuzibona undizela phezulu, 
ungazi ukuthi nezinyoni zindiza nje kodwa ukudla zikuthola phansi 
emhlabathini.” 

“Uqaphele ke nawe Zethembe. Uma undizela phezulu namuhla, kusasa 
uzozithola usuphansi.” 

“Nanku umhlola bo! Ubalisela mina njalo we Buhle?” ngisho 
ngokucasuka okukhulu. 

“Angikubaliseli kodwa ngikhuluma iqiniso. Vele liyababa!” usho nje 
ungibuka ngamehlo anezinyembezi. 

Nginikine ikhanda, “Noma lingababa imbati anginandaba mina 
Buhle. Ngawenza owami umsebenzi. Ngakuthanda, ngakwakhela umuzi 
kepha wena alukho noluncane uthando nokubonga nokwethembeka 
owakukhombisa. Kunalokho wavele wangenza ngazizwa ngiqalekisiwe 
Buhle. Wangenza ngawezwa amaketanga obugqila engibophile. Ngawe 
nje ngase ngizizwa kuhleli omkhulu umthwalo emahlombe ami. Angisoze 
ngakhohlwa ngowakwenza kimi Buhle,” ngehluleke ukuzibamba. Ngizizwe 

.68 
.
.

zingishisa nami manje. 

zingishisa nami manje. 

“Angiyigibeli leyo bhasi! Iya lapho engingayi khona. Engikushoyo nje 
ngukuthi zama kwabanye abazokuzwela, wehlukane nami. Okwami nawe 
ngokwezinsuku ezedlule. Ngiyayithokozela impilo entsha engiyiphila 
nomndeni wami omusha. Umkami angisho angakuthokozela ukungifica 
ngihleli nawe kanje lapha, ngakho ngibona kungcono uphume. Angifuni 
ukulahlekelwa okukhona ngokungekho,” 

“Kulungile Zethembe! Ngithi kulungile. Uyangilahla? Ngangithi 
uyikholwa nje uyakwazi ukuxolela? Awunaxolo!” 

Asukume. 

“Sengiyahamba ke. Usale kahle Zethembe. Hlala uthokoze nomkakho 
mina ngikhala!” Aphume, ashaye isicabha ngamandla. Ngimbuke 
ngefasitela ehamba kancane eyoshona le, ethwele izandla ekhanda. Aze 
aphele emehlweni ami. Ngesikade ngibuye. Ngithathe indwangu ngesule 
itafula leli aselimanzisile ngezinyembezi zakhe kanye nezingubo zakhe 
ezimanziswe yimvula. Ngihlale phansi ngicabange. UBuhle. Yebo, uBuhle 
Magwaza unkosikazi wami wokuqala ngqa empilweni yami. Ngabe 
uphumaphi emva kwesikhathi eside kangaka anyamalala? Yonke le minyaka 
engekho ubekuphi njengoba esezongitshela indaba yokubuyisana nje 
namuhla? Waze ngani ukuthi sengaba nomuzi lapha eMlazi? Usumshayile 
umhlaba, kwambutha ukuhlwa njengoba vele efike sekuhlwa nje. Ngeshwa 
ke kumbuthele komunye umuntu ongaphindi nangengozi emuva. 

Ngicabange isimo abekuso uBuhle. Ungathi amanzi akasawazi kanti 
nesimo nje sonke sakhe sikhombisa ukuthi ungumhambuma. Izinwele 
zakhe zixoxa indaba embi. Akusekho lokhuya kuhleka kuvele uthotho 
lwamazinyo, kanye nezinyo legolide elifakwe phakathi kwamazinyo 
angaphambili. Akusekho lokhuya kuchicha kwezinwele kwenziwa ikhanda 
ngezimali ezishisiwe. Akubuzwa ukuthi usefike ekupheleni kobumnandi 
bempilo. Manje ucabanga ukuthi ngiwumgqomo kadoti mina? Lutho-ke 
olubaziwe. 

.69 
.
.

Ngihleli kamnandi nomndeni wami lo esengiziqalele wona kabusha. 
UNozipho, unkosikazi wami ungiphethe kahle, kanti siyathokoza kakhulu 
ngendodakazi yethu uZinhle esizimisele ngokuyinika lonke uthando 
lobuzali. Yibona bantu laba abangenza ngaba ngumuntu. Nguyena lo 
Nozipho owangenza ngazizwa ngibusisekile kulo mhlaba. Ngaphezu 
kwalokho ngimthanda angizenzisi, kanti naye futhi ungithanda ngayo 
yonke inhliziyo yakhe. UBuhle makakhohlwe, ithuba lakhe walilahla. 
Yebo, ngangimthanda, emuhle ekhalisa bonke abantu lapha eMbumbulu, 
nami ngiziqhenya ngaye. Nendlela ayeziphethe ngayo singakashadi 
yiyona eyenza ngiwuhlele ngamandla umshado. Yebo baqinisile labo 
abathi izinkomo ziyantshontshwa, lokho ngakubona kahle emva kokuba 
sinonyaka sishadile sinoBuhle. Waqala waziveza ubuyena. Waqala wafunwa 
yizingcingo engingazazi zamadoda engingawazi ubusuku nemini. Uma 
ngimbuza athi yilaba ayekade efunda nabo ibanga leshumi ngonyaka 
ongaphambili. 

Ngihleli kamnandi nomndeni wami lo esengiziqalele wona kabusha. 
UNozipho, unkosikazi wami ungiphethe kahle, kanti siyathokoza kakhulu 
ngendodakazi yethu uZinhle esizimisele ngokuyinika lonke uthando 
lobuzali. Yibona bantu laba abangenza ngaba ngumuntu. Nguyena lo 
Nozipho owangenza ngazizwa ngibusisekile kulo mhlaba. Ngaphezu 
kwalokho ngimthanda angizenzisi, kanti naye futhi ungithanda ngayo 
yonke inhliziyo yakhe. UBuhle makakhohlwe, ithuba lakhe walilahla. 
Yebo, ngangimthanda, emuhle ekhalisa bonke abantu lapha eMbumbulu, 
nami ngiziqhenya ngaye. Nendlela ayeziphethe ngayo singakashadi 
yiyona eyenza ngiwuhlele ngamandla umshado. Yebo baqinisile labo 
abathi izinkomo ziyantshontshwa, lokho ngakubona kahle emva kokuba 
sinonyaka sishadile sinoBuhle. Waqala waziveza ubuyena. Waqala wafunwa 
yizingcingo engingazazi zamadoda engingawazi ubusuku nemini. Uma 
ngimbuza athi yilaba ayekade efunda nabo ibanga leshumi ngonyaka 
ongaphambili. 

Kuhambe kwahamba waqala walethwa yizimoto eziphambili ekuseni 
uma kade elale kwamathanda nhliziyo. Nalapho ngingavusi mhlwenga, 
ngithi nje iNkosi eyaziyo ukuthi kwenzekani. Naluya usuku efika ekuseni 
egqoke isikhethi esifushane ngendlela efikisela ngamahloni. Kukulo leli 
langa engabhoka ngalo. 

“Buhle, kodwa yini ngempela kuwena? Yini le oyigqokile? Ngitshele 
nje?” ngisho ngokufutheka. 

“Yisikethi Zethembe. Wabuza ibhasi ibhaliwe!” engibuka ngqo 
emehlweni. 

“Into emfushane kangaka?” ngikhomba sona isiketi lesi. 

“Kusho ukuthini ukuthi sifushane? Buchazani kanti ubufushane bento 
engiyigqokile? Uthanda mina wena noma uthanda indlela engigqoka 
ngayo?” ebuza ebhoka naye. Uma ngimbhekisisa ebusweni ngiqaphele 
amabala okushaywa. 

“Kusho utho Buhle! Ukhumbule ukuthi usushadile wena. Ungunkosikazi 
womuzi awusamele ukuziphatha ngale ndlela,” 

“Klibhi klolo! Yiyona ke le nto owawungishadela yona? Yiyona nto 
owawuyifungela esontweni ukungilawula ngempilo yami? Khohlwa, 
ngeyami le mpilo, ngenza engikuthandayo ngayo.” 

.70 
.
.

Yayimuncu impilo emzini wami. Banda ngesivinini ubuhlungu 
nokuhlukumezeka kimina. Uma efika ngangingasazihluphi ngokumbuza 
ukuthi uvelaphi. Naluya usuku engitshela ukuthi ukhulelwe. Ngavele 
ngabona ukuthi kwakuyingane yalaba asephila nabo. Wagcizelela ukuthi 
ingane kwakungeyami. Saze saphoqeleka ukuba siye kudokotela ukuyohlola 
ukuhambisana kwamagazi. Angikholwanga. Ingane kwakungeyami! 
Lathi ukubuya ithemba lokusinda komshado wami. Naziya ziqhubeka 
izinsuku kungabonakali kukhula kwesisu. Zaphela izinyanga ezinhlanu 
kungabonakali lutho, esaqhubeka nokuhamba izindawo zakhe, engazihluphi 
ngokuhamba umtholampilo. Lutho ukubonakala isisu kumuntu. Uma 
ngibona kuthe nya ngaze ngathi angimbuze ngelinye ilanga efika ekuseni; 
“We Buhle, kwacwebisa nje? Isisu sakho asikhombisi kukhulelwa manje 
emva kwezinyanga ezingaka?” ngibuza ngomoya ophansi. 

Yayimuncu impilo emzini wami. Banda ngesivinini ubuhlungu 
nokuhlukumezeka kimina. Uma efika ngangingasazihluphi ngokumbuza 
ukuthi uvelaphi. Naluya usuku engitshela ukuthi ukhulelwe. Ngavele 
ngabona ukuthi kwakuyingane yalaba asephila nabo. Wagcizelela ukuthi 
ingane kwakungeyami. Saze saphoqeleka ukuba siye kudokotela ukuyohlola 
ukuhambisana kwamagazi. Angikholwanga. Ingane kwakungeyami! 
Lathi ukubuya ithemba lokusinda komshado wami. Naziya ziqhubeka 
izinsuku kungabonakali kukhula kwesisu. Zaphela izinyanga ezinhlanu 
kungabonakali lutho, esaqhubeka nokuhamba izindawo zakhe, engazihluphi 
ngokuhamba umtholampilo. Lutho ukubonakala isisu kumuntu. Uma 
ngibona kuthe nya ngaze ngathi angimbuze ngelinye ilanga efika ekuseni; 
“We Buhle, kwacwebisa nje? Isisu sakho asikhombisi kukhulelwa manje 
emva kwezinyanga ezingaka?” ngibuza ngomoya ophansi. 

“Mpendulo yini leyo Buhle? Yiyona ongase ungibuze yona uma ngibuza 
ukuthi siphi isisu owawusethwele?” ngihlala embhedeni eduze kwakhe. 
Lingishaye iphunga lotshwala. 

“Ufuna ngithini wena? Ufuna ngithi sikhona sibe singekho?” engibuka 
ngamehlo otshwala. 

“Sishonephi Buhle?” ngibuza ngoma luvalo. 

“Ngasikhipha Zethembe,” asho alale cu ngesisu. Ngingakholwa. 
Ngiphonse ngishayeke phansi luvalo. 

“Angizwanga?” angabe esathi vu manje. Ngikhulume ngedwa. 
Ngize ngiphonse ithawula ngibona ukuthi ayikho le nto. Ngangingasho 
ngiyokhohlwa yileso sehlo. Ngangilokhu ngizizwa nezidakwa zicula zidlula 
ngakwami uma ziphuma ukuyozibusisa, zihuba amaculo angijivazayo 
zithi ngehlulwa ngumfazi, ungidonsa ngekhala. Ngenxa yothando 
engangimthanda ngalo uBuhle ngangingakunaki konke okwakushiwo 
ngabantu bethi ngihlulwa ngumfazi. Ngangizimisele ukumbekezelela 
ngenxa yokuthi ngangifungile phambi koMfundisi noMdali ngathi 
siyokwehlukaniswa ngukufa. 

Zaqhubeka izinsuku. Naliya elinye ilanga eqhamuka ngigeza izitsha 
endlini efika ephuma ezindaweni zakhe. Angitshele ukuthi usephinde 
wakhulelwa futhi. Axolise ngokwenzeka esiswini sokuqala, angethembise 
ukuthi le ngeke ayikhiphe nakanjani. Azehlise. Athi ukuba sekhaya ezilondile 
ngalezo zinsuku. Ayenze kahle nje nemisebenzi yasekhaya. Ukushintsha 
kwakhe kwenza ngamxolela. Kwaphela amasontshwana amathathu 

.71 
.
.

kwaphinda kwamvuka lokho kwakhe. Wanyamalala ekhaya. Kwathi lapho 
ebuya khona wangitshela ukuthi usesikhiphile futhi isisu. Kwathi angife 
nya ngokuzwa lokho. Ngaqala ngehla ke manje nasemzimbeni. Ngicabanga 
ikusasa lomuzi wethu. Ngidla amathambo engqondo ngezindlela 
zokuwuphephisa kepha yonke imizamo yami ayiphumelelanga. 

kwaphinda kwamvuka lokho kwakhe. Wanyamalala ekhaya. Kwathi lapho 
ebuya khona wangitshela ukuthi usesikhiphile futhi isisu. Kwathi angife 
nya ngokuzwa lokho. Ngaqala ngehla ke manje nasemzimbeni. Ngicabanga 
ikusasa lomuzi wethu. Ngidla amathambo engqondo ngezindlela 
zokuwuphephisa kepha yonke imizamo yami ayiphumelelanga. 

“Buhle, ake usho kahle. Ngabe manyala mani lawa engizwa kuthiwa 
uyawenza edolobheni?” ngisho ngimbamba ngesidlozana ngifuna abheke 
ngakimi. 

“Amanyala ani?” ezamula. 

“Kuthiwa usudayisa ngomzimba wena! Ziyanda lezo zinkulumo!” 
ngithetha. 

“Manje ngalokho kube njani Zethembe?” 

“Kuyiqiniso yini kanti lokho?” ngimbuza ngokwethuka ukumbona 

engakhombisi kuba nandaba. 
“Yiqiniso. Phela ngowami lo mzimba engiwusebenzisayo. Angihluphe 
muntu.” 
Asho adonse ingubo azimboze ngayo. Emva kwalokho ngimuzwe 
esehudula izikhumba. 

Ngehla emzimbeni. Ngangizibuza ukuthi kanti yini engiyenzile 
kuMdali ukuthi usengangishaya ngalolu hlobo? Ngangibuye ngibe nakho 
futhi ukuzisola, ngithi mhlawumbe angimenelisi nje uBuhle. Kodwa 
kanjani ngoba ngangithenga konke ayekufuna, ngifika ekhaya ngesikhathi 
esifanele, ngimnika imali yokuzithengela akudingayo? Kanti kwakumele 
ngenze njani? 

Ngisukume manje esihlalweni lapha. Lisayithela imvula phandle. 
Ngizulazule nekhishi lonke. Iphinde ithi galo yephuka ingqondo. 
Ngikhumbule loluya suku mhla ngihamba ngemoto yami ngivela 
emsebenzini ngezithuba zehora lesine ntambama. Indlela engihamba 
ngayo ingedlulisa esikoleni iSibusisiwe. Ngikhangwe ngabafundi 
bemi izixongololo. Ngehlise ijubane lemoto ebese ngehlisa nefasitela. 
Ngikhangwe ngamapatshazi amabili ezintokazi ezimele wodwa 
njengalaphaya, ethe qekelele. Kukhona ayekhombisana khona ephepheni. 
Ngisakhumbula kahle nangenkathi ngimisa imoto ngishaya ihutha 

.72 
.
.

ngiqhweba oyedwa owayemi wabheka ngakimi. Ngikhumbula eza, 
ngimvulela isicabha engena ngaphambili. Ngingapholisi maseko ngizibike 
ubuze bami kuye. Ngingakholwa ngesikhathi engemukela evuma ukuthi 
ngizilondoloze enhliziyweni yakhe. Naziya izinsuku ngisha amashushu 
ngelobolo, kwahamba isikhathi kwaboshwa ifindo lomshado. Sama phambi 
koMfundisi nebandla. Sazenza izifungo. Sathembisana ukuthi siyothandana 
ebuhleni nasebubini, omunye komunye. Safakana indandatho emba eqolo 
yedayimane okwakuwuphawu luka sofasilahlane. Kwangiwana, kwakhala 
ihlombe. Sase sihlanganiswe ngokomthetho. Sasifakazile phambi kweNkosi 
ukuthi ngukufa kodwa okuyosehlukanisa. Sasinesiqiniseko sokuthi 
okuhlanganiswe nguYe kungehlukaniswe ngumuntu. 

ngiqhweba oyedwa owayemi wabheka ngakimi. Ngikhumbula eza, 
ngimvulela isicabha engena ngaphambili. Ngingapholisi maseko ngizibike 
ubuze bami kuye. Ngingakholwa ngesikhathi engemukela evuma ukuthi 
ngizilondoloze enhliziyweni yakhe. Naziya izinsuku ngisha amashushu 
ngelobolo, kwahamba isikhathi kwaboshwa ifindo lomshado. Sama phambi 
koMfundisi nebandla. Sazenza izifungo. Sathembisana ukuthi siyothandana 
ebuhleni nasebubini, omunye komunye. Safakana indandatho emba eqolo 
yedayimane okwakuwuphawu luka sofasilahlane. Kwangiwana, kwakhala 
ihlombe. Sase sihlanganiswe ngokomthetho. Sasifakazile phambi kweNkosi 
ukuthi ngukufa kodwa okuyosehlukanisa. Sasinesiqiniseko sokuthi 
okuhlanganiswe nguYe kungehlukaniswe ngumuntu. 

Ngizwe ziza ngamandla izinyembezi. Ngithi ngiyazibamba 
ngehluleke. Ngibibitheke. Inhliziyo ikhumbula izikhathi ezindala. Kusuke 
kwaqhwandeka lezi ezingithunuka amanxeba. UBuhle wangishaya udume 
olungeqiwa ntwala. 

Ngiyakhumbula ngize ngenza imizamo yesehlukaniso. Kwase 
kungaphezu kwamandla ami. Ngase ngicikekile ngukuphila ngokuphukelwa 
ngumphefumulo imini nobusuku, usuku nosuku. Ngase ngikhathele 
ngukuba ngukudla komzwangedwa nesizungu ngibe ngishadile. 
Kwakukhona kodwa ukuthi angiqhubeke ngimnike elinye ithutshana 
uBuhle, mhlawumbe nje azisole sibuye sihlale kamnandi emshadweni 
wethu. Ngikhumbula kahle futhi ngenkathi ngizimisele ngokubonisana 
naye okokugcina ngifika ngivela emsebenzini. Ngifike ngipake imoto 
ebese ngizongena endlini njengemihla. Uma ngisondela ngizithele kovala 
izindlebe umsindo, kuzalele ihlokohloko. Ngingene nezicabha ngidlule 
ephasejini, ngishone ekameleni. Ngibambe ongezansi yinto engiyibonayo. 
UBuhle ungcebeleke nabangane bakhe bazibusisa ngotshwala. Abanye 
sebelele phansi, omunye ulele ngezicathulo uvuza amathe embhedeni 
wami. Amabhodlela otshwala agcwele phansi. UBuhle ucamele esifubeni 
senye intombazane ephelile ngukudakwa. Kuthi xhifi kimina. 

“Buhle! Manyala mani lawa eniwenza lapha? Ngiyabuza?” ngibuza 
ngesankahlu. Bangibuke bonke abasabhekile. Kunokuba aphendule avele 
alengise udebe lwangezansi, kuvuze amathe. 

“Ngikhuluma nawe Buhle! Wathula nje? Ngithi doti muni lo? Ngobani 
laba abagcwele lapha?” ngivevezela yintukuthelo. 

.73 
.
.

“Awubaboni wena?” eshaywa yintwabi. 

“Awubaboni wena?” eshaywa yintwabi. 

“Yeyi wena Zethembe, akukhona enkantolo la njengoba ungibuza 
imibuzo eyinkulungwane nje. UsunguMshushisi manje wena? Ake 
uhlukane nokubanga isicefe wena!” enambuza engibhekile. 

“Wena, uzongithola kahle. Ngiyabona ungizwa ngendaba.” “Nina,” 
ngivusa nalo olele ngezicathulo embhedeni, “Ngithi all of you, get out!” 
ngisho ngolaka olukhulu. 

Bangibuke nje. Ngize ngidonse ivolovolo. Kube yima sebesukuma 
betabuluka bephuma belakanyana. Indaba isizoba nalo olele embhedeni 
ongavumi ukuvuka. Lapho ethi uyavuka nje, kuvele kuthi holokohlo 
ephalaza, konke kuphumele embhedeni wami. “Mgodoyi! Nja! Uyabona 
ukuthi usuwenzeni?” ngifutheka, ngimbeka ivolovolo esiphongweni. Kube 
khona into ethi angidedele inhlamvu, nokho ngibuye ngizikhuze. 

“Ngeke phela umshaye Zethembe. Wenze ngabomu yini?” nguBuhle 
esukuma ezama ukungivimba. 

“Wena usugcwalisa amadoda lapha emzini wami uphinde uwakhulumele 
futhi? Uqondeni ngempela?” ngimdudulela laphaya kude. Awe abheke 
phezulu. 

“Noma ungathini vele ilethwe yimi!” 

“Ngeyakho le ndoda Buhle?” ngihlahla amehlo. 

“Evutha emakhaleni futhi!” angicishe lawo mazwi. Asukume lapho 
engimdudulele khona, ayitatamise le nto yakhe baphumele phandle. 
Ngihlale embhedeni, nginikine ikhanda. 

Emva kwesikhashana ngicabanga ngalo mhlola, kube khona into 
ethi angibalandele ngibajuqe ngevolovolo bonke. Ngiphumele phandle. 
Ngibaqalaze. Abasekho, okusobala basayoqhubeka nokuphuza kwenye 
indawo. 

Ngibuyele endlini, ngiqoqe konke lokho akade bekusebenzisa 
ngikukhiphele phandle. Ngendlule umbhede lo osugcwele umphalazo 
waleya nja! Kuthi xhifi futhi. Ngisuke ngishone endlini yokuphumula. 
Ngiqonde odongeni. Ngifike ngithathe isithombe esikhulu esilenga khona. 
Ngesethu noBuhle. Sasithatha ngosuku lomshado wethu. Ngisikhiphe 
efulemini. Ngithathe umentshisi, ngisokhele. Sivuthe kancane, kancane 
size siphele ngisibuka ngamehlo anezinyembezi. 

Ngokuhamba kwesikhathi ngamtshela ukuthi siyokwenza isehlukaniso 
enkantolo. Wavumela phezulu ephuphuma yinjabulo. Ngangizwa 

.74 
.
.

sekuphuzwa amatiye ukuthi kuthiwa uBuhle uthi liphume nobomvu. Nebala 
lwafika usuku sasenza isehlukaniso. Saziphula izifungo, izivumelwano 
nezethembiso esasizenzile omunye komunye, phambi kwezinkumbi 
zabantu, phambi kukaMfundisi naphambi kukaMdali. 

sekuphuzwa amatiye ukuthi kuthiwa uBuhle uthi liphume nobomvu. Nebala 
lwafika usuku sasenza isehlukaniso. Saziphula izifungo, izivumelwano 
nezethembiso esasizenzile omunye komunye, phambi kwezinkumbi 
zabantu, phambi kukaMfundisi naphambi kukaMdali. 

Nokho kuzomele ngimxoxele umkami le nto. Ngeke ngimfihlele ngoba 
senza izifungo sathi siyovulelana izifuba noma kubucayi kangakanani. 
Vele uyabuya kusasa enkonzweni kaJulayi. Ngivele ngihlale ngilale phezu 
kwezingalo khona lapha etafuleni. Imvula elokhu ishaye njalo phandle 
ingenze ngize ngizwe izinkophe sezingisinda. Ngithe lapho sengizumeka 
nje, ngaphazanyiswa ngukukhala kocingo. Ngivuke ngiqonde khona, 
ngilubambe; 

“KukwaCele lapha, nguZethembe okhulumayo. Ngingakusiza?” 

“Yebo sawubona Zethembe yise kaZinhle. Kunjani?” Yizwi elimtoti 
likaNozipho. 

“Ngikhona nje lokho Nozipho. Wena?” ngisho ngeliphansi. 

“Ngikhona Zethembe. Yini, sengathi awukhululekile nje? Kwenzenjani? 
Yinkumbulo?” esho ngelokuncokola. 

“Hhayi, akukho lutho Nkosikazi. Akukho lutho mkami.” 

“Ngitshele uma kukhona into ekuphethe kabi Zethembe. Sengiyakwazi 
phela, ngiyakwazi ukukuzwa uma ungakhululekile,” 

“Uyihlabe esikhonkosini Nozipho,” ngidonsa umoya. “Umoya wami 
waphuke kakhulu namuhla,” 

“Yini?” ebuza ngokwethuka, “Kwenzenjani Zethembe?” elangazelele 
ukwazi. 

“Kunzima Zethembe, yizilingo zika Sathane.” 

“Zilingo zini Zethembe? Ungangitsheli ukuthi usuqonyiwe njalo,” 

“Akuyikho lokho Nozipho,” ngesula izinyembezi. 

“Pho yini yise kaZinhle? Ngiphuthume?” emagange. 

.75 
.
.

“UBuhle Nozipho. UBuhle lo engangishade naye kuqala,” 

“UBuhle Nozipho. UBuhle lo engangishade naye kuqala,” 

“Kade elapha. Ungincengela ukuba sibuyelane ngenqaba mina.” 

“Wenqabelani Zethembe? Angithi nanifungile phambi kuka Mfundisi 
nathi niyokwehlukaniswa ngukufa? Pho manje wenqabelani uma esefuna 
nigcine lezo zifungo?” 

“Angisamthandi Nozipho. Wadlala ngami isikhathi eside. Wadlala 
ngethuba lakhe, nelami. Wangenza inhlekisa ezweni lonke,” ngichiphize 
manje. “Wabukisa ngami uBuhle!” 

“Zethembe ungakhali. Ngicela ukubuza; ungajabula wena uma 
ungacela uxolo kimi kepha ngingakuxoleli ephutheni owalenzayo, ngibe 
ngizwa ukuthi ulucela ngenhliziyo yakho yonke?” 

Ungethuse lowo mbuzo. 

“Ngeke Nozipho, ngeke ngijabule,” 

“Manje wena awumthetheleli ngani umkakho owafunga naye phambi 
kwezinkumbi zabantu?” 

“Ukumthethelela ngimthethelele kukho konke akwenzayo, kodwa 
engikuphikayo ngukuthi ngibuyele kuye. Angisoze!” ngigcizelela. 

Athule isikhashana ngale uNozipho. Kuze kuqhubeke mina ngenkulumo. 
“Ngithi angisoze Nozipho!” 

“Ngiyezwa Zethembe,” esho ngale ngomoya ophansi uNozipho. 

“Ngeke Nozipho!” 

“Zethembe, siphila emhlabeni ofundisa uxolo. Kepha ke kunezinto 
lapho okumele ukhethe phakathi kokuqalaza emuva nokuphikelela phambili 
emadlelweni aluhlaza Zethembe.” Athule isikhashana. “Kukuwena ke 
ukuthi uzimisele ngani. Kepha uBuhle wadlala ngethuba wakuhlukumeza. 
Mina angisoze ngadlala ngawe. Ngicela wazi ukuthi ngiyokuthanda 
ngothando olumsulwa noma nini.” 

“Ngokunjalo nami angisoze ngakulahla, Nozipho.” 

“Size sehlukaniswe ngukufa Zethembe.” 

“Siqhubeke nangaphesheya kweliba.” 

“Uma ikhona impilo ngale.” 

.76 
.
.

12 

12 

Laphuma ilanga. Kusa nje ngiyawuzwa umzimba wami ukuthi ukhathele. 
Namalunga nje onke omzimba acobeke ngendlela emangalisayo. 
Kuyangithusa ukuthi ngabe lokhu kukhathala okungaka kudalwa yini ngoba 
akukho msebenzi onzima engike ngawenza izolo ongaholela ekukhathaleni 
ngalolu hlobo. Kungabe-ke njalo umuntu usengenwa yilesi sifo esikade 
sibikwa ngodokotela esikhathini esedlule bethi siqala ngokucoba wonke 
amalunga omzimba, siqhubeke nje sikuncela kancane isifo size siyokugojela 
uma ungasheshanga waxhumana nabo bathi ukukuxilonga. Ngale 
kwalokho, bathi ishoba lilala amazolo endodeni. Nokho angiyena mina 
umuntu ongenwangenwa yizo zonke izifwana lezi, kanti nabo odokotela 
balapha banokungasithakaseli kahle-hle thina esiliqhamukisa ezansi nezwe. 
Angisazi isizathu salokhu kubandlululwa. 

Nokho, angivuke manje ngibone ukuthi ngingase ngenzeni njengoba 
nelanga seliphumile nje. Nazi nezinsuku zokubuyela emsebenzini 
sezisondele, njengoba kumele ngiqale nje ngomhlomunye. Ziyagijima 
izinsuku bo! Bheka nje ngoba asemabili amasonto ngidla endala, kodwa 
kungathi bekuyizinsukwana ezintathu nje kuphela. Akukhona ukugijima 
kwezinsuku lokhu, ungaze usho uthi zijahe usuku lapho umuntu 
eyothwala khona umhlabathi ngesifuba. Ngoba ngempela thina esisaphila 
sisahlalelwe yicala. Sengathi mhla lufika lolo lusuku olunzima, lungamfica 
umuntu ezilalele obumnandi ubuthongo, konke okwenzekayo kwenzeke 
sakuphupha, athi eqambe ephaphama abe eyibona iMvana. Luyeza usuku, 
yiqiniso esingeke silibalekele lelo. Okubi nje ngukuthi alubhali ncwadi 
lukutshele ukuthi ‘ngelanga elithile ngiyeza njalo, ngilindele’, kodwa 
lumane ludlule nawe nje kusemnandi ukuphila nabantu. 

Ngisekuwo lo mcabango wosuku olunzima ngikhumbule esikoleni 
ngisafunda. Babethi abefundisi lolu suku kufanele uhlale ululindele ngaso 

.77 
.
.

sonke isikhathi. Babesho abaziyo bethi umuntu akazilimele indlela yakhe 
ikhanye ukuze ahambe ekukhanyeni. Babengakhohlwa ngukusazisa ukuthi 
lokhu kuyasiza, ngoba akekho olwaziyo usuku kanjalo nehora. 

sonke isikhathi. Babesho abaziyo bethi umuntu akazilimele indlela yakhe 
ikhanye ukuze ahambe ekukhanyeni. Babengakhohlwa ngukusazisa ukuthi 
lokhu kuyasiza, ngoba akekho olwaziyo usuku kanjalo nehora. 

Lo mcabango uhambe njalo uze ungikhumbuze le ekhaya lapho 
engashiya khona umama ebangwa nezibi. Kazi usenjani, nokuthi 
ngingaphumeleli nje ukuyombheka le ekhaya kwenziwe yikho ukuthi 
bengimpintsheke kakhulu ngenza umsebenzi wesikole, njengoba ngifunda 
ngeposi nje. Ithuba ngingaze ngilithole emva kwezinyanga ezimbili uma 
sengithatha ikhefu elanele. Sengathi iNkosi ibingathela umusa asheshe 
alulame umama kulesi sifo sakhe esingaqondakali, sokuhlala ahlale ashaywe 
nguvalo oluze lumlalise phansi. Kusobala sesiyoze simnqobe umama lesi 
sifo sakhe ngoba miningi imizamo esesiyenzile sizama ukuhlenga impilo 
yakhe. Sesizamile bo ukuyibuyisela impilo yakhe esimweni eyayikuso. 
Asikho isibhedlela esingasihambanga. Nalaba bamanga sesibuya kubo. 
Nezabo zephuka. 

Abanye babefika babike ukungaqini komuzi, abanye bakhale 
ngokungaqondakali kwesifo esiphethe yena okaMbulazi. Buka nje ngoba 
kwehluleka ngisho ugedla olwaziwayo uGalajana, owathi umama udlala 
indiki. Lwasho nokusho ugedla lwathi uma kungatholakala imbuzi 
nezimpangele ezimbili liyosishaya lisibeke le kude isifo. Lwathi kuyodingeka 
ezinye imbuzi kamuva ezimbili; eyokuxosha isinyama namabhadi kanye 
neyokuletha izinhlanhla. Sakwenza lokho, ngoba kuthiwa inkomo 
elahlekile ifunwa ngisho esihlahleni phezulu ibe ingakwazi ukukhwela kuso. 
Lwabasathe luyazazi ugedla kwanhlanga zimuka nomoya. Ekugcineni 
lwathi lusayofuna amakhambi angcono eSwazini, aluphindanga lwabuya. 

Okungenzeka-ke ukuthi umama wayengabi ngcono ngoba 
wayengahambisani ngempela nokulethwa kwezinyanga emzini wakhe. 
Wayesho kucace ukuthi yena uyosindiswa ngumthandazo. Nakho ukufika 
kwazo izinyanga kwakubhilita umalume athi akukho muntu ozongafuni 
ukwelashwa kube kubonakala kahle ukuthi uyaludinga usizo. Naye 

.78 
.
.

umama agoloze impela nje, aze alimise ngesihloko ukuthi ukungabi khona 
kwendoda akusho ukuthi abantu sebezokwenza umathanda emzini wakhe. 
Kwakunzima. Kakade bathi abaziyo umuthi ukusebenzela kahle uma 
ukholelwa kuwo ukuthi uzokusiza. 

umama agoloze impela nje, aze alimise ngesihloko ukuthi ukungabi khona 
kwendoda akusho ukuthi abantu sebezokwenza umathanda emzini wakhe. 
Kwakunzima. Kakade bathi abaziyo umuthi ukusebenzela kahle uma 
ukholelwa kuwo ukuthi uzokusiza. 

Nokho-ke umuntu akavuke manje. Ngihlambe ubuso ebese ngilungisa 
okokuthiba umphangazane. Ngithi ngiyakudla nalokhu kudla kumane 
kungiphikise nje, kanti ngukudla engikuthandayo. Ngikuthathe 
ngikuphose laphaya. Kusobala ukuthi kukhona okungahambi kahle kimi, 
okuzongiphoqa ukuthi ngigcine ngokuzijuba ngimbone udokotela. 

Ngiphumele phandle ngithi ukushaywa ngumoya. Washaya kamnandi 
nawo. Ngithi uma ngibheka empumalanga ngilibone lilihle ngokunye nje 
ilanga namuhla. Indilinga nje enhle ekhombisa impilo. Kuyamangalisa 
ukuthi uNkulunkulu wakha le ndilinga ukuze ikhanyisele zonke izidalwa 
ezingaphansi kwalesi sibhakabhaka… 

Ngiphendule amehlo ngiwabhekise ngasedolobheni leli elikhulukazi. 
Awubheke ubuhle bamabhilidi eGoli. Awubheke ukukhalipha kwabantu 
abamhlophe uMvelinqangi abapha ubuciko bokwakha lobu buhle 
obumangalisayo. Awubheke naleya ndizamshini endizela phezulu, ungaze 
uthi kuzophuma into nje ethile ingicoshe nami ngindize laphaya… 
kudekude iyongibeka ekhaya, ngike ngibone isalukazi esingumama. 

Uma ngiphendula amehlo, ngibone kuqhamuka umuntu weposi 
laphaya. Uza neno ngasendlini yami. Asondele, aze afike kimi. Abingelele 
kahle ebese enginika incwajana. Yincwadi yocingo. Ingicasule nje le nto 
ngoba mhlawumbe yizikweledu. Nokho ake ngiluvule ngibone ukuthi 
luphetheni. Ngibonge kulo mnumzane, angishiye. Ngiyibheke le nto. 
Imigqana emibili nje vo. Ngifunde: “Fika ekhaya ngokushesha Dumani, 
lingakashoni ilanga.” Nanso-ke imihlola. Ngifike ekhaya ngokushesha! 
Lingakashoni ilanga! Ngabe kwenzekeni ekhaya? Ekhaya! Ngigqanyelwe 
ngumcabango owodwa nje vo: umama useshonile. Hhawu ngomama! Aze 

.79 
.
.

adlule ngempela emhlabeni engakayiboni impumelelo yomsebenzi wakhe 
emva kokungikhulisa kanzima ngingenababa! Kungabe ngempela lolu 
cingo lungifikela nezindaba zokuthi umama kasekho? Sengiyintandane 
ngempela! Amehlo agcwala izinyembezi. Ngafikelwa yisiyezi. Kwaba 
mnyama amehlo… 

adlule ngempela emhlabeni engakayiboni impumelelo yomsebenzi wakhe 
emva kokungikhulisa kanzima ngingenababa! Kungabe ngempela lolu 
cingo lungifikela nezindaba zokuthi umama kasekho? Sengiyintandane 
ngempela! Amehlo agcwala izinyembezi. Ngafikelwa yisiyezi. Kwaba 
mnyama amehlo… 

“…Into nje engiphatha kabi mntanami Dumani, yilokhu kugula 
okwangiphatha selokhu ngashiywa nguyihlo. Umzimba wami wakhathala 
lokho mhlazane ngimbona uyihlo edindilizile, emanxebanxeba, 
engasenakuvuka akhulume alande. Engasenakungitshela ukuthi ngubani 
owenze lokhu kuye. Kungasekho nokungibiza athi angize kuye…” 
kwahlengezela izinyembezi emehlweni akhe. 

“Uma mama ukhuluma indaba kababa owangishiya ngingedwa, 
ngingenamfowethu nadadewethu, inhliziyo yami imane igaye izibozi. 
Ngifikelwa ngumunyu nenhliziyo embi, ngoba ukuba ubaba usawadla 
amabele, ngabe asidli yona imbuya ngothi. Nawe mama ngabe awuguli 
kanje, njengoba usho nje ukuthi wahlabeka ngaleso sikhathi. Kodwa noma 
nini mama, ngiyobathola ababulala ubaba.” Ngizizwe zigcwala amehlo 
izinyembezi, ngikhumbula indlela enyantisayo okwabulawa ngayo ubaba. 

“Engizokusho mina Dumani ngukuthi, ungalinge uzimisele ngokuchitha 
igazi, ungalinge ukhiphe umphefumulo. Akusikhona okwethu ukwahlulela, 
ngokuka Somandla. Ababulala ubaba bayokwahlulelwa nguYe, ngoba 
nguye yedwa uMahluleli wabo bonke abaphila ngaphansi komthunzi 
welanga.” 

“Kuliqiniso mama ukuthi ukwahlulela akusikho okwethu, kodwa noma 
nini, unya luyaphindana. Noma yinini mama, okwenze okubi uke ufise 
nawe ukumbona esesimweni esifanayo naleso owaba kuso ngenxa yakhe. 
Umenziwa akakhohlwa mama, nawe ukwazi kahle lokho.” 

“Yiqiniso mntanami ngiyavuma ukuthi umenziwa akakhohlwa, kodwa 
kunesiZulu esithi ungaphindisi okubi ngokubi. Kufanele wazi ukuthi 
umphefumulo womuntu akusiwo owakho. Umphefumulo womuntu 
ubalulekile…” 

.80 
.
.

“Umphefumulo womuntu owabulala ubaba awubalulekile kimina 
mama. Uyefana nje nowempukane engingayibulala ngingabi nandaba. 
Uma nging…” 

“Umphefumulo womuntu owabulala ubaba awubalulekile kimina 
mama. Uyefana nje nowempukane engingayibulala ngingabi nandaba. 
Uma nging…” 

“Mama,” ngisabela. 

“Ngithi umphefumulo womuntu akusiwo owakho! Ngabe kangizwakali 
yini Dumani?” 

“Ngiyezwa mama kepha…!” 

“Akukho kepha lapha! Ngikutshela into ephelayo. Ngingunyoko, 
umelwe ngukungihlonipha!” engijamela ngamehlo olaka. 

Ngizame ukuchaza. 

“Yiqiniso elimsulwa mama ukuthi ngiyakuhlonipha njengomzali wami 
okuyikuphela kwakhe, kepha kulokhu mama, angigudluki. Yisinqumo 
sami ekade ngasithatha lesi. Owabulala noma ababulala ubaba ngiyodela 
ngoba sengibone igazi labo limuncwa ngumhlabathi. Ngiyodela ngoba 
sengibona bembozwe yiwo umhlabathi, waba yingubo yabo yemihla!” 

“Ngiyezwa Dumani,” esho ngomoya ophansi kakhulu. 

“Angiqondile mama ukukhombisa ikhanda elibuhlaza, kuphela nje 
ngifuna ukuphindisela ubaba kulabo abamenza kabi. Ngicabanga ukuthi 
lapho ekhona naye unami kulokhu.” 

“Ngiyezwa mntanami.” 

Ngikhumbula kahle ukuthi amalungiselelo okuyobulala 
uS’dumo Mngadi owayesolwa ukuthi nguye owabulala ubaba ngase 
ngiwaphothulile. Kwakungaselula neze ukugudluka kulesi sinqumo. 
Ngangimfuna engofileyo lo S’dumo. Ubaba wabulawa emva kokuba ebike 
emthethweni ukuthi uS’dumo wayengomunye wabagqekeza isitolo sakhe 
ubaba, nalapho okwafa khona unogada owayesebenza ngalobo busuku. 
Wabanjwa lo S’dumo, ezinye zezimpahla ezazebiwe zatholakala emzini 
wakhe. Inkantolo yamthola enecala lo S’dumo, wagwetshwa iminyaka 
emihlanu ejele. Zazizwakala izinsongo zakhe, ethi uyophuma ihlangane 
inkawu nesikhwebu. Nangempela, ngemva kwelanga elilodwa ephumile 
kwatholakala isidumbu sikababa sidindilizile buqamamana nasekhaya, 
emanxebanxeba. Yingakho nje izangoma zamnuka lo ‘Sdumo. 

Kwenzeka konke nje lokhu nganginobudlelwano nendodakazi yakhe lo 
S’dumo, uTholakele. Babubuhle ubudlelwano bethu, nakube kwakukhona 
ukuthi ngithandana nentombi yombulali, kodwa lwalungishisa uthando 
lwale ntokazi. Ngangisho nokusho ngithi nakanjani izinkomo zikababa 
ziyokhala kuso isibaya sikayise uHlangana, njengoba ayaziwa kanjalo yena 

.81 
.
.

uS’dumo lo. Nakho lokhu kuzwana nendodakazi yakhe kwakuzongisiza 
futhi ekuthini uma sengimbulele uS’dumo, ngingasoleki nakancane ekufeni 
kwakhe. 

uS’dumo lo. Nakho lokhu kuzwana nendodakazi yakhe kwakuzongisiza 
futhi ekuthini uma sengimbulele uS’dumo, ngingasoleki nakancane ekufeni 
kwakhe. 

Kusobala ukuthi sekumele ngenze amalungiselelo okuphikelela khona 
ekhaya khona manje, njengoba lungibikela ucingo. Kuzomele ngithathe 
itekisi elizoye lingibeke khona eShowe. Ngithathe ibhulukwana nesikipha 
okungconywana. Asisekho isikhathi sokuzicwala. Ngithathe amasentshana 
nezimpahlana, ngiphume ngomnyango. 

Kuyibanga impela ukusuka eGoli uya eShowe. Kusho ukuthi umuntu 
uyofika liyoshona ilanga, ngaphandle uma ngisheshe ngathola izinto 
zokugibela. Inkinga ngukuthi njengoba izinsuku zinje, izimoto zithanda 
ukuhluphahlupha, kubuye nabantu ababaningi abaya le, baze babe baningi 
uma inyanga iphelile beholile, sebeyobona izihlobo zabo emakhaya, 
beziphathele nokumnandi. Uma nje lolu cingo lungangitsheli lokhu 
engikucabangayo kokushiywa ngumama, ngiyoba nakho ukududuzeka 
kancane emoyeni. 

Ngibe nenhlanhla yokuthola itekisi esilindele abantu abambalwa. 
Ngifike ngihlale phansi ngilinde. Imizuzu ethi ayibe yishumi silindile ize 
igcwale. Ayishaye ayibhekise khona le eNatali umshayeli. Ishosholoze. 
Lapha endleleni ngihamba ngiyacabanga. Umama uma engaphila nje 
noma iminyaka eyishumi nesihlanu angabona into engingamenzela yona. 
Ngizothi ngingalungisa kahle nje izinto zami, ngimakhele omkhulu umuzi 
lo, njengoba ubaba ahamba esazama kungakahlangani kahle, naso isitolo 
nje lesi ayesakhile sasingakasebenzi into ebonakalayo njengoba baze 
bamgqekezela, becabanga ukuthi usenemali eningi. Emva kokumakhela 
umama, kuyomele ngimlethele umakoti. Ukhona uLindiwe wami 
engimthandayo, okunguyena oyomphekela. Lokhu okuyingane yombulali, 
angisayingeni indaba yakho. Angisazimisele ngisho ukuyibona ingane 

.82 
.
.

yomthakathi. Ukuthi ngangingenwe yini ngizisondeza kuyo angazi. Nx! 
Impela ngangedukile. Ngiyasola futhi manje ukuthi lo mthakashana 
wentombazane wawungidlisile, ukuze ngingabuboni ububi babo… 

yomthakathi. Ukuthi ngangingenwe yini ngizisondeza kuyo angazi. Nx! 
Impela ngangedukile. Ngiyasola futhi manje ukuthi lo mthakashana 
wentombazane wawungidlisile, ukuze ngingabuboni ububi babo… 

Ngesikade igcwale. Ithathe umgwaqo oya khona le emaphandleni 
eNgulule. Ihambe njalo iyothatha umgwaqo oyibhuqu ophikelele khona 
ekhaya. Naziya izinkomo sezisondela ngasemakhaya. Naziya izintombi 
ziphuma emthonjeni. Awubheke ubuhle bendalo. Kazi umama usabubona 
yini lobu buhle… 

Yinhle ngempela indawo yakithi. Kubuye kukhombisa ukuthi kade 
kunezimvula ezishiye amasimu eluhlaza cwe, namadlelo emahle ecwebezela. 
Awubheke amasimu, mahle ayesabeka. Naziya izinyoni zindizela phezulu 
seziya ukuyozithukusa ezidlekeni zazo. Awubheke leziya ezide zixoshana 
laphaya azazi nokuthi lidumephi. Azazi ukuthi kukhona izikhathi ezibuye 
zibe zimbi kwezinye izidalwa ezikhona ngaphansi kwesibhakabhaka- 
izidalwa ezingabantu. Kazi zona ziyaluthwala yini usizi njengathi… 

Ilanga selibheje labomvu klubhu. Naliya liqonde ekhaya ukuyozithukusa 
kunina. Selizodedela ubumnyama buthathe umsebenzi wabo. Phela 
kusinwa kudedelwana. Ize ifike itekisi esitobhini engehla kuso. Ngehla nje 
amehlo ami asenamathele phesheya komfula iMfengwane, lapho umuzi 
kababa ukhona. Ngisazohamba ibangana. Seliyozilahla kunina ngempela 
manje. Ngithathe indledlana encane. Zingihluphe ngokungikhuba lezi 
zidindi ezigcwele lapha kule ndlela. Ngisuke ngithathe indlela embi, 
injalo nje izongidlulisa ngakubo kaS’dumo. Nx, nawuya umuzi wakhona. 
Nakhuya okuyizingane kudlala egcekeni. Sengathi ngingangawubona lo 
sathane onguTholakele, ingane yomthakathi. Yini yona leyaya, into esho 
ngezihluzi sengathi yizimuzimu! Impela ngangedukile, nembadlambadla 
yezwi sengathi yikhonde. Habe! Yini futhi leyaya eqhamuka laphaya? 

.83 
.
.

Impela nguye kanye lo mthakashana onguTholakele. Nguye ngempela. 
Awubheke ukuthi kuphuphe kanjani. Ngangingaganwa yilo mphupheke 
mina? Ubaba angavuka ame ngezinyawo. Sengizohlangana nakho, 
kube sengathi ngingaphalaza. Kuthi kuyangibingelela kuthi angikukhwife 
ngamathe. Ngidlule ngehubo, kukhexe umlomo. 

Nawaya amaqhugwane akubo. Akhombisa ukuthi noma nini asengawa. 
Noma kungawa nje lokhu, izingane zomthakathi zike zizwe ukuthi kunjani 
ukulala phandle. Nansiya indunduma ngezansana kwawo amaqhugwane 
lawa. Kuthi cosololo enhliziyweni yami uma ngiyibona leya nduduma. 
Kusobala yithuna lika S’dumo. 

Ngihambe njalo ngize ngiyofika emagcekeni asekhaya. Kuthule ngenye 
indlela. Naliya ithuna likababa. Ngizwe izinyembezi uma ngilibona. 
Ngizizwe zingishisa. Kungcono kodwa ngoba ngamphindisela. Kuthi gidi 
kancane uma ngikhumbula loluya suku efa uS’dumo. 

Kuthule ngenye indlela lapha ekhaya. Kunesizotha esethusayo. Ngiqonde 
emnyango wangaphambili endlini enkulu. Ngisondele. Ngize ngifike 
emnyango. Ngime isikhashana. Kuthule kuthe cwaka. Ngizwe ngishaywa 
luvalo. Ngabe ngolwani lolu valo? Ngingqongqoze. “Nqo ekhaya!” kuthi 
nya. Ngiphinde, kuthi nya. Ngishaye ngamawala. Do. Ngidudule isicabha. 
Kukhiyiwe, sikhiywe ngaphakathi. Ngijikele esicabheni esingemuva. Uma 
ngifika kuso, lipheshana lani pho leli elivele ngaphansi kwaso isicabha? 
Ngifole, ngilicoshe ngesingqangqazelayo. Hhayi bo! Yisandla sikamama 
lesi. Ngokushesha amehlo ami ahlala kokubhaliwe: 

Dumani Ndodana, 

Isikhathi oyothola ngaso le ncwadi ngiyobe sengiyofika esiphethweni 
sendlela enginqume ukuyithatha. Ungixolele Dumani. Ngathenga abantu 
ukuba babulale uyihlo ngenxa yokuthi sase singasaphathene kahle. Angeke 
ngikuchaze konke, kodwa ngifisa wazi ukuthi ngambulala uyihlo. Ngiyabona 
manje ukuthi ngenza elikhulu iphutha, elingasoze lathethelelwa. Ngenza 
isono esibi sokubulala. Ngixolele. Ngiyethemba ukuthi ngempela manje 
umphefumulo wami uzokuthola ukuphumula okuphelele sengikukhiphile 
esifubeni obekungidla yonke le minyaka. 

Yimi unyoko 

Liziqathakele ezandleni leli pheshana. Ngidudule isicabha ngamawala. 
Gengelezi. Ngingene. Ngikhangwe yisidumbu sikamama silenga 
ngentambo ophahleni lwendlu. Ngisibuke. Ngingakukholwa engikuzwayo 
nengikubonayo. Ngikhamise. Ngizwe kushisa amehlo. Ngibone kalufifi 
efasiteleni elivulekile ilanga lisithela. Lashona. 

.84 
.
.

13 

13 

Abantu lapha kwaSithebe babengena bephuma beyiziqunjana bezobona 
uMaLanga inkosikazi yalapha ekhaya. Abantu babengena bebahle kodwa 
bathi uma sebephuma ubuso babo bube sebunyukubele. Abanye njalo 
babephuma sebevale amakhala ngamaduku. Usenezilonda emzimbeni 
zokulala engavuki lapha ocansini uMaLanga. Iphunga leli elixaka abantu 
abazobona isiguli lesi lisuka kuzo lezi zilonda. Nokho noma kuyakhulunywa 
kukhulunyelwa uThakasile indodakazi kaMaLanga. Yiyona emgezayo, 
imfunze, imphendule mihla lena. 

“Sale usuvuma ntombazane uthambise umphefumulo wakho. Ukufa 
lokhu sazalwa kukhona namanje futhi kusekhona. Sikhona njena nathi 
silinde khona ngoba ukufa lokhu yindlela engenakugwenywa. Ngakhoke 
vuma dadewethu.” Ngumholi wamakhosikazi ebhantshi lowo 
okhulumayo. Ukhuluma nje naye izinyembezi uzibambe ngezinkophe. 
Bazwakala belokhu bequma sakwenanela abanye omame lapha endlini. 
Aqhubeke futhi uMaZulu umholi womama bebhantshi eseqondise 
kuThakasile, “Ntombi yami Thakasile, uze ungayilahli le nhliziyo yakho 
onayo. Umnakekele unyoko kuze kube sekugcineni mntanami.” 

Bathe uma beqeda iculo alikhonzile uMaLanga wabonakala eqhweba 
ngesandlana esimathambo. Wathi lacu masinyane uThakasile wasondela 
kunina. Kuthule kuthi cwaka, izindlebe zonke zicuthele izwi ezinokulicosha 
liphuma emlonyeni kaMaLanga. 

“Ngifuna umholi ake asondele ngapha.” Wathi ewudlulisa umyalezo 
uThakasile wayeseqalile uMaZulu ehaqazela ngamadolo esondela 
kuMaLanga. Akekho lapha endlini owayenomthwalo wokuthulisa 
abasendlini. Yilowo nalowo wayecijise amehlo nezindlebe ukuze azizwele 
angatolikelwa. Umdlandla wokulangazelela ukuzwa izwi likaMaLanga 
wukuthi usenezinsuku eziningi engakhulumi. Uma sekubhoboka izwi 

.85 
.
.

kumbe lokho sekungakhomba ubungcono. 

kumbe lokho sekungakhomba ubungcono. 

Uthe angabona uMaZulu ukuthi izwi alisavumi ukuphuma futhi, 
waphendukela kuThakasile: 

“Thakasile mntanami, nangu unyoko ethi ubanjezelwe nguwe ngabe 
kudala eziphumulele. Pho, ubungeke wenze umusa uvume intando 
kanyoko ukuze akhululeke?” 

“Yiyiphi le ntando umama akhuluma ngayo? Umama udlala nga...mi!” 
Aqhubeke akhale uThakasile osengathi sekuphume umphefumulo kunina 
kanti qha. Amthulise amanye amakhosikazi uThakasile. Akavumi nokho 
ukuba athule nya, kodwa nokho uyasithihla, ukhalela phansi. 

“Mntanami,” sekuqhuba uMaZulu, “ngisize mntakwethu ukhulule 
unyoko. Angeke afike endaweni yokuphumula komphefumulo unyoko 
uma umvimbela. Mkhulule mntanami unyoko ukuze ahambe kahle. 

Ngiyakuncenga ntombi.” 

Zithi mi... futhi izinyembezi kuThakasile. Azesule ngephinifa 
ayeligqokile qede agqolozele umkhokheli ezimpondweni zamehlo, abe 
sethi: “Mama uMaZulu, ngicela ukuba umbuze umama ukuthi uthi 
ngimvimbe ngani. Uma ekutshela ngiyocela ukuba ningisize ningelekelele 
ukuba ngiyifeze intando kamama.” Washuba umoya endlini kumakhosikazi. 
Babodwa abazibuza beziphendula ukuthi kodwa ingane incane kangaka 
ivelelwa yini kodwa? Ithwaliselwani itshe elikhulu kangaka? Akusiyo into 
encane ukucaba indlela yaphakade ucabele umzali wakho. Uma engayivumi 

.86 
.
.

intando kanina uzobe ubeka imigoqo endleleni kanina. Abanye babezibuza 
beziphendula ukuthi ngabe intando kanina lena iluhlobo luni. 

intando kanina uzobe ubeka imigoqo endleleni kanina. Abanye babezibuza 
beziphendula ukuthi ngabe intando kanina lena iluhlobo luni. 

“Uya.....yazi uThak.....uThak.....asile. Ngamtshela.” Phaqa futhi 
amehlo kuMaLanga. Athande ukufudumala manje uMaZulu kodwa azame 
ukuwucindezela umoya wentukuthelo. Uma le ngane ilokhu ibika imbiba 
ibika ibuzi, ingoma izoze igidwe yibhimbi lapha kumlingani wakhe - ube 
ungahlambulukile umphefumulo wakhe. Le ngane ihlezi phezu kweqiniso 
elaziyo kodwa ilibele ukudlala ngathi sibadala singonina. “Thakasile 
ntombiyami,” kusho yena umkhokheli “umdala uma ungaka, musa 
ukudlala ngathi. Uma ungafuni futhi ukusho phambi kwethu kulungile. 
Kodwa sondela kuye umtshele ukuthi uyamkhulula, wethembise ukuthi 
uzoyenza intando yakhe. Yenzenjalo-ke mntanami, ngiyakuncenga.” 

Waphinda futhi waqhumuka wakhala uThakasile. “Usho ngoba u... 
nga...zi wena ma...ma uMaZulu. Umama udlala nga...mi.” Asola manje 
amakhosikazi ukuthi yinkulu lento exake ingane. Ezwakala namanye 
amazwi esenanela eqhamuka kwabanye omama abakhona lapha endlini. 
Eqinisweni manje sekukhona nje ukulangazelela ukuzwa izindaba 
zakwaMaLanga. “Khuluma mntakwethu, sikhona sizokusiza singomama 
bomkhuleko mntanami. Ungesabi ukuthi sizosizakala ngezifuba zakwenu, 
sinezifuba ezindabeni ezibucayi zemizi yabantu. Okwethu ngukukhulekela 
ukushatshalaliswa kwedimoni.” La mazwi kwaba sengathi ayamkhulula 
uThakasile ngoba wezwakala esethi, “Udlala ngami uMama. UMama 
ufuna ngivume ukuthatha izilwane zakhe. Unezilwane ezimbili uTondo 
noSikhahlambana. Angi-zi-fu-ni mina izilwane.” Usho lamazwi uyakhala 
uThakasile. 

Yezwakala enye yamakhosikazi seyithi, “Yehheni ba...ntu! yaze 
yavelelwa ingane.” Wagaxela masinyane umkhokheli uMaZulu, wakhuza 
amakhosikazi lawa ayesebalisa equma. 

“Kahleni bantakwethu, “kusho uMaZulu eqondise kozakwabo, 
“Musani ukuphazamisa ingane isakhuluma. Futhi le ngane ikhuluma 
nami kayikhulumi nani.” Nebala athule athi khumalala amakhosikazi. 
Wake wathula noMaZulu esanikeza uThakasile ithuba lokuba ehlise 

.87 
.
.

iphukuphuku. Waqala iculo qede balemukela lapha endlini kwaqhubuka 
amadlingozi oMoya kwamanye amakhosikazi. Wawuzwa kuvela mvelayo 
athi, “yebo Nkosi kunjalo.” Phakathi kwawo umculo, omunye wabo 
wahluleka ukuzibamba, waqhuma ngomkhuleko awusho baze bathula tu 
ukucula nokukhala. Kwaba sengathi lomkhuleko uyamsiza noThakasile 
ngoba kwathi emva kwawo wazizwa eba nesibindi kwaphela nokukhala. 

iphukuphuku. Waqala iculo qede balemukela lapha endlini kwaqhubuka 
amadlingozi oMoya kwamanye amakhosikazi. Wawuzwa kuvela mvelayo 
athi, “yebo Nkosi kunjalo.” Phakathi kwawo umculo, omunye wabo 
wahluleka ukuzibamba, waqhuma ngomkhuleko awusho baze bathula tu 
ukucula nokukhala. Kwaba sengathi lomkhuleko uyamsiza noThakasile 
ngoba kwathi emva kwawo wazizwa eba nesibindi kwaphela nokukhala. 

“Umama kudala azifuya lezi zilwane. Njengoba esegula nje zimxakile 
ukuthi uzozenzenjani. Uthi angizithathe khona kuyothi uma ngigana 
ngigane nazo. Uthi yizona eziyosimamisa umendo wami. Mina angifuni 
silwane esiyosimamisa umendo wami. Ngenxa yokusinda kwalolu daba, 
engekho futhi engizoluxoxa naye, ngaze ngaqoma ukulitshela isoka lami 
ukuthi ngisenkingeni yalolu hlobo. Isoka lami lona lithe mangikhethe 
phakathi kokwenza intando kamama noma ngishade naye. Uthe yena 
angancama ukungiyeka uma ngizomzela nezilwane emshadweni wethu.” 

Kwale manje futhi kuThakasile ukuba azibambe, akhale kodwa abuye 
futhi azibambe. “Mina angiluboni uthando kulesi senzo sikamama, 
ungembulela izinkinga zakhe! Ukuba ubengithanda ubengeke afake 
unyawo lwakhe emshadweni wami ngale ndlela. Futhi sengiyalibona 
nesoka lami ukuthi selihlehlela nyovane. Mina ngeke ngizithathe izilwane 
zikamama. Uma ngabe evinjwe yilokho ukuba angahambi kulungile 
akahlale, ngizomnakekela njengomzali wami, uthando lwami enginalo 
ngaye alusoze lwaphela ngoba uyangizala. Ngakho-ke mama uMaZulu, 
nguye umama okumele azikhethele indlela.” 

Ngemuva kokuthula isikhathi eside amakhosikazi ekhungathekile, kwaze 
kwaqhuba yena futhi uMaZulu: “Nithini makhosikazi, nanso-ke ingangani. 
Nangu umntwana udinga usizo lwenu.” Kwakungasekho kukhwehlela 
emakhosikazini. Agcina ngakho ukubhekana, aqhwandaqhwanda phansi, 
lutho impendulo. 

UMaZulu waphendukela kuMaLanga ukuze ayixazulule le nkinga 
yakhe ngoba ingane yakhe ayinacala. “Mlingani! Mlingani! MaLanga!” 
akaphendulanga uMaLanga. Wayesethule ungothula. 

.88 
.
.

14 

14 

“Ngiphuthume mfowethu, umama ubulawa yini?” NguNojakada 
owayeseqhunsulele umfowabo uNonkasha nowayezama ukuchazela 
umnewabo ngokuhamba kukanina ngokuzuma. 

“Mnewethu, kubi ukudlinzela kumuntu. Kodwa isenzo namazwi 
kaGxagxagxa kungenza ngiqiniseke ukuthi umama ubulewe nguye kanye 
uGxagxagxa..” 

“Uthi ubulewe ngubani mfowethu?” 

“NguGxagxagxa.” 

‘UGxagxagxa?” 

“Yebo.” 

“UGxagxagxa muphi mfowethu?” 

“Yena yedwa lona esakhe naye.” 

Waqhubeka-ke nokuchaza ngesigameko esenzeke ekhaya ezinsukwini 
ezintathu ezedlule. Wamlandisa ngokuxabana okubekhona phakathi 
kukanina noGxagxagxa. Washo nokuthi balwa nje babanga izinkomo 
zakhe ezidle insimu kaGxagxagxa. Wabe eseza lapha uGxagxagxa ezokulwa 
efuna nenhlawulo. 

“Nawe mfowethu wathula nje umuntu ezogcwaneka phakathi kwekhaya?” 

“Cha, angizange ngithule. Mina ngithe uma ngingena lapha ebaleni 
yena wayesephuma ngalena kwegceke. Ngizwe amazwi akhe okugcina 
athi: “Wena salukazi kukhona into ozoyibona ngiyakutshela. Zingefike 
izinkomo zakwakho zidle kwami udlule ungaxolisi, namanje usansala 
inkani. Bayokubona abanamehlo, ngiyakutshela,” kuchaza uNonkasha. 

“Uyawezwa lawo mazwi mfowethu ukuthi esuthi? Uyawezwa 
ukuthi anosongo olungatolikwa?” Akabange esanda namazwi 
uNonkasha ngoba wambona umnewabo ukuthi uya ngokugqibelana 
intukuthelo umnewabo. 

.89 
.
.

Usegqunqe usekhuza izulu uNojakada. Ufunga uyagomela 
ukuthi uzoziphindiselela. Useyabathe uyakhuza uNonkasha ukuba 
umnewabo ehlise umoya, hhayi amalangabi entukuthelo awacisheki. 
Wathi ngokubona ukuthi akakhuzeki umnewabo wavele wazilalela. 
NoNojakada naye wagcina esengene ezingubeni ezama ukulala ukuze 
akhohlwe yilesi siga sika Gxagxagxa. 

Usegqunqe usekhuza izulu uNojakada. Ufunga uyagomela 
ukuthi uzoziphindiselela. Useyabathe uyakhuza uNonkasha ukuba 
umnewabo ehlise umoya, hhayi amalangabi entukuthelo awacisheki. 
Wathi ngokubona ukuthi akakhuzeki umnewabo wavele wazilalela. 
NoNojakada naye wagcina esengene ezingubeni ezama ukulala ukuze 
akhohlwe yilesi siga sika Gxagxagxa. 

“WeNonkasha!” kumemeza uNojakada emnyakazisa. 

“Yebo mnewethu.” 

“Ulele, ushaye amanhlakomuzi? Ungathini ukulala ungumnsansanana 
wensizwa unyoko ebe elele umlala-wafuthi emakhazeni, ngaphandle 
kwesizathu? Ngizwe ngawe ukuthi umuntu obulele umama akazifihlanga 
uzivezile. Okwesibili awuzwanga ngenzwabethi, uGxagxagxa ukhulume 
nawe uzizwela. Kwakhona lapho uyathula awusho lutho umuntu 
ezogcwaneka ekhaya, etshela umama wakho okuzalayo ukuthi uzomdlisa 
amavovo. Kuyabe kuyasa ngakusasa ngempela utholakala ufile uphoswe 
odongeni. Ungalala uthini mfowethu?” Akaphendulanga uNonkasha. 
Kodwa naye wabe eseyibona kahle yonke le nto ukuthi inobuqiniso 
phakathi. Pho, uma usefile unina basazomvusa kanjani? Okwesibili 
abakwazi nokuyovula icala lokuthi uGxagxagxa uthe uzomkhumisa 
amashiqa qede wafa ngempela. Abantu bakithi nenkosi kumbe bangayizwa 
inkinga yethu kodwa inkantolo yabelungu izosihleka usulu. Uphendulana 
nale micabango nje uNonkasha, umnewabo uNojakada akanasinqe lapha 
endlini. 

Uyangena uyaphuma. Uyagxobagxoba, aququde, akhafule kube 
njeyaya. Akasaqondi naye ukuthi njengoba eyaluza nje umnewabo naye 
kufanele avuke yini. Uzovuka enzeni? Uthe esaphendulana nale mibuzo 
wabona esengena futhi uNojakada. Usehlome uphelele manje. 

“Usaqhubeka nakho ukulala mfowethu?” 

“Angabe ngenzani?” 

“Ufuna ukutshelwa yimi ukuthi uGxagxagxa makafe? Umthetho 
wakho uhlangene yini nale ndoda ebulale umama? Ubokhuluma uvele 
obala umangabe nawe unesandla.” Amdine la mazwi uNonkasha. Hawu, 
uNojakada usecabanga ukuthi mina ngingahlangana noGxagxagxa 

.90 
.
.

ngibulale umama ongizalayo. Ezwe kuthi fithi enhliziyweni: “Uyazi le 
nkulumo yakho ayikufanele mnewethu. Yinhlamba lena oyikhulumayo 
kimi. Ngingambulala kanjani umama?” 

ngibulale umama ongizalayo. Ezwe kuthi fithi enhliziyweni: “Uyazi le 
nkulumo yakho ayikufanele mnewethu. Yinhlamba lena oyikhulumayo 
kimi. Ngingambulala kanjani umama?” 

“Kuyiwaphi ebusuku?” 

“Mfowethu, akakwazi ukuqhubeka edla amabele uGxagxagxa umama 
ebe efile. Uyangizwa?” 

UNonkasha wabona ukuthi ukuqhubeka namazwi empikiswano 
kungaze kuholele esimweni esingesihle kanti basezinyembezini. Wavele 
wathi: “Mfowethu ngicela ukukukhumbuza ukuthi yindoda uGxagxagxa. 
Okwesibili uma umfice ephapheme, waze wazithatha ezakhe uGxagxagxa, 
ngiyakutshela mnewethu uyobuya uvathazela okwenina. Wena uhlala 
esilungwini isikhathi esiningi, hleze sewumlibele uGxagxagxa.” 

“Nawe futhi hleze sewungilibele ukuthi ngiyazifikela ensizweni. 
Anginansizwa mina engamelana nami. Iqiniso ukuthi nje sizothi simtshala 
umama naye abe edliwa yizinja laphaya emafukwini akwakhe.” Washo 
qede wayeqonda ngasemnyango ehosha uphondo olumnyama olwaluhlala 
izibiba. Wabuya nalo. Wadonsa isidwejana esasigcike umlomo wophondo. 
Wabukuza, wakhotha, wakhotha, wakhwifela nezikhali zakhe ezase zimi 
ngomumo. Nantu nodengezi selubomvu eziko. Waluqhwaya, walubeka 
eceleni. Wathela izinyamazane. Weqa intuthu yezinyamazane ezinqala. 
Wancinda. Wakhwifa. Wajuluka wamanzi wathi te. Izithukuthuku lezi 
ngezentukuthelo ihlangene novalo. Kodwa usesithathile isinqumo sokuthi 
liyothi lithi phasha uyobe esefile uGxagxagxa. Kodwa nokho ayamudla 
amazwi kaNonkasha okuthi uGxagxagxa “yindoda.” Kumelwe naye afike 
phambi kwakhe uGxagxagxa eqinile eyindoda. 

Lathi ligamanxa ihora lesibili ekuseni wayephuma. Ufuna ukumfica 
esaphethwe ubuthongo obukhulu bamathathakusa. Ufuna ukumtatazelisa 
nqunu engazelele. Wayexhake inkabi yakwabo emaqanda kawayiba, 
wayixhawula nezijula ezimbili. Ngakwesokudla wayephethe impiselo 
enekhanda lomntwana. Wathi uma ephuma nje endlini layikhama imvula. 
Nalo-ke ishwa. Waqunga waqhubeka. Isihlangu sisekhanda. Pho, uthi 
akungcono athi ukulinda lize lise? Uma eqhubeka nokuhamba lina kanje, 
uyofika kwaGxagxagxa isihlangu sakhe sekuyisidwaba. Umentshisi wona 
uzoba yini? Izigqabo zakhe zona azizukugezeka? Wathi esephakathi 
kwemicabango yakhe laphosa omhlophe umbane, laduma lakleklebula 
phezu kwesihlangu. Shingila! Emuva elawini. Ngabe nje sekuyizo izinduku 
zikaGxagxagxa? 

Wathi engazelele uNonkasha wambona futhi esethi gulukudu futhi 

.91 
.
.

nesikhindi esifishane. 

nesikhindi esifishane. 

“Akundaba yakho leyo. Lala wena.” 

Walinda. Alisi. Siyahamba isikhathi. Izintelezi nemithi ayikhiphele imali 
eshisiwe madoda hleze kumuke namanzi engawufezanga umgomo wakhe? 
UGxagxagxa asale, aphile adle amabele, unina ebe edliwa zintuthane? 
Ngeke kwenzeke! 

Lathi uma lithi damu, waphuma futhi eyilokhu ehlome ephelele. 
Selidumela kude manje izulu. Sekudela umoya nje ovunguza ngamandla 
lapha phandle. Kwaba sengathi uyamphephula umoya ehla ebheke 
ezansi emzini kaGxagxagxa. Uqimbile kwesingenhla. Ngezansi ugqoke 
isikhinjana esifishanyana esimpintshayo emathangeni, bese simkhipha 
utununywana lwezinqe. Kulesi sikhindi esikhwameni esingemuva, 
kukhahlazela umentshisi, Khahla, khahla, khahla, ezansi. Umgqumo 
womsindo kamentshisi uvumelana nonyawo lwakhe, waze wayokuma 
ngezansi komuzi entubeni yogange olubiyele. Wetshisa kahle ewathungele 
womabili amaxhiba kaGxagxagxa, uzoshela phakathi. Uma amadlozi 
akubo emthandile, uyophaphama aphume ephaphatheka nqunu. Yilapho 
siyodla khona isijula sakhe. Abuyele ekhaya ewufezile umsebenzi omuhle 
wokugqwagqwa umkhunkuli. Yisu elihle kakhulu leli. Izinja pho? Uthe 
esacabanga, saqala isimaku, sakhuza sababaza. Uthe uma ebhekisisa 
kwelinye lamaxhiba wathola ukuthi kukhona ukukhanya kwesibani 
ngaphakathi okuvezwa yimifantu yesivalo. Wasondela. Sakhuza isimaku 
sababaza. Zavuka manje nezinye. Wazama ukuqhamuka ngemuva ukuze 
aphambane nomoya ukuze zingamuzwa izinja. 

Nebala laphosa ukumsebenzela leli su ngoba wasondela waze 
wangena ngaphakathi kwesibiyelo socingo. Akubanga lula nokho 
ukungena ngaphakathi kocingo ngesizathu sokuthi imicu yocingo 
yayithothene. Waqala ngokweqisa izikhali zakhe wayelandela naye. 
Wathi nyaku nyaku waze wasalelwa amagxathu amahlanu ukuba 
afike exhibeni elikhanyayo. Wabeka phansi izikhali zakhe, wakhipha 
umentshisi. Wasondela. Wadonsa inkuna lapha ngemuva qede 
lingenzeki iphutha lokuba uGxagxagxa aphume lapha endlini. Uma eke 
waphuma uyobhincela nxanye kwayena. Zavuka izinja zasho ukumudla 
luhlaza. Wathi ugadla kule engapha, yaqhasha yahlala njengalaphaya. 
Zazizimphuthuma lezi ezinye ngapha zimfuna ngasezicutshini. Wathi 
ephendukela kuzo wayededela impiselo eyafika yaqondana nomhlathi 
wegovu lalala amankeyana. Zavele zazibonela nalezi ezinye ukuthi 

.92 
.
.

akuyi lubuyayo kule ndoda, zakhonkothela kude nayo manje. 

akuyi lubuyayo kule ndoda, zakhonkothela kude nayo manje. 

Uthe esaphendulana naleyo micabango ezwe izinja zikhonkotha 
osengathi kukhona ezimdlayo ebaleni. Uthe uma esanakisisa lokho 
wezwa izwi lowesifazane liqandula phezulu likhala. Athi gubhubhu. Nali 
iwisa lakhe. Asole ukuthi lelo lizwi ngelendodakazi yakhe emvakashele 
nomkhwenyana. Aphume ephulukundlela. Uma ethi nhla, ahlangabezane 
nekloba lomlilo. Iyasha indlu! Nansi indodakazi ithwele imikhono 
iyahayiza.

 Mamo! Nangu umkhwenyana edindilizile phambi komnyango. 

“Noziwe! Kwenzenjani?” UGxagxagxa lowo. 

“Hhawu...we ma...bambulala umyeni wami!” Abone uGxagxagxa ukuthi 
impendulo ngeke ayithole masinyane lapha endodakazini kanti nendlu 
ivutha ngamawala ngenxa yomoya ovungazayo. Adonse umkhwenyanae 
lona oseluphasalala phansi. Uma emyeka indlu lena ingase iwele phezu 
kwakhe. Amhudule aze ambeke ekugcineni kwebala. Athi lapho eqeda 
kumbeka, ezwe futhi indodakazi immemeza. 

“Baba! Umntwana wami uphakathi endlini!” 

Athi gxada gxada uGxagxagxa aqonde ngasemnyango wexhiba 
kepha ahlangabezwe ngamalangabi esephuma ngomnyango. Ezwakale 
umntwana ekhala eqangqatheka phakathi emalangabini. Kwala kunina, 
wanikela khona phakathi emlilweni. Wathi uyakhuza uGxagxagxa lutho, 
washo phakathi unina womntwana. 

“Hhawu, kodwa ngivelelwa yini maHlubi?” 

Wayaluza. Lalilokhu litontolozile izwi lomntwana phakathi 

.93 
.
.

emalangabini. Waphinda wamemeza uGxagxagxa, “Nozizwe phuma! 
Mshiye umntwana uma unga...” Akaligwinyanga lelo, yawa indlu. Wezwa 
ubuhlungu obuyisimangaliso uGxagxagxa. 

emalangabini. Waphinda wamemeza uGxagxagxa, “Nozizwe phuma! 
Mshiye umntwana uma unga...” Akaligwinyanga lelo, yawa indlu. Wezwa 
ubuhlungu obuyisimangaliso uGxagxagxa. 

“Vuka mnewethu, nanka amaphoyisa phandle.” 

“Amaphoyisa? Athi afunani? Athi ngenzeni?” 

“Hhayi, kukhona umbiko awulethile.” Nebala baphuma baya phandle 
emaphoyiseni. Amaphoyisa ayezobika ukuthi unina njengoba bemthathe 
kwakuthangi bethi ufile, bafike bathola uma sebemfaka emakhazeni ukuthi 
akafile. Ube esephuthunyiswa lapho elulama khona. UNojakada amehlo 
akhe wathatha wawaphonsa ngakwaGxagxagxa. Wahlangana nentuthu 
eyayilokhu iphothile isuka lapho kushe khona indlu kaGxagxagxa. 
Amaphoyisa abe eseqhubeka nemibuzo: 

“Ngabe ukhona umuzi wakwaZondo lapha?” 

“Yebo ukhona. Nankuya,” kusho uNonkasha ekhomba umuzi 
ongaphesheya komhoshana. 

“Bakhona abafana khona asebekhulile?” 

“Yebo bakhona. Amabhungwana amabili.” 

“Ngobani amagama abo.” 

“UMdumiseni noMahlathi.” Wathi uma eqeda ukuphimisa la magama 
uNonkasha abhekana amaphoyisa asehleka. Wathi uma eselandelisa 
ngemibuzo uNonkasha amaphoyisa amtshela ukuthi uthe uma esephapheme 
unina esibhedlela wabatshela ukuthi ushaywe ngabafana bakwaZondo 
befuna imali yomholo njengoba kade evela emholweni. 

Athi angaqeda amaphoyisa ahamba aqonda kwaZondo. Zasala zimile 
izelamani. 

“Mnewethu, wenzeni laphaya kwaGxagxagxa. Kwashunqa intuthu 
engapheli?” 

“Ngazi ngani, wabuza kimi?” Wathi ewakhipha lamazwi, lwamuthi 
thwansu uvalo. 

Kwakulokhu kuyaluza isithunzana ebaleni kwaGxagxagxa. 

.94 
.
.

15 

15 

“...Ngibhala le ncwadi nje ngikwezinkulu izinhlungu kanye nokulahlekelwa 
lithemba lempilo. Sengimathanjana wukuzaca, izimbambo lezi ziyabalwa... 
Ngiyethemba uzokhumbula ukuthi ngowesithupha lo nyaka sehlukana nawe 
kwezothando. Kulokho kwehlukana kwethu, kunesilonda esingidlayo, esiya 
simemetheka nsuku zonke. Sesiphihle saze safika lapho ngibone khona ukuthi 
ukuthula kwami kakusizi lutho. Uma ngithule angehlukile kumbulali, futhi 
noma ngingabulala angifanele ukuthi ngibulale umuntu onjengawe...” 

Wathi uma efika kule nxenye uSithuli waphakamisa amehlo, wabona ukuthi 
umnyango uvuliwe, wasukuma wawuvala, wakhiya. Wabuyela lapho ekade 
ehlezi khona, wayiqhuba incwadi yakhe… 

“Angithandi-ke ukuthi ngife ngiyisikutu ngingazange ngihlambuluke 
ngesifo esinginqale umzimba nomphefumulo. Sithuli Mntaka Cele, ngicela 
ukuba ungixolele, ngicela intethelelo. Emikhulekweni yami yemihla ngiye 
ngizame ukucela intethelelo kepha icala lami lime lithe mpo njengezintaba 
zoNdi. Ngithi ngiyalisusa nasemicabangweni yami yemihla livele ligqame 
njengenyanga idilingene ekwindla. 

“Angizange ngisho kuwe ngenkathi sithandana nawe ukuthi nginesifo 
sengculazi...” Anxaphe uSithuli, ayaluze nencwadi esandleni. Kuhlangane 
uvalo nentukuthelo, zithi phici izithukuthuku. Abheke ngasemnyango, 
cha usakhiyiwe. Akusizi ukuyaluza, makafunde le ncwadi kaSithombe 
ayiqede… 

“Ngathula angaze ngakutshela ngale ngwadla yesifo. Zimbili izizathu 
ezenza ukuba ngingakutsheli ngaleso sikhathi. Isizathu sokuqala ngesokuthi 
ngangingakholwa ukuthi baqinisile abelungu uma bethi kunesifo sengculazi 
esingumashayabhuqe. Esesibili nesikhulu isizathu, ngesokuthi nganginethemba 
elikhulu lokuthi uzongishada, ngikuthanda futhi. Ngangibona kahle ukuthi 
uma ngike ngakutshela ukuthi sekutholwe igciwane lalesi sifo uzongilahlisa 

.95 
.
.

okwenyongo yenyathi. Yingakho-ke nje ngafela phakathi okwebutho likaZulu, 
ngithulele ethembeni. Nokho-ke akwenzekanga lokho. Angikusoli-ke futhi 
nawe ngoba kusho kona ukuthi sasingadalelenwe nawe. Ngangingenakuphoqa 
ubambo lwami kolwakho. 

okwenyongo yenyathi. Yingakho-ke nje ngafela phakathi okwebutho likaZulu, 
ngithulele ethembeni. Nokho-ke akwenzekanga lokho. Angikusoli-ke futhi 
nawe ngoba kusho kona ukuthi sasingadalelenwe nawe. Ngangingenakuphoqa 
ubambo lwami kolwakho. 

“Umuntu engithandane naye ngemuva kokwehlukana kwami nawe yamfica 
ebuthaka yambhudubeza masinyane, yedlula naye emhlabeni. Ngaleso sikhathi 
angiqondanga ukuthi uthathwe yilesi sifo nokuthi futhi sikimi. Ngaphinda 
ngathandana nomunye, naye lamngena leli gciwane. Yilapho ngezwa khona 
ukuthi nginaleli gciwane. Kodwa-ke lo mfokazi wesibili ube nenhlanhla 
eyisimangaliso, ngomuso weNkosi wasinda kule mbazo. Ngikhuluma nje 
uyaphila saka. 

“Yena wathi angathola ukuthi unaleli gciwane, waqonda kumuntu okuthiwa 
usesize abaningi abantu abaphethwe yilesi sifo. Wafike wamelapha waphila 
saka. Wamdudla ngezimbiza zangaphansi nangaphezulu. Wathi uma eziqeda 
waya esibhedlela ukuyohlolwa. Isimanga esenzekile ngesokuthi alisatholakali 
leli gciwane. Useze waya nakwesinye isibhedlela ngoba engakholwa yilokhu 
akuzwe kwesokuqala. Nakhona bamtshela into eyodwa yokuthi akasenalo leli 
gciwane...” 

Ngaleso sikhathi esathathekile efunda le ncwadi uSithuli, kuthi gudlu 
emnyango. Ethuke. Ayifongqafongqe le ncwadi. Masinyane. Ayifake 
esikhwameni. Angathini nje umkakhe? Aqonde emnyango ayobheka. 
Athi engakawuvuli kuphinde futhi gudlu gudlu ngamawala. 

“Kahle-bo! Ngizokuvulela!” kumemeze yena uSithuli eyovula. Wathi 
uma evula wathola ukuthi yinja yakwakhe ihlikahlika ikati elimnyama 
khaca angalazanga ukuthi ngelakwabani. Wayikhuza inja, yalidedela. 
Kepha yayisalidedela nani, amathumbu ekati ayesengaphandle. Hhayi, 
indaba yekati uzobuye ayibone, makaqedele le ncwadi. Abuyele endlini, 
avale, akhiye… 

“Yisona sizathu Sithuli esingenze ukuba ngikulobele le ncwadi ngikwazise 
ngalokhu. Uma usheshisile wabonana nalo mfokazi okwazi ukwelapha leli 
gciwane, hleze uphephe engozini yalesi sifo esingumaqhoboza. Nami sengivela 
khona, ufike wathi mina selingidle kakhulu, ayikho into angabe esayenza 

.96 
.
.

ngami. Akazange athathe ngisho nozuka wodwa lona. Yilapho ngizibone 
khona ukuthi angiseyinto yalutho emhlabeni. 

ngami. Akazange athathe ngisho nozuka wodwa lona. Yilapho ngizibone 
khona ukuthi angiseyinto yalutho emhlabeni. 

“Sala kahle Sithuli, sesiyobonana kwelizayo.” 

Wake wathula uSithuli eyiqhunsulele le ncwadi osengathi izobuye ithi, 
“Cha uyaphupha, ayikho le nto obekade uyifunda.” Pho, yabe isikushilo 
ekushoyo incwadi, ingenakuwagwinya amazwi nomlayezo okuyo. Yinye 
into eyammisa idolo kulokhu kudideka nokwethuka kwakhe, ngamazwi athi 
“... lo muntu owelaphayo ...ukhona ngapho ngakini kulezi zinsuku...” 

Khona lapho kwavumbuka imibuzo eminingi eyaphikisana emqondweni 
wakhe: 

“Ngimtshele unkosikazi ngale ndaba?” 

“Hhayi, ungalokothi siphukuphuku ndini, awuboni ukuthi uzochitha 
umuzi?” 

“Pho uma sekudingeka ukuba ayolashwa naye ngiyothi 
ngiyomelaphani?” 

“Ingani uyosho ukuthi uyomelapha ingculazi?” 

“Ingculazi evelaphi sishadile nje?” 

“Wo, into engcono vele uyozelapha wena kuqala, uwuhloniphe umuzi 
wakho. Uma sewuphilile usuyobona nawe njengendoda ukuthi uxhoza 
mphini muni.” 

Kwathi ngemuva kwale micabango waqonda emnyango, wawuvula 
wathi nge. Mamo! Ikati kambe lehlulekele emnyango? Alikhahlele kancane 
ngonyawo, lingathi diki. Bala, selifile. Alithathe ayolilahla le kude. 
Wathi ebuya lapho wayezibuza eziphendula ukuthi uzoqala ngokuba 

.97 
.
.

enzeni uma izinto zimi lukeke ngalolu hlobo. Izimbiza zangaphansi 
nangaphezulu uzozidudlelwa ngubani? 

enzeni uma izinto zimi lukeke ngalolu hlobo. Izimbiza zangaphansi 
nangaphezulu uzozidudlelwa ngubani? 

“Uyazisola yini mfowethu ukuthi hleze unalo leli gciwane?” Ngumbuzo 
lowo owabuzwa ngunesi engcomula inalidi endala ehlohla umgxusha 
omusha omude ayezoncela ngawo igazi. “Cha, angisoli lutho, kodwa-ke 
ukuhlala uhlale uzihlola kuyinto enhle,” kuphendula uSithuli ehlekahleka 
eziqinisa ezishaya ongenalutho. 

“Uqinisile phela Bhuti. Ungabe uyilokhu uhleli kanti uhleli negciwane 
owalithola eminyakeni emihlanu eyadlula ube ungenzi lutho.” Lumuthi 
thwansu uvalo uSithuli. Abuze umbuzo uSithuli. 

“Ngabe siyelapheka yini sona lesi sifo?” 

“Lutho mfowethu aselapheki.” 

“Pho ukuhlola nokungahloli kusizaphi?” 

“Kuyasiza phela ukuhlala sewazi ukuthi unalo igciwane leli ukuze 
ungasedluliseli kwabanye.” Wathi uma esho njalo unesi sathi shwi isithombe 
sikaSithombe nesomkakhe emehlweni akhe. 

Wayigxisha inalidi unesi, wamunca, wamunca, lagcwala ibhodlelana, 
walikhipha. Yasala inalidi izazamele emthanjeni osengalweni. Waxhuma 
elinye ibhodlelana, wancela futhi nalo lagcwala. Wayithi ngcothu inalidi. 

“Ngiyethemba awukaze uhlangane nomuntu onaso lesi sifo?” 

Ulimi lwagcwala umlomo kuSithuli, wazishaya ongezwanga. Waze 
wabuye wawulandelisa unesi lowo mbuzo, “Awabe usawuphendula lowo?” 
kubuza unesi. 

“Hhawu, usho mina? Lutho, angikaze.” 

“Wazi ngani ngoba nina...” 

“Hhayi, asiyiyeke leyo dadewethu.” Bavele bahleke bobabili. USithuli 
uhleka nje akuhleki yena, inkomo iyaluziswa yinxeba. 

“Umphumela wocwaningo wegazi leli olithathayo uzophuma nini? 
Namhlanje noma kusasa?” 

“Lutho,” asho ahleke unesi, “amasonto amabili kuya kwamathathu.” 
Ashwabanisa uSithuli amagama okuzwa ukuthi kuzomele alinde amasonto 
amaningi kangaka ukufa kube kuqhubeka. 

.98 
.
.

Yikho lokho okwenza ukuthi azibone esephambi komuzi 
wakwaMazibuko owawufikele uBhodlolomnkantsha. Uzongena athi 
uphethwe yini? Yihlazo nje bo ukusho ukuthi uphethwe yilesi sifo. Nokho 
waqunga isibindi. Washo phakathi kulo muzi. Bala, igama limfanele 
lo mnumzane. Akusibo ubude bemilenze lobu, ogalo abendlulamithi. 
Umlenze ulingana wonke kusuka esithweni kuya ethangeni. Lobu bude 
bemilenze bubuye bugqanyiswe nawudidlana alubhincile. Akabange 
esanda nenkulumo uSithuli, wavele wayendlala yonke indaba yakhe 
kusukela besathandana noSithombe kwaze kwaba bayehlukana naye, 
washada nomkakhe okhona. Uthe uma esefika kulokhu okumlethe lapha 
kuBhodlolomnkantsha wavele wathi, “Baba ngicela ukuba ngikufundele 
le ncwadi.” Nebala yavuma insizwa endala, wayiqamunda indaba 
esencwadini uSithuli waze wayiqeda. 

Yikho lokho okwenza ukuthi azibone esephambi komuzi 
wakwaMazibuko owawufikele uBhodlolomnkantsha. Uzongena athi 
uphethwe yini? Yihlazo nje bo ukusho ukuthi uphethwe yilesi sifo. Nokho 
waqunga isibindi. Washo phakathi kulo muzi. Bala, igama limfanele 
lo mnumzane. Akusibo ubude bemilenze lobu, ogalo abendlulamithi. 
Umlenze ulingana wonke kusuka esithweni kuya ethangeni. Lobu bude 
bemilenze bubuye bugqanyiswe nawudidlana alubhincile. Akabange 
esanda nenkulumo uSithuli, wavele wayendlala yonke indaba yakhe 
kusukela besathandana noSithombe kwaze kwaba bayehlukana naye, 
washada nomkakhe okhona. Uthe uma esefika kulokhu okumlethe lapha 
kuBhodlolomnkantsha wavele wathi, “Baba ngicela ukuba ngikufundele 
le ncwadi.” Nebala yavuma insizwa endala, wayiqamunda indaba 
esencwadini uSithuli waze wayiqeda. 

“Ngiyezwa-ke nokuthi sewake lo ntombazane weza nakimi, kodwa 
mina angimkhumbuli. Nalowo athi ngamsiza ngamphilisa angimazi, futhi 
angisakhumbuli. Isizathu ngesokuthi baningi abantu abafika kimi sebelahle 
ithemba kodwa baphile. Abanye futhi bafika sebethwelwe, ingasekho into 
engisengayenza. Labo ngiye ngimane ngingabenzi lutho, ngingathathi 
ngisho isenti kubo. Cisho nayo le ntombazane ingenye yamantombazane 
ayaye afike lapha ukhukho selumuka nomoya, bese ngiwaxosha ngoba 
ngingenakubasiza.” 

Ukhuluma nje uBhodlolomnkantsha, uSithuli uthule ulalele. 
Ngaphakathi yena uselokhu ethi nje “sheshisa phela mnumzane ungiphe 
amakhambi azongelapha?” Pho, umuntu omdala uthatha esakhe isikhathi, 
ede ebhema qede athimule. Uselokhu ethandaza nangenhliziyo uSithuli 
ukuthi kungaze kwafika muntu omaziyo lapha ngoba uyovele azibonele 
engatolikelwe ukuthi nkinga yini emlethe lapha. Lo mcabango umhlupha 
nje baningi abantu abathuthelekayo endlini enkulu lapho kulindelwe 
khona. 

“Eqinisweni-ke ndodana,” kuqhuba uBhodlolomnkatsha, “umuntu 

.99 
.
.

uziphilisa yena ngokuba athole zonke izithako ezifanele. Nawe-ke 
uzomele uthole izinto ezithile kumbe wenze okuthile ukuze ngiqhubeke 
nokukwelapha.” 

uziphilisa yena ngokuba athole zonke izithako ezifanele. Nawe-ke 
uzomele uthole izinto ezithile kumbe wenze okuthile ukuze ngiqhubeke 
nokukwelapha.” 

“Cha, ndodana, angifuni yona imali kodwa ngifuna usizo lwakho 
oluzosiza wena. Siyezwana?” 

“Yebo baba.” 

“Angithi kambe ufundile ndodana?” 

“Yebo baba.” 

“Uyalazi leli gama? Esho emkhombisa iphepha elibhalwe ukuthi: 
Vaccination. 

“Yebo ngiyalazi.” 

“Lisho ukuthini fana?” 

“Lisho ukugoma.” 

“Awubonike, uzoyiqonda kahle indlela engelapha ngayo. Izithimuthimu 
lezi ezingafundile zizabalaza zize zife. Kunye ndodana engikufuna 
ungitholele khona. Ngifuna igazi lomuntu owathola kuye lesi sifo uma 
unokumazi.” 

“Ngiyamazi baba, njengoba nawe uyizwile incwadi.” 

“Ungalithola igazi lakhe?” 

Uthule lapho uSithuli. Kubonakale ukuyaluza kwamehlo ukuthi 
uyathatha uyabeka uzama ukucabanga indlela angathola ngayo igazi 
likaSithombe. USithombe angavuma negazi lakhe? Ngingene kubo 
kaSithombe ngithi ngiyaphi? Ngizofuna igazi likaSithombe lokuzelapha 
yena abe efa? Kube sengathi uBhodlolomnkantsha uyayibona le nkinga 
anayo. 

“Uma ungenakulithola igazi lakhe kuzofuneka uzame ukuba uthole 
ithuba lokuba nibonane naye nibuyekeze ezothando lwenu lwakudala bese 
ubuya-ke. Uyobe sewuphilile.” 

“Yigazi elingakanani olifunayo baba?” 

“Awu, amaconsi amabili amathathu nje.” 

“Manje pho ngizowaphatha ngani amaconsi amabili?” 

Wathi ngaphambi kokuba aphendule, waphendukela emihlantini 
yakhe eyayingekude naye. Wayidonsa. Wayivula, wakhipha izimpanjana 
namabhodlelana ayenemithi eqothiwe, amanye enoketshezana, 
nezikhunjana nokunye okuningi. 

“Ndodana,” kuqhuba uBhodlolomnkantsha, “ukuze ngenze umsebenzi 

.100 
.
.

wakho ube lula, kuzomele ngikwethembe nawe ungethembe. Ukuze 
ungabe uyilokhu wehla wenyuka futhi ungena ezindlekweni, ngcono 
ngikwenze yonke imithi yokugcaba, neyomthwebulo bese kusala lona 
oyimpuphu,” esho ewushukumisa ebhodleleni. 

wakho ube lula, kuzomele ngikwethembe nawe ungethembe. Ukuze 
ungabe uyilokhu wehla wenyuka futhi ungena ezindlekweni, ngcono 
ngikwenze yonke imithi yokugcaba, neyomthwebulo bese kusala lona 
oyimpuphu,” esho ewushukumisa ebhodleleni. 

“Ngiyakuzwa kahle kakhulu Baba.” 

“Angazi-ke ndodana ukuthi uzokhetha kuphi kuloku kokubili.” 

Wake wathula uSithuli kubonakala nje ukuthi kusinda kwehlela 
kuko kokubili. Okukhulu kodwa ayekudinga ukusindisa impilo yakhe 
nomndeni. 

“Ngikhetha indlela yokuqala,” esho ekhomba ibhodlela 
elinempushana. 

Nebala inyanga yansondo yambhila yambhila qede yamnika leyo 
mpushana. 

“Usize-ke ndodana uthi ungamthola lowo oyisingani sakho uconsisele 
igazi lapha kulo muthi, bese uwukhotha masinyane. Ngemva kwenyanga 
ubohamba uyohlola kodokotela futhi uthole ukuthi leli gciwane lisekhona 
yini. Uyobuya ungasenalutho. Yilapho-ke oyongikhokhela khona inkomo 
yami. 

Ehhe, kusho mina Bhodlolomnkantsha. 

UNgqovangqikili ukhanda limtshela okwakhe, 

Ubhobho wokhalo okhalelwa abafazi baseNdeni, 

Umasizila osizile imizi yamadoda 

Ozilis’izimpabanga namakhosi 

Kwaye kwazil’abafazi namadoda 

Abafelokazi badl’izicagogo zomncindo 

Bawehlisa ngezinyembezi zabantwana. 

.101 
.
.

Okwamanje uzonginika nje amalandi amahlanu.” Waphosa isandla 
esikhwameni uSithuli wabuya nayo imali efunekayo. Wasukuma wayinika 
uBhodlolomnkantsha, wemukela impushana leyo, wabuyela endaweni yakhe 
wahlala phansi. Walibuka leli bhodlela nempushana, ede eliphenduphendula, 
kodwa alimxoxelanga zindaba. Ngenxa yokuthi wayewukhonzile umndeni 
wakhe futhi ethanda ukuba kube nokuthula emzini wakhe, waphuma 
wahamba ngamandla eqonde kwakhe. Wayengathandi ukuba afike ekhaya 
umkakhe esemise amehlo. Ngenhlanhla wathi nje eqeda kufika wabe 
engena nomkakhe evela emsebenzini. Umoya ofudumele nowokuthula 
waqubuka futhi njengasemihleni ngenkathi behlangana nomkakhe. 

Okwamanje uzonginika nje amalandi amahlanu.” Waphosa isandla 
esikhwameni uSithuli wabuya nayo imali efunekayo. Wasukuma wayinika 
uBhodlolomnkantsha, wemukela impushana leyo, wabuyela endaweni yakhe 
wahlala phansi. Walibuka leli bhodlela nempushana, ede eliphenduphendula, 
kodwa alimxoxelanga zindaba. Ngenxa yokuthi wayewukhonzile umndeni 
wakhe futhi ethanda ukuba kube nokuthula emzini wakhe, waphuma 
wahamba ngamandla eqonde kwakhe. Wayengathandi ukuba afike ekhaya 
umkakhe esemise amehlo. Ngenhlanhla wathi nje eqeda kufika wabe 
engena nomkakhe evela emsebenzini. Umoya ofudumele nowokuthula 
waqubuka futhi njengasemihleni ngenkathi behlangana nomkakhe. 

“Yebo ngikutholile, ngidlile.” 

“Pho umlomo wamhlophe nje?” 

“Hhayi, uzigazukele nje.” 

“Linjani-ke itiye Sithuli, ngingakwenzela lona?” 

“Ngiyabonga mkami, ungazihluphi neze.” 

“Angikwenzele okubandayo-ke, kunjani kona?” 

“Cha, cha, cha musa ukuzihlupha ngami. Bengiyiphuza khona manje 
nje i-drinki ngaphambi kokuba ufike. 

Wabe esethula-ke umkakhe nakuba kwamxwayisa ukuba namuhla 
enqabe konke athi uzama ukumupha khona. 

“Awuphilile yini kahle?” 

“Hhayi, ngiphila kahle kakhulu,” esho ehlekahleka ezama ukufihla 
iqiniso elingaphakathi. Wabuye walandelisa ngokuzamula okuphoqiwe 
ayezama nangakho ukufihla ukufundeka kokukhathazeka ebusweni 
bakhe. 

Wavuka ekuseni ngakusasa waba ngumuntu ophuthuma ukufika ekuseni 
kakhulu emsebenzini ukuze akhathule umsebenzi owawumgabhile. Indlela 
eya emsebenzini yedlula kuSithombe. Wafika kuSithombe wafisa sengathi 
ngabe engezanga nje qobo ukuzobonana naye. Wayemuzwa ngezwi kuphela 
uSithombe ukuthi nguye ngempela Wayesezace esengangabasemehlweni. 
Wethuka uSithuli kwaphela ngisho nasozwaneni. 

“Yini Sithombe? Udliwa yini kodwa?” 

“Awuyitholanga yini incwadi yami?” 

“Ngiyitholile.” 

“Yikho lokho-ke engikusho encwadini.” 

“Hhawu Sithombe, sewunje?” 

Zavele zathi wohlo izinyembezi “zosizi” kuSithombe qede wazemboza 

.102 
.
.

ngengubo ayelele ngaphansi kwayo. Kwaba khona akungundazayo 
uSithombe ngaphansi kwengubo kodwa akaze azizwa izinhlamvu uSithuli. 
Wabe esesukuma, wasondela eduze kombhede, waguqa eduze kwekhanda. 
Wayibamba kancane ingubo uSithuli ngasekhanda wamembula ubuso. 
Ubuso sebumapipi nje. Amapentshisi ezihlathi zeminyaka eyisikhombisa 
edlule sekuyiphupho. Loluya thotho lwamazinyo amhlophe olwaluvela 
kuphela nxa kukhona okumkitazayo sekwaba yinqethelele nje yamazinyo 
eboni ahlala evele ngaphandle. Wavele waphelelwa ngamazwi akaze azi 
ukuthi uzoqala ngokuthini. 

ngengubo ayelele ngaphansi kwayo. Kwaba khona akungundazayo 
uSithombe ngaphansi kwengubo kodwa akaze azizwa izinhlamvu uSithuli. 
Wabe esesukuma, wasondela eduze kombhede, waguqa eduze kwekhanda. 
Wayibamba kancane ingubo uSithuli ngasekhanda wamembula ubuso. 
Ubuso sebumapipi nje. Amapentshisi ezihlathi zeminyaka eyisikhombisa 
edlule sekuyiphupho. Loluya thotho lwamazinyo amhlophe olwaluvela 
kuphela nxa kukhona okumkitazayo sekwaba yinqethelele nje yamazinyo 
eboni ahlala evele ngaphandle. Wavele waphelelwa ngamazwi akaze azi 
ukuthi uzoqala ngokuthini. 

“Sithuli.” 
“Yebo Sithombe.” 
“Ukufa sekuseduze kimi.” 


Khuluma amabili, amathathu kunganele. 
Uqhwetshwe yimina Sithuli usesithe, 
Ngikuqhwebe sewulivindi usemajukujukwini, 
Ngakuqhweba useduze, duze nenhliziyo yami, 
Ngikuqhwebela imigodi ejulile owayigqobha 
Wayigqobha yasal’ ikhedamile 
Kunanamuhla ngiklewula qede ivume isaho. 
Isaho semvumo yami yamahubo emihla ithi: 
‘Anginjengawe ntokazi/anginjengawe ntandokazi. 


Nginhliziy’idud’ezizibeni zegazi, 
Isihlangu sami senzimakazi simanuphunuphu 
Ngiyawufika emagcekeni enxuluma kaZulu 


.103 
.
.

Ngigiye ngezibhakela kuhle kwevaka lakwaNomngophoyi 

Ngigiye ngezibhakela kuhle kwevaka lakwaNomngophoyi 

Zaphuma izinyembezi kuSithombe zehla ngezinhlafuno zaze zayosithela 
ezindlebeni njengoba elele ngomhlane nje. 

“Angikuzwa kahle Sithombe, ufuna ukuthini? 

Khuluma konke ofisa ukukusho kimi ngisekhona futhi 
ngisenokukuphendula. “Mina kunye engifisa ukukusho. Ngifisa ukuzwa 
igama elilodwa kuwe, igama lokuthi uyakwamukela yini ukuxolisa 
kwami?” 

“Ngiyakwamukela Sithombe.” 

“Ngiyabonga kakhulu, ngibonga nokufika kwakho.” 

“Nami nginesicelo kuwe Sithombe, engingazi ukuthi ngingasibeka 
kanjani njengoba ukulesi simo.” Athule ebheke uSithombe emehlweni 
asezingoxweni osengathi uzama ukufunda ukuthi isicelo sakhe 
sizokwamukeleka yini noma qha. Lokho kuthula kwanqanyulwa 
yimpendulo kaSithombe: “Cela noma yini kimi Sithuli ngizokinika noma 
ngiyenze uma nginamandla okuyenza. Ngakho-ke ngithi khululeka ucele 
yinoma yini oyifunayo. 

“Sithombe, kuthiwe mangicele amaconsi amabili nje kuwe Sithombe 
ukuze ngiphile. Kepha uma sengikubona sewunje kodwa ube uzwela mina, 
ufuna ukuba ngisinde ngiphile, ungibangela amahloni.” 

“Kulungile Sithuli, ungenza noma yini kimi, mina angisento yalutho. 
Uma kusekhona kimi okungakuphilisa, ngingathokoza ukukunika. Abeyini 
nje amaconsi amabili ukuze uphile?” 

La mazwi amkhuthaza uSithuli ngoba wabonakala edumela isandla 
sikaSithombe, wagulula umunwe ophakathi, ewugululela ngasesihlokweni. 
Wawubamba wawuthi mfi umunwe, wakhipha ukhanjana esiphikeni 
sebhantshi qede wathi hloko ngawo emnweni. Laphuma laqhasha igazi 
emunwaneni omncanyana omude. Co, co, co, co, co. Usefake akasabali 
uSithuli, ubona ukuthi akangazigubi ngamaconsi amabili esethole umunwe 
wonke. 

Waxuba njengoba ayetsheliwe, wakhotha masinyane singaze sishaywe 
ngumoya isithako sakhe. Wathi angakhotha wezwa kwehla itshe ehlombe. 
Ubengethembi ukuthi uSithombe angaba nesihe esingaka. Wabonga 
ephindelela kuSithombe ngakho konke ayemenzele kona ukuze aphile. 

“Sithuli,” kuqala uSithombe ekhuluma ebheke uSithuli ngobuso 
obumamathekayo. “Ngicela ukuba ukhiphe imvelophi elapha ngaphansi 

.104 
.
.

kwesiqamelo engilele kuso.” Nebala athi hwalahwala uSithuli ayithole 
abese eyinika uSithombe kodwa angayithathi uSithombe. 

kwesiqamelo engilele kuso.” Nebala athi hwalahwala uSithuli ayithole 
abese eyinika uSithombe kodwa angayithathi uSithombe. 

Ngifuna ngife sengizivume zonke izono zami ngawe Sithuli. Ngicela-ke 
ukuba ungixolele kukho konke...” Athi dluthu, dluthu embhedeni, akweqe 
amehlo amhlophe. Athuke uSithuli ayoma ngasemnyango, abuye asondele 
futhi kuSithombe. 

“Yini Sithombe? Kwenzenjani manje?” Aphendule ikhanda 
uSithombe, abheke uSithuli ngalobo buso obumamathekayo kodwa 
kungaphumi lizwi. Kuthi makhathaleni esevalelisa uSithuli, livuleke 
futhi izwi kuSithombe kancane, “uboyifunda leyo ncwadi sewusekhaya, 
uyifundele nomkakho. Usale kahle emhlabeni ohlabayo Sithuli.” Wathi 
uma eqeda ukusho la mazwi uSithombe wadonsa ingubo wazemboza 
ubuso. Wathola nethuba lokuphuma uSithuli. Usebona kahle ukuthi 
yingoba seyigidwa yibhimbi lapha kuSithombe. Zaya kakhulu. 

Wathi uma esebude buduze nekhaya uSithuli, wakhumbula ukuthi 
kunencwadi ayinikezwe nguSithombe. Wabona ukuthi akukho 
ukuhlakanipha ukuhamba nencwadi eyisikutu aye nayo kumkakhe. 
Wayivula. Waqala wafunda. Iyabheda phela le ncwadi. Hawu! 
USithombe madoda! 

“... Wena wangethembisa umshado, ngayeka yonke into 
ngizilungiselela umshado. Ngaziqoqa ngaba yintombi ephilayo... 
wangilaxaza okwenyongo yenyathi. 

“Lalela-ke ngikuxoxele indaba ungayibuzanga. Ngenxa yobuhlungu 
benhliziyo kuhlangene nokudideka kwengqondo, ngafisa ukuzibulala 
kodwa ngabuye ngazikhuza. Ngakhetha ukuba nginyamalale emehlweni 
omakhelwane nasemehlweni abanakwethu ngiye lapho ngingazi khona. 
Ngahamba ngaya emazweni angaphandle kweNingizimu Afrika lapho 
ngazama khona ukuzithokozisa ngayo yonke indlela. Ngalahlekelwa 
yisimilo Sithuli ngenxa yakho. Ngaze ngathola igciwane lengculazi 
ngenxa yakho Sithuli. Namuhla ngilele okhukhweni lokufa, ngeswele 
nonginakekelayo ngenxa yakho. Ngifuna-ke nawe ukuba udlule kule 
ndawo engikuyo yokuba phakathi kwetshe nembokodo yokugaya. 
Ngifuna nawe uke uzwe isimo sokufisa ukufa kepha ukufa kungafiki; 
isimo sokufisa ukuphunga impukane ekhaleni kodwa ungabi nawo 
amandla okuyiphunga. Ngebhadi-ke nomkakho uzo.... 

.105 
.
.

“Uze ungibongele kuBhodlolomnkantsha bo uma ngabe usayophinde 
umbone. Bengingeke phela ngikuthole ukuba angikusanga kontanga 
yenu.” 

“Uze ungibongele kuBhodlolomnkantsha bo uma ngabe usayophinde 
umbone. Bengingeke phela ngikuthole ukuba angikusanga kontanga 
yenu.” 

Amehlo akhe uSithuli aphakamela kumkakhe owayemile elunguze 
ngefasitela endlini yokulala. Wambona emqhweba ngesandla, ukuqhweba 
komkakhe kwamtshela ukuphuphuma kothando nentokozo. Kepha leso 
senzo kuye saphikisana nonembeza wakhe. Nokho wazihudula waze 
wayongena ekhaya. 

.106 
.
.

16 


Imfumbe 

Kwaba sengathi umnyango uzobhodloka ngenkathi ngizwa 
umuntu engqongqozisa okwephoyisa elinonya. Ngake ngathula angaze 
ngaphendula. Wangibheka umkami ngamehlo abuzayo ukuthi, “wathula 
nje uyindoda kunomuntu ongqongqoza ngendlela enokweyisa kangaka?” 
Ngathi ngenhliziyo ngiyobe ngonakele uma ngike ngaphendula. 

Akuphelanga mizuzu mingaki engqongqozile lo muntu emnyango 
ongemuva, waphinda futhi washaya ngaphezu kwakuqala. Kwathi xhifi 
kimi: uyeyisa phela lo muntu ongqongqozayo. 

“Ngubani lowo?” 

“Yimi mfowethu.” 

“Unguwe ungubani?” 

“Vula uzongibona. Kwangathi wethukile nje David. Unezitha yini?” 
Wathi uma ephimisa amazwi okugcina ngazizwa ngima idodlwana. 
Kusobala ngumuntu ongaziyo. 

“Ngicela uyongena ngaphambili, lowo mnyango awuvuleki kalula.” 

“Ngiyawazi ukuthi awuvuleki kalula, kodwa ngifuna ukungena ngawo. 
Lalela lokhu futhi,” wathi ewasho la magama ngangisondela eduze kwawo 
lo mnyango ngifuna ukuzwisisa ukuthi ngabe izwi leli angizukulikhumbula 
yini, “uma uwuvula lo mnyango ungakhanyisi. Uma ukhanyisile-ke 
ungakulaleli lokhu engikutshela khona, uzozisola.” 

Ngathi ukuthula, ngaqhweba umkami ngimkhombisa emnyango. 
Ngiyakholwa ukuthi amehlo ami ayesewuqalile umdlalo wawo wokuba 
aphumele ngaphandle abe yizimbumbulu sengethukile. Weza washesha 
umkami. Naye wayesebonile ukuthi kukhona okugida kusiqhweba 
ngasemnyango. 

.107 
.
.

“Kwenze njani?” Wethukile naye. 

“Kwenze njani?” Wethukile naye. 

“Mtshele phela ukuthi makajikeleze azongena ngasekhishini.” 

“Uthi ufuna ukungena lapha,” ngisho ngiwukhomba ngamehlo 
umnyango. 

“Uthe futhi ngingakhanyisi uma ngi ….” 

“Wathi ungakhanyi …?” 

Akawuqedanga lowo mbuzo umkami, lezwakala futhi libhodla leli 
zwi ngaphandle “We David! Uyazi ukuthi uyangibambezela? Umsaphi 
umfazi kule nto esiyixoxa nawe? Sengathi kuzomele usheshe ukhethe 
masinyane ukuthi ngubani ozomlalela phakathi kwami naye. Uzongenza 
ngithukuthele kanti ngize ngobuhle kuwe. Ngikucela okokugcina ngci 
manje: vula umnyango lo ngingene, usize unga-kha-nyi-si. Siyezwana?” 

“Vula David,” kuhebeza uLulu. 

Kuhle ukuzabalaza uma uyindoda ngesinye isikhathi, kodwa 
okwanamuhla akusizanga. Wathi uma eqeda ukunginqumela ugwayi 
katiki, nami angaze ngakhombisa kwesaba, nakuba lokho kwakuphikisana 
nokusenhliziyweni. 

“Sengathi asizukuzwana ngalesi sicelo sakho ngoba awuzisho ukuthi 
ungubani, awusho futhi ukuthi ufunani, awufuni futhi ukungena 
ngasekhishini, ufuna ukungena ngomnyama emnyango othandwa nguwe. 
Ake uhlale-ke khona lapho uthi ukuphola ngoba ngiyabona ukuthi 
uyashisa.” Ngathi ngiqeda lawo magama ngangifulathela ngiyothola 
okokuzivikela ngoba ngangingazi ukuthi lesi simo sizonona size sigcine 
kuphi. Esengikuzwa nasegazini ukuthi kukhulu okuzayo okwelama 
lokhu. Nakuba igazi lami lishesha ukuba nehaba lesimo esibucayi, 
kulokhu kodwa ngezwa ukuthi aliphaphalazi. 

Nembala, ngathi nje ngiqeda ukufulathela, wawuvuthela kakhulu 
umnyango ngotho oluthile engikholwa ukuthi kwabe kulunyawo. 
Hhawu, umnyango webhodlela eliluvindi wavele wathi wohlo phansi. 
Kwaba kuyima ngikhumbula ukuthi umnyango engenqaba ukuwuvula 
kuyefana nje nokuthi awuvaliwe. Lwangena uholokoqo lwendoda! Ifake 
ijazi elikhulu lesisotsha yase ilithi nki ngendophu encanyana esiswini. 
Izandla izithe mbe ezikhwameni. Ifake isigqoko sewuli esemboza ikhanda 
lonke. 

Yangena yema yathi phuhle sengathi ithi nakho-ke sengiwubhodlozile 
umnyango ngangena, yenza-ke ofuna ukukwenza. Sajamelana. Ngisajame 
nani indoda seyifohlile emzini wami? Ngisajame nani ngingahlome 

.108 
.
.

ngalutho? Kunombhobho wensimbi oqhamuka ngaphakathi ejazini 
ngasenqwababeni uze uyogcina ngasemhlathini. 

ngalutho? Kunombhobho wensimbi oqhamuka ngaphakathi ejazini 
ngasenqwababeni uze uyogcina ngasemhlathini. 

“We mama, nyamalala lapha uma ungafuni ukwehlukana 
nabantabakho.” 

Ngathi uma ngiphendula ikhanda, nanka amanye amadoda amabili. 
Kusobala angene ngasekhishini. Yaphela inkani kuLulu, kodwa ngabona 
ukuhlohla kwakhe amehlwana ukuthi usafuna ukubathethisa. Ngagxuma 
masinyane kungaze konakale okuningi. 

“Hamba uyolala manje Lulu,” sekusho mina. 

“Ungakusho kanjani uku….” 

“Ngithi hamba Lulu!” 

Nebala wathi shwephe, shwephe, shwephe, wayongena ekamelweni 
lokulala. Angimazi ukuthi wayecabanga ukuthini ngami nalaba bantu. 

Wathi angasithela endlini yokulala uLulu, babengidumela kanye kanye 
sengathi batshelene. Yibo labaya beyongichushisa embotsheni ebhodloziwe 
emnyango. Baqonda nami egaraji lemoto. Kwavele kwacaca kimi ukuthi 
bafuna imoto. 

“Ukhona ukhiye wemoto kuwe?” kubuza omunye wabo. 

“Yebo.” 

“Owegaraji wona ukhona?” 

“Yebo ukhona.” 

“Sheshisa-ke uvule bese ukhipha iFord Granada. Sheshisa-ke ndoda 
ukuze sikuphumuze masinya ulale uphumule.” Igama ‘lokuphunyuzwa 
masinya’ langena lalumela ezindlebeni, alaze letshiseka. 

Ngake ngathi ukuqalaza ngapha nangapha ngibheka izikhala zokubaleka 
nezinto zokugwaca qede ngitabalase ngejubane. Kwaba sengathi 
bayakubona lokho ngoba ngezwa sengibandiswa yinsimbi abayibeka 
ngaphansi komhlathi duze nomphimbo, enye ngayizwa ingigukluza 
ngasezimbanjeni. Uma sekunje, ithuba lokuphila lincane. Ukuhlakanipha 
yikho ukuvumela umthetho. Ngavula egaraji. Wangibeka ezithendeni lo 
mfo obhodloze umnyango. Ngavula isicabha semoto ngangena phakathi. 
Wangiphelezela ngawo umbhobho, sewuhlezi entanyeni manje. Ngithe 
ngingakawufaki ukhiye wokudumisa imoto, base bengqongqoza laba 
ababili befuna ukuvulelwa iminyango ngale. Ngabavulela. Bangena 

.109 
.
.

nabo bephangelana. Lona owangena wahlala phambili eduze kwami, 
wangiphuthuma ngombhobho wakhe khona futhi ngaphansi komhlathi. 
UMabhodloza-umnyango-wendlu-yami wangena wahlala emva kwami 
kanye nolunye uphondongozi olwaluthule nje lungakhulumi. 

nabo bephangelana. Lona owangena wahlala phambili eduze kwami, 
wangiphuthuma ngombhobho wakhe khona futhi ngaphansi komhlathi. 
UMabhodloza-umnyango-wendlu-yami wangena wahlala emva kwami 
kanye nolunye uphondongozi olwaluthule nje lungakhulumi. 

“Ngishonephi?” ngibuza nje ngicanukile manje. Abazange bathi 
vu, bangikhombisa indlela ngomunwe. Ngayiphula imoto ngiyijikisela 
ngalapho bengikhombe ngakhona. Ngathi ngesikhathi ngijika, kwala, 
ngaphonsa ihlo ngasendlini. Amehlo ami ahlangana noLulu emi 
nendodakazi yami bebukela. Ngaba nesiqiniseko sokuthi ngiwubuka 
ngiyawugcina umndeni wami. 

Kasihambanga ibanga elide ngase ngizwa sekuthiwa mangime. 
Ngayimisa imoto. Baphuma bashesha laba abangemuva. Bavula isicabha 
sangaphambili lapho ngihlezi ngakhona. Bangiyabula ngomkhono 
webhantshi bangikhiphela ngaphandle ebumnyameni. 

“David! Ngilandele,” kusho yena uMabhodloza-umnyango. 
Angizange ngibe namazwi amaningi, ngamlandela. Unyezi uthe 
bha. Sifohloza esikhotheni, akukho ndlela. Ngithe ngibona wayema. 
Nasi isitaki sotshani. Abutapune abubeke eceleni. Ngime ngibukele. 
‘Baleka!’ Ngumcabango lowo othi shwi engqondweni. Ngithi jeqe 
ngapha nangapha. ‘Baleka-bo! Usalindeni?’ Umcabango wesibili lowo. 
Ngibheke emuva lapho siqhamuke ngakhona. Nangu umuntu umile 
phuhle. Ngomunye wazo lezi zinsizwa, yilolo phondongozi. Ngithe 
ngimuzwa lona othapha utshani wayethi, “Sondela uzongibambisa.” 
Ngasondela. Sawuqukula lo mthwalo. Awusindi yitshe. Sithi di, di, 
di nawo sibuye siwuthi dinsi phansi. Unyakaze lo mthwalo. Mamo! 
Ngabe sididingisa into ephilayo? Yisilwane noma ngumuntu? Ngeke 
kube ngumuntu. Akekho umuntu ongaba nesibindi sokufuthelanisa 
umuntu esakeni likaseyili aphinde amfulele ngesitaki sotshani. 

Saxaxama nalo mdumbadumbane saze sayofika emotweni. Nalaba 
abanye ababili nabo kukhona ababekutatamisa engingazanga ukuthi 
kwakuyini. Bafike bakubeka eduze kwemoto. Kwathiwa mangivule 
ibhuthi yemoto. Ngayivula. Sawuqukula futhi lo mdumbadumbane, 
sawuthi dinsi phakathi ebhuthini. 

“Awu bafowethu! Ngilele kabi, ngiphukile ngi….” 

Amazwi lawa aba ngasekugcineni angibange ngisawezwa ngoba 
agwinywa ngokuvaleka kwebhuthi. Ababange besanginika ithuba 

.110 
.
.

lokushayela imoto manje. Base bezibambele bona mathupha. Lapha 
esihlalweni esingemuva angingedwa, kukhona omunye wabo ongiqaphile. 
Yabhodla iGranada, yasuka kwabopha izintuli. Yathubeleza, yathubeleza 
emgwaqeni wothuli yaze yayongena ehlathini elimnyama. Yaguduza 
phakathi kwaba yindaba. Kwathi makhathaleni yama. 

lokushayela imoto manje. Base bezibambele bona mathupha. Lapha 
esihlalweni esingemuva angingedwa, kukhona omunye wabo ongiqaphile. 
Yabhodla iGranada, yasuka kwabopha izintuli. Yathubeleza, yathubeleza 
emgwaqeni wothuli yaze yayongena ehlathini elimnyama. Yaguduza 
phakathi kwaba yindaba. Kwathi makhathaleni yama. 

“Phuma David,” kusho yena uMabhodloza-umnyango. Ngaphuma 
ngamlandela. Wavula ibhuthi. Yakhanya ibhuthi. Ngathola nokubona 
ukuthi intshebe ubhebhenene. Isigqoko sewuli lesi wayesesinyusile sesihlezi 
esiphongweni. Ngamthapha ngamehlo ngamsheshisa ngithi kumbe 
ngizomazi. Angiwazanga lo mhlikwe. Saqukula lo mdumbadumbane. 
Sadidimbisa sonke manje, akekho ongabambile. Sahamba sangena phakathi 
nehlathi. Saze safika endaweni evulekile, sawubeka phansi umthwalo lona. 
Sengineqiniso lonke lokuthi ngumuntu lona okhushuza esakeni. Sihamba 
naye nje akathule, uyabalisa, ucela nokuxolelwa. Ngethuka kakhulu lapho 
siqeda kumbeka uma ememeza phakathi esakeni. 

“Awu David! Nawe impela uyavuma ukuba ngibulawe ngaphandle 
….” Akawuqedanga lowo musho, wanqanyulwa yisicathulo esahlala 
kakhulu kuye. Ngikholwa ngukuthi washayeka eqolo noma ezimbanjeni 
ngoba bamshaya waphelelwa ngumoya. Uvalo lwangishaya kakhulu uma 
sengithola ukuthi lo muntu uyangazi. Hleze ungihlanganisa nezigebengu 
kanti nami angizazi ngisho ukuzazi. 

“Magree, vraai hom,” kusho yona intshebe. Yathi isuka yayihlehla 
kancane yaqonda ngasemotweni. Angiqondanga ukuthi phakathi kwezinto 
ezimbili uMagree lona kwakuthiwa makenzeni. Ngafikelwa ngukuthi 
intshebe ithi makakhululwe…. ‘vry hom’.” Hhayi, ngabuye ngawuchiliza 
lowo mbono. Kumbe angizwisisanga kahle, uthe, ‘vraai hom’.” “ ‘Vraai 
hom’, uthi makathoswe…… Wake wathoswa umuntu? Hhayi, cishe usho 
ukuthi makakhululwe. Ngizoke ngibone. Amehlo ami abe esehlala kulona 
okuthiwe nguMagree ngifuna ukubona ukuthi uzokwenza kuphi lo Magree 
kulokhu okubili. Ngithe ngibona wayekhipha isigubhu esikhulu ngaphansi 
kwejazi. Wasitikatika esivula singavuleki. 

Ngikholwa ukuthi ezwakala amazwi athi, ‘vraai hom’ laphaya esakeni 
ngoba wabalisa ebalisile phakathi esakeni umntanomuntu. 

.111 
.
.

“Ngixoleleni bafowethu... nanoma yini eniyifunayo... David mnewethu, 
ngikhuliswe nguwe, ungangiyekelela kanjani ekufeni?” Laphinda lahlaba 
lephukela leli kimi. Angaze ngazi ukuthi ngizoqala ngithini. Lwabuya 
lwathi nke uvalo uma ngicabanga ukuthi emzuzwini engemingaki 
kuzobe kushiwo kimi lokhu osekumembethe osesakeni. Okwesibili 
okwangikhathaza ukuzwa ukuthi izwi leli lifana nse nelikaMgonothi 
umakhelwane wami. Laba bantu bangaze bazosibulala sobabili ehlathini 
nje ngoba kwenze njani? Ngaqunga isibindi. 

“Ngixoleleni bafowethu... nanoma yini eniyifunayo... David mnewethu, 
ngikhuliswe nguwe, ungangiyekelela kanjani ekufeni?” Laphinda lahlaba 
lephukela leli kimi. Angaze ngazi ukuthi ngizoqala ngithini. Lwabuya 
lwathi nke uvalo uma ngicabanga ukuthi emzuzwini engemingaki 
kuzobe kushiwo kimi lokhu osekumembethe osesakeni. Okwesibili 
okwangikhathaza ukuzwa ukuthi izwi leli lifana nse nelikaMgonothi 
umakhelwane wami. Laba bantu bangaze bazosibulala sobabili ehlathini 
nje ngoba kwenze njani? Ngaqunga isibindi. 

“Yimina impela David, ngisize Dinangwe uma unendlela.” Ngathi 
ngiyathayithayiza kulo Magree kwanhlanga zimuka nomoya. Ngathuliswa 
yizwi elilodwa elabuzwa nguMagree lona ngeswela impendulo: 
“Uzoncengelwa ngubani wena uma sekufike ithuba lakho lokusha? Ngenxa 
yesikhathi esaba sidanyana isigubhu singavuleki, sathi sibona yayisibuya 
intshebe. UMagree lona wabe esesuka sakuxhamazela evula isigubhu lesi. 
Mbo, mbo, mbo mbo phezu kukaMgonothi ephakathi esakeni. Kwanuka 
iphunga likaphethilolo lathi khuhle. 

Ngathi uma ngibona lokhu kwenzeka kwaba sengathi ngisephusheni 
kanti cha. Ngamuzwa phakathi uMgonothi ukuthi akaceli intethelelo kulaba 
bantu abambulalayo kodwa useyicela konentethelelo yeqiniso. Ngabona 
futhi ukuthi konke lokhu abakwenzayo, kokumshisa ngomlilo esesakeni 
usedlule kukho, usenxusela ukuba kungashi kokubili, okungaphandle 
okufayo nokwangaphakathi okungafiyo. Wagedeza ngaphakathi. Ngezwa 
ngifuthelana naye ngaphakathi esakeni. Ngamcelela uxolo ngiphindelela 
kuMagree. 

“Kungcono mkhiphe esakeni, ashe ezabalaza engekho esakeni.” 

Ngikhuluma nje ngimvimba ekokheleni isaka elimumethe uMgonothi. 
Ngathi ngethuka intshebe yase ilapha eduze kwethu. Yangiyabula 
yangiphosa laphaya. Yahosha unyawo lwenkukhu yangikhomba ngalo 
esiphongweni. 

“Uyazi ukuthi simbulalelani uMgonothi?” kubuza yona intshebe. 

“Cha angazi mfowethu.” 

“Pho uncengani ube ungazi ukuthi wenzeni?” 

“Ngimncengela nje ngoba ngimzwela indlela azofa ngayo.” 

Angazi isibindi esingaka ngasithathaphi. 

“Woza lapha… ngilandele.” Nebala ngayilandela. Yasondela kuMgonothi 
yaze yamengama. 

“Mgonothi!” 

.112 
.
.

“Yebo baba.” Usabela phakathi esakeni. 

“Yebo baba.” Usabela phakathi esakeni. 

“Yebo ngiyamazi baba.” 

Yaphendula yangibheka intshebe. Seyibuvulile ubuso kodwa isigqoko 
silokhu sisekhanda. 

“Baphi lapho bekhona?” 

“Sebashona bonke.” 

“Bafa kanjani?” 

“Bashiselwa endlini ngomlilo belele ebusuku.” 

“Ngifuna ukhulume iqiniso lodwa manje ngoba yilona elizokubulala 
kanti futhi yilona elizokukhulula uphile.” 

“Ngiyakuzwa noma ngingakuzwisisi baba.” 

“Ngicela ulandise uDavid kafushane ukuthi yini eyenzeka eyaholela 
ekufeni kwabo okunje.” 

Kwaba yimizuzwana ngicuthise izindlebe ngilindele amaqiniso okugcina. 
Kanti uMgonothi sakhe naye nje uyazi ukuthi umnewethu nomndeni wakhe 
bafa kanjani? Wayethuleleni uMgonothi engayixoxi le ndaba? 

“Awufuni yini ukukhuluma nja ndini, ngiyakokhela khona manje 
uma ulibele ukungundaza.” Wawasho la mazwi emnyanyaza mawala 
ngophethilolo. Labhoboka ngokushesha izwi kuMgonothi: 

‘UNtozakhe nomndeni wakhe babulawa ngabantu beqembu lamaphela. 
Yimi engaphosisa ngathi uNtozakhe nomndeni wakhe baseqenjini 
lezintuthwane. Ngangingaqondi ukuthi bazobe sebethatha isinyathelo 
esinesihluku kangaka… Wayengenzanga lutho uNtozakhe futhi wayengekho 
eqenjini lezintuthwane.Eqinisweni saxabana noNtozakhe sibanga imfuyo… 
Bathatha ngamawala base beqothula umuzi wakhe ngomlilo.” 

Sabuya masinyane isithombe somnewethu kanye nomndeni wakhe. 
Ngezwa ngaphakathi kungqubuzana inzondo nomoya wesihe. Ngathula 
ngididekile phansi konyezi nasesisini sikaphethilolo. 

“Umbuzo wokugcina wokuzikhulula: uyamazi uSolomuzi inkosana 
kaDavid?” kubuza intshebe. 

“Yebo ngiyamazi.” 

“Muphi lapho ekhona?” 

“Waboshwa.” 

“Waboshwa isikhathi esingakanani?” 

“Udonsa ugilimithi ngenxa yezombangazwe.” 

“Qhubeka ugonyuluke.” Yintshebe leyo. 

“Yimina engabophisa indodana kaDavid. Nakhona lapho 

.113 
.
.

ngangingaqondile, ngayengwa yimali nezinto eziningi engethenjiswa zona. 
Nge….” 

ngangingaqondile, ngayengwa yimali nezinto eziningi engethenjiswa zona. 
Nge….” 

“Kukhona osafuna ukukusho?” kubuza intshebe ibhekise kimi. 

“Cha akukho lutho. Ngicela nje ukuthi nimxolele.” 

“Woza sihambe,” yintshebe leyo. 

Yathi ikhipha lawo mazwi intshebe yayiphenduka ihamba iqonda 
emotweni. Ngalandela ezithendeni zayo. Usengethemba kangako ukuthi 
ngeke ngibaleke? Ngithi jeqe emuva. Ikloba lomlilo!! Ngabe uMgonothi 
sebe…Awu, bala nangu eza ngemva kwami uMagree. 

“Simelwe ukuba siqede ngawe manje David. Ubonile esikwenze 
kuMgonothi ngemisebenzi emibi ayenza kuwe nakwabakwenu kanye 
nabanye ongeke ubazi. Sifuna ukuba siqede ngawe nawe ngemisebenzi 
yakho.” Lwangishaya uvalo ngehluleka nokuma. Ngathatha ngabeka 
ngezinto ezingase ziphazamise laba bantu, angaze ngathola lutho. Angikaze 
ngikhiphe mphefumulo ngenhloso noma ngengozi. Kodwa phela kunjalo 
empilweni, umenzi uyakhohlwa kepha umenziwa akakhohlwa. 

Ngathi ngisathithiza intshebe yayivula ibhuthi yemoto. Kwakhona 
abakutakulayo futhi bekukhipha emotweni. Ngabe sekungumuntu omunye 
futhi? Bakudinsila phansi. 

“Uyamkhumbula umuntu owafika ebusuku kwakho emanikiniki, 
elambile enuka umjuluko, wamlalisa ngomnyama eqhugwaneni? Wathi 
uvuka ekuseni wabe engasekho?” 

Lwangithi thwansu uvalo. Ngimkhumbula kahle lowo muntu, 
wayegcwele nodaka. Kwathi angivume, kwathi mangiphike, ngagcina 
ngivumile. 

“Yebo ngiyamkhumbula.” 

“Kwakuyimi lowo,” kusho intshebe. 

“Uyawukhumbula umkhankaso omkhulu owake waba khona kule ndawo 
eminyakeni eyishumi eyedlule kuthungathwa amaphekula?” kusabuza yona 
intshebe. Cha, ngavuma angaze ngaphika ngoba ngisakhumbula kahle. 

“Uyakhumbula ukuthi kwake kwafika amaphekula amabili kwakho 

.114 
.
.

ebaleka wawagcina amasonto amabili uwavalele enqolobaneni, uwaphakela 

ebaleka wawagcina amasonto amabili uwavalele enqolobaneni, uwaphakela 

“Cha, okwakwenza ngi….” 

“Thula! Phendula umbuzo uthi yebo noma cha.” 

“Wawuwafihlelani ngoba umthetho wawusushayiwe ukuthi kumelwe 
ubike masinya emaphoyiseni uma kufika iphekula?” 

“Mina ngabona kufika abantu abahluphekile bangichazela ngenkinga 
yabo, ngase ngibasiza. Ngangazi ukuthi iphekula yisilwane esinonya 
esibulala abantu kepha mina ngabona abantu, ngase ngibasiza.” 

“Uzofela khona lokho-ke. Labo bantu noma lawo maphekula 
ungawakhomba?” 

“Cha.” 

“Uhamba ufuya zonke izigila-mkhuba lezi? Uzofela lokho-ke. Magree, 
kawusale naye umfundise umhlaba.” Wawasho la mazwi qede wangena 
emotweni yazamula kanye yasuka kwabopha izintuli. Yiyo leyaya! 
Yagwinywa yizintuli nobumnyama behlathi. Waya ngokuya uphela 
umsindo wemoto yami ezindlebeni kwaze kwathi cwaka. UMagree umile 
akathi vu, akathi nyaka. Nami ngema ngathula okwemvu izohlatshwa. 

“David, sewuthandazile?” esho ehosha isibhamu ejazini. 

“Cha, bengingakathandazi.” 

“Guqa-ke masinya siqede izikweletu.” Angichithanga sikhathi, ngawa 
phansi ngedolo, ngezwa futhi ukuthi kuyavuma. 

“Mina-ke David ngingomunye walabo ababili owabathukusa 
enqolobaneni bengamaphekula. Abanye esasihamba nabo bangena 
kwaMgonothi, babanjwa baboshwa. Basanda kuphuma nje ejele. Uzothi 
nxa uvuka emkhulekweni wakho, uthathe lesi sijumba uhambe naso. 
Yisona esibonga ngaso umusa wakho, isihe nosizo lwakho owalukhombisa 
sisebunzimeni. Uzothi nxa uzwa kuqhuma isibhamu bese uvuka-ke uthathe 
lo mthwalo wakho wezono esibonga ngawo, uqonde ekhaya ubonge lowo 
omethembayo nomkhonzayo.” 

“Ngiyakuya….” Angibange ngisakuzwa okwalandela ngoba ngase 
ngixhume ulayini weZulu. Ngathi ngiphakathi nomkhuleko lazamula 
izulu lezandla kwandindizela umhlaba. Ngathi vuthu. UMagree wabe 
engasabonwa nangokhalo. Nanti isaka… imali zindodla! 

Kwathi kusa ngangingena ekhaya. Nemoto yami iFord Granada 
yayidunusile ebaleni ingilindile. 

.115 
.
.

