 
 
Umjijimezo 
CondyNxaba 


"Ngiqoma ukufa ... " 
Kusekuseni ngo-6. Ayithathe uSango incwadi yocingo ayibukisise. Kuthi xhifi. Anikine ikhanda. Bese ethi: "Menzi!" 
  Kusabele izwi lithi: "Mzala!" LikhuJuma ngaphansi kwezingubo zokulala. 
  "Awuvuke ubone lapha," kusenguSango lowo. Bese kuzwakala ubuhwashahwasha, ephuma ezingutsheni uMenzi. 
  "Kuphi mzala?" ucikica amehlo uMenzi, ezama ukubukisisa umzala wakhe. 
  "Ngisho nansi incwadi yesikweletu socingo," aphakamise incwadi yakwaTelkom yocingo uSango. "Uyabona ukuthi isikwelelu socingo sale nyanga singakanani?" uyaswaca manje. 
"Angazi," aphendule okomuntu ongekho ezingqondweni zakhe. "Noma ungathi awazi, ngifuna wazi! Awukwazi ukuthi ungamane ulhi awazi!" Uyezwakala ukulhi uthukuthele uSango. AkuphawuJe lokho uMenzi. Ambuke. Amfice' ewulwandle. 
  Abuze uMenzi: "Imalini isikweletu? Awuthi ngibone!" alule izandla ukwemukela incwadi !eyo. Ayemukele. Alhi nhlaezansi nayo. Isikweletu uR422.90. Usezwakala elhi: "Hawu! Imali engaka! Laba bantu bakwaTelkom badlala ngalhi!" 
"Walhi badlala ngalhi! Badlalani ngalhi? Usuzosizakala ngalokho?" 


  

ukhombisa ukucasuka uSango. "Uzofike udlale ngocingo bese 
ususizakala ngoTelkom!" 	. 
  "Usho ukuthini mzala uma uthi ngidlala ngocingo? Unaqiniso lini lokuthi imina engikukhuphulela isikweletu socingo?" uMenzi lowo. 
Izwi akhuluma ngalo ligcweIeusizi. 	' 
  "Kakade uwena! Ingakanani nje imali engihlale ngiyikhiphela ucingo? Angithi uwena ohIalela ucingo lapha ekhaya ngoba ungasebenzi? Into oyaziyo ukuhlale ukhuluma kulona noQhephu isithandwa sakho!" useyashisa manje uSango. Usembuka ngokunengwa umzala wakhe. "Ngikhathele manje ile nto oyenzayo! Mina manje kufana nokuthi ngisebenzela ukukhokhela ukukhuluma sengathi ngiyahlanya! Kodwa futhi ngibe ngingalusebenzisi kuyaphi ngoba ngizitshela ukuthi nginezinye izindleko!" Athule nya manje uMenzi .. Akaphenduli. Ubheke phansi. "Ngikhuluma nje awuzihluphi manje ngokuthi ufune umsebenzi. Kuphela nje into oyihlalelayo ukubhubhudlana nocingo!" 
"Angidlali mina ngocingo Iwakho," kuphawula kafushane uMenzi. 
"Ubona ngihluphekile! Manje usungenzisa izinto engingazeilzanga," usehlengezela izinyembezi. "Impelakubuhlungu ukuba undingasithebeni! Futhi uze wenze yonke Ie nto oyenza kimi, kodwa wena ngesikhathi uhlala ekhaya ufundiswa abazali bami, babengayenzi Ie nto kuwe." 
Kubvengathi ayamcasula la magama uSango. Nangu esethi: 
"Manje konke lokhu okwenzayo, ukwenziswa ilokho? Angithi imina engakuqoqa ngemuva kokufa kuka-anti nomalume? Akumina yini ngonyaka odlule ebengikukhokhela zonke izindleko zesikole waze waqeda?" 
"Uwena rnzala, kodwa ngiphatheka kabuhlungu uma usungibalisela. 
Njengoba ukhuluma ngokuthi ngihlalele lapha ekhaya ukukonela iz~nto zakho. Ukhumbule ukuthi angizenzi ngokuba lapha. Ngenzlwa ukuhlupheka," kusenguMenzi lowo. 
  "Lapho ungazoni yini izinto zami? Angithi kwasa nje ngihlalelana nokuthenga ukudla ngingaqedi, ngoba nakho kudliwa uwena ungakhathali?" akusho lokho uSango eswaca. 
  "Hawu! Ngaze ngasizakala mzala ngalithola iqiniso. Kanti ngilokhu ngidla ukudla okuthengwa uwena nje, lokho kukuphatha kabi?" kusenguSango lowo. 
  "Hhayi ngoba ngingathandi nokuthi udle ukudla kwami: Futhi uzoze ungazi njengomuntu okhulumela ukudla, kanti akunjalo. . Kodwa-ke naruca kunjalo, ukudla kubiza imali. Ngakho-ke kufanele 
2 
kuphathwe kahle. Kubuhlungu-ke ukusebenzela ukuthenga ukudla kube kungadingekile," kuphawula uSango, ebopha ibhulukwe aseligqokile ngebhande. Ngemuva kwalokho ahlole ibhande ngeminwe ukuthi lingene kuzo wnke yini izinkintsho zebhulukwe. 
  "Uze uthi ngikumosela ukudla nje, lapho uke wabonani engiyenze ngokudla kwakho?" usekhombisa ukushisa futhi uMenzi. 
  "Ungabuza kodwa?" uSango lowo. Ubopha izicathulo asezigqokile ngezintambo zazo, eziqinisa. "Ungathi ukhulupheleucwebezela unje? Uke uzibone uma uqimbile ukuthi ungathi uyahlosa kuhle kwentombazana? Kwankaba yakho isithe twa phakathi esiswini. Kwazinyama zornzimba wakho seziwubikibiki nje," amoyizele uSango, ebuka umzala wakhe osegcwele izinyembezi emehlweni. 
  "Ngempela mzala kudla kuni kwakho engikumosayo mina? Ufike wakhuluma ngocingo. Manje sekuwukudla. Kusho ukuthi mina lapha ekhaya ngikuhlehlisela emuva!" 
  "Kungcono ngoba nawe uyasho. Khona okwempela ungaze uphikelele ngokukhuluma kanjalo, kuyahlala yini ukudla kuwe!!a okusefrijini? Angithi amaqanda lana kuhlale kwaba ubuphohlophohlo? Ushizi wona ubonakala njalo uwudebeza ngommese bese ulokhu uwuhlafuna? Akupheli ukuzwakala kobuhlohlohlo usuthosa amasoseji. Kwapholoni lona ngiwuthenga kwasa ngoba nawo awuhlali. Ngiyothi ngithi ngizenzela ukudla, ngithole ukuthi nokuthi kungasekho. Ngakusasa ngivukele esitolo. Ngithenge. Engikuthengile nakho futhi ngeke kwahlala sikhathi. Manje mina lapha ngihlalele ukuthengana nokudla, nokukhokhela ucingo. Angisho mina ukuthi ungadli. Kodwa uma udla, ubodla ngokuzi- bamba njengomntu omdaJa. Ungalingisi ichwane likhuliswa ngemeshi, lona elidla ubusuku nemini. Kanjalo nocingo lusebenzise, kodwa ulusebenzise ngokwazi ukuthi ukukhuluma kulona kuyimali. Ungahlaleli ukulusebenzisa noma kungafanele," useyakama manje uSango. "Futhi ngeke kwakusiza ukukhuluma ngokuthi ngiyakubalisela ngoba kakade ukhonze kimi. Noma ungathini uhlezi uhlezi lapha kimi. Kodwa okubalulekile ukuthi ungicabangele njengomzala wakho. Angithathi ndawo. Nawe uyakwazi lokho. Akumeie-ke ngisebenzele ukuthenga ukudla nokukhokhela ucingo. Eyocingo kodwa sengiyixazululile." 
"Ngabe usuzoluvala mzala?" ubuza ngokumangala uMenzi. 
Akaseyena manje umuntu onosizi. 
  "Cha, angizukuluvala. Kodwa ngizocela abakwaTelkom baluhlele ngendlela yokuthi kube nezinombolo zokuthi lungasebenzi uma 

 
kungashaywanga zona kuqala. Uma ufuna ukulusebenzisa uyolucela kimi ngikuvulele lona. Ngisho noma ungacela isigubhu sakwenye indawo, asisoze sasebenza kulo. Kuthiwa iPlus Facility leyo," akusho lokho uSango ebopha uthayi. "Into engigcizelela ukuthi 
	ungicabangele kuyo ngoba ibiza imali, ukudla." 	. 
"Hhayi! Kanti ungahlupheki ngami mzala ngokudla kwakho. 
Ngizokuyeka ngingakudli. Angisiyona inja mina. Angikwazi ukudla ukudla okukhulunyelwayo. Angisho nokuthi kusayokwehla kowami umphimbo. Ngakho-ke ngeke ngiphinde ngikudle. Kunokuthi ngiphinde ngikudle ngiyoqoma ukufa kunokudlal" usebuye wakhombisa ukuba nosizi uMenzi. 
"Uze ukhulumc kanjena, lapho uthembeni ngoba awunamali? 
Awusebenzi. Kwamsebenzi awuzwani nawo," ambukisise uSango umzala wakhe. "Njengoba scngike ngasho, angikunqabeli nokudla. Kuphela nje into engingezwani nayo, ukudlisa okwenkomo ilahlekile. " 
"Awuhlangene nokuthi anginamali! Imina engizozibonela. Kodwa ukuthi ngingaphindc ngilokothe ngidle ukudla kwakho, ngiyobe ----!,giyahlanya!" Akungabazeki ukuthi Ie nto ayishoyo uMenzi uzimisele ngokuthi ayenze, "ngiyasho futhi ngithi ngiyoqoma ukufa kunokudla kwakho okukhulunyelwayo." 
  "Angazi-ke mzala wami. Uyozibonela wena okwenzayo. Kuphela mina bengikutshela ngento engisokolisayo. Kusasa ngifuna nokulobola ukuze ngiganwe. Ngingayithathaphi-ke yona leyo mali uma izinto ziqhubeka kanje?" USango abuke iwashi elisengalweni yakhe. "Nami sengiyahamba ngingaze ngifike emsebenzini isikhathi sokungena khona sesedlulile," ngemuva kwaleyo nkulumo angabe esalindela mpendulo evela kuMenzi. Aphume ahambe. 
  UMenzi uqube lapha kumzala wakhe uSango. USango uqashe ikamelo ahlalakulo lapha edolobheni lascStanger. Uqube lapha ngoba abalekela ukufa ngemuva kokubulawa kwabazali bakhe eKuzweleni, lapho ikubo lalikhona. Abazali bakhe baze bafe nje, ingoba eKuzweleni kwaqubuka udlame. Ingani phela kwakubhoke ezombusazwe. Njengeningi lentsha efundayo, naye athatheke ilezi zindaba. Angcnc ntshi kuzona. 
  Amakholwa akholwa ubukhona bukaNkulunkulu. Kodwa indlela amdumisa ngayo yehlukile, nanxa umgomo wokukholwa uwodwa, wokugcina czulwini. Kubanjalo nakwezombusazwe. Ohlangeni olumnyama kuba sengathi imiqondo ingavumelana. Ukuphikisana 
4 
kuyicala. Kanjalo kula maqembu ezombusazwe sekusuka uthuli Iwezichwe. Kwabe sekuzwakala ukuthi kwasibanibani baphelile abantu. Usibanibani yena ubulawe kanjena. Umuzi wona wenziwa . ukuthi nokuthi. 
  Lelo fu lafika nakubo kaMenzi. Akuthi kulelwe nje kungazelele lutho, lase lifikile iqubu labantu. Impi yoqobo. Kubonakale ukuthi ihlasele ukuhlasela. Nalaba bantu abazeki ukuthi bangakanani. Bafike bafohloze isicabha. Basho ngaphakathi. Mpu mpu uMenzi. Bambambe ngqi. Impela uyena. Nangu uyise ethi akazobona 10 mhlolo owenzakalayo. Banele ukumbona umntomdala, bangabe besabuza. Bamqhube bemhlohloloza bemusa ekameleni lakhe. Nangu nonkosikazi wakhe. Bobabili sebekhulile abantabadala. lminyaka yabo ikoma-60. Bezwakale laba bantu bethi: "Ya! Wena mntomdala!" babhekise kuyise kaMenzi. "Ufundisa ingane yakho ukuthi iphikisane nathi ngezombusazwe?" 
  "Hawu bantabami! Angazi lutho mina olwenziwa uMenzi. Ukuthi wenzani kwezombusazwe, angazi lutho" kuzikhalela ikhehla. 
  "U namanga," kusho omunye walaba bantu. "Wena mfana ngifuna ukuthi ubuke esizokwenza kulaba bazali bakho, ngaphambi kokuthi nawe ufe." Babadubule. lzinhlamvu zaba ubuqhuqhuqhu zihlala kubo kuhie kwemvula Ayisabonakali imizimba yabo. Ixhixhaigazi. Iyesabisa uma uyibuka. Waphinda futhi lona okade ekhuluma wathi: 'Thungelani nomuzana lona ukuze kuphele yonke into yalapha," kanti lona obambe uMenzi akasanakile. Isandla esimbambile sesithambile. Ulibele okwenziwa kubazali bakaMenzi. Monyu uMenzi esandleni. Wathi nyawo zami ngibelethe. Babe sathe, lutho. Sindiyane. Yonke Ie nto yenzeka ngonyaka odlule. Ngaleso sikhathi ubefunda uStd 10, kuscnguFebruwari. Uselandwa umzala wakhe abashiyana naye 
ngeminyaka emithathu, uSango. 	. 
Inkulumo engapheli emadlebeni kaMenzi ngeyashiwo umfundisi 
eshumayela ngosuku lomngcwabo wabazali bakhe: 
Bazalwane! Kulo mbhedukane wokubulalana, Kubulawa nabazali abazele, 
Babulawela abantwana ababazele. 
Boneni bazalwane abazali? 
Ngiyabuza ukuthi ukhona yini kinina, 
Owazi ukuthi czintabeni lapho ingane ihamba khona yenzani? 
Angithi intombazana iqala ukuqoma ihlezi nawe 
5 




 
 
Angithi kwabuntombi lobu buyilahlekela uhlezi nayo? Akukuvezi yini lokho bazalwane, 
Ukuthi kuningi okwenziwa izingane zethu esingakwazi? Baze baphela Nkosi abantu bakho ... " 
Yebo bafa kanjalo-ke abazali bakhe. Babulawa bebulawela yena. 
Bengenze lutho bona. Ngelinye ilanga uyokhula naye. Ukuba uyabazi laba bantu, ubeyoziphindiselela kubona ngobunzima abamdalela bona. Kumanje nje, uyinto yokudlala uSango ngokudla kwakhe. Kubuye kuthi pheshe okunye okwashiwo umfundisi entshumayelweni 
	yakhe: 	( 	. 
Okunye bazalwane okumele ngikusho Kulo ndodana walaba esibaphelekezelayo, Ukuthi akangabacingi abantu balobu bubi. 
Ngithi akabaxolele ukuze babhekane noMdali wabo. Ngokuba bazalwarie uma uhlanya luhlanya, Luhlanya ngoba lufuna ukukhombisa ubuhlanya balo, Musa nawe ukukhombisa ubuhlanya bakho, 
Luyeke lukhombise ubuhlanya balo lodwa 
Ukuthi luluhlanya ngoba lungenakuhlala lungahlanyi Khumbulani phela ukuthi umuntu obukelayo 
Uyothi laphaya kuhlangene izinhlanya ziyahlanyelana Nawe agcine usuluhlanya. 
  Cha, akabayeke ukuze akhohlwe yibo. Umqhele wezenzo zabo bayowamukela kuMdali wabo. Nanxa singekho nakancane isizathu sokubulawa kwabazali bakhe. Buka ngoba kwasekameleni lakhe, akukho noyedwa kubona owayengena kulo. Kwazingqwembe lezi zenhlangano yakhe babengazazi. Abuye azibuze ukuthi, ingabe lokho kubulawa kwabo kwakungahlangene nomhobholo noma inzondo ethile ? Pho uzoyithola kubani impendulo! .Impela bake bamlaya abambulalela abazali bakhe. 
  Kuthe ngo-7, uMenzi esakhungethwe He micabango, usezwa kuthi ngqo ngqo ngqo emnyango. Ubani lowo? Aqonde emnyango ukuyovula. Ongenile uQhephu, isithandwa sakhe. Ungena ngenjabulo enkulu. Nanamhlanjena akekho uSango obengaba isithikamezo kubona. Ngokushesha injabulo angene enayo ishabalale. Umuntu arnvakashele uduma. Akafani mpela njengasemihleni. Adumale. Ngokubuna abuze: 
6 
"Yini kwenzenjani Menzi ? Yini awangenama namuhla uma ungibona?" 
  "Ngingenama kanjani Qhephu? Kanti angidlali abantu ngenxa kokuhlupheka kwami!" elandisa ngosizi. 
Abuze ngokumangala uQhephu: "Yini, kwenzenjani?" "USango," aliphimise igama lom'zala wakhe maqede acwebe izinyembezi, ebheka phansi. Azibonele engengane noQhephu ukuthi zimbi izinto esithandweni sakhe. Angabe esachitha sikhathi. Asondele kuyena, amwole, ebuye emphulula ebusweni ngezandla zakhe ezithambileyo. Amange. Kuthi kanti ikhanda likaMenzi beliduma, kuphele konke lokho. Imizwa yakhe ithunjwe ukuba seduze kukaQhephu kuyena. Lisheshe lehle igwebu elikade seligcwele kuye ngaphakathi. Athambele umthetho. Qaqekiyane. Agcine eyilande yonke indaba njengoba injalo. 
  "Wayilanda-ke indaba yakho ebuhlungu Menzi. Uyazi angazi ukuthi ngingakukhombisa kanjani ukuthi ngiyazwelana nawe 'kuyoyonke Ie nto." Useqala ukuhlengezela izinyembezi naye manje, ukukhombisa isithandwa sakhe ukuthi uyezwelana naso. 
  "Kanti ungahlupheki ngalokho Qhephu. Nami ngiyazibonela ukuthi Ie nto nawe ikuphethe kabi," akusho lokho uMenzi encika kakhulu kuyena. 
"Manje Menzi ucabanga ukwenzenjani?" 
  "Ngicabanga ukungakudli ukudla kukaSango," ephendula kafushane kanjalo. 
"Hhayi bo! Kahle phela. Bese usuphila kanjani mntakwethu?" 
Uyabonakala manje uQhephu ukuthi uyamdabukela uSango. 
  "Angazi. Kodwa khona angisafuni kufaka lutho kowarni umlomo oluzophuma kuSango," ezwe ngaph8.kathi kuthi xhifi. "Angiyona mina inja. Kunokuthi ngidle ukudla okukhulunyelwayo, ngingamane ngiqome ukulamba ngize ngife;" kufunga kugomela uMenzi. Sekubuye kuthi akamoyizele manje uma ecabanga azokusho. "Cabanga-nje umuntu aze athi angikhuluphele nje ungathi ngizoqhuma ngokudla kwakhe," kube ukukusho lokho nje, uQhephu ambuke maqede amokhe ngensini. "Ubuye wathi ngisho nezinyama zami ziyabikizela," kube sengathi lokho kumqhubekisela phambili uQhephu. Usehlekaaze agcwale izinyembezi emehlweni. Usezwakala futhi uMenzi ethi: "Nxa! Kanti nawe usuyangihleka? Yini ekuhlekisayo kimi manje?" 
7 


 
" 

  "NgihIekiswa ukuthi uqinisile uSango uma ethi uyabikizcla manje ngenxa, yokukhuluphala." 

  UMenzi azwakale ethi: "Uyabona-ke manje,usuyeyisa nawe. Uze usho njalo ngoba ubonani kimi?" naye uyamoyizcla manje. "Uyazi ukuthini?" kuthatha kabusha uQhephu. "Nobuso bakhe scbupheIiduke 'baba indilinga. Kwamehlo lana aseze angena phakathi. Ngempela ngiyavumelana naye uSango uma ethi ukhuluphele manje." 

  "Nize ningibone ukukhuluphalanjc, lapho nieabanga ukuthi ngizohlatshwa yini ngoba ngihIatshelwa umcimbi?" Iphinde imhleke futhi intombi yakhe. 

  "Kungeono-ke ngoba nawe uyabona," uyamgeona manje uQhephu, emoyizela. "Futhi mina uma ngabe nginguwe, bengizoke ngizame ukuneipha kaneane," amoyizele futhi. "Okunye okumele ukukhumbule ukuthi uma unganakile, umzimba uzokuphunyuka ugcine usuyisibefubefu, itubesi uqobo," ambukisise manje. "Impela kuthiwa kuhlckwa limbiwa. Ngizwa lapha endlini kuthule . Awungifakele ikhasethi kaWhitney Houston. Lokho kuzosenza sikwazi ukuehitha isizungu. MhIawumbe nawe uzoke uthi ukuzizwa ungeono," angabe esaehitha sikhathi uMenzi. Enze njengokufisa kwesithandwa sakhe. Awudedele umeulo. Uvimbanise endlini. 
  Ezwakale uMenzi ethi: "Hhayi-ke! Uma usho njalo, ngizoke ngizame ukuzehIisa kaneane." 
  "Hhayi nakaneane, kakhulu!" kubuyisela uQhephu. Ambuzc; "Uzozehlisa ngani?" 

  Athi nya uMenzi. Angaphenduli. Kambe uze athi uzozehlisa nje, yini yona azoyisebenzisa? Uma phela engadli, uzofa. Ukudla kukaSango kunokukhuluma. Akakwazi-ke ukuthi uzodla kaneane kukho ukuze anciphe. Akangakuthinti nhlobo. Uzokwenzenjani ukuze anciphe? Agijime njalo ekuseni? Okwakobani nje ukugijima njalo? Uma ugijima ugcina usugeleza izithukuthuku. Kulukhuni kunjalo nje ukugijima. Buka ngoba uma usaqala, uba namajaqamba. Okwakobani nje ukubanamajaqamba, ebuhlungu kanje? Khonalapho kuthi pheshe umeabango. 

  Ezwakale uMenzi ethi: "Sengikhumbule! Kunempuphu yokuncipha eyashiywa ngomunye ubaba owayeyidayisa. USango wayithengangoba ethi ufuna ukuncipha. Kodwa akakaze ayisebenzise." 
Abuze uQhephu: "Pho manje uzosebenzisa yona?" Amoyizele. 
"Uma ikhona mhlawumbe izokusiza. Ikuphi? Ake uyilande ngiyibone." 

8 

  "Hawu! Ngaze ngasizakalangayikhumbula. Futhi kungeono ngoba akayinakile. Angisho ukuthi usayikhumbula nokuyikhumbula ukuthi ikhona," ukusho njalo konke lokhu usemi ngezinyawo. 
 , Abuye nayo. Isephaketheni. Amnikeze. Alithathe iphakethe uQhephu. Alivule. Kunepheshana phakathi elibhaliwe. Linika yonke ineazelo yokufanele ukwenze. Alifunde. Bese emoyizela ethi: "Kuleli phepha kubhalwe ukuthi uma usebenzisa Ie mpuphu, kumele uyibambe inhliziyo yakho edame i10bizela ukudla. Kumele uyibophe. Le mpuphu iwukudla okugewele uma izipuni zayo ezintathu ezigewele zithelwe engilazini yamanzi aqandayo. Uyagoqoza kuze kuhIangane. Uphuze. Ngokuhamba kwesikhathi uma uzwa ulambile, udla noma isiphi isithelo. Kungaba iwolintshi noma ihhabhula. Amanzi nawo noma ijuzi uma uzwa womile, kuyasiza. Izinto ezinoshukela wokuthengwa aziphuzwa. Okubalulekile kodwa ukuthi uzibambc, ungabe ulokhu ueosula laphaya nalapha bese usufaka emlonyeni. Lokho kwakhona kungakukhuluphalisa. Le mpuphu inomsoeo omningi. Ngakho-ke kumele udle yona yodwa." Ambukisise. "Ukuba mina nginguwena, bengizoke kengizame ukuncipha ngokusebenzisa' Ie ndlela. Ungamelana nokwenza lokho ? Buka ngoba kuze kuthiwe uma uzibambile ngezinsuku ezintathu zokuqala, lokho kulangaielela ukudla kugcina kuphelile." 

  "Ini? Ngingayeka kanjani ngingavumelani nakho. Ngizoke ngiyeke ukudlalokhu kudlaokukhulunyelwayo." Amoyizele uMenzi. Uj atshuliswa ukweneliswa ileli eebo eselizakhe esikhaleni. Uqhoshile manje. "Impela ngizoyidla Ie mpuphu ngendlela oehaza ngayo. Ngifuna okunguSango, kuthi kufika nokudlana kwakho lokhu osekusizakele ngakho, ngingakuthi mbibi. Kunalokho ngibonakale ngihwabheka nje, ngincipha emzimbeni. Kube sathe kuyangineenga kuthi angidle, ngithi: 'Ngiqoma ukufa kunokuthi ngiphinde ngidle ukudla kwakho.' Khona nje! Kuzoyidela inkani! Ngifuna kugeine kuxolisile. Kungakaxolisi njena, ngeke ngize ngakuthi mbibi ukudla 
, kwakho! Sengikuthole lapha kukuneane khona." Asukume. "Awuthi ngilande amanzi nengilazi ukuze ngiyiqale kusemanje Ie nto." 

  Aze abuye nawo amanzi. Phohlo phohlo impuphu engilazini enamanzi. Goqo goqo ngesipuni. Nakhu sekungaphuzeka boo Mimiliti ngomphimbo. K wehIa ngomphimbo nje. Umphefumulo uthi kla. Kuhle kudelile. Kungeono aphinde, ingilazi yesibili. Lokho mhlawumbe kuzowenzisisa umsebenzi. MhIawumbe kuzosutheka nokusutheka. OkunguSango kuzoke kujabhe! Qiniso kuzogcina kuxolisisle. 

9 


 
. 
  Sekuthulekile endlini manje. Akasekho okhulumayo phakathi kwezithandani. Umeulo odlalayo usanganise uQhephu. Uthathekilc ngawo. Ngemuva kwesikhathi buthi Ie ... Ie ... Ie ubuthongo kuQhephu. Ngapha ngakolunye uhlangothi, uMenzi ujabule, kuthi akandize ngaleli eebo azogobisa ngalo uSango. 
  Manje sekungu-9. Klu klu klu isisu kuMenzi. Sesidlulile isikhathi adla ngaso. Uzoqinisela.Kuthiwa akueosulwa ndawo. Ngisho nobala lolu. Cha akulokothwa lokho. Azibambe. 
Siqhubeke isikhathi. Ncsisu sibelesele. Azithibe, angadli lutho. 
Sithi klu klu kill isisu. Isifikile indlala. Bakithi! NOma sekunje akube kusafakwa lutho emlonyeni? Ngisho ubala lolu? Ziyophela nini izinsuku e'zintathu ukuze kudlule ukulangazelela ukudla? O! Konje kuthiwa isithelo silungile! Zikhona ezikhona efrijini. Kungeono akhalele kwesisodwa esikhona. Ashone kuyo. Gengelezi ifriji. Ewu! Akukudla kuyafiwa. Kuze kubc nanenyama eyalethwa umngani kaSango, kade kunomsebenzi kubo. Eyesinqe. Nanku nopholoni. Namasosiji akhona. Hm! Ekudleni okumnandi kanje, angabe esathi eosu, ukunyakambisa umlomo! eha ... eha ... eha, kuthiwa lokho akwenziwa. Akaqiniscle. Umuntu uYa7ibamba. Akasale esekhalela lona ihhabhula. Liyaqanda. Nantilijuluka ukubanda kwefriji. Aliphonse emlonyeni. Kube ukulithinta nje ngomlomo, angabe esaehitha sikhathi. Kuzwakale ngobufohlofohlo emlonyeni. Akwangezwakali lutho nje. Akudlayo kwamane kwaphelela emionyeni. Adumele elinye. Kuphinde csakuqala. Ubufohlofohlo buze buphele. Aqede azibe. Aqede. Azibe. Siphinde isisu sithi klu klu klu. Nanso imihlolo. Ukulamba kuthi bhel Akundlala kuyat1wa. 
  "Akumane kube yini kanye! N geke ngakumela lokhu 1" Umeabango ofikayo kuMenzi lowo. Sekuzwakala ngohlwihlwihlwi ehlephula inyama. Ayithumele emlonyeni ngokushcsha. Afake enye, eze eyifuqa ngeminwe. Umlomo usubonakala ungaka ngoba ugewele inyama. Ayihlafune khona kunjalo. Akasahlafunil Ungaze uthi ungenele umneintiswano nabanye abantu wokuhlafuna. 
. Nakuhlafunayo akusanambitheki. Bese ebindi ... we! Ngqi! 
Uyagonyuluka manje. Lutho. Kuthi ngqi. 
  UQhephu usephuthuma ekhishini. Umntakwabo umumethe umthamo. Uyagonyuluka. Ngokuhleka athi: "Ngiqoma ukufa kunokudla ukudla kukaSango!" 
10 
2 
Icala lesehlukaniso 
Kusenkantolo lapha, kusekuseni. Ayikavulwa inkantolo yabantu abazokwehlukanisa imishado. Yingakho njena iningi labantu elize kule nkantolo, lihlezi ebhentshini elide elikuvulande. Abaphelekezela abazohlukanisa babonakala ngokuzixoxela bona babuye henze namahlaya. Abanye balabo bakhulumela phansi ngokunyenyeza, ubabone nabo futhi sebokha insini. Abazohlukanisa bona umunyu abamunyungana nawo ubhalwe ebusweni babo. Bona akuvumi nokuba bakhulume. Badliwa imieabango nje kwaphela. 
  Kulaba bantu kukhona uCiko umfo kaJele. Uzihambela yedwa yena, nakhu phela unqabile ukuphelekezelwa abangane noma izihlobo zakhe. Nakuye lolu suku Iwanamuhla lumuneu. Ulubona luluvindi nje. Ezindlebeni zakhe kuduma izihlonono. Indaba yokuthi namuhla usuku Iwakhe lokwehlukanisa noZonke, imenza nokuthi agqumele phezulu uma ephefumula. Ufisa sengathi lolu suku lungashcsha lwcdlule. Kodwa uma ecabanga ngokuthi ukudl~la kwalo olwanamuhla kuzosho ukudlula komshado wakhe, lapho umane azizwe emfoma izithukuthuku. Akaziboni nakaneane edivosa noZonke. Ingani kumanje njc uzizwa emthanda kakhulu. Lokhu kumenza ameabange umzuzu ngomzuzu, azehlulele aqede ukuthi konke knyena kunje nje namuhla kungenxa yakhe. Uzitshcla 
II 


 
~ ,. 
ezitshelile ukuthi ukuba wamphatha kahle umkakhe ngabe abazudivosa namuhla. 
   Ukhumbula nyakenye ekuseni elahla phandle izingubo zikaZonke, ethi akaphume aphele emzini wakhe. Uma ecabanga lokho, uzisola njalo nje ukuthi lokho wayekwenziswa uthando olukhulu lukaLungi olwase lumgabhile. Uzikhumbula emdudulela phandle. Akakamkhohlwa ekhala, emncenga ecela angamxoshi. Ekuzwalokho wenzani? Wamfumba ngempama eyahlala yagcwala embonjeni, yamshiya edumbe elinye lamehlo, nalo elabuye laphenduka lababomvu tebhu okwegazi. Waqeda lokho, wasuka wangena emotweni esephikelele emsebenzini. Ekubuyeni kwakhe ntambama wafica itshe selome inhlama, engasabonwa uZonke. Phela wayenze ayetshelwe ukuthi akwenze. Wapakisha. Wathatha ingane yentombazane yabo; uTshwele, wayiphonsa emhlane, wakhala wemuka esephikelele kubo. Wasala-ke uCiko nomuzi wakhe, ethi aphume nobomvu. Wayesethole ayekade ekufuna phela. Ngemuva kwalokho waphenduka wejwayela ukulala ezintabeni ngoba ezwa umuzi usumsinda. Uthe esuka lapho walanda uLungi, isifundiswa esifana naye sasenyunivesithi ukuba azohlala naye, hhayi uZonke yen a owayephase nje uStd 10. Wayengasebenzi futhi uZonke ngoba elindele ukuyofundela ubuthisha kulo nyaka. U sakhumbula kahle nokuthi wamtshela emakhaleni uZonke ukuthi noma angahamba akasoze amlanda ngoba yena akasona isigwadi. 
   Nembala bahlala noLungi. Ngemuva kwesikhashana nje uLungi waqala ukukhombisa ubuyena. Wamthola ukuthi akanakhanda. Kuthe kusuka wakhononda ngokuningi manje akuthola kuye, okuyizinto uZonke ayengenazo. Ngisho nobudlabha lobu, wabuthola bubhilitile kuye. Ubuvila bona, kwakuyilobu bokuhluleka ngisho nokuzenwaya. Into ayefike aziqede ngayo ukuthi wayengenqeni ukuhlala phansi angenzi lutho endlini. Okwakhe okukhulu kwakuba sengathi , angadamane ebukana naye emehlweni. Wayezithandela ukufunda amaphephabhuku. Uma engafundi wayezilalelela umculo onganqamuki. Ekudleni khona wayeyinkingaenkulu. Ukudlakwakhe okukhulu kwakungokwasemathinini noma kube ngokuthengwa sekuvuthiwe. Futhi lokhuya angikwazi! Uma khona eke wazama ukupheka, wayepheka ingxavungxavu nje. Wayeyihlazo nangu umuntu! Yena wayengaphuzi okuphuzwa yiwowonke umuntu. Uma engatholanga amajuzi abizayo, wayeqoma ukuhlala angaphuzi lutho. Phakathi endlini wayengazikhathazi ngokuthi ahlanze ukuze 
12 
kubukeke kahle. Uma khona eke wazama, wawuzibonela ungatshelwanga ukuthi intombi lena ayazi lutho. Phela ngemuva kwalokho, iyoba ingiqi embhedeni isibika ukuthi akusavumi lapha nalapha ngenxa yobuhlungu. 
   Nakhu-ke sekwenzeka ngelinye ilanga ukuthi uCiko azithele endabeni yokuthi uLung; unokhwapheni wakhe. K waba akayihlokozanga njena leyo, umsindo wathi bu endlini. Wayengasazibekile phansi lapho uLungi esemtshela ezikabhoqo ethi yena akasoze ancenga kumuntu wesilisa. Waze waliphimisa nelokuthi okungcono kungaba ngeyenhlukano. Wamtshela nokuthi uma uCiko ayecabanga ukuthi uzokwenza akwenzakuZonke, wayenzaiphutha. Yena akasiyena lowo muntu. Futhi kufanele akhumbule ukuthi yena uzimele ngoba unemfundo yakhe, akafani noZonke. Imfundo imkhulula ukwenza into ayithandayo ngesikhathi sakhe. Akugcizelela kakhulu ukuthi uCiko akahlangene nezindaba zakhe ngoba akashadile naye. Yena enguLungi umhlaba kuyena usebanzi, Wathi ethi uCiko naye uyazazi ngoba ebuswa ukuthi akanakugcakagcwa ngenkulumo kanjalo umuntu wesifazane, kwaba sengathi umqhubela phambili lapho ngoba wamfusekisa uqobo. Akangabe esachitha isikhathi, wapakisha 
, 'konke okuthi yena, ethuthela etekisini eyayimi egcekeni ngoba ibizwe ' uyena. Ngemuva kwalokho, wakhala wemukaeshiya ngemuva uCiko enkemile. Inhlalo yabo noLungi, uCiko usayibona sengathi iyinto yayizolo. 
Imicabango kaCiko manje yaqala ukunamathela kuZonke. 
Wabesathe uyaziba wambonaelapha phambi kwakhe. Wambona ngezinsuku zabo zokujabula. Wambona ngendlela ayemhlonipha ngayo. Wambona ngendlela ayemthanda ngayo. Wambona emoyizela ukwedlulisa ingxabano uma bexabene. Wambona emtatazelela enza 
ukuthi asheshe athole 'okudliwayo uma efika kade ehambile. Wambona egqigqizela endlini eyihlanza esegeleza izithukuthuku. . Wasibona nesihe sakhe ayesikhombisa kuye uma egula. Khona uma , 'exakwe inkinga ethile, wayenzani ngoba njalo wayengamsweli eduze kwakhe ngoba ezama ukumhlaziyisa yona: Waze wamkhumbula . umntakwabo!Pho! Wazilahlela yena. Wakhumbula ukuthi 
ungumkakhe abashada naye. KumeJe ambuyise. Walikhumbula futhi nekhono lakhe elalingandile ekuphatheni imali. Nanxa uZonkc ayengasebenzi, imali uCiko yayingampheleli njengoba kwasekwenzeka ehlala noLung;. 
Usuphumelele umcabango wokumbuyisa uZonke, waqala manje 
13 




 
 

ngokusindeka ukuthi uzombuyisa kanjani ngoba wamona kanjeya. Aye khona? Uma eya khona phela uzobe uyazosa ngoba unabafowabo. Yena lona ophakathi onguphumasilwe angamelana naye? Wakhanyelwa ukuthi kuhle angalokothi alugeobhe unyawo Iwakhe ekhweni. Angambhekelwa ubani nje umkhwekazi wakhe njengobaengafuni lutho kanjena oluhlupha uZonke ebe enguthunjana wakhe, abuye futhi abe ukuphela kwentombazana anayo. Wakhumbula futhi nokuthi okusuke kuthinte uZonke kusuke kuthinte noMaNtshangase, unina. Kodwa yini azoyenza ngoba usefuna abuye umkakhe? Laziveza ieebo. Kungeono athathe ipeni nephepha abhalele umkakhe. Uma embhalela uzozethula kuyena okufana nesikhathi esameshela. Hheyi! Waze wavelelwa! Okwakobani nje ukuba inhlekisa sekufundwa inewadi yakhe yiwo wonke.umuntu Ie ekhweni! Hhiya! Kodwa akusenani. Bayothi bangahleka kube khona lapho eyonosuka khona yini lokhu uZonke umkakhe? Akambhalele! Nembala wahlala enewadini. Uma eseqedile ukubhala ezikhalela, wathola ukuthi ubhale arnakhasi angu-lO. Kuyoyonke into abeyisho ubexolisa ephindelela. Ekuqedeni kwakhe ukuyibukeza inewadi, wasikhihla isililo, bukake kukhala umuntu onembodlongo yezwi. Lapho kwamane kwaba sengathi izindonga zendlu nazo ziyenanela ngokuzamazarna. Wageina eyiposile ieyo newadi. 
  Njalo uma eya emsebenzini wayengayeki ukuzethembisa ngokuthi uzothi ebuya, afiee impendulo evela kumntakwabo. Wayethi imoto angayimisa uma efika ayiqondanise nebhokisi leposi. Uyothi angafika kulo, nalo limane limlandulele ngezinewadi zezikweletu ezaziphakathi kulo. Kuthi uma kwenzeka lokhu ezwe eshaywa uvalo ngoba kuzikhanyela ngokusobala .ukuthi uZonke amthandayo akasayihhoyi eyakhe. Uyothi uma efikelwa umeabango wokuthi uyena owarnxoshayo ikhanda lakhe lizimuke. Nakusasa kwaba ileso. K waphela isonto, do inewadi evela kuZonke. Kuthe kusuka yaphela golokoqo inyanga engabonaze aphendule umkakhe. Neyesibili nayo yaqala. Nansi iqhubeka kodwa lutho alutholayo oluvela kuZonke .. Nayo wayibona iyosithela njengalena yokuqala. YaqaJa manje yagida 
. inhliziyo yakhe. Okwalandelalapho kwaba ukuthi ukudlakungadleki. Hhawu! Lapho wazaea waba inqaba. Baqala manje abantu ukubabaza. Bonke into abayishoyo nabayibabazayoukuthi akasabuyi ngani uZonke? Nakhu nje umyeni wakhe esezofa. Nsukuzonke wayesehlale ngokubuka egqumeni elingaphambi kwendlu yakhe lapho ayecabanga ukuthi mzukwane emshiya wasithela khona. 

14 

Wayethi angabuka lapho kube sengathi uzomthuka ethi memfu njengoba ayeyaye enze uma kade eye edolobheni. Kuthe kusuka yaba nkulu indaba yento aseyiyo ngenxa yesimo esingesihle emshadweni wakhe. Yaxoxwa kude naseduze. 
Kwavela mveli mvelayo wamtshela ukuthi uma umfazi ebaJekile 

. uyabuyiswa. Bamtshela ukuthi ubuyiswa ngokufuna umuntu ozolungisa umuzi ngoba kusuke kunesiehitho. Bamlayela izinkukhuva ezithiJe ezaziwayo. Abanye bamlayela abathandazi ababukhali. Wakhipha imali ehla enyuka eya kubantu .ukuyofuna usizo. Waphalaza. Washisa imithi okwathi wa akambize abuye akhulume kuyo. Abanye bathi akarnphephethe. Bamtshela ukuthi akamphephethe ekuseni evuka. Kuthi esemsebenzini emini, naJapho . amphephethe. Lapho wayemphephethela ethoyiJethi. Wabuye wamphephetha nalapho Jiyoshona enzela ukuthi azicabange ngesikhathi limshonela ekwakhe. Waze wamphephetha ngisho naphakathi kwamabili ukuze arnbone ephusheni. Kodwa nangemuva kwayoyonke Ie migilingwane akabonaze wathola lutho oluphuma kuZonke. Okwabuye kwalandela ukuthi wathi uma ehluleka kuleya nyanga ebibatshazwa, wabuye wakhonjwa kuleya nayo enconywayo. Naba abanye sebemkhomba naseNdiyeni besho nokusho ukuthi lona aligeji, uyozibuyela yena kungakabi sikhathi eside. Wahlalela ethembeni embona ezobuya uZonke. Wathi ebona kwabe sekudlule isikhathi esiningi engazange abuye. Akamphendulanga futhi nencwadi ayibhalayo ukukhombisa ukuthi naye phela wayesamcabanga. Lapho alahla khona ithemba kungelanga . enganakile athuke ezithela kuyena uZonke edolobheni. UCiko wathi angambona wacishe wafumbeka phansi ngenxa yovalo olwarnfikelayo. Umzimba wakhe waphophoza imijuluko. Izandla zakhe zaba nedumbe, waphenduka akazazi noma usaphila yini. Into kaZonke lapho yambukela eceleni, yenyanya ubaJa okungathi ibona umphalazo. !the isuka lapho yashingila yahamba ngemuva kokukhokha esitolo, ikhukhumele ingaka sengathi kukhona okukade kuyifutha. Wathi uthi umcela uxolo kwaba sengathi umthuma ukuthi amnyiphele, emkhombisa ukuthi akafuni lutho olwakhe. Wathi embona wabe eseharnbela kude laphaya, engasekho eduze kwakhe. INdiya lasesitolo elalibukela lebhayisikobho lamokha ngensini, limtshela ukuthi umuntu wesifazane akathintwa uma esenza njena. Kwaba sengathi uma lisho njalo, angalidumela ngesibhakela aliqumbe phansi ngaso, eJikhumbuza ukuthi alibonaka ezalo. 

15 

 
• ,I 
Ngemali ayeseyikhiphile ezama ukubuyisa uZonke ngezinyanga nangabathandazi wakhala ezithulisa, ekhanyelwa ukuthi kade elwa impi ehlulwayo. 
   Ngenxa yothando olukhulu olwalumsanganisa ikhanda ngoZonke, wazijuba ngokuthi usezomane athathe imoto aqonde eKbweni. Nokwesaba manje kwaphela nya, ezitshela ukuthi akunani sebeyomane bamenze noma yini abathanda ukumenza yona, inqobo nje uma egcine wamzuza umuntu wakhe. Nembala wagcina efikile khona. Bonke abasekhweni baba ntshalantshala nje kuyena. Akuzanga muntu kuye, bonke bahambela kude. Ekugcineni kwaze kwafika yena uZonke. Bakhuluma. Waqala ukuncenga. Uma ethi uyancenga kwakumane kufane nokuthi uthela amanzi emhlane wedada. Wayeziqhathulula kukho konke emkhumbuza ngokuthi uyena owamxoshayo. Kuthe khona uma ezwa ukuthi usezobuyela esikoleni ukuyofundela ubuthisha, kwathi akahlanye ebona ukuthi ngempela uyaqhelakuyena. Wathi khona uma ebona ullihwele, zehla zageleza ngezihlathi izinyembezi kuye. Lapho ingane yamenzela izimanga ngoba yaphenduka yafana nse nonina owayesashona. Bagcina behlukene okwakukhombisa ukuphuma inqina kamabuyaze. 
   Wacabanga ukucela umfowabo ukuthi ayozama ukumbuyisela umkakhe amthandayo. Bahamba naye umfowabo baphikelela ekhweni lakhe. Nalokho akwangathi shu. Kunalokho kwaba sengathi ikhona okwenza izinto ukuba zithi ukujiya. Nangu phela umfowabo kaZonke esevukwa ikhanda lakhe ebadonsa ngendlebe ebatshela ukUthi abahlukane nengane yakubo ngoba bakhombisa ukungayifuni ngokuyiphatha ngesihluku. Uthe esuka lapho wethembisa ukuyela bona ejele uma eke waphinda wabafanisa futhi kubo. Kwakungaba yini enye ngaphandle kokuphindela ekhaya bedangele. 
   Ngemuva kwalokho wabona umfundisi owabashadisayo njengomuntu ongasiza. U muntu kaNkulunkulu akahluphanga nakancane lapho.Wavuma ngaphandle kokuhixiza. Ekufikcni kwabo kwazonke, bcmukelwa kahle unina. Yathi kodwa uma ingena indaba, umkhwekazi wakhe walandisa umfundisi ngazo zonke izinto uZonke ayezisho ngomshado wakhe. Wakhexalaphoumfundisi. Wakhononda nanokuthi khona bona ayengasabahloniphi njengabantu bakubo kaZonke, kodwa wayengaze abazwise ubuhlungu ngokuhlupha umntwana wabo kanjalo? Kwabizwa yena uZonke. Waziqhathulula. Wakhala ekhombisa ukuthi akafuni lutho ngoCiko. Waze wakhombisa nokuba nokumesaba okukhulu. Wazihlangula egcizelela nokuthi 
16 
ukuphindela emuva uyakwesaba futhi akakucabangi ngoba uCiko umesaba kabi, esabela impilo yakhe. Wabuye weleka nanokuthi akazi ukuthi usamfunani ngoba waxoshwa uyena ngoba efuna uLungi azomfaka endlini. Wakhuluma waze wakhala ekhombisa ukuphatheka kabi ayekuzwa uma kuthiwa akaphindele ayongena esihogweni asishiye ngemuva. Usakhumbula nomntwana wakhe uTshwele owafika khona lapha wathi: "Baba ususilandile ukuthi siphindele ekhaya siyohlala khona? Uzomshaya umama uma sifika ekhaya baba?" La mazwi alo mntwana amenza ukuthi aswele umgodi wokucasha uCiko. Lokho kusho kukaTshwele kwaba scngathi kubanga kakhulu umlilo wequbula. N omfundisi wabantu wagcina exakekile. Bagcina bephindele emuva okwakungukuphuma ekamabuyaze. 
  Tholiyane amasamaniso edivosi. Uzokwenzenjani? Kumclc awaphendule. Wagcina ebonene nommeli okwakuyinsizwa ababenayo eyunivesithi. Wazikhalcla kuyona, ekhala ngokuthi akazimisele ukuhlukanisa nomkakhe. Wake wazama cxoxa nale nsizwa yakwaMthiya ukuthi yayingenakumsiza yini ukuchiliza isicelo sedivosi csasifunwa umkakhe. UMthiya walandula kulokho, emtshela ukuthi inkantolo ayisakuvumi lokho, kwala noma isehlukaniso sifunwa ngoyedwa kwabashadile, inkantolo iyavuma 
. naso. UCiko wabe esevela necebo lokuthi okungenani abanikwe ithuba lokuthi bangezame yini futhi ukulungisa umshado wabo bancengane. Walandula nalapho uMthiya ethi, nalokho inkantolo ayisakwenzi ngoba kukaningi abantu bebulalana kade kuthiwe abayoncengana. Waze wagcizelela nokuthi uma uZonke cqhubeka nokufuna isehlukaniso, akabolindela ukubona isiphelo somshado wakhe. Kodwa iyodwa njena into athi angamsiza ngayo. Wathi uzocela umhlangano nommeli kazonke, lapho okwakuzoba khona noZonke, kube uyena kanye naye uCiko, babe bane kuphela. 
  Nembala lowo mhlangano wagcina ngokuphumelela. Kwawona uCiko njengoba ehlezi kuleli bhentshi usawukhumbula scngathi ubuyizolo. UZonke lapho wayengemuhle eyisimanga. Wayegqoke zonke izinto uCiko angazazi, lokho okwaze kwamenyelisa. Wayebulawa phela isikhwele sokuthi mhlawumbe use thole usozimali omthengela kangcono kunaye. Yena waycbukeka edabukisa ngendlela ayeyiyo. Kwakhanda lakhe lalimthuqasana njc sengathi kadeethclwa ngothuli. Iyembe lakhe lalibukeka sengathi livela emlonyeni wenkomo ngendlela elalishwabcne ngayo. Kunoma ubani 
17 

 



kwamane kwaeaea ukuthi indaba yokuhlukanisa kwakhe noZonke iyamudla, ngakho akasakhathalele lutho olunye. 

  Yagcina ingenile indaba. UZonke wanikwa ithuba lokuehaza ukuthi usho ukuthini uma ethi ufuna isehlukaniso somshado wakhe noCiko. Ngendlela akhuluma ngayo kwaba sengathi lelo tIiuba kade a1i1indela. Pliela wakhuluma waqeqebula, eehaza ethi noma kungenziwani kubuye kuthiweni, kodwa akafuni ukuzwa lutho ngoCiko. Waze walibeka ngembaba elokuthi ueela isehlukaniso ngoba akasafuni lutho oluzomhlanganisa noCiko. Wathi uMthiya uma ethi umeela ukuthi angadivosi, kwafana nokuthi umbizela imvula yezinyembezi. Kukho konke ukukhuluma wabashiya benkemile, benelisekile ngokuthi lowo mshado kumele ubhidlike. K wageina ngokuvunyelwana ngokuthi isiyohlangana enkantolo phambi kwalo ijaji ukuzowuhlikiza 

  Nakhu-ke sekuthi ngemuva kwezinyanga ezimbili, ntambama uCiko evela emsebenzini, wazitheIa enewadini evela kuMthiya, emtshela ngosuku lweeala. Wathi uma ekuzwa lokho umshado phakathi kwakhe noZonke wawungewaba enh1iziyweni yakhe. Wakwemukela ngokugewele ukuthi umshado wakhe uphelile. 

  Yilo-ke namuhla usuku Iwamanqamu. Basafika abantu abeze kule nkantolo. Sebefikile nabameli babo ababili. Nakuba ubudlelwano phakathi kwabo noZonke bubhidlikile, abameli bona bahleka knze kuvele elomhlathi. Bakhombisa ukuzwana okukhulu. Baze bahambe njalo ngokulandelana. Babhemisane ngisho ukubhemisana. 

  Athi esaIwa nale mieabango, imenyezelwe ukuthi isiyavulwa inkantolo. Abantu bangene bagewale phama kuyo. Umuntu wakhe azolwisana naye enkantolo, yena akabonwa. Kanti kwenzenjani? Uphi ngempela? Uthi akavelelwe nje ingozi? Aze asize angafi ngoba' usamthanda nanxa bezodivosa. Kwazi bani? Mhlawumbe bayogcina ngokubuyelana noma bangadivosa namuhla. 

  Bathi benganakiIe abantu kungene iphoyisa lasenkantolo lishesha, maqede libatshele ukuthi abasukume. Libasukumisa phela ukuze bakhombise ukuhlonipha ukungena kwenkosi yenkantolo. Nembala i thi thushu isihlobe ngezayo ezimnyama, bonke bathi vumbu ngokushesha. Mkhulu ngempela umuntu lona lapha enkantoIo ngoba naba sebehlala ph ansi ngemuva kokugebisa ikhanda kwakhe okusobala ukuthi uphawu lokubingelela. 

  Ijaji leli liyimpandla yoqobo., Libonakala ngaphandle kokubuza ' ukuthi iminyaka kula ihambile. N akhu phela sekuqalwa ngeeala labo. ' 
18 
Bamenyezwe. Kuvele uCiko yedwa. BahIe bamkhombe ebhokisini. Umme1i kaZonke akhulume kaneane nalo ijaji ngendleIa engazwakali, eehaza akuehazayo. Kukho konke akushoyo, nalo lilokhu libonakala ngokunqekuzisa ikhanda, libuye libhale phansi. UCiko manje akasaqhaqhazeIi, sekubonakala ngokudlala kwebhulukwe kupheIa. Selizenelisile ijaji ngokuthola konke elikudingayo, kwalona lizikhulumeIe ngokukhathala futhi kaneane. 'Aze asizwe utolika emehazela okushiwo ijaji ethi: "leal a lakho liyahlehla, lihlehIeIa usuku oyolutsheIwa ummeli wakho, ngoba kusekhona okusafuneka abameli benu bavumelane ngakho. Ungehla ebhokisini uhambe." 
Ehle ahambe. Athi esephakathi nendawo enkantolo, abone ummeli kaZonke eza kuyena eshesha. Asheshe ameele ukuthi kebathi ukubonana kaneane phandle. Nembala baphume sebelandelana. , Ngesikhathi sebephandle, bame bobabili babukane emehlweni. 
Amoyizele kuqala ummeli. Ekuboneni lokho kukaCiko, kumane kuthi akamkhumule amazinyo ngenqindi, ngoba yena cmazi 
.. njengomuntu onesibindi impela sokumelelana nokumdivosisa nomkakhe amthandayo. Ezwakale ummeli ethi: "Nginenewadi yakho lapha Mnumzane Jele," akusho lokho eyidonsa ephaketheni leyembe Iakhe .eliqondene nesibele sakhe. Ayemukele uCiko. Akasethukile 
" manje sekuthi akathanqazeke phansi. Ezwe izithukuthuku zomjuluko zehla zigeleza nomzimba wakhe. Nokho ayemukele. Akasaqhaqhazeli manje, useyinqaba. Amehlo akhe axwaye are aphumele ngaphandle kuhIe kwawexoxo. Ungaze uthi usetshelwe ukuthi uzobulawa, Ayemukele inewadi maqede ayifonqoze eyifaka ephaketheni lebhulukwe. Angathi vu, afulatheIe abheke emotweni yakhe. 
  Uhamba nje eqonde emotweni, umqondo wakhe uxabene nemieabango, ethi: "Eyani-ke Ie newadi engiyinkwa ilokhu okungummeli kaZonke? Ngabe kwenzenjani? Konje ngesikhathi sinomhIangano nabammeli, kwake kwavela ukuthi zonke izinto esazithola emshadweni wethu, kuzomela sizehlukanise phakathi njengoba sishade umshado wokuhlanganisa amafaT 
  Ngaphambi kokuthi angene emotweni arne maqondana nayo, akhiphe inewadi. Lapho eyithi nhla, azizwe kuthi akafumbeke phansi. Inhliziyo yakhe ayisashayi manje sekurigathi izodabula phakathi isifuba. Azizwe ethi: "Isandla sikaZonke esibhalile nje! Yiso kanye! Ngeke ngakhohlwa yiso!" Izandla zakhe manje eziphethe inewadi zibe nedumbe ngokunye. Alangazelele ukwazi ekushoyo phakathi, 
19 
	---------- 	- -------- 
 
 

 
  

Ayivule. Azithele emagameni athi: "Sibuyile sinoTshwele. Buya ekhaya. Sikulindele." Azisize ngokuphephela emotweni ukuthi ancike ngayo ngoba nangu phela ecishe efumbeka phansi. 
20 


Ithambo elingenanyama 
nanga seliqalile ukuzibonakalisa ukuthi lizobalela ngoba nansi nemisebe yalo ivela ngamafasitela amancane alapha ejele laseKhandaspense. UKheyifasi usegqoke uphelele izingubo atika eminyakeni edlule ezigqokile. Zinephunga lokukhutha. Kumuntu ozi):lUkayo, ziyabonakala nazo likuthi sekunesikhathi zayigcina insimbi eshisayo ukuthi igijimiswe phezu kwazo ukuzithwishila. Narum kunjalo umnikazizo akakuboni konke lokho. Phela yena uzikitazelwa ukufika kwalolu suku akade kwasa elulindele, olungolokudedelwa kwakhe. Ubonakala nasebusweni ukuthi yendele esokeni kuyena. Anele angaqeda konke akwenzayo, bese esehiala esihlalweni, okuwuphawu lokuthi uselindele ozonibiza, okuyiphoyisa lalapha ejele. Athi angazinza esihlalweni, asheshe elamele amehlo athe njo kuyena. Ngemuva kwalokho kulandele amazwi athi: "Ewu! Uwena ojabulayo ohambayo namuhla wethu. Thina bothina njena sisahlezi ukuhiala lapha," uManana lowo, ukhuluma nje, lokhu ecumbaza induna esesiphongweni emfuthelayo. 
   "Kanti njalo nanxa kukhona ukujabula, angisakuzwa nakangakanani. Into nje sengikhungethwe ukulangazelela ukuba ngaphandle ukuze ngisheshe ngibone izinto zami ezonakala . ngingekho," kulandisa uKheyifasi, esho ekhipha iphepha elinsundu 
21 






ephakctheni. Adabule kulona elingucecevana azobopha ngalo '. balibiza obabamkhulu ngingasavalelisanga kulo. Nabasekhaya baze 
ugwayi. Ngemuva kwalokho athululele kulo ugwayi awufumbethe 	bangilcthela umbiko ngemuva kwesikhathi. Ngikutshela bafo ukuthi 
ngesandla sesinxele akade ewucoyisisa. Abuze: "Konje wena ufike 	ngakhala ngaze ngaba nesilokozane ngiyizwa indaba ngoba 
nini lapha?" 	lalingikhonze kabi, lizelishoukuthi ngiyithemba Huo. Bukanjengoba 
	"Izinyanga engisazihialile zintathu," kuphendula uManana. 	ngiboshwa nje, lisanda kungikhaleia ukuthi angithathe." 
Akhombise futhi ukudangala komphefumulo. "Ngisazohiaia iminyaka 	. "Wake wabuzwa ubuhlungu wethu. Njengoba usho kanjalo, nami 
emithi," akusho lokho emisa iminwe emine. 	ngiyabikelwa ukuthi akuhambi neze kahle ezintweni zami. Angazi 
	UKheyifasi ambuke ngokumdabukela bese ethi: "Hhayi-ke 	ukuthi yini engingayenza ukuqinisekisa laba bomthetho ukuthi 
bafo, thina sesi)lindlela neqiniso. Futhi ungaze uthi kuzothiwa 	engigqunyelwe khona lapha, ngekc ngiphinde ngikwenze. Pho! 
angisezukukhululwa kodwa angiqhubeke nesigwebo lesi 	Abasoze bangikholwa," kulanda uManana. 
engisephulelwe seminyaka emihlanu," athwishile untwentwesana 	"Kanti wawenzeni wena?" kubuza uKheyifasi. 
lwephepha elinogwayi elwenza umndweza maqede alinamathisele 	"Kanti akuzilingo yiiu? Akusuki yini umfana waseMaMbatheni, 
ngamathe awamumethe ngechopho lolimi. Aqinise umndweza 	sakhile endaweni agcwanekele kumntakababa, emphoqelela ukuthi 
kagwayi asewakhile ngeminwe, ewubuka usumile uthe mpo. 	th d' U 'mkh za ngoba nakhu ng]'mbona 
	amqome engam an I. rna ng! 	u' 
	Abuze ngokushesha uManana cthi: "Wena usuhlale isikhathi 	ukuthi ududwa isibaya sikayise lesi esigcwele, asuke angihlohloloze 
esingakanani lapha?" 	d 
ngobhoko. Athi uma ethi uyagadla, ngikubone lokho maqe e 
	"Sengihlale iminyaka emibili," akusho lokho uKheyifasi okhela 	ngimusho kakhulu ngempiselo enhlafunweni. Sengethuka uma 
	ugwayi, ewudonsa, ekhipha intuthu ngomlomo ilakanyana iba 	sengimbona engqashangqasha ekhihliza amagwebu ekhipha nolimi. 
izikhatha endlini. 
Ngibe sathe ngenza izaba, ngiyamnyakazisa, phinde ukuvuka. 
	"Ewu wethu! Waze wathokoza. Ngilapha nje, inhliziyo yami 	Sengikhumbula kamuva ngezibiba zolunye ukhukhuva lweMpondo 
	iyaqaqamba ngoba ngiyabikelwa ukuthi izinto zami nami ngaphandle 	engangisandakuzikhotha," akusho lokhu uMananaekhombisa ukuthi 
ziyonakala," akhombise ukufisa ukuba uKheyifasi. 
uphelelwe umhlaba. 
	"Iyekc leyo bafo," kuthatha kabusha uKheyifasi. "Ngempela 	. "Ntanga yamashinga!" evula kakhulu amehlo uKheyifasi, "indaba 
	kulukhuni ukuba lapha, ubc wazi kamhiophe ukuthi uyothi uphuma 	yakho ithi ayifane ncimishi neyami. Phela nami ngize ngibe lapha, 
	ngaphandle utshelwe ukuthi, usibanibani wafa, ukuthi kwakho 	k k h' <Ii I I f akith!' " aswace ebuswenl' 
		ungenxa yo up In se e a urn ana w 	, 
konakaIa kanje nakanje. Leyo nto nami ibingigulisa. Buka nje ngoba 
                                                           ebuya eninkina ikhanda. "Futhi ukuba ngiyophinda! Ngiyobe ngisho kufika abazokubona bakini awukwazi ukuzwa zonke izindaba 
	ngoba isikhathi sisuke sisincane. Futhi noma bekhuluma nawe, 	angifundanga lutho!" akhombise ngokusobaia ukuthi weneIe ijele. 
	iphoyisa IiIapha libeke indlebe. Bayothi bangahamba, usale 	"Eyakho ithini kanti?" kubuza uManana. 
	ukhumbula okhohlwe ukukubuza. Ngesikhathi futhi befika, nakho 	"Akuthi emini sihiezi silindele ukukhala kwensimbi esibuyisela 
	okungenzeki ngokushesha, uyobe sewakhohlwa ngowawufuna 	emsebenzini ngemuva kwedina, ngibizwe induna. Uma ngifika kuyo 
ukukusho." 	ithi kubi, angiphuthume ehhovisi," adonse kakhulu ugwayi, bese 
"Kangakanani-ke mina engashiya ingoduso yami ngiqeda .,. ekhombisa ukwenela ukubhema. 
ukuyilobola! Ngiyabona nje ukuthi abafo lapha phandle ,. "Angisale sengibhema nami wethu," eIuIe isandla ukwemukela 
sebeyiphithanise umqondo ngamazwi, ngoba selokhu. ngaba lapha 	ugwayi. Nempela uKheyifasi amnikeze. "Ithi konakeleni wethu?" 
ayikaze iIugcobhe olwayo unyawo," kuhIengezele izinyembezi lapho 	"Ayikhulumi kakhulu ntanga. Konke ekwenzayo, kukhombisa 
kuManana. 	ukuthi angiphuthume komabhaIane," agxiIise amehlo ngasemnyango 
	"lngcono bafo ingoduso ngoba iyathoiakaia enye. Kangakanani. 	scngathi kukhona akubonayo, kanti cha, udliwa imicabango 
mina engashiya ikhehla elingizalayo ligula. Ngithe sengilapha 	'yezikhathi ezedlulayo. "Kuphcla nje ithi: 'Shesha Mbokazi! 
 
, 

Shesha kubi! Ehhovisi omabhalane sengathi bayakudinga ngoba banombiko wasemakhaya.'" 
"Kanjalo nje wethu?" ebuza ehlahla amehlo uManana . 

  "Impela bafo," kuvuma uKheyifasi. "Nami ngihamba nje akusahambeki. Umzimba wonke uyagedezela. Sengiyifuncte ivaliwe eyokuthi konakele, futhi akonakele kwenye indawo, kodwa konakele ekhaya," kucacisa uKheyifasi. 
"Ufike.ke ehhovisi bese bethini?" 

  "Uyazi.ke nawe ukuthi laba bafo basemahhovisi bachithelana kanjani isikhathi ngenxa yokunwabuluka abakunwabuzelayo. Futhi yena 10 mfana owayengumabhalane wethu, ungaze uthi wayebulewe ngokunwabuzela noma enzani. Ngingena nje engibona, ngisho ukuba anginake. Lokhu elibele izingcingoakhuluma kuzo, kanye namabhuku lana abhala kuwo kungapheli. Mina nje ungaze uthi ungiziba ngamabomu ngoba udame engithi nje kanye ngeso, abuye azibhekele Ie. Lapho kimina sekuthe xhifi. Sengizwa sengathi ngingagxumela ngale kwetafula abhalela kulo ngimgxaze esifubeni niaqede bese ngithi: 'We mabhalane ndini', ungake uyeke lokhu ukutabuzela okwenzayo, ungitshele ngezindaba zasekhaya!" akusho lokho abambe umoya ngezandla. "Pho ayikho into engingayenza. Ngilinde nanxa kuthi angiqhume ngenxa yokucasuka." 
"Waze wenzenjani wethu?" kubuza uManana. 

  "Ngesikade usephendukela kimina ekhuluma kancane ethi: 'Kade kushaye udadewenu othe unguNolizwe. Uthi umfowenu uthunjwe izinsizwa zakwaMncwango. Washo nokunye nje okuningi engingabange ngisakuzwa ngenxa yokuxokpzela obekukhona lapho ebeshaya ucingo ekhona, athe kusesitolo sakini eKranskop. Imfolomane ithe angikutshele ukuthi ungahamba, ubuye esontweni elizoqala,' akusho lokho bafo umfana angifulathele okungathi uchiza ukotshi," acikiee amehlo maqede isandla sakhe selamele izintonga ezimluma emehl weni. Abuye athi: "Ukhuluma ngempiselo nje, nami ngake ngayicabanga ngalelo langa, sengathi ngangingayidedela yonke ebunzini lakhe ukuze athi ukuphaphama kancane," uKheyifasi azizwe evukwa amadlingozi. 

  "Wake wakubona okukhulu wethu," kuphawula uManana enyakambisa ugwayi awuphethe ngamathe, ukwenzela ukuthi ungavuthi kakhulu. "Wenzani.ke ngemuva kwalokho?" 

 . "Ngabona ntanga ukuthi impela kubi. Ngawotha ubomvu khona lapho! Kwase kufanele ukuthi nami ngihlome, ngiqine ngiphelele, 

24 

ngilungiselele ukuyibamba uma ngifika emakhaya, ngiyibambe bafo kusuke uthuli lwezichwe," kukhombisa uKheyifasi ukuzimisela ayenakho ngalelo langa. "Ngakhumbula uNojojeshishiliza 
. owayechaya ngemithi. Ngakhumbula udumo ayenalo ebantwini abafana nami." 
  "Kwakungubani yena lowo wethu?" kubuza uManana, ecima isinqamu sikagwayi abewubhema ngokuwuhlikihla phansi ngonyawo. 
   "Lowo kwakungumufo walena kwaNongoma eBhanganomo. . Wayebikwa ngezimanga ayenazo." 
"Ziphi wethu?" evula amehlo kakhulu uManana. 
  "Ungabuza kodwa bafo? Ingani ngisho inhlamvu umufo lona wayekwazi ukugoma umuntu ukuthi ingamngeni emzimbeni wakhe." 

  "Usho njalo wethu?" kubuza uManana ngokungayikholwa into ayizwayo. "Uthi ikhona into enjalo? Intoni ayeseke wayenza?" 
  Ahleke kancane uKheyifasi okungathi uthi, 'Awazi lutho wena.' Aphinde futhi acikice amehlo bese ethi: "Uma besitshela bathi, kwafika enye insizwa kuyena ukuze ayigome ingadubuleki uma idutshulwa ngoba kubo kukhungethe izimpi. Leyo nsizwa yafika nenkukhu ayeyitshele ukuthi ize nayo. Kuthiwa wayibhila wayibhila insizwa ngamakhubalo. Uthe esuka, wagoma nenkukhu. Ekuqedeni kwakhe konke ayekwenza ensizweni nasenkukhwini, wathatha isibhamu sihlohliwe wasinika insizwa ukuthi inembe inkukhu ngenhlamvu. Insizwa leyo yakhomba inkukhu leyo ngesibhamu. "Yasidedela," amoyizele. Aqhube athi: "Sanxapha. Yaphinda yazama futhi. Phinde ukuthi inhlamvu idedeleke. Lwasuka lapho ukhukhuva lwansondo lwatshela insizwa leyo ukuthi ayisiqhaqhe ifake kabusha izinhlamvu. Yakwenzalokho insizwa. Yasikhomba futhi enkukhwini, iyinemba. Saphinda futhi sanxapha. Luthe lusuka lapho ukhukhuva Iwanika !eyo nsizwa inkukhu, luthi ayihambe nayo. Lwayiyalisisa ukuthi njalo nje kanye ngenyanga ayodamane izama ukudubula inkukhu leyo. Lwathi uma nje inkukhu ike yadubuleka, insizwa ayibobuya ngokushesha ngoba lokho kuyobe kusho ukuthi umuthi 'usuphelile, usufuna ukuvuselelwa," azamule. "Kwakungomunye umufo loyana." 
  ':Ewu wethu, eha lowo muntu sengathi ngingathi ngiphuma lapha abe esaphila, ngoba ngibona kahle ukuthi nami ngiyamdinga," azenwaye esiphundu. "Qhubeka.ke wethu usho phela ukuthi wena wakusiza ngani?" 

 
  Aphendule uKheyifasi; "Mina bafo ngaba nebhadi ngoba ngathi ngithi ngiyozethula kuye, ngafika kwathiwa uphuthume umkhuhlane ekhaya abikelwe ngawo. Ngafa olwembiza kanjalo. Ngayoqoqa. Ngiqoqa nje, nayo insimbi yami ekhafula umlilo isesandleni, anginakuyishiya ngoba ngingazi ukuthi phambili ngizbficani? Ngikhiphe izibiba enginazo esishuqulwini sami. Ngikhothe. Ngikhwife, ngibize onke amakhehla akwethu. Ngiphume ngingene indlela 
  "Ngisetekisini nje ebheke ekhaya, akumina neze. Ngicabanga uZakhe kababa, ukuthi lapho ekhona usabuka lana yini leli engilibukayo licwathile. Ngibuye ngibone ikhehla elingizalayo likhuluma nami mzukwane ngiligcina, ngilungiselela ukuza emsebenzini. Ngilibone bafo lingicela lithi uma lihamba, uZakhe, limshiya ezandleni zami ngoba Ion a selibona zonke izinyanya zakoMbokazi ukuthi akusekude zilibize. Lingi bonge bafo nangokumfundisa kwami, bese lingitshela ukuthi' angibokhumbula ukuthi ngiyazibekela. Laqhubeka lathi nanxa lona ngenxa yokweswela, lehluleka ukungisa esikoleni, kodwa uma uZakhe ngimfundisile ngiyozibonga kusasa ngoba uyongithwalisa bonke ubunzima. Anele angabuya lawo magama ekhehla, ngithukuthele ngigane unwabu. Ngababona abafo baseMaNcwangeni ngingababoni. Ngababala bonke, angangabona nsizwakubonaengase icanasele kwethu uma ivukwe ubushinga bayo. Nanxa kuxoxwa kunamahlaya etekisini, mina angizwa lutho. Kuphela kuduma izihlonono nje emadlebeni. Njalo nje uma ngike ngamcabanga uZakhe, kusiphuzela izinwele ngenxa yokudinwa. Ngifunge ngigomele ukuthi kuyobe kuyagangwa, zona zizoyikhotha imbenge yomile. 
  "Sekuthi endleleni, itekisi ndini leyo engiyigibele, ingabe isavuma ukuqhubeka nendlela. Ngibone ngingatshelwanga ukuthi abafo baseMaNcwangeni sebebophile ngamakhubalo abo. Ngizibuze ukuthi yini itekisi imane ife esikhaleni ngibe ngiphokophelele ukuyophindisela kubo? Uyixakazisa nje 10 mfana ongumshayeli, angisekho mina lapho ngenhliziyo. Sengeqe amaqele, ngewuka nemimango, ngawelaamaxhaphozi neMfongosi, ngaye ngathi cababa ekhaya. Angiphathi nje khona uma ngike ngacabanga ngemali yami engiyikhiphile ngifundisa uZakhe. Lapho kumane kuthi angithwale izandla ekhanda. 
"Ngithe nginganakile ngabona imoto yomfo kaNdebele 
26 


:,. . 
wangasekhaya iqhamuka. Ngiphlime esixukwini sabantu betekisi, ngithi qekelele ukuze angibone. Nembala angibone. Arne angigibelise. Kudekude siphikelele ekhaya. Loya mfo uyayinyathela imoto emgwaqeni. lntweza intwezile. Wena oyigibeleyo uze ubambe umoya. Lithe lapho lithambama, wabe engehlisa eSikhaieni. Lizilahla kunina nje, sengiligandaya ngonyawo ngibabele kwethu. Ngiyiwela nje iMfongosi, angizwa nakuzwa. Sengeswele into nje ezongithi shwi ngiye ngiyothi cababa kwethu. Osekufike kwangiqeda futhi, ileli likamabhalane wasemsebenzini lokuthi, okunye obekubuye kushiwo uNolizwi akabange esakuzwa ngenxa yokuxokozela. Kwase kuqalile ukunqundeka kwamehlo. EndIeleni angihlangani noyedwa umuntu. Kucwebile. Ngikutshela bafo ukuthi wawungathi abantu batshelene ngami ukuthi; 'Iowo muntu ohamba ngaleyo ndlela akungahlanganwa "aye.' Uvalo manje luyangijuqa. 
  "Ngokushesha ngiqhamukele ezindlini zasekhaya. Ngiyakhefuzela manje. Ngithi uma ngisondela, kusiphuzele unwele uma ngikhangwa intuthu nje egcwele lapho okufanele ukuthi ngabe kunezindlu khona. Ngibe sathe, lutho akukhali zindlu. Kunalokho imithi kuphela lena engiyaziyo. Ngithathele ngejubane ngiqonde lapho okufanele khona ukuthi kunezindIu. Ngiwakholwe amehlo ami. Akukho neyodwa indIu, kuvimbanise intuthu yonke indawo. Uma ngisondela ngizibonele ngingatshelwanga ukuthi izindIu zakwethu ezishisiwe. Futhi kusheshe kungikhanyele ukuthi ukusha kwazo yinto yanarnuhla ngoba nakhu phela kusasalele ukushunqa. Kwathi kanJi ngicasukile bafo, ngabuye ngezwa kushwabana amathumbu ngenxa yokwethuka. Ngazibonela ngingatshelwanga ukuthi, okunye lokhu umabhalane athi akakuzwanga, ukuthi ubaba akaSekho. K wabuye kwangicacela ukuthi naye yingakho nje ebedame ebikezela ngezinyanya zakwethu ezizomlanda. Omunye umbuzo kwaba ngothi: 'Vena umama abamenzanga lutho yini?" Laphinda futhi lazimuka ikhanda. Ngabuye futhi ngawotha ubomvu. Ubani engizoqondana naye, ngoba kucwebile nje. 
  "Ngithe ngisakhungathekile ngokufanele ngikwenze, ngezwa eduze kwami sekubhavumula ibhansi likababa, uSikhonangaye. Labhavumula bafo kwenanela neziwa. Ngazizwa ngenqena ukuthi lizogxuma kanye maqede lingibhozomele. Ngilimemeze. Lisondele kimi selitshikizisa umsila. Linele lingafika lingishaye ngezidladIa zalo ngizizwe sengintengantenga. KanJi lokho kulikhulumisa kwami kuzosiza. Sengizwa ngoNolizwi ememeza ethi: 'Uwena lowo mnewethu Kheyifasi?' Ngivume maqede nginikele kuye ngejubane. 
27 



 
Angibone naye ngokushesha, agxumele kimina. Sinele singahlangana nje, akhihle isililo. 'Baphi omama nobaba?' sengihlahle amehlo. Nomzimba wami wonke uyagedezela. 

'Kukhona umama. Ubaba akekho,' kucacisa uNolizwi. 'Wenzenjani ubaba? Naye bamthumbile njengoZakhe?"ngibuza kanjalo nje, uvalo luyangijuqa. 
'Chamnewethu, ubaba akanalutho. Yonke Ie nto yenzeke engekho. 

Wahamba kuthangi waya kubaba waseKudutsheni ukuyothekela imbewu njengoba selethwese nje,' kubeka kafushane uNolizwi. 'Umama yena akanalutho?' 
'Uyena-ke futhi mnewethu lesi sidumo esicishe sedlula naye. 

UZakhe yen a bamthumbile. Asiqondi futhi ukuthi lapho ekhona usaphila.' Pho usachazela bani ngoba mina sengilangazelela ukuzenelisa ngokubona isalukazi. 
"Ngibuze ngokushesha: 'Uphi lapho ekhona umama?' 

'Ulaphaya mnewethu,' engikhombisa indawo enokulokozayo." "Ngifike khona sengindiza. Ngithole okuyifuku njena lapho 

okuhlezi khona umama. 'Wafika selidume ledlula Kheyifasi . mntanami. lzinsizwa zaseMaNcwangeni cishe zashiya lapha ekhaya kulele inqwaba phansi. ,,, 
'Wena mama zikwenzeni?' imina lowo obuzayo. 

   'Zingivube zangivuba ngenduku zithi angisho lapho uZakhe ecashe khona. Ngihlezi lapha engihlezi khona nje, ngifuthelwa imivimbo. UNolizwi yen a bese zifuna nokumthwala zize zisho nokuthi seziyokhiphela kuyena igwebu. UZakhe yena uthe uma esizwa sikhala, ebona nokuthi bazoze basibulale, waphuma umntanami eqhasha. Kube ukuvela nje kwakhe, zamyabula njalo, zimhlohloloza ngezinduku zibuye zimshaye, zilokliu zithe uzoyidela inkani.' Wathula lapho umntomdala maqede esho kakhulu ngengila 
. ekhihla isililo okomuntu onofufunyane. 

   "Ngikutshela bafo ukuthi angibange ngisafuna lutho ngemuva kwalokho. Ngezwa nginukelwa igazi kuphela. Ngaphuma ngigelekeqeka, ngibashiya ngemuva. Bathi bememeza bethi ngiyozikhongela ukufa, angangabe ngisafuna ukuzwa lutho. Amabombo ngawabhekisa eMaNcwangeni kungasemina neze. Endleleni lapha ngikhange ngithathele ngejubane. Akungithathanga sikhathi ukuthi ngifike khona. Ngithe sengisondela khona, ngaphuthaza ephaketheni, ngayelamela insimbi yabelungu. 'Ngayikhokha. Ngasondela ngisingisisa engizokwelamela.' Ngaba 

28 

nenhlanhla. Nabaya abafo baseMaNcwangeni engibafunayo, bahlezi bazungeze umlilo abosa kuwo inyama esivimbanise ngomusi obheke ezansi ecaleni abangakulona. Bayisihlanu. Babuye futhi badluliselane ngomancishane, okusobala ukuthi okuphakathi kuwo, ngamanzi 'amponjwana. Ngasondela kancane ngokucophelela okukhulu ukuthi bangangizwa. Nginyonyobisa manje okwekati licuthele igundane. Ngisheshe ngiphawule ukuthi akukho noyedwa kubona onokusola. Khona lapho, umunwe wami unompele ensinjaneni yokudubula. Ayachitha sikhathi into yabelungu, yababaza. Yababaza kwenanela iziwa, zibuyisela ngesaho esethusayo. Yathimula kathathu maqede zalala zafulathelana izinsizwa ezintathu zaseMaNcwangeni. Kuzozonke izindlu eziseduzane sekuzwakala ngobubhudubhudu, wonke umuntu esethi nyawo zami ngibelethe. Kuzwakala ngobumayemaye kunjeya. Kulobo bumayemaye, ngilizwe izwi likaZakhe. Nginikele kuleyo ndlu sengindiza. Nginukelwa igazi njc! Ngimthole umntakamama enkinkwe wankinkwa ngezintambo. Ngimkhulule. Ngimhole ngengalo. Sithi siyaphuma siphulukundlela sizithele exhegwini lakhona litatabuka lithi nalo libalekela igodi. Ngijiye kulicoboshisa nalo. Umntomdala azikhalele, engikhulekela ngazo zonke izithopho zakoMbokazi. UZakhe akhalele kimi engibamba. Ngilixolele. Sikhale semuke. Kude kude ekhaya. Bangikhulumisa nje ekhaya, akukho nelilodwa eliphuma kimina. Kwasocansini khona phinde ukuthi behle ubuthongo. Sekuthi entathakusa zifike ezakwasidlodlo. Zingigalele izinsimbi maqede zingiqhube. Ngemuva kwesikhathi eside, lingene icala. Ledlula nami phezu kwakho konke ukugqiha. Yingakho-ke nje ungibona sengikhulul wa lapha. 
  "Sekuthi xhifi enhliziyweni ngesikhathi ijaji selingigweba uma sengikhumbula ukuthi uZakhe waxabana ngani noZinti, umfana waseMaNcwangeni esikoleni. Uthi uZakhe kwakusethoyilethi. Sekusuka umfana ndini okhele usikilidi. Athi uZakhe skeyifi kuye, okungukucela ukuthi ugwayi lowo awedlulisele kuye uma esebheme wenela. Wasuka uZakhe lapho wangena ngaphakathi ukuyokwenelisa imvelo. Kanti uzothi ephuma, kube sekumi uZinti. UZakhe ebona umnikazi gwayi engawedlulisi, usuzoze ufike nasemagameni wamcela ukuthi awedlulise. Uthi wezwa uZinti ethi kuye: 'Udakiwe! Kant! uthi ngimeleni lapha!' NoZakhe lapho wathi: 'Phela ungangithuki!' Omunye wathi: 'Sengikuthukile-ke!' Kwabe ukuqala 

29 
 
kwayo njalo ukuba iqhuthane amakhizane. Kwaba ongaphansi nong~phezulu kwanjeya. Kwenzeka konke lokhu nj~lo umnikazi gwayt uyaqhubeka uzibhemela usikilidi wakhe. Wabhema waze waqeda, wal.ahla phansi ukhokho kagwayi ewuhlikiza ngonyawo, wase efaka lzandla emakhikhini eyibuka ibambene ngezihluku. Lokhu ~Zakhe ulwisa okwengonyama nje, uZinti wayengamelana kanJam naye? Ngokubona kwakhe ukuthi uyehlulwa wacela empunzini ukuyohlomisa eyakubo eMaNcwangeni. Yahloma yamthumba okwaba isiqalo sezinto." 

  Abaxoxayo bathe benakisisa ngasemnyango, bathol a ukuthi uXimba oyiphoyisa laJapha, sekukade ecuthe ngezindlebe zakhe. Kuthe uma kuWangana amehlo akhe nakaKheyifasi, wamqhweba. 

30 

4 

"Siyohlukaniswa ukufa" 

"Hawu, bhuti. Kanti nawe ukhona lapha?" uThobekile lowo. Ubuza u-Agrippa insizwa engumaWekehlathini. Umthola encike ngesigxobo sikavulande wasesibhedlela sasemaRomeni, Othandweni. 

  "Ngikhona sisi Thobi," kuvuma u-Agrippa, ecumbaza iphuphuzi elisesiphongweni sakhe. Aqede ukulipotoza iphuphusi leli, bese ebukisisa iminwe yakhe ebuya kuJo ukuthi ayibuyanga negazi yini. 

  "Ngiphuthume bo bhuti!" asho lamazwi uThobekile evulakakhulu amehlo ngendlela ekhombisa ukuthi wethukile. "Uphi uMuziT' Uma ebuza 10 mbuzo kucace naku-Agrippa ukuthi umbuza ngoba uxakekile, uphokophelele ukwazi ngobambo lwakhe. Axakeke naye ukuthi mpendulo yini azoyinika. lngani kwayena nje usakhungathekile ngendaba kaMuzi. Nanxa kulukhuni kuyitshe kanjalo, agcine ephendulile. 
"Besinaye sisi Thobi ebhasini: Yena ubehlezi esihlalweni esingaphambi kwesami. Uyena futhi ebesixoxa naye, abuye angihlekise ngokwenza amahlaya. Kodwa njengamanje a ... " Akabange esaqeda ukuqhubeka nencazelo yakhe u-Agrippa ngoba nangu uThobekile esengena emlonyeni. "Uphi pho bhuti?" 
"Angimazi Thobekile ngoba ... " Pho usaqhubeka uchazela bani 

31 



 

ngoba 10 muntu athi ukhuluma naye, umfulathele wamshiya ephuthuma ngaphakathi esibhedlela 
  Nangu uThobekile eqisa amehlo kuwo wonke umuntu oseduzane, ukuzenelisa ngokuthi, ingabe ngempela uMuzi akafaniswa yini phakathi kwabo. Amehlo akhe asheshe ambonise ukuthi azlkhali Muzi lapha. Athi uma ekuphawula 10khu, uvalo lumuthi heqe, azibonele ukuthi kwaze kwamehlela okukhulu. 
Isikhathi manje uphasi-2. Kusesibhedlela Othandweni lapha. 
Abantu bayaphithizela khona bagcwele kuvulande naphakathi lapho okungeniswa khona iziguli. Inqwaba yabo iyahhiklileka iyakhala .. Abanye babonakala bephukule imilomo. Yonke into kubona iwusizi. 
Ingani inqwaba yezihlobo zabo iyazibinya ngenxa yobuhlungu obusemizimbeni. Kunkenketha lapha nalaphaya. Nazi nezimoto ezithwala iziguli zingena zingenile. Azizibekile phansi ngemizwilili yazo , ezwakala iqandula iza Ie kude, ize izothula ngokungena kwazo lapha ezibhedlela. Ibikezela isimo esingesihle esikhona. Uma zima lezo moto, kubonakala abasebenzayo lapha esibhedlela bephuthuma kuzona nezinqola eziwuhlaka lokuthwala iziguli ezingasakwazi ukuzihambela. Uma sebeqhuba lezi zinqola, kuzwakala . ngobukhehlekhehle nobuqhaqhaqha bezigijimisa. Baphokophele phela ukuphuthumisa ngaphakathi kodokotela abantu laba abalele kuzona abanezinkebenkebe zezingozi namaphuphusi. Kukhona nabephukile - abanye ilokhu nalokhuya. Igazi lilokhu libonakala ligxaze njalo kulezi zinqola Abantu abakuzona bayagquma. Abanye akusaqondakali noma basaphefumula owakulo mhlaba yini. Kubi konakele! 
   Onesi bangena bayaphuma ezindlini zabemukela abantu abazoxilongwa odokotela. Akasekho kubona osakhulumisa omunye. Ubutatata nje. Naba abanye sebexhuma amapayipi angenisa amanzi emizimbeni. Lawo manzi aphuma ezikhwameni ezilenga ezindukwini eziyinsimbi. Labo bantu ngasebebonwe ngodokotela. Ngemuva kwalokho bayaqhutshwa basi we emawodini lapho bezolaliswa khona. Abasoleka ukUthi baphukile basiwa emishinini emikhulu ukuyothatha izithombe ngaphakathi. Odokotela nabo abaphumule neze. Babamba lapha nalaphaya. Kubi! 
UThobekile uze abe lapha nje, naye ubona izinto zimtshckele. 
Uzibuza aziphendulc ukuthi ingabe impela nakuyena sekwenzekile! Ufike lapha ezihudula nje eshiya ngemuva ekhaya uBongani indodana yakhe eneminyaka engu-12. Indaba kaMuzi umyeni wakhe 
32 
imenza angazi ukuthi uzothathani ahlanganise nani. Elanamuhla kuyena alifani namanye. Abantu bonke laba ababona begcwele lapha, ubabona engababoni. Kusengathi baluvindi nje. Ngenxa yalokho, . amathambo onke omzimba wakhe kusengathi ayagedezela. Izindebe zomlomo wakhe, sezome zaphenduka zamhlophe qwa, okungathi kade ziphephethwa umoya wasebusika. Uwodwa nje umbuzo ongaphenduleki emqondweni wakhe; "lngabe uMuzi angimboni . ngoba esethule?" 
  Buka ngoba ekuseni eqoqa endlini, ubejabulele ukuthi namuhla uzombona uMuzi osekuphele .izinyanga ezimbili amgcina. Into ebeyenza ajabule kakhulu ukubona ukuthi ngcmpela iyaphumelela Ie nto abayilulekwe umthandazi ukuthi bayenze. Phela uze abe noBongani kuphela ongumntwana anaye, lokho kudalwa inzalo engavumi ukumchuma. Nosekuhlezi kumane konakale nje kuphume sekuyiziphuhlu. Sekuze kwaba kathathu onakalelwa. 
  Ngenxa yalokho, abakubo bambiza bathi ake kuyohlolw~ kwabaziyo. Kulapho-ke okwaqhamuka khona inkanankana yokuthi uThobekile akaziwa izinyanya zakoSokhulu, oMzwili, noZikode kanye noMajiya. Ingani phela ngesikhathi engena emagcekeni omuzi akethulwanga kubona ngokuthi athelwe ngenyongo, aze ababele nezimpahla ukukhonza kubona. Ngaleso sikhathi uMuzi wayekhala ngokuthi akanamali. Pho naye ngokwesaba ukuthi uma esabambelela kuyoyonke imidanti yakobantu, inyoni aseyibambile ingaze ithukele yemuke, wavumela phezulu esho nokusho ukuthi okushiwo uMuzi akanakukuphikisa. Nazo-ke izinto sezimphika esesemagcekem. Okwakobani nje ukubulala umuzi wabantu ngokuba nesu elilodwa? 
  Konke sekuhleliwe .. Usuku lomsebenzi seluqoshiwe. Zonkc izimpahla azozethula kwabasemzini kade zaqoqwa. Buka nje ngoba ngokohlelo, uzokwaba aze abele ngisho nesinedolo. K wankomo yomqhoyiso isilungile. Bebehlele noMuzi ukuthi uma efika namuhla, kusasa bekuzosa amabombo ewabhekisa kubo. 
  Kuningi obekuzofanela akwenze uma efika kubo. Ngisho nokucimela ezihlotsheni lokhu, bekuzomela akwenze ukuze nezinyanya zakubo koMbokazi zimkhulule. Lokho futhi bekomsiza ukuze kusasa kungabe lokhu kuthiwa akakwenzanga lokhu nalokhuya. N gemuva kwalokho ubezobe esengumalokozana ogcwele emzini. 
  Kumanje nje uThobekile uzithwele. lzinyanga zine. Ahlale ekwenqena ukuthi okwakhe kunele kungal1ka enyangeni yesikhombisa, 
33 

 
nanxa kade ezizwa ukuthi akanandawo azisola kuyo, kodwa kumane kuchitheke uma kufika leso sikhathi. Nangu-ke 10 marna ongumthandazi, uyifunde ivaJiwe indaba. Manje-ke nangu noMuzi engaqondi nqindi nasibhakela ngaye. Useyakhanyelwa ukuthi uma uMuzi egcine walandulwa naye, nalo mthwalo anawo, ngeke u'sahlala kuyaphi, nawo uzokonakala. 

  Esamile ngaphakathi esibhedlela, amehlo akhe ahlangane nakaNtomb}ntombi akade engarnboru. UNtombintombi ungomunye warnanesi alapha Othandweni. U gane umfowabo kaMuzi omdala. Ubengazimisele ngokuthi azi ngale ndaba kaMuzi. Phela abaJJambelani futhi abenarnelani naye. Eqinisweni lokho kukubona njengomakoti balapha kwaMthiyane. Izelamani abashadele kuzo, zona ziyezwana, nakhu phela zazisa ukuthi zancela zashiyelana. Omalokazana bazo bona babanga impumelelo omunye nomunye wabo anayo. Babuye besabelane nembokodo. Ukuthi ubani ngempela phakathi kwabo oyigayayo, ngeke sazi. 

  Ngasohlangothini lukaThobekile, inzalo iyamphika. Lokho kumenza angakhululeki ngoNtombintombi ngoba yena uwugcwalisile umuzi. Unabanlwana abahlanu, okungabafana abathathu namanlombazana amabili. Kodwa zonke izinto emzini kaThobekile zihamba kahle. UMuzi uyasebenza, imali bese eyithumela kuye njalo. UThobekile ngaleyo mali uthenga izinkomo esezinguchibidolo. Uma kwenzekile, ezinye zalezo nkomo zaya endaJini, bathola izindodla zemali. Ngaleyo mali kuningi uThobekile asaphumelela ukukwenza. Nanxa yena engasebenzi, usewaze wakha isithabathaba somuzi. Lowo muzi ugcwele phama izimpahla zasendlini, awushodi ndawo. 

  UNtombintombi yena nakuba engunesi, kuke kufane nokuthi akasebenzi. Yonke insebenzo yakhe ayehlukene nezithukuthuku zenja zona eziphelela eboyeni. Phela wagana umahlalela, osuke esebenzile uma kuke kwaphela izinyanga ezimbili esabambelele emsebenzini. Uke angaboni ngempela ukuthi uyasebenza ngoba ngomholo wakhe uhlale evala izikhala lapha nalaphaya. Okunye okubuye kumlimaze ukuthi owakwakhe ungumuntu ongehlukani nokuzidlela amanzi. Uma bebizana ngokukhohlisana oNtombintombi nol1lObekile, babizana ngodade, okuyisinqamulelo sikadadewethu. 

  UNtombintombi akhombise ukwelhuka uma kuhlangana amehlo abo noThobekile. N akhu phela usekhumbula ngomsebenzi omkhulu okufanele ube phakathi kukaThobekile noMuzi, owakwakhe 

34 

'amxoxela ngawo. Asheshe ayifunde ivaliwe. Abeke phansi amabhandishi abewaphethe, eze kuThobekile esexhamazela. Ngokushesha aphenduke abhalwe usizi emehlweni. 

  "Dade! Waze wangethusa ngokuba lapha kube kukhona Ie nhlekelele yebhasi," uNtombintombi lowo ekhuluma ngokuxway'a. 
Ibhasi akhuluma ngayo iyona eyenza ukuthi isimo sibemuncu 

* lapha esibhedlela. Ngenxa yokuthi isilimela asingeni endaweni yasOthandweni, abantu abaya khona sifika sibalahle esileshini saseMthini, bese bethathwa ibhasi ernini ngo-12. Ibhasi libathwala lize liyobachitha Othandweni, lapho beshona khona ngemigodi yabo. UMuzi-ke naye ubesuke eThekwini ngesitimela, wase naye ethatha yona Ie bhasi eya Olhandweni. Leyo bhasi kuthe nje isinqamula 
, emahlathini aphahle umgwaqo odundubalela Othandweni, yashaya ungqimphothwe. Abantu abebephakathi iphenduphenduke nabo, iharnbe ibachitha lapha nalaphaya. Abanye ibachithe kuqala, yasuka lapho yalala phezu kwabo. Le rnigilingwane iqale ukuyenza phezulu egqumeni, yehla nabo iharnbe ifohloza amagatsha ernithi. Bekuvalwe amehlo lapho. Abasemsakazweni leyo ndaba bayikhiphe njengoba injalo emoyeni. Bongani lowo obezilalelele umsakazo tiyizwile indaba, wase eyidlulisela ngokushesha kuThobekile. Akabange esachitha sikhathi ekhaya uThobekile. Uphume ngaleso sikhathi eselibangise esibhedlela Othandweni. Phela ubezama ukuhlangabezana nomkhosi oWatshwe emsakazweni wokuthi, abantu abaphuthume ukuyokhomba iziWobo zabo Othandweni. Ubehamba ngezinyawo, nakhu emaRomeni akukude. 
Nanxa benganarnelani odade laba, kodwa namuWa kushintshile. 
Ayikho iyenzenjani kuThobekile. Kumele aphendule, aphuthume umnakwabo lona obukeka ethukile. Achiphize izinyembezi.' "Angimboni uMuzi naye obesebhasini," achaze kafushane. 
"Musa bo dade! Kanti ngihlezi nje angazi kunento enje?" 

Ziyabonakala nakuye manje uNtombintombi izinyembezi. "Ingabe ubebuyela umsebenzi wenu lona osemasontweni amabili azayo?" 

  "Yebo ubesebuyela wona," avume uThobekile nanxa engasenakubuza 'ukuthi uze akwazi nje lokho, wakutshelwa ubani. 

  UThobekile anele angabona uNtombintombi naye esegcwele izinyembezi, nekhala lakhe selimfoma umjuluko, asidinde isililo esengena esifubeni sakhe, ekhalela kusona. Baxhagane. Uma kusuka lela fu, uNtombintombi amdonse ngengalo emyisa lapho kunabantu khona abakade bexilongwa odokotela. 

35 



 
  "Ungethuld dade, uzotholakala ubhuti. Abakafiki bonke abantu abebesebhasini," esho ezama ukududuza uNtombintombi. 
  "Ngingayeka kanjani dade ngingethuld? Awuzange wamfanisa kubobonke abantu abakade behlolwa odokotela?" uThobeldle Iowa ebuza ngokwethemba ukuthi uzothuka uNtombintombi evuma ukuthi umbonile. 
  "Bengingakamboni dade," kulandula uNtombintombi. "Nakuba kunjalo, angibabonile bonke abeb'esebhasini. Ngibone nje leyo ngcosana ebengiqondene nayo, dlule ldmi." 
  "Kodwa ngingaba yini nje Nkosi yami ngoMuzi?" kuzikhalela uThobeldle, izinyembezi futhi ziphinda zigcwala amehlo. Amemeze manje: "Hawu! Ngiyazisa Nkosi yami ngomyeni wami! Ingabe uphi?" kusho uThobeldle ezesula izinyembezi ngesandla. Akasazi noNtombintombi ukuthi enzenjani. Umqondo wakhe uzibuze imibuzo eminingi. Uma ehamba ukuyocinga uMuzi enzenjani? Ahambe noThobeldle, amshiye? Ahambe naye? Yini ngempela okufanele ayenze? Uma sekwenzeka ethi ehamba naye azithele enkanankaneni, kanti umuntu lona uzithwele? ' 
  Kuwo Iowa mzuzu kuqhamuke u-Agrippa. Uthi phela akazozwa kuThobekile ukuthi useze wamthola yini umngani wakhe obuye futhi abe nguntanga kuye. Uma ehamba esondela, akubuzwa ukuthi 10 muntu usezinhlungwini ezinkulu. Uhamba kancane. Uxhugela kanzima. Ukunyakaza okuncane akwenzayo kumzwisa ubuhlungu obuxakile, okubanga ubuso ukuthi buxhukule bubuye bumfome nomjuluko. Usezinhlungwini umbuka nje u-Agrippa. Bayazana nanoNtombintombi. UNtombintombi ebona u-Agrippa eza kubona ehamba kanzima, aphuthume aye kuyena sengathi udabuldswa isimo akusona, kanti usethole inxeba lokuthi asheshe afike kuye bengakaxoxi noThobekile. Anele angahlangana naye bese ethi: 
	"Kanti nawe bhuti ukhona kule nhlekelele? 	. 
"Yebo bengikhona, futhi besinoMuzi," kucacisa kafishane u-Agrippa. 
Bakhulume behamba kancane, besondela ngakuThobekile. UNtombintombi asheshe amngene enkulumweni, athi: "Ngicela esikukhulumayo bandla kungezwiwa udade. Inldnga ekhona ukuthi ubhuti uMuzi asimboni. Manje sengimelwe umqondo. Angiqondi noma ngithi akangilinde lapha, mina ngibhudule sonke isibhedlela ngibheka ubhuti, noma ngivele ngihambe naye, ukuze kuthi uma mhlawumbe kukhona okungasile okuvelayo, ngikwazi ukuciciyela ngendlela engingabona ngayo. Into engiyenqenayo ukuthi unzima. 
36 
" 
Manje kufanele siqaphele indlela esimazisa ngayo ngesimo esingesihle. U-Agrippa angaqondi ukuthi iseluleko sini azosinika uma kunje. Abuye kodwa afikelwe ngomunye umqondo. "Mina sisi ngibona ukuthi mane uhamOO naye ngoba noma kungavelani, akukho lutho ongamfihlela lona kuze kube sekugcineni." 
  "Sengathi izwi lelo bhuthi," kunanela uNtombintombi, ejikijela amehlo akhe kuwowonke umzimba ka-Agrippa. Ambuze athi: 
"Ushayekephi kodwa wena_bhuti?" ekusho lokho esondela kuye embamba ekhanda, ukuhloiisisa ukusbayeka okungabe kucasbe kulo. 
  Ashesbe aphendule u-Agrippa: "Njengoba nginjena nje, angazi ukuthi kuphi ngempela lapho engizokhomba khona ukuthi ngilimele khona. Ngizwa kubuhlungu wonke urnzimba. Bengicabanga ukuthi bazongilalisa, manje bathi ngeke bangilalise ngoba ababoni lutho." Sebekhuluma ngendlela ezwakalayo manje. Uze akhombe yonke indawo u-Agrippa uma esho lokhu, usenyukubele nasebusweni. 
  "Bakuyisile kodwa emshinini wezithombe?" kubuza uNtombintombi. 
  "Kungemuva kwazo lezo zithomOO zabo zomshini lapho OOngitshele ukuthi angilimele ngaphakathi, ngakho angizukulaliswa," kubeka u-Agrippa kafushane. Abuye achezuke kwabakhuluma ngakho. "Akusho lutho-ke noma ngisesezinblungwini ngoba nakhu izithombe zithi angilimele ngaphakathi. Engikubonayo mina ukuthi uthathe usisi " Thobi nicinge uMuzi ukuze kusheshe kubonaka1e okungenziwa." 
Sebefikile manje kuThobile. Ezwakale uNtombintombi: 
"Asihambe dade sicinge ubhuti," awasho la mazwi ewabheldse kuThobile. Abuye aqondise naku-Agrippa: "Wena bhuti kungcono uhlale usilinde khona lapha ebhentshini," esho ekhomba ibhentshi osekuhlezi kulo u-Agrippa, ekhombisa ukuthi usabambeldle, ngakho ake aphumule. "Ngizodame ngikuthumelela umbiko wakho konke. esihlangana nakho," avume ngekhanda u-Agrippa, ekbombisa ukuthi uyavumelana nalowo mqondo. UNtombintombi abuye abheldse kuThobeldle athi: "Sesingahamba dade," akusho lokhu ekbomba ipha~eji okufanele bangene kulona. Nembala bahambe. 
  Baze bafike ezinqoleni eziningi okulele kuzo izinkubela zengozi ezisalindele ukubonwa odokotela. Aphenye aphenyc uNtombintombi kuzona. Amehlo akhe asheshe amlandulele ukuthi azikhali Muzi lapha. Aphendukele kuThobile ethi: "Sengathi nakulaba akekbo dade." Anele angaqeda ukusho lokbu, iduku likaThobekile eselimanzi te ngenxa yezinyembezi, ligijime phezu kwamchlo, Iiwesula. 
37 




 
  

Ezwakale uThobile ethi: "Ingabe udliwe yini uMuzi bakithi? 

Sengiyesaba phelaminamanje! Uthi kodwa akekhoemakhazeni nje?" awubuze 10 mbuzo izinyembezi manje sezigeleza ngezihIathi, 

  "Kahle dade! Asikaqedi ukubheka, Ungasheshi ucabange kakhulu kanjalo, UzotholakaIa ubhuti," kududuza uNtombintombL Kwayena manje usenokwenqena akuzwayo kukhula ngaphakathi kuye. "Asiqhubekele lapha ngaphakathi ukuze sicinge nakhona," esho ekhomba izindlu ezilandelanayo lapho odokotela bcxilonga khona abanlu abaIimelc. Aqhubekele phambili ekhuthaza uThobekile ukuthi akamlandele. 

  B angene endlini yokuqala, B afice udokotela epoloza ikhanda lensizwa enesihluthu. Le nsizwa lokhu ibonakala izibinya, isize yahlina ngcnxa yokushoshozcla kwezidubulo zokushayeka ezizwayo. Nangu manje udokoteka esezama ukuyithwishila umlenze wayo ogongobele, ewudonsa ngamakhulu amawaIa. Isuke lapho insizwa imfuqe ngamakhulu amawaIa udokotela aye ayothi fofobala laphaya phansL Konke lokhu okwenzekayo abanandaba nakho oNtombintombL BaqaIaza nje kuphela umuntu wabo. Khona lapho uNtombinlombi athi: "Akuyena nalona dade! Asedlulele phambili." Nembala baqhubeke. 

  Bangene kowesibili umnyango. Udokotela olapho anele angabona uNtombintombi athukuthele athi: "Nesi Mthiyane! Yini Ie nto oyenzayo? Kade ngikufuna! Ngigcine ngikuthuma ukuthi ungilandele amabhandishi, Kanti wenzani? Kungathi isimo usibona silshekile, ubalekelane nomsebenzi?" abuze'eswacaebusweni ehIina uhlobo lokuhlina. 

  "Kanti nami dokotela nginyamalele ngoba sengidunyelwa yikhanda," kusho uNtombintombL "Umnakwethu lona ombonayo," emkhomba eduze kwakhe, "sigane naye abantwana abancele bashiyelana. Sesivelelwe indabalapha!" akhombise ukuthi uxakekile, "Asimboni ubhuti naye obephakathi ebhasini," ecacisa uNtombintombL "Sicinga yena dokotela, Okubuhlungu ukuthi kwayena lona omhlolayo akuyena," ukhombisa ukudumala okukhulu manje. Nodokotela wabantu wagcina ngokukhombisa ukuthi uyadabuka ngale mbedumehlwana. UNtombintombi angabe esaqhubeka nokukhuluma. Afulathele esebheke kwelinye ikamelo. 
Bangene futhi nakuleli. AmehIo abo bengena nje, abalandulele. 
Akaseyena manje uThobekile. Usexakeke ngendlela eyinqaba. Akusavumi nokuthi enzeni. Umqondo wakhe usugxile 

38 

kwabasemakhazeni. Ubona kahlc ukuthi kulapho uMuzi elele khona, Kwakuba besaqhubeka nje beguduza yonke indawo lapho okunabantu abaIimele, yena usefisa sengathi ngabe sebesemakhazeni ukuze azenelise khona.Baguduze zonke izindlu, kubacacele ukuthi umuntu abamfunayo akabonwa. Baze bayofika ngisho nasezindlini ezinemishini emikhulu ezithatha izithombe ukubona ngaphakathi kubantu. Akafaniswa uMuzi nalapho. Ngisho namawodi lapho obekulaIiswe khona abalimele, nawo abanekele ukuthi akukhali muntu abamfunayo kuwo. Khona manjaIo uThobekile ezwe sekusika esiswini, angaqondi noma sekunjengenhIalayenza yini. Asibambe ngqi isisu, aze agobe. Axwaye evula amehIo kakhulu uNtombintombL Athi Ulna ethi uyamphuthuma, aqondise umzimba kancane uThobekile, ezibamba ezinh'langothini, ekhombisa ukuthi usezinhlungwini. Ezwakale ethi: "Hhayi! Ayisekho enye indawo lapho okufanele siye khona ngaphandle kwasemakhazeni." 

  Anele ukukuzwa lokho uNtombintombi angaqondi ukuthi yini ngempela manje into okuzofanele bayenze. Uyesaba njc ukuthatha uThobekile aye naye emakhazeni. Athi kIabe ibhamuza lesisu leli ' aliqhubayo. Asheshe, akhumbule ukuthi konje kuno-Agrippa olindele ukuthola umbiko ngokuqhubekayo. Acele uThobekile ukuthi 

, abadlulele kuyena ngaphambi kokuqhubekela emakhazeni. 

  Ekufikeni kwabo ku-Agrippa, anele ababone ahlaIIle amehlo, csukuma ngokuzikhandla ema ngezinyawo ethi: "Niyamthola kodwa bodadewethu ?" 
Kuphendule uNtombintombi ngokushesha ethi: "Asimtholi bhuti. 
Sesibhudule yonke indawo kodwa lutho ukuthi simthole. Angisazi ngempela ukuthi sekumele umuntu enzenjani. Mina sengi mel we ikhanda manje." 

  UThobekile obekade edangele ezwakale ethi: "Sekusele emakhazeni ukuthi siyobheka khona!" uwusizi umbuka nje. 

  Aphawule uNtombintombi: "Mina eyasemakhazeni okwamanje angikayikhuthazL Bengithi ake silinde nje size sizwe knhIe ukuthi bonke yini abakade besebhasini sebefike bonke bevel a lapho ingozi 
	eyenzeke khona. 	'<- 

  Aphendule ngokushesha u-Agrippa: "Kanti nakhona sisi kufancle kuyiwe. Angisho ukuthi ikhona into esengabalekelwa uma kunje. Ngcono niye khona. Celani amaphoyisa laphaya anihlelele ukuthi niye khona." 
"Mina ngibona ukuthi ake silinde abangakafiki kesibheke kubo ... " 
 
 
  "Cha sisi, akuyiwe khona uku ...•. engakaqhubeki nomusho wakhe imoto ethwala iziguli izwakale ngomzwilili ingena emageekeni esibhedlela. Ize ngesivinini ize iyoma nse ngaphambili komnyango omkhulu osekungeneni kwesibhedlela. Bayibone bengaphakathi. N aba abantu abangaphandle bonke behlahle amehlo, beg ij i m abe y a kuyona imoto. Bayingunge. NoThobekile benoNtombintombi banyakaze bebheke khona. U-Agrippa ngenxa yokulangazela ukubona abafika ngeriloto, athi uyanyakaza, ubuhlungu obunkenkethayo bugijimise okombani, bukhuphuke ngomgogodla. Athi uyazimelela, amandla angabi nawo aye ayothi fu phansi. Ukhona yini osamnakile kosisi akade exoxa nabo? Nampaya beqonde emotweni. Omunye wonesi ababukela Ie bhayisikobho, agcine eye kuyena afike amhlenge. 
  Bafike kuyona imoto oThobekile. Babone izinkubela ezinhlanu kuphela. Akafaniswa futhi uMuzi. Lapho uNtombintombi azilahle amathambo eyoxoxa nabafike beshayela imoto. Bamlandulele bemtshela ukuthi laba bantu abafika nabo ibona abangabokugcina. Abasekho abanye abasasele ngemuva. Baze bagcizelele nanokuthi bahlwaye yonke indawo, akukho muntu obesasele. Baze bagcine ngelokuthi, nezimoto ezinye ezithwala iziguli ebezikhona, kwazona zibuye zigenqeza zaze zangena ngalena kwasesibhedleia seziyopakwa. 
  Uphi uMuzi? Umbuzo manje lona osusakazeke naso sonke isibhedlela. Abanye sebeqala manje ukumdabukela uThobekile, bebona isimo akusona sokuthi uzethwele. Abanye sebeyasho nokusho ukuthi indaba isobala uma kunje; akubuzwa ukuthi usemakhazeni. K wayena umnikazindaba, uThobekile usehlanze ngedela, wazibonela ngaphandle kokungabaza ukuthi selidumile nakuyena usengumfelokazi. Into ezothiwani lena? Aze amshiye esikhaleni kanjena belungiselela umkhosi ongaka ezimpilweni zabo? Ashintshe uThobekile ebusweni. Akaseyena manje. Akhale aqandule. Athwale izandla ekhanda. Wonke umuntu okhona usebuka yena ngokumdabukela manje. Pho uma sekufikile kufikile. Akunakuhlehliswa. 
  Mfuni:Iisi lowo ofikayo ezwe ngale ndaba. Aqoncte kuyena uThobekile. Angaehithi sikhathi, ambeke izandla emkhulekela ukuthi Ongaphezulu abe naye, amembulele onke amaqiniso ngobambo Iwakhe. Aze athasisele nangokuthi, uma kukhona okunganambitheki okuzotholakala ngomyeni wakhe, uNkulunkulu akamsize ammise idolo ukuze akwazi ukumelana nalesi simo. 
40 
i. 
  UThobekile manje usebanjwe ngapha nangapha esekelwa ukuze akwazi ukueaeamezela ahambe. Omunye wabambambile naye okhihla isililo uNtombintombi. Amabombo manje abheke emakhazeni kaHulumeni. Abaphelekezelayo, amaphoyisa amabili. Akukho phela okunye ngaphandle kokuyozenelisa ngokuyohlwaya ezidunjini ezilele khona, ezinye zazo ezisalindele ukuhlolwa ngodokotela bese kuthi ezinye kube ezilindele ukuyongewatshwa. Igeine ifikile iveni khona. 
  Uma befika khona emakhazeni, amaphoyisa aqonde kumabhalane olaphaya etafuleni elikhulu elingasekungeneni. Akhulukhulume nomabhalane lowo. Ngemuva kwesikhashana umabhalane athathe okhiye bese eza namaphoyisa koThobekile. Aeele oThobekile ukuthi bahambe nabo ngephasiji. Bahambe, belandela njengokuyalwa. Besahamba abamise, ebakhomba komunye umnyango onganakekile. Avule ngokhiye. Bangene. Ikhona lapho okulele khona izinsizwa nezintombi zabantu. Kukhona omama nobaba bezingane. Kubuye kutholakale ngisho omkhulu nogogo babazukulu. Kusheshe kufike emqondweni kaThobekile ukuthi uMuzi wakhe ungomunye wabalele lapho. Asho kakhulu ngengila, ekhala Aze athwale izandla ekhanda. Sekusemphelandaba nje. 
  Umabhalane eze nabo. Basondele. Alidonse ishalofu lensimbi eliqala phansi. Intombi lena. Igunqela layo. Iseminyakeni eko-25. Ithule okungathi isazilalele, amehlo ayo iwahlanganise ngezinkophe ezinde kuhle kwezenkonyane. Emakhaleni nasezindlebeni kuehieha igazi. Akasekho ngempela umntwana wabantu. Yena ubemuhle bandla esaphila, pho! Hhayi! Akuyena uMuzi lona! Akasakhali lapho uThobekile useze azifihle ngisho nobuso. Akasaboni lutho uma kunje. Kuyaeaea ukuthi ubukelwa kahle uNtombintombi, nanxa naye ekhala. UThobekile ubona uMuzi eselele ethule kanje. 
  Adonse ishalofu lesibili umabhalane. Kubonakala sengathi akuthi diki kuyena uma eqhubeka nalo msebenzi. Oseshalofini umama nje ophakathi ngobudala. Mnyama yena. Cha-ke yen a ubengemuhle 
~ 
noma esaphila bandla. Kubonakala sengathi ubengahlanzekile futhi. 
Yena unegazi eliehicha lapha esifubeni. Akungabazeki ukuthi uze abe lapha, ingoba eshayeke kakhulu esifubeni. Akuyena futhi uMuzi. 
Umabhalane adonse elilandelayo. Lapha kulele us ana. 
Kuyisimomondiya. Kusho ukuthi umphefumulo uphume kukho kuhleka. Nazi izifaea zakho ziyakufakaza lokho. Igilo kukho lihlezi 
41 


 

?bal.a, seng~thi kushayeke entanyeni. Umphimbo wonke ugcwele 
Igazl. Banehseke ukuthi akuyena uMuzi. 	. 
  Kwelesine ishalofu kunempunga yentshebe. Nayo iwavale ngent?beko enkulu amehlo. llele ayithi nyaka. Akuyena ljalapha uMuzl. Mhlawumbe ulele kwamanye alandelayo amashalofu, lapho elmdele khona umntakwabo ukuthi azozenelisa ngempela ukuthi usehambe amasolokohlo. 
Baqhubekele ezidunjini ezilandelayo. Do esikaMuzi. Uphi kanti? 
Amukho onempendulo. Baze baziqede. Limfukamele futhi ifu uThobekile. Akhale abe ubuqanduqandu manje. UNtombintombi . usez.e waphenduka unina ngoba ukhalela kuye. Uxakekile naye manje. AmeWo akhe naye aseze aba bomvu tebhu. Kwenziwenjani manje? Ezidunjini ezingu-9 ezisemakhazeni, asikho esikaMuzi. Ingxaki-ke lena. Bagcine bephindele esibhedlela, bafike khona bevathazela. No-Agrippa eyizwa indaba kukhombise ukuthi seziyime emthumeni nakuye. 
  Ntombintombi Iowa osevela nombono wokuthi kuphindwe kuyohlwaywa enkundleni yengozi. Akukude nje. Inqwaba yabantu kanye namaphoyisa baphikelele khona. Uqale umshikashika wokucinga. Kungenwe ehlozini lapho ibhasi iqale khona ukuphenduka. Kubonakale ngomshishilizo omkhulu, lapho eyiqale khona irnigilingwane yayo. Bathi qalaqala lutho. Behle belandela umshishilizo. Bayaqalaqalaza. Bangena phakathi nehlokozi, bengakhathalele ngisho nezimamba. Lutho! Nazi nezicucu zezingilazi zamawindi zihlangene nerabha. Igazi nanti! Bathi qalaqala futhi emacaleni, lutho. Behle njala bayasabalala manje. Isisele esikhulu.lesi. Uyadela owaziyo ukuthi iseqe kanjani ngoba yona iye yabanjwa ngamagatsha ernithi laphaya. Baze bafike phansi ehlathini. Baliguduze nalo. Bashone Ie; nale. Lutho uMuzi. 
  Kudangele wonke umuntu manje. Sekuyacaca kunoma ubani ukuthi inqina kamabuyaze lena epimnyiwe. Aphelile amathemba. Le nto iyinsambatheka phela. Uthi ukhona umuntu ongamane angatholakali yena yedwa enqwabeni engaka esitholakele? Inqwaba yabantu iyakhuphukamanje. UThobekile nanguyaencike ngesihlahla ekhala, eseze waba nesilokozane. UNtombintombi yena akadelile nokucinga. Wehla enyuka ehlwaya, esinga, eqalaza kunjeya. Yena akakatheneki amandla, kunalokho uzizwa esenomdlandJa omkhulu. Kukho konke umane afikelwe ukudabukela uThobekile. IIito ezothiwani lena? Abuye azibuze. 
42 
UThobekile manje useze wahlahl phansi. Isililo nje kuphela. 
Inqwaba yabantu ekhona isiyambalekela. UNtombintombi yena ubuqama. Usacinga. Ithemba liyakhula ekuthini uzotholakala ubhuti. Emqondweni wakhe kuduma eyokunyamalala kukaMuzi, abuye athi jeqe buqama lapho uThobekile evinjezelwe khona okwakhe yedwa. lngubo ayigqokile yasesibhedlela imhlophe wu. Kuthi cokuyo .. Akaboni. Okuhlale kuyokuhlale kuzinze maqede kuhlakazeke nendawo lapho okuWale khona. N akhuya okwesibili kuhlala ehlombe lengubo. Hhayi bo kugejekile. Bekuhlala engqwababeni. Kuthi ntwi nengubo kudweba umusho kuye kuyobambeka ephaketheni elingasokhalweni. UNtombintombi awubone umugqa lona. Abhekisise! Usemi ndawonye akanyakazi. Abukisise! 19azi! Likhale okhakhayini manje. Ampumputhe ukhakhayi lwakhe ngesandla. Abukisise intende yesandla. Habe! Igazi ngempela? Abuke phezulu. Amemeze: "Hawu! Ngamthola!" abukisise ebhaxeni lomuthi lapho kugaxele khona umuntu. Kuthi bhudu sekubhekwe kuNtombintombi. Kuphinde elinye iconsi lesine liye liyowela emgojaneni omncane osudalwe ngamanye amaconsi. Igazi lichichima kuwo. 
  Agcine amaphoyisa emehlisile uMuzi. Ihlombe libomvu tebhu igazi. Uma bemhlolisisa bathole ukuthi ugwazeke esiphangeni. Unenxeba elijulile khona. Uvale ameWo. Ugqumela phezulu. Ngesikade avule amehlo kancane akhulume athi: "Yini kwenzenjani?" Abuye avale amehlo, ziye kakhulu ngesithongo. 
  UThobekile agxumele kuNtombintombi, izinyembezi zigcwele amehlo athi: "Hawu! dade okwenze kirnina namuhla ngikude ukuba ngikukhohlwe," ambambe ngqi esifubeni athi: "Mina nawe siyoWukaniswa ukufa." 
43 



 
'''Ngingamane ngimkhombe indlela" 

Isonto. Isikhathi u-l2 emini. Narum namuhIa likhiphe ashubisa umnkantsha amakhaza, akakuzwa konke lokho uQeda umfo kaXimba Up~uthuma kwakhe ukuyozwa ukuthi intoni lena angase ayifunelwe uthisha uMntungwa, owake wafundisa indodakazi yakhe uZenzele. UMntungwa ungumuntu okulokhu kwathi nhlo angamnambithisisi kahl~. Lokho kusukela ekumazeleni kwakhe ukuthi unegqabho ngoba ezazt ukuthi uyisifundiswa sendawo. Kubo bonke abantu abangase beze kwakhe, akamlindele nakancane uMntungwa ukuthi angethukela efi.ka emzi~ wakhe. Kwayena uyakubona ukuthi insizwa lena aytmenameh. Phela sebephenduke babukana ngeziqu nje uma beWangana abafo laba, kungabibikho obingelela omunye. Ukuthi kumethusile uQeda ukuzwa ngokufunwa kwakhe uMntungwa ernzini w~khe, lokho kuze kwabo?~aJa nangenyama ecishe yambinda ngoba eytgwmye engasaytWafumstsanga kahle, abeyidla noMzwakhe ernzini wakhe. Ube esecela yena Mzwakhe ukuthi azornzwisisa ngokufunwa uMntungwa kuyena. 

  Kusemzini waseKhiwane lapha. UMzwakhe noQeda bangabanumzane .abangama~he nolimi kunoma ubani obaziyo. Phela abeWukam noma mru kwabakwenzayo. Ubungani babo busu1>eIa 

44 

ekuthini bebeganwe izintombi zesibongo esisodwa nanxa bezingahlobene ngokwegazi. Yingakho bebizana ngomnakwethu. 

  Sekuthi-ke eminyakeni emithathu edlule, aJlambe umkaMzwakhe emshiya nomfana uSifiso nentombazanaokuyiyonaendaJa uKholeka. Ngenxa yokuhanjelwa ubambo lwakhe uMzwakhe, ube esenamathela emndenini kaQeda. Akasuki khona noma inini. Buka ngoba ngisho ukudla lokhu, ukuthola khona zonke izikhathi. Lokho phela kudalwa 
. isizungu anaso ngoba izingane zakhe bezivele zisekholiji ngesikhathi uMaNtombela umkakhe eshona. 

  Akumangazi-ke iningi lomathandandaba baJapha eKhiwane ligcine selisabaJaJise umoya wokuthi, sengathi uMzwakhe lona uyarnxhopha uQeda lapha kutnkakhe. Babe sebesho nokuthi kwake kwenziwaphi ukuthi indoda enye iphekelwe, iphinde futhi iwashelwe umfazi wenye indoda. Ngapha ngakolunye uhlangothi, uQeda nomkakhe abakunakile lokho ngoba ngoMzwakhe bayakwazi ukuvaJa izikhaJa 
. ezivelayo ezimalini ngaye. Unesandla esithambileyo phela umuntu lona emalini ngoba kwayonaixhaphakile kuyena, ngemuvakokuwina omunye umncintiswano owawusephephabhukwini. Uthe ngokubona ukuba yedwa emzini wakhe, waphenduka izinto eziningi wazithengela kwaQeda, ngoba kusengathi bamphethe ngozwelo oIukhulu. 

  Lolo zwelo lwabakwaQeda, seluze I wenaheIa ngisho ezindabeni zomuzi wakhe, nazo esezigcine seziphethwe khona. Ngisho nabantwana bakaMzwakhe uma bekhona, amacaJa amaningi bagcina sebequliswa uQeda. Kwazinqumo lezi ezibaJulekile, seziphenduke zathathwa uQeda. 

  Ngapha ngakolunye uhlangothi uQeda noMaNtombela wakhe banabantwana okungamantombazana amabili. Ngenxa yesimo esingesihle ezimaJini emzini kaQeda, laba bantwana bobabili bafunda ezikoIeni zaIapha eKhiwane. Abantwana bakaMzwakhe badala kunabakaQeda, bukangoba kwayena uMzwakhe uthe xaxa kunoQeda ngoba kwasekhanda useyakhahlela manje. 

  Akuthi kule minyaka emibili edlule kufike uQeda emzini kaMzwakhe. Ekufikeni kwakhe azithele enkulumeni ethi: "Awuyi lapho! Awukwazi ukuthi uzothi ufika lapha ekhaya ngoba kungamaholide, izikole zivaliwe, ube udlula ngoba uthi uvakashela abangani bakho," la magama aqondiswe kuSifiso indodana kaMzwakhe, uyise. 

  Ikuzwa lokho indodana ijabhe. Kodwa ngenxa yokuthi ekucelayo ikuIangazeIeIe, iphendule ithi: "Saba! Angizukuhamba isikhathi 

45 


 
eside. Ngizohamba isonto nje ngibuye ngoba ngifuna ukuyoqedela umdlalo ka-Shakespeare nomngani wami, ukuze kuthi kuvulwa izikole ngibe sengiwazi kahle," icacise kanjalo indodana. 

  Kugaxele uQeda enkulumweni ethi: "Kumele wena Sifiso ulalele umnakwethu ukuthi uthini kuwena. Ungaqophisani ngokukl1uluma naye ngoba lokho akuyona inhlonipho." 

  "Angizange ngaqophisana naye ngokukhuluma mina baba," akusho lokho uSifiso eswaca, okuyinto cshiyc uQeda nenkolelo yokuthi kuyamcasula umfana ukungena kwakhe kule ndaba. "Futhi wena baba ungena ngaphi kulc ndaba engiyixoxa nobaba ngoba sengathi ayiqondcne nawe?" 

  "Uyabona mfana wami ungakhulumi nami kanjena. Uma kuyihlo ujwaycle ukuqhagulisana naye ngamagama, ungakwenzi lokho kimina! Akwenziwa lokho kimina! Ngisho noZenzcle laba kowami umuzi, bayazi ukuthi akukhulunywa kanjalo kimi," ambuke umfana sengathi u.yameya. "Ngingakusakaza khona manje ngcmpama kujike kungabi ndaba zalutho," ukhuluma nje uthukuthele ugane unwabu manje. Sekuzwakala ngisho nangokuvevezela kwezwL 

   Ezwakale ekhuluma uSifiso ethi: "Uzoze ungishaye lapho ngitheni kuwena baba? Ngikone ngani nje nempcla ngoba ufike wangena endabcni obungayazi ukuthi iqale kanjani phakathi kukababa nami!" akhulume konke lokhu umfana esehlengezela izinyembezi . emehlweni, ekhombisa ngokusobala ukuthi uphatheke kabi emoyenL 

  "Ukusho kubani lokho? Ukusho kubani? Uzama ukukhombisa ukuthi ngingena izindaba zakini ezingahlangene nami ngoba udlala ngomnakwethu?" ambukisise kahle uQeda okungathi kade engamboni umfana. "Ngiyintanga yakho yini ungiphendula kanje? Ubowakhetha mfana amagama akho uma ukhuluma nami; uyangizwa? Akungathi ngoba nakhu usuzibona uyinsizwa, bcse lobu nsizwa bakho usuzama ukubukhombisa kimL Anginansizwa mina! Uyezwa?" akasathukuthele manje uyabila. Izwi lakhe selivcvezela ngokunyc. "Ukuba uzalwa imina bengizokuqondisa uthi thwi! Anginasikhathi mina sengane enjengawe. Kwami akukhulunywa kanje! Angikujwayele ukuthi ngilibeke nengane ilibeke! Kungasa ngifile ingane ike yakwenza lokho kowami umuzL" USifiso usethule nya ngenxa yalawo magama alliabayo. Nanxa esezitshele ukuthi akathule, ucasulwa ile nkunzi ayibona izothanda ukukhonya esibayeni sakubo. 
Uxakekile uMzwakhe ukuthi angakunqamula kanjani lokhu 

46 

kuqophisana ngamazwi okukhona phakathi kukamnakwabo nendodana yakhe. Okunzima ukuthi alcathandi ukungena kulokhu kuxaban~ ngob~ kuzosuke kudale ukuthi bona benoQeda bagcine bengasezwaru, kantl uQeda noMaNtombela bangabantu abakhombisa ukuba nozwelo olukhulu ngaye. Asheshe aphawule ukuthi ukuze anelise umnakwabo lona, akube nento ayishoyo kuSifiso ukumkhombisa ngobudoda anabo ebantwaneni bakhe. 

  "Ayiyinhle Sifiso Ie nto oyenzayo yokuqophisana kanje ~gamazwi nomuntu omdala," awasho la mazwi ebuka uQeda ngokuthi, uyabona yini ukuthi uyameseka ngokusola uSifiso. "Futhi uma wenza njena, ukhumbule ukuthi uphoxa mina, ukhombisa ukuthi angikukhuhslle ngendlela," lawn mazwi kube sengathi amfutha ngokucasuka umfana: 

  "Baba angiyiboni mina into engiyenzile. Kuyangixaka ukuthl ngizibone sengisecaleni elikhulu, kodwa ngibe ngingenzanga luth~,': kucacisa umfana kafushane, ekhombisa ukuthi noma bangathlm akuthi diki kuye. 

  "Thula! Usenesibindi khona sokukhuluma? Uma uqhubeka ulokhu ukhuluma, ngizosuke ngikuvale umlomo ngempama," usekhombis~ ukuthukuthela naye uMzwakhe. "Kwake kwenziwaphi lokho ukuthi ingane ingabahloniphi abantabadala?" athule swayi uSi~so ezwa lawo magama. Aze acabange ukuthi ukuba unina usa~hila, ngab~ ayenzeki yonke leyo nto. Uma efikelwailowo mcabango, lzmyembezl zehle zigeleza ngezihlathi. Udadewabo uKholeka ebona um~ow~bo omncane eciphizaizinyembezi, naye ehluleke ukuzibamba. ASlkhihle isililo, ebuye ezifihla ubuso ngesandla. 
  Ngenxa yalokho, kuzwakale uQeda ethi: "Uyabona~k~ mnakweth~~ Uyabona ukuthi lezi zingane zakho Zldudana ngokuthi sldlala. n~,az~. akhwehlele ngemuva kokusho lawo magama. Aqhube ~rt:l: Mm~ njena uma ngabe kusemzini wami, b.e~gizov.uba l~lUtO lezl ngemvubu! Yonke Ie nto ziyenziswa UkUthl zlxhwahl~. Nglyadabuka mnakwethu ukukutshela ukuthi awuzele kulezl zmgane zakho. Zizibona ukuthi ziyizinto ezinkulu ngoba zifunda ekholiji, okuyinto futhi engibona ukuthi iyona ezonayo," ababuke bekhala abantwana bakaMzwakhe ngokubenyanya. "Futhi uma lezi zinto zakho' zenza kanje, unyawo Iwami angizukulugcobha lapha. Angikwazi ~in~ ukuqhubeka nokuya emzini lapho izingane zakhona eZingahlomphi khona." 

  "Awukwazi mnakwethu ukukwenza lokho ngenxa yezingane mina ngibe ngingenzanga lutho kuwe," kuphinda kuthatha kabusha 

47 
 
uMzwakhe ebuka umnakwabo ezinhIamvini zamehlo ngoba efuna ukuthola ukuthi uyeneliswa yini ngakushoyo. 
   UQeda abone ukuthi kumele aphawule ngokugcine kushiwo uMzwakhe. "Cha ngiyezwa mnakwethu. Futhi angikubambele lutho e~liziyw~ni ngoba ngiyabona ukuthi yonke Ie nto eyenzakalayo aYlphuml kuwena. kodwa ivela ebantwaneni bakho ngoba be?amakhanda agxumayo." agcine engasahambanga unomphelo ' uSlfiso. Impela uma amabhadi ekuqondile asuke ekuqondile. Uzwani phela elinye ibhadi selimphinda uMzwakhe phezu kwelokufelwa umkakhe. Sekuthi uKholeka esekhaya kuvalwe izikole. uMzwakhe azithele enkingeni. Usabayathe. imihlolo yini! Nansi ingane bo! Ngokomzimba izimukile. ayiyinhle ebusweni iyesabeka. Osekufike kumethuse. ukugula lokhu okuyihlasele. Ibika lokhu. ibuye ibike lokhu. Uma emthatha umntwana emus a kwadokotela ukuyozwa ukufa okumhlasele. udokotela usefika emlandula ethi usezethwele. Ziyime emthumeni kuMzwakhe. Aze acabange noMaNtombela ukuthi ukuba akahambanga emhlabeni. ngabe mhlawumbe akabhekene nengwadla enje. 
   Ngenxa yale nkinga anayo uMzwakhe akayena neze. Uyinqaha, njena. Usephenduke waba ingiqi yombhede. Usenciphe ngisho kwaQeda. Sekuthi uma uQeda noMaNtombela bekubona lokho. babuzane ukuthi kukhona yini abaphazame ngakho kuMzwakhe. Bagcine bevumelene ukuthi uQeda kungcono ayohlola ukuthi yintoni lena emenza anyamalale kanjena. Okunye futhi abakade bekubona bengenakukhuluma ngakho ukuthi. ukuba khona kwezingane zikaMzwakhe ekhaya. kumenza angabi mningi kubona,okuyinto egcina isibanciphisele umxhaso wezimali ovela kuye. 
   "Ngithi angizohlola mnakwethu ukuthi ngabe uyagula yini ngoba nakhu unyamalele." inkulumo lena ephumakuQeda ngemuva kokuba sebebingelelene noMzwakhe endlini yokuhIala.' UMzwakhe ubonakala ngaphandle kokubuza ukuthi akaswabulukile kahle emzirnbeni. ngemuva kokuzwa indaba kaKholeka ezinsukwini ezedlule. 
   "Anginyamalele ngoba ngigula egazini mnakwethu. Into nje ukuthi 'ngigula emoyeni." kuchaza kafushane uMzwakhe. ehlala eqhiyama kusofa ahlezi kuwo. 
  Ethuke uQeda maqede abuze ngokushesha athi: "Ini? Ugula emoyeni mnakwethu?" ebuza ebuyisa izinhlonzi. 
"Kunjalo mnakwethu." kuvuma uMzwakhe ngokukhombisa 
48 
ukudangala komphefumulo. Akusho lokho ebheka phansi ebuya enikina ikhanda okomuntu oseduzane nokukhala. Azibonele noQeda engengane ukuthi umnakwabo inkulu inkinga emququdayo. ayifukamele engqondweni. 
  Abuze uQeda: "Kodwa kube kuyini mnakwcthu Ie nkinga ongaphumcli nayo obaia ukuze sonke siyazi? Ubobuyc ukhumbule phela ukuthi kuthiwa ithungelwa cbandla. Kwenzenjani mnakwethu?" awasho la mazwi emcingisisa umnakwabo ukuthi uyithatha kanjani Ie nto ayishoyo kuye. 
, 	Ngokuzwa kukaMzwakhc lokho kukhuluma kukaQeda. abone 
ukuthi akamane cseyizeka indaba njengoba injalo ngoba mhlawumbe 
, kwalcsi sigaxa okungathi sigcwele isifuba sakhe singagcina ngokuhlakazeka. naye azizwe cphila cmphefumulweni. Ayibeke yonke indaba njengoba injalo. Bese cgcina ngokuthi: "Kunjalo-ke mnakwethu. Selokhu ngiyizwile Ie nto ngodokotela. kwakudia lokhu angizange ngakuthi mbibi. Kuphcla nje ngiziphuzeia amanzi." 
  "Yaze yayimbi indaba ongixoxela yona ngoKholeka. Kodwa cngizoqala ngakho ukuthi kumelc uzame ukuthi udle. Awukwazi ukuphila mnakwethu ngaphandle kokudla. Angazi ukuthi nawc awusathumeli ngani kuMaNtombeia akuzamele ngisho iphalishi leli elimanzi ukuze okungenani uthole eliphuzwayo," Uma ekhuluma kanjc. uzama ngayo yonke indIcia ukukhombisa umnakwabo ngozwelo analo ngaye. NoMzwakhe angakhohlwa umuntu othintekayo ngczinsizi anazo. "Mayelana nendaba kaKholeka. ngizwa ngicasuka kuthi angikhwcle ngizchlelc kuycna. ngoba ngale nto ayenzile ukhombisa ukwcyisa okukhulu. Angayenza kanjani 10 mntwana into enyanyeka kanje! Angingabazi nakungabaza ukuthi uyenzc ngamabomu. Ungathi usaxakcke ngenxa yokufelwa unina. bese naye esenezela usizi phezu kolunye kanje? Uzothi unina engasckho akulethele umlanjwana ozogcina usungumthwalo wakho ngobaesewushiyile escyofuna futhi omunye," ambukisisc emchlweni ukuzenelisa ukuthi amagama enkulumo yakhe angena kahle YInl kuye. "Uphi yena?" 
"Ngimgcine esckamelweni lakhe," kuphcndula uMzwakhe. Akhulurne uQeda sengathi akezwanga ukuthi uMzwakhe uthena ukuphi uKholeka. "Ukuthi nani rnnakwcthu niyahiupha ngoba abantwana bcnu laba bangarnaqanda. Mina njena urnntwana angangibona kahle into engingarncnza yona. Abarni basekhaya bayazazcla into engingabcnza yona bcke bangilethela arnanyala 
49 

 
anjena," usebuye waswaca futhi. "Futhi hhayi nokuthi ngingake ngilokothe ngixoxe naye owami umntwana. Ngingamane ngimkhombise indlela ukuthi abone yona ukuze akhululeke kahle," akabuzwa umuntu inhliziyo yakhe egaya izibozi manje. "Xosha into lena ungabe ulokhu uzisanganisa ikhanda ngezinto ezlngekho. Njengoba ngisho njena ukuthi uma ungayixoshi Ie ngane yakho, kuzolandela omunye umlanjwana. Uzogcina ungumkhulu wabalanjwana abayidazini uma ungabhasobhile, ngiyakutshela," useze agcizilele nangezandla. "Angikaze ngiyibone Ie nto yokuthi \ umuntu athi uyazala azaIe imikhuhlane nje." NgaIena ekameleni akasakhaIi uKholeka, amehlo akhe asebomvu kIebhu. Yonke Ie nto exoxwayo ngaye uyizwa kahle. Enye into emkhalisayo ukuthi ' akasenaninaongase amvikele kokushiwo ngaye. Nakhu futhi noSifiso uvuke wahamba waya edolobheni, okungumuntu ongabe umzwisa . eyokuthi angase axoshwe lapha kubo. 
  Indaba kaKholeka igcine imxake unomphelo uMzwakhe ukuthi uzobhekana nayo kanjani. Ikhona enye into angayenza? Angamxosha kanjani umntanakhe kubo? Ayeke kanjalo ukuze kuzikhanyele njengakwaMakhanya.lapho okwazikhanyela khona. Ngenxa yokonakala komphefumulo, akayixoxi nokuyixoxa nomnikaziyo ukuthi ulimale kuziphi izinkalo. 
  Sekuthi uMzwakhe enganakile kulawo maviki, abone kufika uMfundisi Cele emzini wakhe. Afike umuntu weNkosi akhombise ukuxwaya uma engena kulo muzi. Ezwakale emva kokubingelela ethi: "Ngaphambi kokukhuluma mntanami udaba engize ngalo, sengathi ngidinga ukubiza ongaPhezulu, ukuze kube nguye ohamba phambili kulona. Ngicela ukuthi uvume ukuthi ngisondeze Yena kwengikuzele lapha." isicelo umfundisi asenzayo leso. Angayeka kanjani uMzwakhe ukusivuma ngoba sethulwa nje, sizwakala sithwele amathemba amakhulu angawazi. 
"Alikho iphutha baba kulokho okushoyo," kuphawula uMzwakhe. 
Angabe esachitha sikhathi umuntu weNkosi: 
Baba ngibiza wena ongaphezu kwakho konke, Ukuthi ungene Nkosi kule nkulumo, 
Esizothi siyingenele nomuntu wakho. 
Nkosi hambela kuyena, 
Ukuze ezwe isicelo sami, 
Engize naso, 
Somntwana wakho ommisele, 
50 
Baba ukuthi azaIwe kulo mhIaba. Makuthi uma ngicela unina ozomzaIa, Ukuthi ngibe umthwaIo wakho, Avume uyise Nkosi, 
Ukuze kugqibeke ukona okwenziwe N gabantwana bethu bengazi 
Amen. 
  Ngemuva kwalokho azikhalele umfundisi, exolisa, ecela intethelelo ngokwenziwe indodana yakhe lapha ekhaya. Aphethe . inkulumo yakhe ngokuthi: "Ngiyazi mntanami ukuthi awusenabani ngoba wahanjelwa unina womntwana. Mina ngisenaye unina wabantwana. Ungangizwa kabi uma ngithi ngicela ukumthatha umntwana wakho azohlaIa kimi. Angimthatheli ukuzomgcina ngoba nalo mfana wami owenze 10 monakalo akahlali nami ngoba esekholiji nje. Kuphela nje ngimsondezela umama osekhaya. Ungexwayi ndodana ngoba ngizokulungisela konke. Nomfana ngixoxile naye. 
' .. Angikwazi phela ukuthi ngi!hi ngingumgcotshwa kaNkulunkulu, ngivumele ukuba kube khona umlanjwana ophuma kweyami indlu. Ngiyaphela lapho ndodana." 
  Ezwakale uMzwakhe ethi: "Akukho baba engingakuphikisa uma ukhuluma kanje, ngoba umntwana wentombazane kakade kumele agcinele emzini, nanxa Ie nto ingihambele phambili ngoba bekusekuningi ebengisakuhlosile ngaye." 
Ngemuva kwezinsuku bagcina bemlandile abakwaCele uKholeka. 
Aze amthole nomntwana. Agcine uKholeka engowakaCele ngeqiniso, ngemuva kokufeza komfundisi wnke izidingo zika:Mzwakhe. Kumanje nje uqhuba imfundo yakhe kwezobunesi. 
Ngapha ngakolunye uhlangothi, uQeda zagcina zimphikile izinto. 
Zimphika nje sengathi kuye kuthanda ukuba kubi ngoba uZenzele . yena umane wakhomba umnumzane owakhile endaweni, ehlebela unina. UMaNtombela yamxaka Ie nto. ukuthi uzoyethula kanjani kowakwakhe, kulandela izinto ayezikhuluma ngesikhathi sikaKholeka. Wahlalela ovalweni umntwana uma ecabanga ngoyise. Phela wayeze alimise ngesihloko elokuthi: "Mina ,urn a nginguMzwakhe ngabe ngithatha into Ie ngiyilengise ngendophi emthini." Ubani ongamelana nokulenga emthini ebhekile? Wakhala wemuka uZenzele edliwa zindunduma. 
  Bangene oMzwakhe noQeda endlini. Nangu uMntungwa uhlezi ugcwele usofa laphaya. Eceleni kusofa kaMntungwa kuhlezi 
51 



 

uMaNtombela. Uthuthuzelisa umntwana obo~akala epaquza, elokhu eyaluzisa izandla zakhe. Kuhle bandla khona, kuyisimomondiya. Eceleni kukaMaNtombela kunoZenzele obheke phansi ngamakhulu amallloni okomuntu olaillwe icala. Banele ban gene oQeda ethuke uMaNtombela, emukelise uZenzele umntwana sengathi uthi: 
"Hhayi-ke! Uma sekufike la ayisengangami ... " Nakho bandla okwenganyana kube kulokhu kupaquza sengathi kusola ukuthi akwemukelekile lapha 
Ezwakale uMntungwa ngesikhathi bonke sebezinze ezihialweni abakuzo, ethi: "Chabo bo! Ximba, uxole ngokufika kanje emzini wakho. Nami ngibone ukuthi angizozilailla kuwena. Ngiyazi ukuthi umntwana wakona. Kepha-ke ngiyamshwelezela Ximba omkhulu. Ngidabuke efika nomkami othi umthole ezinkaiweni exakekileukuthi uzotholwaphi ngoba esaba ukungena lapha ekhaya. Kodwa-ke, uma izinto zinje zisuke sezonakale, kulukhuni futhi nokuthi zilunge. UZenzele ungumntwana wakho Xi mba ongenakumlahlela muntu. Ngisho namatwayitwayi eza nawo ngicela uwemukele ngoba angamatwayitwayi aqondene nawe. Ngicela-ke uZenzele umemukele nomntwana wakhe Ximba. Njengendoda enye, ngithi uma kukhona lapho ungaboni kaille khona, ngoba udinga elinye iso, ngikhona ukukubhekisa lapho," aqede Ie nkulumo uMntungwa ababuke bonke . abasendlini. 
  Kube sengathi inkulumo kaMntungwa akayizwanga uQeda ngoba nangu ugqolozele ingane lena esezandleni zendodakazi yakhe. Abone isithombe sikayise. Nokwengane kube sengathi sekufuna kakhulu . ukuba wonke umuntu akagxilise amehio akhe kukho. Kuwudedele umchamo. Akushintshe khona lapho uZenzele. 
Ngesikhathi kusashintshwa ezwakale uQeda ethi: "Kahieni bo! 
Kwaba sengathi umfana nje!" agxumele kuyena umntwana ethi: 
"Wena igama lakho unguXhegu," asho lokho emthintathinta izihiashana zakhe. "Phela uyixhegu lakwaXimba nezinqotho," abuye abhekise kuMntungwa ethi: "Ngibonga konke okwenzekile thisha." 
  UMzwakhe asukume ekhulumela phansi ethi: "Hhayi! Kulo mhlaba kulukhuni. Siyofunda size siyofa." 
52 

6 

Kuxabene ubendle 
Isikhathi manje u- IO ekuseni. Sekuyacaca kunoma ubani owazi isimo sezulu ukuthi Iizoshisa impela Buka nje ngoba kwazinkungu ebezike zathi ukukhohiisa ekuseni ukuthi lingase liguqubale noma line, sezisithele zaxoshwa iIanga leli elingazibekile phansi ngokufuna ukukhombisa ubukhona balo. Kumuntu ohamba ngezinyawo, sekubonakala ngakho ukuthi liphume nasebukhweni bezinja, ngoba nakhu phela izandla azisayekile ukudame zivakashela ubuso, zesula izithukhuthulu lezi ezibangwa umjuluko. 
  Emgwaqeni obheke eKhikhizela okuyilokishi labomdabu, kubonakala imoto eyi-Toyota. Ayigijimi idla amagalani. Oyishayelayo umniniyo uSipho umfo kaNdawo. Usuka ngayo Ie edolobheni emsebenzini lapho esebenza khona. Edolobheni ubeyitshuzisa, ichusha ichushile kweziningi. Buka ngoba bekuthi uma amarobothi evula, ayifake egiyeni maqede anyathele amafutha kakhulu, nayo lapho ibubule ibubulile. Uma ngabe iyakwazi ukuzikhulumela ngabe isike yabuza ukuthi; "Ngenzeni kanti namuhla?" Kumanje nje akakhathalele lutho olunye ngaphandle 
, kokufinyelela emzini wakhe, athole akufunayo bese ephindela emsebenzini ngokushesha. 
Indlela ashayela ngayo uSipho idalwa ukucasuka akuzwayo 
53 




  
kukhula ngaphakathi kuye. Ucasukele uPotolozi umfo kaPrelorius lona abasebenza naye, ukuthi usenomkhutshana angawuthandi wokunakana naye. Uzitshela ukuthi nanxa eyimenenja yakhe ngokwesikhundla sakhe emsebenzini, lokho kodwa akusho tikuthi akamphathe ngalolu hlobo sengalhi usebenza kuye, kanti naye uyasebenza njengaye. Kumane kuthf akasakazeke uma emcabanga. Akazi ukuthi yena uma ethanda angesula kungabi ndaba zalutho nakuwona msebenzana azibona ubumenenja kuye ngawo. Okwakobani nje ukudame ulandelwa umlungu ngemuva sengathi uyibhoyi lakhe? Ube senze lokhu, akhulume. Uma ecela, kukhona lapho ephuthuma khona, kuthiwa usecela kakhulu. Uma emthola ekhuluma ocingweni, akayeki ukumlshela ukulhi uhlalele ukukhuluma ocingweni. Uma eke wafika isikhathi sokuqala emsebenzini sesidlulile, uyaye athi eqhamuka ngephaseji uma beke bahlangana, uPololozi, alhi jeqe ewashini lakhe elisengalweni, okuwuphawu lokukhononda ukuthi isikhathi sokufika emsebenzini sesedlule. Kanli yini ngempela? Wamdlelani 10 mlungu? Noma mhlawumbe unomona ngekhono lomsebenzi analo kunaye? Lapho ezwe sengathi kunegwebu eligcwele umlomo. 

  Okwanamuhla khona kudlulele! Ubenqabelani nje nempela ukumdedela okwesikhashana ukuze aphuthume ukulungisa lolu daba oluqondene nesikweletu semolo? Kungathi iNdiya,lasebhange limkhulumela imbudane, naye abuye anezele ngokumxova umphefumulo ngokuthi alokhu eyiziba nje eyokumdedela? Kuthi xhifi! Athuke esebhaklaza isitelingi ngesandla. Anxaphe. 

  Lona leli Ndiya lasebhange limhlolelani? Kungathi esikhaleni limane limshayele ucingo lithi imolo yakhe ayikhokhelwe izinyanga ezimbili! Impel a ibhadi leli. Ingani amarisithi asebhange anebhuku lapho lona ibhange liwanamathisela khona, bese belinika yen a? Kwalona lela bhuku lisekhaya! Uligcina ekhabetheni lazozonke izincwadi ezibalulekile zomuzi. Khona manjalo, lumuthi nke uvalo. Ezwe isiphongo simfoma umjuluko. Konje imoto agcine ikhokhelwe uMa kaLizwi kulezi zinyanga ezedlule? Imali phela ubeyinika yena ukuthi ayikhokhele ngoba yena exinwe umsebenzi. Uthi ubeyikhokha nje? Nanso imihlolo. Into azoyenzenjani lena? lmoto ifike emnqansaneni. Ayifake egiyeni eliphansi. Anyathele amafutha. Nayo kube sengathi idonsa umoya. Anyathele kakhuiu amafutha. lbubule. Ithathe kakhulu ngejubane. 
Abone ukuthi uma ubesheshe wacabanga, ubezoqala kuyena uMa 

54 

kaLizwi csibhedlela. Nakhu manje useze wabalapha. Akusekho ukuphindela emuva. Okungcono useyomshayela ucingo esesekhaya uma kukhona angakuboni' kahle emaristhini emolo. Kudekude ngomgwaqo, nanguya eyosithela ngemolo ehlashananeni umgwaqo odabula kulo. Abone umgwaqo wetiyela ahamba kuwo kube sengathi uyacwebezela. Aqhubeke nedlela. Aye ayosithela ejikeni elizomthatha liyomngenisa komunye umgwaqo obheke eKhikhizela. Wuye loya eyosithela ebhulohweni lomfula iKhikhizela. Wayijikisa imoto eyingenisa emgwaqeni obheke kwakhe. Akuseyena ngempela. Ufisa phela sengathi ngabe usesendlini azenelise ngamarisithi. Aze ayoma nse maqondana nomuzi wakhe. Kumkhanyele ukuthi uma eyifakangaphakathi egcekeni uzozichithela isikhathi. Ayishiye khona lapho ngaphandle. 

  Asheshe azitshele ukulhi uMaKhwashube Ion a osizayo lapha kwakhe uyasebenza njengenhlalayenza endlini. lngani nakhu kuvulwe umnyango ugengelezile. Anganaki. Asondele. Axwaye uma emehlo ehlangana nezincwadi zeposi, okusobala ukuthi ngezindala, zigcwelc emnyango ongaphambili. Habel Nansi indathane yazo lezi zincwadi ihlabe ulungelunge ize iyongena phakalhi endlini. Kuyini-ke lokhu okunye okuphansi? Sengathi kuyizivalho zangaphansi zikanina kaLizwi. Kufana nazo! Habe! Ngempela yizo! Angene endlini. Athi nhla endlini yokuhlala. Habe! Ayikho iradio! NeT. V. ayikho! Agijimele kweyokudlela. Nakhona yiso leso! Akukho lokhu nalokhuya. Ezwe kuthi akafumbeke phansi ngenxa yokwethuka. Athi qalaqala endlini. Angaboni munlu, kanti uMaKhwashubc kufanele manje ukuthi usezwile ukuthi kunomuntu osengaphakathi endlini. Ngabe uphi uMaKhwashube? Amemeze: 
"MaKhwashube!" kuthi nya. Amemeze futhi: "MaKhwashubel" kuphinde futhi kuthi nya. Aphawule ukuthi akukho mphefumulo . womuntu lapha endlini. 

  Wuye loya ephuthuma ekameleni lakhe. Athi nje engena, asheshe aphawule ukuthi nakulona elakhe ikamelo, kukhona umonakalo owenziwe. Ingani nansi iwodilobhu yasodongweni lapho begcina khona izingubo zabo be no Queen umkakhe, iminyango yakhona igengelezile. Akukho zimpahla zabo phakathi. Ukuba akukho lutho, kuze kungabibikho ngisho neduku leli lokwesula umjuluko. Ngisho noinbhede wabo omkhulu okhona, wendluliwe, washiywa unqunu. Azizwe ejuluka eba manzi te. Amadolo agedezele sengathi afuna ukusIiayisana. Azizwe ephelelwa umoya uma ethi uyaphefumula. 

55  
IL, . 
Azitshele ukuthi akambheke uMaKhwashube. Aguduze namakamelo ebheka, kodwa lutho uMaKhwashube. Kunalokho ukhule umqondo othi amakamelo aphuma kuwo, izimpahla ebezikuwo azikho. Kanti kwenzenjani? Uphi uMaKhwashube? Angayithola kubani impendulo? . 
  Aphuthume 'phandle lapho uMaKhwashube evamise ukuwashela khona izingubo. Azithele'ezingutsheni ezikubhavu omkhulu ezicwiliswe emanzini ahlanganiswe nensipho. Do uMaKhwashube. Ngabe uphi? . Weqile wabandlula wabashiya ebasizilile behluthuke intamo okwenqe? Izingubo zabo ebezingaka! N okwasendlini khona akuthathile kungakanani! Amusho ngenkuluinhlamba. Amcabangeembonaphambi kwakhe, esembambile. Angamenzani? Angamphihliza angamyeki ngazo zonke izinto ahlangana nazo aze azichamele. Ukwethemba umuntu! Yonke Ie minyaka behlezi naye ubesagodle ubuyena. Nakhu usebuvezile. Konje bona benomkakhe babelingwe yini? Yeka ukumethemba! Ubesefana nomuntu walapha ekhaya nje! Buka nje !1goba kwakuya Ie kubo eBizana, ubethukehi nje eyile khona. Konje nakhona lena, akekho kubo okwaziyo. Uma kanti wayebashaya ngemfe iphindiwe, into ezothiwani lena? 
UMaKhwashube lona ubesenesikhathi afika lapha emzini kaSipho. 
Buka nje ngoba kwaLizwi ingane yomfana abanayo, unina wayenezinyanga ezine emthwele. Manje isiyafunda nokufunda. Ineminyaka engu-8. Bamthola ezifikele yena ngokwakhe,ebika usizi ayenalo limkake yonke indawo. Phela wayebatshele ukuthi umuzi wakhe wabhubha wonke kuqubuke udlame endaweni yakubo. Ubehlale ebalisa ngendoda yakhe abayishisa nendlu, kwathi abantwana bakhe bahlinzwa babuye beklajwa ngayoyonke inhlobo yezikhali. Uma eyixoxa leyo, ebesirnze agcwale izinyembezi. Ngenxa yosizi abevamise ukuluxoxa, bebemphathisa okweqanda. Nanxa ebehola, uQueen ubebuye amjabulise ngokumembulcla izingubo zakhe zekhethelo, nakhu phela nasemzimbeni bayalingana. Into futhi abeyithanda kuye, ikhono eliyisimanga abenalo emsebenzini wasendlini. Ubengasebenzi ubegila izimanga. Angiphathi-ke ngasekuphekeni! Ubesezazi zonke izicoficofi wkudla ababekudla. KwaLizwi lona, ubusungaze uthi uyena nina ngendIela abemphethe ngayo. Ubehlale ecwebezela, ehlanzeke wesuleka eyinqaba. UMaKhwashube-ke lowo. 
  Nangu manje uMaKhwashube abebemthemba usekhale wemuka nezimpahla zabo. Kusho khona ngempela ukuthi ubenonele 
56 
ngaphakathi okwendlazi. Impela umuntu akethenjwa. Pho elokufa alitsheli. Buka nje bekuthi noma abangani babo bekhala ngokungathembeki kwabantu abasizayo emakhaya, bona bcnomkakhe bamane bathi bangakwenza konke abantu kodwa hhayi uMaKhwashube. N akhu manje ubasizilile. 
  Asuke uSipho aqonde ekhabetheni lapho egcina khona wnke izincwadi ezibalulekile zomuzi. Ingani phela usekhumbule nangebhuku leli elinamarisithi lana okukhokhelwa kwemoto. Alike khona Azithele kukhiye wesicabha sekhabethe uhIusuliwe. Lumshaye lumjuqe uvalo. Ezwe sengathi kunento esikayo, edabuIa phakathi isisu. Usephinde wamfoma futhi izithukuthuku. Asidonse isicabha esivula. Abone amabhuku abephakathi ebekwe kahle, emapeketwane. Akhumbule nemali enguR I 000 ebiphakathi. Ngaleyo mali phela ubewkhokhela isikweletu sendlu lesi asilele kuso. Acingisise. Angayithola ungahleka! Inhliziyo Iapho ishaye sengathi ifuna ukudabula isifuba phakathi. 
  Ashone ocingweni ethi ushayela umkakhe ukuze ambikele ngale nsambatheka. Aluthathe. Alubeke endlebeni. Aluthole lukhala izihlononono. Anxaphe esho elubeka phansi. Sathane'muni nje lona? Nocingo alusebenzi. Enzenjani? Hhiya nokho, agcine ephumeleIe phandle. 
  "Sflwubona makheIwane," izwi lelo uSipho alizwayo eduze kwakhe. NgelikaMaMntanbo umakhelwane wakwakhe. Nakuba engumakhelwane oseduze naye, kodwa indlu yakhe iqhele kweyakhe ngcziza ezine. Lezo ziza zonke azakhiwe. Abaniniw bagcina ngokuzithenga abangazakha. Yingakho indlu kaSipho izimele yodwa 
lapha ekugcineni nomgwaqo. 	' 
  "Yebo makhelwane," kuvumela phansi uSipho, ethi ukubheka phansi okomunto okhophozayo ngenxa yamahloni. Useseduzane manje uMaMntambo. 
  UMaMntanmbo usembukela eduze manje uSipho. "Ngithi angiwbuza ukuthi awusavalelisi ngani uma usuhamba 7" 
  Akuzwe lokho kukhuluma uSipho, amane adunyelwe ikhanda .engazi nje ukuthi kuchazani. Agcine ebuzile: "Usho ngani makhel wane?" 
  "Ngibona phela uthutha," athi ukumcingisisa emehlweni. Abuye aqhube athi: "Phela sisengaqonda yini? Ingani kwasa nje, silahlekelwa yinqwaba yomakhelwane bethu ithutha imihla namalanga ingavalelisile, iphikelela ukuyohlala ezindaweni zakobelungu. " 
57 
 
 
 
 
.. i 
"eha makhelwane, angikafiki ekuthini nginishiye kule ndawo." Ethuke manje uMaMntambo. Abuze: "Kahle bot Ungangethusi makhel wane! Phela ngize ngithi angizobuza ngoba ngibone ngezikhathi zawo-8 kuma imoto lapha," esho ekhomba ngaphezulwana kwalapho okumi khona imoto kaSipho. 
  "Ibimeleni makhelwane?" uSipho lowo evula amehlo kakhulu ngendlela yokulindela impendulo. 
  Aphendule uMaMntambo: "Ngibone kwehia izinsizwa ezimbili, zaqondaendlini. Ngemuva kwesikhathi ngizibone zibuyanezimpahla ebezizithuthela emotweni. Lezo mpahla bezifika emotweni zizinike umngani kaMaKbwashebu lonaovamise ukumvakashelaemini. Yena sengathi ubezihlela kahle emotweni." 
  "Nami ngithola ukuthi izimpahla eziningi azikho endlini. Indlu yonke imapeketwane nje." 
  "Hawu! Musa ukungixoxela into efana nenganekwane emini libalele. Ngingaze ngimile izimpondo," kusho uMaMntambo' ebabaza. 
  "Ngiqinisile makhelwane," kuphendula uSipho kafushane, esho enyakambisa ngolimi izindebe zakhe esezome qha. 
"Impelasengibonamanje ukuthi bekuhiasele uSathane laphakwakho. 
Ngendlela laba bantu ebebenza ngayo, bekukhombisa ukuthi bayaphuthuma ngoba kukhona abebekwenqenile. Bekungububhudu- . bhudu nje. Ngisaphinda futhi ngalo mngani kaMaKhweshube, ngiyasho ngithi uyena ongiphicile ngase ngizitshela ukuthi abakwenzayo akuhlangene nobubi," kuchaza uMaMntambo. 
"Angimazi mina Iowa mngani," uSipho lowo olandulayo. "Hhayi-ke! Angisazi manje," kuphawula uMaMntambo. "Uphi yena uMaKhwashube?" 
  "Uthi ngiyamazi mntanomuntu!" kusho uSipho edonsa izinyawo. ekhombisa ukuthi usephikelele endlini futhi. "Ungeza makhelwane uzozibonela nawe," uMaMntambo amlandele, babambe belandelana baze bayongena endlini. "Buka-ke nje ukuthi kunjani! Isona simo engihlangana naso lesi," achaye izandla uma esho lokhu. 
"Kahle bo! Makhelwane. Kuzokwenziwa njani uma kunjena? 
Kunganjani ngibize amaphoyisa?" 
  "Ngiwabize ngani MaMntambo? Ingani nocingo Iwami lungigilela izimanga. Lukhala izihlonono," kusenguSipho lowo. 
"Yehheni bantu! Yaze yankulu indaba!" esho eshaya izandla. "Sinjalo-ke isimo," kuchaza uSipho kafushane. 
58 
  "Kodwa uthi uMaKhweshube ukhona kule nto? Hhayi akufani naye!" abuye aziphikise. "Kodwa futhi umuntu ngekc aqonda. Buningi ubugebengu lapha phandle." 
  USipho athi: "!'vlina makhelwane angiqondi nqindi nasibhakcla uma sekunje. Ngabe kungcono ukuba kwayena MaKbwashube lowo ngiyambona. Nangu naye akekho. Ngcke-ke ngaqonda uma esekhandeni elithize," kuphawula uSipho. 
  "Kungcono uye kwami ukuze ushaye ucingo ubizc amaphoyisa aphuthume azobona, ukuze kusheshc kushayeke umkhosi wokuhlwaya lezi zigebengu." 
  USipho aphendule ngokushesha athi: "Uma esazoyithola makhclwane. Obani bona? Ingani ngoklebe laba! Abakwenzayo basuke sebekucuphe ngendlela yokuthi baze bangabanjwa," kuzikhalela uSipho. 
"Noma kunjalo, kodwa asingabc sisachitha sikhathi. Kwazi bani? 
Zitholakale njalo! Amaphoyisa aphumelele ukubacinga azc abathole," akusho lokhu ehola uSipho ngokuhamba phambili, ekhombisa ukuthi abaye koshaya ucingo kwakhe. 
  "Anginathemba lalutho makhelwane uma sekunjena," kuzilandulela uSipho, elandela uMaMntambo ngemuva. 
  Baze bafike kwaMaMntambo. Agcine elushayile noSipho ucingo ebikela amaphoyisa ngokwebelwa izimpabla, nangokunyamalala kukaMaKbwashube. Ngebhadi atshelwe ukuthi wonke amavcni aphumile, kodwa uma kwenzeka kuvela evelayo, izophuthuma kwakhe ukuzohlola okwenzekile. Olunye ucingo aluqondise kumkakhe esibhedlela. Yena athembise ngokuthi uzocela ukuze aphuthume ekhaya. Olunye aluqondise emsebenzini ukubika izehlo . ezimehlele emzini wakhe. Owcmukele umbiko adabuke bese emqinisekisa ngokuthi uzowedlulisela emenenjeni yakhe. 
  Baphindele cmzini kaSipho. Bablale kosofa abasendlini yokuhiala bexoxa ngalesi sehlo. 
  "Asethembe makhelwane ukuthi lukhona usizo azoluveza amaphoyisa," angasho lutho uSipho. Kunalokho abonakale eswaca ebusweni sengathi kunento ayikhumbulayo. Asukume. Aphuthume ekameleni. 
  Ngemuvakwesikhashana, ezwakaleememeza ethi: "Hawu! ngisho .nesibhamu sami sihambile! Ngizoyenzenjani kodwa Ie nto?" 
Aphuthume ekameleni uMaMntambo. Uma el1ka khona abuze: 
"Yini kwenzenjani futhi makhelwane?" ebuza ngokwethuka. 
59 




 
 
 
'I' . 
"Isibhamu sami'" impendulo kaSipho Ieyo. "Senzenjani?" 
"Naso basithathile," aphendule kafushane uSipho. 
  "Sengathi inkulu Ie ndaba. Kusho ukuthi bebezimisele ukukushiya bekuqcdile," uMaMNtambo lowo. 
   "Akubuzwa lokho. Buka-ke naleso sibhamu sibhaliswe ngegama lami. Okusho ukuthi noma yini into eyenzckayo ngaso, iyoqondiswa kimi. Futhi ngesikhathi bcnginikeza sona nami, bangiyalisisa ngokuthi ngize ngingehlukani naso, sihlale sisemzimbeni wami, ngoba nje si ke saduka, ngiyochaza kabanzi ukuthi sasize silahleke, sasehlukene kanjani nami ngoba ngesokuzivikela." 
"Bcsikuphi?" kubuza uMaMntambo. 
  "Ngenxa yokuthi isisefo angisithenganga, bengisifihla lapha," csho ekhomba kwelinye igumbi elikhona ewodilophini. 
  Kuso leso sikhathi, kuzwakale imoto ima phandle. Uma oSipho bcbukisisa, babone itekisi isimile. Basheshe baphawule ukuthi owehlile kuyo, uQueen, umkaSipho. Ekwehleni kwakhe aphuthume endlini. Afike phakathi ehefuzela evule amehlo ngcndlela egcwele ukwethuka. 
"Kukhona enikutholayo Baba kaLizwi?" kubuza uQueen exwayile. "Lutho! Singakutholaphi. ngoba kuyacaca ukuthi yonke Ie nto sekukade yahlelwa thina singanakile," kuchaza uSipho kafushane.' UMaMntambo lapho esebukeka edabuke kakhulu. 
"Namanje uMaKhwashube lutho?" uQueen lowo obuzwayo. "Lutho Ma kaLizwi. Sengimcinge yonke indawo laphaendlini. 
Akekho." 
  "Angingabazi nje nakancane ukuthi naye uphakathi kulo mhlola," esho uQueen ckhombisa ukuthi uneqiniso ngento ayishoyo. 
"Nami impelaMa kaLizwi sengiyabona," kuphawula uMaMntambo. 
Aqhubeke achazizise nangakubonile, nangenkosikazi ebijwayele ukuvakashela uMaKhwashube uma bengekho, aze asho ukuthi uzc wacabanga ukuthi sebethuthela ukoWala kobelungu. 
  "Awuzwa-kc! Konke kuhamba njengokuzindla kwami," aphcndukc uQuccn abukisise kahle ewodilobhu elivuliwe. Angaboni ngisho neyodwa ingubo yakhe phakathi. Akhale: "Hi! Hi! Izimpahla zami'" Aqhubeke abheke phansi nayo lapho okuhlala khona izicathulo zakhe. Angaboni ngisho nesisodwa isicathulo phakathi. Kudume ikhanda. "Hawu! Yonke into yami yokugqoka ihambilc! ngizogqokani kodwa bakithi." AsikhiWe isililo. Kwabuye kwedlulela 
60 
ngesikhathi esebona nokuthi, ngisho nezimpahia zikaL~zwi zithathwe zonke. Ngokushesha isililo sakhe sashintsha sakhomblsa ukucasuka "Waze wangenza MaKhwashube ngikwethembile! Impela ukwethemba umuntu kufana nokungaboni! Umuntu ebese ngimethemba kanje'" 
  "Kuyiqiniso lokho Ma kaLizwi, umuntu wakulo mhlaba akufancle umethembc kakhulu, uMaMntambo lowo onanelayo. 
  Asuke ngamakhulu amawala eqonde ekameleni obekungelikaMaKhwashube. Abuye ngokushesha. Alandule: "Akukho lutho olwakhe! lzingubo zakhe uzithathe zonke. Futhi uMaKhwashube! 
. 	'. 	. ? 
Ungumuntu wezimanga! Uthi ukhona umuntu ongenza mto enje. 
Ayenze kumuntu onjengami! Umuntu owafika enuka phu! Ngamgeza! Wagcina eseyile nto abeseyiyo! Khona sekuthiwani? Usengaze ashomane ngami nwantu abazothatha izimpahia zethu! Umuntu ebese simthatha njengomuntu walapha ekhaya! Cha! Kuyobe kuyagangwa makhelwane. Ezami izimpahia ngeke zahamba kanjalo kungabi ndaba zalutho. lzinyane lemvubu alidliwanga zingwenya kwacweba iziziba!" usethukuthele manje. EmeWweni akhe kulokoza inzondo esabisayo. Ngisho nobani osendlini useyazibonela nje ukuthi inyathele emsileni. 
. Ezwakale umaMntambo ephawula: "Kungcono makhelwane ngoba kumanje nje silindeleamaphoyisa. Mhlawumbe, azothuke ezithola izimpahla bengakabi kude nazo." . 
  Alandule ngesankahlu uQueen, ekhombisa nangezandla ukuthi uyaphika: "Cha ... Cha! Amaphoyisa athathela kude! Ezami izimpahia ngifuna azilethe lapha njengokuzitha~a kwakhe!" usekhulum.a ~: agcizelele. "Likhona iNdiya lapho kuslZakala khona oneSl abarung~ .. useze anense uma esho amagama okugcina. "N giya kulona U zozlbuYlsa yena uMaKhwashube izimpahla zami. Ngemva kwalokho ngimfun~ eWanya. Aze aphenduke isidwashu lesi esingenamkhuba walutho, les~ esibhuquza othulini!" Akasabhekeki manje. Nanxa esetshelwe ukuthi ucingo alusebenzi, ngenxa yokuphithana kwengqondo, wam~ne waqonda kulo. Aluthathe. Aluphisele endlebeni. Ngenhianhia ethile, aluthole selusebenza. 
  AJ~thumele eNdiyeni lansondo. Liyaziwa nje naleli Ndiya ukuthi lihlala lixinwe ngabantu abaxinwe izinkinga zabo. Kubalulekile ukuthi uma ufuna ukuza kulona, ushaye ucingo kuqala ubekise isikhathi ofisa ukulibona ngaso. Uma wenze njalo, kulapho uyothola khona isiqiniseko sokuthi ngempela uzokwazi ukubonana nalo. Nembala agcine evumelene nalo ngesikhathi azolibona ngaso khona ngalelo langa. Emqondweni wakhe uthi: "Ngimfuna ecosha amaphepha." 
61 






Dukuduku egcekeni kume enye imoto. Iveni yamaphoyisa. 
Kubonakale ngezigaxamabhande zoqobo ezehlile, zihamba sengathi zigabisa ngobunsizwa bazo. Nakhu phela zihamba zize zithi ukukhehleza amahlombe. Imilenze zibonakala sengathi zize ziyithwishile. Zondleke uzibuka nje. Zisho ngaphakathi Ziluthole 'udabanjengoba lunjalo. Zithathe yonke imininingwane eziyidingayo. 

  Nanxa kwenzeka konke lokhu, uQueen ubonakala engakugqizi qakala. Yena inhliziyo yakhe lokhu ibitozela ukuya eNdiyeni lakhe. Lokhu ithi: "Ngimfuna ecosha amaphepha. Ngimfuna eyisidwedwe: 
Ngifuna iNdiya limyale." 

  Sekungu-2 manje. Kungene uLizwi ehlahle amehlo ngenxa yokwethuka. Umangaliswa ukubona amaphoyisa kubo. Okubuye kumcnezele, indlu yakubo ayibona imapeketwane. Umfana abuze kunina ehleba: "Ma, azobopha bani la maphoyisa?" 

  "Awazile ukuzobopha muntu. Into njc ekhona, ukuthi" uMaKhwashube untshontshe izimpahla eziningi, wase ebaleka ngemoto yabangani bakhe; abebacele ukuthi bazomthathisa zona." Athule ebuka umfanaomncane ethola ukuthi kuseduzane nokuthi akhale ngenxa yento ayizwayo ngesithandwa sakhe. Aze acwebe nezinyembezi. Kuso Icso , sikhathi kube sengathi kukhona okumethusayo. Azwakale ethi: 
"Ibhayisikili lami lona likhona njena egaraji?" anele ukukusho lokho . asubathe ngejubane ebheke egaraji. Kuthi nya nya nya, bese ezwakala ememeza ethi: "Nangu uMaKhwashube!" 

  Amaphoyisa, uSipho, Queen noMaMntambo banikele khona. Nangu uMaKhwashube! Uboshwe umlomo ngendwangu. Izandla zakhe ziboshwe nazo zahlanganiswa ngemuva, wase eboshwa' eWanganiswa nesigxobo esiphakathi egaraji. Akakwazi nokunyakaza, uboshwe ngqi. Bamqaqe. Nantlya nebhayisikili likaLizwi kungathi limbozwe ngogampokwe abadala. Bamthelekele ngemibuzo. Aziphendulele: '~Ngalingwa yiyo leyo nkosikazi eniyibuzayo ingitshela ukuthi ingeyakwaNgesi ngasekhaya eBizana. Sagcina sijwayelene nayo ngoba izibika nokuhlupheka ngenxa yomsebenzi ebiyaye ithi . ayiwutholi. Ngangingazi ukuthi ingiyengela ophathe," asukume .. "Ngiyabonga, naze nangisiza. Sengi file ukukinatelwa," ahambe nabo ngemuva kokubabizela ekhishini. Kuhhavini wcsitofu akhiphe akukhiphayo bese ethi: "Kukho konke abakuthathile, ngikwazile ukunifihlela lokhu." Uma bebukisisa, bathole isibhamu, ibhuku . 
. '; 
lamarisithi emoto, incwadi yemoto, kanye noR I 000. 
************ 
62 

  Ntambama kukhale ucingo. Osocingweni iNdiya lasebhange lesikweletu semoto. Litshele uSipho lithi: "Xola ngephutha engilenzile. Ngibuye ngathola ukuthi imoto yakho ayikweleti lutho." 

 
63  

"Ngimfuna efile" 
"Sewuze wafika s'kwiza?" uSteven lowo obuza kanjalo eqeda ukuphuma emotweni yakhe emile, eqondise kuNomonde umkamfowabo, oqeda ukumisa nse imoto yakhe eceleni kweyakhe. "Bese ngenqena nezinkungu lezi ezikade zivimbanise kaktmIu ebusuku ukuthi zikuvimbeIe," asondele emotweni kaNomonde, eshiya, eyakhe ngemuva. 

  "Ngempela s'kwiza sengize ngafika," akusho lokbo uNomonde eqhiyama esihlalweni semoto yakbe ahlezi kuso. Acikice amehlo 
                                             I awezwa ekhathele. Kodwa kumuntu obukayo, ubonakala ngaphandle 

kokuIShelwa ukuthi kade ekbala. Phela adumbile. Kunanezinyembezi ezilokbu zihIengezela kuwo. 

  USteven ambukisise umkamfowabo, encika ngasewindini Iemoto lapho evele kbona ngekbanda, bese ethi: "Pho wafika ungasahambi nos'kwiza omncane uGcino, obuthe uzocela yena akuphelekezele? Kanti akabange esaphumelela yini ukukuphelekezela?" awasho Ia mazwi ebuka ibhungu eliseceleni kukaNomonde. 

  "Bengizethembisa umnyama ongenafu uma ngithi ngizocela Iowo angiphelekezele ngoba ake afunda kulesi sibhedlela kudaIa, okungukuthi yonke into yalapha uyazi kahle. Muva nje akasahlali kwasampela kwakbe. Njalo uma ngimfuna, ngisho nangocingo Iolu 
64 
 
angisamtholi." Avule isicabha semoto maqede aphume kuyo. "Ngenxa YOkushona kukas'bari, akaseve exakekile nje umntakababa , ejahana nemali ngalapho ingakhona," athi ukunyakambisa izindebe wmlomo ngolimi. "Buka nje ngoba ngithe ngifika kwakbe, uMlungisi lona engihamba naye, oyindodana yakbe, wangitshela ukuthi uthena akazukubuya izolo ngoba ezobe esesitokofeleni samanesi asebenza nawo esibhedlela eStanger. Ngibe sengicela yena ukuthi angiphelekezele ukuze ngingahambi ngedwa, njengoba engenzi lutho kulo nyaka," kuchaza uNomonde. 
  "Into enzima kuwena futhi ukungabibikho ekbaya kukaMusa njengoba ehlala eyunivesithi lapho efunda khona," kulawula kafushane uSteven. "Hhayi-ke! Asiziyeke lew s'kwiza. Asimane siqondane nendaba yomfowethu uJeff lena esilethe lapha," awasho la magama ethatha amagxathu aya phambili, okuwuphawu lokuthi abahambe bayongena ngaphakathi esibhedlela. Ngalokho kusho kwakbe kube usho entshweni kuNomonde ngoba kakade ulangazelele ukuzenelisa ngobambo Iwakbe. Alandele naye, bagcine beqonde phambili emnyango omkbulu wasesibhedlela. 
  Sebebuqama akbulume uNomonde ebhekise kuMlungisi osele ,ngemuvaemotweni: "Vala izicabha zemoto Mlu nawe usiphelekezele siyozwa ngomalume wakbo," enze njengokutshelwa u-anti wakhe uMlungisi. 
Kusekuseni manje. Ihora libheke ukuhlanganisa u-7. 
Kuse-Edendale esibhedlela. Ngaphakathi kubonakala ungena nje ukuthi wonke umuntu osebenzayo lapha, obesebenza ebusuku, usejahe ukushayisa ukuze athole ithuba lokuyogoba izinkophe ekhaya. Ingani nanti ibutho leli elizongena lixhamazela,lihamtJa libhuduzela ukwenzela ukuthi lingene ezindaweni elisebenza kuzo ngesikbathi esifaneleyo. 

  UNomonde empeleni ufika ngemoto nje lena akade eyishayela aphelekezelwa kuyona umshana wakbe, uphuma Ie emzini wakbe eGroutville. Yingakho nje enodadewabo ongunesi esibhedlela' eStanger, yena ebe enomuzi eShakasville, okuyilokishi labomdabu laseStanger. USteven yena ufika nje, uliqhamukisa eMtshezi lapho enomuzi khona. UNomonde noSteven bahlobene ngokuthi uNomonde ugane uJeffrey, umfowabo kaSteven., Baze bahlangane kulesi sibhedlela ngalesi sikhathi, kungenxa yesicelo sikaNomonde asenze kuSteven ngocingo ngo-3 ekuseni. Ezwa ngombiko 
•. ongemuhle ngomfowabo uSteven, akananazanga nakunanaza 

65 
  

 
belchulumaocingweni, ukuthi uzohlangana nos'kwiza walche kulesi sibhedlela. Uhamba uSteven uyongena esibhedlela nje, akayena neze ngenxa yokwethuka analcho. Kodwa uzama ngawo wonke arnandla alche ukuziqinisa njengendoda lapha kuNomonde. Uzitshe\a phela ' ukuthi uma eke walchombisa ukwethuka anakho, uzobe uwolchele ,,' umlilo ozovutha ube ikloba angasoze akwazi ukulicima. Lolchu nje , emuthi jeqe, azibonele ukuthi ngempela kubi, bese yena ethi ukudla ' imihlathi. UMlungisi yena uyaphelekezela nje. Okwakhe ukuzieabangela Ie emuva elchaya, izindaba eziqondene naye. Uma ' kuya ngaye ngabe isheshe idlule Ie nto ayitethelwe u-anti wakhe lapha ukuze aphindele emuva ayozidlalisela isimomondiya setshitshi, asanda kulehlula. Buka nje ngoba ubevumelene nalo ukuthi ngo-2 ntambarna bazokuya ebhayisikobho. Kuzwakala ubuqhwaqhwaqhwa bezieathulo kuphela, zikhala kusimende, bobathathu babheke pharnbili esibhedlela. Akuselcho lizwi elizwakalayo manje liphuma ' koyedwa wabo. 
Bafike komabhalane abemukela abantu abeze kulesi sibhedlela. 
Nabo sebeyadidizela manje. Abasenasinqe. Bajahe ukushayisa ' ngemuva kokwehla benyuka ngenxa yemisebenzi eminingi yasebusuku kulesi sibhedlela. Abasalchathalele muntu ofikayo ngoba egula, Kuphela nje, sekungukushiya umsebenzi ebuthweni elinye lomabhalane elingenayo. Ukuthi iyiphi inkinga eyenzeke ebusuku, nalo seliyozibonela ukuthi liyixazulula kanjani. Naba oSteven bengena. Abakunakile konke lolcho bona. Bababele abakubabele nje kuphela. Kuyabashisa ngaphakathi. Azidele amathambo uSteven, ebika ukuthi balapha nje ngoba bebabele ukuzothola ngendaba yomfowabo. Umabhalane ahle arntshele ukuthi njengoba ebona nje, baqeda ukungena emsebenzini. Ngalcho-ke, abalinde aze athole isilchathi kaneane sokubaxazululela inldnga abanayo. Bobathathu , bahlale ebhentshini okungathi balindele ukubonwa ngodokotela, kanti eha, okwabo ukuququdwa ukulangazelela ukuthola isimo akusona uJeffrey. 
  "Angibange ngisezwa phela s'kwiza," kuthatha kabusha uSteven, eeumbaza okhiye bemoto abaphethe sengathi akalcholwa ukuthi yibo ngempela abaphetheyo, "ukuthi 10 mbiko wokuthi uJeff ulapha esibhedlela, ufike kanjani kuwena," asho la mazwi ebukisisa umkamfowabo, em fica egewele izinyembezi emehlweni. 
"Kushaye iphoyisa elithe lingelasekamu yamaphoyisa aseMooi 
66 
,', River. Lithe lingelakwaMgenge," kuehaza uNomondekafuphi, eciphiza izinyembezi, ilchala lalche limfoma umjuluko. 
  "Lona uma lisho, lithe ngabe uJeff olieelile nkuthi likushayele ucingoT' 
  "eha s'kwiza, lithe akuyena Lithe ngesikhathi lishaya bekusengathi upham bene ilchanda Kuphela nje into okungathi ukwazite ukuyisho, ukuthi umuntu ahamba naye, elithe ngowesifazane, uNeane. Lana lithe belieabanga ukuthi ungumkalche," adedele imvula yezinyembezi uNomonde, zibonakala zigeleza ngezihlathi zize ziyothi qatha qatha engutsheni ayigqoldle. 
  Abuze futhi uSteven athi: "Pho likwaze kanjani emzini walche lize likushayele ucingoT' alchombise ukuxakwa uma ebuza 10 mbuzo. 
  "UJeff unesipatshi semali angehlukani naso esihlala amaphaketheni akhe. Leso sipatshi sibhalwe imininingwane ngaye. 
Ngisho nenamba yocingo Iwaselchaya, kulapho ebhalwe Ichona. Ngiyabona ukuthi ngemuva kokubakhipha emotweni ebikade 
, ikhalakathele esiweni, kulapho amaqiniso evele Ichona," akhombise ukukhathazeka okukhulu akuzwayo uNomonde. 
  "Nami ngiyabheda nje futhi s'kwiza. Ngisho nenombolo yemoto uma isixilongwa emishinini yalchona, ithatha iqiniso ilibeke obala ngomnikazi wayo," kuphawula uSteven kafushane. N gemuva kwalolcho kekudlule ingelosi. Abuye ezwakale ethi: "Yaze yanzima 
, 
s'kwiza Ie ndaba ongitshela yona ngoJeff. Ngendlela oyibeka ngayo, 
,ingishiya nombuzo wokuthi ubani 10 wesifazane obehamba naye?" 

"Ngezengempela s'kwiza ngaziqonda ezomfowenu," awasho la mazwi uNomonde elchombisa ukudangala ngendoda yalche. "Kodwa sengiyabona manje ukuthi uNeane lona obeshiwo iphoyisa, ito , Ncanyane angehlukani nokulchuluma naye oeingweni, ngisho 
	esendlini ekhaya." 	, 
Abuyise izinhlonzi manje uSteven maqede abuze ngokushesha: 
"Ngempela ubani Iowa Ncane noma uNeanyane okulokhu kuqhamuke njalo igama laiche, ekuthini uyena obenomfowethuT' '. uwubuza nje 10 mbuzo, wena obukelayo uma bexoxa, ngeke wakhohlwa umuntu ofikelwa ukueasuka uma ezwa lelo gama lowesifazane. 
  "Nami s'kwiza kangimazi. Khona eqinisweni kade ngayiqala indaba yakhe. Indaba kaNeanyane uma umfowenu ekhuluma ocingweni, iyirisakavukela umehilo wesidwaba. Okwarnanje useze 'angabi nandaba ngisho nanami. Ukuthi ngilchona noma angiIcho, 


67 

 
 
 
 

akusho lutho. Kuphela nje ilowo Ncanyane ocingweni njalo. Futhi ukuba uyamthanda, umsanganisa ikhanda. N amadlebe akhe ungathi " avaliwe ngaye," kucacisa uNomonde. 
"Kanti usenzani manje ngaye? Yaze yaba nkulu indaba bengikade '~ 
	ngingayinakile!" kubabaza uSteven. 	" 

  '''Ngikutshela s'kwiza ukuthi uke afike ekhaya umfowenu enyanya ubala. Kwesinye isikhathi ngiyothi ngithi ngimenzela ukudla, amane', akubuke nje angakudli. Kunalokho uyosuka ashayele yena Ncanyane Iowa ucingo. Ngemuva kwalokho ngiyothi ngibona, imoto yakhe ibe iyosithela laphaya.'Ngalelo langa ngeke abuye ekhaya. Useyoze abuye ngakusasa. Ngiyothi ngithi ngiwasha amahembe akhe; ngizithele emaphepheni asemahhotela akhombisa ukuthi ubelele' khona. FUthi okwami s' kwiza, angikwazi. K wakungcono khona sisahlupheka, engakabi usozimali. Manje! Ukuthokoza kimina' akusekho nakancane. Ngihlale ngimunyungana nosizi kuphela," kuzibalisela uNomonde, izinyembezi zigeleza ngezihlathi. UMlungisi lapho usedamane emuthi klabe ngamehlo udadewabo kanina. 

  "Okunye s'kwiza," kuthatha kabusha uSteven, "yena uJeff uze azolimalela koMooi River nje, yini indaba?" usevule amehio manje. 

  "Phela wanele waba nemali, wavukwa uthando lwezemidlalo," athule kancane ngoba enzela ukugwinya amathe. "Mina ngimangale , kabi izolo ngesikhathi kuqeda ukuhwalala, kufika uBongani isethenjwa sakhe sasesitolo ethi, ulethe okhiye basesitolo ngemuva kokuvala. Ungitshele ukuthi uJeff othe akabovala esitolo bese esebaletha ekhaya, ngoba yena ehambe ntambama kungakavalwa esitolo, ukuyobukela isibhakela somMelikana noBaby Home, lesi ebesise Sun City izolo ebusuku. K wamina kulezi zinsuku ezedlule, bengizibonela ngingengane ukuthi lukhulu olulungiselwayo. Nakhu-ke sekuziveze obala, ukuthi kanti indlela ebilungiselwa eyaseSun City, kube futhi kuzohanjwa nalo Ncanyane wodumo," uMlungisi azizwe elangazelela ukumazi 10 Ncanyane okukhulunywa ngaye. 

  Khona manjalo kuze kubona umabhalane lona obebatshele ukuthi kebamlinde. Bahlahle amehlo ngokulindela azokusho kubona. 

  "Sengize ngayilandela ngayithola indaba kaJefftey Lukhele enize ngayo. Kungcono nidlulele ewodini engu-A2 lapho efike walaliswa khona," kulandisa insizwa engumabhalane ngentobeko enkulu. 
Kube usho entshweni. Bangene indlela, beguduza nesibhedlela 

68 

;"oelibangise ewodini abayilayelwe. UNomonde manje uzibuza ukuthi ingabe umyeni wakhe uzomthola enjani ngemuva kokulimala. Kumkhanyele ukuthi nanxa eziphethe ngendlela aziphethe ngayo ~ kuye kodwa ngoba eselimele enje, usengumthwalo wakhe, ethanda engathandi. Uhamba nje uzitshela ukuthi kuzomele amkhiphele lonke uthando Iwakhe ngesikhathi esezinWungwini, okuyinto mhlawumbe engathuka imguqule endleleni asemphethe ngayo. 'Afikelwe ukumzwela uma emcabanga esezibona engumthwalo wakhe. Nanxa kunjalo, azikhumbuze ukuthi ukugana ukugana. Ezakhona zikhange , zibe muncu. Kuwo lowo mzuzu kuthi pheshe emqondweni wakhe isithombe sikaJeff evukwe ukumthanda, emcokolisa ngezitho zakhe ahlale ethi zingamagwegwe. Ngokufanayo naye azikhumbule ethi: 
""Ingani wathanda wona lawo magwegwe othi ngiyiwo." Abuye - ambone futhi uJeff emdlalisa, efuna ukumenqaka ngesinqanda, yena emqhelukisa ngokumdudula ngesandla. Agcine emoyizela, sekuze kwathi zibaba emqondweni ukuthi konje 10 muntu amcabanga kanje, uze ngaye lapha esibhedlela. 
  Nembala baze bagcine befikile ewodini abayibabele. Alwethule udaba uSteven. Unesi osemncane nje abafikele kuyena, okusobala ukuthi usafunda, abeluleke ngokuthi abalinde kancane. Uye loya eya kusomaqhuzu wewodi, ebuya naye. Aphinde futhi alwethule udaba uSteven, ecela ukuthi bavunyelwe ukubona uJ eff nanxa kusesekuseni, isikhathi sokubona iziguli zingakafiki. 
  Akhulume usista athi: "Ungunkosikazi yakhe uLukhele wena dadewethu?" ebuza eqondise kuNomonde. "Yebo sista nginguyena," kuvuma uNomonde ethi ukwehlisa isikhwehiela okungathi simumi emphinjeni. "Ulele kuphi lapha ukuze simbone sisheshe sihambe singanixini ngokunithikameza emsebenzini kuseyilesi sikhathi?" abuze Iowa mbuzo ngokulindela ukukhonjiswa umbhede onomyeni 
	wakhe. 	, 
  "Lalelani-ke," kuthatha kafushane usista ebuye eqhuba ethi, "uLukhele uthe efika nje wedluliselwa ukuyohlinzwa ngoba imishini yezithombe ikhombisa ukuthi ulimale kakhulu ekhanda. Lapho ebehiinzwa khona uhlale amahora acishe abe ngu-5, wase ezolaliswa lapha ewodini ngemuva kokuhlinzwa okube impumelelo. Ngokubhalwe ebhukwini lakule wadi, njengoba nami bengingasebenzi ebusuku, kuthiwa ushone ngo-5 ekuseni. Sengithumele 10 nesi enikade nikhuluma naye ukuthi ashayele abasemakhazeni ucingo ukuze nisheshe ni~bone uma nifika khona. Okunye futhi, ngizonikhiphela 

69 




 
 
 

unesi ozoniphelezela aniyise emakhazeni." ncazelo kaSista leyo eyiqondise kuSteven ngenxa yokubona ukuthi uzobe edlala ngesikhathi uma esacabanga ukuthi uNomonde kukhona asakuzwayo. Ingani phela asephenduke wakwenza ukukhihIa isililo, lesi esixakile. Akasakuzwa nakuzwa okuxoxwayo. Kwasizi akade elusho ethi ulibangelwa'umyeni wakhe, seluphelile. Kuphela nje manje, ngendlela asekhala ngayo, sekungathi akazange wamhlupha, bebethandana bengamathe nolimi naye. 
  Agcine efikile unesi ozobaphelekezela. Kude kude beqonde emakhazeni. Emqondweni yoStevennoNomondeungazeuthi bazothi , . befika kuleyo ndawo abaya kuyo, asebekutsheliwe bakuthole kuhIanekezelwe, kungabi iqiniso. Amathemba abo lawo. Kanti cha, asebekutsheliwe, kunjengoba kunjalo. Uma befika khona emuva kokulindiswa isikhashana endaweni esithwe ikhethini elikhulu, bathi benganakile livuleke ikhethini. Nembala nansi insizwa kaLukhele 
yiyo ngisho nezinqotho zayo. Ngendlela elele ngayo kulolu gqok~ ebekwe kula, ungaze uthi nje izilalele embhedeni. Nokho kuyabonaka1a ukuthi ibilimele, nabasesibhedlela bezama becacamezela impilo yayo. Ithule ayinyakazi. !lele ibheke phezulu. Ikhanda lonke lisongwe ngebhandishi. Ubuso bona bubonakala kahle ngoba abumboziwe. Kuphela nje ukuthi budumbile. UNomonde manje uselokhu ebanjwe ebuye eshushuzelwa unesi kuhle kwengane encane, ithuliswa umzanyana wayo. Akasakhali ungubuqanduqandu manje, okungathi ukuthuthuzeliswa ikhona okumkhalisa kakhulu. Amehlo asebomvu tebhu. USteven yena ubonakala ngeduku aliphethe ngesandla lilokhu livakashela amehlo. Abuye aniline ikhanda okungathi uphikisa Ie nto ayibonayo. 
  Ezwakale ebuza uSteven kunesi: "Uphi lona owesifazane obenomfowethu emotweni ngesikhathi kwenzeka ingozi?" ebuza ngokunengwa ongaze uthi unengelwe umntwana wabantu, abe engahlangene yena nale ndaba. 
'. fi 
"Bhuthi! Ngiyadabuka ukusho ukuthi akukho lutho mina 
engingakhuluma ngale ndaba. Umuntu onamandla okuchaza kabanzi ngayo uSista lona ebenikhuluma naye." 
Engakabuyiseli ngenkulumo uSteven kuzwakale uNomomde ethi: 
"Hhayi! S' kwiza! Mina angifuni ukuzwa lutho ngalowo ngoba indoda yami ize if a kanje, kungenxa yakhe. Uke wangiphilisa kanzima lowo muntu ngingamazi! Ukuthi kuze kuyiwe koSunCity, uJeffubedudene naye. Mhlawumbe ukuba 10 Ncanyane ubengekho, ngabe umane 

70 

watheneka amandla akangahamba. Kodwa ngoba ubesanganiswa , uthando lwesithandwa sakhe, kumele ukuthi ayibone ifanelekile indlela ebimqhwebela egodini," anxaphe emva kokuphimisa la mazwi. 
  "Noma kunjalo s' kwiza," kuthatha kabusha uSteven ruthi, "kumele simazi. Ephila noma efile akabonwe!" ekhuluma ngokugcizelela. "Asiphindele emuva kusista ukuyozwa kabanzi ngaye." Kude kude amabombo bawabhekise emuva kusista ewodini. "Sekuqala ukuba ngumnqansa-ke manje kimina ngale ndaba yomfowenu Lukhele. Inkinga ekhona ukuthi kukhona omunye wesifazane alimale naye, nanxa kukhona udadewethu lona empilweni yakhe njengomkakhe," kuphawula usista ekufikeni kwabo kuye. "Yena uyaphila, futhi ukhona lapha esibhedlela. Ngoba nakhu nicela kanje, sengathi ayisengangami. Kumele ngithintane noMatron ozongeluleka ngokufanele ngikwenze. Ngicelanilinde ephasijini lapho kade nihIezi khona." Bahambe bayolinda njengokuyalwa. 
Kulezi zivakashi ezintathu ezize esibhedlela, akasekho manje okhulumisa omunye. !lowe nalowo uzicabangela indaba kaJeff ngendlela yakhe. Abatshelani abakucabangayo ngaye. Bathule duo Ngisho noMlungisi okade indaba kaJeff engayinakile kakhulu isimshaye emphefumulweni. Lokhu ephindaphinda ekusho . ngenhliziyo ukuthi: ukuba ubengahlali ekholiji, ngabe uyamazi 10 . Ncanyane osematheni ngokwephula umphefumulo ka-anti wakhe 
ngenxa yokufelwa asekufelwe. Into emnika lelo gunya phela, ukuthi uyahamba ngezinyawo zakhe, uhamba izwe aliqede. Pho! Angamazi kanjani, lokhu inyanga yakhe yokuqala eqale ukuhlala kubo eShakasville, okuyindawo engaqhelelene neGroutville. 
  USteven yena uma ecabanga ngengane yakwabo esemakhazeni, akade eyibona, ungaze uthi lokho akulona iqiniso kuye. Ucabanga bekhula. Acabange besadlala ibhola eliyintuma kubo. Acabange bebanga ukudla, ikakhulukazi ikrasti yesinkwa ababesithanda. Usakhumbula besengamabhobhodlelana, abantu abababonayo baze bacabange ukuthi bangamawele, ngoba yena omdala ayengenalo ithambo sebelingana, futhi befana ncimishi. Akhumbule nangendlela uJeff ake asebenze ngayo ukumisa umshado wakhe kudala owawusuchitheka esanda kushada. Akuphawule ukuthi indaba yonakala ngokuthi aqhelelane nomfowabo, yena ayokwakha eMtshezi. Nakanjani ukuba wakha kubo eGroutville, wayezoyilungisa impilo kaJeff abeseziphilisa ngayo. Abuye 

71 






angakhohlwa ukukhumbula ukuthi bekuthi uma esengxakini yemaIi emzini wakhe, ashaye ueingo eshayela uJeff esitolo sakbe. Ngeke ' aIanduia umfowabo. Uyothi eyohlola ebhange uSteven, afiee imaIi igewele kuyi-akhawunti yakhe, kwesinye isikhathi yenziwe yathi xaxa kunabeyifuna. Uma kufika konke lokhu ngoJeff engqondweni yakbe, izinyembezi zithi pho pho, elokhu ezesuia ngeduku, nalo Jigeine Iimanzi teo Naye ageine efikelwe inzondo enkulu ngaIesi sidindwaebese sihunge umfowabo kuyoyonke into, egeine yabangela ukuthi afe. 
Ngapha ngakolunye uhlangothi, umqondo kaNomonde usujikile. 
Umuntu akade engafuni ukuthi abonwe, useiangazeleia ukuthi abonwe ngokushesha. Inhliziyo yakhe isigaya izibozi ngaye. Ueabanga ngendlela ahlupheka ngayo emshadweni ngenxa yaIo Neanyane. Usekhumbula ukuthi ngelinye ilanga ekuseni wake wakIinyelwa embhedeni eze eeishe efa, ngoba ayeWokoloze eyaIo Neanyane. Ukhumbula amaphasela abeke awabone, ekhanyelwa ukuthi aqondiswe kuyena. Ngeke ayithi vu leyo ukumbuza ngoba ezazela ukuthi ingwe uzobe uyithinte emsileni. Ezwe kuthi xhifi manje. Agewale inzondo enkulu ngalo Neanyane. AmqaIekise. Amfisele ukufa, noma kungokwaIuphi uhIobo. Afise futhi ukuthi leyo ndlela kube ebuhlungu kunazo zonke esezake zaba khona. Aeabange izinyanga. Konjekuthiwaziyakwazi ukueoshisa umuntu amaphepha? Bekungaba ngeono uma ngabe ikhona ayaziyo esiyake yawugila ngempela Iowa mgilingwane kumuntu othile. Ligeine Iifikile icebo! Kuyothi ungedlula wonke umsebenzi womngewabo kaJeff, amane azilahle kuLahlaphansi. Lo mufo igama lakhe leli walithola ngokulahla phansi ngenhlamvu. Noma angathi ufuna malini, uyomnika yona. Kuphela nje uma elahle phansi 10 Iwabishi! Futhi lokho kumele kusheshe kwenzeke. Awazeki nomonakalo uJeff ashiye ewenzile ezimaIini zakhe. Kwazi bani? Mhlawumbe if a lakhe lonke ulibhaIe ngaye! Izingane zakhe-ke ezikhulayo zisemakholiji zibe yini lapho? Kuthi kanti uyaeabanga, akhuluma ngakho ngenhliziyo ageine ekuphimise ngamagama akho, ethi: "Akafe! Ngimfuna efHe!" Abahlezi eeeleni kwakhe bambuke. 
Ageine ebuzile uSteven ngokwethuka ethi: "Usho bani s'kwiza? 
Ngabe usho umfowethu uJeff yini?" 
Aphendule ngokushesha uNomonde, "Angisho yena s'kwiza. 
UJeff indoda yami. Ukuthi ngieabanga ngaIo Iwabishi engingawazi onguNeanyane!" ameWo manje agewaIe izinyembezi. "NgizombulaIa 
':1 
 
 
" . s'kwiza! Futhi yena! Ukuba ngizombulaIa, lokho ngifuna kwenzeke , ngokushesha ngemuva kokudlula komsebenzi womngewabo ,womfowenu. Sengieabange kahle ukuthi ngizothintana noLahlaphansi, nangu lona oyisiboshwa esidaIa wakwaDumisa." Athulekaneane beseethi: "Yenanje! Ngimfunanaye ephansi!" "Nami s'kwiza ngeke ngakusola lapho. Into enzima kodwa kulokho okushoyo ukuthi kukhona umthetho. Ngakho-ke izingane zomfowethu seziyosuke zisale zingenamuntu," uSteven lowo. 
  "SekuyobonakaIa khona!" Kufane nokuthi usezikhuiumeia yedwa uNomonde ngoba nangu uSteven engasathi vu. 

  Kekuthule ewaka manje. Kuthi ngesikade ngabo-9, kuqhamuke iphoyisa. Libedlule ephasejini Iapho behlezi khona, lingene ngaphakathi ewodini. Ligeine lixoxe nosista. Asuke Iapho usista alikhombise oSteven ephasejini. Ligcine lize kubona. 

  "Yimina uMgenge obekhuluma ebusuku oeingweni," likusho lokho iphoyisa amehio liwabhekisa kuNomonde. "Ingabe uwena dadewethu unkosikazi kaLukhele?" 
  "Yebo," kuvuma kafushane uNomonde, amehlo akhe ephinda egewaIa izinyembezi. 
Ngemuva kwalokho, uMgenge adabuke ngesifo sikaLukhele. 
Ageine ngokuthi: "Ukufa akukhathali." Abuye abuze: "Pho-ke dade~ethu 10 mnumzane ohamba naye?" uNomonde abethule bobabili ahamba nabo. 

  UNomonde aehaze athi: "Njengoba silindile nje Mnumzane Mgenge, silinde ukuyokhonjiswa 10 wesifazane obehamba nomyeni wami," aqhubeke aehaze nanokuthi baiindele izwi elizophuma , kuMatron. 
Aphendule uMgenge athi: "Iyonanto-ke leyo engiyizele Iapha. 
Isibhedleia sibize mina, ukuze Iowo enifuna ukumbona, nimbone ngikhona. Nakhu phela naso siyesaba ngoba izinhliziyo zenu zihluthukile," eqise amehio kubo bonke okungathi kukhona azokuthola kubona. Aqhube athi: "Sebengilayele lapho elele khona. Wozani~ke nginiphelekezele niyombona," kukhale izinyawo, ekbombisa ukuthi sebengahamba. Basukume bonke. Ezwakale futhi esethi: "Kodwa nikhumbule ukuthi umthetho awunivumeli ukuthi kube khona enimenza khona. Lonke udaba lwale ngozi lusezandleni zomthetho. " 
  Baqhubeke baphikelele ewodini egcine umuntu abaIangazelele ukwenelisa amehlo abo ngaye. Bahamba nje, kuNomonde 
73 
 
1





akusahambeki. Ufisa sengathi angake anikwe nethuba lokuziflkela ' qathatha kule sindindwa esimhluphe kanje endodeni yakhe. Kodwa hhiya! Asekubophile ukubophiJe enhliziyweni yakhe. Uzodlula umsebenzi womngcwabo kaJeff. Nango! Umbekile uLahlaphansi! 
  Yonke into igcina ifikile ekugcineni. Nabo bagcina befiJdle lapho bephokophelele ukugcina khona. Basaholwa uyena uMgenge. Agcine ekhonjisiwe amfunayo. Nanguya! VIele kuloya mbhede. Imilenze yakhe yomibili idonswe ngezintambo yaphanyekwa phezulu. Wephukile yena. Nanxa umqondo wakhe uke wathi ukuphithana, manje kodwa awusenaJutho. Futhi ubuye wonke. Asondele kuyena uMgenge nahamba nabo. Azibonele ukuthi yinhle intombi. Bathi bangaba seduzane kwakhe, amemeze kakhulu ehluleka ukuzibamba uNomonde ilthi: "Hawu!Kanti 10 Ncanyane osengihluphe kanjena endodeni yami, ize ishone, nguwe Nomagcino mtakababa!" Ogulayo. okuqondiswe kuyena la mazwi, adonse ithawula lasesibhedlela eliseceleni kwakhe, azifihle ubuso ngalo. 
74 


8 
''Ukuba bengazi 
" 
Athi uyaphefumuIa uMaZwane kungavumi. KunaJokho ezwe umoya ophuma esifubeni sakhe unswininiia nje. Esabe manje uma ebona ukuthi ukufa kwakhe kumhlasela nje uyedwa zwi. lmihlolo impel a . lena! Ukhona umuntu ozofa ehlezi yedwa? Akhumbule nokuthi ngenxa yokuthi ukufa lokhu kade kwamgcina, nesifutho ayaye asisebenzisele khona akasasazi nokuthi sikuphi. Athi mpu mpu mpu lutho ukusithola. KunaJokho aqinisele ngoba ukhumbuIa ngocingo okufanele aJushayele uDanisa, ummeli kaNtuli umyeni wakhe. 
. "Waze wenza kahle Nkosikazi Ntuli ukuthi ungithinte," uDanisa osho lokho kuMaZwane sebebingelelene, ngemuva kokwemukela ucingo Iwakhe .. Kade sengiqaJa ukungabaza ukuthi wayithola yini incwadi yami, ngoba lolu daba lokushiwo uMnumzane Ntuli kula maphepha aphambi kwami, ngifuna ukuIuqeda." 
  "Ngayithola. ngempela Mnumzane Danisa," ezwe sengathi izwi liyenqaba ukuphuma ngenxa yokucinana. "Bekunzima ukukushayela . ngingakaxoxi nondodana Wanll uSibonelo, 10 owathi angifikenaye." 
  Abuze ngokushesha uDanisa: "Usugcine waxoxa naye Nkosikazi Ntuli?" 
"KunjaJo Mnumzane Danisa." 
"Hhayi-ke kungcono uma kunjaJo," kuphawula uDansia kafushane. 
75 




 
 
 
 
 
Aqhubeke abuze athi: "Pho uthini-ke manje? Yini engingakusiza ngayo Nkosikazi Ntuli?" 
  UMaZwane azizwe efikelwa isifithifithi sokushisa kodwa aqinisele, bese ephendula ethi: "Njengoba encwadini wawushilo ukuthi usuku lwanamuhla ilona onalo, bengithi angenze isicelo sokuthi sikubone nondodana ngo-2 ntambama." 
  "Awuthi kengibone ukuthi leso sikhathi siyavumelima yini nami . . Awubambe nje kancane ungaluvali ucingo." UDanisa aphenye ebhukwini lakhe abhala kulo zonke izinblelo zczikhathi. Abuke abuke besc ethi: "Usekhona Nkosikazi Ntuli?" avume ngalena uMazwane, bese uDanisa ethi kuye: "Singalunga leso sikhathi ngoba ngizobe ngingenzi lutho ngemuva kodatshana engizobe ngikade ngilulungisa enkantolo. " 
  "Ngiyabonga Mnumzane Danisa," kubonga uMazwane nanxa eziphoqelela kulokhu kukhuluma ngoba ezwa ukuthi akuvumi. "Cha, sizofika. Nami sengilindele yena undodana ngoba naye ngesikhathi ngimshayela ucingo waba umuntu oyofika ngazo nje lezi zikhathi." 
  "Ngiyajabula ukukuzwa lokho Nkosikazi Ntuli ngoba nami lolu daba ngifuna ukuluphothula, luphele ukuze lungablali isikhathi eside kube kungadingekile," athule kancane bese esezwakaIa futhi ethi: 
"Waze wakwazi ukubathinta laba abanye abantwana abangekho, ngisho umfana lona ophesheya kanye nontombazane lona oseSwazini ?" 
  "Yebo ngabathinta Mnumzane Danisa," kuvuma uMazwaneebuya ethi, "nanxa bebcka ukungaphumeleli ngenxa yobude bebanga abakulo." 
  "Hhayi! Akusho lutho noma bengasabanga khona. Nilungile nina enikhona. Ngizokwazi lolu daba ukuluphothula nani enikhona. Sekuyothi-ke uma labo abangekho sebefika, ngibabize ukuze ngibazise ngesinqumo salolu daba. Asisale sesibonana ngaleso sikhathi esivumelene ngaso." BavaIelisane, nocingo luvaleke. 
  Asale yedwa uMaZwane. Acabange ukuthi ingabe uSompisi ubabcle kanjani abantwana efeni lakhe. Ezwe eba nokwesaba uma ecabanga ngosonkani wabo lona abamzele uSibonelo. Akhumbule ukuthi babengezwani noNtuli esaphila, naye futhi umyeni wakhe engamthandi ngoba ehlale ambuka izici eziningi anazo. Athi uma ecabanga oZamani benoPreUy, angabi nandaba nabo noma uyise engabaphanga lutho, ngoba bona befundile. Umuntu ezwa ekhathazeka kakhulu ngaye ukuthi utholeni efeni, kube uSibonelo. 
76 
Aze afise ukuthi ngabe kungcono ukuba amandla nawo ukuguqula okwabhalwa uSompisi uma ebona kuzodaIa uhlevane kubantwana. Pho, okubhaliwe kubhaliwe, akanakukuguqula. Esakhungethwe ile micabango abone emnyango sekumi uSibonelo. Akhulume ebhekise kuye athi: "Ngiyajabula Sibonelo ukuthi usugcine wafika. Kusho ukuthi ngo-l kumele sisuke lapha ukuze sikwazi ukufika ngesikhathi kuDanisa. Phela nezinto zokuhamba ziyatetema uma sekusemini. Asikwazi futhi nokusebenzisa eyodwa imoto ezimotweni zikayihlo njengoba kungakenziwa nomsebenzi omncane." Isifuba simncishe umoya. Nokho aqinisele. 
  USibonelo aphendule ngokufutheka athi: "Kwenzenjani impel a mama kwammeli uDanisa? Empeleni iyona yiphi nje mina into engifunelwa yona?" Abuye ambuke ngeso elibi. 
  "Ngokusho kukaDanisa, uthena ngoba oZamani noPreUy abekho, angisale sengifika nawe ngoba udaba lwefa likayihlo ufuna ukulunquma," kubeka uMazwane kafushane endodaneni yakhe, cbuye eyeba ngamehlo. Adumale uma eyithola ingemnandi neze. Aqhubeke nokufihla akuzwayo egazini. 
  Ngokukhulu ukucasuka aphendule uSibonelo athi: "Iyona kanye njaIo leyo nto engingayithandi, ukwenziwa ithoyizi ngoba nakhu oZamani noPreUy abayizithandwa zenu bengekho. Angithi ukuba bakhona ngabe mina angibizwanga ngoba nakhu ngiyisidawudawu, ngingabalulekile! lyona yiphi nje into engingayilindela ezintweni zikababa ayengiphethe ngesidlozane kanjeya, kusukela ebuntwaneni ngize ngikhule ngibe ngaka? Shonini njena mama uma nifuna ngizolalelisisa kahle ngezinto zonke umyeni wakho azishiyela izithandwa zenu! Ngikhuluma nje angifunde kuyaphi ngenxa yokubandlululwa!" Aphakamise izwi manje: "Wake wangizonda loya muntu ngingazi ukuthi ngangimdleleni!" 
  Nanxa czwa ecinana esifubeni uMaZwane aphoqelele ukuthi akhulume: "Sibonelo mntanami, ungakhulumi kanjalo ngoyihlo esazithulela. Ubobuye ukhumbule phela ukuthi konke akwenza kuwena, kwakungengakho ukuthi uyakuzonda. Kodwa wayekuthanda 
njengonmtwana wakhe. 	' 
Ezwa lokho uSibonelo avule kakhulu amehlo ngenxa yokudinwa. 
Akhulumc ngendlela yokuthetha athi: "Kahle mama! Angifuni ukukhohliswa mina! Loya muntu wayengizonda ngendlela yokuthi ngangike ngizibuze ukuthi, uyangizala ngempela yini? Ngelinye ilanga ngacishe ngakucela ukuthi ungikhombise okunguyena baba 
77 




 
 

wami wempela." Anele angaqeda ukusho la mazwi azizwe 
	elhukuthela kakhulu. 	. 

  "Awu mntanami! Usungaze ungizwise ubuhlungu obungaka ngokukhuluma into enjalo?" uMazwane Iowa ekhuluma ngosizi olukhulu olumfikelayo. Nesifuba sinswininize uma ephefumula. Nokho aqinisele, aqhubeke athi: "Wawungaze ufikelwe iIowo mcabango njena ngoba uyiWo ayes eke wafuna ukukubulala yini? Ungalhi ayehlala esho njalo ukuthi uma ekubuka, umkhumbuza uyiWo omncane, ngendlela of ana ngayo naye." 

  "Waze wangisiza wangikhumbuza eyokufana kwami nobaba. omncane. Ingani iyona leyo nto eyangenza ukuthi ngiWukumezeke kakhulu ngcmpatho. Kwakungahlangene nami ukuthi 

. wayeyisigebcngu. Angilhi umyeni wakho wayehlala ngokungenqena ukuthi nami ngiyokwenza izinto umfowabo ayezenza ngoba nginensotsha yakhe? Walhi esuka lapho wangiqhubukusha. Yini-ke engingayiphiwa umyeni wakho?" akhulume ngokugcizelcla manje uSibonelo. Alhi: "Ngizwa ukuthi nakulo Danisa wenu angimane ngingayi." Athule kancane okungalhi usacabanga. Abuye alhalhe alhi: 

"Hhayi! Sengalhi umoya warni awusangivumeli ukulhi ngiye khona. Sengi bona kahle'" Amemeze; "Angisayi khona'" 

  Kumcaceic uMazwane ukulhi narnuhla uzalelwe inja endlini lapha kuSibonelo. Okumzwisa ubuhlungu benhIiziyo ukuthi uphekwe ngebhodwe uSibonelo, bese kuthi ngapha ngakolunye uhlangolhi isifuba sakhc somoya asimnike lhuba. Amfihlele kodwa umntanakhe. Amphendule alhi: "Cha Sibonelo mntanami. Ngicela wehlise umoya ungamzondi uyihlo esazilhulela. Ngempela wayengakuzondi ycna. Uyamazi nawe ukuthi wayengumuntu owaycngayifuni into engaiungile. Ngaleyo ndlela-ke kusho ukulhi wayezama ukukuqoqa ukuze ungangeni ezihibeni zezinto ezingaiungiIe." 

  "Mama ngisaphinda futhi ngiyasho ukuthi umoya wami awungiholeli ukulhi ngiye kuDanisa ukuyozwa ngezinto zikababa. Kungcono uziharnbele wcdwa. Mina impela angiboni ukulhi ngizobe ngiyaphi. Ungathi kwayena ubaba ayeze alimise ngesiWoko elokulhi, if a lakhc akasoze alinika umuntu oyisehluleki njengami. Wayengazi njengomuntu owumlelemba, elhi nginwabuzela noma ngellzani. Ungathi-ke lowo muntu ikhona into ayengangipha yona?" Amgqolozele emehlweni unina. Akhulume ngezwi lokukhala alhi: 

"Mina waycngizonda ubaba. Mhlawumbe nawe uyasazi isizalhu. Yini into ngempela engangimdlele yona'!" 

78 

  UMazwane azitshele ukulhi kumele ambekezelele umntanakhe, amphendule yonke into ayishoyo. Aphendule ngeIilhi.: "Njeng~ba bese ngishilo ukulhi wayengakuzondi, kodwa wayetlu ukukh~hsa njengabantwana bonke babafana bekhuliswa ngoyise. Phela mto yakhe enkulu kwakungukuthi ukhule ube ngumntwana wakhe obukhaii kuyoyonke into oyenzayo." 

  Abuze ngokungakholwa uSibonelo unina alhi: "Khona mama sekulhiwani, wayengaze angigqiIaze kanjeya ngomsebenzi? lkhona okwempela ingane eyayifakwa emsebenzini njengami la ekhaya?" ",' "Sengalhi wenza iphulha lapho mntanami," kuphika uMazwanc, ephikisaindodana yakhe. "UZamani naye wayemscbenzisa ngempela ungasahlaii lapha. U yihlo wayengakwenqeni ukumvusa ekuseru ukuba useyoze aphunyuzwe ukushona kwelanga esebenza. Yena-ke into eyayize imkhulule kwesinye isikhalhi, kwakuba ukunarna~ela kwakhe emabhukwini. Wayengenakumlhikazisa uyihlo uma etadlsha ngoba wayelhanda ukulhi nifunde." Ayicele manje indodana yakhe 
UMazwane alhi: "Mntanami, ngicela singaqhubeki nale ndaba ngoba ayisiyisi ndawo. Asibheke phambili ngokuthi sifunelwani 
	kwamtneli." 	. 
  Azenze ongakuzwanga uSibonelo ukunxusa kukanina. r-:angu esethi: "Usakhumbula mama ukuthi ubaba kimina wayeslgoqa kanjani isandla sakhe umangike ngacelaokokugqoka? Usakhumb~la ukulhi okuningi engangikulhola, ngangize ngikulhole ngoba senglze ngancengelwa uwena? Wayengafuni yena nemali ya~e ngoba eyazisa ukulhi ingalhengela mina. Ngikhumbula nokulhi nganglze ngibe inhlekisa kwezinye izingane ngenxa yokweswela, kodwa 
	ekhaya kube kungahlushekwa. 	. 	. . 
. "Lokho phela kwadaiwa ukulhi uyihlo mntanamI wayey,khonze kakhulu imali, eyazisa ngendlela yokulhi wawungeze warntshcla lutho ngayo. Wayesigoqa kuwowonke umuntu isandla. So~ke kwakusikhonondisa lokho. Uma ukhumbula kahle, kwayena mto yakhe ayeyigqoka kwakungokhakhi. Mina into engangize ngisizakaie kuyo, izishweshwe, njengoba ngisazigqoka namanJe. NglSho uZamani lana okhala ngokuthi uyena ayemthanda, wayehlala ngokuhlubula. Angisayiphalhi-ke ekaPretty, owayehlubula nanxa eyintombazane: Ngicela mntanarni u",:ukhu.lule ~mqondo wakho . 
	kulokho." Umoya ophuma esifubeni ulhi nswl nswl nswl. 	. 
  "Umane uyasho njena ngobakulhi vikela umyeni wakho. AYl.kho nakancane Ie nto oyishoyo," kuphikisa uSibonelo. "Ungasho nJena 

79 






ukuthi ikhona enye ingane eyashayiswaokwami lapha ekhaya? Ingani ' ngangihiaia ngaba inhlekisa yokuthi ngihlale ngavutshwa ngenduku njalo?" 

   Umoya ophuma esifubeni, ezwe uMaZwane ukut~i uphela kakhulu. Azitshele kodwa ukuthi akacacamezele enelise indodana yakhe ukuze kuphumelele indaba yokuya kuDanisa. Aphendule: 
"Okokukushaya-ke mntanami, yazi ukuthi lokho uyihlo wayekwenza ngoba ethi uyakuqondisa. Into ayeyigcizelela ukuthi uma ekwazile ukuzuza wena ngokukuqondisa, ngoba umdala ebantwaneni bakhe, zonke izingane zakhe zi yoqonda. N gisho neBha yi bheli Ii yasho ukuthi , umzali ongamshayi umntanakhe, usuke emzonda. Ngiyadabuka ukuphawula ukuthi wabona inzondo uyihlo ayenayo ngawe. Okunye ' futhi wayengenakukuyeka angakushayi uma ayekuthola untshontsha ' ugwayi esitolo ngoba usufunde umkhuba wokubhema, kodwa ube usemncane. Khumbula futhi ukuthi kwayena uyihIo wayengabhemi. Wayengamthandi-ke umntwana obhemayo. Wayengathandi ngisho nokuwudayisela izingane ugwayi ngoba ethi lokho kubonakala sengathi kukhuthaza kuzona ukubhema. Nokuwudayisa .1okhu wayedayisiswa ukuthi kwakumele ubekhona esitolo sakhe. Ngaleyo ndlela-ke mntanami wayengenakuyeka angakujezisi uma ayekuthanda, uqhubeke nomkhuba wokubhema." 

   "Nakuba mama ayengijezisa, kodwa wayengaze angishaye sengathi,' ulwa nami? Usakhumbula ukuthi ngalelo langa waze wangibophela embhedeni ngoba engishaya? Ngabe kwakungukungakha-ke lokho, ngoba kunalokho ikhona okwangenza ukuthi ngibalekele kwagogo? Angithi wangiduba akangabe esafuna lutho ngami? Angithi wathi esuka lapho wabe esezonda ngisho nogogo ethi umonela mina?'" kucacisa uSibonelo. 
Adikibale manje uMaZwane ile ngxoxo ayibona ingayi ndawo. 
Kodwa ngoba efuna kuphumelele eyokuya kummeli, abekezele nanxa ezwa isifuba ukuthi simxinile. Aphendule athi: "Kusho khona phela . 'mntanami ukuthi ngokukushaya kanjalo, wayethi ukhipha usathane ' owayekungenile. Wayengalindele nalapho ukuthi uzobalekela, kwagogo wakho," sinswininize isifuba. "Uyazi ukuthi akekho umzali ongaphenduka azoshe umntwana wakhe. Nakho futhi ekuthukutheleleni ugogo wakho, nalapho wayethi usabuyisa wena ngoba efuna ubone iphutha lakho bese ubuyela ekhaya. Uyihlo ',' 
, wayemthanda umama, ugogo wakho phela. Wayengaxabani naye, 
80 

, kodwa wayesola isenzo sakho," abambe umlomo ezwa isifuba' sikhunsuzela ngenxa yomoya. 
Abonakale usizi oselubhalwe ebusweni bakhe manje uSibonelo. 
Abuze: "Pho mama wayesenqabelani ukungikhokhela izindleko zokufunda ekholiji, lapho ugogo ayesengifake khona, ngoba efuna ngiqhubeke nokufunda? Angithi kwakuseyinzondo leyo?" 

  "Kulokho wathi ngokwakhe sasingakafiki isikhathi sokuthi uyofunda ekholiji. Waze wagcizelela nokuthi, yena ukholel wa ukuthi umntwana amkhulise ehlala naye ekhaya, kunokuthi ayokhulela ekholiji." Le ndaba kaSibonelo noyise ezwe manje sengathi isimumi emphinjeni kuhIe komoya lona nawo ongazibekile phansi. "Okukhulu ayekufuna ukuthi imali yokukukhokhela ukufunda ekholiji ikwehlule, bese usugcina ngokubuya ekhaya ukuze aqhubeke 
ie, 
nokukukhulisa useduze kwakhe. Kuyangidabukisa ngempela 
mntanami ukuthi anizwananga noyihlo. Vena iyona ndlela ayecabanga ukuthi ifanele ekukukhuliseni. Ngebhadi elikhulu, wena wasuke wayihumusha ngenye indlela. Kwaba iphutha nalokho mntanami. Ngiyamshwelezela uyihlo. Ngicela ukwemukele ukumxolisela kwami, ngoba asinakubambelela ezenzweni zakhe yena esazithulela. Ayekholelwa futhi ukuthi wayelungile endleleni ~yekukhulisa ngayo. Ngicela uze ungadikibali uyeke 
, ukungiphelekezela ukuze siyozwa ngezindaba zezinto zikayihlo kwammeli. " 

  Aphikelele uSibonelo nokubuza unina athi: "Ingani nje ngize ngiyeke isikole kwa-Std 8, lokho kwakungenxa yakhe ubaba, engiphoqelela ngokuthi ngingafundi eklioliji, kodwa angizofunda lapha. Ukuba akenqabanga ukungikhokhela izindleko zasekholiji, mhlawumbe nami ngabe ngafunda ngaze ngafana nesithandwa sakhe, uZamani lona ogogoda ezifundweni zobodokotela phesheya. Pho, ngangingafunda kanjani ngase ngeswele yonke into, sengize ngaba inliIekisa ekholiji lonke? Wath! noma ubaba esebizwe uthishomkhulu ukuthi eze kuyena baxoxe ngendaba yami, wenqaba waphetha. Vsakhumbula ukuthi uthishomkhulu wayesengihlelele umfundaze okwakudingeka yena ubaba awusayinele? Vena lapho wathi eyami akayingeni ngoba ngangisekholiji ngenxa yokuba undlebekazizwa. Vthi mama kumnandi kimina uma umsebenzi wami efemini 

, kungukuqhubana nesigadla? Ngibuye ngithunywe ngisho nayingane encane kunami, [be ifike izolo emsebenzini, mina kodwa sengimnkantshubomvu?" azesule izinyembezi ngentende yesandla 
 
81 





, 
I '1 , 
esezigcwelc amchlo. Abuye aqhubc athi: "Lapho ekhona umyeni ' wakho ngimcthulcla isigqoko ngokungizonda kwakhe." 
, Ezwe eeikeka kakhulu manje uMazwane iIe ndaba. Abuke iwashi elisodongeni. Athi: "Habel Kanti isikhathi sesihambe kanje? Uthi sisayofika ngesikhathi nje kuDanisa, uma sisazobuye silinde' nebhasi?" abukisise uSibonelo bese ethi: "Ngcono shayeia kwaMbonambi ucele basiphclekezele ngemoto yakhona." 
"Angikwazi ukukwenza lokho 'mama," kulandula uSibonelo. 
"N genxa yokungafundi kuyaphi, anginasigqi mina ebantwini. Angavuma kanjani uBafana entweni enjalo ishiwo imina? Angithi kwaleyo nto yadalwa indoda yakho?" udiniwe fulhi manje uSibonelo. 
  Nakuba uMazwane ezwa sengathi kuthi nei esifubeni, okubuye kunezelwe nayibhodwe aphekwe ngalo uSibonelo, aqinisele. Athi: 
"Akunani-ke," asukume. "Sengizosale ngizikhulumela mina nayc ' ocingweni." Ngemuva kwalokho athi: "UBafana uthi uxinwe izivakashi anazo, ngakho akakwazi ukusiphelekezela. Imoto kodwa uthi uzoyikhulula siyisebenzise. Uthena uzothumela umfana ukuthi ayilethe. Uma ifika sizohamba-ke Sibonelo," kusho uMaZwane endodaneni yakhe ngokuncenga. 
  "Ngihambelc izinto ezimayelana nendoda yakho eyazipha izithandwa zcnu. Kade ngikutshela ukuthi angiyi lapho mina?" kubhoka uSibonelo ngolaka. 
Aca.~uke manje uMazwane. Nangu naye esebhoka ngolaka ethi: 
"Uyabona Sibonelo! Sengizwa ngicasuka uwena nala macala akho ongiqulisa wona!" asukume. Isifuba sithe ngei manje, akusavumi ukuthi aphefumule. Ageine naye ekhulume akuthandayo athi: 
"Uyadakwa kanti! Kade ngikubekezelela ukhuluma zonke izinto ozithandayo ngoSompisi ngoba ungafuni ukubona amaphutha akho!" ezwe umoya umphelela, kodwa aqinisele. "Angithi uyihlo ushone zolo lokhu usuyindoda usungaka? WawungamquIisi ngani onke la macala ongethwcsa wonaT' 
  Angazibeki phansi naye uSibonelo. Akhulume manje esephakamise nezwi athi: "Wayengavuma yini ukukhuluma nami ayenginyanya kanjeya? Ikhona yini into engangingayikhuluma naye ayengazi njengomdlwembe?" 
  "Usufuna ngithini-ke mina?" kubuza uMaZwane esegcwele izinyembezi emeblwcni. Abuyc athi: "Hlukana nami-ke manje!" kume imoto phandle. Balhule bobabili bengafuni ukuphambana kwabo ngamazwi kuzwakale kofikayo. Ageine umfana engcniIe 

t 
t, " t. I' 


82 

endlini ukuzokwethula okhiye kuMazwane. Ngcmuva kwalokho aphume. 
  "Angikwazi ukuhlukana nawe. Uwena owangilhwaia wangilelha kulo mhlaba! Umbuzo engikade ngawugodla ngikhula, ngizowubuza-kc manje kuwe. Ngifuna ungitshele ukuthi okunguyena baba wami 
, ngempela ubani? Akukwazi ukuthi ngingazaiwa indoda yakho lena eyafayo yayingizonda kanjeya! Ngifuna ukumazi ubaba wami wempeIa ukuze ngizwe uthando Iwakhe kuye ngoba ... " anqanyulwe unina ekhuluma. 
  "UzwiIe ukuthi ngilheni? Ngithe ngLyeke!" kuthi ngei kakilUlu esifubeni. Ajuluke aphieike ngokuphazima kweso. Ashayeke phansi. 
"Mama! Mama! Kahle bol Wenzani manje?" aphuthume kuyena. 
Afike ambambe. Amlalise kahle ph ansi ukuze athole umoya. Akhulume athi: "Bengithi sisaxoxa. Bengingazi ukuthi sixoxa nje, kanti engikushoyo kuwe akukuphathi kahle. Xola Mangethe omuhle," amenzele umoya ngokumphephetha. "Ngenzenjani? Kwamane kwahla emini nje ukuthi intoni okufanele ngiyenze uma izinto sezinje. Buka nalapha endlini ngingedwa, akukho muntu engingasizana naye. Ngenzenjani? Ngaze ngayenza indaba!" akhale manje, izinyembczi sezehla mi ngezihlalhi. Kube sengalhi unina uzozwa uma emkhulumisa. "Mama uze ungaIi! Ngingenzenjani nje ufa ungishiya nesazelo sokulhi wafa ngoba ngikuphethe kabi?" athule acabange. "Ha! Laziveza icebo! Angimlhathe umama ngale mota yakwaMbonambi ngimphulhumise esibhedlela bese ngisale ngedlulela kwammeli uDanisa ukuze ngisale sengcnza into umama abefuna ukuthi yenzeke. Angingabe ngisachitha sikhalhi. Angifune umuntu ozongifakisa yena emotweni." Abe nenhlanhla uma efika ophandle abone insizwa idlula ngendlela. Abike usizi Iwakhe kuyo, eyicela nokulhi imsize ngonina. Bageine bemfakile emotweni. Kudekude ephikelele esibhedlela. AlIke amshiye esibhedlele. Adlulele kwammeli uDanisa. 
  Kwammeli uDanisa afike atshelwe ukuthi akamlinde ummeli uzofika ngokushesha. EsaiindiIe, asho ngenhliziyo ukuthi, ukuba bekungengakho ukuthi unina obefuna beze lapha, ngabe, ycna akalugcobhanga 01 wakhe unyawo kulo mmeli kayisc. Azibone engenkabunkabu ngezinto eziqondenc noyisc. Azitshcle ukuthi nokuba eze lapha ukulhi uzoialeia unina ogulayo ukuze alhi uma elulama amtshele ngokwashiwo uDanisa, okuyinto ayclangazelele ukuyazi. Aphinde angabaze ukuthi uNtuli wayemzala ngempela. Acacelwc manje ukulhi ukumzonda kwakhe kanjeya, kwakusukela 
83 






ekuthini akarnzali. Lumuthi nke uvalo uma ekhumbula ukuthi iyona . nto Ieyo egulise unina. Abuye azibuze ukuthi kanti yena ngempela uzalwa ubani? Akhumbule ukuthi babebuye bathi ufana noyise ' omncane. Akuphikiselokho. Ingani abantu bengazalani bayafananje? Abuye akhumbule ukuthi nesilwane kuyaye kuthiwe siyefana nomuntu othile. Ekugcineni ugqame umbono wokuthi uyise akuyema uNtuIi lona owafayo. Agcine efikile uDanisa. 

  Ngemuva kokuba sebebingelelerie uDanisa athi: "Hawu! Wafika wedwa Mphemba? Uphi unyoko?" 
"Uhlabekile Mnumzane Danisa ngenxa yesifo sakhe somoya. 
Ngikhuluma nje ngedlule esibhedlela ngamshiya khona ngaphambi kokuza Iapha," kulandisa uSibonelo ngonina. 

  "Kwakubi-ke lokho engikuzwayo Mphemba. Uma ngikhumbula. kahle, nasocingweni ngesikhathi ngikhuluma naye ubezwakala ukuthi akefani nasemihleni. Nokho-ke asisale sesethemba ukuthi uzolulama. Sengiyabonga ngoba ukwazile ukufika," athi qala qala bese ethi: "Asingene ngaIena ehhovisi lami ukuze sisale sesixoxa ngenginifunela khona," akhombe Iapho okumele baye khona. Bagcina beye khona. "Kuyashisa Mphemba," kusho uDansia evula ifayela. 

  "Yebo Mnumzane Danisa kuyashisa. Futhi Iinjalo elanamuhla Iishisela emafini," kwenanela uSibonelo ngesimo sezulu kuDanisa. 
Kuthule kancane ngoba kungekho okhulumayo kubona bobabili. 
UDanisa agcine ekhiphe amaphepha ambalwa efayeleni. 
. Awabukisise bese ethi: '.'Akukuningi Mphemba engizokusho. 

Umufi uMnumzane Ntuli wabhala into mayelana nefa lakhe. Wenza into enhle kabi, kungathi engasekho nisale niklwebhana kungafanele. Nokho uyalawula-ke ngafuna kwenziwe engasekho, okuyinto okumele yenziwe kusukela manje." USibonelo akasakuzwa konke Iokho ngoba ukhumbula inzondo uyise abenayo ngaye. Kumkhanyele ukuthi yena akabhalwe ndawo. Aqhubeke uDanisa: "Umfowenu uZamani, ngokwala maphepha, uyihlo uthi wamfundisa waze wathi congco eziqwini zobudokotela, lezi azozithola," uSibonelo manje uphicika umjuluko. Aqhube uDanisa athi: "Uqhubeka uNtuli athi uPretty wamkhipha ngokumshadisa, lapho enethezeke khona," asukume uDanisa akhiphe isandla sakhe eselulela uSibonelo. "Xhawula Mphemba." Axhawule ngokutatazela uSibonelo engazi ukuthi uxhawulelani. Athathe futhi uDanisa athi: 
"Uyihlo uthi ubeka unyoko ezandleni zakho, ukuthi umbhasobhele 
84 
 
yena kahle. Uthi uze ungamphathi kabi. Uhlale umazi ngobuthakathaka ngenxa yesifo somoya. Yonke into anayo uthi uyishiya kuwena. Ngeyakho-ke yonke into kusukela manje. Umfowenu nodadewenu, uyihlo akabanikeze lutho. " 
Amehio kuSibonelo agcwale izinyembezi, akhale ekhuluma ethi: 
"Waze wakhombisa uthando ayenalo ngami ubaba wami! Hawu! Sompisi omuhIe ngiyabonga!" 

  Asuke uSibonelo kwammeli uDanisa, aye esibhedlela ukuyohioia unina ngoba kumcacela ukuthi useluleme. Injabulo anayo iyaphuphuma. Okunye futhi azokwenza uma esexoxa nonina, ukuxolisa ngawo wonke amagama awakhulurnile ngoyise kuye. 
Angene ewodini. Athi qala qala ecinga, ezama ukukhumbula 
umbhede unina alele kuwona. Khona lapho kuze kuyena unesi. "Usubuyile Mnumzane Ntuli?" kusho unesi embuka emehlweni. Aqhube athi: "Njengoba ubona ukuthi umama wakho obumshiye kulo mbhede," ewukhomba eduze umbhede owendluliwe, "akesekho . kuwo, lokho kusho ukuthi isifuba sakhe somoya simqinise kakhulu 
'., uphurna lapha, wasale waphangalala usanda kuhamba" 
. Athwale izandla ekhanda uSibonelo,ekhala ehhikliIeka ethi: 
"Hawu! Umama! Umama useshonile! Aze ahambe kalula kanje! Hawu! elokufa alitsheli! Ukuba bengazi ukuthi ubaba kanti 
wayengithanda ngoba engizala ngempela futhi ayengikhulisa njengomntanakhe, ngabe umama angimdlakazanga kanjeya 

. ngokilkhuluma! Yeka ubaba nokungishiya kwakhe nomyalezo wokutbi ngize ngimphathe kahle umama, kodwa ebe esefile ngenxa yami!" 

85 
 
 

 



Uxakekile umfana 
Kusekuseni ngo-9. USikhumbuzo ungena endlini yakubo ngoba kade elele komunye womakhelwane. Athi angangena ngaphakathi, ezwe' sengathi kusiphuzela izinwele. Afikelwe ukwesaba Nanxa enokwesaba aziqinise. Ngobutatata obukhulu, angene kuwo wonke arnakarnelo endlu ukuziqinisekisa ukuthi akukho muntu yini ongaphakathi kuwona. Ngokuhamba kwesikhathi, acacelwe ukuthi udlala ingebhe nje. 
  Ngenxa yokuthula okukhona endlini, azitshele' ukuthi akavulele . irediyo ukuze kube nomsindo ozomlibazisa. Agcine eyivulile. Asheshe aphawule izintuli eziyiqeqeba efenisheni esendlini ngoba phela kade zagcina ukuthintithwa kuyo. Akhumule iyembe eqimba kwesingenhla. Aqale ukuhlanza indlu cshanela: ethintitha izintuli efenisheni, endlula imibhede ... enza lokhu nalokhuya. Uyahefuzela manje. Abambe okhalweni. lzithukuthuku sezigeleza umzimba wonke. Abuye aphefumulele phezulu okungathi uzothi angakwenza konke lokho, umzimba wakhe uthole ukuqabuka. Phinde! Umzimba usantuvantuva nje. Athi qala eceleni kwakhe kwesok~dla" Abone . isihlalo. Azilahle kusona okomuntu okunento emwisayo. Anele angahlala agcwale kusona, ezwe umzimba uthi kJa, uthakasela into obusuyilangazelele. Ngokuya kuncipha ukuhefuzela okukade 
, I 
, 
I 
"\ 
86 
 
kumgabhile, kuthi pheshe umcabango omkhumbuza ukuthi uyedwa lapha endlini. Kuthi heqe uvalo. Agxume esihlalweni akuso arne ngezinyawo. 
  Lokho kwenza kwakhe kuqondane nokuzwa umsindo othi gudlu gudlu phandle. Njengonyazi kufikeumqondo othi: "Sekuyikho! Sebefikile ukuzongibulala!" Ngesivinini esikhulu aqonde efasiteleni. Aphenye ikhethini kancane ngasekhoneni lalo elunguza phandle. Afice kucwebile nje kungenarnuntu. Kunalokho abone uRex ichalaha Iikayise, ezihudulela ukhadibhodi. Asheshe akhumbule ukuthi leyo khadibhodi kade ihlezi phezu kwesihlalo esidala, naso esesilele phansi. Kumcacele manje ukuthi lowo msindo abewuzwa, bekungowokuwa kwaleso sihlalo nekhadibhodi. Kuthi xhifi enhIiziyweni ezwa sengathi angaphumela phandle, uRex Iowa afike amusho kakhulu ngonyawo ezimbanjeni. Kube sengathi inja iyakubona lokho. lnele ingambona uSikhumbuzo efasiteleni, itshikizise umsila ikhombisa ukumjabulela okungukuzishwelezela ngekwenzile. Ayohlala kusofa osendlini yokuhlala manje . 
 . Kube ukuhlala nje kusofa; afikelwe umcabango kayise nonina. lzinyembezi zithi pho phD zigeleza ngezihlathi. Umzimba manje ujulukc uphicike. Aqhubeke nesililo. Ngenxa yokukhala, sekuze kwaphela nokwesaba ukuthi uhlezi yedwa. Phela ukhaliswa Ilbuntandane obufike enganakile. Kodwa khona btimfikela, sebungaze bumfJkele eseneminyaka engu-18 nje kuphela 7 Ziphinde zithi qatha qatha izinyembezi, manje seziconsela esifubeni. Ngabe kungcono ukuthi abazali bakhe bafa sekuvele kwehluleka inyama yemizimba yabo. Okubuhlungu ukuthi ukufa kwabo kwadalwa yisandla somuntu wakubo omnyama. Aze abe nesilokozane ekhala. 
  Khona ekhala, emqomdweni wakhe kugqame isithombe sikanina uDolly. Ambone emoyizela emnikeza ukudla akade emlungisela khona. Ambone ehlezi cceleni kwakhe embuka edla, ebuye emxoxisa. Amkhumbule ehlale emncenga ethi ugwayi notshwala angakuthinti. Ukukhala kuze kuthi ukunqamuka uma ekhumbula unina emcela ukuthi angakhohlwa ukuthi kunesifo sengculazi esivimbanisc nasentsheni engangaye. Akhumbule lokhuya nalokhuya ngonina. lzinyembezi ezikade sczihwarnulekile ezihlathini, zivuseleleke ziqale kabusha. Osekubuye kuzwakala manje futhi, ubuhlwihlwihlwi bekhala. Akhiphe iduku ephaketheni lebhulukwe, athululele kulo okumumethwe ilona. Nalo ikhala kuze kube sengathi lizwa ubuhlungu ngenxa yomsebenzi walo eliwenziswangarnakhulu amawala. 
87 
 
 

 
 
,~ 
l' , ,~ 


  Ngemuva kokudlulisa imicabango emayelana nonina, kufike engoyise. Amkbumbule emtshela ukutbi ungumfowabo weqiniso angasoze nanini azondana naye. Isithombe sikayise sigqame ngesikhatbi bexoxa emotweni okwakungeyakhe. Abuye amkbumbule ethi kuye kumele bavamise ukuhamba bobabili ukuze WIbonise zonke izinto ezimayelana naye, lokbo okuyokwenza ukutbi atbi noma esefile azi ukutbi uyise wayenje, enza lokbu nalokbu, kungatbi esef1le yena adunyelwe ikbanda rigempilo'ayeyiphila. Uma kufika yonke Ie micabango, abone ukutbi kungatbi uyise wayazi ukutbi uzosheshe ahambe. Izinyembezi ezitbi qatba qatba azesule ngeduku eselimanzi teo Amdabukele esemcabanga esethunzini lokufa ayengakwazi ukuzikhipha kulo. Abuye abone esezinikela ekufeni okwase kumqhoqhobele, etbi: "Intando yakho mayenziwe:' Azibuze ukutbi uyise akamcabanganga yini ngaleso sikhathi, ukuthi ushiya isikbumbuzo sakbe. Akbale kakhulu manje, eziphala ikbanda ngezinzipho eziseminweni yakhe. 
  Ngokudlula komcabango kayise, acabange ngodadewabo uGugu, owayeligugu likayise noruna. Azibuze ukutbi ingabe usaphila yini ngoba akatholakalanga ngemuva kokutholakala kwabazali bakhe bedutshuliwe. Azibuze futhi engenakuthola mpendulo ukutbi ngempela wenzenjani. Amcabange ebulawa abantu ababulala uyise noruna. Arnzwele udadewabo owayeneininyaka eyisitbupha. Abuye azibuze ukutbi ingabe amaphoyisa amcinga agcinaphi nakho ngoba kubonakala sekwathuleka nje. 
  Konke lokhu kukbatbazeka ngomndeni wakubo nanxa izigigaba ezimayelana nabo zenzeka ezinyangeni ezintatbu, kuyena konke kungathi kuqeda ukwenzeka. Ukufa kwabazali bakbe, ikbona okwamenza wayeka isikole, njengoba esebhuquza ekhaya. Ngesikhatbi abazali bakhe besaphila, ubefunda ekboliji lezinhlanga ePriority lapho ebehlala kbona. N anxa kubiza kuyitshe ukuhlala kuleli kholiji ngoba lingesona isikole esixhaswe ngezimali uHulumeni, abazali bakhe babekwazi ukumkhokhela izindleko zokufunda kulo. BekungabonakaIi ezinganeni ezinye zabantu abayizicebi ukutbi abazaIi bakhe bangabazali abakbonze emalini yomholo. Ubefana nazo zonke izingane. Manje usezotbi we ... ba kusabele bani? Waze wakubona okukhulu! Yeka izifiso ezinkulu abazali bakhe ababenazo ngaye! 
  Ezwe isisu sitbi klu klu. Akhumbule ukutbi akadlile nanokutbi akadlile nje ngoba engazi ukuthi uzodlani. Kusaphila unina 
88 
ubengasweli ukuthi uzodlani ngoba ukudla okulungiswe nguye bekusala kuyiziduli zabasali. Ngesikhatbi abazali bakhe besaphila akazange wacabanga ukutbi ngelinye ilanga uyoke axakwe yinto azoyidla. Usekhatbele manje nawukuphila impilo yokudatshukelwa omakhelwane. Kanti yena wadalelwa ukuhlupheka yini? Afikelwe inzondo enkulu ngabantu angabazi ababulala abazali bakhe. Abathuke, abaqaIekise ngayo yonke into ekhona. Abuye afikelwe umbuzo otbi: "Ingabe uNkulunkulu wangidalelani wangihlanganisa nabantu abamnyama?" akasakhali manje, uwubuqanduqandu. 
  Umculo okade udlalwa ereyidweni unqamuke. KuzwakaIe izwi lomsakazi likhuluma litbi: "Ezibuhlungu Zulu nazi. Emzaneni otbile eGoli kudutshulwe abantu abayisishiyagalombili bafa balala uyaca phansi. Ngokwemibiko esiyitbolile ephuma emaphoyiseni, kutbiwa kunemoto emane yama maqondana nomuzi othile, yavulela intululwane yezinhlamvu. Abantu bakulo muzi, abebebuka i-TV bafe kbona lapho. Ileso-ke isimemezelo Zulu. Asiqhubeke nohlelo lwethu," kuphinde kudlale omunye umculo. Aqhatbanize leso sehlo uSikhumbuzo asizwayo nesokubulawa kwabazali bakhe, ecabanga ngombhobho wesibhamu uqondiswe kubo, bethithibele bengenakuziphephisa engozini ababhekene Jiayo. Abone nonina esezisitbe ngesandla ngoba engenakumelana nakubonayo. Asidinde isililo eqalekisa umuntu omnyama ngokudicilela phansi indlu yakubo ngesibhamu. Acabange nangesandla sesithathu esizindlwayo. Nalapho futhi aqalekise. Aphinde asole uMdali wakhe ukuthi wamdalelani wamillanganisa nesizwe esimnyama. 
  USikhumbuzo acabange izingane zabeLungu namaNdiya abeyaye azivakashele emakubo esafunda nazo. Kunokutbula okuyisimanga emakhaya alezo zingane. Uma ulele khona, ulala futbi utbi zwi kuze kuyosa. Ngendlela okunokutbula ngayo ezindaweni zabo, iningi labo lilala ezindlini zalo kungavaliwe. Abanye babo baze batbi abakwazi ukulala .ezindlini lapilo okuvalwe khona ngci ngisho namafasitela. Impela okwakobantu kuyingxaki ngoba kuhlala kwaxaka. Khona kuhlale kwaqhuma izibhamu. Zibubula ngisho kwesikabhadakazi. 
  Akhumbule uyise etbembisa ukumtbengela isitbutbutbu ngesikhatbi eseseyunivesitbi. Abuye akhlimbule isetbembiso asenza kubazali bakhe ukutbi, kuyotbi ngemali yokuqala ayoyitbolaesengummeli, abatbengele amatbikitbi ebhanoyi ukuze bayongcebeleka eMiami Beach. Zipilinde futbi zehle mi izinyembezi. Acabange aze azumeke. 
Usevuswa umsindo awuzwa phandle sengathi uyamemeza. 
89 








I' I 
~ , 
 
Njengenhlayenza aqonde ngesivinini ekhoneni lekhethini lefasitela. Uyatatazela manje. Umanzi te umjuluko ophicika esiphongweni. Ucabanga umkhosi ongabe uyahlatshwa phandle othi: "Sekuyikho? Sebefikile ababulali!" Useqhaqhazelisa okomuntu ongenwe amakhaza. Lo msindo nanku usondela kanye nezigi. UkUziveza komuntu osondelayo kuhambisana nokuzwakala kahle kwalo msindo. Khona manjalo aphawule ukuthi akukho mkhosi ohlatshwayo,' kodwa umsindo 'womuntu oculayo. Umfana wakaDlamini oculayo, walaphaya emizini engaphezulu. Uenla kahle kangaka nje, ingoba ezisuthele ukudla lokhu abonakala ekudlile .. Ubonakala ngaphandle kokumbuza ukuthi uqhubaimbuzi. Kuthi xhifi enhliziyweni ngenxa yokucasuka. Usethuswa nayizidakwa ngenxa yalo mbhedukane osezweni. 
Ngemuva kwesikhashana usezwa ukuduma komsindo wemoto. 
Ayizwe ima nse. Kube sobala ukuthi imi maqondana nomuzi, emgwaqeni wezimoto okade uhamba umfana wakwaDlamini.. Kwamphinda! Ingabe abasemotweni bangaki? Uthi akubona laba . ababulala abazali bakhe, sebeze manje ukuzoqedela yonke into ngokushisa indlu bayishiye ingamalahle?Kuphinde kubuye futhi ukwethuka. Useyaqhaqhazela manje. Namadolo aseqalile ukudlala. Enzenjani? Ayolunguza futhi ekhethinini? Uthi akungcono acashe? Uma ecasha abantu abasemotweni sebefokloza isicabha baqungquthele upetroli endlini bamshisele phakathi! Kungcono ". aphume ngesicabha esingemuva abaleke ukuze' bangamthungeli nedlu. Khona manjalo ezwe isicabha semoto sivulekasibuye sivaleka. Akaseyena neze manje. Amehlo asevele aphumela ngaphandle kuhle . kwawexoxo. Ingebhe idlala ngaye. Osekumqeda tu ukuthi useyazizwa izigi zisondela, okusobala ukuthi ngeziqeda ukusuka emotweni. Azidele amathambo anikele ekhoneni lekhethini asahlala elunguza kulo. Amehlo akhe ahle ambonise ukuthi kunensizwa nje ethe kiwi eqonde lapha emnyango. Aphawule namaphepha ewaphethe esandleni. Khona lapho kuzwakale ukungqongqoza emnyango. Avule. 
  "Ngiyethemba ukuthi kukwaLanga lapha," kusho insizwa esimi ngezinyawo ngasemnyango ngemuva kokubingelela. "Yebo kukhona," kuphendula uSikhumbuzo kafishane egijimisa amehlo esivakashini. "Ngizothi ngingakusiza ngani?" ebuza ethi ukuswaca ebusweni. 
"Ngiphuma esitolo sczingubo kwa-Family Outfitters. Bangithume 
	. 	". 	, 

kuRaphael Langa. B athi. angizobacelela imali abakweleta yona njengoba isikweletu sakhe sinezinyanga ezintathu ezingakhokhelwe. Angazi noma ngingakhuluma yini naye?" 

  "eha akekho mfowethu. Washona," kucacisa kafishane uSikhumbuzo. 
Ngokwethuka okukhulu, insizwa yasesitolo iphendule ithi: 
"Nanso-ke futhi enye indaba!" imbukisise. "Uyini naye wena 
. . mfowethu?" 

"Wayengubaba," uSikhumbuzo lowo. "Uze ashone nje lapho wayebulawa yini?" 

   Ayilande yonke indaba uSikhumbuzo, echaza ukuthi uyise nonina babebuya enkonzweni yePhasika ebusuku, badutshulelwa emotweni, batholakala ngakusasa befile. "Ungibona nje ngisele nogogo naye osesibhedlela ngoba ashaywa i-stroke ngemuva kokuzwa indaba kababa nomama. Selokhu a1a1a kusukela ngaleso sikhathi kuze kube manje. Namngcwabo akawazi. Okunye futhi okuyingxaki 'engathombululeki ukuthi udadewethu oneminyaka engu-6, owayenomama nobaba emotweni, yena kuze kube manje 
, ... akakatholakali," athi eqeda umusho wokugcina izinyembezi ziqala 
ukuhlengezela emehl weni akhe. 
"Amaphoyisa kodwa athini mfowethu ngodadewenu?" kubuza 

insizwa lena, iswaca ebusweni. Ayilandise uSikhumbuzo ukuthi selokhu athi asacinga, kodwa umkhondo kaGugu lutho. Iphinde ibuze futhi insizwa lena: "Kodwa yena usalukazi unjani? Uyelulama . esibhedlela?" "Yebo mfowethu uyelulama ngoba selokhu aqala ukugula ngiyamhambela esibhedlela. Futhi nokukhuluma okukade kunzfma, ngimthole kuthangi ukuthi ulimi lwakhe seluqaqekile." "Ingqondo yona iphelele?" kuphinda kubuza Ie nsizwa. 

  "Hhayi-ke yonaikhona yonke nanxa yake yathi ukulahleka esanda kuqala ukugula," kucacisa uSikhumbuzo. 
"Ewu! Yaze yaba buhlungu mfowethu Ie nto ongixoxela yona. 

Kodwa engizokusho kuwe ukuthi awuwedwa kule nkinga enjena. Nami ungibona ngilapha ukuthi ngesula emsebenzini lapho engikade ngisebenza khona, ilgahaleka ngeza lapha. Ngibalekela bona njalO abantu bakithi ngoba ngihlale ngathola izingcingo zokuthi bazongibulala. Ngizobulawelwani njalo? Ngibulawela ukubelesela izikweletu zesitolo engangisebenza kuso. Nakhu nalapha sebethi 

, umsebenzi abangangiqashela wona, kuseyilona engangikade ngiwenza. Pho! Indlala indlala mfowethu. Kwamela ukuthi ngisale 
 
 
90 
91 








sengiwuthatha ngoba ngibona ngizoze ngintshontshe ngenxa yokweswela." 

  "Pho manje nizomisa kanjani njengoba ubaba owayenikweleta esashona?" kubuza uSikhumbuzo. 

  "Akukho lutho lapho mfowethu," kuphinda kuthatha'kabusha insizwa yasesitolo. "Njengoba uyihlo esashona, isikweletu sakhe sizokhokhwa abomshuwalense oqondene nezindaba zalolo hlobo. Akuyona inkinga lokho. Kuphela nje engizokucela kuwena isitifiketi sakhe sokufa uma sikhona." Asilande uSikhumbuzo isitifiketi . esifunekayo, ayemukelise sona insizwa. "Ngingakahambi ngizosho ukuthi izindaba ezifana neyakho yalolu hlobo, ngiphilela ukutshelwa . zona ezindaweni lapho ngisuke ngithunywe khona isitolo. Ngakho-ke mfowethu ungacabangi ukuthi okwakwehlela kuqala ngawe. Cha, akuqali ngawe. Kuyinto eyinsakavukela kimina," kucacisa insizwa 
. yasesitolo, ngemuva kwalokho yavalelisa yahamba. 

  Isihambile akhumbule uSikhumbuzo ukuthi kumele ayobona ugogo esibhedlela. Usengcono ngemuva kokubambeka kwakhe okukhulu, nakho lokho okungamenza adedelwe noma nini. Impela okwasemhlabeni kulukhuni! Uthi wayazi ukuthi abazali bakhe ngelinye ilanga bayokufa bamshiye nomthwalo ongaka! Okwakobani nje ukubhekana nomthwalo kagogo okumele agezwe ngoba yena engasakwazi ukuzigeza? Khona ukuya ethoyilethi uyoya kanjani? Lokhu yena uSikhumbuzo ungumfana nje, ubani oyomkhumula . ukuze alungelane nomsebenzi wokwenza umsebenzi wemvelo? Yaze yavela indabal Yinto ezothiwani lena? Ingani nangesikhathi unina esaphila, ugogo i-stroke singakamshayi, wayevele esengumthwalo . kanina ngenxa yomlenze wakhe owawusugongobele! 

  Esakhungethwe yiyo yonke Ie micabango, ezwe kuma eriye imoto phandle, angethuki manje. Amane aqonde ekhethinini lakhe lokulunguza. I-ambulensi lena. Nazi nezinsizwa ezimbili zehla kuyona. Nansi enye yazo iza emnyango. Azivulele. 

  "Asihlezi mfowethu. Silethe ugogo osededelwe esibhedlela," kulandisa insizwa enye ye-ambulensi ngemuva kokubingelela: 
Bangabe besachitha sikhathi, bavule i-ambulensi ngemuva. Bamkhiphe umntomdala ngogqoko alele kulona, bazombeka embhedeni wakhe ekameleni. Bavalelise. Bakhale bemuka, beshiya uSikhumbuzo notaku okumele abhekane nalo. Nomakhelwane ababonile kufika i-ambulense, bafike ngobuningi babo 
92 
 
 
ukuzobingelela ugogo. Benze lokhuya nalokhuya, bagcine behambile. 
Ntambama uSikhumbuzo agcine esale yedwa nogogo wakhe. 
Nokho ungcono ngoba nangu nokuxoxa uyakwazi. 

  "Ewu! Mntanomntanami, kungathi njengoba ngifika lapha ekhaya, indaba kayihlo nonyoko intsha kimina. Ungaze uthi ngizobabona behlezi lapha endlini," kuphawula umntomdala, amehlo akhe ehlemgezela izinyembezi. "Wahamba kahle kodwa umsebenzi womngcwabo wabo ?" 

  "Yebo gogo wahambakahle," kuphendula umfanangokungathandi ukuxoxa Ie ndaba ugogo wakhe ayiqalayo. 

  "Impela ngiyokhohlwa ngisethuneni mntakaRaphael. Uthi ngingathi sengingaka ngifelwe izingane ebengibheke ukuthi yizo ezizongingcwaba kusasa. Ubani ozongondla ngize ngifikelwe isikhathi sami sokuhamba emhlabeni?" 

  Aphendule uSikhumbuzo ngokulahlela: "Ikhona njena imali yempesheni oyiholayo gogo," aciphize izinyembezi lapho. 

  "Suka bo! Mntanomntanami. Lapho kuyimali engakanani yona leyo yempesheni! Angithi iwubadlalana nje olungaye kuphi! Futhi ungangitshelani ngemali okuke kuthiwe ayifikanga," kusho ugogo ngokuphelelwa yithemba. "Kusho-ke mntanomntanami ukuthi sozofa sibulawa indlala okuyinto mina ebengingayazi kusaphiJa uyihlo nonyoko. Futhi mina kusho ukuthi phela ngizonuka phu njengoba unyoko engasekho," ziqathake manje izinyembezi. "Uyena obengihlalela ngokungigeza. Njengoba sengikhonkobele nginje kunesikhathi esaphila, ngizokwenzenjani ngoba kwawena uyingane yomfana?" 

  "U ngahlupheki gogo. Kunokuthi ungaze unuke, ngizozigezela wena. Futhi angikwazi ukuhlupha omakhelwane ngokwethembela kubona ngoba kade ngaqala ngibakhathaza ngokuhlupheka kwami," zithi pho pho izinyembezi ezihlathini zomfana, zigeleza zibheke ezansi nazo. "N gizokwenza konke gogo engingakwenza ukuze ungabi umthwalo kubantu ongaqondene nabo. Kwakukuphipha 
lokhu, ngizokuphipha." 	.,' 

  "Nami angazi mntanomntanami ukuthi ngisaphilelani lapha emhlabeni ngoba ngabe ngiyazifela kunokuhlalela ukuqaqanjelwa iminjunju yobuhlungu benhliziyo lobu engibuzwayo. Ngabe futhi kungcono ukuba kwafa mina kunabantwana bami ngoba angisenamsebenzi walutho emhlabeni," useciphiza izinyembezi 


93 
 
 

 
 
 
 
 
~: , 
, , 
. , 
  t ~i ~\ .1 
, 
. , 
',1 , f 
futhi. "Namanje kusenjengoba ugcine ungitshela ngisesibhedlela ukuthi akukezwakali lutho ngomkbondo kaGugu?" 
"Cha gogo, akukezwakali lutho." 
  "Hhawu! Ngiyazisa bakithi ngomntanomntananmi. Kungcono phela atholakale esefile ukuze sazi ukuthi amathambo akbe athunwe kuphi. Futhi okwami! Qiniso ngiyokuxoxela amagwababa echobana uma bengiyoke ngikuxoxe. KwaqaIa ngokuba ibhadi ngilibangelwe uBertina, kusuka 10 mgulukudu womyeni wakbe umbhokoda ngommese kuhle kwenkomo: Nakhu sekulandela eka-Raphael nomakoti. OkukaGugu-ke kbona kungima emphinjeni ngoba'kusho ilkuthi ngiyofa ingcwaba lakhe ngingalibonanga," ziphinde zigobhoze ngezihlathi futhi izinyembezi kumntomdala. 
  Kekuthule endlini kuthi cwaka. Okwenzekalayo izinyembezi kubona bobabili ezibonakala zigeleza ngezihlathi. 
  Ngesikade ezwakale uSikbumbuzo ethi: "Ngizogcina ngenzenjani gogo mina ngokufunda?" 
  "lseluleko nje engingakunika sona mntanontanami ukuthi kumele ufunde. Uyihlo nonyoko babefuna ukuthi ufunde. Noma ngingafa namuhla ungakbohlwa ukuthi uzame ukubuyela esikoleni ukuze ufeze into abazali bakbo ababekuthandela yona. Ukuthi uyothathani uhlanganise nani, uwena oyobona. Mina akusekude ngihambe lapha emhlabeni. Okokugcina, uma uGugu etholakala esaphila, ungakhohlwa ukuwa uvuka naye. Ukhumbule ukuthi niyobe niyizintandane nobabili naye," esakhuluma kanjena ugogo, kuzwakale ubuqhuqhuqhu phandle. Uma kuqhuma, kuqhume kakbulu eduzane nendlu kuze kudindizele phansi. Bobabili bethuke borne. Nanxa ethukile uSikbumbuzo, ayolunguza ekbethinini lakbe lokulunguza. Aliphenye kakbulu ebuka phandle. Nanguya umfana omncane phandle. Akazi nakwazi yena uziqhumisela ukhrikbethi wakbe. Kuphinde kuthi xhifi kuSikbumbuzo ngenxa yokucasuka. Usephindela kugogo wakbe. Ethuke uma emfica umntomdala eseyingxaki nje, umlomo wakbe usonteke kakbulu, uvuza ju amathe. Amehlo akbe emhlophe qwa, engasacwayizi. 
  Uyakbalamanje uSikhumbuzo. "Gogo! Gogo! Yini? Uyamphuthaza sengathi kunokuthile okukuyena angakutholi. "Ungafi gogo! Uma ufa gogo ngizosala nobani mina?" Ambambe ekhanda ethi usekela ikbanda lakbe ngomcamelo. Khona manjalo umntomdala awudedele umoya. Aklewule manje uSikbumbuzo kunanele izindonga zendlu ngokuzamazama .. 
94 
  Ngemuva kwesikbashana esaxakeke enjalo uSikbumbuzo, ezwe umsindo wemoto ima phandle. Ashone emnyango ewuvuia gengelezi. Nanko amaphoyisa amabili ehla evenini. 
Abingelele kafushane amaphoyisa Kuzwakale elinye lithi: "Langa! 
Size ngendaba kadadewenu owalahlekayo. Sesize samthola. Utholakale efile, kodwa izitho zakbe zomzimba zicwiyiwe. Uyabonakala yena ukuthi uyena ngoba ubuso bakbe bufana nobusesithombeni owasinika sona. Kanjalo ugqoke futhi lona ibhulukwe Ie-denim owathi wayeligqokile." Alibange lisaqeda ukuchaza iphoyisa ngoba nangu umfana ebelithi liyamchazela esefurnbeka phansi, ekbihliza amagwebu. 
95 







10 
"Bona okwenzayo 
" 
Kusesikoleni eBantubonke esifu'nda abantwana abangamabhobhodlelana Isikhathi u-lO ekuseni. Uthisha uGama umile uncike ngodonga lukavulande. Uphethwe yimicabango yayizolo ngeSonto. Khona manjalo kukhale ucingo olwakhelwe ekhoneni lawo 10 vulande akuwo. Abheke kulona ukuyoluphendula. Ukulubamba kwakhe kuqondane nokuthi umuntu okhuluma kulo, wuye kanye akade ecabanga ngaye. Ezwakale ethi: "Waze wenza kahle Derby wangishayela. Kusho ukuthi kuzisho khona ngempela ukuthi kufanele sishade. Nakhu phela nami ngapha kade ngicabanga ukukushayela." 
  Aphendule ngokushesha uDebra ezwakala ukuthi ujabule. "Zinjalo , phelaizifundiswa. Ulimi Iwazo njalo 1010 lokuthi abantu abanjengami nawe, kukhona ukuxhumana okuthize okuyaye kube khona naru<a bengekho ndawonye. Angazi-ke ukuthi nawe ufakazela lokho yini?" 
  "Akungatshazwa phela lokho, ukuthi mina nawe sixhumene noma singekho ndawonye," agwinye amathe bese ekhuluma sakuWeka. "N githi uma ngikucabanga ngilapha, nawe ngalapho uzwe uthinteka kwamancane ngami," agegetheke. "Kanti futhi kusuke kushiwo into 
. enje uma kukhulunywa ngokubethelela ingoduso yakho kuwena ukuze ingabe isacabanga omunye ngaphandle kwakho. Nami-ke sengikusebenzile. " 
96 

"Ngabe lokho ukwenziswa ukufuna ukuqiniseka ukuthi izinkomo 
* zakho zelobolo lezi enifike nazishiya izolo ekhaya azilahleki?" kuphawula uDebra ngendlela yokudlala. 
"Ngingayeka kanjani ukukubethelela izikhonkwane? Ngifuna i ' unganyakazi nakancane uze ucabange omunye umuntu ngaphandle 'kwami," athi ukuthula kancane umzuzwana. "Kukhona yini okubalulekile obufuna ukukusho?" 
Aphendule uDebra sengathi ubewulindile umbuzo onjengalona. 
"Bengishayela ukukutshela ukuthi angive ngijabule ngendlela enifike nazikhipha ngayo izinkomo zelobolo. Uma kukhulunywa ngokuzishaya zonke, kusuke kushiwo into enjengalena t:uil1ke nayenza izolo," kucacisa uDebra, ebekakugqama ukuthi Ie nto akhuluma ngayo iyamjabulisa. 
Abuze naye uGama ngokushesha: "Basale bathini-ke ekhaya?" "Abawuvali umlomo. Baze basho nokusho ukuthi ngendieia owenze ngayo, nabo ngeke bananaza ukuvuma nomshado ukuze si,shade ngoba nami senginje. Umama yena uze wathi ukuba kuya ngaye, ngabe uthi asishade kusemanje ukuze ngithi uma ngikhululeka sibe sesishadile," kusenguDebra lowo. 
  "Wena-ke uthini kulokho?" kubuza uGama. "Uwena phela osekumele uWahie indicia ngofuna kwenziwe. Mina ngizokwenza noma yini oyifunayo, ngoba angithandi umkami aphatheke kabi," ahleke kakhulu ukukhombisa ukuthi Ie nto akhuluma ngayo uyayithanda. 
  Aphendule uDebra athi: "Akubuzwa phela ukUthi ngifunani uma izinto zinje. Yikho nje phela ukuthi thina bantu besifazane asikwazi ukuhambela phambili abantu besilisa ezindabeni zalolu hlobo." 
  "Awukawuphenduli njalo umbuzo wami," kukhombisa uGama ngokulangazelela ukucaciselwa ukuthi uDebra umi kuphi yena ngokubonwa unina. 
"Usho muphi?" 
  Akhulume ngesineke uGama enzela ukuthi amagama awaphimisayo, awezwisise uDebra. "Ngisho mina ukuthi uwena ofanele usho usuku ofuna ngikufake ngalo indandatho. Kodwa phela ngoba uthatha kancane ngizokusizamina! Unjani uMgqibelo olandela lona wesonto elizoqala?" 
  Aphendule uDebrangokumemeza, okuyinto engakufihli ukujabula akuzwayo: "Ulungile bandla. Hawu Bob! Angive ngijabula! Iyona 

97 




 
 
 
 

phela into umuntu wesifazane ayiphilelayo leyo, yo~zwa amagama anjalo! Ngibatshele abasekhaya ngalolo lusuku?" 
  "Ehhel Batshele. Kodwa kusho ukuthi kuyoba into encane nje, ngoba okubalulekile ukuthi sibhale ukwenzela abasemsebenzini bangabe belokhu bevusa amehlo uma bekubona uqhamuka. Kuyothi 
ungakhululeka bese siba nomshado omkhulu." 	, 
  Athakasele uDebra: "Waze wangisiza Bob! Ngizoke ngilale ngokuphumula ebusuku sengazi ukuthi ngekengisaba inhlekisa. Futhi njengoba usho nje, uthishomkhulu uke wedlula eduze kwami namuhla, wangithi klabe kuleli bhamuzi lesisu, ngezwa ngishiywa umzimba. Buka-ke futhi ngingenakummisa ngimtshele ukuthi kade uzongilobola izolo, washiya eyodwa qhwaba ngoba umkhongi wakho ethi, umntwana womuntu akaqedwa." 
  "Kanti mina uma benginguwe bengizomane ngimtshele ngingabi namahloni," kubeka uGama kucaca ukuthi yena akagqize qakala. 
  Aphikise uDebra: "Hhayi 1 Angithandi mina Bob ukumemezela leyo," agcizelele. "Ngifuna kuthi nondaba laba engisebenza nabo lapha, bajabhe sebengibonangakusasa ngifika nendandatho isigcwele umunwe." 
  "Usho ukuthi namanje nanxa sengiluqophile usuku usesaba?" kubuza uGama ngokumangala. 
  "Wel Ngiyesaba mina!" kuzilandulela uDebra. "Phela abantu banomona lapha phandle. Nginganele ngibatshele nje, baphume bengena bethekela yonke inhlobo yemithi lena ngoba befuna kube umshado ongashadanga." 
  "Hhayi-ke ngeke ngisho lutho uma usho kanjalo. Qhubeka-ke utshele abasekhweni lami ngalowo mcimbi wethu, kodwa ugcizelele ngokuthi okwamanje ngithanda kube yinto encane. Ngibona ukuthi akube umsebenzi wezihlobo ezisondele kakhulu nje kuphela," kukhuluma uGama ezama ukucacisa ngendlela umcimbi Iowa afuna uqhubeke ngayo. 
  UDebra athi ukuthula kancane. Abuye ezwakale ethi: "Sengathi kukhona omunye umqondo ongifikelayo!" 
"Imuphi Iowa mqondo?" kubuza uGama ngokushesha. 
  "Ngibona ukuthi kuzomele nathi sibonane kungakedluli isikhathi eside," uDeb'ra lowo ophawulayo ngendlela engayifihli into ayilangazelelayo. 
  Aphendule ngokushesha uGama: "Sengathi iqiniso lelo. Kunjani ukuthi uze ngapha lingakapheli kwalona leli sonto?" 
98 
  "Kanti wen a usaphatha ukuphela kwesonto? Mina ngicabanga ukufika lapho kusasa ntambama nganoma iyiphi itekisi eza ngapho. Ngifuna ukuthi sihlele kabanzi ngalo msebenzi osuqhamuke esikhaleni. Uthini-ke wena ngalowo mqondo?" kubuza uDebra sengathi uGama akhuluma naye uphambi kwakhe. 
  "Ayikho inking a kulokho. Ngempela uma ufikile, siyokwazi ukuxoxa kabanzi ngoba nanxa kukuncane esifuna ukukwenza kumele sivumelane ngezinto ezinjengezitolomisi, kanye nokunye nj~ okuningi esingakubona kukuncane kanti kubalulekile." 
  Ngemuva kwalokho uDebra athi: "Ungilindele-ke Bob. Ngiyofika ngabo-5 ngalama tekisi okugcina eza ngapho ukuzolanda abantu bantambama:" acabange ukugcona uGama. "Ngiyethemba njalo ukuthi endhru yakho kuhlanzekile ngoba angizimisele ukuzozifaka emsebenzini ngizigulela," akhulume ngokuhleka manje. "Ubotshela lezo zingane zakho lapho ozifundisayo, ohlale uzisebenzisa endlini yakho, ukuthi azihlanze kahle yonke indawo ngoba kuzofika indlovukazi yomuzi," anele angaqeda ukusho la magama ezwakale egegetheka. 
  N oGama aphendule ngendlela ekhombisa ukuthi akanandaba ngakuzwakukhulunywa. "Woza wena, uyeke ukuba ulokhu uphathisa imilayezo." , 
  "Usuyobona ngami-ke njengoba sengishilo," abuye atek~tise uGama. "Ubongicabanga njalo njengoba nami ngapha ngikucabanga nJengobaba wezingane zami." 
UGama aphendule naye ngaphaIidle kokuchitha isikhathi: 
"Ngiyakuthembisa ukuthi ngizokucabanga ngasosonke isikhathi." 
  "Ngizokwethemba kanjalo-ke." N gemuva kwalokho bavalelisane, nocingo lugcine luvalekile. 
  UGama ngemuva kwalokho umqondo wakhe urtlthathe umbeke ezinkalweni lapho eyedwa khona, edliwa urnzwangedwa. Abe nesifiso sokushesha kwalo mshado wakhe noDebra. Ingani phela uzizwa esekhathele impilo yobumpohlo lena ayiphilayo, engenamfazi. Ubona i~qwaba yowabo isishadile. Inkinga futhi enye ayibonayo, eyalezi zmgane zamantombazane akulesi sikole. Abone ukuthi 'ngazo angagcina engene enkingeni enkulu ngoba zingesikhulu isilingo kuyena ngenxa yobuhle ezinabo. Zigijima igazi lobusha nje! Khona manjalo, afunge agomele ukuthi akasoze ashada nomntwana ~esikole, umuntu ongenasitifiketi somsebenzi. Acabange uDebra mgoduso yakhe. Azibone eshayisile ngokuthola umuntu onjengaye 
99 




 
 
 
 

t q 
, . 


,~ 
I 
J: 
., 
~- 
~ 
,\ I. 
1• 
" 
ukuthi abe ngumkakhe. Ambone ukuzotha anakho. Abuye ajatshuliswe nayimfundo yaseyuni vesithi anayo. Abone impilo eqhakazile abayoba nayo uma sebeshadile. Azitshele ukuthi okubalulekile ukusuka emagcekeni esikole lapha ehlala khona endlwaneni encane. Abone ukuthi ukuhlala kwenye indawo 'eqhelile nalapha esikoleni, kungamsiza ukuthi aqhelelane nawowonke amatwayitwayi anawo ezinganeni zamantombazane akulesi sikole. UDebra ngaleyo ndlela, angahlaJa kahle, engatholi ukuthi zinto zini ebezenzeka besahlaJa ngokwehlukana Esakhungethwe yiyo yonke Ie rnicabango, kuze kuye urnfana wesikole. Abuze ngokushesha: "Yini 
. nkonyane? Kukhona yini ofuna ukukusho?" 
"Yebo thisha. Ngithunywe uthishomkhulu," kucacisa umfana. 
"Uthi fika kuyena ngokushesha." 
Exwaye uGama. "Yini? Unobani ehhovisi?" 
  Aphendule umfana: "Angazi ngoba ungiqhwebe ekuvulande wehhovisi lakhe, engekho ehhovisi. Angizange-ke ngibone ukuthi unobani ehhovisi." 
  "Hhayi-ke! Kulungile ngiyeza," kuqinisekisa uGama. Nomfana agcine ehambile. 
*** *** *** 
  Ngesikhathi uGama exoxa ekhosombaneni locingo elikuvulande kwenye ingxenye yesikole, akabonanga ukuthi kunabantu abafike ehhovisi likathishomkhulu uSibaya. Phela isikole lesi ngenxa yobukhulu baso, sinezingxenye zamabhilidi ehlukene. Abantu bonke abafikayo abeze ehhovisi likaSibaya, ababonakali kubobonke othisha abakhona kulesi sikole. Kufike uN cwane ongusihlaJo wekomidi lesikole, uMthiyane oyisiqumama sendawo, obuye abe nguyise kaVelile, intombazanyana ekhona nayo lapha. Enye ingxoxo ababe nayo noSibaya, iqhubeke ngesikhathi lapho uGama ekhuluma nengoduso yakhe ocingweni. 
  Izivakashi lezi zifike zagcwala ihbovisi, maqede uSibaya ngoba ubengazilindele, wethuka. Wase ezwakaJa ethi: "Wafika Mnumzane Ncwane noMnumzane uMthiyane, ngazizwa ngethuka. Ngazibuza ngiziphendula ukuthi yini engalungile eningihlasele ngayo esikoleni sarni, ngoba bengithi konke kusahamba kahle nje," eqise amehlo kubo ngamunye. Ngokushesha amehlo akhe agxile ku Velile ngesikhathi ephawula ibhamuzi aJimumethe ngesisu. 
  UNcwane aphendule ngokushesha: "Kusho ukuthi igazi liyakubikela ngempela Mnumzane Sibaya," aswace, egqolozela 
100 
uSibaya. "Uma kunje isuke inyathele amatutuza abantwana ngempela, njengoba ubona naye uSokhuIu emane waqoma ukushiya yonke irnisebenzi anayo, kodwa wathi akeze lapha." 
Ethuke uSibaya, eqalaza yonke indawo, athi nhla kuVelile. 
Ezwakale ethi: "Ingabe baba uNcwane, yini eyonakele njengoba ngikuzwa ukhuluma kanje? Phela indlela okhuluma ngayo anginakukufthia ukuthi iyangethusa," esho emvulela amehlo kakhulu. 
  AphenduIe ngokushesha uNcwane: "Lokho kusho ukuthi ushaye emhlolweni ngoba nakhu ubikelwa igazi. Uma kunje Sibaya, kubi' Kubi! Mina nje ngokwarni, ngifisa sengathi kungabizwa amaphoyisa afike neveni ukuze aJayishe kuyo inkunzimaJanga yesigebengu lesi osifuyile, siyovalelwa endlini emnyama bhuqe!" aswace futhi. "Angikwazi phela Sibaya ukumelana namanyala anjena esikoleni sami, lapho okuthiwa ngingumphathisihlalo wekornidi lakhona!" abuyise izinhlonzi. 
  Khona lapho uSibaya eqise amehlo kuMthiyane naye ambona engatsheliwe ukuthi uwotha ubomvu. "Ngisalindele phelaMnurnzane Ncwane ukuthi ungene endabeni ukuze ngizwe Ie nkinga oza nayo, kunokuthemeleza lokhu okwenzayo." 
Ezwe lokho akhulume ngokufutheka uNcwane athi: 
"Angithemelezi Sibaya! NgizwakaJisa ukucasuka engikuzwayo kirni ngaphakathi! Angizimisele ukuyilanda Ie ndaba ngoba uMzwili nangu ukhona'" amkhombe eduze kwakhe. "Mhlawumbe uzozwa kangcono uma ulandiswa uyena!" abuke uMthiyane ukumkhombisa ukuthi ithuba lokukhuIuma sekungelakhe. 
  Nanxa kunjalo uSibaya akhuIurne kuqala ngaphambi kukaMthiyane athi: "Ngingajabula ukuzwa ngawe Mnumzane Mthiyane ukuthi yini eyonakele'" abuye athi jeqe uYelile emzimbeni. 
Ngokucasuka okukhuIu uMthiyane akhulume ephakarnisa izwi: 
"Sibaya'" athule kancane umzuzwana. Abuye aqhubeke: "Nansi ingane yarni!" akhombe uYelile. "Ngithi nansi ingane yami yonakele! Yonakele nje, yoniwe khona lapha esikoleni sakho ngesinye iseyisi esingangiboni!" ehlise izwi manje. "Ngiyaphela lapho," ahlale aqethuke ngodonga oluseduze nesihlalo ahlezi kuso. 
   "Mnurnzane Mthiyane, ngiyabona ukuthi lesi sehlo sikuthikameze kakhulu emphefumulweni wakho," kuthatha uSibaya ngomoya ophansi. Aqhube athi: "Nanxa kunjaJo, ngicela wehlise umoya, ukuze . ngizwe kahle ngokukukhathazileyo,'" amehlo akhe ahlangane nakaMthiyane, akhophozele abheke phansi. 
\01 




 
 
• I 
1 
., 
j' ~ 
, , 
ii 
Ii I, 
" , , 
" " 
.1 .. 
  "Uqinisile lapho Sibaya. Impela ngiphatheke kabi ngokwedlulele," kuthatha uMthiyane ngesineke. "Angenqeni nokusho ukuthi, ngiyayizwa njena Ie eshiwo uNcwane yamaphoyisa neveni yawo. Kodwa mina angiyiboni ngoba ithathela kude," azibuke izingalo aziqhathululayo. "Ungangiboni senginjena Sibaya ngenxa yokukhula! Mina ngakhula ngiqhathwa futhi nayoyonke inhlobo kantanga wami. Ngisho futhi namanje, angenqeni ukuzifikela mathupha kumuntu," uSibaya lapho avule amehlo kakhulu ngoba engaqondi noma lawn magama aseqondiswe kuyena yini. "Futhi 10 muntu oganga ngengane yami kanjena, kuthi angiphume lapha ngiye kuye! Ngifike kuye ngimenze ezibukwayo!" abuye athi nhla uVelile. Amehlo'akhe alokoze ulaka. "Demede! Anginansizwamina! Kungafa . gula li'namasi khona kwamanje! Futhi akusekho nsizwa lapha. Ungangitshelani ngezinto ezihlalela nje kuphela ukugila abantabethu imikhuba yokukhohlakala!" aqhathulule amakilesibhande abambe ibhulukwe lakhe elikhulu eligcwele isisu esikhulu. Asuke lapho acobelele inqawe yakhe maqede ayokhele. Adonse kakhulu kuyona, kuphume isikhatha zentuthu emlonyeni wakhe zilakanyana yonke indlu. 
  Abone uSibaya ukuthi impela indaba lapha inkulu. Nokho athathe ngesineke athi: "Kahle phelaMzwili. Ngicela ukuzwa udaba njengoba lunjalo, ngolia kuze kube manje, ngisaxakekile nje ukuthi ' ubani okonileyo." 
  "Uyangethembisa yini Sibaya, ukuthi uma usuyazi indaba yonke, ngeke wangikhuza uma sengikhombisa 10 muntu oganga ngengane yami, ukuthi kwami akugangelwa?" akhulume la mazwi agijimise am'ehlo akhe kwakaSibaya, efuna ukuthola ukutW uthini yena. Amthole enokukhophoza. Ambuke amuthi nhlo, enzela ukutW amsinde kakhulu. Aqhube athi: "Le ngane yafelwa unina uMaMkhize' incane kabi. Ngaphambi kokuthi aphume umphefumulo, wathi angimthembise ukuthi ngiyombheka kahle umntwana wethu amshiyayo aze akhule. Nami ngethembisa lapho. Usengcwabeni nje umkami ulele nalokho. Manje sekusuka umgodoyi, nanku lona futhi ohamba ezinkalweni ngoba ungafuyiwe, usuganga ngengane yami njengoba usuyibona isinje!" akhombe uVelile. Abuye athi klabe ibhamuzi elikuyena. 
  "Mzwili!" kuthatha ngesineke futhi uSibaya. "Ngiyakhuleka kuwena phela, ukuthi ungazise ngalesi sigilamkhuba esenze 10 
102 
monakalo enganeni. Njengamanje njena ngisadukuza oswini ukuthi ngubani owenze la manyala kulesi sikole sami." 
UMthiyane abuke uVelile bese ethi kuyena: "Yisho wena! Ubani? 
Tshela uthishomkhulu wakho!" 
Aphendule ngamahIoni uVelile athi: "Uthisha uGama." "Nanso-ke imihlolo! Ngimane ngasola ukuthi kungaba ubani omunye kungasabanga ilo Mathinta!" kuphawula uSibaya ngokushesha. 
  "Kulokhu kwathiwa uMathinta, lapho kuthintwani khona kwempela?" kubuza uNcwane egijimisa amehlo kuwowonke umuntu ' osendlini. 
  Aphendule ngokushesha uSibaya athi: "Ngizokhuluma phela engikuzwayo ngoba nansi indaba isimi kanje. Angihlebi, kodwa ngizosho engikuzwa kuxoxwa. Umoya ogcwele lapha phandle uma kukhulunywa, kuthiwa unguMathintangoba aziwa ngokuthi izingane zamantombazane lezi, uzivimbezela azithintathinte zonke izindawo lezi ezithandwa uyena. Kwamina ngathi uma ngiyizwa leyo, ngambiza ngamhlalisa phansi khona lapha ehhovisi, ngimeluleka ngizama nokwnbonisa ukuthi uma ewenza 10 mkhuba, mubi ngakho akawuyeke. Ngamtshela nokuthi akhumbule naye uyoba ubaba wakusasa, ongeke athanda kwenziwe into efanayo enganeni yakhe yentombazana. " 
  Abuye ezwakale uNcwane ethi: "Kanti futhi nangaphandle kwalokho, uthisha ubhekeke ukuba abe isibani ezweni. Lezi zingane ezifundiswa ilo thisha, zithola sifundo sini kula manyala awenzayo?" Aphakamise izwi athi: "Hhayi! Akukho okunye! Kumele Ie ndaba ifakwe kummeli ukuze ayiqhube, 10 thisha adatshulelwe isitifiketi sakhe sokufundisa, naye athole ubunzima njengoba ekwazile Ie ngane ukuyifaka ebunzimeni." 
  UMthiyane anyakaze esihlalweni akuso, okuwuphawu lokuthi naye ufuna ukukhuluma. Athathe athi: "Nalokho futhi kuthatha kancane," aphakamise izwi manje athi: "Mina ngizothola into engumasheshisa! Ngabe akwenziwa lutho! Kanti imali yonke enginayo ngeyokwenzani? Yena!' Ngifuna ukumfundisela abanye 
. ukuthi umhlaba lona uyahlonishwa," uthukuthele manje. Abuye athi: "Kuyoba akwenziwa Iutho. Ingane yami ayenze njena kade izikhulela kahle!" Izwi lakhe manje likhulume ngokundonda okunokuvevezela phakathi. ''Yena! Uzongibona kahle!" 
UNcwane aqhamuke nolunye udaba ethi: "We Sibaya! Konje ikhona 
103 






indaba efuze lena eyake yenzeka lapha yaze yabizelwa nomhloli? Usakhumbula?" uSibaya abonakale ngokunikina ikhanda ukuthi uyalandula. Aqhubeke uNcwane athi: "Uma ngingaphosisi, yenzeka cishe eminyakeni emihlanu edlule. Futhi nalapho kwakunguyena uMathinta, ngawo belu amantombazane," agxilise amehlo akhe kuSibaya okuwukukhombisa ukuthi akaphefumule naye. 
"Sengathi ngangingakafiki lapha mina kulesi sikole," kuzilandulela 
uSibaya. 	. 

  "Cha, uqinisile wawungakafiki. Sengikhumbula kahle uJc.u~ uthishomkhulu ngaleso sikhathi kwakusenguMvelase, esaphila, uNcwane Iowa ocacisayo. 
Abuze kuNcwane uMthiyane athi: "Kanti kwenzekani?" 

 . Angabe esachitha sikhathi uNcwane ayilande indaba: "Phela umphakathi wonke wawukhononda ngaye yena uMathinta lona ukuthi uhIupha izingane zamantombazane ngakho ukuzithintathin~a .lokh~ ezinye futhi uma ephumelela abuye agange ngazo. IkOirudl yathi kungcono udaba lubizelwe abahloli. Abahloli bathuma ~oli oy~d.w~ ukuzolusingatha udaba. Ngaleso sikhathi ngangingakabl seko~dim, sengikhumbula kahle. Abazali ababenezikhalo ma!elana ne~?ane zabo, bafika ngobuningi babo emhlanganwem owawub~zlwe: 
Yaxoxwa-ke indaba, ekhona noMathinta. Ngokuhamba kweslkhathi umhloli Iowa wathi, umzali onobufakazi obugcwele ukuthi uGama wenza lokhu nalokhu emntwaneni wakhe, akaphumele obala ngoba udaba lufanele ukwedlulisel wa phambili. Waze wagcizelela wathi,lowo ovelayo kumele azi ukuthi uzokwazi ukumelana nodaba ngayoyonke indlela um~ . seludingidwa ngoba luyinto ebucayi. Kwaba uyenzile ~ndaba umh10li ngokukhuluma kanjalo ngoba abantu bath~la sway', ba~henduka bathaphana ngamehlo nje kuphela. K waba ukusmda kwakhe nJalo lokho uMathinta. Yaphela kanjalo indaba," agwinye amathe lapho uNcwane. 

  "Wasinda lapho ngoba ayeqondene nabantu abathambileyo," kuthatha uMthiyane ngokufutheka. "Mina anginanda?a naye! Ngizimisele ukubhekana naye noma ngayiphi indlela! Futhi Ncwane 
	. 	al d b I" 
ngiyafunga ngiyagomela ngithi, ngiyophuma ng~ngena n e ~ a a. 
okhele inqawe esicimile ngemuva kokugx,.sha u~way' kuyo 
athi "Angisoze ngaphumula ngingakabom ukuthi uyakuthola 

op 	. 	. 	'N'fun 
yini okufaneleyo. Impel a ngabe kuya?angwa! Yena nJ.ena. ,~' 	a . 
abone kahle ukuthi umhlabalona esiphilakuwouyahlomshwa! kume uthisha uGama emnyango. 
USibaya akhulume eqondise kuGama athi: "Ngena thisha," angene 
104 

uGama. "Ehhe! Ungahlala nakhona lapho.~esho ekhomba isihlalo esingasemnyango. 
Nembala ahlale ngenhlonipho uGama maqede abingelele. 

    Akhulume eqondise kuSibaya athi: "Kukhona umfana ofike kimi i wangitshela ukuthi uyangibiza thishomkhulu," aqede lawo magama '. abathaphe bonke abasendlini ngamehlo. Asheshe abone uYelile 
nebhamuzi lakhe. Lumuthi nke uvalo. 

  "Yebo impelangikuthumele kanjalo ngobaizinto zimi lukeke lapha endlini," kuvuma uSibaya. 

   Ezwe lawo magama uGama axwaye bese ekhuluma ngokuzithoba ethi: "Ingabe kodwa kwenzenjani thishomkhulu?" abheke phansi ngemuva kokubuza lowo mbuzo . 

   "Angidingi Gama ukumethula uMnumzane uNcwane ngoba nawe uyamazi ukuthi ungubaba walapha esikoleni sethu," akhulume kanje uSibaya ebhekise amehlo akhe kuNcwane. Aqhube athi: "Nanxa kunjalo, kodwa engizokusho ukuthi ufika lapha nje ngoba ephelekezela umnumzane wendawo, futhi nawe engicabanga ukuthi uyamazi, uMnumzane Mthiyane," akusho lokho futhi ebhekise amehlo akhe kuMthiyane, obukeka ewotha ubomvu. Anezele athi: 

"UMzwili yena ulapha ngoba elethe nangu undodakazi wakhe uYelile, ebengimazi ukuthi usafunda lapha esikoleni. Nakhu-ke sengidabuka ukuzwa ukuthi ingane kaMthiyane kanti isithikamezekile, ayisafundi ngoba ingasaphilile. TIokho-ke Gama. Okubi ukuthi ingane igula nje, ~engoba nawe uyibona, ikhomba 
. .. wena. lleyo nto-ke.engikubizele yona," kulandisa uSibaya. 

   "Sengathi Sibaya nawe uthatha kude. Mina iyodwa nje into engifuna usilshele yona Gama siphelele. Ngifuna usho ukuthi uyakwemukela lokhu okushiwo ingane kaMthiyane, ukuthi inje ~e ngenxa yakho?" akasahleki akathi usi uNcwane manje. Ubuka uGama emehlweni nje. 
Kunokuthi akhulume uGama, achobozele kuhle kwentombi ibona 
,. isoka. Akhiphe iduku ephaketheni, azesule ubuso lobu obugeleza umjuluko. Avuse kancane ikhanda, azizwe esindeka amehlo onke asendlini ambukayo. Abuye agqolozele phansi bese ethi: "Yebo 
	ngiyakwemukela." 	. 
Ezwakale futhi uNcwane ethi: "Mzwili! Nango-ke uyavuma. 

Uthini-ke wena?" abuke uMthiyane ngendlela yokuthi akaphefumule naye. 
UMthiyane afutheke kuhle kwexoxo ngenxa yokucasuka. 
 
105 

h
a
k



 
 
 
, II 
;.' . 

/r;',J rtl 
, 

Ezwakale etm: "We mfana wami! Mfana wami! Ufunani ki~i?" ekusho lokho ebheke uGama, obheke phansi ngoba esindwa amehlo akhe. 
"Angifuni lutho baba," kuziphendulela uGamangentobeko enkulu, 
ebuye echophana nezinzipho. 	' 

  UMthiyane abuye okhele inqawe yakhe esicimile ngemuva kokugxisha ugwayi okuyona ngezithupha Adonse kuyona kakhulu, ebhema. Intuthu eyikhiphayo ayiqondise kuGama, bese ethi: 

"Ngekabani Ie ngane oyenza njena? Ukuba uyeyisa mfana, uqhuba intwala ngewisa! Kuyoyonke imizi ekhona, kufanele ubone owami ukuthi ungowokuchachazwa?" emehlweni akhe kuIokozaintukuthelo eyinqaba. 

  Kuphinde enkulumweni kungene uNcwanc. Athi: "Ake ngikuthikameze Mzwili kancane." Aqondise kuVelile: "Konje mntanami usuneminyaka emingaki?" 
"Ingu -17 baba," u Velile lowo, ephendula ngamahloni. Abuye uNcwane abhekise kuGama: "Wena?" 
"Ingu 37," uGama lowo. 

  "Hawu! Nanso-ke imihlolo!" kubabaza uNcwane. "Uyijele phela wena! Lokho akubuzwa! Le ndaba ifunaamaphoyisa ukuze akugalele phakathi! Okunye futhi," abheke kuVelile. "Mntanami! Ukhona omunye umuntu wesilisa osuwake wathandana naye ngaphambili kukaGama ?" 

  "Cha baba," kulandula uVelile. "Selokhu baba ngaba imina angikaze ngathandana nomuntu," usehlengezela izinyembezi manje uVelile. 

  Ambuze futhi uNcwane: "Wathi awuzange wathandana namuntu, ingani nangu nje uGama ukhomba yena, ukuthi uyena oyimbangela yale nto ekuwena? Kanti uthini mntanami? Awusichazele." 

  "Angizange ngathandana naye mina. Naye futhi umaengase amele iqiniso, uyakwazi lokho. Engingakusho nje ukuthi kwathi ngelinye ilanga ngisekilasini, uthisha wangibiza ngoba kwakungekho thisha, sikhululekile ngaleso sikhathi singafundi. Uma ngifika kuye wangithuma endlini yakhe, njengoba ikhona lapha emagcekeni esikole. Wangithuma ukuthingimlandele incwadi yakhe yesayensi phezu kwetafula elikhona endlini. Wathi uma ngingayiboni angoyicinga ekhabetheni lezincwadi elikhona endlini. Nempela ngenza njengoba uthisha ayengithuma. Ngithe sengisendlini yakhe ngigobile ngipequlula ezincwadini ezisekhabetheni, wangena 

106 

emnyango maqede wawukhiya. Uthe ekuqeda lokho wagxumela kimi engibamba," ahlengezele izinyembezi u Velile uma eqeda ukunika Ie ncazelo. 

  "Hawu! Kanti ungcole kanje?" ekhuluma la magama uMthiyane ngokumemeza. "Ingane yami uze uyenze into ebuhlungu kanje! Mfana! Uyangeyisa! Uyezwa? Le nto owayenza kule ngane uyazi ukuthi iyoba isithombe esingapheli emqondweni wayo?" akasabhekeki manje; uyimpi. "Ngiyaxolisa baba," kuzishwelezela uGama. 

  "Habe! Nansi imihlolo bo!" kubahaza uMthiyane. "Kanti wenza izinto ngobuphukuphuku! Lokho kuxolisa kwakho, kuzoyisusa yini Ie nto esenganeni yami?" athule ngoba ethi udonsa enqaweni yakhe esemlonyeni, nayo ilandule ngokungakhipm ntuthu. Angayokheli. Aqhubeke athi: "Lalela lapha-ke ngikubonise ngoba mhlawumbe awazi! N gibona impilo yakho isebunzimeni. Sengathi uthinte abangathintwayo njengoba uma ngizwa igama lakho, ukuthinta yonke into oyelamelayo. Okwenzile ungazi, kube ukuthinta ingwe emsileni wayo," agwinye amathe. "Uyazi ukuthi nginemali mfana wami? Leyo mali iyona eyenza ukuthi ngikwazi ukwenza noma yini engithanda ukuyenza. Hlala waZi-ke ukuthi ingalo yami inde. Noma iyiphi into nginamandla okukwenza yona. Uma uthanda ungabaleka, kodwa ngeke ngebluleka ukukucoboshisa ngisho usule kude. Okokugcina! Lo mntwana odlala ngaye, omenza udoli libalele, uzalwa nezinsizwa engingazi ukuthi ziyothini uma ziyizwa into oyenze kuthunjana wakwabo. Yazi-ke futhi ukuthi sengithumele kuzona ukuthi aziphuthume zifike zizozwa ngale nsambatheka oyenzile. Elami-ke engilishoyo kuwe ukuthi, bona okwenzayo ngengane yami! Ngiyaphela lapho." 

  "Uyazizwela-ke thisha okushiwo uMzwili? Uphendula uthini-ke lapho?" uSibaya lowo. Ubheke emehlweni uGama ngokulindela impendulo kuye. Nasendlini kuthuleke cwaka ngoba kulindelwe umninindaba ukuthi aphefumule. 

  Ngemuva kokuthulaimizuzu ecishe ibe mibili aphendule uGama a thi: "Angikwazi thishomkhulu ukuphuthuma ngiphendule ngingakasitholi isikhathi esanele sokuthi ngicabange kahle. Angazi noma ubaba uMzwili angangivumela yini ukuthi ngithi ukuluphendula kancane lolu daba ngingedwa? Ngisho ukuthi ngisacela ukuthi qu phandle kancane. Ngizobuye ngibuye uma sengicabange 

107 




 
 

ngokwanele," agijimise amehlo kubona ukuthola ukuthl bathini ngesicelo sakhe. 

  Agaxele endabeni uNcwane: "Angisho Mzwili ukuthi kunephutha lokho. Asimkhulule enze njengoba efisa." 

  UMthiyane athule kancane bese ethi: "Akenze njengoba efisa," agcine ephumile uGama. 
Ngemuva kwesikhathi ezwakale uNcwane ethi: "Ewu! 
Siyakuzwela Mzwili ngale nsambatheka Kusuke umgulukudu nje udlale ngomntwana wakho!" abuke uVelile bese ethi kuyena: 

"Kunjani mntanami ukulinde lapha kuvulande ukuze sikhulume lokhu engifuna ukukusho?" 

  Engakenzi lutho u Velile, kuzwakale uMthiyane eqondise kuyena ethi: "Kunokulinda kuvulande kungcono ayobiaia emotweni aIinde khona ngoba ngokwami, lolu daba oselusele sekungolwami noGama. 
	Yena sengathi useqedile," agcine ephumile uVelile. 	. 
Ezwakale ethatha futhi uNcwane ethi: "Ungangizwa kabi Mzwili. 
Angigudli undodakazi ngoba kuyachacha okwakhe ukuthi kwasuka isigebengu sikathisha sadiaia ngaye," abuye eqise ameblo kubona bobabili oSibaya noMthiyane ukuthola ukuthi Ie nto ayishoyo bayithatha kanjani, bese ethi: "Ngithi mina nazo njalo izingane zamantombazane lezi aziwdwa nazo. Zifuna ukublalelwa zikhuzwe ngoba esihlangana nakho lapha ezinkaiweni, sikubuke kuyethusa. Lezi zingane zikhona nje azenqeni ukutholakaIa zisemakhosombeni nayoyonke inhlobo yesilisa. Abanye babo abangabanini bemizi. Uthi uma uyibona leyo nto ufise sengathi okuyingane U1igakugaxa imvubu, ukuqhube ukuse kubo uthi kunina, 'ubokuba neso mfazi ndini, ukhuze!' Athi uma ebuza ini yani, uyiphonse nakuye imvubu uphume uhambe," kubonakale ukuthi Ie nto akhuluma ngayo uNcwane imdina ngempela. 

  USibaya yena aphawule athi: "Mina-ke njena enginaw lezi zingane lapha esikoleni, ngingasho ukuthi ezinye zazo ziyabagolomba labo thisha. Kwalani khona ukuthi ngorisese uzifice zizocela imali kubona! Lapho ukubona okuyinganyana sekukweqa ameblo kunjeya. Pho! Igundane aIikwazi ukuziletha ekatini, ikati lithule lingaliqhobozeli! Nithi kudalwa yini ukuthi izingane zamantombazane zingenamelani nothisha besifazane esikoleni? Ingani isifazane les! esingothisha, sizazela lukhulu. Okunye futhi, kumele ezikoleni zethu manje kuqaIe nezifundo zokuhlukumezeka kwabantwana bamantombazana, behlukunyezwa isilisa. Uyabona nje Mzwili? Uma ingane yakho 

108 

yayilutholile uqeqesho kuleso sifundo, yayingenakungena endlini izivalele phakathi ngomnyango. Kwakuba lesi sikhohlakali salo thisha siphumelela ukuyikhiyela endlini, sasingeze sayenza lutho. Yayizoqandula kakhulu ngengila, ukuhlaba umkhosi ukuze siyiyeke. Okungenani uthisha lona imtshele ezikabhoqo ayiyeke," kuchaza uSibaya. 

  Ngapha ngakolunye uhlangothi uGama phandle, uxukuzisa umqondo wakhe efuna isixazululo senkinga abhekene nayo. Azibuze ukuthi into azoyenzenjani lena? Abone ngempela ukuthi uMthiyane uqinisile uma ethi uthinte ingwe ngomsila wayo. Kubuye kumcacele ukuthi akekho umuntu ongamazeli uMthiyane izindaba ezixoxwa ngaye. Amesabele imali anayo ukuthi angamenza noma yini ngayo. Akhumbule nezinblobo zabantu okublale kuthiwa zivakashela 
\ 
kwaMthiyane, okungabameli ngoba nendodana yakhe !nguyena. 
Ingani wonke umuntu akawuvali nje umlomo ngokuthi miningi imigilingwane uMthiyane ayenza nezinyanga kulo mcebo wakhe! Kusho ukuthi noma angabaleka, njengoba eke washo, ingalo yakhe ende ingagcina ifinyelele kuye. Abe yini- ke yena lapho? Kusobaia ukuthi angamenza abIaie ekhokha aze afe, noma kwesinye isikhathi amcoshise amaphepha. Kumeacele futhi nokuthi kwesinye isikhathi angamfunela abantu, agcine etholakale efile. Agqumele phezulu manje. Athi uma egudlulela eceleni uMthiyane ngokuthi angase afe ngelinye iIanga ngenxa yokugula noma ngokukhula, abone abafowabo' bakaVelile. Lumuthi nke uvalo lapho! Ezwe engamsabi kakhulu lona ongummeli ngoba umuntu onecala engabulawa. "Athi uma ekhumbula lona omunye oyikarateka ezwe ejuluka. Phela usemane wakhumbula ukuthi wlo lokhu usanda kubulala ingwe kubuka wonke umuntu. Wangena eildlini yayo nje, ukuyoyichukuluza kwavalwa amehlo. Wayiphoqophoqoza nje eyiphula amathambo, nayo ithi iyazazi. Abone ukuthi Ie ndaba ayisengangaye. Asukume. ngokushesha aqonde ehhovisi lesikole. Angene emnyango bese elilaia lapho akade ehlezi khona.. 
Ekubona lokho uNcwaneabuze ebhekise kuGama athi: "Usukuqedile 

obukuphumele phandIe?" 
"Yebo sengiqedile," uGama lowo. 

Kugaxele uSibaya ngokubuza athi: "Ucabange wafikaphi-ke?" "Ngizomshada uVeli," kusho uGama ngelosizi. 
N gokushesha uMthiyane akhulume ebhekise kuGama athi: 

109 






"Ubosilindela ngabo-5 kusasa ntambama nabafowabo bomntwana, endlini yakho ukuze siluphethe-ke lolu daba." 
110 



11 
Isazelo 
. "Hawu! Kanti awukakadli mkhuJu? Bengithi ngizolanda izitsha ukuze ngizigeze ngoba ngicabanga ukuthi usuqedile ukudla. A wukuthandi yini lokhu kudla engikwenzele khona namuWa?" uNiniza lowo, intombazane eno-18 weminyilka. Uqondise lawo mazwi kuMolefe insizwa . endala, impunga yoqobo. UNiniza lona ungurnzukulu kuMolefe. Uzalwa indodakazi yakhe eyashonayo. Ungumlanjwana. UkhuJiswe uMaKhoza umkaMolefe esaphila. 
  "Cha! Angikakadli ntombi yami. NgizwainWiziyo yami imnyama, ngakho nokudla angikuthandi. Ngiyabona ukuthi kumele ngifake umuthi okhiphayo ngoba mWawumbe senginenyongo. Hhayi ngoba kuwukudla kwakho mntanomntanami engingakuthandi," kucacisa uMolefe egijimisa amehlo.akhe ezintabeni, ngethemba lokuthi nganhlanWa thize angathuka ebona imoto kaLangalethu iqhamuka, iza ithunquzisa izintuli kude. Khona lapho ezwe ukuthi isifo sakhe senhliziyo singase simvuke. Phela nokushaya kwayo namuhla akumnandi. 
  "Ngenzenjani-ke mkhulu? Ngizithathe lezi zitsha ezinokudla?" kusenguNiniza lowo. 
  "Ungazithatha ntombi yami, bese kuthi ukudla okukuzona ukudle noma ukubeke uma ungakuthandi," kwenanele uMolefe, ethakazela ukuphumelela ekugudluzeni ukucefezelwa uNiniza ngokudla. 
 
III 





  "Sengiyazithatha-ke mkhulu," kusho uNiniza eqoqa izitsha ezinokudla. "Uneqiniso lokuthi ngisho itiye leli awulithandi?" 

  "Angilithandi nalo mntanomntanami," kuphendula uMolefe emoyizelela ukwedlulisa udaba lokudla aluxoxa noNiniza. Kuzisho ukuthi neminyaka ihambile ngoba nanka amehio ehlengezela izinyembezi. UNiniza amshiye umkhulu wakhe kuvulande womuzi wakhe ehlezi esihlalweni esikuwona. 

  Asale yedwa uMolefe, ecabanga uMaKhoza ubambo Iwakhe olumshiye ezinyangeni eziyisithupha ezedlule. Aze acabange nanokuthi kukho konke ukuxakeka akuxakekile emphefumelweni ngabe useduzane naye. Pho! Akakwazi ukuphikisa iNkosi uma yayibona ukuthi kumele asale yedwa ngemuva kweminyaka ewu-40 beshadile noMaKhoza. Afikelwe umunyu. Amehlo agcwale izinyembezi. Abuye ezwe nokwesaba manje kumhlasela. Kumane kube sengathi kunomuntu ozofike amgxaze athi: "Nguye lona!" Aqalaze yonke indawo kodwa angaboni muntu. Kusenguyena kuphela okuvulande womuzi wakhe. Nawo uyabonakala ukuthi awunamuntu owukhathalelayo ngokuwunaka. Kunezibi nje. Naye abuye aziphawule. Pho ubani ozozishanela ngoba kwalokhu okunguNiniza, into ekuthokozisayo izibiliboco ezibuya nomalume wakhe uLangaiethu. 
  Ngemuva kwalokho kubuye umcabango omkhumbuza uMaSeoka owehlukanisa noLangaiethu. Abone ukuthi kwaba yibhadi ngempela ukuhlukanisa kukaLangaiethu nomakoti, ngoba ngemuva kancane kwakho kwahamba uMaKhoza, okuyinto nayo eyayingalindelwe muntu. Impela uSathane udlala ngaye ngezinsuku zakhe zokugcina. Kusho ukuthi bukhulu ubunzima azobhekana nabo ngaphambi kokuhamba emhlabeni kule minyaka, njengoba esehlanganise . iminyaka ewu-70. 
. Athi enganakile, nangu umuntu. Ethuke umntomdala acishe awe. 
Umzimba wonke ugedezele okomuntu ongenwe amakhaza. Azibonele sekuyikho. Sebefikile abazoziphindiselela, okuyinto emcacele khona izolo ethola incwadi. 
"Hhayi! Ungethuki mntomdala. Imina," insizwa yasePosini leyo. 
Ikusho lokhu imemukelise incwadi eyilethile. "Njengoba ungicelile izolo ukuthi ngikungenisele iposi ebengiliphethe, nanamuhla ngizitshele ukuthi angenze njengayizolo ngikungenisele," amoyizele uMolefe ukukhombisa ukwenanelaokushiwo insizwa. N anxa kunjalo 
112 
 
uvalo lumshaya luyamjuqa. Ubutatata anakho nje kuphela. Nenbliziyo kube sengathi ishaya ishona phansi. Nokho azibe. 
"Awu, ngiyabonga ndodana. Phela iposi leli usishiyela lona esigxotsheni, kuthi noma ngilibona ngilaphalishuthekwe khona, kube nzima ukulilanda," izandla eziphethe izincwadi ziyaqhaqhazela. . Ezwe enesifiso sokuthi nsizwa ndini leyo ngabe usihambile. 
Nensizwa leyo izenzise sengathi ayikunakile lokho okwenzekayo. 
'. 
,. 	"Cha, ungab.e usahlupheka mntomdala. Nona inini iposi lakho 
sengiyolingenisa ngaphakathi," ikusho lokho insizwa yasePosini ifulathela uMolefe, izenza umuntu ongakuboni ukwethuka anakho. 

  Ithi uma isiqhelile iIisizwa athi: "Ngiyabonga bo ndodana," ukbuIuma kanjena nje usephethwe ukuIangazelela ukubona Ie ncwadi 

. efikayo ukuthi ngabe iphumaphi-ke yona? AjuIuke abe manzi te uma ecabanga ukuthi mhlawumbe nayo kuseyiyo ekbuluma izindaba zikaGatsheni. Unele ufike Iowa mcabango ezwe esaba nokuyibheka. 
Abone ukuthi ngokuyibheka, uzophatheka kabi kakhulu uma esethola ukuthi iqukethe ezingoGatsheni. Afikelwe umqondo wokungayibuki kodwa ayibhekise phansi, ecabanga nokufuna upharafini ayiquIele . ngawobese eyithungela. Wona Iowa paraflni uzowuthathaphi ngoba lapha endaweni yaseSidingo bakhanyisa ngogesi? Abuye acabange 

. nokuyifonqoza ayoyiphosa emgodini wezibi. Abuye azitshele ukuthi noma kunjani, okuphakathi nanxa kukubi kumele akwazi. Angathini nje ukubalekelana nokwazi ngomkhonto 10 oqondiswe kuyena? Mhlawumbe uma incwadi leyo engayifunda ibingamsiza asheshe athole into uGatsheni usophe ukumenza yona. Hhayi! Akazidele amathambo asale eseyivula ukuze ayifunde. EsuIe izibuko. Azifake 
emehlweni. Ayifunde ngaphandle. Abone ukuthi ikbelwe yaqondiswa kuye ngempela. Nansi ibhalwe u-Amos Molefe, okuyigama lakhe. 

  Akubone lokbo, aqhaqhazele ngokunye manje. Uqhaqhazeliswa yisandla angasazi esibhale lapha. Acabange ukuthi izindaba ezingoGatsheni ezingaphakathi. Yindaba ezothiwani Ie? Buka 

,". noLangalethu uhambe ungohamba, ehamba ekuseni. Naye . ubehambela yona ekaGatsheni. Angakungabazi ukuthi cishe ukuba usekugcineni kwempilo yakhe manje. Wayengazi ukuthi isiphetho sakbe kulo mhlaba siyobasibi kanje! Konke lokbo pho kuze kwenzeke nanxa esakhetha iNkosi, enguMshumayeli wodumo ngoba enzela ukuthi ayibone mzukwane efayo. 
Esakhungathekile ngale micabango kuqhamuke uNiniza. 
"Sengikulungisele mkbulu ukuthi ugeze manje," ethuke uMolefe 

 

113 




 
 
 

acishe aqumbeke phansi. Aqhaqhazele kuze kuqhaqhazele ngisho 'nezindebe zomlomo kanye nezinyama zesilevu. Nanxa 'esebonile ukuthi uNiniza obeza kuyena, kufumaniseke ukuthi ukbungethwe uvalo. Ajike anganeliseki ukuthi nguyena lona abembona, azizwe enokuxwaya. Ahefuzele. Aqalaze yonke indawo, ngisho nangemuva kwakbe kodwa angaboni muntu ngaphandle kukaNiniza ophambi kwakhe. Incwadi ayiphethe useze wakhohlwa iyona ngoba kwasesandleni ebesiyiphethe ayisekbo kuso, isigingqikele laphaya phansi. 
  "Kulungile mntanami ngiye ... ngiyezwa. Cha, cha, cha, ngizogeza kodwa hhayi manje. Ngizwa ngenqena okwamanje. Futhi akukabi semini ngo , .. ngoba kusengu- I I. Kulungile yeka nje ngoba usulungisile. Ngizogeza ngokuhamba kwesikbathi," ukbuluma nje umntomdala ukwethuka kubhalwe kuye ngoba ebunzini bakhe kugeleza izithukuthuku. Agcine ekubonile lokbo uNiniza ukuthi umkbulu akayena owasemihleni. 
  Abuze: "Uyagula yini namuhla mkbulu?" azindazindele lapho uMolefe. Ingani uyabona manje ukuthi uzalelwe yinja endlini ngalo mntwana. Selokbu emnakashele njalo ngokumxoxisa, kanti yena uziququdelwa yindaba kaGatsheni. Aze afise sengathi angamxosha ' ngokuthi: "Awungiyekele wengane ndini, unake ukudla lokbu okuthandayo!" Pho akanakukusho lokbo ngoba ungumuntu onomoya omnene. Athule angaphenduli lutho, azibukele Ie ezinkalweni .. Amehlo akbe abuye ahlangane naleyo ncwadi. Uvalo lumuthi nke, anyakaze ubala esihlalweni ahlezi kuso. Avuse amehlo amfice uNiniza embuka. Abuye amkbumbule UMaKhoza. Aphendule athi: 
"Cha angiguli ntombazane yami. Kuphela nje ukuthi ngicabanga ugogo wakbo," kukbohlisa uMolefe uNiniza. Ayizwe nenhliziyo ukuthi ayiyinhle. 
  "Pho uzokwenzenjani mkbulu?" kubuza uNiniza egqolozele umkbulu. 
  "Ngingenzenjani mntanami? Ayikbo into engingayenza ngoba ' angikwazi ukuyomlanda emathuneni lapho ekbona," kuphawula uMolefe. Usefisa manje sengathi uNiniza angahamba ukuze ehlukane naye. Into azoyithini lena? Le ngane ingesikbulu isicefe. Uthi kuyikbo ukuthi ilokhu imnakashele ngokumkhulumisa ebe engadingi . kukbulunyiswa? Ayimyekeli ngani kodwa? Aphinde abuke Ie ezansi nomgwaqo oza lapha. ULangalethu akabonwa eqhamuka ngemoto 

114 

yakbe, kunalokbo kucwebile nje. Uyadela owaziyo ukuthi lapho ekbona usetholeni ngoGatsheni? . 
UNiniza aphawule incwadi kaMolefe eqeda ukufika. "Wena mkbulu lokbu kusukela izolo ngemuva kokuthola leya ncwadi, awubanga usaba umuntu engimaziyo. Kanti mkhulu ibithini?" aphinde ayibuke nale ncwadi enye okusobala ukuthi nayo iqeda ukufika 
"Ewu mntanomntanami! Ezilikbuni azipheli kulo mhlaba. Umbona nje uinalume wakbo uhambe ngovivi, kungenxa yokuyohlwaya umuntu ongithumelele leyo ncwadi." Ngemuva kwalokbo amlandise ukusuka nokuhlala kwendaba. 
"Hhayi! Musa ukukbathazeka mkbulu. Izogcina ixazululekile Ie . ndaba," ambuke ngokumdabukela umkbulu. "Futhi mkbulu uqaphele ukuthi ungazixaki kakbulu ikbanda lakbo ngale ndaba. Uzicabangele ukuthi uyagula, unesifo senhliziyo," esho lokbo ngokuzama . ,ukukbombisa umkbulu wakbe ukuthi umnakile. 
"Ngiyezwa mnatanami," kuvuma ikbehla. 
"Ngiyajabula mkbulu uma ukubona lokbo," aphinde ambuke ngokumdabukela umntomdala. "N ami ngisaya ukuyolalela umsakazo endlini," kusho uNiniza esuka eduze kukamkbulu wakbe. Umkbulu . asale yedwa ebuka ubuvila obukule ngane yomntanakbe. Ukuthi izihluphe yenze imisebenzi okufanele iyenze, cha ayiyihhoyi leyo. Nanxa endlini kungcole kusabeka, okwayo nje ukuthosa, kuzwakale ngobuhlihlihli izilungisela ukudla. Pho! Ayikbo into angayisho. lzingane! . 
Ngemuva kwesikbathi aphinde abuke phansi. Nanso incwadi egcine iqathakele kbona ongaze uthi imgqolozele ngamehlo ngoba , ifuna ukufundwa. Ukbona kodwa umuntu okulokbu kwasa athole izincwadi angazazi ukuthi zibhalwe ngobani? Namuhla enye futhi! Impela nalena mhIawumbe ephansi iphethe okufana nokwayizolo ngoGatsheni. Kuphinde futhi kube lukbuni ukuyithatha ayivule. Ekuyifundeni kuthi gidi isibindi uma esethola ukuthi oyibhalile umhldbo wakhe omdala, emkhalela ngokushiywa kwakhe uMaKhoza. Bese umqondo wakbe usunamathela kokwenzeke izolo. Ubezihlalele lapha njengenhlayenza, uNiniza esathe shelele. .' Kwamemfuka insizwa yaseposini abekade engayiboni, ihamba if aka izincwadi ezigxotshaneni zeposi ezakbelwe emasangweni emizi. Waphinda futhi wayikbumbula ifika maqondana nomuzi wakbe. lilcwadi ebeyiphethe ithe isathi iyayishutheka ebhokisaneni leposi 

115 






I. 



lakwakhe, wayimemeza: ;'I1ethe ngaphandodana!" Umunlu wabantu akahluphanga nokuhlupha, uvele wangenangesango.ukuzokWethula inewadi abeyiphethe, kumunlu abembona ukutht umemeza nJe iminyaka yakhe ihambile. Ufike akangakhuluma .lut.ho kumuntomdala, kodwa wamemukelisa abekuphethe. Ube esemshlya 
umkhulu. 	, 
  Leyo newadi uyi vulile uMolefe, enokueabanga ukuthl inge~ye yezinewadi ezihlala zimhalalisela ngezintshumayelo zakhe avanuse ukuzenza kwi- TV. Kanti akabuzanga elangeni namuhla uzohlangana nczimbila zithutha ziholwa emhlophe phambili. 
  Akutholile emvilopini ngemuva kokuyivula kube izinewadi ezimbili ezabhalwa uyena eminyakeni engu-40 eyedlule. Enye yalezo zinewadi wayibhalela abanikazi bamabhasi akwaMasibambane egxibha kuyona uGatsheni owayengumshayeli wenye wawo. Wayebeka ngokusobala ukuthi uGatsheni wayengumuntu 
, ongawuhloniphi umphakathi, ngakho akafanele ukuwushayelela. 
Wabuye wabeka ngobuluhlaza bakhe, eqhubeka echaza nangendJela ayehlala ehlambalaza ngayo abantu, okwakuy~nto e~ayidonsela inkampani igama elibi. Ngemuva kwalokho wahbona Ig~a lakh~ njengoba linjalo, alisayina ekugcineni nenewadi .. Enye futhlmewadi ebiphakathl, bekuyinewadi ayibhala wayoqondlsa kuye uGatshe~ ngemuva kwesikhashana. Kuleyo newadi w~yemeluleka uGatsheru ukuthl abantu bayahlonishwa, emtshela futhl nokuthl uluhlaza ewe. Akayekanga futhi nokumtshela ukuthl uma eyiphinda leyo n:o ayenza kuye, uyomlahlekisa ngomsebenzi, athinte abaqashl bakhe. Kuzozombili lezi zinewadi akatholanga mpendulo. , 
  Izolo uzithole lezo zinewadi wadunyelwa ikhanda. Wabona impela ukuthl icala aliboli. Kungathl ngemuva kweminyaka, kuqubuke int? cnje esikhaleni? Ngemuva kwalokho uphenduke wagul~ emoyem, okuyinto okusengathl igcine imvusele isifo sakhe senhhzlYo. Isazelo ebesimudla csokuthi lena impi azivivisela yena ngokwakhe eminyakeni edlule. . 
  Ueabange ngodlame lolu Iwasemihleni lapho okufa khona. abantu , ubuthathuthaphu. Kwamkhanyela naye ukuthl uGatshe~1 lapho . ekhona uyayivivisa eyakhe ngoba efuna ukugadla noma ruru. Ingabe njengoba ehlala ehlezi noNiniza, yini into ayoyenza ukumelekelela .' ngoba engurnuntu ongekho ekhona. Waze wakubona wakubeletha. ' 
	Into ezothlwani lena? 	. 	. . 
Akaeabanganga lokho kuphela. Uze wazibuza ukuthl saba YIll1 
116 
 
isiphetho sikaGatsheni? Mhlawumbe abaqashi bakhe bathatha isikhathi ukuze bafinyelele esinqurneni sokurnxosha. Ingabe wathi ngemuva kokuxoshwa emsebenzini, wahlupheka kanjani ngenxa yobunzima amdalela bona? Zona izingane zakhc uGatsheni ayekade ezikhulisa ngokushayela amabhasi, ngabe wazikhulisa kanjani esexoshiwe? MhIawumbe yizo njena lezi esezifuna 'ukuphindiselela uyise. Wake wakudala okukhuJu emhlabeni. Ngabe kungeono ukuba leyo nto washesha wayazi mhlawurnbe esanda kuthola impesheni, ngemuva kokuyeka kwakhe ukutolika enkantolo, esethathe , umhlalaphansi. Wayezoxolisa kuGatsheni ngokumhlephulela emalini yakhe yempesheni ukuze naye aeieiyele lapha' nalaphaya. Mhlawumbe 10 mlilo ngabe wabhuleka ngaleso sikhathl. 

  Khona futhl izolo, ubuye wamkhumbula uGatsheni, wambona njengoba ayenjalo. Umkhumbule embona eyinsizwa nje ende enobuso obitluhlaza obude. Umbone nangobhebhenene lwentshebe ayenayo. Wambona nangesihluthu ayenaso owawungaze uthi asikanywa kahle. Ngemuva kwalokho kube sekukhula ukwesaba ukuhlaselwa okungase kwenzeke noma nini. Kungeono ukuzifela ngoba kakade sekufike urnzuzu wakho. Okwakobani nje ukubulawa ngabantu uzwa, bekubulala kabi? Mhlawumbe babuye baku the Ie nangopetroli ... inhliziyo lapho igide, ishaya ngamandla. Yeka 
.. ' ukuphila sonke lesi sikhathl asesiphllile kanti uphilela ukubulawa! 
Abantu lapha phandle baphelelwe ngonembeza. Baze babe ,nanamabhomu abaqotha ngawo imbokodo nesisekelo. 
Abuye akhumbule ukuqala kwendaba yakhe noGatsheni. 
Usakhurnbulakahle ukuthl kwase kungesikhathl esephansi naphezulu ngentombi yakwaKhozaayeseyilobola. Akuthi langalithize eyoyibona, ibhasi ayezoyigibela ingakasuki, kube nokuzwana phakathi kwakhe nomshayeli wayo uGatsheni. Bejwayelana baxoxa kwaba mnandi yonke into, bexoxa nangokubhilita kukaKhongolose' ngalezo zinsuku zika Velevutha, lifuna ukuqumba phansi umbuso wamaBhunu. Sesifika-ke isikhathl sokusuka kwebhasi. UGatsheni . nanxaaycshayela, kodwaimali wayeziqoqelayonaemnyango, wonke 

. " umuntu ogibelayo adluJe kuye akhokhe imali yokuhamba. UMolefe . usekhokha naye. Kanti akanakile, imali akayiphelelisanga. Lokhu alufakwa nje ensizweni kaGatsheni, ikubone lokho maqede iwothe 
ubomvu. "We muntu ndini!" Uma unginika imali ubongicabangela nami ukuthl ngiyakwazi ukubala," kubhoka uGatsheni ngolaka, ebuye emnyonkoloza kabi ngamehlo. Pho okwakobani ukuphenduka 
117 
 
 

 
 
 
 

isigebengu kubuka wonke umuntu? Naye uMolefe angazibeki phansi: 

"Uyabona ungakhulumi nami kanje! Ubowakhetha amagama akho uma ukhuluma nami," kubhoka uMolefe. "Mina ngingakwenzela phansi uzibone ungasekho nalapha emabhasini." "Iili? Musa ukuzikhohlisa wena! Futhi othanda ukukwenza, mane ukwenze. Ungabi ulokhu ubikezelaokwezulu. Kuphelanje ngikhulumangemali lena ongiqola yona ngoba ufUlia izingane zami zilambe. Okunye anginandaba nakho," kusho uGatsh(mi eshisa bhe engabaselwe. 
  Yashudulisana impi ngamazwi. Egoba kakhulu ngoba nakhu ibuye ibambeke ekukhulumeni okungathi inomnqantula, ilena yasenkantoio. Ulimi lweyasemabhasini lona luqaqekile. Ikhuluma ekuthandayo, nakhu phela inikiza isifundiswa esiyisigebengu. Okunye futhi osekumdalela amehlo uMolefe ukuthi bayamazi abantu abaningi ngoba emuhle entombini yendawo. Yonke leyo nto yamshiya nokudumala okukhulu. Konke lokhu uMolefe usakubona kahle, njengoba kusagqamile emqondweni wakhe, okungathi ' bekwenzeka izolo lokhu. Ngemuva kwalokho ugule usuku lonke. N ayizolo futhi ukuthi afise ukudla akwenzekanga. U gcine ngalo itiye Iasekuseni incwadi engakayitholi. Umbone uGatsheni ehobe.' ebumnyameni, embuka yenaesekukhanyeni engamboni. N angu phela umbhalele incwadi, okuyinto emane yamxaka nje ukuthi ikheli lakhe walitholaphi. Wabuye kodwa wabona ukuthi umthole kalula njengoba evamise ukuphuma kwi-T.V. eshumayela .. Kuhlwa njena akuyena neze ngenxa yokwesaba. Okunye futhi abebuye akwenze, ukuphindaphinda izincwadi lezo ezifunda, engawakholwa ameWo 
	akhe. 	. 
  Ebusuku uthe ethi uyaiala akwangalaleka. Waklewula isikhathi nesikhathi uma nje ubuthongo buke bathi Ie Ie Ie. Ubembona .' uGatsheni efuna ukuzifikela kuye qathatha. ULangaiethu naye uzifikele ebusuku sebelele, naye wazingenela ekameleni lakhe ngoba . ezwa izidubulo zomsebenzi. Usexakeka nje ezwa uyise enza izimanga .• ebusuku. Yikho lokho osekumsusa ekameleni lakhe, ephuthuma ukuyobona ingonyama eqhoqhobele uyise. 
  "Yini baba?" kubuza uLangalethu kuyise ebuye eqalaza yonke indawo endlini. 
  "Akulutho ndodana," kuphendula uMolefe ngamabioni okungathi uzama ukufiWela indodana inking a anayo. 
  "Kumele pheia baba ngazi ngoba ngikuzwa ungalele, kodwa ulokhu ukhala phakathi kobusuku. N gabe kukhona okukuphathe kabi 

118 

emini?" 'kubuza uLangalethu eqisa amehlo emaphepheni awabona phezu kwetafulana eliseceleni kombhede kayise. Angabe esachitha sikhathi. Awathathe awabuke. Agcine ewafunde onke. Azibonele engatsheliwe ukuthi isandla sikayise sodwa esikulezo zincwadi. Aphinde abone nezikhathi ezabhalwa ngazo. Nansi nemvilophu efike iqukethe lezi zincwadi, igxivizwe isigxivizo sendawo yale eDonjaneni. Abone ukuthi izinto zonakele lapha kuyise. Nanxa iqiniso limkhanyela ,". abuze: "Zabhalwa uwena baba Iezi zincwadi?" 
Uyise amenekele ukusuka nokuWala kwendaba. Aphethe ngokuthi: 

"Kunjalo-ke mntanami. lzincwadi lezi engazibhala kudala ngicishe ngibe ngangawe ngenxa yefukufuku lokucasuka. Manje sezibuyiselwa kimina, okungangabazeki ukuthi zibuya nomlilo obaselwe ukungihangula." . 

Agaxele uLangaiethu: "Ayikho baba into okufanele ngiyenze ngaphandle kokusuka lapha ngiyocinga umuntu okuphuma kuye lezi zincwadi. Angingabazi ukuthi uma ngisuka lapha ngiye emalthovisi alawo mabhasi, ngingagcina ngokulithola ikheli laic Gatsheni alibhalisa ngesikhathi esaqashiwe, kanti noma futhi abuye wathuthela kwenye indawo bayokwazi abaqashi bakhe," kucacisa uLangalethu. "Uzohamba nini phD ndodana?" kubuza uMolefe. 
"Ukusa sekuyokwaziwa yimina baba." 
Sekuntambama. Inhlamvu yelanga isidilingene eNtshonalanga. Ibomvu tebhu. UMolefe azisulisise izibuko abezifakile. Abuye futhi azifake. Abukisise. AmeWo akhe elamele imoto iza nganeno. Kuthi noma enokwenqena ukuthi mhlawumbe ngeyabantu abaqondene noGatsheni, kodwa umqondo wakhe ugxile kwekaLangalethu. Isondele. Nembala ayibone ukuthi ngeyendodana yakhe. Ithi uma isiseduze ime. Kuthi nya nya nya abone isithunzi esiqhamukayo kuyo, siya sanda. Sibe ngumuntu obonakalayo. Ambon'e ozayo ukuthi akayena uLangalethu. Mamo! Kwaba sengathi uGatsheni nje? Uyena. nezinqotho zakhe. Unjengoba ayenjalo kudala, ngisho nesilevu sakhe asishintshile. Abone uMolefe ukuthi konke okukade kumkhathaza, sekuzokwenzeka. Asondele uGatsheni ambonayo. Imhlasele inhliziyo yakhe. Ngapha uGatsheni, ngapha inhliziyo. Ajuluke aphicike. Umqondo wakhe usheshe umtshele ukuthi uGatsheni uza nje, uqale wabulala uLangalethu, manje uzozifikela mathupha kuyena. Akhanyelwe ukuthi uLangalethu ulele ja emotweni. UGatsheni ambonayo asondele. Umntomdala abone ukuthi kubi, uzofa uNiniza engaboni, amemeze. "Niniza! Phuthuma!" Afike 

119 





--------------------------------------------~--- ---- ------ 

uNiniza. Naye abone ngomhlikwe wensizwa isegcekeni. Ezwakale futhi uMolefe: "Nangu uGatsheni ezongibulala!" akusho lokho ewa esihlalweni akuso, ephela khona lapho. 
  "Yini mkhulu?" abuze uNiniza emphuthuma. Nangu nomuntu obesondela esengena kuvulande. Naye azibonele okwenzekayo, aphuthume asize ukutatamisa umntomdala ambonayo. 
"Kwenzekani dadewethu?" kubuza insizwa efikayo. 
  "Angazi nami. Ngimbona umkimlu ewa njengoba esekhihliza amagwebu nje," aphendukele kulo muntu wokuhamba, ebuye ebona imoto kaLangaiethu laphaya buqamama. "Ungubani wena bhuti?" . 
  "NgingowakwaNdlovu eDonjaneni. Ngihamba noLangalethu esasifunda naye kudala eManzimtoti. Ulaphaya emotweni. Sithe uma sesilapha, .imoto yakhe yacima. Manje uthena angizokutshela umlethele ibhokisi lakhe lezipanela. Mina uthe angizokhulula ubaba ukuthi izincwadi lezi engamposela zona, ngangingaqonde bubi ngazo. Kodwa ngazithumela nje ngoba kwasho ubaba engakashoni ukuthi angomthumelela zona ubaba uMolefe. Naye ubaba wazihlekela nje ezithola, efunda izincwadi zakhe zakudala. Engangikwenza kwakungukufeza isicelo sikababa," amthinte uMolefe asebemlalise phansi. Abuye athi: "Yima kancane ngisayobiza uLangalethu ngoba . ubaba usashisa, kanti nenhliziyo yakhe isashaya," akusho lokho efulathela. 

I[ 
I. 

Il " ! 
120 
 


12 
Kuntwela ezansi 
Athi uma evula umnyango uLungile ukuchitha amanzi asendishini, abone ukuthi sekuphume ikhwezi. Sekuseduzane ukuthi kuse. Kusho ukuthi nokugoba izinkophe lokhu useyoze akuthole lapha kusayo, okomuntu osebenza ebusuku. Ukhathele uyimvithi. Usezwa amehlo akhe emsinda Ikhanda nalo lizimukile okungathi lingake lithole ukuphumula ngemuva kwayo yonke imicabango ekade ingena iphuma kulo. Kwamanje akanasinqe. Uthatha lokhu nalokhuya, ekuqhelukisa ngoba khona kungabalulekile eduze kwesiguJana sakhe uMaKhoza, uninazala 
  Nanku umndeni wakubo uVusumuzi, umyeni wakhe, uzoze uphele engabonaze angcwabamuntu kuwo. Ingabe uphi? Unjani laphaekhona? Uthi ngemuva kweminyaka eyishumi behlukana noLungile, usaphila nje? Lapho ekhona ngabe uziziba ngamabomu yini izimemezelo okukade kwasa zimfuna? Akhumbule uVusi ebaleka noFunani emshiya encela izithupha. Akuphelanga sikhathi wezwa ngosizwile ukuthi umyeni wakhe usewaba ngusomabhizinisi. Akugcinanga lapho ukuzwa ngaye. Wabuye watshelwa ukuthi sewahlukanisa noFunani. K wabuye kwafika ezithi waduka nezintaba. 
  Amehlo kaLungile abuye agxile kuninazala. Uqeda ukumshintsha ibhandishi elikhulu eligcwele isifuba. Unenxeba elikhulu lapho, 
121 
 
 

 

I 
I 
alithola eshiswa nendlu. Akekho umunto 10'. Useyinqaba nje, ukufa uqobo. Nabu nobuso bakhe obabuyisibukubuku buhoxokile. Buyamlandula ukuthi angase ahambe noma nini. Intamo lena isiyaba michilochilo sengathi ibiyelukwa ngezintambo kanti yayizinyamanyama. Izingalo zisongwe ngamabhandishi, kwas~ kuthi . eyodwa yazo yaxhunywa iphayipi ngenaliti eligeleza amanzi acwengekile. Kumanje nje uMaKhoza uyingiqi yombhede, into ephendulwayo. Kuthi konke lokhu uma kufika emqondweni kaLungile, zithi qathaqatha izinyembezi, esheshe azesule ukubamba ukuthi angakhali. 
  Ayikhumbule intombi kaKhoza ihamba idadlaza sengathi umuntu ehlangana naye ayimgqize qakala. Indlela eyayibuka ngayo umuntu kwakungathi igcwele igqabho. Kuyoyonke indawo kwakuJalelwa yona ngoba kungekho muntu ongamelana nokuphikisa okwakushiwo yiyo. Abone ikhanda lithi hhixi, lisukaemcamelweni okade ulisekele. Alibambe elisekela ngomcamelo. Kube ukwenza lokho, isiguli .. siwadedele amanzi ezingutsheni, sizimanzisa. Pho angathini ngoba konke lokhu okwenzekayo, kusho ukuthi isabelo sakhe asabelwa ngaphezuJu. Uyedwa kanye nesiguli lapha ekamelweni. UGcwaiisiIe indodakazi yakhe eneminyaka engu- I 0 sekunesikhathi eye ukuyolala. Enzenjani? Akukho okunye. Akazame okunye ukuze uninazala angalali ebumanzini. Akhiphe ikhono lakhe alifunda ebunesini. Amdudule kancane, emusa onqenqemeni lombhede; ebuye ehosha ngaphansi komzimba wakhe ishidi elimanzi teo Nasi isiqephu esisetshenziselwa ukubamba ubumanzi ukuze bungaphumeli kumatilasi. Agcine esithathe wasifaka ngaphansi kwesiguli maqondana nengezansi lomzimba waso. Ngaphezu kwaleso siqephu, endlale ishidi. Umzimba osuwubhaca, awudonsele phezu kwalelo shidi, ewenabisa kahle ngaphezulu. Amembathise. Esakwenza lokho, kuthi vo ... amathe emlonyeni wesiguli. Amesule. Ahiale maqondana naye, elI!buka enzela ukuzenelisa ukuthi konke obekufanele akwenze ukwenze kahle yini. Ayibuke intombi ilele ithe ja inganyakazi. Emehlweni ayo kubonakala ngenhlamvu yawo engacwayizi okungathi ifuna ukosithela phezulu nawo. Kuzwakala kuphela ngomsindo ophuma emlonyeni. Awusaqondakali ukuthi owokuhhona yini noma sekungowomndondo. 

  Amkhumbule uMaKhoza ngemuva kokushada kwakhe no Vusimuzi, uyise kaGcwalisile, ala ukhasha ukuthi bashes he baphume elabo inxiwa. Wathi: "Hheyi! We Vusumuzi! Wake 
! 

I' 'I 
1\ 
122 
 

wayibonaphi leyo nto yokuthi umakoti angakotizi ?Akwenzeki lokho! Umakoti kumele afunde zonke izinto zalapha ekhaya! Kwamina ngifika lapha ekhaya ngafikela kugogo wakho uMaMzimela! Nginjena nje ngoba ngediuJa kugogo wakho. Nginjena nje ngoba ngedlula kugogo wakho. Nawe-ke awukwazi ukuzenzela ngendlela ethandwa uwena!" 
, yawasho la mazwi intombi kubonakala kahle ukuthi ekushoyo, akukwazi ukungenzeki. 
 . "Phela mama isikhathi samanje asisafani nesakudala," kuphendula u Vusumu~i ebuka unina, emfica ewul wandie, ekhombisa ukuthi okushiwo indodana yakhe akwakemukeli. Ngokuphawula lokho iqhube ithi: "Futhi mama, naye kumele azakhele owakhe umuzi." 
  "Musa ukuganga wena lapha! Umuzi wani wona lowo?" imcingisise emehlweni. "Angithi uwena nodadewenu uNomusa abantwana balapha ekhaya? Uma usuyozakhela owakho umuzi, lona walapha ekhaya us ale nobani-ke? Angithi udadewenu uzoshada kusasa lokhu? Angithi kumele uwulungise kahle ukuze uvumelane nani. Mkhulu umuzi walapha ekhaya. Nani ningakwazi ukuhlala ngokukhululeka. " 
  Leyo mpikiswano yaphela kanjalo. ULungiIe yena njengomuntu wokufika, kwamela athule angathi vu ngoba azi ukuthi uzogana. Uyisekazi owayemkhulisile wayemtshele ukuthi umendo uyabekezelelwa. Izindaba zakhona zikhange zibangelane ikhanda 
elibihIungu, umuntu ahIale egula emoyeni. 
  Hhayi-ke bahlala ekhaya, kuyindodana yakhona nomakoti. Waba into enkulu umakoti kuMaKhoza. Wambabaza kubobonke abantu, esho nokusho ukuthi akasadli lutho olubabayo. Kuthi uma egqokile, angawuvali umlomo kwabesiIiIo somame esontweni. Wayesho ukuthi umakoti akathintwa ekulungiseni izingubo. Athi ukuzibuka emaceleni okukathekwane, kubonakale kahle ukuthi. uzizwa egazini ngento ayigqokile. Abuye angawuvali umlomo nangenhliziyo anayo umalokazana. Khona uma sekuziwa ekulungiseni indlu, wayeze 
aliphimise elokuthi wawungaphika ukuthi umalokazama ungunesi ongazange asebenza ngokuqashelwa ukusebenza ukuhlanza indlu. Wayembabaza athi indlu lena uyilungisa icwebezele, ayihlobise ibe isimanga. Amakhosikazi esonto ayengakhohl wa abantu abazoba amathe nolimi. 
  Sekuthi ngemuva kwesikhathi, kuphawuleke ukuthi umalokazana sengathi akuhlali lutho kuye lokukhulisa umndeni. N galesi sikhathi noMaKhoza usezwakala elokhu ethi udinga okuyinto ezombamba 


123 




 
 

emadolweni efasikoti. Manje umndeni usuvule amehlo. Nesikhathi siqhubeke. Lutho umakoti azilandule. Kuzanywe lapha nalaphaya, do ukuthi kube khona okuhlalayo kumakoti. Ulokhu ebonakala ephile eyisiqongqwane. Kusho ukuthi uzobulala umuzi. Yamnyiphela manje intombi kaKhoza. Ngokuhamba kwesikhathi ayangamoinga nokumdinga eduze kwayo. Lokho kwase kusuka kunabela nakuNomusa.Bamkhipha iqhubu. Uyinyumba nje, uzothandelwani? Kuthe kusuka uVusumuzi wakhonjwa laphaya kwaZikode, lapho esemuhle khona kuFunani iqhildza lakhona. Leyo ntombi izalwa umkhokheli osonta noMaKhoza. Angalibona kanjani elidlalayo umalokazana uma abakhona bedla kusale? Hhawu, lokho kwaba ukubheda kwezinto kakhulu. Ngokuqhubeka kwesikhathi wabonakala uFunani esezithwele. 
Baqala manje oNomusa noMaKhoza ukumbeka izici umalokazana. 
U ma sebekhulumela phansi kubantu, baze basho nokuthi basola ukuthi akazali nje ngoba engakashadi wayeye agile imikhutshanaa ethile ... okwakungukuhulula okwase kuthwelwe isizalo. Naba futhi sebeze basho nokuthi wakhohlisa u Vusi ngeminyaka yakhe .. kanti mdala kunaye. Zonke lezi zinkulumo zagcina zifinyelele kuLungile. Ngapha ngakolunye uhlangothi, intokazi yakwaZikode ayangaeonsa phansi. Manje sebeze baliphimise nokuliphimisa elokuthi uVusimuzi akalahle Ie nto, athathe ingane yomkhokheli ukuze izokhulisa umuzi. Zonke lezi zinkulumo zageina zifinyelele kuLungile. Wathula akangathi vu. 

  Sekuthi langa lithize enganaldle eziphumela emsebenzini, abingelelwe umhlikwe wendoda angayazi. Iqhubeke ithi: "Ungibona nje mntanami ngikubingelela, ukuthi kunento engifuna ukukuhlebela yona," kusho Ie ndoda ikhombisa ukuxwaya. Naye engengane uLungile wethuka ngoba ephawula ukuthi kukhulu azokuzwa. 

  "Ungubani wena baba?" kubuza yena uLungile ngokulangazelela ukwazi 10 muntu ambonayo ukuthi,akamazi ungowokuhamba. 

  "N geke wangazi mntanami. Futhi ngeke kwasiza lutho ukuba ngikutshele ukuthi ngingubani. Kodwa-ke ngoba nakhu ufuna ukungazi, mina ngingowakwaShwabede lena eLukhozini." 
"Ngiyathokoza ukukwazi baba," kusho uLungile kafushane. 
"Pho-ke uthini baba?" 

  "Ungethuki mntanami uma ngikutshela ukuthi ngingumuntu ophatha amakhambi," kulandisa 10 muntu ethi ukukhwehlela kaneane. "Engikuzele kuwena ukuzokutshela ukuthi sekunesikhathi 

124 



ngabizelwa ukuzokwelapha laphayaldni kwaKhanyile, lapho uganele khona. Umuntu ngempeIa owangilanda unyokozala. Uhlangene nomunye umama walaphaya kwaZikode, ngisho esitolo laphaya. Okukhulu engifuna ukwazi ukuthi uyihlozala akazi lutho ngale ndaba njengoba esebenza, futhi engahlali ekhaya." 

  "Ngitshele phela baba ukuthi ukwelapha kwakho ekhaya kungithinta kuphi mina," kusho uLungile ngokwethuka ngoba ezwa inkulumo yendoda iphatha abakwaZikode, lapho okuzalwa khona imbangi yakhe uFunani. 

  "Kafushane nje mntanami, angifuni sixoxe isikhathi esiningi size sibonwe nangabantu abangafanele, basibone bangieebe ukuthi ngibonakale ngilapha nawe. Engikwenzayo njengokueelwa kwami, ukuehitha umendo wakho, ngikufake nodukanezwe ukuze umyeni wakho asale eganwa intombi yakwaZikode. Kodwa-ke ngithe uma ngikukhanyisa ngezibuko zami, ngakuthola umsulwa. Ngithathwe mntanami, inhliziyo yakho enhle. Ngehluleldle-ke mntanami ukuqhubeka nalo msebenzi ebengiwubizelwe ukuwenza. Ngakho-ke ngizokudonsa ngendlebe ukuthi uze uqaphele kulo mendo wakho. Sala-ke mntanami," yamshiya kanjalo indoda enkemile. 
Sekuthi ngemuva kwalokho, kuqale umbhedukwane wodlame. 
Isimo sibe muneu. Nakhu-ke 1010 dlame selushaya kakhulu kwaZikode. Seluze lushaya nakumama wakhona, Iwedlula naye lumyisa phansi egodini. Ngisho nemisebenzi yakhona yaze yaeekeleka phansi. Usekhala emuka uFunani. Ukhala umuka nje ugodle u Vusumuzi. Lokho kwaba ukusala kwakhe uLungile, encinda izithupha Sekuthi esemuldle u Vusumuzi, kuhlaluke ukuthi umkakhe akasaphilile usezithwele. 

  Ukungaphili kukamalokazana lapha emndenini kwashiya imibuzo eminingi. Leyo mibuzo yaletha izimpendulo ezisobala. Kungenzeka kanjani ukuthi umalokazana abe nzima nanxa indodana ingasekho, futhi kade bengasezwani nayo? Kusho ukuthi Ie mikhuba kade ayiqala! Kuphela nje indodana ebingaboni. Impela amehlo ayo abesenqundeldle ngoba esekhangwe izinkalo zakwaZikode. Hhayi! Okuthwelwe umalokazana akukhona okwalapha ekhaya! Ukulande engxenye. Kukho konke lokhu, uKhanyile uyise ka Vusumuzi 
" akangene. Kuphela nje akushoyo yena ukuthi, kusobala u Vusumuzi , ushiye ewuvusile umuzi lapho kumalokazana. Kodwa angamelana yini nokukhuluma kukaMaKhoza noNomusa? 
Wuye loya uNomusa engenwa ezombusazwe. Aze angene 

125 





 

agamanxe eqembini lezombusazwe elithize. Pho ziwukufa kithina bantu abamnyama ezombusazwe. Kwaba uyenzile indaba! Kubo kwaphenduka kwahlaleka nzima; Wazingelwa ph ansi phezulu. Wafunwa! Wafihlwa! Waphenduka waba umabona bulawe. USathane wamphika. Imizamo yakhe yokucasha yagcina ngokungaphumeleli. Ngelinye iIanga watholakala efile. Ubani-ke ozomngcwaba lokhu abazali bakhe sebephenduke bancela kuLungiIe. Bahlubule bayinhlwa ezimalini ngenxa yalolu dlame. 

  "Mntanami angazi ukuthi ngizothathani ngihlanganise nani lokhu . anginalutho lokuthuna 10 mntwana," kuzikhalela uKhanyiIe kuLungile, osengabantu ababili eyedwa ngenxa yomthwalo ka Vusumuzi ongumaphikwebonwa. 
"Yekela kimina konke baba," uLungiIe lowo. Wagcina uyimpumelelo enkulu lowo mngcwabo. 
Ngemuva komngcwabo uKhanyile akabange esaphiia kahle. 

Imshaye kakhulu indaba yokushona kukaNomusa. Ungunesi nje umalokazana. Ayikho indlela yokunakwa angazange ayithola. Wamphipha, emgeza, emgqokisa, emfunza, emenzela lokh,! nalokhuya. Nakhu-ke naye uKhanyile esebopha evalelisa. Ngaphambi kodwa kokubopha, wezwakala ethi: "Makoti, uwena . ' ithemba lami. Ngiyazi ukuthi uMaKhoza akakuphathanga kahle emshadweni wakho. Kodwa ngiyakucela ukuthi ungambambeli igqubu ngoba ayekwenza wayekwenziswa uSathane owayemngenile. Ngicela-ke umxolele. Ngiyadabuka nje ngoba nakhu ngibona ngizohamba umzukulu wami lona omthweleyo ngingasambonanga. Nginokusola sengathi uzothola'intombi. Uma kungase kwenzekc njalo, ubometha igama uthi unguGcwaIisile. Kodwa uma kungumfana, usungathi uSigcwaliso. Phela usukugcwaiisile ukuthi .. awuyona inyumba." 

  Ngemuva kwezinsukwana wedlula emhlabeni. Waphinda futhi wawuthwala umalokazana umngcwabo. Waba isiphihli. 
Uphi uMaKhoza? Amathe abuyela kwasifuba. Usetshodile. ~. 

Uzombukelwa ubani umalokazana? Lokhu ukhona nje udadewabo onomuzi eMpumaIanga! Wakhala wemuka eyokhosela kuyena. Uthe/ uLungiIe ephuma esibhedlela kade eyobeletha, wafika ekhaya itshe selome inhlama. Ungake umlande yini umuntu esekwanhiiziyongise? 

  Umntwana agcina emtholile uLungile, intombazane. Wametha ngempcla njengokusho kukayisezala. Wamkhulisa. Zamchuma izinto. Waziqhuba ngokufunda waze wathi congco kwezemfundo 

ephakeme cbunesini. Wabuye walungisa nomuzi ngesikhathi efunda. Wawulungisa waba ubukhazikhazi. Yakhula intombi yakhe. Ineminyaka ewu- IO kumanje nje. 

   Lwase luqubukile udlame eMpumalanga. Kwafa abantu, kwashiswa izindlu kwaba njeya. lningi labantu elasindayo lagcwala izintaba. Indawo ithule yaphenduka yaba mapeketwane. Sekuthi .enganakile uLungiIe- ezwe ngosizwile ukuthi kubi kwaninazala. Anikelc eMpumalanga ukohlwaya. Afice indlu kadadewabo kaninazala lapha ayebalekele khona isiyaba ngamaIahle. Umuntu amfunayo aze ayomthola eMarianhill esibhedlcla ebangwa nezibi. Kubuye amagama kaKhanyile athi: "Ngiyazi ukuthi uMakhoza wakuphatha ... " Yini enye angayenza ngaphandle kokugotshwa ilawo magama. Amthathe umamezaIa aye amfake esibhedlela lapho enesa khona. 

   Amashwa ayabizana. Kungazelele muntu kumane kubheduke iziphithiphithi esibhedlela esinoMaKhoza. Batelekile onesi. Pho ubani osazonakana noMaKhoza? Waphinda wamthwala uLungile, emthwala ngemoto ukuyozilapheia yena ekhaya. Isibhedlela savuma ukumkhululela izinto azidingayo ekunakeni isigulana sakhe. Yingakho.elaphaekhaya uMaKhoza. Usenamasonto amabili ekhona. 

   ULungile usebona ingalo kaMaKhoza exhUliywe ngcnalilhi epayipini lamanzi acwengekile, ichicha igazi. Ngokushesha okukhulu alungise Ie yo naliti. Abuye anciphise ijubane lamanzi athwelwe ngamaphayipi, ewathumela emzimbeni wesiguli sakhe. Kuphinde emlonyeni kaMaKhoza kuthi vo... amathe. Awesule. Bese eyohlala esihlalweni akade ehlezi kuso. Ukozcla okukade sekubalekile ngenxa yokuzwilileka ngemicabango, kubuye ngamandla manje. Aqhiyame esihlalweni. Ziye ngobuthongo. 
Usebona uyisezala. Wenemc. Uphafuzisa inqawe yakhe. 

Kuhlangane amehlo. Ukhehla uthi: "Lo muzi phela makoti nanokuthi . ukhona, usekhona ngawe," aluIe isandla ethi: "NgikuJetheJe lempahla yakho," emukele uLungile. Avule. Ubucwebecwebe bendandatho! Ajabule kakhulu cthi: "Hawu! Ngiyabonga baba!" Phaphamiyane khona lapho. 

  Lokho kuphaphama kwakhe, kuqondane nokungqongqoza kancane emnyango. Esakhungethekile ngaIokho kungqongqoza, athi nhla uMaKhoza. Ubucwayicwayi bamehlo! Uyawaphenduphendula ubuka uphahla. Sekuzwakala kahle manje ukungqongqoza. Anikele ngalena emnyango ophumela phandlc ukovula. Ngubaba yini? 


 
126 
 

127 



 
 
 
Osemnyango uye kanye uVusumuzi. Anele angahlangana amehlo ezwakale ethi: uN gibuyile Lungile mkami ngizoxolisa ukuze siphinde sihlale futhi. Ngixolele!" akhalele kuyena esifubeni. NoLungile amemukele ngezandla. Ezwe umzimba wakhe untuvantuva. 
  Elinye Iso likaLungile leqe ngaphezulu kwehiombe'lomyeni wakhe. Aphawule ukuthi sekuntwela ezansi engalalile ngokwanele. 
128 


