

 KILLIE CAMPBELL AFRICANA LIBRAR " 

UMAYA 

Iguqulwe nguA. C. Nkabinde. 


The Bantu's Publishing Home 


ISAHLUKO I. 
UKUBALEKA KUKAMAYA KWANYOSI. 
	Emzini wakwaNJosi owawubuswa yi'Nkosikazi kwa- 		
	kukhona inyosana okwakuthiwa nguMaya. 1: 

. UM~ya, njengazozonke izinyosi ezincane. naye kwa uKhasandaukuba  UKhasanda 10 wa- yehlonishwa kakhulu 'futhi enesinek'e sokukhulisa'faba
	' 

    Ngokuzalwa kukaMaya kwakukhona uthuthuva kwaNyosi. Amambuka avukela iNkosikazi azibekela eyayo iNkosikazi. Lokhu kwabanga impi enkulu phakathi kwazo izinyosi. Umuzi wawuhlokoma kungekho.kuthula. INkosikazi yakwaNyosi nayo yehluleka ukusichitha lesosigemegeme. 

    Mhla ezalwa uMaya uKhasanda wamesuIa amehIo akhe amahle akhazimulayo waphulula nezimpikwana zakhe ezithambile. Kwakuchwaza umsindo ekhekhebeni lezinyosi kuliwa namambuka, futhi kwakushisa ngendlela eyisimangaliso: 

    UMaya wehluleka ukuzibamba ngoba washeshe watshela uKhasanda ukuthi kuyashisa. UKhasanda wehluleka nokuphendula ngoba wayeqala ukubona inyosi eneane enjengoMaya engesabi ukuzikhulumela. Wamane wamukha ngamehlo nje akaze amphendula. 

    UMaya wazibona izinyosi zihamba udwendwe olwalufuhluzela, luginqika lubumbana izigaqa. Lapho omunyc umlisa wenyosi ezobikela uKhasanda noMaya ukuthi babesengozini akazange amangale uMaya ngoba wayesezibonile izinyosi ukuthi azinakuthula, kodwa wamangala lapho uKhasanda engayishayi mkhuba leyondaba; wake wafuna ukumjezisa kodwa wathula wabona ukuthi okungcono azieulele ingoma cmnandi. 
5 




 

    UKhasanda, njengomuntu omdahl, wabona ukuthi kukhona akueabangayo uMaya. 
	"Yini oyicwaningayo?" sekubuza' uKhasanda.  
thi ueulelani; awanele yini lomsindo?" 
	UMaya akaphendulanga wamane wabheka uKha- 	
	sanda emehlweni. 	, 

UKhasanda wasedonsa uMaya ngephikwana lakhe ',! elithambile ethi: "Woza sizifuncle' okuya ethunjini Wayemdorisela emiphongolweni eyayiehiehima uju. 
	. 	Engakalayelwa nokulayelwa ukuba adle uMaya 	 
; wezwakala esebabaza ubumnandi boju. 

    UKhasanda wasisola kakhulu isenzo sikaMaya sokuthathela izinto phezulu. Wamtshela ukuthi wayengezukuhlala naye isikhathi eside ngakhoke sasingekho isikhathi sokuehwensa. Zonke ezinye izinyosi azikhulisa azizange zimhluphe njengaye. Wamxusa-ke ukuba alalelise konke ayezomfundisa khona ngoba noBheda owayeYlsandia sakhe wayethwele nzima kanti futhi wayesebika nokuhlushwa yizindlebe muva nje. 
    UMaya wahlala phansi wagqolozela umfundisi wakhe. 
    Zaqala-ke izifundo zikaMaya: "Mntanami thina zinyosi sinezinto ezithile okufuneka abazukulu bazazI: 

    "Okokuqala: Inyosi eneane kufuneka ifane nezinye izinyosi ngemicabango nangezenzo futhi iphathe ezinye izi nyosi kahle. 
    "Lomthetho waqalwa endulo futhi uyisiseko nenqubckela phambili yombuso. 
    "Okwesibili: Kuhle uqale ngokundiza cduze; ubhekisise zonke izinto odlula kuzo yikhona ungczukuduka. 

    "Umfundisi wakho uzokutshengisa izimbali cziyikhulu zokwcnza uju. Kuhle uzifunde zonke U711Zi. Ngizokusiza ngikufundise khona manje. Asiyckc: 'Impo- 
	kwe 	isiphcphane', ngilingise 	yisho 	futhi 	. 
	futhi 	!" 

6 

"Angikwazi!" kuphendula uMaya. "Kunzima kimi 
lokho, ngizokufunda sengikhulile.", 	
1

 UKhasanda waqhunsula amehlo wanikina ikhanda. 'I "Uzokuha neshwa wena!" UKhasanda washo ehla- 

"Kanti kufuneka ngibuthe uju imini yonke lapho 
sengikhulile na ?

    UKhasanda'wake wathula isikhathi eside ekhumbula indleIa akhula ngayo yena. Wakhumhula ukuthi ~yena 'I wayengatholi thuba 10kuphUlnula," wezwa
	"~~ya lapho. ukhuIa uzojwayela uk:ukhanya' 
langa, IZlhlahla eZlluhlaza CZlndc, namachtbl arana nesl- 	
liva; imifudlana emihle nesihhakabhaka esicwebile, futhi 	

uzohona noMuntu ongaphezu kwazo zonke izinto zeNdalo. Bonke lobuhle buyokwenza umsebenzi wakho ukulhokozise. Jabula ngoba umelwe yizozonke lezibusiso." 

"Kulungile gogo." 

    UKhasanda wahleka emkhuthaza. Wayengenakho ukuehaza uthando Iwakhe hikaMaya. Waycngazangc alhande inyosi eneanc kangangoba ayclhanda uMaya. Mhlawumbc yiyo into eyenza ukuba amfundisc izinto eziningi kangaka ngosuku lokuqala. Wameluleka kabanzi. Wamyala ngobubi obusemhlabeni. Wamtshcla nangazo zonke izitha zezinyosi. Wageina ngokumxoxela ngabantu. UKhasanda wakhuluma ngcndlela enamhithckayo ngabantu. Lokhu kwabangcla uMaya ukuba afisc ukubabona ngawakhe amehlo. 

    "Uhloniphc zonke izinambuzane futhi ziyokufundisa okuningi engingakwazi nami, kodwa uqaphclc iminyovu. Iminyovu yizilha zethu zokuqala nokugeina. Ikakhulu uqaphelc uhIotshana olumnyama-Iuyeba kanti luyizinzulane futhi. Uma luthole ithuba luyagewcleza lushaye lubhuqe lapho luhambe khona. Isikhali sakho sokuzi- 
7 


- 
I 
, 

 
    UMaya waphakamisa ikhanda, waphaphazeIisa IZImpiko zakhc ciintsha. K wangalhi I umhlaba ushona phansi ycna lapho cnyukela phezulu kanti isibhakabhaka 
	kwakungathi siyamhlangabcza.  

"N giyandiza ! Kan tic k umnandi kanga ka ukundiza." Umngani wakhe walnvumcla uk'uthi (Illdiza kahlc noma waycshcshisa kakhulu kangaka. W,unkhumbuza ukuthi kuhlc abckisc ngcmithi cyayikude-buduzc nomuzi 
	wczinyosi. 				
		, 	 
L! Maya wayclhakas,? ~gcndlela cmangalisayo. "K wa-, "II! 
ngath, ngmgandlza ngeonywana' nalokhu. , Laze langi- "11' 
	nukela kamnandi ilanga !" 		
	"Chabo Maya, akusilo ilanga elinukayo, yizimbali.' 	I 
Musa ukuphangisa kangaka uzokwcduka. Kanti unjani
	lomntwana na?" 			
		; 	,. " 
	Akalalclanga uMaya wansondo. 	Wayefana no- 
muntu odakwc ilijabulo nokuphila. Kwakungathi ,;m- I khon!o ontweza emoyeni. Isibbakabbaka sasisible simthokazisa, izimbali zona kungathi ziyamqhweba. 

    Banke lobuhle bamlethela lemicabango: "Usuku oluhle kangaka luyivela-kancanc. Ngcke ngibuyele emuva. flanga ukuphila kwami." 

    Lomfanekiso wobuhle waya ngokuya uguquka, lapho uMaya eqhubeka. 
    Wahamba waze wakhathala wehlela embalini eyayinamakha amnandi wayaphumula. "Impela lapha kumnandi ukudlula emzini wezinyosi. Ngeke ngibuyele emuva ngiyobuthana naluju. Phela mina angifani nezinye izinyosi. Inhliziyo yami yadalelwa izinto ezinhlc nenjabulo. Ngamcle ukuhamba nolwazi kuphela. Angesabi lutho: nginamandla nesibindi kanti ngihlome ngi phelc/e ngodosi Iwami. 

Wableka yedwa uMaya ephuza uju embalini. "Kuhle, kumnandi ukuphila." 

vikela ukuntinyeIa ngadasi. Uqaphele ukuba unganti. nycli umuntu noma izilwane ezinegazi elishisayo ngoba uzokufa .. Udosi Iwakho Iwanele lwaphukele esikhumbeni ufe. Ungalingi untinyclc lczizilwanc ngaphandlc kokuba uscngazini; nakhona kufancle untinyele ngcsibindi ungesabi ukufa. Thina zinyosi sihlonishwa ngcsibindi nango- 
1 kuhlakanipha kwethu. 	, 
,~' 	"Sala,kahlc mntakwcthu, iNkosi ibe nawc. Unga- 
lahli isizwe seNkosikazi yakho." 

" UMaya wanqekuza ikhanda, wanga uKhasanda walaIa waphumula esasilc, kodwa abchlanga ubuthongo 
ngenxa yokulangazcla usuku olusha mhIa wayczobona 
izwe, ilanga, isibhakabhaka nezimbali. 	I 

    Ngenkathi ehlukana noKhasanda kwase kukhon~ ukuthula ezweni lezinyosi. 

    Ukusweleka kwendawo nokudla okwaneleyo, kwabangela izinyosi ezincanc ukuba ziyophemba umuzi omusha. Phela noma zazingalinga izinyosi ukuba zibuthe uju olwaneleyo, zazazi ukuthi kuhle zibekele nabantu. I~inyosi zazingabahlobo abakhulu babantu: zazibapha UJU bona bazivikele ezitheni. 

    Ekuseni uMaya wavuswa ngenye inyosi eyayilcle eduze kwakhe seyithi: "lIanga liphumile!" 

    UMaya naye akachilhanga sikhathi. Wavuka masinyane wacela enye inyosi ukuba bahambisane. Yavum~ ~asuka. . ~aqala bayodlula kubalindimasango. Abahnd! bamyahslsa ukuba angakhohlwa izwi lokungena lapho esebuya uMaya ngoba ayikho inyosi eyayivunyelwe ukungena esangweni uma ingalazi izwi lokungena. 

    "Awu, kuhle impela. Uthi umuntu angandizela phakathi kokukhanya okungaka!" kusho uMaya kumngani wakhe. 

    "Yenza intando yakho mfowelhu," kuphendula umngani wakhe. 

 
 
ISAHLUKO II. 

    Ukuba wayckhulilc uMaya wayczobona ngamanyc amellio. Kodwa wabona izindlcla zakhc zikhanya waba ncthcmba. 
Wazunywa ubuthollgo walala. Waphaphama scku- 
   hwalala. Imbali aphumulcla kuyo nayo yalala (yavalcka). Wasuka lapho wayozifihla phansi kweqabunga ,siqongwcni somulhi. rhambi' kokuba alale wathi: ~';"Anginakulahla ithemba ngisaqala. lIanga lizophuma . futhi kusasa ncoba uKhasanda washo njalo. Ngizo- 

	UPEPI NENDLU Y AKHE YEL ZI. 	I 
UMaya waphaphan~a ilanga sekukuddla  

Kwakushaya umoyana obandayo. Wasel ethuthukcla cndaweni efudumclc ngokudonda okukhulu. Wafike wabal11belela cmthanjcni blllllcanc wcqabunlga wase el~'linlitha izimpiko zakhc ezilungisela uhambo oluya ph,ambili. Ngokunakekela okukhulu; wakhasela cmphe- 
thweni walc~oqa9lJnga ~~vaqalazal:  

    Waxhoshwa ubucwazicwazi Dclanga lasekuseni. ~I'Amaqabunga angeilhla kwnkhc ayekhazimula noma alila- 
thunzi aycsemnya~na. 	
	"Uyadela mhlaba," washo ngenhliziyo. 	, 

    lzigigaba za;,gayizolo nezingozi zazo zaqala ukubuya. Kodwa \vayezimisclc ukuqhubekela phambili. Washaywa uvalo lapho ecabanga ngoKhasanda kodwa wayesazi ukuthi wayengasayul'hinde am bone. Way;dela impilo yakwaNyosi yokuthuthana nojul nokwenzana nomovu. Wayefuna inkululcko nenjabulo,' fnthi ezimi. scle ukuvuna noma yimuphi umvuzo. Yonke lcmicabango yamlikela lapho cbona ubuhlc bomhlaba. 

    Kude clangeni wabona umsebe obomvu. Lomscbe wawlIcwcbczela lIvutha waze wathalheka uMaya. \Vczwa eselambile. Nge"himbo elimnandi nangokujabula wal'huma lapho aycbhace khona. Waphumela clangeni elishisayo nomoya o"holile. 

    Wandize!a embalini ebomvu eyayimqhweba. Wathi lapho esondela wakhangwa amakha alembali acishe amdaka ngobumnandi bawo. Wafikc wazixhoma pheZll kwekhasi (isigcebe sombali) elingaphandle kwase kunyakaza yonke imbali wabona sekuginggika imbulunga esasiliva kuye. Yayicwebezcla futhi kungathi incmibala yothingo lwcllkosaZHIl:l. Yammangalisa uMaya noma akhangwa ubuhle bayo. 


    Kodwa lembulunga ekhanyayo yadlula kuye yagingqikela ngalc komphctho wcqabunga yawela ctshanini. VMaya wcthuka lapho cbona inlbulunga cnhlc kangaka ivithika iba ubuhlalu obuningi. Vtshani nabo babukhazimula ngentokozo lapho amathonsi cgclcza emaqabungeni abo ekhazimulisa okwcdayimani. Lamalhonsi 
J ayenziwe umswakama wascbusuku. 

I: . Embalini kwakuhlcli ibhungane. Izimpiko zalo zaJkzinsundu. isifuba sana simnyama. Lalilincane kUlloMa- 
, ya futhi labollisa ukumangala noma )ingaxwayanga. 	It 

'\ UMaya walibingelcla ngcnhlonipho' futhi waecla . ' uxolo ngoba ephonsc imbulunga cnhlc kangaka phansi 
kanti nomniniyo wayengamazi. 
"Vsho ithonsi lombcthc'1" kwabuza ibhunganc. 

"Vngakhathazcki ngoba mina bcsc ngiphuzile, kanti nomkami akawaphathi amanzi ngenxa yobuthakathaka. Ufunani lapha'1" 

    "Ycka ubuhle balcmbali!" washo eziba umbuzo uMaya. "Vngangitshela igama layo?" 

    Khona lokho uMaya wakhumbula iseluleko asinikwa nguKhasanda sokuba azithobe. Ibhunganc lashukumisa ikhanda lalo phakathi komhlane walo osaxolo; iscnzo csasilizwisa ubulllnandi. 
"Vscyingane wena," kwasho ibhungane kuMaya. 

UMaya wezwa cmangala. Ycna wayccabanga ukuthi izinyosi ziphueuke ukudlula amahhllngane. Ibhungane lanikina ikhanda limdabukcla ngoba libona ukulhi usadukuza oswini. 

    "Lembali yilozi. Singcne lapha kuthangi, kodwa isachumile imbali. Ngcna." 

    UMaya wake wangabaza kodwa wasondela. Ibhunganc lavula indlela ngokulalisela iqabunga lembali nganhlanyc. Bangcna cmakamc1wcni arnancane anczinuonga ezibomvll ezinephunga elimnandi nokllkhanya okuluvivi. 

12 
nomuzl omuh e," kwasho uMaya ngenjabulo 
cnkulu. "Futhi namaklia akhona amnandi'." 	I 
I 	Ibhunganc lajabula ukuzwa ukuthi j"muzi walo 
uyathandeka. 	
I 	"Kuhle ukulhi umllntu akhcthe indawo yokuhlala 
ngokuqaphela.
	"Impcla kunjalo," kwaphendula uMaya. 	j 

    Ibhungane lanqckuza ikhanda lasithela ngomphcmc owawulengiswc obondcni. Lomphcmc. wawenza ikhcthini elihle kanti namakha aycsibusiso kuMaya owaycsc- 1 
wahogcla ngenjabulo enkulu.' 	
, 	"Impcla kuyisibusiso ukuphila," sekusho uMaya 

ngcnhliziyo, futhi lomuzi awunakho ukulinganiswa  mzana omubi wczinyosi. Nalokbu kuthula okungaka !, 
kuyathokozisa.
    Wasczwa ibhungane likhahlameza omunyc Iimqhi Iiza. K wadlula isikhashana kwezwakala ukunswininiza ',,\ namazwi athi: 

    "Phela unjalo \Vena lima ngingcdwa. ungcnza isilima sakho kodwa uzolunga lapho bcfika abanye sidwcdwcndini! 

    Kulungilc ngizohamba kodwa awungcke uyikhohlwe inhlamba yami  

UMaya wasala emangeic. Ibhungane lalahla isigaxa soju phansi. "Yihlazo leli umuntu akasaphumuli yilamabhojongwana." 

    VMaya wasigola nje Icsosigaxa soju; wayescfile yindlala ncsikhathi sokubonga singasekho. Ibhungane lalisesula izithukuthuku zalo. 

    "Bekungubani'1" kubuza uMaya cdla njengekati elimfimfitha inyama yegundanc. 

    "Angizwa ukulhi uthini. Qcda ukudla kuqala yikhona uzokhuluma kahlc." 

    Lasc liyilanda ibhungane: "Bckuyintuthwanc. Labantu bacabanga ukuthi umunlu lIjulukela bona. Bafo- 
I J 




 

hlcla ezinqololJaneni zethu ngaphandle kokukhulekela. Vyazi zikhuliswe kabi lezizinto." , 

    Laxolisa ukuba lingazange lithole nethuha lokutshela uMaya ukuthi lona lingubani. Lase limtshcla ukuthi linguPepi wascmabhunganeni. 
"Mina nginguMaya, ngijabula ukukwazi," esho 
	ngczwi clincane. 	IJ 

    VMaya wajabula lIkllbona izimpondo zcbhungane ezazifana namashoba, "Zinhle izimpondo zakho. Zi- 
",nhle impela," 	" 

l~ "Yebo, baningi abazithandayo, Vfuna lIkllbona lIhlangothi olunyc lwazo?" kwaphcnduhi uPcpi. 
	"Ngingajabula." 	.. 

    Nempela uPepi wajika cmtshengisa zonke IZInhlangothi. 

    "Awu, bcngingazi ukuthi kukhona izimpondo czinje, Ezami azithathi lutho." 

    "lngani nawc unamchlo amahle, nomzimba wakho unombala omuhle," 

    VMaya wathokoza kakhulu ukuthi nayc unomzimba omuhlc. Akckho owakc wamncoma njengebhungane. Wayesczinikela futhi phezu koju, 
"Loluju luhle impcla." 
"Udle lIzilinganisele Maya. Uqaphcle ungaqumbi. 
Uma ufuna ukuphuza umbethe usckhona mnganc wami," "Sengisuthi manje. Ngibonga kakhulu. Uma ungivumcla ngizohamba manje." 
"Wena wahlala undiza njc? Lcnto isegazini lcnu 
	zinyosi. 	Wen a awuboni ukuthi kungcono lIkuhlala 
sikhundla sinye?" 
"lmpela ngiyancanywa ukundiza." 

    "Cha, kulungilc. Ngizokuyisa cmbalini cnhle lapho uzoqalela khona ukundiza." 

    "Ngiyabonga noma ngikwazi nje ukuqala noma kukuyiphi indawo." 

c ngikhohliw' ukuthi nina zinyosi anifani nathi. 1 hina sikhathazwa izimpiko zangaphansl." Lasho nJalo ibhungane livula izimI:iko zalo l!t~hcngisa. u~aya. 
	Lamsiza futhi lamchushlsa emakhasll1l embah, 	, 
"Nkosi yami, saluhlaza-ke isibhakabhaka! Sala 
I, kahle Pepi
	"Abake babonana bophindc babonanc! 	kwaphe- 
,r ndula uPepi ebambelela ekhasini lembali efuna ukY,b,on.a inyosi eneane lapho iphephukela eSi,bhakabhakend eSI- 

r luhlaza. UPepi wasebubula engcna" cnhhzlywel1l ephohle I yelozi. Kwakushisa phakathi noma umoyana obandayo. wasekuseni wawushaya. Wasesho ngephllnbo ehhle cle-.I,! /: nancla amakhasi akhazimulay~ embali! nokufuduma\~;~~ 
	kwclanga: 	;,.~ 
	"Mhlaba ugcwelc igolide nobuluhlaza 	':', 
Obufudumele basehlobo; 
Konke lokhu kuthandeka kuphela Uma ngibona imbali phambi kwami. 
"Ikhaya lami angilixobisile. 
Okukhulu nokumqoka kimi Yimpilo ephakathi kwalembali Enent6kozo nenkululeko. 

"Angazi lutho ngaphandle kwalcholo Laphongiphila khona ngcnjabulo; Uma lembali ibuna ikhithika 
Nami ngizokhithika." 

    Ngaphandlc kwcndlu yclozi kaPcpi, inlwasahlobo yaycmbcse umgwamanda wezimbali. 

15 




 
I 
"Yeka uhuhle balapha ......••• washo ezihutha uMaya. 
Wase elula intamo yakhe ngokuyidonsa ngezandla zombili kungathi uzoyinyomula emzimheni. Nokho wayi;, donsa ngokuqaphela ngoba wayefuna ukususa uthuli kuphela. Izimpiko zona waziphulula ngemilenze. I 
	I 	1 
Impukane eluhlaza yasondela kuye. Yayiluhlaza 
ewe. Yambhekisisa uMaya kwangathi iyamangala. 
"Wenzani phezu I kweqahunga lembali yami'l" ya-I 
			' 				, 

		uza lInpu ane. 	
		UMaya wayigqqlozela. 	 

     "Ake ngiphumule kuqala ho'" washo ngolaka uMa- j ya. Wawasho lamazwi ekhumhula ukuthi uKhasanda' I, wathi izinyosi ziyahlonishwa kakhulu ngezinye izina! i' 
i', I 
mbuzane. Nayewayefuna ukubona,ukuthi uyahlonishwa' 
yini noma ayewasho ngokwesaba' lamazwi. ' 
, 

     Impukane nayo yamangala ukuthi ngowaphi lana onolaka kangaka. Yaqhela ill1pukane yayohlala pliezu' kweqabunga lembuma eyayengame imbali uMaya ayehleli phezu kwayo. 

    Yaqhuha ngenhlonipho impukane yathi: "Ufanele ukuba semsebenzini owadalclwa wona. kodwa uma ufuna ukuphumula ungaziphumulela ngoxolo. Ngizokulinda 
	lapha." 	> 

    "Ziningi izimbali ongaphumulela kuzo , •• kwaphendula uMaya. 

     "Zinabaninizo zonke lezimhali. Kulezinsuku umuntu uyathokoza ukuba nendawo engeyakhe. Uma umnewethu engahanjwanga yisele kuthangi ngabe anginandawo namanje. Ukuzula yinto engathandeki neze. Akusiye wanke umuntu onoll1hlaba onjengowakho nje. Mina nginguJon Klistofa uma ufuna ukungazi." 
, 
     UMaya wayethule eeahanga ngokwesaba ukuthi ngahe kunjani ukubanjwa yisele. 

ISAHLUKO Ill. 
UMA YA NOJEKAMANZ/. 

     "Awu ngaze ngakhohlwa-ke; ngabe bengibuze uPepi ngabantu. Ngiyaqinisa ukulhi unalo ulwazi Iwabantu. Mhlawumbc ngingahlangana nOll1untu narhhlanje." Le~ micabango yamfikcla esckudc noPepi. 

. Ngesibindi neqolo uMaya wahhekisisa umhlaba owawuthahalele ngaphansi kwakhe futhi uhlobe ngezi- 
III ali lllllUhlc unjcya! 	I 
, 

   , Wadlula esivandeni esasikhanya ill1ibalabala. /zi-, nambuzane zamphakamiscla izandla zimfisela uhambo oluhle. Ekuqaleni wayephazama njalo lapho ehona inyosi ngoba edliwa isazclo sokuthi akafezi izimfanelo' zezinyosi ngenxa yobuvila bakhe. kodwa wathi lapho ebhekisisa wabona ukuthi izinyosi azikhathazekile ngalokho. 

     Wabuye wakha ull1hlaba ngamehlo wahona uhuluhlaza besibhakabhaka bodwa. Wayeseeahanga ukuthi mhlawull1be undizela phezulu kakhulu kumbe wedukile. Wathi lapho ebhekisisa wabona iziqongo zemithi; wabona nomthomho wamanzi aewengekile futhi asho ngohuluhlaza hawo clangeni e1ikhanyayo lasekuseni. Wehlela phansi lapho ahona isithunzi sakhe sikhanya emanzini. Wayibona ill1ilenzana yakhe ilele it he ne phezu komzimba njengoba uKhasanda amfundisa. 

     "Kuyalhokozisa ukundiza ngenhla kwethantala lamanzi kanje." esho ngokusasa okukhulu. Wahona izinhlanzi ezinkulu nezineane zihlamba ezinye zintanta ngentokomalo kulamanzi aewehile. kodwa waqaphela ukuha angasondeli kakhulu. Wayazi ukuthi izinhlanzi ziyingozi. 

     Lapho efika oseheni lomthombo wakhangwa umhlanga kanye namaqembe amazibu. Wakhetha enye imbali eyayenganywe umbhuma. Lemhali yayisemthunzini noma ithe phaqazeki elangeni. 
16 

 

    "Maningi amasele kulamanzi na 7" washo eqhelcla phakathi kweqabunga ukuze angabonwa emanzini. Impukane yahleka. 
    "Ungakhathazeki, isele lingakubona noma Iiphakathi emanzini. Emini amaqabunga lawa ayakhanya ngakhoke ungabonwa noma uthi uzifihlile." 
\

 Lomcabango wokuthi.iselc lalingambona noma cthi u~ifihlilc wamethusa kabi uMaya. Kwase kungathi Lyalibona iselc sclimqhunsulcle amehlo. Waycngasaboni 

, nakwcnzayo. Kuthe kuscnjalo wezwa izwi elihlabayo 'Iiphephetha emaqabungeni kwangathi kuzwakala nomlozi wabazingeli. Isithunzi csikhanyayo sathi shazi ngenhla kwakhe; lapho uMaya wayescbanda luvalo ngoba wabona ujekamanzi omabalabala cbambc uJon Klistofa ngamazinyo akhe amade acijilc. 

    Ujekamanzi wchlela phczu kwebhuma nenyama yak he. UMaya wambona ujckamanzi nomphako wakhe bejinga phCZll kwalo ibhuma ngoba babesinda. 
Ukukhala kukaJon Klistofa kwamdabukisa uMaya. 
Wchluleka ukuzibamba waphahluka wathi: "Yeka lempukane ihambc wcna. Awunayo imvume yokuthikamcza abantu ngobushinga obungaka." 
    Ujckamanzi wayeka impukanc ngamazinyo noma wayesabambc ngemilcnzc. Amazinyo csabckayo namchlo amakhulu kajckamanzi amethusa uMaya noma akhangwa izill1piko zakhc ezikhazimulayo. Zazikhazimula njcngall1atshc cgugu, ubukhulu balesisinambuzane ball1ethusa. Wafikelwa uvalo lapho ecabanga ngesibindi sakhc sokuqala isilwane esikhulu kangaka kunaye. 

    "Ukhala ngani wcna 7" kubuza ujekamanzi ngomusa omkhulu. 

    UMyekc." kwaphendula uMaya ngesililo. "Igama lakbe nguJon Klistofa." 
Ujekamanzi wahleka. 
"Ngimyekeleni 7" wabuka uMaya ngokuziphakamisa. 18 

II I 

I I "Myeke; uno'moya omuhle, futhi akakoIjanga ndawb ngokwazi kwami," kwaphendula uMaya ngezwi elivev~zelayo. I I MI "Yebo ngumuntu omuhlc kakhulu yena,'j' waphendu- 
la ngezwi clipholile esho eluma ikhanda IikaJon eligwinya. 
UMaya wacishe waqulcka lapho ebona lokhu. 
	Akazangc aphindc awuvule umlomo uMaya kodw'a wala- 		I 
	lela ukuhlafunwa komngani wakhc. ngamazinyo azi- 
	ngovolo zikajekamanzi. 			, 

    "Suka musa ukuzcnzisa," kwasho ujckamanzi  funa kamnandi. .. i'Angi.gculiswa yinhliziyo .yakho cbill. ':~,;i thakathaka. Utili ungcono wcna 7 Nglyakubona use- .. , If. mncanc, usengakalazi Iclizwc. Lapho Kubulawa abalisa ! !':! 
bezinyosi czingasebcnzi chlobo nathi siyamangala." 		I) 
	HUsuqedilc ukudla T' uMaya wabuza engakwazi 		I 
ukubheka phczulu. 	II 
	"Cha, kusasele umlcnzc." 		
	"Qcda-kc ngizokuphcndula." 	UMaya waycsczi- 

lungisela ukumtshela isizathu sokubulawa kwczinyosi zesilisa ehlobo futhi encngwa ubuwula bukajekamanzi. "Ungalingi usondclc kimi ngoba angizukungabaza ukusebcnzisa udosi Iwami." 

    UMaya waycncngiwc impela. Wayeqala ukukhumbula ukuthi wayenodosi futhi waycqala ukujabuliswa ukuba ncsikhali csinjc. 

    Ujekamanzi wagaya izibozi. Waycscqcdilc ukudla kwangathi silwane sascndle csifuna ukucathamela okuzingelwayo sikugxumelc. UMaya wazithulela njc akaze ashukuma. Wayesczilahlc amathambo waziculcla ingorna ayeyizwc iculwa ngumlindimasango kwaNyosi. 

"Thina bojekamanzi siyizihlobo czinkulu zezinyosi." "Nibahle uma ninjalo." "Mhlawumbe wcna uthi ngiyakwcsaba! Ngcsabe 
wena 7" washo ehlela ngascsizibeni cbhula izimpiko zakhe ezazikhazimula futhi zikhanya nasemanzini kubc senga- 
19 




 

thi kukhona ojekamanzi ababili abanezimpiko eziz~ngezwe izindilinga zegoli. Ubuhle obungakaya bamkhanga uMaya waze wakhohlwa ukuthi umngani wakhe wayebulewe. 

    Waqhwabela ujekamanzi izandla: "Waze wamuhle-ke !" 

    "Usho mina?" kwabuza ujekamanzi emangele, waqhuba ngokuthi: "Impela ngiyakwazi ukudla ngamabala. 12010 ngimangalise abantu abathatheke baze babamba ongezansi lapho bengibona eduze nomfudlana ... !" 
	, 	" 
"A bantu 'I Uthi ubone abantu?" 

"Ake ungixoxele ngabant~," kwanxusa uMaya. ULeyila wahlala eqabungeni elalihleli uMaya; ~aye 
exwaya' ngoba ethembe isikhali sakhe. 

"Abantu banalo udosi na'l" 

    "Benzani ngodosi 'I Banezikhali ezidlula zethu. Bayingozi kit hi. Sonke siyabesaba, ikakhulu labo okuthiwa ngabafana ababonakala ngemilenzana evele obala." 
	"Bayanizingela?" 	, 

"Yebo. Kanti awuzwa yini?" kuphendula uLeyila. 
"Angizange ngihlangane nomuntu ongazange alinge ukungibamba. " 

"Kanti sibanjclwani na?" 

    "Kukhona okubadonsela kithi. Nami kangazi ukuthi kubangwa yini lokhu. Sekuke kwenzeka ukuthi abahlobo bethu babanjwe futhi baphathwe kabi ngesinye isikhathi bafe babulawc yibo abantu." 

"Lababahlobo benu badliwa ngabantu na'l" 

    "Cha, abadliwa. Angikczwa ukuthi bayabadla ojckamanzi. Ngesinye isikhathi sibulawcla ize nje. Ngeke ukholwe uma ngithi kuwe ngesinyc isikhathi ojckamanzi babanjclwa ukuqhuthwa izimpiko bayckwc. Uyakukholwa lokho'l" 

    "Angikholwa," kwaphendula uMaya enengwa yileSlsenzo. 

20 

II ULeyila wamane 'Y.aphakamisa amahlpmbe endaweni yokuba aphendule. Ubuso bakhe babonakala bud abu- 
	kilc futhi bukhombisa nolwazi olujulile. 	' 

I "Uma ufuila ukukholwa ngizoKuxo cia ngornfowethu owayeyisiehwensi futhi ethanda uk~funisisa izinto azazi. Wageina, I wabanjwa umfana n~enetha lakhe. I Awusho-kc ukuthi ungayiphendula uthini leyo!" 
	"Angazi"
EsebanJlwe urnfowethu wabosh;.va ngcntambo eSF,l~",: i. fubeni ukuze akwazi u~(indiza Kodwa angakwazi uk'Jba- ~i ,leka. Wayethi njalo lapho ecabanga ukuthi usih(jile 
	czwc csedonswa ngentambo." 11 	II! 
UMaya waswela impcndulo wasimze wanikin3 
ikhanda nje. 	I 

    "Angiyikhohlwa leyonto. Noma ngilelc ngivamile ukuphupha ngayo. Abafana labo badlala ngaye waze 
wafa umfowcthu." 	, 

    "Wabulawa yini?" kwabuza uMaya cdhbuka. ULeyila akabanga nampendulo kodwa ukugelcza kwezinycmbczi czihlathini zakhe kwatshcngisa ubuhlungu aycbuzwa. 

    Ngesikade waphcndula ngokulhi: "Wafakwa ekhikhini; pho uthi ukhona umuntu ongasinda lapho esefakwc ekhikhini?" 

    "Yini yona Icyo'l" kubuza uMaya exakwc yilempendulo ngoba waycngasezwa ukuthi kukhulunywa ngani. 

    "Ikhikhi umgodla othungclwc ebhantshini noma phezu kwcsikhumba sangaphandlc csigqokwa ngabantu. Umfowethu wayefakwe nayoyonke lento cngakubangela 
isimuku 	kwakukhona iselc, insabula nekhalothi. Awu 
umfowethu !" 
HYini inahula1' "Isikhali sabantu engingasifanisa nodosi Iwakho. 
UMvelingqangi akabaphanga isikhali sokuzivikcla nga- 
21 




 

khoke baziqambela indlela yabo yokuzivikela. Isele elalifakwe nomnewethu ekhikhini lase Ii fa ngoba lase lisele nasolinyc futhi namlenzemunye kanti nomhh,thi wase uhlephllkilc. Noma lase linjalo ixoxo leli lathi lapho libona umnewethu lasho limklolodela ngomlomo walo osongene: . Lapho sengipholile uyoba yinyama yami wen a l' Lase liyalazisa iso lalo elisa bona, lizithusela. Ngiyabona lalesabeka kulobo mnyama basekhi- 

J I khini lomfana. ~mfowethu Iwamqcda uvalo w,~quleka '!fl.khona emnyamcnI lapho. Wafa kabuhlungll. 
	'~l 	' 
	I 	"Wakuzwa ngobani konke lokhu1" UMaya wa- 

buza lombuzo cthuthumela ngcnxa yovalo lokwesaba 'ukufa kabuhlungu kangaka. 

    "Umfana wathi lapho ckhwathaza ckhikhini lakhe cfuna ikhalothi wawisa iselc naye umfowcthu cngasaboni ngenxa yendlala. Umfowethu wasehlaba umkhosi ecela usizo. Ngafika esaphila, wangilandisa yonke indaba yakhe, wafa. Wafa njengeqhawe. Ngamsonga ngeqabunga lomuthi. Phezu kwcngcwaba lakhe ngabcka isikhumbuzo. Yeka lIbuhlllngu cngabuzwayo!" 

    "Cha, ubuhlllngu obungako angikahuboni," kwaphcndula uMaya emduduza. 

    "Kuhle ubonge uNkulunkulu uma ungazangc ukubonc okwabonwa yimi." 

UMaya wasebuza ngesclc ukuthi lona laphelelaphi. "Ngiyabona nalo lafa csikamfowcthu. Ngalishiya lisashosha nalo. Ngaliduduza ngokuthi liyobuthwa ngonogolantethe. " 

"Hawu! Ngiyalizwela Icloxoxo," kusho uMaya. ULeyila wathethisa uMaya lapho clizwela !XOXO ngokuthi alikhalclwa. 

    "MhIawumbc uqinisilc ukuthi alikhalclwa ixoxo kodwa mina ngibazwcla bonke abafa kabuhlllngu kangaka. " 

22 
I 

    "Wenziwa u.buntwana wena; Iapho lIsukhulilc wobona ngamanye amehIo. Ngisayofuna iridawo efudu- 
meleyo. Sala kahle."', 	I I 
    ULeyila wandiza wrichaza uMaya Ingendlela CYISImangaliso. Inhliziyo yakhe yagcwaja usizi ncnjabulo. Wayeyizwa ingonla emnandi kaLeyiIa edLmisa ubuhIe 
bendawo nokukhanya okuhIe kwelanga lasckuseni. 	I 
    "Lalela ingoma kajekamanzi!" kwakhuza uvemvane lubikela umngani walo lapho bedlula ngakuMaya. I nyosi' ii nayo yavalelisa isiziba 'yathatha !eyrtyo indIcia. ~! .,~ li'~1 


 
ISAHLUKO IV. 
UEFI NOKONLADI. 
	I 	, 
I Lapho ephaphama uMaya ngakusasa wezwa kuphe- 
phetha umaya. Wezwa nembali isinyakaza kungathi kukhana oyinyakazisayo. K wabuye kwabanephungana elimnandi elingena embalini ayehleli phakathi kwayo 
I 
	I uMaya. 	' 

/'1' Ngokwcsaba uMaya wakhokhoba efuna ukuhlola 1" ~kuthi ngabc kwakuyini cyayiphazamisa indawo aychlcli I kuyo. Waqala wazithela ngamakha ukuzc indawo aye- 
kuyo izonuka kamnanjana. Wathi lapho eveza ikhanda wabona likhiza ngaphandlc. Lalina liphacazeka ngoku- 
I thula okumangalisayo, lizibckclc yonkc indawo lifana nobuhlalu obucwebezclayo. Amalhonsi cmvula aycgeleza emaqambini chIc aze ayothi tho phansi emhlabathini onsundu. 

    UMaya wakubuka konke lokhu cmangele ulllhiaba owawusuguqukile waballluhlc kangaka. Waycqala ngqa ukubona imvula uMaya. Noma yayimthokozisa nokho kwakukhona uvadlwana, ngoba wakhumbula iseluleko sika Khasanda ukuthi angalingi andizclc phandle emvuleni. Naye wayebona ukuthi izimpiko zakhe zazingckc zithwalc amathon5i emvula. Wadabuka kakhulu uMaya ngoba ilanga lalisithele futhi kumakhaza. 

    Kwakusekuseni impela ngoba izinambuzane kwakuyikhona zivukayo. Wahlala wazibukela. Lokhu kwamsiza ukuba alibale usizi aycnalo ngenxa yokwahlulcka ukuphumela phandle ngalcsosikhathi. K wamthokozisa kakhulu ukuzifihla endawcni cnjengale lapho ezokwazi ukubona konkc okwenzeka phandle. 

    Emva kwesikhathi eside elokhu ehleli lapha ecabanga wakhumbula ubumnandi abushiya emzini wezinyosi. Waycsezibona izinyosi zibuthene ngosuku lokuphumula zizijabulele zingahlushwa lutho. K wangathi uyazibona zakha umuzi noma zifunza ezincane. Jzisebenzi zona 
24 
I ' 
" 
1 
I 
zilokhu ziphuma'zingena emakhekhebeni, Lctha imibiko 
yomoya nezulu.: INkosikazi yona yayilokhu yehla ye
nyuka, ihlola umsebenzi wczinye izinyosi:! idumise uma umsebenzi wenzlwe kahle, ithethe lapho konakele khonaYayivamile ukukwenza lokhu ukukhuthaza izinyosi ezinye. Kwakuthokozisa1 ukunconywa yiyo noma ukukhiwa nga. 
mehlo ayo ayegc'wele uthando. Kwakuyisibusiso ukuba ngomunye wezikhonzi zayo. UMaya wayebulawa ama. 
khaza lapha futhi engenaye nomvikeli engozini. Akekho ?wayengaq~gela. ukuthi",uMaya ~ay.4zokwenzel.ljani ~,ma.n ,,,j ,I nnvula yaYll1gaqhubeka: nokuth! ~ayeyodlalll. Lapha~ I. ,I . embalini kwakungekho kudla. Waqala m'lI1je ukubbna'~~!{ "I uMaya ukuthi ilanga lalidingcka unla efund ukundiza; tV 

    Wayeziqhenya ngezinto ayesezibonile uMaya. La- ,. pho ecabanga ukuthi ezinyc izinyosi azibanga nenhlanhla c'ngako yokuhambela czindawcni czikude wabona ukuthi . I ubunzima ayekubo ngalesosikhathi babungenakulingani- II swa nolwazi ayenalo empilweni yakhe emfishane kangaka. 

    "Into cbalulekile empilwcni yomuntu 'ulwazi; umuntu anganikela ngisho nangcmpilo ukuze azuze ulwazi." 

    lbutho labashokobezi bezintuthwane lalidlula ngaphansi kwakhe ngalenkathi ecabanga. Lalihlomile futhi linesibindi lesabeka. Ihubo lalo lasckuseni lalibanga 
usizi noMaya wezwa esevukwa ugqozi ethi: 
"Masinyane impilo ycthu cmhlabeni 
Izokubc ingasekho, 
Thina njengabashokobezi 
Asikhathali !" 

    Lengoma inyamalala ngaphansi kwcmbali aychleli kuyo uMaya kwangathi ibutho leli liqondc ukona. Nempela lezwakala izwi elindondayo lalandelwa ukuhlikizeka kwamaqabunga omuthi. UMaya wabona ibhunganc eliluhlaza livumbuka khona larho. Laliguquguquka libensundu, libeluhlaza, njalo njalo. Lalinoqweqwe cm. hlane, lilikhulu lilingana noMaya kathathu. Izwi lalo 
4 
25 




 

lalesabeka futhi kwakungathi liyuswe ebuthangweni ngakha lalilhukuthele. Izinwele zalo. zazimi njengezezimuzimu. Kwathi lapha lihlikihla amehla ala aluhlaza 
	labhadla lathi: "Ngiyeza! Yulani indlela!" 	I 
	~' 	f 	I, 	. 	'! 
    UMaya wanele walizwa wahlehlela phakalhi embalini wabanga inkasi yakhe engabanga sendleleni yalo. 

Kwakungathi liyasala ibhungane ngaba lalike lema \ ngaphansi kwembali ayehleli kuya uMaya. Kanli lali'nganukanga lutha kadwa laliya emhumeni awawuzi- 
' ,lshekelwe ngeqabunga elamile phansi kwembali kaMaya. 

UMaya lapha ebana ukuthi wayehleli ngenhla kamhume wethuka emangala ukuthi kanti kuningi kangaka umuntu ayenakukurunda esikhalhini esifisha kangaka empilweni yakhe. 

    Walhula wathi du uMaya, Amathansi emyula kuphela ayesabanga umsinda ngalenkathi. Ibhungane lase limemeza: "Yukani! Anginasikhathi samaYila mina sengiyazingela." 

    "Yala lapha, awubani ukuthi imyula iyangena?" kusha izwana elincane eliphuma emgadini. 

    Ibhungane layala kadwa lahlalaesikhadlaneni esasisele. 

"Sheshisa ba!" kusha ibhungane ngezwi elibi. UMaya walunguza efuna ukubo.na ukuthi kwakuyo.phuma bani. Kwaphuma isilwanyana esinekhanda elikhulu nezim po.nda ezinde. K wak ungathi sidiniwe. 

    "Sakubana Eli sithandwa; ulale kanjani?" kubingelela ibhungane. 

    UEIi waxhawula sengathi wayengathandi. Waqhuba wathi: "Mina angisaruni ukuphuma nawe ngo.ba abantu bakhuluma kabi ngathi." 

    Ibhungane lanengwa laphendula lathi: "Ungalaleli abanye abantu. Kanti ubuhlo.bo. bethu bubuswa ngabantu? Uma uzihlalela emhumeni wakha awuyukhathazwa lutha." 

26 

I 
I 
"Ngiyabana 'ukuthi wena Kanladi awurlgizwa. Na- 
mi nginamaphutha. Wena ungithengisile.j Ungitshele ukuthi ulibhungane umnenke wana uthi ullbhungayezi. Mkhulu umahluka phakathi kwalezizinambuzane ezimbiIi. Umnenke wakubana wenza umsebenzi e,)gingenakha ukukhuluma ngawa lapha. Yazi wena,ukutni ubuhlaoa 
	bethu buphelile." f 	: 

I UKanla~i k~~kuthi akafe la~ha ezwallakhu. ,! I., ,"Impela anglzwa ukulhl uthm~! I Kan~~ wen~ uth~- 'I i I; 
	nda ,mina n,ma uthanda"~imsebenzl waml? I 	,I , ~f~~ !Jt 

    "Hayi nakha umsebe~zi wakha angiwuthandimina., ,:i,'.~ Khumbula ukuthi' ngingumrelo.kazi,' kuhle uziphatpef. '1<,':.- 
kahle. Mina 10. ngize ngithandaTIe namuntu a .... : ..... ! 	,. 
" 
Sala kahle." 

    Ngakuphazima kwesa uEIi wangena emhumeni wakhe kwangathi upheshulwa umaya. U Kanladi wasala 
ekhamisile. 	, 
UMaya kwamhlekisa ukuba uKo.nladi: aphenduke 
isithutha. 

    Ngesikade uKanladi wasuka emnyango. wendlu kaEIi. UMaya wabo.na umsundu ubunguza elshanini. 

    UKanladi wabhadlela emsundwini. Wawubamba wawudabula phakathi. Wadumela inxenye wayishwabadela enye wayiyeka ilele phansi. Lenxenye elele phansi yayibangela uMaya usizi ngaba yayilakhu igingqigingqika 
ph ansi. 

    "Thula, buzo.phela ubuhlungu!" sekukhuza uKanladi eqandisa enxenyeni eyayizibinyabinya phansi. No.ma wayeshwabadela inyama yakhe kamnandi nje kwakungathi ukhumbula uEIi ngaba izinyembezi zabanakala zehla 
ezihlathini. 

    UMaya wadabuka kakhulu ukubana lakhu. Wayedabukiswa izinhlupheka ezihlabaya zakwaMhlaba nje
ngaba ayesezibana ebusweni bukaKanladi. 
27 



 
 

    Wathi esekuleso sihlwathi sokucabanga wabona inxenye yomsllndu ithathela ngejubane. Wethuka, wezwa escthi: "Nkosi yami; sizani bor' , 

    UKonladi wethuswa izwi likaMaya waqalaza efuna ukulhi ingabe lelizwi Iiphumaphi. 
"Suka endleleni!" 
	U 	"Angikho endleleni yakho mina." 
~;"!I "Ukllphi:ke uma lIngekho endlelcni yami? 
, '! (, "Ngilapha embalini ng~nhla kwakho," sekuphendula 
	uMaya. ' 	f 	\ 	I 

',', "Angikwazi ukuguquka ngibheke kuwe njengesikhonyane. Bewllkhalelani?" 
"I nxenye yomsundll iyabaleka!" I "Lezizinambllzane zilula, ukugijima kuyize kuzo. 

Sengesllthi mina." 

     Ibhllngane Ialahla nalokho elalisakudla nakho noma ,kwase kllkufisha kunokwakllsele phansi kwabungllza kwangathi kuyayibona indlela. UMaya wcswela umgodi wokllbalekela lIbubi obllngaka. 
    "Ungacabangi lIkllthi ngiphila ngezibungu. Ngenziwa ukllswelakala kwembali ilozi. Yilona klldla kwami. 
    "Siza utshele lenxenye yalesisinambuzane ukulhi 1I1llJlgani wasa ushoncphi," kusho uMaya csenccnga lIKonladi. 
"Okwehlukaniswe ngllMdali akunakllhlanganiswa 
	ngumuntu 	Ungubani wena?" 
"NgingliMaya wakwaNyosi." 
    "Ngiyajabliia ukllkwazi. Angizizondi Izmyosi. Ufllnani lapha? !zinyosi azihambi zihlale yonke lendawo! Ufike nini?" 
"Ngilale lapha." 

    "Hm, ngiyethemba ukllba ulale kahle. Kodwa ingathi usandakllvuka." 
    "Yebo," kwaphendliia uMaya ngoba wayengafllni ukuthi uKonladi azi lIkllthi wayeyizwile inkllllll110 yabo noEfi. 

28 

29 




 
31 

I ISAHLUKO. V .. , 1'1 ISIKHONYANE. 

I 
"Ngizolinga ukukusiza Konladi kodwa ungakhali 
kangaka. Lalela. Uma ngigoba iqabunga lotshan; ngi- 
	kunikeza lona uzovuka?" 	I 

    Kodwa uKonladi akakuzwanga konke lokhu, wayelokhu empongoloza nje. UMaya wasuka lapho ayehIeIi khona wayozixhoma phezu kwelinye iqabunga eIaqoba layothinta u Konladi ngenhla kwakhe.' Wayesethi: "Ba- 
	, mba!" 	I 
i!t UKonladi wabambelela ngezandla nezinyawo wa- 
)~" ,phakama "kaneane waze wayobambelela esiqwini 	wa- 
... ' sho wavuka. 

    "Ngaze ngasinda. Awu, bengisengozini embi. Ngisizwe ukuhlakanipha kwami kuphela; ukuba bengiyisithutha ngabe ngifile wena uIokhu usinekile!" 
"K unjani na?" 

    UKonladi wabamba ikhanda wathi: "Ikhanda lami Jisaduma mhlawumbe ngizokutshela uma selithule." , 

    UMaya akazikhathazanga ngokulalela impendulo evela kuKonladi. Wathi esakhohliwe ukuthi wenzani wabona iqola elalizingela izibungu. K wamane kwathi shazi isithunzana uKonladi wanyamalala. 
    Imvula yase isile, ngakhoke uMaya naye wazibambela eyakhe indlela. 

30 

I I 
I I 
     Ngakusasa uMaya wavuka maqede wakhangwa ubuI hIe belanga elaphuma1lajabulisa yonk6 inclalo kwangillhi usuku lukaKhisimusi. Izinyoni zazitshiloza emithini, izinyosi nezinambuzane ezinye zieliwazal amaeulo azo 
amnandi asekuseni. 	. 	: 	[II 
	, 		. 	I "I 
UMaya wayelale obumnandi ubuthongo ngayi~olq. j .il 
ngoba wayekade ezifihle endaweni engenangozi. UMayal ~!~ wayengesona isithutha phela ngoba ,wayeseguqule om JnYCln1J umsele wamaxolo omuthi wawenza ithala lapho ayezo- " beka khona uju Iwakhe. Indlu yakhe yayisindwe ngobunono obukhulu kwathi emnyango wenza intunja elinge- 
	. b 	kh 		' , 	, . . 
ne urnzlm a wa e. 	I 		H. /<~ 
		I 	ljl'" 
    Lapho ebona lobuhle basekuseni naye wazilungiselela ukuba ake aphume ayoshaywa umoya. Welula: izi- . mpiko zakhe wathi ukuziphaphazela kaneane, was'uka ngeIikhulu ijubane. 
Wayeqala ukubona izinambuzane eziningi kangaka. 
Lezinambuzane zazehla zenyuka zikhombisa ukujabula okukhulu ngenxa yobuhle balelolanga. Noma engazange ambone umuntu ngaphambili wezwa nje ukuthi namuhla wayeyohlangana naye. 
    Uthe edlula lapha wake wathi ukuphuza kaneane uju Iwezimbali. Akubanga mizuzu mingaki phambi kokuba abone inunu enezimpondo ezinde nemilenze emide ehlabayo. Wethuka uMaya wasibhekisisa lesisinambuzane esiluhlaza esinamehlo avutha ulaka njengawengwe. Ububi baso babesabeka. 
    "Sakubona nkosazana; ungathi awuzange usibone isikhonyane selokhu wavela. Futhi ingathi uyazaleIa!" 
    "Akusiwo 'umkhuba wakithi lowo thina zinyosi; ukuzalela umsebenzi weNkosikazi kupheIa." 

    Isikhonyane salinga ukuzibumba sidonsa ubuso baso obubi silinga ukududuza inyosi. UMaya wehluleka uku- 





 
I 
	, 	I 
    Namanje isikhonyane sake sathi ukurnshiya kaneane uMayawaze wazilungisela !lkuhamba kodwa cngakanya- 
kazi nokunyakaza sase ~i~u~ile. 	~ !, ' I 
    ~'Nkosazana kunomnernt,swano kusasa waManqondomade. Lomncintiswano ngowokugxurna.l Umkami unezingubo ezimbili zalomgidi; uma uthanda angaku- 
	boleka enye. Luyodliwa yirni ubhedu.!" f 	'",., ro,., 	'.' "11 
	I, II I 	~. i i '.ill 
. "Angi.kukhathalel~ ukugxuma nok~eqa. ,IThina aba' ill! 
ndlzayo smem,sebenzi engeono kunaiowo.. 	,;~ i t 
	"Ukweqa kun'gurnd!aio ornkhulu nakub~ntu. Uzi- 	•. ~!, ; 
	qhenya ngokundiza; ize lokho. Thina sigx~ma sidlul~ 	(Ir';i 
	nezindlovu. Ungamangala lapho ubona owakithi egxu- 	' 
rna, awungeke ukholwe. Ngishilo ngathi iyophela inkani lapho ngikuxoxela ngabakithi. Usenempendulo?" 

    UMaya noma wayenengwa ukuzigabisa kwesikhonyane wamangaliswa ukujula kwenqondo yaso nolwazi Iwezinto eziningi. UMaya wake wathanda ukuba abuze kodwa wazisola ngoba emazi umngani wakhe uku!hi uyaziphakamisa. Wabona ukuthi kukaningi ukuba abantu abangakwazi ukusebenzisa ulwazi Iwabo baphile kahle. UMaya wathanda ukuba abuze ukuba angazazisa njani kubantu ngoba isikhonyane sasesibonise ulwazi lwabantu nolimi Iwabo. 

    Isikhonyane sasisemoyeni ngalenkathi eeabanga uMaya. Sithe lapho sibuya wasibuza ukuba siyalwazi ulimi Iwabantu na. 

    "Abanlu abanalo ulimi kodwa bakhuluma ngemisindo ethile emibi. Ngiyasho namanje ukuthi akulona ulimi 1010 kodwa imisindo nje. Bayaneomeka ngesineke sokulalela into enjalo. Lel1lisindo abayenzayo ifana nokuehwaza kwezinyendle. Kukhona okunyeofuna ukukwazi? Nginolwazi." 
Sanyamalala khona ngaleyonkathi isikhonyane. 

zibal1lba waphubuka wahlcka. "Nkosazana ungihlekani? Kanti ungumuntu onjani wena?" 

    UMaya wancngwa yilenkulumo washo ngempendlilo eruthayo: "Kodwa ueabanga uku!hi noma nganginakho ukubekela amaqanda ngangingawabekela lapha esikhothcni ?" 

    "Mihlolo!" Sasho isikhonyane sidwiza senza imigilingwan6 yaso sishona phezulu. UMaya esamangele ,\V'abona isikhonyane sesilapha cee!eni kwakhe futhi. "Impela uginisile ukuthi awubekcli maqanda; awudalel~val1ga khona," kuqhub"a isikh()nyane. 

    UMaya wethuka escsithukil~ ngenhlamha isikhonyane ngoba sasiphikelele ukumtshela lokhu. Wezwa kulihlazo elikhulu ukuzobizwa ngokulhi yena Maya waseziNyosini ungul1lnyovu. K wameunula impela lokhu. 

    Isikhonyane sabuya sazoxolisa lapho sibona ukuthi uMaya uzwe ubuhlungu lapho sona sithi siyazidlalela. Lapho imilcnzc yaso yayisilcnga ifana nczimpolldo zegadla. "Shwele nkosazana; thina bakwaSikhonyane siphila ngokugeogeol1la, kanti ngesinye isikhathi sithatha sizikhulumele nje. Ungubani igama lakhoT' 

    UMaya wake wathula emangele. Saphikelela ukumbuza isikhonyane. Waze waphendula ngokubuza sona kuqala. 

    HNgiyaziwa minH, uphumaphi wcna ongangazi?" sasho sivula umlomo waso ongallgebhavu. 

    "Ngisihambi kuleli; ngingowaseziNyosini angisiye owakwaM nyovu." 

    "Suka kuyafana noma ungowakwaNyosi noma ungowakwaMnyovu !n 

    Akayilalelanga indaba kaMaya kodwa waehaza ukuthi ul1lahluko wawumneane ngoba kokubili kwakuntinyela ruthi kundiza ngokufana ngakhoke abakwaNyosi nabakwaMnyovu babefana nje. 
32 
5 
33 



 

ISAHLUKO VI. 
UNOKUNGCOLA. 

    I1anga lalishisa kakhulu ngalelolanga. Lase li~eobe izitho uMaya wasethanda ukuba ayophumula emthunzini. Eduze nendlu enhle okwakuphuma kuyo umusi kwakukhona indawana eyayakhelwe ukuhlaba ikhefu. Akachithanga isikhathi uMaya wayohlala khona. 

K wamkhanyela manje ukuthi nakanjani wayeyobona ,omunye ongowesizwe sakwabaNtu. Izingodo ezazibekwe lapho emthunzini zazifanele ukuba ngezomuntu, pheI la wayesho izitulo namatafula ngoba zazingaziwa kwelakubo. 

    Kuleloqembe ayehlcli kulo kwafika impukane eyayide igcogcoma, izidlisa satshanyana kungathi kukhona ckufunayo kodwa ingasho lutho. UMaya waze wasondela kuyo wayibuza ukuthi ingubani. Impukane yathi inguNokungcola wakwaM pukane. Wayeseyiyala ukuthi ayizame ukuziphatha kahle ingaphazamisi muntu. Yayilokh" izenwaya sengathi ilunywa amazeze futhi igeza ubuso bayo ngamathe. Yaqhuba ngokuthi yona ihlala ezindlini zabantu. 

"Manje uyabazi yini abantu?" kubuza uMaya. "Konje nina zinyosi nizenza ngcono. Umuntu ngimazi njengesidwaba sami nezintwala zaso." 

    Kwathi lapho uMaya efuna ukuzazisa kuyo impukane yathi akudokwe liphekelwe yen a lelo. 

    Akaligwinyanga lelo llNokungcola, uMaya wabesembambe emsundulweni. "Ngizokufundisela nabanye," esho embinda. 
    ., Angilwi mina; bengizidlalela. Kanti ninjani nina zinyosi? Bengingaqonde ukukweyisa bengidlala ... ngi ... 
	ngi 	xo 	Ie 	Ie 	" 

    "Ngitshele konke okwaziyo ngabantu kllqala, ngeke ngikllyeke uma wenqaba." 

34 
I 
I 
    Wethembisa uNokungcola wayekwa. Waphuma ekhwapheni Ienyosi ubuso lobu sebuphaphathekile. Waqala ukugeza ngamathe njengento ayeyejwiyele; waziphulula uboya bakhe obubi, elula rientamo yak he. Wethuka uMaya lapho ebona intamo ilokhu inyomuka futhi ibuyele esikhundleni sayo. UNokungcola naye wavuma ukuthi wenye!e intamo lapho ebuzwa kodwa wayeseqhuba ngokulandisa akwaziyo ngabantu. 

    Ukuze indaba'yakhe ihlwabuse wayilanda ngokt.lxo- t xela inyosi ukuthi wakhula kanjani wathi: "Mina nga, : chamuselwa endlini. Ngaqala ukuhamba ngokukliai'a. emakhethinini. Ukundiza khona ngakufunda ngok1'I:' suka esilondeni sikaJabulani ngiyohlala esweni likaNomvula. Ngangivame ukudlula ngasesibukweni ngizibone kahle; uyazi abantu basihlonipha kabi isibuko. Uzofiea amadoda ephulula izilevu, izintombi zimoyizela lapho zizibuka kuso. Kodwa mina ngangivame ukuphonseka emuva' lapho ngifika kuso." 
    UMaya wehluleka ukuzwisisa lokulanda kukaNokungcola ngesibuko. Wayengaqondi ukuthi amanzi, okuyiwona wodwa umuntu ayengazibona phakathi kwawo, ayengema njani obondeni Iwendlu. 

    UMaya waqala ukuhlonipha impukane manje ngalolulwazi eyase imvezele lona. Wagcina ngokuthi: "Impela kuliqiniso ukuthi 'inonele phakathi'." 

    "Ulimi Iwabantu alunzima nalo ngoba bakhuluma into efanayo njalo. U rna ubejwayele nolimi lwabo uyaIwejwayela." 
    "Angikholwa ngoba uKhasanda wathi abantu banengqondo ejulile; bakha imizi ebanzi ongeke uyizungeze langalinye undiza futhi imibhoshongo yamabhilidi abo ibanzi ukudlula iviyo leNkosikazi nezinyosi zayo. Kanti kuthiwa bakha nezindlu ezintanta olwandle nezihamba emigwaqweni yezinsimbi ezilinganisile ezimbili." 
35 




 
 

" , 

"Wazini uKhasanda wakho'lowo futhi ungubani? 
Ngiyabona naye yinyosi njengawe nje. Zonke lezozinto azinamsebenzi. Umuntu akadluli izimpukane ngalutho, Thina sinebutho elikhulu eligewele wonke umhlaba." 
UMaya wabamba ongezansi wasimze waqhunsulela 
impukan~ amehlo" 	Ii. I 
I "Uyazi ungangifak,azela I,nom~ . u~gathandl. . Ake ubale izimpukane onokuzithola endhm ymye bese uhnga- 
nisa inani laza nelabantu; ungamangala." 	I 
r, 	"Mhlawumbe lIqinisile, kodwa inani aliballilekanga 
kangako." 	I I ' 
"Ngiyabona ukuthi lIngumntwana wayizolo wena: 
Mina ngavela ngoNowa, Sengike ngabona nobllsika, yikho ungibona lapha nje; ngisazama ukubuyisa impilo yami." 
"Uncsibindi !" 
	"Kanti? A 	Awazi ukuthi isizwe sezimpukane 
sinamaqhawe odwa. Uma uke waqaphela uzobona lIkuthi illlplikane ayinavalo, yala noma isixoshiwe ihamba ibuye futhi. Wake wahlala phezu komuntu wen a ?" 

    UMaya washaywa amahloni. Wathi ngesikade waphendula wathi: "Cha futhi angifisi." 

    "Ngizokuxoxela indaba emnandi ngomdlalo omuhle esiwudlalayo nomuntu ohlala elawini engihlala kulo. Lomuntu usegugile, yikhehla. Lelikhehla lithanda ukuhlobisa ikhala lalo ngamanzi anuka kamnandi. Kuye kuthi lapho ngihleli phezulu ezintingweni zophahla Iwendlu ngimbone emamatheka eya ekhabetheni lapho kuhlala khona lamanzi esengikutshele ngawo. Uthi angathela lamanzi engilazini abese ebheka phezulu ukubona ukuthi ngikhona na, athi lapho ephllza angiqhwebe ngokudlulisa isandla sakhe empandla sehle siyofika emlonyeni. Phela usuke engitshengisa lapho kufuneka ngiyohlala khonaekhaleni, Nami nginqekuze ikhanda ukutshengisa ukuthi ngiyamvUlllela. Uzothi esuka Japho lIbone ezamula 
36 

ageine ngokuvala ifasitela nekhethini lalo. Mf~wethu, angisayukumenywa nguye lapho, sengizomenywa ymgollla yakhe ayihlabelela njalo ebusuku., i",\-ke ,ngiqala ngokukhotha okusengilazini, ngisuke,laplH? ngly?hl,a,la empandleni yakhe.1 Lapha empandlerii' kukhona llTI1Se- 
	I 	'b" 	k 	k 
lesele okuthiwa ngeyokucabanga, uyt ona ngo unya az1a 
uk~thi umuntll uyacaban'ga. 			I I ' 
	'I 	,I 	, 	, 	. I' . k I 
"Uma sengi/a ph a empandlel1l, ngtqa ej nglva as le 
kulemisele ngibalc imifuhl ekhona nezintaba ngibheke nokujula kwayo' imifula. elapho':' • Uzozibonela ,1)a'Ye ukuthi uyabona ukuthi 'ngiseduze kodwa' akanakwazi ukuthi ngihleliphi ngoba ngiyobe ngihleli phezu kwendawo yokucabanga, kodwa kUlllelwe ngiqaphele!, Uzo~ona isandla sakhe sikhuphllka; kodwa ngiyalmda size sibe seduze bese ngigxllmela eeeleni. Sizofuna singatholi lutho lesandla. 

    "Lomdlalo uqhubeka njalo. Uyogcina esethuka enengwe yilokhukumbelesela kwami. Ngalesosikhathi mina sengibizwa Ie ophahleni Iwcndlu futhi, sengilalele ukungethuka kwakhe." 
"Nokho angikuthandi lokho mina," kllphendula 
uMaya. 	' 

    "Kanti uruna ngenzeni wena, uruna ngibumbane nekhekheba loju njengawe?" 

    UMaya wezwa edabuka lIkllzwa lIkuthi kukhona lImllntli ongaphilela lIkllphazalllisa abanye. KlIye impilo yeNdalo yayinezinto ezinkllill nezinhle Ulllllntu ayengazinikela ukllba azizuze. Wabona uMaya lIkllthi yena wayeyozabalaza lIkllfeza lezozifiso zakhe. 

UNoklingeola waeela lIjll enyosini yalandlila. Wagcina ngokllbllza uMaya lIklllhi angangena kanjani endlini yabantu. UNok ungeola wathi kuhle angene ngefasitela kodwa aqaphcle uklilhi angalahlekelwa yindlela yokuphuma. 

37 





 

       ISAHLUKO VII.l UKUBANJWA KUKAMAYA:. 
	. 	I 	• I 
    UMaya wayengeneme em va kokuhlukana noNokungcola. Wakhumbula amazwi kaKhasadda lapho elhi abantu kwakuyizihlobo zezinyosi. Babezivikela ezitheni izinyosi kanti noluju ababelulapa ezinyosini babelutapa ngenhlonipho enkulu babuye bashiyele nezinyosi ukuba ~ nazo zisale zidla. Ebusika abantu' babevikela izinyosi ~ fi emakhazeni ngokuzakhela izindlu. Azikho ezinye izina- i! > mbuzane ezaziyizihlobo. ezinkulu zabantu njengeziny6'si.~ 4[~ Ngakhoke lobuhlobo obungaka kwakl!ngafanele buphe-' ,'"P' 
				I 	. 	I 	I 	I 	• .~\ 
	liswe 		I,' 		I" 	'," 	I 	! i 	),"" 
		• 			I' 			I 	I 
    UMaya wajiyelwa ukuthi uzongena kanjani emzini wabantu ngoba wayengazi ukulhi abantu. babeyothini 
lapho bembona engena emzini wabo ngentuba. 	, 
    Lemicabango yayikhandana engqondweni kaMaYa kwaze kwahlwa 'ecabanga.' Into eyake yamphumuza wubuhle bezinhlobonhlobo zezimbali ezinamakha amnandi. Wayelokhu ehogela lomoya omnandi kwaze kwafika isinambuzane esamphazamisa. Wathi esazindizela evakasha ezimbalini wezwa ebanjwa ulembu. Wazabalaza elinga ukuzikhumula kodwa wehluleka. Wahlaba umkhosi ecela usizo. Izinambuzane eziningi zazindiza eduze kwakhe kungathi zifuna ukumsiza, kwaze kwafika uvemvane olwafika Iwamkhalela nje uMaya luthi makazinikele ekufeni ngoba nalo Iwalubhekene nokura enkathini ezayo. Lwamvalelisa ngokulhi alllkhonzele kwabakubo abangasekho futhi nokuthi uMaya angakhohlwa ukusiza abasele lapho naye eselidlozi. 
    Akalahlanga ithemba uMaya. Wakhala, wakhahlela, wagxuma kodwa akumsizanga lokho. Amazwi nezeluleko zikaKhasanda zabuya ngendlela egqamile. Wakhllmbula ukuthi uKhasanda wathi ulembll Iwaillyisitha esikhulu sezinyosi futhi uma ike yabanjwa yilo inyosi yayingenakusinda. 
~I 
, I 
I 
• 
    UMaya wabonga umusa wempukane wokumtshela okuningi kangaka ngabantu. Wavalelisa wahamba. 
    Impukane yatholwza kakhulu ukuzwa ukuthi nayo iyakwazi ukusiza abanye kanti yayicabanga ukuthi ingumabonwabulawe kuzozonke izizwe. 
3H 
39 



 
41 
Wawungabona ngeWayekhululwe ebu- 

	N' I 'k d 	b 	I. . 	b 	1 	'b' b b' b 
	gesl a c wa ana lSln;un lIzaoe e~l I, U U I asa 	I 
	' 		f 
bungenakulinganiswa. Sasesabeka kangangoba wawu- 
ngabona amadolo eshayana namazinyo egedla kungathi kwakusebusika. Phela uMaya wayeqala ukubona ulwembu futhi yonke lenkalhi lapho ekhala wayebanjwa izi- 
ntambo zalo. 	, 

    Amehlo alo ayengabhekeki. Lwalumbheke njengenkentshane elalingasakwazi ukudla ukuthi kuyinto enjani. I.'f Nokuzethusela kukaMaya ak umsizanga ngoba aluzange iunyakazejmokunyakaza ulembu.,' 

    "Uswele indawo yokudlalela nyosindini? Izwe libanz, kangaka yini uzongihlupha lapha?" 

    "Shwele, bengingawuboni umuzi wakho. Ngithuke sengibanjiwe." 
~ 	Yonke lenkathi ulwembu Iwalusondela kaneane 	. 
kaneane. Lapho uMaya wayebila uvalo. 

    Ulwembu Iwaze Iwafikelwa usizi lapho uMaya ekhala Iwaze Iwavuma ukumkhumula. 
    Lapho lumkhumula lamcela ukuba angalunlinyeli ngodosi Iwakhe. Naye uMaya esebona inkululeko waluhoxisa udosi. 
    Seluqedile ukukhumula intambo eyayimbambile uMaya wethuka uma ezwa umzimba wakhe uqine ukwedlulisa. Unkabi wayemyenga uMaya ngokuthi uyamkhumula; wayeqinisa izibopho. UMaya wageina ngokuthi "Nkosi yami!" kwamkhanyela ukuthi useyisiboshwa ngempela manje. 
Ulwembu Iwake Iwemela eeeleni Iwesaba udosi 
lwenyosi lwathi: "Kunjani na mngane?" 	t 
UMaya wake wathula isikhashana engaphenduli. 
Wavalelisa ilanga nomhlaha ngoba ukufa kwasekumja- 	, 
mele. Wathi lapho ephendula wanxusa ulwembu ukuba lumane lumgoduse. 
    "Impela kukulingene ukufa. Ungonele umuzi wami, kodwa angizukubulala manje. Ngifuna ulenge lapha 
40 

I 
uze uphelelwe a~andla bese ngimuny~ igat lakho kusale .1 
amathambo od",a! I 	.1 I 
"Ngaze ngayithola inyama emnandi namhlanje. 
Angifuni ukukwenza umhengo. NgizbkuSusa lapha elangeni ukuze ungomi \ futhi yikhona un~azungithusela enye inyama esenokweduka ize lapld. Fbthi ngiyesaba ukuthi amaqola 'angahlc akuthwebule lapha. NginguHodoba mina, ungangitsheli ukuthi ungubani ngoba 
angifuni ukukwazi." 	,.' i ..• 

    UMaya walenga njengomhlubulo wcmvu. ikhi,nja,ia, lakhe lihheke phansi. Wakhala zoma ngoba kti,igekho 
msizi ed uze. 	. i 	I . 

    Kuthe emva kwesikhathi eside uMaya wezwa izwi elifana nelikaKonladi umhlobo wakhe omdala owake wamsiza lapho ewile. Njengakuqala uKonladi. wayefuna ukudedelwa. 
"Konladi. ..... weKonladi mhlobo wami!" "Vul' indicia'" 

    "Angikho endleleni yakho Konladi. Ngilenga ngenhla kwakho. Ngiboshwe nguHodoba." 

    "Impela ngiyaziwa. Ungubani wena ongazi kangakaT' 
OiNginguMaya, llgisizc bO!" 

    "UnguMaya? Ngizokusiza ngoba ngingulhandabantu mina." 
"Konladi, siza udabule lezibopho!" 

    "Awungiboni wena. Sewusho ukulhi ngingehlelwa izintanjana ezineane kangaka! Uzobukela wena." LJKonladi washo edumela izinlanjana zolembu ezidabudabula. LJMaya wawa esekhumukile ezibophwcni zakhe. 

    "Wethukile' Wethuswe yini? M ina angikwcsahi ukufa. Kahle ngisuse zonke izintambo emzimbeni wakho. " 

    LJMaya wehluleka nokubonga. zinyembezi ukuthi ujabule impela. gqilini ayekubo. 




 
~' 
I 

    Ulwembu Iwalu:1Ieli ng~nlJla kwabo lukubona konke lokhu. "Uthe lapho elubona uMaya wamemeza ukuba uKonladi abalekc ngoba Iwaluscduze nayc. UKonladi wamane wazihlekela nje wathi: "Angigangelwa mina." 

    Ulembu Iwahlaba umkhosi luthi isigebengu sithathe inyama yalo. 
"Thula wena, funa ngikudabulele nalentanjana osa- 
	cuphe ,ngayo!" .. 	I 
j
l,'!, 	"Wangenza-Jie wena!" 
"Akunandaba lokho. Thula!" 

II' \' Ulwembu Iwabona ukuthi uma luzenza owakwasibi,jnjana luzokwemuka. Aluchithanga' sikhathi, lwanya- 
	malala., 	' 
    UKonladi wasesiza umngane wakhe ukususa zonke izintambo. Wamduduza ngoba ethukile futhi cngakhoIwa ukuthi usindile engozini. 
    UMaya wake wandiza elula izimpiko zakhc. Wazizwa zisalungile futhi namalungu onke omzimba aycsascbcnza kahle. Walinga ukundizcla lapho aycyothola okuya ethunjini ngoba waycsefilc yindlala. 

    Wathi lIkuba azitike ngokumunya izimbali wabuyela kuKonladi ukuzombonga. 

    "[mpcla kufanele ukuba ungibonge. Ngiyabasiza abantu mina." 

    "Sala kahle sihlobo. Sengiya ekhaya kengiyothukusa ikhanda ngiphumule. Sala kahle Konladi." 
I I 
	[SAHLUKO VIII. 	i 
UVEMVANE NOMZONDO. 
	I I 	f 
I Ukubanjwa kukaMaya ulwembu kwamfundisa isifuodo esikhulu. Wazimisela ukuba angaphihdi azejwayezc oezinambuzane angazazi. Wayezolinga ukuba akhethe 
abangani ngokunakekela okukhulu. I 	I 	I 
    Khona ngalelolanga'wahlangana nesinambuzane esasihleli phezu kweqembe lomsobo. Sasithulisile," sivale~ amehlo kungathi siyacabanga. 'Wema :uMaya ~vasi,;:;. bhekisisa efuna ukubona ukuthi\sinambuzane sini. 'We} t' , hluleka ngoba nezimpiko zaso zazingabonakali binti 'I' nomhlane waso wawuyisicaba nje. II' 
UMaya wanyikinya iqabunga esasihldi kuso wasi-;' 
b
. I 1 	j 	1 	I 	j 
	lOge e a. 	I 		J 
Savllla iso 'linye sathi: "Kanti ngivuswa yinyosi. Kuningi kabi lokhu okuyizinyosi." Sabuyc salivala 
iliso. 	I 	I 
    Walinga ukusihalisa ngokuthi uphethe uju olumnandi kabi. 
    Sabuye sambheka ngaso linye njengakuqala sabuye sazilalela. 
    "Sinambuzane ndini, ubokwazi ukuthi ukhlliuma nobani uma lIkhlllllma nenyosi. Ubongiphendllia lapho ngikhuillma nawe." 
Namanjc kwangathi ukhllluma nesiduli. 
    UMaya wasefikelwa wumcabango wokllthi kumbe siyagllla. Wasondela kuso wakhulumela phansi wathi: 
"Yini uyagula na?" 
    Sal a ukumbona eduze sahlehlcla emuva kungathi siyamesaba. 
    UMaya wathi lapho esibhekisisa wabona singenazinyawo. "Hawu, kanti ulimele, awunazinyawo? Yikho ungasakwazi nokukhuluma nje!" 
    Sakhokhoba saze sayokuma kudana nje phezu kwegalsha leqabunga esasihleli kulo phambi kokuba uMaya 

43 




 

I 

 I ,(J! 
P 

asiphazamise. UMaya wabona ithonsana Iamanzi lapho sasihleli ,khona kuqaIa. Kwasala, kopha emuva kwaso. UMaya wathi nalapho elinga ukuqinisela wehluleka waze wehiela phansi. 

    "Uwuhluphelani umzondo wena1" wezwa izwi livela ngenhla kwakhe uMaya. 
"M usa ukungihleka!" 

j Noma' uMaya wadumala kangaka ngenxa yokuziphatha kabi komzondo waxola lapho ebona uvemvane oluhle olunamabala amnyama namhIophe. Lalilokhu likha umoya ngezimpiko zalo ezinhle elangeni. 
"Mhlawul1lbe bewungazenzisi lapho ungihleka. Ngu- 
1 
mzoJ1(jo I Iowaya na T' 	> 

    "Yebo yiwo. AsidleJani nemizondo. Ngiyabona n3WC wcnziwa wubuntwana." 

    "Nokho sengikhulakhulile. Kudala ngihamba. Wake wambona umuntu oziphatha kabi kangaka?" 

    Uvemvane Iwafa yinsini futhi. "[mizondo ayishiyelani ugwayi nezinye izinal1lbuzane, futhi ayithandeki. Lesenzo esibi osusibonile yiyona ndlela imizondo ezazisa ngayo kwabanye abantll." 

    "Mina nginguMaya wakwaNyosi. Zazinhle izimpiko zakho!" 
"NginguFanyana mina." 

    UMaya wasetshela uvemvane ukuthi wayefisa ukulubona lundizela emoyeni ngoba wayethanda ukubonisisa izimpiko zalo. Zaziziningi izindaba ababefuna ukuzixoxa ngakhoke bayiyeka lena yokundiza. 
Uvemvane Iwayilanda indaba yokukhula kwalo 
njengoba Iwaseluceliwe. 	Lwasho ukuthi Iwazalwa 
luyicil1lbi lwase luguquka luba uvemvane. 

    UMaya akakukholwanga lokhu. Uvemvane lamchazela uMaya ukuba lwaluzifihle ngengllbo efudumelcyo yotshani obuthambile kwaze kwaphela amasonto athile. 
44 
I 
	, 	j 

Luthe luvuka kuleyo ngubo lwase luguquka luba uyemvane njengoba: ayelubona lapho., I' I . 
    "Nakimi kwakunjalo. Ngiyakhlll1lbula I1lhla nglphuma ekhekhebeni ngindizela esiblu,kabhakeni ukuthi 
	kwakunjani." 	I 

    Kodwa uMaya wamangala ukuthi izimpiko zikaFanyana zagcinwa yini kahle kangaka zingonakali lapho ayesasongwe ngengubo. Kodwa uFanyana emphendula wathi iNdalo yayiliezinto eziningi ezimangalisayo nezingaphezu kwengqondo~ UMaya, w~mvu:"ela un~ga"n~ i\~ ~ ' 
, wakhe. 	.,~ 'I~ ;. 	.II .. ~: I' 
    "Thina zimvemvane siyazondwa; kuthlwa SIYIZl- : ~j , ehwensi. [zitha; zethu aziboni ukuthi lhina siyazitikaj~!; ngesikuphiwe uMvelinqangi asifuni ukuba silokhu sasho- J, 
		, 		, 
	shobala." 	I 	.', 	;. ! 

    Njengoba inkulumo yabo yase iphelelwa ubumnandi, L Ll i uFanyana wavalelisa kumngani wakhe washo esika umoya i, endiza izimpiko zakhe zizinhle. Ingoma yakhe yezwakala waze wayosithela. 

45 




 
 

ISAHLUKO IX. 
UKUSHIKASHIKANA KUKANOBHALA NOMUNTU. 

    Esihlahleni somthole ayesehlala kuso uMaya kwakwakhe impehlwa eyayinamadodana angamashumi amahlanu. Lamadodana ayengazani futhi ayefundiswe ngunina ukuba angahambi ngandlela yinye. Enye nenye ya- 
	yiziphehlel,a eyayo indlela." 	" 
H J Lomnumzane wayekhuthele kakhulu futhi ezondelwa l~ ukukhuthala kwakhe. Ahantu babengafuni ukumbona 
':~niakhoke wayezama ukuba azifihle. 	' , 
, 	Isihlahla ababehlala kuso sase silikhoba. Noma 
uMfuzi, phela kwakuligama lakhe Iomnumzane, wayewukhalaza k;mgaka umsebenzi asewenzile uMaya wayewuncoma kakhulu. Vena wayefuna isihlahla somsimbithi 
	ngoba ethi lesisomthole sasithambile. 	' 
Ngelinye ilanga uMaya wayehanjelwe nguMfuzi. 
UMfuzi wamtshela ukuthi kuyamdabukisa ukuba angakwazi ukuphumula yena ngoba ebusuku bayizolo wayengazange alale. Wayengasasitholi nesikhathi sokuhlala nabantabakhe. UMaya kwakummangalisa ukuba is inambuzane esincane kangaka sasinam'lndla okudiliza imizi namahlathi. Lapho sihambe khona kwakungasali Iutho. 

    UMfuzi waqhuba ngokuthi impilo yayiyobanhle ukuba kwakungekho izimpehlwa ezweni. UMaya wamvul11ela ngokuthi il11pehlwa ishaya ibhuqel apho ihamba khona. 
    "Habe! Nawe usho njalo Maya. Uthi il11pehlwa ingaphila ngani yona. Awazi ukuthi nayo izingelwa izinyoni? Ukuba esinye nesinye isilwanyazana sasingaziphilela Ilgaphandle kovalo lokuzingelwa Ilgesinyekwakobangcono." 
    "Inyoni ayikwazi ukungena embotsheni eneane kangaka." 

    "Uthilli?" kuphelldula uMfuzi evusa izillhlonzo. •• Awazi ukulhi inyoni inolil11i oIude oIucijile lokuhosha 
46 

	. 	" 	Ih'I 	b h" 	I 
Ilgaymye ngaymye'lmpe wa em ots enl?] ..... Uyad ala 
wena'" 	I 'II 	/, 
"Ngiyaqala ukuzwa indaba cyesabeka kangaka. 
Angilona ivaka kodwa !ngizwa kubanda eSiswini." • 
    "Nina ningcoho ngoba ninodo~i. Idiqophamulhi siyalwesaba udosi Iwenu. Ngikhumb'ula umbwami owaye'sihambele ukuthi wafa kabuhlungu kanjani. Sasisamtshengisa ukuma komuzi welhu sillowakwami lapho sezwa esekhala kanti usembambile umthaKathi omdala. 
Wena'" ~! 		I' l'i. 
	j 	~ 'I 	I 	1'1, 	,[ 
"Awu bellgingazi ukuthi lomhlaba unezinto ezibu- 
hlungu kallgaka." 	, 

    Bathi basaxoxa kwavela isinambuzane esinomzimba omncane nemiIenzana eminingi emide. Lapho uMayn wayeseqhaqhazela ngovalo. UMfuzi ",amduduza ngo: kuthi Iesisinambuzane sasilungile fulhi sizithobile. 
I 
Sasizimele kudana nabo oMaya. Imilenzana yase ; 
yayiphephuka namehlwana aso kwakungathi ngaweselo. Sathi Iapho sisondcla uMaya wasibhekisisa. Umzimba waso wawuthambile kungathi asinamandla nawokuziham bela. 
    "We madoda, mkhulu lomoya. Angisakwazi nokuham bela ahahlobo bami." 
    UMaya wavuma ukuthi umoya wawumkhulu kodwa uMfuzi akaphendulanga. 

    "UnguMaya wakwaNyosi wena. Hm ... yebo ngaze ngakubona namuhla. K udala ngizwa ngawe mfowethu. Mina nginguNobhala igama lami. NgingowakwaLwembu." 

    UMaya wethuka ngoba igama lolwembu lalimkhumbuza uHodoba. UMaya wayesefuna ukuhamba kodwa ngoba efuna ukufunda ayengahle akufundiswe nguNobhala wahlala. UNobhala wasondela kuMaya kodwa uMfuzi wazihambela . 
"Majuba nizithutha, Majuba nizithutha, 
47 




 

    Nkombose kababa nizithulha," yasho ingoma yesikhombazana kude-buduze nendawo uMaya nomngane wakhe omusha babehleli kuyo. 
    UMaya wababaza ubuhle bephimbo lesikhombazana, wathi naye wayefisa ukuba nezwi elihle kangaka ukuze azothokozisa wnke izilwane emhlabeni. UNobhala emphendula wathi ukuba sonke sasingafeza izifiso zethu umhlaba I<;J wawuyoba iimfithimfilhi. "Ake ueabange 

,.ngaso isikhombazana lesi ukuba ~asifise ukuba nodosi . "A'I ['noma Jln,buz, ,fune ukuba nez,mp,ko zokund,za noma 'I! I ihamlJ<Mfunana noju! Mhlawumbe ixoxo nalo lalizo" gcina ngokunxusa uMdali ukuba aliphe izinyawo ezirana 
nezami. Uthi kwakuyolunga lokho?" 
    "Cha bengingasho njalo. Bengilhi nje ukuba ngingakwazi ukuhlabelela njengesikhumbazana ngingajabula." 

    "Kodwa yini unemilenze eyisikhombisa na? Washonaphi omunyc umlenze?" 

     HAwazi wena. Lcsilwanc okulhiwa ngumuntu sincso no. Yiso esenza ukuba ngilahlekclwe umlenze wami!" 
    "Awuzwanga buhlungu mhla ulahlekelwa umlenze wakho na? Kodwa yakuvelela kanjani ingozi embi kangaka?" 

    "Ngangiziphumulela endlini yomuntu mhla ngehleIwa yilengozi. 
    "Lendlu yayinamafasitela ephukile lapho ngangiye ngingene khona. K wakuye kuthi nlambama umninindlu eze namaxolo abazwe kahle awabiza ngokuthi amaphepha, namabhodlela amabili elinye liphethe amanzi amnyama okuthiwa uyinki elinye laliphalha okuphuzwayo. Wayethi angafika kulendlu ahlale esigqikini sakhe esibekwe phambi kwento enemilenze emine okulhiwa yitafula. Amaphepha namabhodlela waye wabeka phew kwetarula. Kunoluthi ayelusebenzisa ekllgcobhozeni kuyinki abeseninda ngalo phezu kwephepha. Kllthiwa wayebhala 
48 

I., 
I I 
ngathi. Phela ngizwa kuthiwa abantu baca~anga kakhulu ngathi, bazama ukuchaza impilo yethu njengoba nathi siyazi. Kodwa angikholwa uku'thi kukh6na umuritu ongachaza impilb' lYeth~ ngokuphelcle fl,lhi abOllise nolwazi lomphefumulo .,:,etllU. Cha!, An*iboni ukuthi angakwenza kanjani lokho ngoba akakw,jzi ukungena esiqwini somzimba wanji ayobona' ukJlthi inhliziyo yami 
imi: kanjani futhi icabangani! 	I 	'I'i 

       II "Lendoda-ke yona yayicabanga ukuthi iyasazi. Ngangiye ngiyibukcle ihleli igcobhozana 'noyinki lowo ,ide iphuza okusebhodleleni elinye. 'Yayithi lapho izobli'iiia liqale yokhele ilanga layo elincane okulhiwa yisibani uk'uze ibone kahle konke ekwenzayo. 'Manie nawe uzazi '~zimvemvanc zasebusuku ukuthi zisithanda ka1njani isibani. Zazingasweleki kulendlu ntambama. 

    "Njengomzingeli omdala lapho ngangiye ngizifihle khona nganyonyoba, ngizisilha ngesilhunzi setarula, ngakhuphuka ngomlcnze walo ngaze ngayofika phezulu. Kuthe lapho sengiphezu kWclafula ngasithela ngesithunzi samabhodlela ukuba ngingabonwa. 

    "Sonkelesikhathi izimvemvane zilokhu zijinga isibaniazinakile. Nganela ukuvela nje wasengibonile umuntu. Wangibamba ngomlenzana. Ngazabalaza ukuba ngiphunyuke. (,hinde! 

    "Wangisondeza emehlweni ellgibhekisisa. Lapho ngangingasazizwa ukuthi ngisaphila; isiruba lesi sase sigubhazela sehla sen'yuka. Ngabona nami uk uba amabele ngangiwagcina ngalelolanga." 

"Nci nei neil Amehlo akhe angakanani na?" "Wo yeka! Zinlaba nje. Amazinyo nawo ayizingoyolo. Angazi ukuthi ngangiyokuba yini ukuba angiphunyukanga ngalowomzuZll. Kodwa-ke ngashiya umlenzana wami lapho. Nokho ngiyabona wasala wenza isishebo esimnandi lowomlenzana wami. 
"Ungibona nginje namuhla ngalimala 
49 

! I 




 

    "Ngizwa kuthiwa nina ninemilel1zc ezihambelayo noma ikhumukile emzimbel1i. Lomlcnze owakulahlekela nawo wawuzihamcela na ?" 
    "Uyangihleka wcna. Uthi ngangisenaso isikhathi sokuwubheka na? Kwasekukubi impela. Angibange 
	ngisabhcka emuva, ngacela empunzini. 	[I 
, I 
     "Kodwa kuliqiniso ukuthi imilcnze yethu iyaziha,Imbela noma ikhumukile,cmzimbeni., Angithandi ukuba 

. ulokhu ungibuza izintol ezibuhlungll kangaka. Phela , ':J' nina zinyosi niyathanda' ukuhluphana nezilwanc czizi,!:\ thobile., Futhi anil1gabazi nokuhlaba isilwane esishoshaI' ,'yo njengami ngodosi Iwenu. Bayonibona abanamehlo 
nani. Sala kahle." 

    Inyosi yazizwa inogqozi lokundiza ike ishaywe umoya. Umoya owawuvungllza ekuseni wase udambile, Nansiya ithi lasha ingena chlathini Iczihlahla czinamakha amnandi! 

50 

rlSAHLUKO X. 
UBUHLI';f BOBUSUKl.{' 

    Ukuzula ncmigidingo kaMaya kwasci kuyinhlalayenza. Noma waycncsibindi soknbhekana nczingozi kwakumthokozisa ngezinye izindlcla ukuhl~ngana nezinambuzane ayengazazi. Ngesinye ~ isikhathi wayekhumbula ontanga bakhe abashiya kwaNyosi kodwa 
wayeduduzwa ulwazi ayelnzuze ekuhambeni kwakhe. 	.1 
   . Kusobala uk"uthi uMaya wayengeke ayithole in'to- 1 Ol kow' cl11Zini wel.inyosi, ngoba waycthanda ukufunda:'il ' izinto ezintsha kunokusebenza umsebenzi owase uyinsa- .! ~ 
kavllkela kuzozonke izinyosi. Noma yayisoleka indlela 	" 

ayephila ngayo kllhle siqonde ukuthi abantu abafani. Empilweni yethu kukhona abathanda ukuvllla indlela kllnokuba baboshwe ngczisinga zokwenza izinto abathi 
bevula amehlo bazithola zenziwa. 	",I 

    Ngalenkathi uMaya wayesekhulile. Wayeseqoride ukuphindela cmuva. Kodwa wayefuna ukuhlangana nabantu axoxe nabo njengoba aycxoxa nezinye izilwanyana aycsezibonile. Abantu wayede ebabonela kude ngoba noma engazange ahlale nabo wayesephawule umahluko phakathi kwabo: kwakllkhona abade nabafisha; abamhlophe, abamnyama nababomvll; abancane nabakhulll; nalabo ababegqoka izingubo ezazibucwazicwazi. 
Ngclinye ilanga wabona kukhazimula ngasemfulcni. 

Wathathela clibangise khona ngoba ecabanga ukuthi kwakucwazima izimbali. Phela wayezithanda izimbali uMaya. Wathi lapho efika akaze azibona izimbali kodwa wafica umuntu ogqoke izingubo ezimabalabala elele. Ubuso bakhc babukhathwe ngebomvu bubuhle impela. 

    UMaya wambhekisisa akaze akholwa amahemuhemu ayede cwezwa ukuthi abantu babcngalungile futhi babebula!a wnke izilwane abahlangana naw. 
Sl 




 

    Esamangele kwafika umiyane wasekela uMaya ukencomeni ubuhlc bomunlu. Waqhuba ngokuthi futhi yena waycsesuthi igazi lakhe. "Bheka ukuthi ngisuthi kanjani. Isisu sallli sesiqine njengetshe," usho ezitoboza, 

    UMaya wethuka: "Umlimazephi. Akazukufa nje? 'I Unesibindi bo!" 
	, , 			I 	, 
	•• Ha 	ha 	ha 	Awuboni ukuthi yingane Ie? 

YintOlnbazana. Ngimbona ngengubo yakhe efika emadolweni, Ngike ngizame ukuhlaba phew kwayo lengubo ' kodwa'i isikhumba angisitholi kahle uma ngenze njalo. 
Kanti'awubazi abantu he! Wena nthi balnngile. lngani 	\' 

mina Angikamboni nmnntu olungileyo; aknkho namunye awake wangizwcla wangipha noma kulichaphazana njc legazi lakhe." 
"Uqinisilc. angibazi ahantu." 

    "Kodwa yini enidlelana nahantu ukndlula lOnke izinambuzanc .. , 

    "Mina ngabaleka ekhaya ngoba ngifuna ukugidinga umhlaba." 

    "Ngiyakubongela ngokuhlakanipha kwakho okungaka, Uyazi wazisiza ngokubalcka ngoba wawuyoknba yisigqili sabanlu." 
"Kodwa nabo hayasisiza phela." 

"Mhlawumbe uqinisile, konje ungowakwabani?" "NgingowakwaNyosi isizwe esiphethwe nguNoma- 
langa." 

    "eha nzalwa ngamaqhawe. Angithi kwake kwabakhona uthnthuva ezinyangeni ezedlule. Lendaba ngayizwa ngabashokobezi," 

    "Kunjalo," kwaphendnla uMaya ngokuziqhenya ngabantu bakubo. 

    UMaya akathandanga nkuyiqhuba inkulumo yabo ngoba wabona ukuthi lomiyane wayeluhloho oluthanda ukujivaza abanye ngakhoke wayengazuknfunda !utho kuye, 

52 

    Phambi kokuba behlukane umiyane wathatha umthathandnku wegazi lengane ngokuphinde 'azitike ngalo, 
    Into' eyamaJ!galisa luMaya ukuba al,gafi umiyane n~,oba u~hasan~,a wayemyalile ukuha inyo~i ingantinyela umuntu 'yafa. ',Wayeeabanga ukuthi knrljaio nakolni- 
ybne. 	"I' 	~ 	'I 	I 	,,; 
	II 	, , 				m 
Akabange esabukela lapho kumu}1ywa igazi uMaya 
naye wazibambela eyakhe indlela.' 	j 	'I"!:I f 	" 	! 
		'," 	_I,' 	~ 	,it', I i "'!~' '~;, ~4\1'f. ~:, 
		. 	. 		;r- r-- -. ',_. ' ,~~' 
	, , 		b' 	to 	I 	'!:' • ;,' ',,: 
		UMaya wayengavamile uknphaphama ebusuku,'ko-\" 	,.\ 

dwa ngelinye ilanga ebusuku waphaphama.1 Wathi lapho 11 evula amchlo wakhangwa uhucwazicwazi al~gazangc ab~l~ iI' bone. Kwakukhanya isihani esinomlilo oluhlaza, yonke into yayithulisile; impela wawungafunga ukuthi kuse- ,! Zulwini uqobo! UMaya bamlhokozisa lobuhle bezinkanyezi nenyanga. 

    Phezu kwaho bonke lobuhle kwakuchwaza ingoma I emnandi. UMaya wathiya indlebe ukuzwa ukuthi yayiphumaphi kodwa wehluleka. Wasebona' nkuthi uma engaphuma endaweni ayehhace kuyo mhlawumbe wayelOwuzwa umkhondo wawn. Ukwesaba kwakhe ubusnku kwaphcla njengephupho ngoba wazimisa isibindi ukuba andize. Nempela waphuma khona lokho. 

     Uthe esaphuma nje wayethi ga phew kwesinambuzane esasihleli phezu kweqabunga. Sasinezimpiko naso kodwa wayengazange asibone selokhu azalwa. Sanele samhona sase siwuthintile ulllqangaia waso. Yavuka futhi ingoma eyayikhange uMaya yamkhipha endaweni ayezifihle kuyo. 
    "Sakubona wena wasemzini." kubingclcla uMaya ngenhloniphoenkulu. "Ngiluthweyingoma yakho. UzongixolcIa lima ngikuphazamisi]c." 

"Usinambuzane sini \Vena onwabuzelayo'!" "Anginwabuzeli. NgingowakwaNyosi." 
53 




 

Ungathiuyinge! 
	I 	, 

Manje ufunani 

    "Wo, wena uyinyosi'l Umngani waml, inhloni, wake wangitshela ngomuzi wakini." 

    "Kanti inhloni ngun'thloho wakho na'l UKhasanda wake wangitshela ngayo. Angithi inhloni yisilwane esizingela abalileyo lapho kuhwalala. Sibi leso silwane!" 
"Thina zinyendJe zasebusuku siyezwana nayo inhloni. 

Mina ngizwana nawowonke umuntu ongafuni ukungenza inyama I'yakhe." 

    UMaya wayiziba leyo ngoba engafuni ukulimaza umhlobo wakhe omusha. wasenxusa inyendle uKuba 
imtshele. kabanzana ngobusuku. 	I 

\ Nayo yalllcela ukuba ahambe ngoba yayifuna ukuqhuba ingoma yayo. "Thina asinalo ulwazi olubanzi ngezomhlaba. siyaneliswa yizingollla esizihlabelelayo." Uthe esamangele uMaya ukuthi uzoyiphendula kanjani yabe seyiqalile futhi ingoma yayo. Kodwa naye wathi lapho eyilalela lengollla wezwa ukuthi ingoma inakho ukuchaza ubuhle nobumnandi bempilo ngendlela eyisimangaliso. 

    Inyendle yashiya uMaya esekulokho kudideka yanyamalala. 

    UMaya wayeqala ukuphuma ebusuku ngakhoke wabona izinto eziningi eza:nmangalisa: wabona izimbali kungathi zilele, amanzi nawo egeleza emifudlaneni ngokudonda okwakutshengisa ukuthi nawo ayaphumula. Amaqabunga emit hi ayekhazimula sengathi kulele isithwathwa. kanti izinkanyezi zona zazilenga esibhakahhakeni njengezibanyana ezilengiswe khona. 

    "lmpela inyendle iqinisile ukuthi iNdalo ingeke yaziwe yonke ngoba kuningi engingekuchaze lapha. Thina zidalwa sabelwa ukuba sazi inxenye encane eqondene nempilo yethu kuphela." 

    Ubuhle obabulapha abunakuchazwa ngamazwi wona aphephuka nomoya njengenkungu eyambuka ilanga lisa!e 
54 

,I 

lizitika kwamhlaba. Amakha amnandi wona kwaku ngathi ayamdaka' uMaya. Khona manjalo kwavela umuntu owayebukela lobuhle obungaka bonihlaba washo 
ngephimb~, elihleledu~is,a akubonayo wathi: 	I 
	, 	lkhay,\ laml 'ukukhanya 	I 	I 
Izulu elikhanyayo liyangithokozisa 

Noma ~Nokufa eguqula impilo i~e ubusuku " Umoya wami wona awunakuguquka! 
		I 	' 
		Umoya wami ukhangwa ubuhle, 	I' 
		Impela yonke iNdalo iphuma 	1 : 
		Emandleni kaMvelinq~ngi !'r'I' 	l I! I ' 
U
		I' ".1 	,Ik,r I, ~ I 
, .Maya wet~uka esekhala nomail,way~ngcke!fasho" '~, I" 
ukuth. wayekhahswa yini. 	I' 	Ii' ; .~! 1 ,I: 
	"Ngubani okhalayo'l" 		" 	,. 	Ii 
	"Yimi. Ngixolele." 				I 
"Ukhalelani'l" 

    "Ubuhle bakho buyangidabukisa. losi. Ungubani na'l" 

    "Mina ngingumntwana wembali. lapha wena nyosi.'1" 
UMaya wamtshela ukuthi wavesobambeni lokufuna 
ulwazi !wezinto 'zomhlaba. 	- 

    "Thina bantwana bern bali asivunyelwa ukuba sihambe ngokuthanda ngoba uma uke waphuma uyafa. Abantwana abasindayo abaphuma ekhaya kodwa basinde ekufeni yilabo abaphuma ukuyosiza abanye abantu kuphela. Kodwa nabo Kuhle baqaphele ukuba babuye phambi kokudabuka kokusa. Uma uke waselwa ulalwa amazolo ufe, uguquke ube yimbali. K uzothi emva kwesikhathi eside ubuye ube wumntwana wembali futhi." 
    Konke lokhu kwakumthokozisa uMaya kodwa isiliso sakhe kwakungukubona abantu. 
    Umntwana wembali wabamba inyosi ngengalo esho ethi: "Hamba sihambe, ngizokutshengisa abantu!" 

55 




 

lSAHLUKO XL 
UHAMBO LUKAMA Y A NOMNTW ANA WEMBALI. 

    UMaya wazinikela kumntwana wembali ukuba amhole baze bafike ebantwini. Wayethanda ukub'uza imihuza k'odwa akathandanga ukuphazamisa 1I111ngani wa- 
	khe. I I 	' 	,/ 
I I 	Endleleni babona iziuto eziningi ezinhle. UMaya 
wehlul~ka ukuvala umlomo wakhe ekubabazeni llbuhle 
	obungaka. Zonke lezinlo zaz(yisibusiso kuye. 	I 

    Uahamha, bahullll;a In;zc ,bahlangana novclllvanc j ,I lwasebusuku. Umnlwalla w"mbali waletha illyosi kulo 'I 
.' 
UVCl11vanc, Uvclllvanc Iwalunallluhlolli kodwa lwaphc- 
	ndula. umbuzo abalubuza wona ngelulwane. 	Lwala- l 
ndula 'ukuthi alulibonallga. Umillwana wembali wayengafuni ukusc!wa ngoba c~aba ingozi cyayizomchlcla lima eficwc ukllsa csahamba ngaphandlc. 
Abamanga isikhalhi eside lapho badlula. 
    Bathi sebedlule uvelllvane Iwalhi: "Kollje kuthiwa mina Hngimllhlc njcngovclllvanc IwascllIini! Nokho angikholwa ukulhi inyosi ingibonile. Ngiyelhemba ukuba ibone okuhle kodwa kimi." 

     UMaya wakhangwa izinkallyezi, ikakhulu wathanda edonsa umsila kube sengalhi ihlephukile. Yena wayethi iyawa kodwa umnlwalla wembali wamlshela ukulhi akuyona inkanyezi, yimlinyezi. Phela uMaya wabona lapho imlinyezi yehla idweba umlilo wayo esibhakabhakeni iyohlala phansi. Lokhu kwenza ukuba uMaya alhande umnlwana wembali ngokwcqile ngoha- wayengalokothi amhleke lapho uMaya ehhudiswa ukungazi. 
    ulzimfinyezi lezi yizinambuzanc cziyinqabc. ngoba zihamba zithwclc isibani czisiscbcnzisa lapho zingcna phakathi kwamaqabunga ezimbali lapho kungafiki khona ukukhanya kwenyanga. Uzozibona lapho sesihlangana nabanlu," sekusho umntwana wembali. 

56 
	, 	'I! 

I Bahamba ,bafika k'uvulande wezimbali owayakhelwc ukwenza umthullzi. ~Uml1twana wembali wanxusa imfi. nyezi ukuba ibakhanyisele. "Sifuna uku'ngena phakathi kwamagatsha "lovulande lapho kungaliki 'khona unyczi." 
~ "lngani wena mntwana wembali udlanya ukudlula 
	n'ina.'" 	I 

"Nami ngibonaL kanjalo," kufakaza uMaya. "KuCuncka ngizisonge ngeqabunga I ukuzc nginga- 
I bonwa ngabantlH Ph cIa' thina asibonwa ngabant0;jBasi- 
',: bona enulphushe~i kup!"ela." 	I 	, 	; 	,Y I~ 'j"1 
; 	"K I '1 . .. N"I d I' '1'" 	.11 "Ill 
II 	U lIngl c nglzon.lslza,. 	gJ al~ e elll. 	;1 X 	:j : h 
     Ul1lntw~lna wemball wazisonga ngeqahunga wembesn1ltij wonke umzlmha kwasala ubuso kuphela. Wabelelha1;B imfinyezi, wasitha amchlo akhe ngchlombc llkuze ,1I1ga- 'I;' xhoshwa isibani sayo. : 'ir f'lI 
	! 	il. 
"Woza-ke ,Maya kuhle sikhuphuke ngalapha.", esho ,oj 
	embamba ngengalo. 	I! 	i 
	. 	l' 
    Lapho bekhuphuka uMaya wabuza ukulhiabanlu bayaphupha uma belele na '! 

     "Abaphuphi ullla belele kuphcla, kodwa baphupha noma behlezi. ' Ungababona behlezi beewaninga izinlo ezingenamvuzo. l3aphupha ngezinlo ezinhle kuphcla ezimbi bayaziziba. Thina sibafikela ngalenkalhi-ke tllina," 

     Umntwana wembali wayesetshengisa nMaya inlombazana nesoka layo bahleli ngaphansi kukavulande lowo ababekuwo. llabethuli kungalhi balele. lsoka lalisingethe intomhazana. Kwakuzwakala inyendle idlala umqangala wayo Ie kude. 
Lahantu ababili babekhombisa inlokozo enkulu. 
UMaya naye kwakungathi bangamfaka kuleyonjabulo yabo. 

57 




 

I 
    "Impela namuhla ngibabonile abantu futhi ngiyakholwa ukuthi abantu bahle nxa bethandana," kwasho uMaya. 
Emva kwalokho uMaya wathathwa isihlwathi. 

Uthe evuka kwasekusile. Umntwana wembali wayesehambile kanti nemfinyezi yayisingasekho.' 

58 
----------~---- 

r 
	I ISAH,LUKO XII.;\ 	I 
	UALO~I, IMBONGI. 	j . 

    Ngakusasa ,uMayal wavuka ejabule. Imieabango yayizolo yayimthokozisa. Wayezibona eyisazi esikhulu ngoba nakhu wayesebone nabantu eduzei njengokufisa kwakhe. Kwakungathi zonke ezinye izidalwa zazingazi lutho uma zingazange zibone ayekubone "gayizolo. ~ 

   , Wathi esuka laphqayehleli khona waqonda ehlathini I ngoba eeabanga ukuthi yilona eliyoqhuba intokozo yakhe ~II yay!zolo: ;ilo~ke eziny~ izit.hel~ zazingenakho uku~ja: I,ll : 

I bultsa njengez,hlahla zehlath. zona ezmamaeulo an]n\v"lt, ~ ii' wamaqabunga lapho epheshlliwa 'umoya kanye namaellio I I~i! : ezinyoni. Wayengaqondi ukllthi impilo ikhona kuzozo- 'J i nke izindawo: cmigodini, ezimpandeni zcmithi, emagxo- ~,! lwcni nascmnyameni. " 

    Wathi lapho efika ehlathini wabona insimu yamabele okwakukhazimula kuyo izintshakazi nezimbali. Izimvemvane zazigeogeoma kuzo izintshakazi zamabele zidlala kukuhle kllnjeya. UMaya wawuthanda lomdlalo wezimvemvane wawubukela isikhathi eside. Wayeseeabanga ukuthi kwakuyoba kuhle uma efundisa izinyosi 10mdlalo, kodwa zona zaziyowudlalela emakhasini ezimbali. 

    Lomeabango wokufundisa ezinye izinyosi lomdlalo omuhle kangaka kwamkhumbuza ekhaya. Wathi esakhamisile eeabanga wezwa izwi limbingelela lit hi : 
"Sakubona wena silwane!" HAngisona isilwane mina." 

    UMaya waqalaza efuna ukllbona ukuthi ngubani 10na owayemqala ezijabulele kangaka. Wathllka ebona isilwane sinekhanda eliyindilinga. Sasinsundu sinamabala amnyama ayisikhomhisa. Amehlwana aso evcle ekhanda elimnyama bhuqe ayekhanya umlilo. 

Ungubani wena? Mina nginguMaya wakwaNyosi." "Ungethukelani? Angilwi nawe mina." 
59 




 

"Angikwethuki, ngifuna ukukwazi kuphela." "Woza ngikuphaphamis'c ngiyabona ukuthi ulele." 

Sasho njalo isinamhuzanc cbsikhuluma noMaya, sasho, 1 I' maqcde samfulathela. 
"Ufuna ngibale amachaphazana ascmhlanc wakho?" BNgingajabula impela," 
"Ayisi k homhisa." 

      "Kunjalo-ke. ,Mina ngingumachaphaza ayisikhoA mbish ngingowakwaMachaphaza ayisikhombisa. Ngiyi- 
I,~ mbongi mina. Scwuyangazi-kc mahje." 	" 
	,I, 	UMaya akathandanga 'ukumphikisa ngoba esaba 
		ukumlim3za cmoycni. 	'i 

    "Mina 10 uAIosi ngiphiliswa wuxolo nelanga nothando Iwabantu kuphcla," sekuqhuba yena owakwaMachapbazal ayisikbombisa, 
"Manje awudli lutho l1a '?" "Ngiphila ngenhlava." 
"Kodwa lokbo akuvamisile," sckusho uMaya. "Konje nina enakhulcla emadolohhclli nenza izinto 

ezenziwa ngabanye, anizicabangcli. Asipbili Icyo mpilo [hina zimbongi. Akc ublale ulaIclc isizosha sami." 
"Yebo ngizolalela," 

    "Nasi-ke, saqanjwa yimi ngcngakubona ngalawa Hwami amchlo: 

UMUNWE WOMUNTU. 
Wake wangimbulula Lapho ngangihlala khona, Wawuyindilinga umude, 

Uzipho olwangibamba Iwangisusa Eqabungcni lumi, 
LakuvikcIa njengcsihlangu. Lwalucijilc lunamatheic 
Phczu kwakho munwe. 

    "Uthini-kc'!" UAlosi wabuza iuyosi lapho escqedile esho ekhefuzela, ejabule. 
60 

I 
	I 	UMaya waphendula ngokulhi naye uyasithanda 
'l,impela fesizosha noma waycngasho, ngenhliziyo yakhe 
	yonke. 	ii 	!JI~ 	I 	\, I 	I 
     "Uyabonu-ke ukuthi ngiyimbongingempela ngoha ingasiqamba ngcndlela engandile Iesisizosha. Puthi nawe 
	uyasho ukuthi siyanamhilheka." 	I 
"Kangithandabuzi ukukusho lokho," "Scngiyahamha-ke mngani wami ng~ba thina zimbo- i ngi asikwazi ukuhlala nabanyc ahanlu. Sibanogqozi I lkuphcla uma siphumela emoyeni <Ikuze imieabailg ,yeth u " 
	;ingaphazanyi~wa ,!Jtho. , i' ,'i, I' 	' V ~I~ 
	uSala kahle! 	1;1 	"I' 	.~. 

    UM'aya walhokoza kakhuiu u'kwahlukana ];alesisi-; lwanc. Naye sasimphazamisa ngoba wayesazibukclcla izimvemvane. 

. , 

61 




 
------~-- 

ISAHLUKO XIII. 
I UMUZI WEMINYOrU, 

    lsikhombazana sasicula ingoma yaso emnandi ngenhla kukaMaya. Wezwa edabuka laphb ecabanga ukuthi wayengenakho ukwakha uhuhlobo nayo lenyoni ngoba izinyoni zazidla izinyosi: 

    UMaya wahlala wathula clalcle lengoma emnandi kangaka. Ngalenkathi wayesaphumule ekubhedeni ku- 
I
 ka-Aiosi; futhi ebonga uMvelinqangi ngosuku oluhle .', ka,igaka aybmuphe lona. Wayenethemba lokuba izinto zomlungelallize lishone. Wayengabuzanga elangeni! 

    Wezwa' kuhlwathiza eduzc kwakhe. Wathi lapho ebheka \vabana isinambuzanc cscsabekayo csinemilenze cminingi nganhlanye. Noma sincmilenze eminingi kangaka sasihamba scngathi siyakhasa. Wamangala uMaya ngoba waycngazange ayibone into enjcngale sclokhu azalwa. 

    Wchluleka ukuzibamba wezwakala escthi: "Ngiyabona akusiio ijubane lapha kuwc!" 

    "Phindc. Nami ngangicabanga njalo kuqala kodwa manjc scngiyazi. Ungubani wcna?" 
U Maya wasitshcla u kuthi ungubani. 

    "Mina nginguDlamafa wakwaNkumc. Ngincmilenzc cdlu!a cyazo zonke izilwanc." 
"Unombala omuhle kanli nawe futhi uyalhandeka. 
Unabo abantwana?" 
"Ngenzeni ngabantwana? Thina zinkume asizali. 

Sichamuselwa cgobolondweni besc sizalusa. Asikhuliswa." 

uKodwa awunazo izihlobo?" "Angilluzo, kodwa ngiyangabaza." "Ungabaziswa yini?" 

    Yambheka inkumc imangele ukuthi yini angezwa ukuthi ithini. Emva kwesikhathi eside yamphendula 
62 

yathi: "Ngiyangabaza ukuthi uscndawcni :elungile la- 
	pha. Awazi ukuthi kunani kuleliya dlelo1'l 	II 
	~'Cha!" I 	I 
"Uyazi bengi~gabaza ukuthi uyazi u"uthi umuzi 
womnyovu ulaphaya ngapheshcya." 	I 
	. 	1 		I 
UMaya wac,she waqulcka lapho czwa lokhu. Wa- 
buzisisa ukuthi lamuzi ukuphi ncndawa. 	I 

I. "Awuwazi umuzi w~minyovu? I3heka laphaya ku-,~ j les~ya sid~ckc csi?ala.' '~aphaya .. Leh~,~c .laph'o.'y,r:/:~ .1 nga!okothl usondele khona ngobal sC'1glbone Ipnyo~IJ. ~jjt eziningi zibanjwa khona." ,i I I ["r ~~f 
	"Kuhle ngihambe khona manje," washo uMay,i 	'Ip'- 
cseqhaqhazcla ephethwe luvalo.' 	I 	. 	'il 
Engakaligwinyi lelo wczwa csebanjwa emqalcni. 
Walinga ukuphunyuka kodwa wezwa iSllndla esasimba- 	.} 
mbile siqinile singathambi nakuthamba. . 	.1' 
	UDlamara lapho waycscginqika njc cmagatsheni 	i: 
emithi ebaleka cngasakwazi nokuzimcla ngczinyawo Z(lkhe. Kwagcwaliseka izwi lakhe I"kuthi illlilcnze cllliningi kangaka ayisizi !ulho. Wagcina ngezwi lakhe lokuthi "Ngiyangabaza," akabe esabonwa. 

    UMaya akazange abesamuzwa llmngani wakhc llkuthi uthini. Wayesefuthelwa ubuhlungu bentamo kanti novalo lwase lumbulcle. Isilwanc e,asimbambilc sasibukeka njengebulho ngelllpela. Sasivunulc izingubo zempi futbi sinamazinyo ayizingovolo nje. 

    UMaya lapho ekhala chlaba umkhosi kwathiwa Illakathule ngoba ubuhlungu buzosheshc buphclc. 

    "Ngiyekele uma ungafuni ngikuntinyele cnhlizi. yweni!" 
Umnyovu waziblekela nje. 

    UMaya walinga ukuwuhlaba ngodosi Iwakhc, kouwa Iwavinjelwa ingubo yomnyovu eyayiqine njengetshe. Udosi Iwamane lwagobeka alwaze lwangena emzimbcni. 
63 





 
    "Uyazi ngingakusonta lentanyana yakho! Uyedelela he. Kodwa angizukublliaia manje. Ngifuna lIkuku- 
	yisa kuNkosazana wakithi uphila. Usindile!" 	I 
Umny~vu wamyisa khona esidlekeni okwakuhlala 
kuso iminyovu. 
r U Maya waquleka. 

  , ,~ 

.'j, UMay,i I waphaphama esevalelwe ejele elalinuka ,ijcngengeuba' clcle ehlungwini. Kwakuthi akakhale uMa
I yakodwa wabona ukulhi ukukhala kwakungenakumsiza. 
Wabonga lIkuzithola esaphila ngaleyonkathi noma waye- 
ngaba yinyama noma llini. 
Wayezwa amazwi eminyovll ngaphandlc k wejcle. 

Njcngoha imillYovu ingakwazi ukwakha njcngezinyosi, kwakukhona imbotshana obondeni eyasiza uMaya ukubona konkc okwakwenzeka phandlc, nokubona izinto ezaziphakathi. 
    Wathi lapho ebheka eceleni kwakhc wabona amathambo chhunganc; kwakukhona i,ezimpiko zczinyosi czasc zabulawa. 
    "Akwaba kwakuyimi lo!" esho ebheka lawo mathambo cjuluka cmanzi. 

     UMaya walisa ukuba ake aphumuze amchlo ngokuhlola cmbolsheni ukuba abonc ukuthi kwcnziwani ngaphandle. Wabona iminyovu ihlezi cndlini okwakungathi isigeawu sakhona. Yayihleli ilhule sengalhi kwakugidingwa udaha olukhulu. INkosikazi yayihleli phakathi. UMaya wczwa yonke into cyayikhulunywa lapho. 
Izinsizwa zeminyovu kwakuziqhczeba nezijaqaba. 
Waziboncla naye ukuthi lapha 'akuyi-Iubuyayo.' 
    KlIlendlu kwakungckho izibani. lminyovu yay'lhumbe izimtinyezi eziningi ukuba zizokhanyisa. Kwakukhona induna eyayieathama iphethe isagila eyayiqhukuluza ngaso izimfinyezi ukuba zikhanyise izibani zazo. 
., 

    INkosikazi yaphetha ngokuthi: "Kusasa ngovivi amabutho azovuka. ayohlascla kwaNy?si. I Kuhle ku, thunjwe izinyosi eziningi, impela. ~ lqhawe eliyobamba iNkosikazi yakho,;' liY\lethe lapha iphila IlokuDek'Y,a ineekll enkulu kulomuz;~~ Yibani nesibindi nilelhe iz;- 
mRahla eziningi. 1--f~11lhalli niyolaht-kc!" 	I 
Izimfinyezi zaJima izibani zazo . .,Iminyovu yadla. yesutha isizilllngisela uhambo Iwayo Iwangakusasa. " 'kl UMaya wayengasay,{zi into ~lycnl.ayo. Kwahlw~ ukuthi uzokwenzenjani ukusindi"i isizwe sakubo ekei- 
fcni. 	, I 	I, 	'in! 
	~ 		;1,	 ~t., 
,- 
64 
65 



 

ISAHLlIKO XIV. 
IQHINA L1PlIlIMA EMIlIZENI. 

    lIMaya wa'loma ukufa kllli,\kuba ahlale eb,)shiwe alinde ukudliwa yiNkosikazi yeminyovu. Wazinikela ukufela isizwe sakubo ugokuzama ukubaleka. Waye'londe ukuba abaleke ay~hlaba ulllkhosi ngcngozi eyayi- 
,\, zokwehlelt\ izinyosi ngakusasa. 
	I~., 	Wa'lala khona lapho UK uvula intu~ja ayewphullla 
,I ,l~'\l.ngayo: IYonkc illliuyovu yase ilclc. Waeathama waphu- 	;1 
" ~,~ mao Noma esephumilc 'wa'laphela ukuba ahambe agudle', 	, 
, r ubondii(uKlIZC angaboll";Ya. 'Yahamba ngalcndlela waze fl~ \ ~I 
	wayofika esangwcni. 	, 
	, 	, 

    lithe esczophuma wabona ukuthi usindile ngcmpcla akuscklio lutho olungamphazamisa. Wazibona izinkanyezi ziewazima Ie kude. Wake welula izimpiko zakhe ukubona ukuthi zisa'linilc ua-wazizwa zilungile. Kodwa uthe njc csefikilc esangweni wahona umJindi-masango eyeme ngcnsika. UM"ya wcma wathi khimilili. 

    Umliudi-masango wayesckclc imihlathi yakhc ngczingalo kungalhi uyacabanga. Waycyindoda enhle enesiwtha. Waycbukcka njcnge'lhawc. UMaya wakhangwa ubuhlc bOllllindi wazc wakhohlwa ukuthi usengozini. Kodwa lapho umlindi enyakaza Iwam'leda uvalo. 
"Sondela !" 
"Kanti ungibouiIe na T' kubuza uMaya. 

    "KudaIa ngikubonile. Ngikubone usalinga uk uvula intunja yokuphuma. Bengikubhekile sonke lesikhathi. Ufunani lapha T' 

    "Ngifuna ukuphuma. Ngizidele amathambo, ungamane ungibulale." 

    "Cha asinokulwa. Ngiyasazi isizwc sakini ukuthi sinamandla. Kodwa noma kunjalo aschluli eseminyovu. Uma uthanda ungahlala nami sixoxe kaneane ngoba ngizohamba khona manje ngiyovusa amabutho ukuba aha- 
66 

I 
mbc. Ngizothi lapho ngiyovusa amabutho wena ubuycIe 
	ejele." 	: 	I . . 
    UMaya waphelelwa amandla lapho umlllld, ekhuluma ngokuzithob~. Y~na wayczimisclc ukuehitha igazi 
	khona lapho. 	l' I 	I 
     "Ukuzithoba kwakho kuyangimangalisa. Ngihlala ,ngizwa ukuthi nina minyovu nihabi. 'Impela ungahl~lle; I 
im i n ;'~~y~;~ :~~ ~ii n~~ l~' ~' ~~ ~ ~ I~~ ~:;: ~~:\a b~~~~:~;:~& bi. ! II 
Kodwa ung'lkhohlwa;.\;kuthi uyisilha" sat~i w~ni~.~~!i,~r, ,j'iI 
'I,l 	"Kanti uma siyizilha kufiineka' slzondan~" pa I. 'i'! ~ 
Futhi uma udatigclc ki,funeka ulwe n'<l '! Ngiyazi ukuthi j'l!~ unamandla. Uma utha'nda ungayongivalela noma ungi- ;l;; 
. yeke ngihambc. Ngiyakwazi konkc lokho." I~ 
	"Yebo, nginawo amandla okwcnza zonkc Iczinto. 	~ 

Kodwa umthetho walombuso awukwazi ukwe'liwa: '! Inyosi eboshiweayikhululwa. Angizukuthcngisa ngezwe 
	lakithi." 	, 

    Umlindi wake wathula isikhashana wabuye wa'lhuba wathi: "Ukubona kanye ukubona kabili. Ngcke ngiphindc csikaLeyila." 
    UMaya amnquma ulimi lamazwi, kodwa naye wayeshiseka ngokusindisa isizwc sakubo. Kwahlc kwamkhanyela ukuba indicia yayiyinye njc: ukuba aphume ngobu'lili noma ngodli. 
    Wathi lapho cbuza ukuthi uLcyila kwakungubani umlindi wathi akudokwc ligayclwc ycna Iclo. 
"Akusizi ukungifihlcla ngoba ngiyamazi uLeyila. 
ULcyila yirnpukane." 
	"Uthini 	Uthi uyamazi'! Wazi yena ngcrnpela 
uLeyila '!" 

"Cha. Angimazi." UMaya wajabula ngoba cbona umlindi cfuna ukuba amlshclc kabanzana ngoLeyila. "lima ungafuni ukuugitshcla ugiwkunquma intamo." 

67 




 
 

\ I 

     "Kulungile yinqume. Angizukutshela lutho' ngoLeyila ngoba ufuna ukumbamba umbulale." 
     Umnyovu wase uthukuthcle ubila ngalenkathi. Wathi usathule wakhumbula ukuthi isikhathi sokuvusa amabutho sesifikile. Wagxuma waneenga uMaya ukuba awulayele lapho ungathola khona uLeyila. 
, 	"Uma ungangisiza ungitshele ukuthi uLeyila nginga- 
mtholaphi ngizokuvulela amasango uphume." 

     "Uqinisile ukuthi uzongiyeka ngihambe uma ngikutshelile T' 
"Ngifunga yonke,. iminyovu ephansi ngizokuyeka 
	uhani!)e." 	,11. 
"Kulungile-ke. Uyayazi indawo enomeako eduzc 'nol11uziwakwaNyosi? Uma lIsuka lapho ubheka echibini lapho kunezimbali zasemanzini, uLeyila uhlaJa khona kulelobala elinebhuma. Uma ufuna ukumfiea kahle kuhle ,uye emini." 
     Umlindi wema esaeabanga ukuthi uMaya wayemIshele iniso eliphelele futhi nokuthi wayengamvulela na, Wathi lapho ekhumbuJa ukuthi uLeyila naye wayemtshele ngezimbali eziseehibini wabona ukuthi uMaya wayeqinisileo 

	"Ngiyabonga wena wakwaNyosi. 	Ngizogewalisa 
amaz\\'i ami ngokukuyeka uhambc. Phuma uhambe." 
     Wakhumbula esemkhulule uMaya ukuthi mhlawumbe wayeyizwile into eyayikhulunywa enhlanganweni yeN kosikazi. Kodwa waziduduza ngokuthi: "lnyosi eyodwa ngcke yenze mahluko. Ziningi cziyobanjwa ngakusasa." 
     UMaya lapho esekude-buduze namasango, esebona ukuthi uphunyukile engozini, wavalelisa. 

68 

                         I i 
	." 	IS-;\J;JLUKO XV. 	I 
UKUGODUKA KUKAMA Y A. 

Njengoba.kwase kuyisikhathi eside' uMaya ageina ekhaya indicia wayengasayazi. Futhi kwakuncnkungu ngalelolanga eypl?3ngcla uMaya lIsiz,i ng?ba \Vaya~i~lIkllIthi uma cphuz!lq:,ukuf.lka isizwc sakubo spsizobulawa. 
     Noma k".dkullZim<1 kangaka r waZHlllH ukllba la~ingc ukulika kwaNy'osi pllambi kweminyovu. ! Izimpik(>'7:akhc J zase zizangazela nje. Nokho wathi IH~ma cscph, IClwe~!f ithemba wczwa cvuklJa ugqozi lokuqhubekela phambili .: 
Zagubhazela izimpiko zisho zin)sondeza khona eklniya. 'I' 
     Emva kwcsikhathi csidc wahollH 1I1l1uzi wakuho uvclaH kaneanc. Wajabula wafa lapho uMaya. Kodwa \vaqalal' ukushaywa lIvalo ngoba wayengazi noma iNkosikazi i yayizomamukcla njcngesiscbenzi sa yo esasibalckilc. 1~1 

     Yonke lenkathi wayesondela ekhaya. Waqala ukubona ihlathi c1ikhulu namasango ancmihala cminingi, 11azo z(mkc izinto azigcina cscmncanc. Wabona manjc ukuthi w~yezozivusaizinyosi zizilun!?isclc ukuzivikcla czithcni cZlzayo. 

     Esangwcni wabanjwa abalindi ahalhanda ukuba aehaze yonke into eze ngayo phambi kokuba avunyelwe ukungena.' UMaya, njengoba \v:tyendize kangaka ukufika lapha, akakwazanga nokuphendula ngoba wayesakhefuzcla. 
	Wafuhluzc1a njc efuna ukungcna ngcnkani. 	Wczwa 

omunye lImlindi cthi kUlllngani wakhc: "Uyazi ngizokubulala lokhu. Kucabanga ukuthi kungangena ngamandla 
lapha 	ckllscni nokwcnza!" 
"Emuva wena. Ngizokuhhokloza ngaleliwisa mina! 
Wo. aWlIngazi wella." 
     U Maya \Vase cbiza izwi lokungena csangwcni. Bahona manje ukulbi ngowakulowomuzi ngoba izwi lokungcna csungwcni laliyimfihlo kwabascmzini. Uamdedc1a wangena. 

69 




 

'/ 

I 
    Kodwa phambi kokuba bahlukane naye babuza ukuthi kwakubangwa yini ukuba bangamazi kanti naye wayengowakhona lapho kwaNyosi. 

    "Anginasikhathi sokuehaza lokho manje. Kuhle ngibonane neNkosikazi kuqala. Siseshweni elibi." 
Omunye waphendula ethi iNkosikazi yayingavuswa 
		ngalesosikhathi. 	I 
	, 	"Uma ,iNkosikazi inbvuki manje ingeke iphinde 
, 'ivuke futhi. I Ngiyiseni kuNkosikazi. Ngilelhe umbiko !l!,':"eng~zi enkulu ezayo!" ~balilldi aba7.~nge basaphika . Il1kal1l bamholela khona eSlgodlweni ukuba ayokwethula 

indaha yakhe khona. Basho besheshisa behamba bejikeleza ngemihuhhehubhe yomuzi wakwaNyosi. Endleleni uMaya wayebona nabangane bakhe abadala. Izisebcnzi zasczivukilc nazo zatl1~Hlgala ukubona uMaya ckuseni kangaka; ezinye zihlola ngamafasitela kanti kwakukhona nezilinga ukwelula izintamo ukuze zicoshe ezazingahle zikucoshe ngendlebe. UMaya wayesekhathele engasakwazi nokuhamba. Omunye wabalindi wamthwala ehlombe. 
INkosiknzi yavuswa ukuba izobonana noMaya. 

Yayibonakala ukuthi ikhathazekile. Kwakungathi izotike ithi uMaya makabulawc. Kodwa lapho imbona yamangala ukumbona cdiniwc futhi ebukeka cngcncme. 
"Usilelhele umbiko omubi na T' 
    UMaya wayengasakwazi nokuvula umlomo. Emva kwesikhathi eside wawuvula umlomo wathi! "Iminyovu I" Wehluleka ukuqhuba indaba yak he. 

    INkosikazi yamfoma, kuhanda ekuseni. Yagqunqa kodwa yazama ukuzihamba. 
    "Shwele Nkosikazi. Ngakulahla angaze ngakukhonza. Ngisinde engozini ngokulambisa kulobuhusuku hayizolo. Bengihoshiwe emzini weminyovu. Kulhe nje phambi kokuba ngibaleke ngezwa kulhiwa iminyovu izohlasela lapha khona manje ngovivi." 
70 

    Kwethuka zonke izinyosi. ezazilapho.1 Ezinye zase zifuna ukuyohlaha umkhosi., INkosikazi yabonak;tla ukuba yelhukile kodwa yazama ukuziqini"\ ukumisa isi- 
zwe sayo isibindi. 	J'" 	: 	I 
. "Phuthul11ani nihlomc khona m3llje! 	Iminyovu 
izongena khona m~nje iwubhuqe lomuzi." I Washo uMa- 
~a esezizwa. c~isikhlldhYHl~a. nayc. 	'. ~'I . 	II! 
     Kwatlll nJe qhusaka, lZInduna sezlphuma Z1111inyene . cmnyango zigcwala yonke imihubhc Ilamakamelo onkc~ 
omuzi ukuyohlaba umkh'osi. 	. 	,T. 	I 	'I"" ,l 

    "Ngiyakuxolela. Usisindise ekureili. j Hamba ~yb- ~ ,il phumula." INkosikazi 'yasho lanlUzwi' ngaphandle 'ko- J~l 
kuzenzisa. 		'1 	liL 
	I 		I.~ 
	UMaya walhi naye ufuna ukuyozihambela empini. 	' 

INkosikazi yamnxusa ukuba aphul1lule ngoba amabutho ayo azoyilwa lempi. 

     UMaya wayekhathele impela ngoha nalapho izitha sezitikile kwakungathi uyaphupha lima ezwa ihuho lempi, nezinsizwa zigingqikela phansi. 
Ihubo lehutho lakwaNyosi lalithi: 
"Wena langa lokllkhanya Khanyisa imizamo yethll. Busisa iNkosikazi yethu Sihlanganise sime ndawonye." 

71 





 
[SAHLUKO XVI. 
,IMPI YEMINYOVU NEZINYOSI. 
I 
    Umkhosi wanclc wahlatshwa amabutho abonakala asemi ngamaqembu awol, Izinduna zasc zchla zenyukn ziyala onkc amabutho ukuthi ayibambe kanjani impi yczitha. [zithunywa nazo zazisaphuillile kodwa zashcshe zabu- 
'yiswa ekliaya ukuba zilOliuda ukurika kwezitha. 
. \ 11 	Isango lancishiswa ukuze ilninyovlI ingakwazi uku- 

ngcna. LCl1ziwa laha lincanc ukuthi nomnyovlI owawuthukc wangcna wawugczukwHZi ukuphuma. Yonke illtO 

Yi.t1l1ngis\~'a ngcmfanclo. I Nkosikazi yona yayohlala lal)l1o . yayizobona onke amabutho kahle ruthi ikwazi nokukhuluma nczintluna zayo. Ulllllzi wonke wathula cwaka yikhona iminyovu izolhi kusalclwc lapho ilika. 

    lsithunywa 'csabuya muva sahika ukuthi irninyovu isihulele wnke izithuuywa eziuye. INkosikazi yabuza ukuthi iniinyovlI yayimingaki. Lapho izwa ukuthi kwakulibulho Icminyovu cngam<-lshullli alllallC, yathi amanqe akulcsosirunda aycyolilokoza ngoba nkukhu 1I1ll11YOVlI o\vawuyosinda. 

     Illlinyovu yafike yenza ithullZi climnyama t:sangwcni kwangathi izulu liguqubclc. Izinyosi zaqala ukuphawma manje. Zathi noma zibhekana zabona ukuthi ukufa kufikile. 
INkosikazi yczwakala ngezwi elipholile ithi: 
     "Iyckcni ingcnc ngayinyc illlinyuvLI. Ngizolhi lima nginikhuza ihutho eliphambili livale isango libulalc lOnkc izitha esczingcne: ikhulu lamabutho lihlanganycle munyc umnyovu. Nina zinduna kuhle nibe nesibindi ruthi nihekezele. " 

    Yathi iqeda nje iNkosikazi omunye umnyovu wase ungella csangweni. Wangcna waouyc waphuma ukuyohikela emin)'e ukuthi kunjani phakalhi. 
"Kusalclwe lapha nahalindi abekho lapha esangweni. "Akukho lutho. Phambili!" 
72 

		• 	I 	I 
	I 	Yaziphonsa phakathi iminyovu yaze yaba isishiyaga- 

IOInhili iNkosikazi isathule. Izinyosi zamangala ukuthi . ingabe inkosikazi isaphila yini. Zaze zacabanga ukuthi mhlawumbe ycthukile ayisakwazi nokukhuluma. 

    Iminyovu nayo ayazelele ukuthi kungaba nengozi ngoba kwakumnyama phakathi namabutboengabonakali. 
    Ngesikade yezwakala iNkosikazi .ithi: "Phezu kwayo!" Yabambana khona lapho emnyameni. Wawungezwa kunswininiza amagwala, kudilika amaqhawe, ku 
\va izidumbu ezifayo'., fYeka usizi blwalulapho.'li f 	I, 
	. I, '. I 'I \.1 	I:, 
Ukuchitheka kwegazi nokufa kwamahutho kwawa- ,I' 
qinisa isibindi wonke ayelwa lapho. I Izinyosi zahrip,ba 'I',,' zaqinisa impela. I.' If: 
    lminyovu yasc yaba nesihindi sengwe. , Ya'zi,dela'" I,. kunokuhlehlela' emuva. Phela I umnyovu ingathi wad a- I ij~, lelwa impi. Uma usuphakathi uhlabana into yarnehlo. 1; Futhi uma sewuthukuthelc, nomuntu ohamba ngemilenze .. 
	. 	, 
	emibili, imbala, akalingi asondele. 		. 

    INkosikazi yakwaNyosi yabonisa ubungcweti hayo I bokuphaka impi. Yayizikhuza izinyosi izihamhisa ngamahlelo. Iminyovu yathi noma ilinga ukufuhluzela ingene yonke, izinyosi zayahlula ngobuningi nangezindlela zokul wa. 

    Iminyovu yalwa njengamaqhawe kwaze kwasala idlanzana nje. Kwase kuzikhanyela izinduna ukuba kukhona obikele izinyosi, ngoba kwakusobala ukuthi zaziyilindele impi. Umpathi weminyovu waphelelwa ngamandla: kwabanzima ukuya phamhili kanti nokuzinikela ezinyosini wabona kuwukuzehlisa. Kodwa cmuva kwesikhathi eside wabona ukuthi kungcono kuthunyelwe enye yezinduna ukuba iyonxusa izinyosi ukuba zikhulule iminyovu kuxolelwane. 

    "Makhandakhanda!" Kusho umpalhi cbiza enye yezinduna ezethembekile. Kwathula du akwaba nampe- 
73 



 
 

I 

ndulo. Yabona iminyovu ukuthi uMakhandakhanda wayengasabalwa kwabaphilayo. 
    Umpathi wathi nalapho ebiza uFeleba kwabOl~akala ukuthi naye akasekho. Umpalhi wase ebiza uVukayibam be. 
"Thatha nali ishoba elilllhiophe uye esigodlweni se- 
~
 zinyosi uthi sieela ukuba izikhali zibekwe phansi. Futhi " ." ueele ukuthi abalhunjiwe bakhlliulwe." 
',/\\l!-l' 	Na'nguya endiza uVukayibambe ishoba seliphephe- 
	rzcla eJil'oyeni eqonde khona kwaNyosi. 	'I, 
    Indlll1a isimbuzile ukuthi uze ngani wathola lempendulo cvcla kuNkosikazi: 
    "Abathulljwa abasekho lapha, kodwa uma nifulla izidumbu zabo ningazithatha. i Asisethcmbi isithcmbiso senti sokuthi ningcke nisabuya ukuzohlascla. Thina SiSHzimisele ukulwa. Uma Ilithallda nillgabuya sizollikhipha inkani." 
    Umpathi wathukulhela walil lapho isigijimi simtshela ukuthi iNkosikazi ithilli. Wezwakala esethi: "Impela sizobuya. Allgiqolldi ukuthi lamavaka asehlule kanjani. Asizullgc sillqotshwe thilla, yizinyosi!" 
     Yezwakala cnye impunga isho ihlangula ugwayi ezandleni itsaka amatbe ithi: "Izinyosi zinobudlclwalle obumallgalisayo. Zonke zilwela isizwe; ubumina abaziwa kwaNyosi. 
    "Ubudlelwane yisona sikhali sempi. Amandla nohuqhawe abusizi lutho uma kllkholla izillzwebeli phakathi." Lasho liphulula isilevu ikhehla lihlala phansi. 
    Umpathi akayilalelanga inkulumo yekhehla. Waqhuba wathi: "Madoda namhlanje sehlulwe ngamavaka. Ngiyazi ukulhi singawllshaya siwllbhuqe .Iomzana w~zinyosi lima sithallda. Kodwa ngekc kUSISlze ukuba SJsaIwa manje ngoha singathi siwuqcda lomuzi nathi sibc siphelile. " 
    "Vukayihambe, hamba uyoeela izidumbu zamabulho akithi." 
74 

1 
1 
h 
i 
I 

    Noma iN~Jsikazi yavuma ukuba izidumbu zel~inyovu zikhishwe, yayisenovalo lokllthi hleze'iminyovu ibllye futhi. Yayalaizinyosi lIkuba ziqaphcleckl\khipheni kwazo izidllmbu, zihlale zilinde ingozi nangasiphi isikhathi. 
    Nempela izidumbu zakhishwazenziwh inqwaba enkulu phambi kwesango lomuzi. UVukayibambe wayebhckile lapho zikhishwa izidumbll. Wczwa 'edabuka imj,ela 
	lIkllbona abatlgani bakhe hefele I izc., i 	< I l~. 
    Tminyovl('yathw5Ia amaqhawe 'akuho yayowangewa- I ba ckhaya. Kulempi kwafa iminyovu cngamashumf, amu- I~l 
b
'I" 		CoO 	,II" 
j 1 1 naoyc. 	' 	",' 	lid 
Izinyosi ezafcla kulcmpi zazingenakuhalwa. Akwc-.l'! nziwanga dili lokllj,ihllicia lIku~qoha kwazo izinyosi;~: kanti ncsililo asibanga khona. Si,thi isilhunzis\.fik'a nga{ Ii 
I phansi komlllltu ngalelolanga zase ziqedile lIkungewaba1 ,I. 
	izidumbll izinyosi. 	. II' 	i' 
	Akllzangc kuzilwe kwaNyosi. 	Kwallii kllphela ;' 
umsebcnzi wokungewaha zahe ziqhubeka ngomsebcnzi .. 
	wazo wallgcmihla. 	I 

Impela ziyinqaba izinyosi! 

75 




 
 

ISAHLUKO XVII. 
	UMHLOBO WENKo'SIKAZI. 	II 

    Ubllgedegede bempi bavlIsa uMaya ebuthongweni bakhe obumnandi. Walinga ukuvuka kodwa wehluleka ngoba umzimba wakhe wawukhathele. Wayefisa kakhulu ukuba naye alwele isizwe sakubo ukuba amandla 
, 
	akhe ayevuma. 	, 	I 	I 
~
	~ " 	Izindwendwe zamabutho alwa~o ?azidlul~ . e?uze 
• 	j ll~kwakhe,' IIJWabona nenye mduna ye, mmyovu eyaYlZlvlkela 
.~ '~esixuklyi!li esikhulu sezinyosi. k,odwa kwakusobala ukuthi. !,uyazeyisa lezozinyosi ngoba uMaya wayebona nje zigi'I, ngqika ziphonseka phansi. Ezinye za20 wayezibona seziphuphutheka zifa. 
Lomnyovu walwa waze waphelelwa ngamandla. 
Walwa njengeqhawe futhi njengesigebengu ungazange ucele uxolo noma ukhiphe inhlamba. Izindosi zezinyosi zazingangeni phezu kwengubo yawo yempi. Izinyosi zaze zabona ukulhi zingawunqoba kuphela ngokuwuntinyela emphethweni wengubo. 

    Zanele ukuwubulala lowomnyovu zagijimela esangweni lapho kwakukhona umsirido omkhulu. UMaya wayesesondela esidunjini sawo. Wabona amanxeba angamashumi amabili. Noma aycmaningi kangaka lamanxeba lalingekho nalinye phezu kwengubo yempi. lningi lawo lalisesifubeni. UMaya wawulethela amanzi okuphuza noluju. Phela amabutho ezinyosi ayecabanga ukuthi ume kanli wawulele nje. 

    "Angilufuni usi20 Iwakho!" kwaphendula umnyovu lapho uMaya ewupha amanzi noju. 
"Uxolo, bengithi womilc." 

    Umnyovu waqhuba ngokulhi kufanele ufe njengendoda. UMaya waqala ukubona ukuthi kubuhlungu kanjani ukufa. K wakungathi kufa yena uqobo. Wakhumbula ubuhlungu abuzwa mhla ebanjwe ulwembu elinde 
	ukufa. 	. 
76 



	I 	"Ngiyakuzwela. 1ngazi ngingakusi~ kanjani na!" 
Umnyovu 'awuzange usaphendula. UMaya wabona 
umnyovu sewukweqa 'amehlo. 		11 	I 	' 
I
 	' 	I 
UMaya aKakukhohlwanga ukwahlukana kwakhe 
nalowomnyovu) Waqala ukubona "ukulhi kanti izitha zakhe na20 zaziyithanda njengaye impilo! nokuthi lapho uNokufa esefikile wonke umuntu ubhekana naye yedwa engenakusizwa munlu! Wamangalaiuklithi zikhona izi- 
	dalwa ezifa zibuye emhlabeni...... 	I 	. 	'1" f' 	" 
j 	If.', 	,~,%, .t •... , ~ I 
" 	"Ngiyakh~lwa kunjalo," wa~ho; ezir,hendula' .. ~i'i I \,1 r 
I S Khona lapbo kwafika isigijimi kuye si2Omtshela'ill ukuthi uyafuneka komkhulu ngawo lowomzuzu. Esi- ~ ',' gcawini kwase kubulhene 20nke izinyosi. UMaya wa- .1 ngena ecathama futhi ekhothamise ikhanda ngoba iNko- , sikazi yayingahhekwa emehlweni. 

    Amanye amaqhawe amakhulu akwaNyosi ayengekho lapha. K wakuthule; umoya wodwa 10 kwakungathi uphephetha usizi. Nokho uma uhheka ubuso ba2020nke izinyosi wawungabubona bubuhle bulshengisa inloko2O nethemba. 
    INkosikazi yase isukuma ihamba phakathi kwa20 izinyosi. Yalhi lapho ifika kuMaya yamanga. UMaya wamangala: waycngubani yena ukuha azokwangiw3 yiNkosikazi! Zehla izinyembezi kuMaya. Zahlokoma izinyosi endlini. K wakungalhi 20nke zijabulele isen20 sikaMaya sokusindisa isizwe. 

    UMaya wayeseyilanda yonke indaba yokubaleka kwakhe lapho ayeboshwe khona. Wazilshela izinyosi ukuthi isigungu sel11inyovu wasizwa el11hlanganweni wayo. Wazitshela nobunzil11a ahhekana nabo mhla ephunyuka engozini yokubulawa ngumlindimasango weminyovu. Wayiqhuba ngokuzixoxela ngemigidingo yakhe, wazitsheia ngoLeyila. ngesikhonyane, ngolwel11bu, ngoNokungcola nangoKonladi. Lapho exoxa ngomntwana we- 
77 




 
 

mbali nahantu, indlu yathula cwaka wawungazizwa izise. 
	benzi zixova umovu emuva kwendlu. 	II 
	"A" 		I 
wu! Ngubani owayengafunga ukuthi abantwana 
bembali bahle kangaka," kuphendula iNkosikazi,l' INkosikazi nezikhulu zakwaNyosi zase zimoyizela 
	nje kwazise ukuthi zazijahule kakhulu. 	I 
"Akel lIsiculclc ing'omu yomntwana wcmbali. Ngi- 
, ~yaYith~,n,~a." INkosikazi yaCe,',la liMa,ya ukllthi abaelllele , 
tIlt, yona II1goma yomntwana wembali. 	, 
"I ,I 	U~a~~ wayihlaba ngephimbo elil,le esho ethi: 	I 
"'/' 		'Umoya waml ukhangwa IIbuhle, 
','" 		'Impela yonke iNdalo iphllma 
,I 	, 	Emandleni kaMvelinqangi." 

    Uthe eqeda uMaya kwake kwathula kwathi du. Wawungezwa isililo Ie emuva lapho inyosi ikhala. Akekho owayengasho IIkulhi ikhalelani. Mhlawumbe yayikhali~wa yingoma kllmhe ikhalela umhlobo wayo ofele empim. 

    Zathuthumela izinyosi lapho uMaya ezixoxela ngokubanjwa yiminyovu. Zazisanda kuyibona iminyovu ngakhoke zazazi ukuthi umnyovu yisilwanyana sini. Zase zizibona zonkc sczifakwc cmazinywcni ayizingovolo 0mnyovu noma zibanjwe ngezinzipho ezifana nezembuhe. 
INkosikazi yakubaba7a konke lokhu. 

    Izikhulu zakwaNyosi nazo zazingazange zikubone lokhu. Zasala zibambe ongezansi ngoba noma zazizindala kangaka, ubuhlungu obungako zazingabazi. 

    "Ngagcina ngokugoduka. Ningixolele ngoba ngashiya umuzi weNkosika7i ngadela ukura kunokuha ngibe yisikhonzi sayo. Ngangingazi ukuthi ngoze ngibuyele ekhaya." 

    Akekho owabambela uMaya amagqubu ngokuthengisa kwakhe ngezwe abuye agoduke azoba yisikhonzi esethembekile. 
INkosikazi yamsingatha yathi: 
78 
I 

    "Awulidclanga ikhaya nabakini. Wawethembeka esiqwini senhliziyp yakho. Nathi sizokwethembeka kuwe. Uzohlala nami I kusukl:la namuhla' ungisize ekubuscni izwc ngoba ngiyabona ukuthi imigidingo yakho ikuru'ndisc lukhulu. Lokhu kuzosiza isizwc nezcmquso kuleli." 
, Zonkc izinyosi czazilal,ho z,asishayela /'hIOl{,be isenzo 
,~ ' 	I ~ It, ' 	l . 
seNkosikazi sokupika IIMaya II mVII zo' ongaka ngomsene- 'I' 
nzi ayew~nzele isizwe. ' , , I ", ~ ,l 

, lmlg.dmgo kaMaya yaphela lapho-ke. , '. )'~!jl,n~, , Abasiki bebunda bathi ukukhulh!:la k'wakh,e'k\VaSi~~'~~'(t' IImllZI wezmyosl nokutlll wayehloI1lshwa ruth, ethandwa' ' 
ngabantu bakllbo. 	. 	, 

    Ngalenkathi uKhasanda wayesegugile engasasebenzi ' ezidlela umbuso nje. UMaya wayede emvakashcl'l nga-' kusihlwa badle indaba. Izinyosi ezineanc zazithanda ukuzobeka indlebe zizwe ngemigidingo kaMaya ilandwa njengoba sesiyizwile. 

79 



