 
 
, 
Amaselwa 
MSS GCUMISA 
 
.~. 
 
1 
"Iyoze Ihlangane Inkawu N esikhwe bu!" 
"Ngikubizele udaba oluphuthumayo nolubucayi kakhulu Mzala." Kwasho uMdumiseni Mazibuko kumzala wakhe uMzobanzi Khanyile owayesanda kungena nje kwakhe emuva kokuyobizwa nguJabulani indodana yakhe uMdumiseni. 
  . "Nami Mzala ngithe angithathe izinyawo ngiphangise njengoba umfana echazile ukuthi uthe kuhle ngiphuthume. Ngiphuthume-ke Mzala, kwenzenjani?" K"buza uMzobanzi. Wathatha uMazibuko wathi: "Udaba engikubizele lona ukuba sizoluhlanganisela amakhanda yilo nlhlola ogilwa yilo mfana wakho uQeda." Athi ukuhlaba ikhefu maqede abheke uKhanyile ezinhlamvini zamehlo. Bobabili bangathi cwayi. Abuze uKhanyiIe athi: "Kuthiwa wenzeni uQeda, Mzala? Ngiphuthume." WaIweneka udaba uMazibuko wathi: "UQeda kuthiwa usengene kuleli qernbu lezornbuBazwe okuthiwa yiThinaBonke_ Njengoba nawe wazike iThinasonke lena phela iyaphikisana neThinasodwa okuyiqembu lethu nawe olaziyo okuyilona elaziwayo kule ndawo yakithi. Mina-ke njengornholi wakulesi sigodi anginakukuvuma ukuba kubekhona noyedwa umuntu kulesi esarni isigodi ongezosekela iqembu iThinasodwa. Angisayiphathi-ke eyengane ezalwa yisihlobo sami esikhulu kangaka esinguwe! Phela ingane yakho ngeyamiuqoho." 
  "Ngiyakuzwa Mzala. Ngiyakuzwakepha angikuzwiBiBi MwelaBe. Uthi kuthiwa urnfana 10 wami uQeda usehambisana neqembu lenkululeko iThinaBonke wase ngalokho onani?" Kubuzisisa 
uKhanyile kurnntakaninalume uMdurniseni. 	'. 
  "Uthini Mzala? Uthini Mzoba~zi? Uthi ingane yakho ngokwehlukana nathi nawe iyokwesekela iqembu elimelene nathi ayoni- 
Ie?" KUBho uMazibuko, 	. 
  "Mina ngibuze ukuthi urna elijoyinile iqembu lelo uthe angalijoyina waBe onani?" Kuphinda kubuziBiBa uKhanyile. UMazibuko wanengwa yilokhu kubelesela kukaKhanyile ngombuzo 
1 




 
 
owodwa wabhavumula wathi: "We Mzobanzi! Uthi uyayizwa kodwa Ie nto oyibuzayo?" 
  "Ngiyizwa futhi ngiyaii kahle," kuphendula uKhanyile naye ngokunengwa ezwa uMazibuko emthathisa okwengane ekhasayo.' 
  "Uyazi kahle kanti Ie mikhuba egilwa yindodana yakho?" Kubuza uMazibuko. 
  "Uma kuyimikhuba mhlawumbe iyigila neyakho uJabulani," kuphendula uKhanyile sakubhuqa ngomoya ophansi. 
  UMazibuko waphendula ngokuthi uKhanyile kungathi uma yena engazalanga abola amathumbu abese ethi bonke' abantu bahole amathumbu njengaye. Wathi eyakhe ingane ayikwazi ukuqembuka ishiye iqembu eliholwa nguye ingene eqenjini yena angezwani nalo. Wathi ike yakwenza lokho angayibulala ayithi. nya. Uma kungenjalo kwayena angafa nokufa. 
  "Ngiyakubona wena Khanyile ukuthi ususihlubukile. Kusobala ukuthi kwawena usuhambisana nalo leli qembu lendodana yakho," kusho uMazibuko. 
"Mina iqembu indodana yami ehambisana nalo angikalazi. 
Engikushoyo nje ukuthi njengoba laba bafana bethu nawe bentanganye futhi kungamathe nolimi nje, kulelo qembu okukhona omunye kulona nomunye ukulo," kuchaza uKhanyile. Waqhubeka uKhanyile wachazela uMzala wakhe ukuthi yena akalona, akakaze futhi akasoze abe yilungu leThinasodwa. Wathi obekwenza mhlawumbe athathwe njengelungu laleli qembu ukungaphumeli kwakhe obala. Wathi lokho wayekwenzela ukuphepha. Wayephephisa impilo yakhe, impilo yomndeni wakhe neyomuzi wakhe wonke. Wathi wayeqonda kahle ukuthi iqembu likaMazibuko iThinasodwa laliyoqotha imbokodo nesisekelo kwakuke kwavela ukuthi wayengahambisani nalo. Akukhathaleki ngisho ayengasekeli qembu. Noma ngabe wayengelutho. Phela iThinasodwa yayikuphika ukuthi wayekhona umuntu owayengelunga laqembu. Lalithi uma ungenalo umelene nalo. Futhi lalingafuni ukuba libekhona elinye iqembu. Lalifuna kube yilona lodwa. 
  "Ngithi mina asingaxatshaniswa ukungalesekeli kwami iqembu oliholayo. Uma ukuzenzisa kwami isikhathi eside ngenza sengathi ngihambisana neqembu lenu sekulike ekupheleni, musa Mzala ukungiphoqa. Uma futhi izingane zethu zizikhethela ukujoyina iqembu ezilithandayo nelinenqubo eyenelisa iziliso zazo asingazinqabeli. Asiziyeke zenze lokho ezikuthandayo. Kadeni 
2 
laba bafana abasengane," kubeka uKhanyile owakhe umbono. UMazibuko waphikelela wathi: "Ngisaphinda ngithi wena Khanyile awuzizwa ukuthi uthini. Uma uzizwa mina ngithi upham bene ingqondo. Ikhona indoda ephilayo lapha ekhanda engavuma ukuba umndeni wayo uklayeke phakathi? Yona ibe kwelinye iqembu indodana yayo ibe kwelinye? Uma sekuliwa laba bantu sebebulalana?" 
  "Mazibuko, ubuqembu akubona obokubulalana. Elokubulalana angiqondi-ke ukuthi wena ulithathaphi nje nempela. Angiqo, ndi ukuthi kuzoze kubulawane nje kuzobe kuliwa sekubangwani. Ingani emabandleni enkolo indoda nomkayo bayakholwa emabandleni ahlukene indoda iphume ibheke lena nomkayo nabantabakhe aphuine abheke lena kungonakali lutho? Ingani ngokwenkolo abantu bakholwa emabandleni ehlukene kepha bezwane bangalwi? Ibandla alibi ngani linye uma ukwehlukana kudala umbango?" Kwabuza uKhanyile imibuzo ilakanyana. 
  Emva kokubindwa yisidwa uMazibuko wathi: "Uyabona Khanyile, ngoba unale nkani engangeyexoxo, suka uphume uphele kulona owami umuzi. Nomfazana wakho nezinganyana zakho bangaphinde babeke imiconjwaria yabo kulona owami umuzi. Oyoke angene uyodliwa yiklwa. Khona lokhu okunguQeda othi kwedusa ingane yami uJabulani kuke kwalinga ukulubhada kulona wami umuzi ngiyokucoboshisa ngenhlamvu kusebuqama." UKhanyile waphendula wathi: "Hhawu Mzala! Sekungukuphela kobuhlobo njalo?" 
  Akaligwinyanga lelo uKhanyile uMazibuko wayesezilikele qathatha kuyena .ngequpha. Wathi uyamthathelela ngesibhakela sokudla uKhanyile watshekisa ikhanda saphaphalaza umhlaseli waye wavuma phansi. Wathi uyavuka ephuthaza nevolovolo ayesehlala elibhincile kwanhlangazimuka namoya. Walikhahlela ngonyawo ivolovolwana lelo uKhanyile laye lathanqazeka laphaya kude. Wavuka lapho esekhume inhlabathi isigcwele umlomo esethukuthele uMazibuko esebitoza. UKhanyile yena wayengagadli. Wayelokhu evika nje kuphela elokhu ethe: "Uzama uku- 
ngenzani Mzala?" 	.. 	(" 
  Khona manjalo uMazibuko waphuthaza emakhukhwini ebhulukwe lakhe wahosha igotahwa. Engakalivuli ndkulivula uKhanyile wamshaya isandla ngesibhakela nalo laye lantshingeka laphaya. Khona manjalo kwaqhamuka umkakhe uMazibuko, uMaMthombeni. Wayesethwele izandla ekhanda ememeza 
3 




 
 
 

ekhuza ubungqayingqayi ebona izihIobo zegazi zenza amanyala amadoda emadala ezihlekisa ngabantu. UKhanyile wathi angathi: "Sengiyaphuma emzini kaMalume. Ngikhishwa nguMzala wami uMdumiseni lona ngoba nje ngingavumelani naye kwezepolitiki. " 

  "Hamba leli mbuka!" Kusho uMazibuko ethungatha izikhali zakhe etshanini. "Hamba ungaphinde ulubhade wena nakho konke okwakho kulona owami umuzi!" Kuqhuba uMazibuko eqanganisa. Waphetha ngokumemeza ethi: "Iyoze ihlangane inkawu nesikhwebu!" Ngaleyo nkathi uKhanyile wayeseyosithela ngefokozana eqonde kwakhe emangele. UMaMthombeni wasala no-' myeni wakhe esashaqekile. Wayencenga umyeni wakhe ethi 
	ubuhlobo abungadungwa yimibango yezombusazwe.' 	. 

  "Utbini MaMthombeni? Uyayithenga wena Ie ndaba? Uphuthelwe imisebenzi yakho yobufazi ulalele izindaba zamadoda? Ulalele izindaba zombusazwe?" Kubha":umula uMazibuko ebhekise kumkakhe. UMaMthombeni waziphendulela ngokuthi: 
"Mina bengingalalele zona izindaba zamanjeza. Kodwa bengig.,muza umngcaza laphaya exhibeni. nganizwa nina ninoMzala sekuthi anithathane kade niqale ngokuxoxa kahle nibizana ngomzala." Kwaphazamisa iIMazibuko ngendlakadla wathi: 
"Ungaphindi uthi iphekula leliya elinguKhanyile ngumzala wamil Abami abazala mina abawona amambuka." 
"UMzala useyiphekula manje? Uyiphekula elaphekuia bani?" 
Kubuza uMaMthombeni ethatha izinyawo evika umjikijelo wegabade umyeni wakhe ayethi umcoboshisa ngalo ngokungavumelani naye. 

  Khona manjalo kwaqhamuka uJabulani noQeda b~ngena ngesango. UMazibuko wathi uyaphenduka eqalaza uMaMthombeni lapho esithele ngakhona amehlo akhe ahlangana nalaba bafana ababili. 

  "Badliwa yinja bayinyama yini laba bafana ababili MaMgenge?" Kubuza uKhanyile kumkakhe. 

  "Ngibone sengathi yibona labaya abasithele laphaya ngakwamzala wakho kwaMazibuko," kuchaza uMaMgenge. UKhanyile waphendula ngokwethuka wathi: "NgakwaMazibuko?" '. 

  "Yebo Ngwane," kuphendula umkaKhanyile ngokungazi ukuthi umyeni wakhe wexwayiswa yini. 

4 

." 

  "Hho! Yenzeka indaba enkulu! Ngiphelezele mkami siyobiza uQeda. Phela uMzala ufunge wagomela wathi noma ngubani wakwami oke wabeka umcondo wakhe laphaya emzini kaMalume uyowukhomba umuzi onotshwala," kusho uKhanyile. 
"Wathi uyowukhomba? Awukhombe ngoba sekwenzenjani?" 
Kubuzisisa uMaMgenge owayengazi lutho. UKhanyile wamane nje wathi: "Akuzizathu zezombusazwe?" Awu, waza wena ungi. phelezele siyonqanda 10 mfana!" 

  "Pho ingani uJabulani kade elapha?" Esho uMaMgenge enyathela umyeni wakwakhe izithende. 

  Wathi nje angabathi nhla abafana uMazibuko'waqhulula ngenduku yakhe yamagwala. Waqhulula waphindelela ebhekise kuQeda. Bathathelela abafana bathi galo yephuka bayophonseka ensimini yommbila. Babaleka ngokwehlukana. UMaMthombeni wethuka washo ngengila. Phela wayebabonile abafana beqhamuka Ie enzansi ngakwaKhanyile. Ngokuphazima kweso labe selilapha iviyo leqembu likaMazibuko. Phela kwathi kungaduma izulu lezandla ngakwakhe abalandeli bakhe basukumela phezulu. Bafica uMaMthombeni ethwele izandla ekhanda. Wayekhungathekile. UMazibuko yena wayemi ngothango Iwesibaya sezinkomo ebuthe intshwaqa. Bathi bangafika abalandeli bakhe wayeyiphaka ethi ayithungathe umhlaseli weqembu likaThinasonke obethi uzomcoboshisa. Wathi bagagazisane maqede wathi uma ebona ukuthi ayingangaye umhlaseli lona wacela empunzini wasobela emakhabeni. 

  Wathi angasho njalo abalandeli bakhe ababehlome beyizingoyolo, behlome ngayo yonke inhlobo yesikhali bathukuthela bangqangqazela: Babehlome ngawe wena ngebe, wena volovolo, wena sizenze, wena mkhonto, wena, wisa wena mshiza, wenani. .Babephethe nezinhlobonhlobo zamahawu. 

  Wathi angabakhombisa insimu akwakungene kuyona "abahlaseli" bathi chithi-saka bagcwala lonke izala. Babethi b,angezwa kuthi khwasha noma babone kunyakaza amakhaba ommbila badubule labo ababehlome ngenduku yamavaka. Sebehlwaye behluleka kuwo wonke amazala babuyela ekhaya kwaMazibuko sebehuba ihubo lempi. 

  UKhanyile nomkakhe bathi bangabona lelo viyo bajenduka babuyela ekhaya sebethuthumela. Esakhungathekile ebaleni uKhanyile wabona' iveni yamaphoyisa ishwibeka izokwedlula 

5 


 

ngakwakhe.Waphumela phandle wathi uyayiniisa yadlula yayongena kwaMazibuko. Ngokuphazima kweso yahuya isilandelwa yiqulo labantu abahlome beyizingovolo bephuma kwaMazihuko. Abomthetho ababenzanga lutho laba ababehlome ngezinhl~bonhlobo zezikhali ezingekho emthethweni. Phakathi kwamaphoyisa amabili ayengaphambili evenini kwakuhleli uMazibuko. Yathi imoto yawo ingama nse eduze kukaKhanyile nomkakhe uMazibuko wezwakala ethi: "Nguye-ke lona!" Ngokuphazima kweso kwaqathaka amanye amaphoyisa ogqokweni lweveni ayekaka uKhanyile nomkakhe ebakhahlela ebashaya nangempama. Ahavalela maqedane ehlisa uMazibuko amshiya khona lapho. 

  " Isiyosithela nabo iveni oKhanyile noMaMgenge babona umuzi wabo ugqamuka ilangabi elesabekayo kusha zonke izindlu. Amaphoyisa athi angabehlisa sebeyizihoshwa eShantshi abuyela kohlwaya "abahlaseli". bakaMazibuko. OKhanyile nomkakhe behlukaniswa baphenywa ngokwehlukana. "UKhanyile wazama ukuchaza eshaywa, ukuthi yen a kwakhe wayephumele ukuyocinga indodana yakhe uQeda owayemgcine eyongena kwaMzala wakhe uMdumiseni Mazihuko ekanye nendodana yakhe uMzala wakhe uJabulani. Wachaza wahluba udlubu ekhasini ~gokwen"zeka emva kwalokho. Nanxa behluleka ukufumana ubufakazi bokuthi uKhanyile wayesephutheni bamvalela. Ababuye bamdedela ngumkakhe uMaMgenge. 

  Ekukhululweni kwakhe uMaMgenge esabela impilo yakhe akayanga ekhaya lakhe ayelishiye eseyisiboshwa selingamalangabi. Kodwa wadlulela kubo wayofihla khona ikhanda. 

  Ntambama ngalelo langa amaphoyisa afika nezidumbu ezimbiIi zabafana abathi ababe ntanganye. Athi angazibeka emakh"azeni kaHulumeni abuyela kwaMazibuko. Ayeyomlanda ukuze azokhomba izidumbu ukuthi akuzona yini ezabahlaseli bakhe. Esefike naye emakhazeni avulela noKhanyile amqhuba ayomngenisa emakhazeni. Emva kwakhe kwakula~dela uMazibuko yena elandelwa osigaxamabhande bamaphoyisa exoxa nabobegigitheka. UKhanyile wathi angathi ngqibithi ngaphakathi enyakanyakeni yezidumbu ezimanxebanxeba emakhazeni wakhangwa yisidumbu sendodana yakhe sinamanxeba egcwele ikhanda nesifuba. Waqhumuka wakhala. Wakhalisa okomfazi efelwe yingane eyodwa endlini. UMazibuko namaphoyisa bathi bangakubona lokhu baklabelana ngamehlo maqedane kwaqhilika izihlathi. 

6 

" UMazibuko ;"athi uma eqisa amehlo esidunjini sendodana yomzala wakhe uQeda ayeyigcine ngenkathi edubula esangweni kwakhe, wakhangWa yisidumbu sendodana yakhe uJabulani nekhanda elaligebhuke ugebhezi. Zehla dedelele ngokuphazima kwehlo izihlathi. Naye waqhumuka wakhihla isililo. Amaphoyisa abamba ongenzansi. Anyobozelisa okwenja idle amaqanda. Alexezela aphuma emakhazeni alandelana. 

  UKhanyile wathi angezwa uMzala wakhe naye ekhala weqisa amehlophezu kwesidumbu sendodana yakhe, wazithela esidunji"ni sendodana yomzala wakhe - umngane wendodana yakhe nayo eyayisiyisidumbu. Waphinda waqhumuka zathi mi ... izinyembezi. UMdumiseni Mazihuko waphendukela kuMzala wakhe uMzobanzi Khanyile. Wambamba ithambo. Baphuma bebambene emakhazeni bobabili besula izinyembezi, amadodana abo bobabili, omabili elele emakhazeni eyizidumbu. 

.",:. 

7 


 
Amabheka 

Sekuyisikhathi sokubuya izinkomo inhlaiane. Ilanga libalele ngisho nasebukhweni bezinja. Kunomoyana omncane opholile oheleza kamnandi. 

  Emzini kaQedusizi Luthuli kwaQedinkani kusindwe ngobethole. Akunyama yiziduli zabasali. Akutshwala ngamanzi okuphala izikhumba. Akubantu kuyanyamfuza. Yizimpethu zendlovu uqobo lwazo. 

  Iningi labantu lesese. Likhulumela phezulu. Abahlekayo bahleka kuvele amabamba. Bakhona-ke nasebekhuluma bashwashwathe okukamantindane. Yizindlamanzi lezo, Sekuyezwela ukudla kuzo. 

  Umthimba usuphelele ngothi lwawo esigcawini. Uyasina, usina isigekle. Laphaya buqamamana nesigcawu phansi kwesihlahla sesibangamlotha esingalena kwefokozana lomnqandane, kubuthene abafowabo bakaManqoba, umkhwenyana, oninalume, oninalume bakaLibelephi, umakoti, abafowabo, uyise uLuthuli, uManqoba kanye noSiqongqwane uyise womkhwenyana. Kuzokhulunywa in dIu. 

  Kufika lolu suku olungaliyo nje lapha koMadlanduna kwasekuke kwasuka uthuli lwezichwe uManqoba esekhwelele amakhosikazi akhe okuqala amathathu ngemvubu. Wayewabhaxabulela ukuthi ahlangene ngomakoti wakhe uLibeIephi. Kwakuphiswa utshwala homgcagco wakhe uLibelephi, zizowushaya ezinsukwini ezingengaki kulo lelo sonto. 

  Okwakuthukuthelise isithembu sikaManqobasagana unwabu, sabumbana sabayimbumba yisenzo sakhe sokuba kuthi uMaXulu, uMaNxumalo noMaXimba agcagcelana nabo ngokuba amelwe yiphoyisa lakomkhulu bese kuthi uLibelephi yena ashade ngesikholwa. Kwathi nomkakhe omkhulu uMaXulu owayemlobole eyivolontiya ebandleni lakubo wala waphetha ukushada naye ngendandatho. Wathi angeke angqine yena. Okunye ayebabhaxabulela khona ukuduba kwabo bangalubhada emshadweni wakhe noLibelephi. Babethukutheliswa 'ukubona ukuthi 

8 
., ~ 

bonke abaselutho. Utho sekuzoba uLibelephi. Nguyena owayese'khwezwa phezu kwabo. Ukhwezwa nguye umyeni wabo uManqoba lona. UMaXulu yena wayethukuthele ehluleka ngisho nawukuzibamba. 

  "Ngiyoke ngibone nanka amehlo enhloko. Kuyobe akwenziwa , lutho beke benelana. Okungenani singamane sizile sonke," kusonga yena belu' uMaXulu.' 

  UMaXulu lona yinkosikazi uqobo lwayo. Umzimba ugcwele akasoleki ndawo. Noma iminyaka isihambahambile nje usalokhu emuhle umuntu lona. Inyathela ngabantwana intombi kaGxabhashe. Isho ngentamo yayo ende. Ifanelwa ubuso bayo obuthi abube yindilingi. Ifanelwa yitsako layo elibubanzi balo ungaze ufunge uthi kukhona izinyo elakhumukayo. Imhlophe yizihlabathi zolwandle. Ithi uma ihleka kuthi faca ezihlathini. Liqhathanzipho umuntu lona. Ukhuthele ngumuhlwa uqobo lwawo. 

  Khona' bemangele ukumuzwa 'ekhuluma kanjalo bamenqaka oMaNxumalo noMaXimba. Bamvumela kwelokuthi kungcono bazile bonke kunokwephucwa indoda yabo nguMaNgobese. 

"Nami MaXulu ngithi kungawa ilanga licoshwe yizimpandane sike saphucwa injeza yethu yilokhu osekuganane isinyenyela nenjeza yethu," kusho uMaNxumalo egqunqa eba luThukela. " Ugqunqa nje naye muhle umuntu lona. Yena-ke ungamunwe. 
Nokho akafiki kuMaXulu ngobuhle. 
"Nami MaNxumalo ngivumelana nani nobabili noMaXulu. 

Yini na yona lena engaze isephuce injeza yethu! Amaqhunyana ngamehlokazi engathi yimbuzi iphekwe nezimpondo!" Kusho uMaXimba. Bahleke bobathathu. UMaXimba naye noma engagabise ngabuhle obubabazekayo kuyabonakala ukuthi kwakuyintombi ziphelele. Kwaqhuba uMaNxumalo wathi, "Kazi yena lona esimganile wayelubonani lona lolu gunswana ngesinqana into ehamba ikekele okwenkalankala. Okwethu nawe mnakwethu MaXulu kuthi akube ngconywana. Nanxa sazokubangisa enjezeni yakho kodwa thina njengawe sabuzwa yisjkhulu sakomkhulu. Akekho ongazi' ukuthi inkosikazi yakulo mkhaya nguwena, mina ngiyikhohlwa uMaXimba yiqadi." 

  '''Kungabe kungconywana wena MaNxumalo ukuba nasebu,sweni iyabukeka nanokubukeka nayo Ie nto. Yixoxo nje ongathi elomthangala." Kusho uMaXulu. Bahleke futhi. 
"Okwezitho zakhona-ke imigxusha origathi eyezimuzimu?" 
Kwenanela uMaXimba. UMaNxumalo waqhuba wathi kazi yena 

9 

 
I .. 
i 	lona esimganile uqhubeka nokuwola njena usazozala ezinye yini 
izingane ngaphezu kwaleli shumi asenalo kithi?" 

  Kanti baphimisa la mazwi nje beshiswa yilukuluku oMaXulu noMaNxumalo sebezothwalwa ngeqoma nguMaXimba ayo'bathi qithi kumyeni wahoo Nguye lowaya uManqoba esebaqoqa bobathathu ebaqoqela elawini likaLibelephi ayesemakhele lona. Wamane wabakhwelela ngemvubu nje nesibhakela bonke akaze athi vu. Nokho wayengazimeleli uma eseyiphonsa emagxalabeni kuMaXimba. Naphezu kunjalo naye wathola imiyocu ebonakalayo. Lungena nje udwendwe bobathathu bazisihlasihla, zemihuzuko nemivimbo. Wayebashayela nokuthi abakwenamele ngani ukuzogcagca kukaMaNgobese, uLibelephi phela. 

  Phela wayengafuni ukuzwa lutho olungasile olwalushiwo ngoLibelephi uManqoba. Wayethi uma esezinweba, naphambi kwabo omkakhe laba athi: "Yima ngiqala ukuganwa-ke namuhla. Ngigcagcelwa yingane encane esathi, 'Mama ngizophekani?' Abachwensayo kinina ngizobagcwalisa indlela." 

  Sekuhleziwe-ke kwathiwa shaye abaseMathulini behleli ndawonye nabasemzini behleli ngandawonye waqala umukhwe ukukhuluma indaba ebonga amabheka wathi: "Ngiyabonga sebele wami. Siyabonga thina baseMaqungebeni kinina baseMathulini ngokufika kwalolu suku. Lolu suku lokuba siphethe imbenge ekade siyeluka. Nokho angizoqala ngiwabonge amabheka ngingakezwa ukuthi niqedela nini ukulobola umntanami lona engi- 
. mlethile ukuba azoba ngumfazi lapha ekhaya." ULuthuli washaya isikhwehlela maqedane nababevungama bathula swayi. Wathatha wathi: "Ngiyezwa mlingane wami. Nathi baseMathulini siyajabula ukuba kuze kufike kuleli thuba.lokwehlukana kwenhloko nesixhanti umsebenzi wonke sisawusingethe ngomoya omuhle onokuthula sonke. Siyakubonga lokho. Angithi mhla uzobona amabheka akho wathi ulotsholelwa ngeshumi nesihlanu?" 

  "Yebol Yebo, kunjalo impela. Phela intombi yenduna yakomkhulu lena. Nginamanga yini nduna?" Kusho enye impunga eyayihleli ngenhla kwakhe umukhwe. 

"Yeho. Awuqambi wona amanga." Kwenanela uNgobese. "Angithi uma kunjalo-ke kusele izinkomo ezinhlanu ngoba eziyishumi nenkomo eyodwa ngeyomkhwekazi sezingakuwe?" Kubuza uLuthuli. "Yebo kunjalo impela sebele wami. Ngicela-ke ukuba okungenani ezintathu kulezi ezisele ngakuwe ziphume singakabuyeli esigcawini." UNgobese waphendula ngokubuza 

10 



. , , 

umbuzo wathi, "Singakafinyeleli-ke lapho ake sedlule kuleli phuzu ibandla Iilalele nje. Konje wathi indodakazi yakho, umlobokazi wami lona ilobolo lakhe liyisimakanjani?" Kubuza uLuthuli. Kwake kwathula kwathi cwaka phansi kwesihlahla. Kwaba yilowo wabheka oseceleni kwakhe bedidwa ngumbuzo kaMadlandunB, yena owamane wagqolozela uNgobese ezinhlamvini zamehlo. 

  "Umbuzo wakho awuzwakali kahle sebele wami," kusho uNgobese. Kwaphinda kwaphendula leya mpunga ebiphendulengaphambili . yathi: "Amabheka yiwona lawo aseshiwo. Ishumi nesihlanu. Kanti akuntombi yenduna yakomkhulu yini lena?" 

  "Uyakhuluma uMadlanduna," kusho enye insizwa yakwabo eyayingumdondoshiya, isiqala ukuqhakaza ekhanda neyayibonakala ukuthi isithe ukuswakama. 

  "UMadlanduna ubuza ukuthi noma kuyintombi yendunaizinkomo ezisele elotsholwa ngazo zingaki? Angithi namhla siwabona amabheka wawubuza 10 mbuzo nawuziba?" Kuqhuba ie nsizwa. 

  "Thula wena Zendazamshiya, lesi sidakwa sesibhedi! Neiazikuthanda zenda zakushiya nje yingenxa yabo lobu bubhimbi bakho." Kukhankatha impunga, kuvungama nabanye. 

  "Myekeni akhulume ngenkululeko naye umntanami," kweluleka uLuthuli. 
"Usuqedile ukumlobo .. ." 

  "Thula lesi sibhedane lesil" Kuhahamuza uNgobese Ie nsizwa ingakakuqedi eyayizama ukukusho. Yaqhubeka ngenkani yathi: 

"Azisekho lezi ezinhlanu izinkomo. Kufihlwa kufihlwani? Kanti oZibonele noThukakwenzeka nabanye bavelaphi? Abakabani?" 

  Kwaphela nasozwaneni kuManqoba. Waswela umgodi wokucasha. Wabakaza wagwinya amathe ephindelela. Uyise waqhuba wathi, "Niyamphikisa yini lona osanda kuqeda ukukhuluma kulokhu akushoyo?" 
"Singabe sisaphikani?" Kusho impunga yakwabo ihwaqabala. "Yilawo maqiniso-ke ebengizama ukuwaqhwaya. Sengiyabo- 
nga-ke," kusho uLuthuli. 	./: 

  ULuthuli waphendukela endodaneni yakhe wathi: "Wena Manqoba ubukwazi lokhu?" UManqoba waphendula ngamakhulu amahloni wathi: "Ch ... ch ... cha, Baba." 
"Awukuzwanga lokho?" Kubuzisisa uyise. "Cha." Kuphendula uManqoba. 

11 

 
  "Nanko-ke amaqiniso asevele obala okwesitbo sembuzi. Uthini-ke? Kubuzisisa uyise. "A ... akiJ ... akuqali ngami," Kuphendula yena uManqoba ngawo amahloni. Inkukhu seyinqullywe umlomo kumukhwe impunga yabonga amabheka maqede uNgobese waqoqeka umlomo. Wabika umntanakhe eshampushampuza kungasenasigqi. nakuba nasigqi. 
  Wabonga maqede uLuthuli kwaphelela lapho ukukhuluma indaba. K waliuyelwa esigcawini kwabanye sekwehle izihlathi, sebedoxozela. 
  Lwasina-ke udwendwe. ULibelephi wayesese kucaca ukuthi yayigcagce esokeni. Okwagqamayo eningini labantu ukungancibiliki komkhwenyana, uManqoba. 

  K wakungasekuhle emzini kaLuthuli! Imvunulo yayidla umunyu. Babodwa ababehize ngokomdabu, bebodwa abaswenke ngokwesilungu bebodwa nabakuxube kokubili, amagxagxa phela. . 
  K wakumnandi kudelile ezinye izinsizwa zibhince imitsha zisho nangemiklezo yazoo Amagungqele ezintombi ehlobe ngemibhelenJa yawo. 

  Abanumzane bebhince amadlaka abo. Isimame sona sithihlazela ngezikhakha zaso eziphuphuzela umsiendo. 
  Abanye besilisa ezibukelini babedle ingqephu kanokusho. Besho ngamasudi anamabhantshi angoqopheqolo kuhle kwamaphiko engqungqulu. Abanye bedlubhe amabhulukwe angobhotsotso. Nakwabesimame ikakhulukazi abaseyizintombi abanye babesho ngamalokwe ahubazelayo abutha inhlabathi. Abanye beswenke ngemiqhini ethi ayiveze iminsinsila. 
  Kokubili umthimba nekhetho kwakuxube njengalokhu sesichazile. Kwakujamelene umthimba nekhetho. UManqoba wayebhocobele khona ekhethweni. Uma kusahlatshwe ikhefu wayebukeka elukile ngengqondo. ULibelephi yena wayeseshaya umhlabathi aze adadlaze. Wayeke aphumele eshashalazini kudeIe uMakhasana. Kubonakale sengathi wayesebaklolodela ayebephuca indoda.OMaXulu, noMaNxumalo bona babengabonakali nangokhasha. Babelokhu bematasatasa emabhodweni. Owayebukeka ethathekile nguye uMaXimba. NaIixa naye ayesemabhodweni kodwa wayedane ebonakala elunguza phezu kwamakhanda ezibukeli lapha esigcawini. 
  Emveni kobekwenzeka enkundleni kwaphinda kwadela uMakhasana futhi sekunomcimbi wokusikwa kwekhekhe. Kwakucula 

12 
,- ~ 

amakhwaya ededelana endlini enkulu yakwaMaXulu. Babodwa ababecothoza, abanye bebhiyoza, abanye beshaya indlikizane '.abanye bedansa ikhodesa nezinye izinhlobo zonyawo lwempungushe. NoManqoba owayebhocobale njalo enkundleni wabukeka eseswabulukile. Kwakubonakala ukuthi wayeseqiwe ukudla. Wayesebhiyoza aze .akhase phansi. Abantu behlukana sebekhathele sebeyizindaka. Ngenxa yokuxotshiswa ngumcabango walokhu kuphoxeka osekummbibizile uMlinqoba wathatha ngewala kokuphuzwayo. Ngenxa yalokhu-ke walala engasazazi negama lakhe. Abanye babamba abebeze ngazo. Abanye bathathwa ubuthongo lapho babehleli khona. Kanti iningi lalilokhu liqhubekile nokudansa. UManqoba yena wazishutheka ekamelweni elalincikene nokwakumele balale kulona noLibelephi. Emuva kwemizuzwana engemingaki kwatholakala uManqoba esephangalele embhedeni ekamelweni. . 

• 
 
3 
"Intando Yeningi" 

Sekuphinde kwavalwa futhi eMpembeni High School. Okwesine manje sivalwa lesi sikole ngenxa yezinxushunxushu kulo nyaka. UThisha Omkhulu uMadlokovu ukhungathekile. Ukhathazekile ngokwehla kwezinga lemfundo nelokuziphatha esikoleni sakhe. Sekuyikwata lokugcina kulo nyaka. Selokhu alika ukuzophatha lesi sikole eminyakeni eyi-4 edlule singesinye sezidla ubhedu ngemiphumela yebanga le-lO. Ubeziqhenya ngaso. NoMnyango weMfundo ubuziqhenya.kakhulu ngalesi sikole. Kepha selokhu kulike uthisha uMlambo nje ekuqaleni kwalo nyaka akusekho ukuthula. 

  Ukuvalwa kwaso. kokuqala kwalandela ukuvuka kwabafundi indlobane ngenxa yokungeneliseki kwezimfuno zabo. Babekhalaza ngesimo esingagculisi sezindlu zokufundela ezazingenaminyango namafasitela, isimo sezindlu zangasese eziyingcosane, ukuntuleka kwezinkundla nezinto zokudlala, ukungeneli kothisha ababafundisayo, ukwanda kothisha abangabethwasele ubuthishela, ukuntuleka kwezinsizakufundisa, ukukhula kwezimali ezikhokhwayo esikoleni, ukusetshenziswa kwenduku ababethi kungosekweqile, nokunye. Yizikhalazo ezizwakalayo lezi. Babekhalazela into yokukhalazelwa. Lokhu kukhalaza kwanamhlanje osekuholele ekubeni isikole siphinde sivalwe futhi kuyaxaka impela. Abafundi bebekhalaza ngokuthi baxinwa ngezivivinyo, bathi abasafuni ukugunda amakhanda, sebefuna ukuphema, abasafuni ukugqoka umfaniswano wesikole, abasafuni ukucela imvume uma bephumela ngaphandle kwesikole, abasafuni ukukhiyelwa emahositela, abasamfuni uThisha Omkhulu bathi ugqilaza nothisha ngomsebenzi, abasalifuni neKomiti lesikole. 
UThisha Omkhulu bezimthanda kabi izingane zaseMpembeni. 

Bezithi wazilethela ukukhanya. Namhlanje kodwa azisamfuni . nalapho ehambe khona. Zithi uma engayekiswa ukuphatha lesi sikole isikhundla sakhe sinikwe uthisha uMlambo azilubhadi esikoleni. Akuzona zonke belu ezisho lokhu. Yidlanzana nje: Ezinye ziyaphoqwa. Ziyesatshiswa. Aziboni lutho zona olungasalungile ngoThisha Omkhulu wazo. 
14 

. 'I 
, 

.:1 
." 

  UThisha Omkhulu osengena ngokunyenya esikoleni uxoxa nothisha abanye emhlanganweni wabo oyisipesheli. 

  "Isikole sethu sisavaliwe mbe. Izikhalazo zabafundi siyazazi, sizizwile sonke," kuchaza uMadlokovu. Kwaphendula uMlambo wathi: "Asizazi sonke. Kuhle uzichaze Thisha Omkhulu." 
"Kungabe ukhona kinina ongazi .ukuthi isikole sivalelweni?" 

Kubuza uThisha Omkhulu. Akuphendulanga muntu. Othisha abanye bakluluza uThisha Omkhulu bakluluza uMlambo base bebheka ph ansi bangathi vu. Kwaphinda yena uMlambo wathi, "Sichazele Thisha Omkhulu." 

  "Nanxa ngingakholwa ukuthi ukhona lapha phakathi kwenu ongazi ukuthi akasebenzi nje kungazizathu zini ngizozibala nje izikhalo ..:abafundi ngoba ngifuna sibonisaneni ngazo ukuze sitholeni ikhambi sisheshe sivulwe isikole. Lokhu futhi ngikwenzela amaminithi omhlangano. Okokuqala bathi bakhathele yizivivinyo ilbaxinwa ngazo. Okwesibili bathi bafuna ukuphema, hhayi ukugunda. Okwesithathu abasakufuni ukugqoka umfaniswano. Okwesine, abasafuni ukubekelwa imithetho yokungaphumeli ngaphandle kwamagceke esikole bengenamvume. Okwesihlanu abasakufurii ukukhiyelwa ezindlini abalala kuzona nabaphathi-mahositela abasabafuni. Okwesithupha abasalifu'ni iKomiti elikhona leslkole. Okwesikhombisa bathi mina nina kanye nabo nginigqilaza ngomsebenzi. Okokugcina okungokwesishiyangalombili bathi abasangifuni mina njengoThisha Omkhulu.Bathi bafuna i"democracy." Bathi isikole angisiphethe ngokwentando yeningi. 

  Bathi isikole bafuna siphathwe nguMlambo lona. Ngifuna-ke iphuzu kulezi zikhalazo noma ama"demands" silibheke ngalinye. 
"Ake sithatheni iphuzu lokuqala okuyisikhalazo sezivivinyo. 

Bangaki kinina ababona ngendlela efanayo neyabafundi?" Kwabuza uThisha Omkhulu. Umfo kaMlambo waphakamisa isandla kuqala waze wasithintitha ngokushayanisa iminwe emithathu okuyisithupha, umudemude nokhombabantu (unkomba). Wathi uThisha Omkhulu angamnika ithuba lokukhuluma ul\llambo wathatha wathi: "Lokhu engizokusho Thisha Omkhulu ngizokusho egameni labo bonke othisha laba. Futhi ngokusho kanjena sivumelana ngokugcwele nabafundi. Impela kuliqiniso elingephikwe muntu owazi i1democracy' ukuthi phela lawa ma'test' am8sonto onke agqilaza abafundi kanye nathi bothisha' uqobo lwethu." 
15 
 
 

 
 
 
 
 
,. 

  "Iphuzu Iesithathu nalo eliyisikhalo elokuthi abafundi abasafuni ukugqoka umfaniswano." Kuchaza uThisha Omkhulu eqhubeka. Waqhubeka wathi: "Lolu daba-ke lungalungiseka I)goba nakhu bayachaza ukuthi abangakufuni yilo mfaniswano walesi sikole abawugqokayo. Umfaniswano wamajimu amnyama namayembe anihlophe emantombazaneni, kanye namabhulukwe ampunga namayembe amhlophe kubafana osudume ngo 'Black and white,' wona bayawufuna."Nakulona leli phuzu ngiyawudinga owenu umbono mhla sesiluxoxa ngokuphelele.' UThisha Omkhulu wathatha isikhalazo sesine nesesihlanu kanye-kanye lapho abafundi bekhalaza ngokungavunyelwa ukuphumela ngaphandle kwesikole bengayitholile imvume kaThisha Omkhulu kanye nokuthi abafuni ukuhluthulelwa ezindlini abalala kuzona ebusuku. Nephuzu lokungalifuni iKomiti labazali walihlanganisa nalawo amanye 'amabili. Wathi omathathu lawa uwashiyela uhIu lomhlangano wabazali babo abafundi noma-ke uhIu lomhlangano wekomiti labo abazali. 

  "Kulawa maphuzu okugcina-ke amabili athinta mina uqobo ngiyamangala ukuba nina nikhulunyelwe abafundi. Kuyangima- 
. ngaza ukuba kube yibona abazi ukuthi ngigqilaza nina. Kuyangimangalisa impela lokhu." Ahwaqabale uThisha Omkhulu maqede athi ukuhlaba ikhefu. Ababale bonke ngamehlo othisha. Amamatheke. Ahleke inhlinini. Amuthi njo uMlambo. UMlambo azwakale ethi: "Awusigqilazi yini?" Esholo phansi. Waqhuba uThisha Omkhulu wathi: "Uma nje mina ngisaphethe lesi sikole izingane zizofunda. Nina nizozifundisa." Athi ukuhlaba elinye ikhefu. Abuye athi: "Akukhathaleki ukuthi kungibizani lokho." 
Iningi lothisha lanqekuzisa amakhanda livumela uMlambo. 

Kwaba imithonseyana eyawanikinayo awayo amakhanda, iphiki' sana nokwakushiwo nguMlambo. UThisha Omkhulu wachazela umhIangano wothisha wathi: "Njengoba ngihlala nginikhumbuza umsebenzi wethu noma ubukhona bethu lapha esikoleni njengothisha ukuzofundisa izingane:'Nazo futhi izingane yinye into eziyizele lapha esikoleni. Ukuzofunda nokufundisana. Asikwazi ukufundisana nokufunda uma zingekho izivivinyo. Uma nifundisa kungavivinywa kuzobonakala ngani ukuthi ikhona yini noma ayikho inqubekela phambili? Thisha uMlambo! Phendula phela." Wamane wathula wabheka phansi umfo kaMlambo. Abanye . kwababemvumele uMlambo babakaza. Waqhubeka nohlu lwakhe lomhlangano uThisha Omkhulu wabheka iphuzu lokuphema wathi: "Ngephuzu lokuphema nithini-ke?" 

16 

., 

. , 

. Kwake kwathula kwathi cwaka. Ngesikade kwaphendula uMlambo wathi, "Nakhona lapho akusebenze intando yeningi . Thisha Omkhulu." 

  "Ngokwakho ukuqonda intando yeningi usho ukuthi abafundi akube yibona abaphatha lesi sikole ngokuzenzela umathanda?" Kwabuza uThisha Omkhulu. Kwaphendula yena futhi uMlambo wathi: "Izinwele eziphenywayo zingaphandle nekhanda. Ngakho-ke aziyekwe izingane zizenzele ezikuthandayo ngezinwele zazo. Akuzona izinwele ezifundayo." 

  "Bathini abanye? Nithini bothisha?" Akuphendulanga muntu. Waqhubeka uThisha Omkhulu wathi: "Imfundo ngaphandle kwemfundiso yokuzithiba kubantwana iyize leze. Asikho isikhungo semfundo esingafeza izidingo zemfundo uma kuso kukwampunzi idla emini." 

. Noma kungangenza ngizondwe yizo izingane, ngizondwe yinina ngisho ngingazondwa abazali imbala angikhathali. Angin~kuyuma ukuthandwa ngokungcwaba isizwe. Phela ukungafundlswa nokungafundi kwalezi zingane ukuzingcwaba futhi ukungcwaba isizwe. Mina ubuthishela. angibufundelelanga ukuba ngumngcwabi. Umngcwabi wesizwe! Kodwa ngabufundelela uk~akha isizwe. Intando yeningi lena okukhulunywa ngayo mma ngiyazi kahle ukuthi yini. Njengoba nina nazi nabafundi balapha eMpembeni bazi mina ngihlale iminyaka eyishumi ejele lasesiqhingini eRobben Island ngiyisiboshwa ngokulwela amalungelo. emfundo yenu neyabantwana bethu. Ngakho-ke akekho kinina ongangitshela ukuthi. angibulale isikole, ngibulale ingomuso labantwana . balesi sikole, ngingcwabe isizwe egameni Ie "democracy", 

. "I'democracy' ukuba isikole siphathwe nguwe Mlambo?" Kubuza umfo kaMadlokovu ephinda ehleka inhlinini. "Yini indaba baqoke wena Mlambo?" Kuphinda kubuza uThisha' Omkhul~. UMlambo akathanga vu. Wamane nje wagwinya amathe ewagwlnya ewagwinyile.' Kwabakhona abansinsithekayo kwabanye othisha. 

  Emuva k";alokho uThisha Omkhulu wavulela ithub,{lezingxoxo ezinguthelawayeka. 

  Emuva kokuba iningi lothisha selizibekile izimvo zalo ngezikhalazo zabafundi. ngaphandle kukaMlambo ongabange esathi ehe kwathathwa isinqumo sokuba kucelwe iKomiti lesikole noMhioli.Omkhulu lizobonisana nothisha ngokuvalwa kwesikole. 

 
 
Besanda kuhlakazeka nje othisha besaqoqa impahla yabo kwangena ngesango lesikole imoto yoMhloli Omkhulu inyelela. Phakathi kuyona kwakukhona uMthimkhulu, u8ihlalo weKomiti. 
lesikole namanye amalunga amane alo iKomiti. 	. 
  UMhloli Omkhulu wabamba umhlangano neKomiti kanye nothisha. Naphezu bobabili uMhloli Omkhulu n08ihlalo weKomiti bamvumela ukuba asivale isikole uThisha Omkhulu abafundi bonke babuyele emakhaya, bacela ukuba ababekele kahle okwakuyikhona zikhalo zabafundi. UMadlokovu wabachazela wahlu-. ba udlubu ekhasini. Amalungu eKomiti abamba ongenzansi ngenkathi uThisha Omkhulu ewethula umbiko ngembangela yezinxushunxushu. UMhloli Omkhulu wahlala amagqoza ephuzwini lokugcina okungelokungafunwa kukaThisha Omkhulu, wabhekisa kuMlambo wathi: "Wena Mlambo uyakwazi lokhu athi uThisha Omkhulu kushiwo yizingane ngawe?" 
"Cha," kuphendula uMlambo. "Awukaze ukuzwe?" Kubuza uMhloli. "Ngikuzwile ... 
"Pho yini uthi awukwazi?" Kuqhuba uMhloli Omkhulu. "Ngithi angikwazi ngoba ngikuzwe ngaye lona," uMlambo 
ekhomba uThisha Omkhulu ngamehlo. 
  "Pho uma ukuzwe ngaye awukakwazi?" UMhloli Omkhulu ebuza ngephimbo eselithanda ukugcwala ukunengwa. 
  "Ngisho ngoba angazi noma uThisha Omkhulu usho khona ngempela yini okushiwo abafundi," kuchaza uMlambo. Kwagaxela u8ihlalo wathi: "Wena Thisha uMlambo uyakufuna ukuphatha isikole?'.' 
  "Esinye, yebo. Kodwa hhayi lesi." Kwake kwathi nqamu ukuthukuthela wonke umuntu wafa yinsini. 
  UMhloli Oinkhulu wadlulela ephuzwini lokungafunwa kweKomiti lesikole. Ebuza kothisha ukuthi kungabe bona bacabanga zizathu zini ezibanga izingane zigagamele kangaka, zithi iKomiti elakhethwa abazali bazo nelingabazali bazo azilifuni. Kwake kwathula kwathi cwaka. Ngesikade kwaphendula yena futhi 'uMlambo wathi: 
  "Angisho ukuthi nalaba baseMpembeni abafundi bakhala ngalokhu engizokusho. Kodwa okunye esike sikuzwe abafundi basezindaweni eseziphucukile bekhala ngakho ukuba amaKomiti angakhethwa ngentando yeningi." Wathi ukuhlaba ikhefu. 
 


"Qhubeka Mlambo," kukhuthaza uMhloli Omkhulu. Waqhubeka uMlambo wathi: "Baye bathi yini indaba uHulumeni abeke imigomo eminingi engenamsebenzi evimbela ukuba kukhethwe amalungu omphakathi ngokwentando yabantu. Yini angakhethwa umuntu osewake waboshwa nongenangane esikoleniT' Umfo kaMlambo waphonsa Ie lIlibuzo qedane wathi thasi isikhwama sakhe selala waphuma ngomnyango. Ababemmemeza bethi akabuye wedelela uMhl~li Omkhulu wathi thwayithwayi weqa ucingo Iwesikole wasithela emakhabeni ensimini yommbila. 
  UMhloli Omkhulu wathi angakhulula abasizi bakaThisha Omkhulu yena neKomiti noThisha Omkhulu baluqala phansi' balungqumuza udaba lokuvalwa kwesikole. Bathatha iphuzu ngalinye balingqumuza. Owayehleli esihlalweni kwakunguye uHadebe, u8ihlalo weKomiti lesikole. UBhungane lona kwakungumnumzane osebangeni leminyaka esema-57 ubudala. Wayemudeengumdondoshiya. Ngebala wayemnyama sengathi ukhuza izulu. Enesithunzi esabeka umuntu lona. Wawungafunga uthi ugqaba ngamafutha embube .. 
  "Mhloli Omkhulu neKomiti labazali elihloniphekile nelakhethwa abazali nawe Thisha Omkhulu, Madlokovu, thina Komiti elimele abazali cishe sonke siyiminsinsi ukuzimilela kule ndawo. Lesi sikole sisaz; sisuka phansi. 8ingumphumela wokujuluka kwethu. Futhi selokhu sabakhona asiwazi umsindo kuso. Futhi sinjalo nje asikaze siphathwe yizingane. Nathi njengabazali asikaze siphathwe yizingane zethu sizizala. Nginamanga yini bakwethu?" UMgcinisihlalo ebuza amanye amalungu eKomiti. Amalunga avuma onke kanyekanye athi: "Elethu!" Waqhubeka uBhungane wathi: "Ngakho-ke Mhloli Omkhulu noThisha wethu Omkhulu thina njengabaZali sithi uma intando yeningi leyo eshiwoyo kuyinto yezingane sithi ayimane ingabibikho kwayona. Thina ngeke siphathwe yizingane. NoThisha Omkhulu wethu ngeke sivume ashayelwe imithetho yizingane." 
  "Yizingane nothisha!" Kusho eliny.; ilungu leKomiti, Waqhuba uMgcinisihlalo watlii: "Ngakho-ke thina Komiti labazali asivumi nanokuba kuxoxwe nangesisodwa nje kule mfeketho okuthiwa yizimfuno zezingane. 8ithi futhi uMlambo lona ozedusayo akasuswe kulesi sikole. Angithi elenu nonke bazali lelo?" Amanye amalungu eKomiti aphendula kanyekanye athi: "Yebo kunjalo! Elethu!" 
19 
 
  Kwasukuma uThisha Omkhulu waphakamisa wathi: "Mgcinisihlalo, Mhloli Omkhulu neKomiti, bekungaba yisiphosiso yini uma kumenywa umhlangano ophuthumayo wabazali am;mye alawa maphuzu ethulwe kubona bephelele kuzwakale uvo lwabo bese sivulwa-ke isikole." Kwaphakama yena uSihlalo wathi lacu maqedane wathi: "Ngenhlonipho enkulu asivumelani nawe Thisha Omkhulu. Njengoba singaka nje siyizwi leningi. Simele uquqaba lwabazali. Sagunyazwa yibona ukuthatha izinqu;'o egameni labo. Ngakho-ke esesikunqumile sikunqumile." 
  Kwaphendula uMhloli Omkhulu wathi: "Mhlangano mina ngiphakamisa ukuthi uma-ke iKomiti labazali libona kanjalo ngcono kumenywe umhlangano ozohlanganisa kokubili abazali nabantwana ukuze abantwana badonswe ngezindlebe phambi kwabazali babo." 
  "Mhloli Omkhulu thina sithi asivulwe isikole' ngokushesha njengoba noThisha Omkhulu esho. Kod~a sithi wonke umzali akalike ngalelo langa nerigane yakhe eyibambe nge;'galo. Angithi . elenu lelo?" Amanye amalungu aphendula athi: "Elethu'" 
  UThisha Omkhulu yena wasala eseba ngufelaphakathi esikhalazweni somfaniswano nesokukhethwa kweKomiti. Wahlonipha intando yeningi okuyizwi leningi. Iningi elingabamele abazali. Yena ngokwakhe wayefisa ezinye izikhalazo lezi ezingezinye zazo, 
. zilalelwe ngozwelo. 
  Bathi uThisha Omkhulu makathumele izincwadi kubazali ba. bo bonke abafundi ngokushesha athi abafundi abazali babo abasalisa babuyele eMpembeni High School mabafake izicelo kabusha. Kwathiwa yilowo nalowo mfundi kuhle alike nomzali wakhe. Zabhalwa zaposwa izincwadi. Zagagula nelanga isikole esasizophinda sivulwe ngala. K wamenyezelwa nasemsakazweni. 
  UMhloli Omkhulu walika ehhovisi lakhe ngakusasa wabhalela uMlambo incwadi emshintshela kwesinye isikole esisehlanzeni okungangeni khona moto. 
  Mhlazane sivulwayo isikole abafundi bathi bangezwa ukuthi uthisha uMlambo wayeseshintshelwe kwesinye isikole bawotha ubomvu. Bathi bamfuna lapha uthisha wabo wesifundo sezoMlando. Wathi uyabakhuza uMhloli Omkhulu esizana noSihlalo weKomiti kanye noThisha Omkhulu kwamane kwanhlanga zimuka nomoya. Babhikisha ebaleni lesikole bacosha amatshe bashaya 
20 



wena fasitela lendlu yokufundela nelemoto esebaleni kwaba yinqaba. UMhloli Omkhulu noSihlalo weKomiti baphuma ngesamagundane ngemoto kaHulumeni eyayisetshenziswa nguMhloli Omkhulu sekuntaza amajazi amhlophe nemikhumbi eluhlaza kuBhungane. 
  Abanye abazali bazama ukukhuza abafundi nabo bevika amatshe namabhodlela ayendiza emoyeni. Abanye bacela empunzini kanti abanye bamane bangena emshungwini wabafundi nabo benza khona lokho okwakwenziwa abafundi. Phela abafundi base beshaya itoyitoyi futhi becula 'namaculo omzabalazo. 
Isikole iMpembeni High School sagcina sivuliwe futhi. 
UMnyango weMfundo wakhipha isinqumoesingujuqu sokuthi uMlambo makabuyiselwe ktilesi sikole ngokushesha. UMadlokovu wasuswa wasiwa kwesinye isikole wayoba nguthisha osizayo khona. K walethwa uThisha Omkhulu omusha. 
  Namuhla kulindelwe imiphumela yabafundi beBanga leshumi ngamehlo abomvu. Abazali nabafundi baseMpembeni balindele ukuba kuvulwe ezitolo ezidayisa amaphephandaba bawathenge bazibonele ngawabo ukuthi iMpembeni isebenze kanjani. Abafundi behluleka bonke. Esixukwini sabafundi ababebukisana kwezwakala omunye ephahluka ethi: "Nango phela uMlambs ebesimthandela izimbuzi." 
• 
. ... 
 
4 
Imoto Entsha 
HNguwena inkosana kaGamede?" Kubuza umlungu uManyo- 
	nyoba kuGwambe. 	. 
  "?ha, Mnumzane angiyenafuthi ngiyiyona. Angiyona ngoba an?lyena o~akwaGamede ngesibongo. Kodwa ngiyiyona ngoba nglganwe ymkosazana yakhe uNondwayiza nansi ngihamba nayo," kuphendula umfo wakwaGwambe ephonsa amehlo emotweni ababehle kuyona nomkakhe beyishiye imi ithe qekelele nomshayeli owayengumnikazi wayo. Kwagaxela uNondwayiza wathi, "Nkosana, yimina engengamele konke okuqondene naye ubaba. Mina ngisizwa ngumyeni wamj lana. Manje sizokwazisa ukuthi ubaba uxineke kabi ukugula. Imali yokumelapha asinayo. Ngakho-ke sizocela yonke imali yakhe yempesheni ukuze simelaphe. " 
  "Ngeke ngininike imali kaGamede ngaphandle kwakhe. Uphi umkakhe?" Kubuza uManyonyoba. Kwaphendula uGwambe wathi, "uGamede akanankosikazi. Okufanele kube ngumkhwekazi wami kudala behlukana naye. Waduka nezintaba. Sagcina kuthiwa uhlala emjondolo eMalukazi." 
  "Umama sicabanga ukuthi sewafa Nkosana," kuchaza uNondwayiza, "Ngakho-ke bandla sicela usinike yonke imali 'kababa." 
  "Niyabona nina, uma nizongigebenga lapha ngizonibizela amaphoyisa azonibopha khona manje. Ngokwazi kwami uGamede unayo inkosikazi eyandindayo. Akakaze-ke angixoxele ukuthi seyashona. Futhi ngazi ukuthi unayo indodana noma kuyisiyabhuyabhwana nje sikamahlalela owehlulwa nayisikole. Kusuka kubani ukuthi landani imali kaGamede?" 
  "Kusuka kithi nakuye mnumzane," kuchaia uGwambe emuva kokukluluzana kwabo nomkakhe. 
  "UGamede ubengeke athuma nina enganiphathise nancwadi yodwa lena. Nimshiyephi yena?" Kubuzisisa umlungu. Emuva 
. kokukluluzana futhi uNondwayiza waphendula wathi: "Simshiye ekhaya ebambeke kakhulu Nkosana. Manje-ke sifuna ukumyisa esibhedlela eThekwini. Yingakho sizofuna imali yakhe yonke nje." 
22 
, 
~ .. 
'~ 
Khona manjalo uGamede wasukwa usi oluyinqilba ogqokweni Iweveni enetende ababefike ngayo lapho ayelaliswe khona. Wakhwehlela lokhu okuyinqaba. 
   "Ngubani lona okhwehlelisa okwakhe uGamede kuleya moto 'pho?" 
"Cha; mnumzane siyabona ukuthi ngudilayiva." Kuphendula 
uGwambe esethukile. 	. 	' 
  UManyonyoba wababiza wathi abamlandele bay;' kuyona imoto.'Wasuka lapho waqonda ngqokuyo imoto umlungu. OGwambe nomkakhe uNondwayiza bamlandela bethuthumela. Babehamba babuye bame khimilili. Umlungu wavela ngefasitela leveni elalivuliwe wathi: "Gamedel Usunje? Ukufa seku}:cwenze nje?" 
  "Sekungiqedile Nkosana," kuphendula uGamede ngezwi elase lihoshozela. UManyonyoba waqhubeka wathi: "Yindodakazi yakho nomkhwenyana wakho lezi zigelekeqe ezithi awukho lapha zikushiye lena ekhaya? Ezithi angizinike yonke imali yakho?" 
	"Angi. .. ngi 	kaze ngikusho lokho mina Nkosana. Mina, 
	e ... e 	bange 	ne ... nami laph ... a ba bezo ... kwazisa we 	we ... na 
	uku 	thi ngi...ngi...xine ... kile, be ... bese bengi 	ngidlu- 
... dluli. .. sela esibhe ... bhedle .. .la eShowe," kuchaza uGamede ephelelwa ngumoya ephinda ekhwehlela kakhulu. UManyonyoba wathukutheIa kakhulu wathi kuGamede angamnika imali yakhe engama-R40 000 uma eyidinga efuna ukuzelapha ngayo.' Waxosha oNondwayiza noGwambe wathi abasuke bahambe ngokushesha epulazini lakhe namanga anobuqili obubi. Wabiza izisebenzi zehlisa uGamede zamfaka kweyakhe imoto wathi nguyena owayezoziyisela yena esibhedlela. Nempela abakwaGwambe bangena emotweni babhekisa amabombo lapho babevela khona sekwehle izihlathi bethukuthele beqhuma. Abavalelisanga kwakuvalelisa kuGamede. UManyonyoba wathatha uGamede wamphuthumisa esibhedlela eShowe. Wafike walaliswa exinwe yiphika kakhulu. 
  "Wazewedelela umlungu!" Kusho uGwambe sebesendleleni esuka kwaManyonyoba beqonde ekhaya labo. "Asixoshise okwezinja kanjena pho?" Kuqhuba yena uGwambe. 
  "Akadeleli nje uqhuba intwala ngewisa phela 10 mlungu. Kufanele ukuba wazi kahle ukuthi yimina inkosazana kababa. Futhi wazi kahle ukuthi ubaba uyagula. Nokuthi asinamama thina nangu kanti ukwazi kahle. Pho into eyenza enqabe nemali kababa 
23 

 
! 

yini?" Kubuza uNondwayiza kumyeni wakhe uGwambe naye 
	owayekhungathekile. 	" 

  Babonisana endleleni bebheke ekhaya bavumelana ngokllthi njengoba base belike kwangqingetshe hje kwakungcono bathungathe uMaLangeni baze bamfumane. Kube nguyena abadondolozela ngaye uma sebebuyela kulesi . Hsichwensi" somlungu wepulazi. 
ONondwayiza benoGwambe ababange besaya kwaGamede. 

Baqonda ekhaya labo nakhona ababa nasinqe. Bashayela uMaLangeni umkaGamede ucingo. Babonisana naye ukuthi kuhle asheshe akhuphuke ukuze kube nguyena nendodakazi yakhe abaya kuManyonyoba bayofuna yonke imali kaGamede. UMaLangeni wavukela emsebenzini ngakusasa. Walike wacela emaNdiyeni ayewasebenzela. Nempela "amdedela waqonda ekhaya. 

  UGamede walala kanye esibhedlela bamdedela bathi ngcono ayogulela ekhaya ngoba imibhede yabe ingasekho isibhedlela sigcwele sichichima. Wacela bambizele uManyonyoba azomlanda. Walinda epulazini. Ekubuyeni kwakhe uMaLangeni ababonaze bazihluphe ngokuyomcinga ukuthi unjani uGamede oNondwayiza, nonina nomkhwenyana wakhe. Besabonisana behlela nendodakazi yakhe nomkhwenyana wayo, ngamasu ayengabanga uManyonyoba ayidedele imali ize kubo, uGamede exinwe yizinhlungu wacela umlungu ukuba ambizele umkhwenyana kadadewabo wamagcino nodadewabo bazomlanda bam use ekhaya. Nempela balika kwaManyonyoba oMaGamede nomyeni wakhe uDumisa. 

  Bamthatha emuva kokuvumelana nomlungu bamyisa ekhaya kwakhe uGamede. Balika ekhaya kwaGamede bathola ukuthi. kukhala ibhungane. UMaLangeni wayekhukhule nendodakazi yakhe noGwambe babuyela kumlungu eShowe beyomcindezela 
. ukuthi akabanike yonke imali kaGamede ayethe iyi-R40 000. 

  Ngenkathi belika ekhaya uGamede wanika uthunjana wakwabo ukhiye ayehamba nawo njalo uma ehamba, ukuba avule endlini. Wavula bambambisana nomkhwenyawabo bamngenisa endlini. Udadewabo wamenzela ukudla ababemthengele khona endleleni. Wafudumeza amanzi wamgeza izilonda ezasezivela ezinyaweni nasezithweni wamthoba. Emuva kokubonisana nomyeni wakhe udadewabo wabonisa umnewabo ukuthi kuhle bamyise kudokotela uMbomvu owayenamandla edolobheni eShowe. Nanxa uDumisa ake wathi ake bathi bkulinda ukuze 

24 

kubuye abomndeni babazise ngalokhu abase bekwenza, uGamede wenqaba waphetha. Wathi abanakulindwa abantu asebetshengise kaningi ukuthi abasamthandi ngoba belisa ukuba angamphonsi umbalane tikuze basheshe badle if a lakhe leli abalifuna kumqashi wakhe ngenkani yena esadla amabele. Wathi abangalindwa yena edliwa yizinhlungu. Nebala bamtatamisa oDumisa nomkakhe uGamede bambuyisela emotweni. Yibo labaya beqonde kuMbomvu. UDokotela uMbomvu wamenzayenza ayengamenza khona kokubamba izinhlungu. AbakwaDumisa bacela ukuba abenzele incwadi yokumyisa esibhedlela eMidlands eMgungundlovu lapho odokotela bonke beyizipesheli khona, ochwepheshe uqobo lwabo kuzo zonke izinhlobonhlobo zezifo. 

  Bathi ubuhle balokhu futhi ukuthi uzoba seduze kwabo bakwazi u1mmhlola njalo. Ezwa Ie nkulumo uGamede wavumela phezulu. Banibuyisela ekhaya kwakhe emuva kwezaba zikaMbomvu. Nakhona lapho babemxhaga ngokumgaxa emahlombe ngezingalo bemehlisa noma bembuyisela emotweni. 

  . Besanda kulika nje kwaGamede kwangena uMaLangeni engazi nalapho laliduma khona. UMaLangeni wathukuthela waphenduka uThukela. Wabuza ukuthi bayinikwe ngubani imvume yokumlanda eShowe neyokumyisa kudokotela uGamede. Besamchazela ubucayi bonke bezimo ezibangela bathathe lezi zinyathelo wathi: "UGamede lona yindoda yami. Yindoda yami yomshado lena. Ningacabangi ukuthi ngoba siqhelelene senizozenzela umathanda nje ngaye. Futhi siyamangala nje nabantabami ukuthi nize ningene nigamanxe nje ernzini wami nihlushwe yini. " 

  Kwaphendula uGamede owathi: "Ninganaki izinhlanya lezi nina sibali nodadewethu." Waphendukela kuMaLangeni wathi: 

"Uze ukhulume kanjalo nje wena uvelaphi? Kunini ukufa kwangibamba ungabonakali nangokhasha nje? Ningangilahla ningilahle nezintombi zakho bese nishayela abafowethu laba oselokhu ngihlabekile yibona abalwa nokuhlenga impilo yami imithetho?" UGamede wayesekhuluma kukhulumeke nakhu izinhlungu zazi- 
sathe hhamu. 	"- 

  UGamede wehlukana nodadewabo bezokwedlula bamthathe benomkhwenyawabo bamphuthumise kochwepheshe eMgungundlovu. UMaLangeniakaphumanga nazwi uma ezwa l<ikhu. Aba.kwaDumisa bake bathi gqi eShowe. Sebephuma khona bebuyela kwaGumede balicana noNondwayiza ebange esitobhini sebhasi. 

25 

 

Bema bambuza ukuthi uyaphi. Wathi angathi uya kwaGamede bamgibelisa. 

  Wayengaswabulukile. Ngaphambidlana lapho kuma khona izimoto eziya ngakwaGa~ede bafica umyeni kaNondwayiza uGwambe. Uma bebuza kuye uNondwayiza ukuthi babehambisana yini n,oGwambe ukuze naye bamkhweze emotweni, uNondwayiza waphlka walala ngomhlane wathi phinde akamazi ukuthi wayeyaphi. 

  Ubabekazi wakbe wamblubela udlubu ekhasini uNondwayiza ngokwasekwenzekile nokwakusazokwenzeka okuyimizamo yokuhlenga impilo kayise. Akatshengisanga kukwe,namela lokhu. Akupholanga maseko befikile kwaGamede thelekiyane uGwambe nemoto ayeseyiqashile. UDumisa wachazela. umndeni womlamu wakhe okwakuyisicelo sakhe nomkakhe nokwakuyisifiso sakhe uGamede sokuba ayothola usizo lokwelashwa ochwepheshe. UNondwayiza esekelwa ngunina noGwambe bathi uyisekazi nendojeyana yakhe abehlukane nje nya noGamede. Bathi uMaGamede wenda kwaDumisa. Bathi ngakho-ke abazi nje ukuthi oDumisa nomkakhe bahlushwe yini ekuguleni kukayise. Bathi uyise ngowabo ngakho-ke bazokwenza abakuthandayo ngaye. Bathi abazi ukuthi khona uma eshona abakwaDumisa bahlushwa yini lapho. UGamede wathukuthela wathelwa ngamanzi. Wathi lapho esathi; "Ungangishiyi wena sibali bayabheda la ... " Akaligwinyanga kwagaxela uNondwayiza wathi: "Sizobona ukuthi nizoke nimthathe yini! Nansi imoto isifikile simbuyisela emuva esibhedlela eShowe." "Asikwazi ukumgcina lapha ekhaya. Akukho muntu onesikhathi sokubhekana naye lapha." 

  Besambuka abomndeni wakhe bengatshengisi nakushaqeka bamphuthuma odadewabo nomyeni wakhe baxegisa okwakumnsinya kwayekugqokile bamphuthuma nangokumthoba ngamanzi abandayo. Ngokuphazima kweso waklikliza wakhihliza amagwebu wasonteka umlomo, wafa uhlangothi wangabe esa-, 
	kwazi ukukhuluma. ' . 	' 

  ODumisa noMaGamede bazama behluleka ukuvumelana noMaLangeni nentombi yakwakhe ukuba bamthathe uGamede khona esenjalo bayomelapha eMgungundlovu. 

  Sebezophtima kwabo oMaGamede nomyeni wakhe izulu lamane labuyisa ifu elimnyama lahloma.OMaGamede nomyeni wakhe uDumisa baya kolala edolobheni eShowe kuxega amadolo. 

26 

Izinhliziyo zabo zaiihuhlungu ziqaqamba. Izingqondo zabo zazididekile. Babethatha bebeka bebuzana ukuthi kazi MaLangeni nendodakazi yakho benomkhwenyana way" anizomqedela yini uGamede ukuze nisheshe nithole izindimbane zemali yakhe? UMaGamede udadewabo kaGamede akakuthanga mbibi ukudla. Nobuthongo abuvumanga ukwehla ecabanga ngengane yakwabo eyayiyekelelwa ngumndeni wayo ukuba ingamphonsi umbalane. 

  Besanda kungena nje ehhotela bathola ucingo olwalubazisa ukuthi uGamede utike washona esibhedlela eShowe. Lowo owayebazisa ngale nhlekelele, owenqabayo ukuzisho ukuthi wayengubani, wadonsa abakwaDumisa ngendlebe ukuba bangalokothi balubhade emngcwabeni kaGamede owawuzoba ngempelasonto. Wathi kunozungu !,Iwaseluhlelwa nguNondwayiza noGwambe ukuba uma beke babonakala beriziwe isilo sengubo. 

  Esengcwatshiwe uGamede kwedlulisa, uMaLangeni washiya phansi umsebenzi wathatha impesheni. Baqoqa yonke impahla kaGamede eyayiyimfuyo ayeyisisile. Bagcina beyitholile yonke nemali kaGamede yempesheni kuManyonyoba. Mhlazane beyilandile bathenga umdlekedlana wemoto ngayo eShowe. Bathenga nezinyembe~i zikakhwini nezos'o bezohalalisa. Noma ayengenancwadi nguye kanye uGwambe owayeyiqhuba imoto yezithukuthuku zikaGamede. Ukubusa kwaqalwa kusahanjwa endleleni. Imoto 'entsha', ababephakathi kuyo, izoso neziphuzo, konke akutikanga ekhaya. Umfo kaGwambe wehlulwa ukuthatha insonge yejika lapho umgwaqo uphambuka khona ubange kwaGamede. Bobathathu oNondwayiza noGwambe noMaLangeni babuyela emakhazeni okwakukade kulele kuwona umnikazi wemali eyayithenge imoto. 

27 

 
Isilingo 

"Phela Ie ndoda enguSathane Nzwakele ikhohlakele kabi. Yisigelekeqe sesonakali. Yinswelaboya uqobo Iwayo." Kusho uMfundisi uQwabe kumkakhe uMaDube emduduza. 

  "Pho Baba ubunswelaboya isingabukhombisa ngathi nangengane yethu, yentombazane nokwenza? Kungukuphela kwayo vo?" Kuphendula uMaDube. UMfundisi uQwabe waphendula wathi: "Nayo phela Ie ndoda ayizifuni izibozi. Ayizifuni izixhwala. Injengempukane. Ikhetha sona impela isithelo sekhethelo esibukekayo, esesivuthwe santobontobo, esihle. Esibukekayo. Nawe wena mnikaziso odane usibuka maqedane uhleke kuvele elomhlathi." 
UMaDube waphendula wathi nje: "Awu! NgoNqo kodwa pho! 
Ingane yethu ebiziphethe kahle kangaka! Kodwa bona othisha esikoleni bebengasaboni "gani ukuthi ingane yethu ikhulelwe? Sekungaze kwenzeke ihlazo elingaka pho, Lenzeke ngengane yethu! Ingane yoMfundisi! Ingane kaMgcinisihlalo wekomidi laso leso sikole efunda kuso!" UMaDube ebuza imibuzo eyilandelani'sa bexoxa sebebodwa nomyeni wakhe, uThisha Omkhulu obezobabikela esehambile. 

  UMfundisi uQwabe waphendula ngokuthi: "Ungabe usabalisa kangaka Nzwakele. Yonke leyo mibuzo oyibuzayo ayisenakuphendulwa muntu. Mhlawumbe nabo othisha ngalena esikoleni babuza umbuzo of ana yo lona othi: 'Kodwa bona omkaMfundisi noMfundisi ekhaya bebengasaboni ngani ukuthi ingane yabo ikhulelwe?' Kosizani-ke ukubuzana imibuzo kanje? Ngcorio sizame ukufuna izimpendulo zemibuzo okungase kube ibuzwa abantu. Kumele sisemukele Nzwakele lesi sehlo esisehlele njengokulingwa. USathane uzama ukusilinga. Uzama ukusizwa ukuthi leli vangeli esithi sibambeiele kulona silibambe silithe ngqi kangakanani. Kuhle mkami sibekezele njengendoda yasendulo uJobe esitshelwa ngayo eNcwadini Eyingcwele," uMfundisi eduduza umkakhe uMaDube emnika isibindi. 

  UQwabe unguMfundisi owaziwayo endaweni. Udume ngezintshumayelo zakhe eziphendula nabazinhliziyo zabo zilukhuni 

28 



ngamatshe baphendukele eNkosini. Udume ngokuba lusizo 'emphakathini. Ngumabizwa asabele. Akakhethi phela emasini. Akazithwele. Ulungile. Unozwelo. U mnene. Pho inhlekelele yehlazo elingaka isingaze yehlele yena pho? Ungumgcini sihlalo weKomiti lesikole okufunda kusona indodakazi yabo benomkakhe uMaDube, okungukuphela kwayo uNqobile. 

  Kuvele ihlazo. Amanyala uqobo Iwawo. Ingane yoMfundisi ebikhulelwe ingabonwa muntu ibelethele endlini yangasese esikoleni. Ifunda iBanga le-7. Ineminyaka eyi-14. 

  Izinga~e zamantombazane ebezizidlalela kudebuduze nendlu yamantombazane yangasese zibone uNqobile ephuma egwanxazela kuyo indlu Ie yazo yangasese emanzi imilenze. Uphume kuyo qed. wayocusha. esibhotsheniesingupotsho ngemuva kwayo indlu lena wayosithela emakhabeni ensimini encikene nesikole. Emuvana nje kancane kokuba kwenzekile lokhu zezwa iphimbo losana lukhala ngaphakathi endlini yangasese. 

  Zaphangelana khona izingane zifuna ukubona ukuthi kungabe yini leyo eyayikhalisa okwesinkwe. Zashaqeka zibona usana olusebomvana lulengalulengela emgodini wendle lubambelele ngesandlana' epulangweni lesihlalo. Zaphuthuma zayobikela amathishelakazi aphuthuma ayowubona iowo mhlola. Ayihlenga ingane ayikhiphela ngaphandle. Afuna izidwejana endlinj ehlala amathuluzi esikole alusonga usana. Esebikele uThisha Omkhulu uNene, yena washayela abomthetho ucingo. Bona babhalisa icala emuva kokuba uThisha Omkhulu eseseshe kuzo zonke izindlu zokufundela efuna ukuthi ngubani owayengekho emantombazaneni. UNqobile kwacaca ukiJthi nguyena nenye intombazane ababefunda nayo ababengekho eBangeni labo ngalelo langa. Esebenzisa lobu bufakazi kanye nalobo obanikezwa amantombazane athola ingane nabona yen a "uNqobile" ebaleka ephuma endlini yangasese, amaphoyisa abhalisa isitatimende secala. UNqobile waba ngumsolwa wokuqala. 

  Abomthetho bathatha usana 1010 balusa kosonhlalakahle, bona abalwedlulisela lapho kugcinwa khona izingane ezitholakala zingondingasithebeni ngokulahlwa abazali bazo. 

  UMfundisi uQwabe nomkakhe uMaDube babuzana imibuzo ejule kanjena nje kusemuva kokuthola izindaba ezihlasimulisayo ngoThisha Omkhulu uNene naye owazibika ethuthumela. 

29 




 
 

  "Ake uphinde uyichaze futhi Ie nto obuzama ukuyichaza Ma. dlokovu. Uthi uNqobile lona wami ongakabuyi esikoleni kuze kube yilesi sikhathi kuthiwa wenzeni esikoleni?" . 

Kubuzisisa uMfundisi uQwabe ethanda ukuba namalimi. "Kunjengriba sengichazile nje Baba Mgcinisihlalo," kusho uThisha Omkhulu. 

  "Kodwa Thisha Oinkhulu kuthiwa uthe angawugila-ke low"o mkhuba wayesedliwa yinja uyinyama yini pho yena umntana mi?" Kubuza uMaDube ngesineke. 

  "Kuthiwa Mama uphume endlini yangasese maqedane wabaleka wangena ensimini yommbila wasithela njengoba-ke sengichazile," kuchasisisa uThisha Omkhulu. 

  "Uphumele ngaphandle kogangelwesikole ngaphandle kwemvume yakho Thisha Omkhulu nawe wathula nje? Kwamane kwaphela nje kanjalo?" Kubuzisisa uMaDube. 

  "Ngizikhiphile izingane zamantombazane zahlwaya ensimini obekubikwe ukuthi ubonakale esithela kuyo kepha phinde zimfumane," kuchaza uThisha Omkhulu. 
  Kwathi ngesikade uMfundisi uQwabe owayelokhu ebheke phansi kubonakala ukuthi usadla amathambo ekhanda wathi: 

"Wena MaDube ulibele ukubuza ubala. Ubuzana nokuthi indodakazi yakho ayifunwanga ngani itholwe. Nempela phela kodwa .ikufanele leyo mibuzo. Nguwena phela owazi izinseka. UphutheIwe ukubheka indaba enkulu esivelele yokwehla isithunzi emphakathini." Waqhubeka uMfundisi uQwabe wabhekisa ku- . Thisha Omkhulu wathi, "Ngokwakho ukubona kufanele ukuba ukuphi yena uNqobile?" 

  "Kulukhuni Baba Phakathwayo ukuba ngiqagele lapho ebaleke waya khona. Engikucabangayo nje ukuthi ubalekele ihlazo wayocasha lapho ecashe khona. Kungenzeka ukuba ubaleke wayobhaca ezihlotsheni eziseduzane. Uma kungenjalo-ke kusobala ukuthi angase abalekele esibhedlela' ayofuna usizo lokwelashwa uma mhlawumbe ophe kakhulu," kuchaza UMadlokovu. 

  "Okunye okungidida du mina Madlokovu ukuthi uma lona wami umntwana ebekhulelwe yini ebibanga singamboni thina nonina singabazali bakhe kanye nawe namathishelakazi laphaya esikoleni," kuphawula uMfundisi uQwabe. 

30 

  "Kusobala Baba Phakathwayo ukuthi lixhoshwe libhekile kithina sonke. Okungikhathaza kakhulu ngalesi sehlo ukunukubezeka kwegama lesikole. Kungabe kungcono futhi okungenani ukuba lesi sehlo selanyelwe amathishelakazi, ngoba besizozama ukuzifihlela izlngane. Manje lolu daba angingabazi ukuthi kothiwa ngalo izimbuthuma emakhaya azo zonke izingane zesikole. Ngiyophendula ngithini kubazali? Ngiyothini kubaHloli bemfu, ndo? NgiYQthi ngisiphethe kanjani isikole?" UThisha Omkhulu 

. ezibuza imibuzo ikhanda lizimuka liba ngaka. Waqhubeka wathi: 
"Kuzodingeka Baba Mfundisi sibize umhlangano weKomiti lesikole ophuthumayo, wona ulandelwe owabazali masinyane kuzo- 
	xoxwa ngala lolu daba." 	. 
  Kwaphendula uMfundisi uQwabe wathi, "Kahle! Kahle Thisha Omkhulu! Kahle ukuphuthuma kanjalo Madlokovu. Mina ngibona ngenye indlela. Kuyosizani ukuphuthuma ukuqoqa imihlangano iqiniso layo yonke Ie nto lingakaziwa? Ngiyovuma isono phambi kwabantu ngingakabi nabufakazi bokuthi nginalo yini 
	ieala?" 	. 
"Usafuna bufakazi buni Baba into isobala? Uphi nje uNqo? 
Kazi isaphefumula yini khona ukuphefumula lapho ikhona ingane yami. Kungabe kungcono nokuba kukhona nenye. Kungukuphela kwayo vo pho?" Kusho UMaDube~ 
  "Mina Madlokovu ngibona kufanele thina sithungathe lona wethu umntwana size simthole. Kutholakale kuqala ukuthi nguyena ngempela yini unina womlanjwana lowo otholakale ethoyilethe .. Akutholakale isiqiniseko salokho-ke kuqala ngaphambi kokuba leli hlazo lenekelwe izwe. Nasemaphoyiseni kufanele ngi'ye ngifike. Ngibike. Angifunise nawo." 
  "Nakuwona ngibikile Baba Phakathwayo. Ngineqiniso ukuthi nawo aphansi phezulu ayafuna." Kwaphawula uMaDube ngombuzo wathi, "Kanti ukhuluma nje Thisha Omkhulu ingane yami usuyibophile?" 
  "Cha, akunjalo Mama. Bengingamangali. Kodwa bengibikela abomthetho. Kungumthetho lokho," kuchaza uThisha Omkhulu. 
  "Pho khona lokho akuzale wakuntshinga umntanami' kwase kushonaphi emuva kokutakulwa amathishelakazi Madlokovu?" Kubuza uMaDube amehlo ehlengezela izinyembezi. 
  "Usana luthathwe yiwo amaphoyisa alwedlulisela kwabezenhlalakahle. Yibona-ke ababhekele inhlalakahle yezingane ezi. tholakala ngalolu hlobo," .kuchaza uThisha Omkhulu. UMfundisi 

31 

 

uQwabe wathi kungcono yena asale esekhwela emotweni kaThisha Omkhulu ayokwehla eKito Lishi. Phela uthisha uMadlokovu wayefundisa eMkhambathini nje ngokuhlala wayesakhe komazakhele e-Ashdown. Ngokuzalwa naye wayengowakhona eMkhambathini. 
"Ngiyabonga Thisha Omkhulu. Ngiyabonga Madlokovu. 

IN kosi ikubusise," kubonga uMfundisi uQwabe ehia emotweni kaThisha Onikhulu emgwaqweni oya eNkambathawini. 

  "Sengathi ungaba nohambo oluhle Phakathwayo. Atholakale umntwana," kusho uThisha Omkhulu evalelisa maqedane eshaya imoto yakhe idla amagalane kusaphaka izintuli eqonda eMgungundlovu. 

  Ekhaya lena uMaDube usangene. Usesanganiswe nangukuhamba komyeni wakhe esetatazela. Uhamba ilanga seliyozilahla kunina. Uhamba bengasawanga nangedolo nje lesi sehlo basethuIe kuSomandla. Wawa ngedolo uMaDube wathandaza. Esathandaza umoya uphakeme impela. ngeniyane uNqo. Wangena wacothoza waye wayohlala kusofa owawungaphesheya kokwakuguqe kuwona unina. 

  Ngenkathi evula emel;110 unina akawakholwanga amehlo akhe ebona ingane yakhe ihleli phambi kwakhe ingenamyocu: Kwamane kwaphela nasozwaneni kuyena. Wamane wathi nje. uHa_ wu! Mntanami! Kodwa uvelaphi?" Zathi mi kuye izinyembezi. 

  Kwenzeka lokhu nje lapha ekhaya uMfundisi uQwabe uphansi-phezulu ngalena eNkambathawini. Uyafuna. Uyathungatha. Uthungatha uzinyobulala wakhe angamazi ukuthi ukuphi nezwe. Akamazi nokuthi usawadla yini amabele. Uma esawadla akamazi ukuthi ulele wembetheni? Udleni? Kwamabani? 

  Kwakuthi uma uMfundisi uQwabe ebona intombazanyana engangoNqobile iza ngakuyena ayibukisise. Azenelise ukuthi ayiyena umntanakhe. Wafika emaphoyiseni wabuza ukuthi ayengakatholi mkhondo yini wendodakazi yakhe. Alandula. Athi nawo asathungatha. Wasuka lapho ikhanda seliphithene kunakuqala. Wangena umgwaqo obheke eMgungundlovu. Watholwa yikhumbi eyitekisi eyayivela eThekwini yaye yamlahla emgwaqweni u-East Street khona eMgungundlovu. Wangena ehositela. Wacela isikhundla. Wakhokha walala. Pho kuleliya hositela kwakulalwaphi? Kulalwa ezingqokweni zamapulangwe. Izingubo zokulala zakhona amasaka uqobo Iwawo. Zibe zingaki zona? Kwaze 
32 

 
 
kwasa chi uMfundisi uQwabe engakaze abuthi quthu ubuthongo. Uqaqadwa amakhaza nje ulunywa nayizimbungulu namazenze. 

  Ekuvukeni kwakhe wathi phuthaphutha ephuthaza ukhololo wakhe kodwa phinde awuthole. Waze wawuthola phansi kogqoko lombhede ayelele kulona. Usunjani? Asewuqhephule awuqhephula amagundane. Wawufaka entimyeni khona unjalo. Wayenzela ukubamba isithunzi. Enzela ukuba ahlonishwe kuzo zonke izindawo ayezoya kuzona ehamba ethungatha. Ethungatha indodakazi yakhe. 

  UMaDube ngalena ekhaya akabonaze abuthi quthu ubuthongo. Kwalalwa engekbo okhulumisa omunye phakathi kwakhe nendodakazi yakhe. Wagcina ngakho nje ukuthi: "Nqobilel Mntanami! Usawadla amabele?" 

  UNqobile wathi, "Hhawu kanti benithi ngidliwe yini Mama?", emamatheka. 

  UMfundisi waqonda kwesinye isiteshi samaphoyisa eMgungundlovu ehamba ebuza ukuthi akukho ntombazane yini ayithole . ishonile nomaabayibophile. Amaphoyisa alandula. Wasuka lapho waqonda emakhazeni kaHulumeni. Wacela ukuba ambhekeIe igama lendodakazi yakhe emabhukwini awo. Sebecinge behluleJla ukulithola wacela ukuba bamvulele lapho izidumbu zigcinwa khona azicingele. Nakhu phela ababemcingela igama bathi kukhona izidumbu ezimbalwa okungaziwa amagama azo ukuthi zingobani. Athi amaphoyisa esinye sazo kwakungesentombazane engangayo lena uMfundisiayelinganisa ngayo. 

  Esesondele kwesinye sezidumbu sentombazane eyayibukeka ifana noNqobile ngendlela eyisimanga, bamuzwa ethi: "Hhawu, mandla kaSathanel Malibongwe igama leMvana! Amen!" Wasondela kusona lesi sidumbu sekushayana amadolo. Bheka-ke mude umuntu lona. Wathi dlengelele maqedane wathi: "Phinde, phoyisa" akuyena owami lona." 

  Wacela abomthetho ukuba bamshayele ucingo bambuzele kuzona zonke izibhedlela ezinamakhaza eMgungundlovu. Baqala e Yideni, ngeGreys, balandelisa eNorthdale, nakwezinye. Babembuzela kwabemukela iziguli nabemukela izidumbu. Behluleka ukumtholela umkhondo. Emini ngalelo langa wabuyela ekhaya amadolo exegezela. Wakhwela itekisi lamehlisa eKito Lishi. Wathathwa enye imoto yaye yamehlisa eceleni komuzi wakhe. Wathi esebuqamamana nje nomnyango wendlu enkulu yakwakhe 
33 
I

 
lapho ayeshiye khona uMaDube ngayizolo kwaphuma yena umkakhe egqoke izingubo zokuhamba. Emuva kwakhe kwakulandela indodakazi yabo uNqobile. UMfundisi uQwabe waphefumulela phezulu kanye maqedane wathi: "Hhawu kodwa mntanami! UNkulunkulu unqobile." 

  Bangena endlini bobathathu sebelakanyana. Besamangele bobathathu kwakhuleka uThisha Omkhulu maqedane waphonseka endlini engenisa okomuntu ekhashwa ngumoya. Bamamatheka bobane endlini babhekana. UNqobile wayilanda indaba yokungabibikho kwakhe esikoleni. Wathi wayeye emtholampilo lapho ayecelwe ukuba aye khona. Wayephelezela uMemu obafundisayo owayengaphilile. UThisha Omkhulu uNene wabachazela-ke abakwaQwabe ukuthi unina wengane yezidumo kwakungenye intombazane eyayivakashele emzini owakhelene nesikole. 

34  

6 

UGabadel 

Abantu abakaze baye nganxanye bengemanzi. Nasodabeni lukaGabade babephambana ngemibono. Bakhona ababethi uyaqanjelwa uma kuthiwa akebi uthatha ngozwane. Babethi basenga ezimithiyo labo ababesho kanjalo. Babethi nokwejwayela kwakhe ukubuyela elawini lezinsizwa kwakubangwa yibo ubusela. Babethi kwakubangwa ukushuka kakhulu okwakubanga abomthetho kuthi phathaphatha bambambe nomthunzi wezinkukhu. 

  Bakhona nababekuphika kwakuthi ukufa lokhu kunezincwadi zokuqhuba imoto. Nakhu phela wayengazisebenzisi ndawo. Wayesephila ngokuzicwilisa kuzo izimbiza kuphele ngetswayi. 

  Indaba yokuthatha kwakhe ngozwane ayinakekanga ngenkathi esatbatha izimbongolo zabantu kanye namahhashi abo ngaphandle kwemvume yabo asho phezulu aziyele kwanhliziyo ngise, 
. kwamathandanhliziyo .. Waqala ngokuthatha imhongolo kamakhelwane wakhe wayibopha udebe lomlomo lwangenzansi ngenxoza wayenza itomu maqede wayisho phezulu. Nguye lowaya 

. eyodundubala ngayo oQaqeni. Wathi angafika emzini yakoGasa wayehla maqede wayibophela. Wayibophela ngamahhanisi ayesale ezimbongolweni zekhehla lakhona zingakafi ziphele nya, na10 lisadla amabele. Wayelimela kumbe akelefele abantu. Abanye babemholela imadlana engengakanani ahambe ayozithengela utshwala nomthunzi wezinkukhu, kanti abanye babemholela wona umthunzi wezinkukhu noma izincumbu zezitshodo noma zamafumuka. Wayethi angathi qhamu oQaqeni ayehle imbongolo . izibuyelele yodwa ekhaya. Vena wayemane ehle ngezamawuba esehlabelela kudume amawa. 

  Wayehlupheka uma edle ukudla kwaze kwameqa kakhulu ngoba yayimdikliza phansi izibuyelele ekhaya kubo imbong~lo. Uda. ba Iwakhe nembongolo kaZuma Iwaphelela esigcawini enduneni uZuma esemumangalele. Wayethi uyifuna lapha imali esetshenzwa imbongolo yakhe. Wayesazoyitholaphi? Kwathi lapho abanumzane bemgweba bezama ukumlahla ngecala, kwafumaniseka ukuthi akukho fakazi owayembone ngo si eyegibele imbongolo. 

35  
',. 

Nababethi bambonile ababembone esiyibophele isisebenza emasimini abantu. Babengenalwazi-ke ngokwetshelekana nokuqashisana kwabo nomninimbongolo. Yena wayemi ngelokuthi nje akakaze aqhoqhobale mbongolo yamuntu yena. Wayeqhuba ~gokuthi uma ake wabamba isikofulo sidonswe yiyo akukho bufakazi bokuthi yayifike naye, yaboshelwa nguyena. ' 

  Ihhashi lomunye umakhelwane lona walibamba waligibela kanye. Wagcina ngci ngalelo langa. Nakhu phela lacishe lamenza ezibukwayo limlahla phansi maqede limsakaza ngezinselo .. 

  Wayekuthanda ukuthatha izinto zabantu zokuhamba. Amabhayisikili wona wayengawabheki. Wona wayewantshontsha kube sengathi wabulawa. Ukuwantshontsha kwakwedlulela uma kuyizinsuku zomholo wempesheni yomkhulu nogo150. Wayengaphuthelwa nangowodwa umholo lona. Uma kuholwa kubo eKupholeni wayengaphuthi. Uma kuholwa eTsheni nangu. NaseMambedwini babebona ngaye esebathaza kwazise wayenamabatha umfo 10 nengqayika yakhe eyigquba. NakwaCuphulaka kwakuba yiso leso. Baningi abadala abase bemthanda. Babenesizungu uma engekho kulowo mholo. Phela kwakuthi kungafika abaholeli bakwaHulumeni abahlele ogogo nomkhulu laba babe upukle. 

  Wayenqanda nentsha engenelayo eyayiholela oninakhulu noyisemkhulu. Yayilala, abantu abadala abakade beqhuqhwa amakhaza belele esigangeni bese ifika ifuna ukubaqinela. Lo msebenzi wokunqanda laba yiwo owawumenza isilomo kwabadala. Naye wayelindela iholo ngawo ngokuba bamthengele isikali somqombothi abanye-ke bambonge ngo,50c nama-Rl. Wayethi angayithola imali leyo azithengele umthunzi wezinkukhu noma azithengele okubabayo okuyisiqatha, amambawu nogavini. Kokunye amabhayisikili wayebuya nawo esewagquba ehamba ewa evuka nawo wonke umgwaqo lona. Kokunye wayebuya engasa: kwazi kwakuthi aselephi. Kokunye wayecela isikhundla bamlali- . se emizini eyayiseduze nomgwaqo. . 

  Kwakuyigcokama ukufa lokhu. Nanxa kwakungagabise ngakuswenka ngazingubo ezintsha kodwa zona lezo ezindala ayezembulelwa wayeziwashisisa azishise 'kahle zibukeke. Uma ungamazi wawungafunga ukuthi akayena uqhwayilahle. 

  Uzwani-ke ngomunye umholo bebaningi ogogo nomkhulu abangaholanga eNgoleleni, kwathiwa kuphele imali. Belulekwa ukuba bayolanda imali yabo emholweni owawuzoba kwaMaphumulo 

36 

, ' 

" 
, 

eSitezi. Ukuya eWartburg nokwedlulela kwaMaphumulo akubanga yona inkinga eningini labadala. Nakhu phela kwakusesekuseni izimoto ezithutha umphakathi ziseyinsada. Inkinga yokubuyela emuva eyabakhona eyokusuka eWartburg kuya eNgoleleni, kulabo ababehole kugcina. Phela bona babefika izi. nto eziya lapho beya ngakhona seziyindlala. Naye uGabade wayekuwo 10 mshungu ontula okwakuzowuyisa emakhaya. Pho babengasathengile ogogo imithwalo kwase kuyizindodla. Wathi angababona umthakathi wezindaba wacabanga iqhinga. 

  Wathi qalaqala wabona izimoto ezimbalwa zimile phambi kwesitolo kwaHolosi. Phakathi kwazo kwakukhona nohuntshukazi IweMercedes Benz entsha ceke. Wathi ukuzizungazungeza wayithola ilenga ukhiye iMercedes Bimz lena. Wathi qalaqala wathi ngibonwayini! Waphonseka phakathi kuyo. Waphendula ukhiye yaduma .. Wanyathela isipuni sikaphethilomu yazamula yamvumela. Khona manjalo wehla kuyo masinyane. Waqonda kwabadala wathi usebatholele into yokuhamba. Wathi uhambo olundlelanye kwakuyoba amarandi amathathu umuntu emunye. Wathi" wayezobathatha ngabahlanu abathi shwi emakhaya. 

  Eselilayishile ifulaha lesibili bagcwala bathi swi ogogo wayidumisa yandandaza saba sodwa isalukazi esithukulula umphako waso womkhupha noma wemifino nesigwamba sadla. Saba sodwa esixukuza ikhathoni laso leJuba noma likaBhejane noma 10Khahlamba savula saphuza. UGabade yena wayematasatasa eqoqa ezinye ezazizoba ifulaha lesithathu. Wayeqoqa nemali.' Kulezi ezaseziphakathi wayeseyiqoqe kudala. 

  Umlungu owayengumnikazi weMercedes leyo wathushuka lapho nje isalukazi esasihleli ngaphakathi sisantongela kamnandi . ugwayi waso ngentshengula. Washaqeka kwaphela nasozwaneni' kwasa utshwala ayekade ebuphuza enkantini ehhotela elingezansi komgwaqo, efunyanisa ogogo bezixhilibele kwiBenz yakhe kanokusho. UGabade wathi angabona 10 mlungu eqonda kuyona esekhabuzela iMercedes wamane wagibela ikhumbi eyayisuka ibuyela kwaMaphumulo yakhala yemuka naye.', 

  Zathi ziyamukhomba izalukazi umuntu wemoto zizama ukuchazela umlungu ngenkathi ezikhaca, ezikhankatha phinde abonwe umuntu "wemoto". Muntu wemoto ubulapha dwe. Izalukazi zashaqeka zaba zikhomololo. Ezinye zase zibakaza nje. Kanti ezinye zase zigubhazelisa okomhlanga emanzini. 

37 


 
  Umlungu waphendula imoto yakhe yangena umgwaqo oya ngaseThawini maqede wayishaya yazula, yaqonda ekamu lamaphoyisa khona lapho eWartburg. Ogogo baphonswa imibuzwana embalwa bakhululwa. Balandelana nemithwalo yabo b';qonda esitobhini sabo esitolo kwaHolosi. Bayizeka-ke indaba yokuboshwa :kwabo. Babexoxela abanye abantu nabo ababezilindele okuzobasa ngasemakhaya. Abanye kulabo ababexoxelwa amabombo babewabhekise kwaMaphumulo eSitezi abanye bewabhekise lapho zaziya ngakhona izalukazi. 

  Bakhona abathi uGabade babembone ekotela emotweni eyikhumbi eyayibheke kwaMaphumulo eSitezi. 
  Ogogo yinye into ahabekhala kakhulu ngayo. Babekhalela imali yabo abase beyikhokhele uGabade wabaleka nayo washaya wachitha. Nokufika ebusuku sekuhlwile emakhaya kwakubakhalisa. Babesaba izinswelaboya. Besaba ukukhuthuzwa. Owabamisa isibindi nguNdodo owathi abangalilahli ithemba ngoba icebo lalizozakha. Wabathembisa nokuthi wayesengaqhamuka njalo uGabade aphinde abakhohlise. Wathi kuhle baqwashe kungaphindi okwasekuke kwabenza. 
  Khona manjalo kwafika imoto yamaphoyisa. Yafika ilandelwa yilo 1010 huntshu lukaMaMbhense abantu abadala ababehliswe kulona eShantshi. Amaphoyisa abaqala phansi abaphenyisisa ogogo efuna imininingwane ngomuntu owayebagibelise emotweni yomlungu ephambili kangako. 
  "Kufihlwa kufihlwani imoto siyitholelwe nguGabade nje. UGabade ngubani ongathi akamazi? Ubethi uyasisiza bandla njalo naye. Hhawu, kepha ngemali yethu yokugibela engabange isabuya!" Kubabaza isalukazi sakwaZuma uMaMshengu. Abantu aba.dala banxusa abomthetho ukuba babahogelele umkhondo waleli' qola elibaqole imali yabo maqedane labagxisha emotweni kanokusho yomlungu lashaya utshani. Abomthetho balayelwa nokuthi uGabade lona wayebonakale ekhwela imoto eyaqonda kwaMaphumulo eSitezi. 
, 
  Amaphoyisa athi wona akanasikhathi sokuthungathana noGabade amthungathele ozuka bogogo. Athi wona ayemthungathela ukweba imoto yomlungu agcwalise kuyona imixhiliba yezalukazi. Athi yilelo wona icala ayemthungathela lona. Kwala noma izalukazi sezizikhalela zithi abantu bomthetho abazisize baziyise emakhaya ngayo imoto kaHulumeni lena bala baphetha. Yiyo 

38 



leyaya iveni ingena umgwaqo iqonda eSitezi ogogo ibashiya benkemile. Umlungu owayethi webelwe imoto washaya eyakhe wagoduka. 

  Akupholanga maseko zaqhamuka naye uGabade ezikadalawane. Wayehleli yedwa ngemuva esisefweni. Ngale nkathi nezulu lase likhemezela. Ayesebonakala amabhaka amanzi amiyo ekhomba ukuthi yayisizwela. Njengoba ogogo babenetha phandle nje yawashaya amanzi ngamasondo iveni aye athi khaphaca abathela abantu abadala. Bathi qu naye eShantshi maqedane babuya na- 
. ye uGabade abomthetho. Yibo labaya beyodlula ngakubo ogogo. 
UGabade wamemeza washo ngommpongo ekhona lapho ngemu. va ethi abagibelise ogogo. Iphoyisa elaliyiqhuba layishaya yadla amagalane yathatha umgwaqo oya Ekupholeni. Ogogo abangakaqiniswa amadolo batatabuka basukuma ngezimboko zabo bayibuka njalo iyokwedlula esontweni lamaJalimane. Yathi uma ifika lapho kuphambuka khona umgwaqo oyaEkupholeni yalandela wona. Yayingasagijimi yayisindiza emoyeni. Yathi iqonde ebhulohweni lomfula uMkhabela yayisigijima sengathi amasondo akasanyatheli phansi. Yathi iyalithatha ijika layehlula. Yashaya ungqimuphothwe naye belu uGabade ogqokweni ngemuva. Yaye yawachitha omabili amaphoyisa. Asakazeka onqenqemeni Iwebhuloho ubuchopho bagcwala umgwaqo nomfula. Ayilimalanga kangako nokho imoto yomthetho. UGaJiade yena waphuma engenamyocu. Waphuma ngesikhala esavulwa yisigxobo ngenkathi imoto igingqika. 
Wathi angavuka wayengena kuyona iveni yabomthetho lena. 
Wayishaya kanye ukhiye yavuma. Nguye lowaya eqonde esitolo kwaHolosi. Phela Wayedlubhe zona impela ezifana nezabomthetho izingubo ayezembubulelwe umngane wakhe owayekade eyiphoyisa. Wayimisa edbze kwabo abantu abadala laba. Washusha wathi abagibele masinyane ngoba kwakuhlwa ngomnyama. Nebala ayesethanda ukunqundeka amehlo. Wayebatatamisa ababe- . tatabuka ogogo abakhweze phezulu evenini. 
Nguye lowaya esho phezulu maqedane imoto eyishaya izula. 
Yiyo leyaya iqonde eKupholeni ngelikhulu ijubane: Uhamba ebehlisa njalo abantu abadala omdala. Le nhlekelele yengozi yamaphoyisa eShantshi yafinyeleliswa ngumlungu wesitolo uMavotimani owazithela ezidunjini zamaphoyisa naye ezedlulela eziyela esontweni lantambama eWartburg. Naye Iso lakhe lakhangwa ubuchopho obabuthe saka emgwaqweni. 

39 

 

Khona manjalo kwakhishwa enye iveni yayohlola Ie nhlekelele. 
Yathi ingaqoqa izidumbu yayicela usizo kwamanye aMashantshi ukuba ayithungathise iveni kaHulumeni elahlekile. 

  Ukucela lolu sizo kwakwenziwa ngomsakazo ongu-ova.' Njengoba u-ova uvuliwe nakuyona Ie moto ehamba uGabade, wayekuzwa kahle konke ababekusho. Kwathi kuqambe kugcwala uxhaxha lwamaveni wayeseqede kudala ukuhambisa ogogo uGabade. Wathi angethula abokugcina wakhuphulela imoto phezu kwedamu iNaggle Dam. Wayidudulela emanzini. Waqala ngokukhipha izibhamu zamaphoyisa ayefele engozini. Wagaxa ivolovo10 enqulwini, wagaxa ingebe ehlombe maqedanewangEma indlela ayeze ngayo. Esathathe amagxathu ambalwa, thushukiyane ezi-. kadalawane ensongeni yomgwaqo. Wethuka maqede wayiphonsa esikhotheni ingebe. Kwathi esacabanga isu angalenza phakathi kokuziphonsa edamini nokuziphonsa ehlathini zase zimdumele ezikadalawane. Zamgaxa amasongo kaSigonyela maqede zakhala zemuka naye. 

40 

7 

Awubtiyiswe Ugesi Namanzi 

Kumnyama suce elokishini eThandukukhanya. Izindlu zangasese azisebenzi. Kuyanuka phu. Amanzi akabonwa. Umphakathi 
. ukhungathekile. Uthukuthele ugane unwabu ngokucinywa kukagesi nokuvalwa kwamanzi nokungathuthwa kokungcola kulo muzi. UCija Khanyile okunguyena ohola 10 mkhankaso akasabuthi quthu ubuthongo. 

  Isimo size sibe bucayi kangaka nje yingenxa yokuteleka komphakathi 'wenqaba ukukhokhela ugesi, amanzi nokuthuthwa kukadoti. Umphakathi ucasulwe ukukhuphuka ngamawala kwenkokhelo kagesi, yarnanzi nokuthuthwa kukadoti. Ikhuphuka nje inkokhelo ugesi ucima njalo, amanzi azedluli izinsuku ezintathu 
. engaphelanga. Udoti usaphazeke yonke imigwaqo ngenxa yokuchithwa yizinja ngoba ungathuthwa ngendlela eyenelisayo. Ini- . ngi lezakhamuzi selize lawuchitha emihosheni udoti. Sekubhuza izimpukane nomiyane kulo lonke ilokishi. . 
Emhlanganweni phansi kwesihlahla somthombe akubantu kuyanyafuza. Kuphume nesinedolo. Kuzoboniswana ngezinyathelo okumele zithathelwe uNsumpa ngalesi simo esikhona eTha. ndukukhanya. . 
"Mphakathi omuhle!" Kusho uKhanyile ethi ukuhlaba ikhefu. 
Kwathula kwathi cwaka. Waqhubeka uKhanyile wathi: "Niyazibonela ububi besimo esiphila kuso kulo muzi. Ebusuku akukhanyi. Kumnyama akuhambeki. Akwehlukene nokuphila ehlathini elimnyama okwezilwane. Niyazizwela futhi niyazazela iphunga eliqhamuka e~iitdlini zenu kanye nakuyo yonke indawo lena nge- 
. nxa yokwesweleka kwamanzi ezindlini zangasese kanye nokungathuthwa kukadoti." 

  Bahhomuzela' bonke abantu benanela inkulumo kaKhanyile, usihlalo wenhlangano yezakharnuzi. UKhanyile wabuza 'umphakathi ukuthi kumele benzenjani? Emuva kokudazisana isikhashana eside abantu bebeka imibono eyehlukene, kwaphethwa ngokuba kuvunyelwane ngokuba kungayiwa emsebenzini ngakusasa kodwa .kumashwe kuqondwe emahhovisi kaNsumpa. Kwakuhamba uCija Khanyile phambili. 

41 


 
. Ngokuphazima kweso abantu babuthana bangangezimpethu zendlovu. Bagcwala umgwaqo sebebange emahhovisi akwaNsumpa. Bamasha. Babecula amaculo omzabalazo. Babephethe izingqwembe ezibhalwe ukuthi "Awuvulwe ugesi na;"anzi. Mawuthuthwe udoti." 

  UKhanyile wayebahola phambili. Athi angababona amaphoyi-. sa agade esangweni kwaNsumpa athi galo yephuka eyobikela uNsumpa. UNsumpa akabange esapholisa maseko.Wathinta izin.tambo zocingo wabiza amaphoyisa maqedane walunguza ngefasltela, Wakhangwa yiqulu labantu seligcwele amagceke. Umlungu waklwela wababomvu. 

  Ngokuphazima kweso zatheleka ezakwadalawane namaveni kanye nohhohhombe Iweloli nezinja. Abazanga nokuthi lidumephi ababhikishi laba. Bathi bangafika phambi kwehhovisi lika~kileyisimani, uNsumpa bama ndawonye baba yiviyo. Baba YIsmyokotho. Baqhubekanokucula bemasha bemi ndawonye. 
Amaphoyisa ehlisa okwezinkawu nezimfene ezimotweni. 
Angena ngaphakathi esehalazela nezinja esezibambele kude ngamaketango, Umphakathi waseThandukukhanya awazanga nokuthi lidumephi. Abaphethe izingqwembe bamane baphenduka babheka ngakuwo amaphoyisa. Bawatshengisa okwakubhalwe k~zo qede ba~hubeka nokumasha. Ake athi dlengelele amaphoYIsa: UmkhuzI wawo wadlathuzela wayobheka umlungu wakubo, Wamfica uNsumpa esezithe shwathe phakathi ekhabetheni. Way~vele ngobuso ebuka ababhikishi phandle. Umkhuzi wamaphoYlsa waphumela phandle noNsumpa wabuza kubamashi ukuthi kwenzenjani. Akaphendulwanga muntu. Abaphethe izingqwembe bamane bamtshengisa zona ngokuzibhekisa ngakuye 
noNsumpa. 	. 

  "Uma ningangiphenduli ngizonithathela izinyathelo zomthetho," kwesabisa umkhuzi wamaphoyisa. Kwaba sengathi abantu ubathela ngezibonkolo. Bacula kakhulu bamasha bahlakazeka bagcwala igceke lonke. Badane bephendula izingqwembe abazi. phethe bezibhekisa kumkhuzi wamaphoyisa noNsumpa babuye bazibhekise equlwini lamaphoyisa asehlohle izibhamu azikhokha onke. Abakaka abamashi. 

"Bayekeni bonke laba. Bophani mina," kusho uKhanyile. Ekuphumeni kwezingane zezikole iMpunga Primary School neMpandlana High School ziphumela umhlabakhefu wokuqala 
42 
 

 
.... 

zathi zingabona amaphoyisa ekaka abazali bazo zenza eyazo imishungu zamasha. 

  Zomhili lezi zikole zikhona nje lapha enqulwini. Ziphahle wona amahhovisi akaNsumpa lawa. Zacula amaculo enkululeko nazo. Zakhuza neziqubulo zithi: "Ayikbo imfundo emnyameni;" Zibuye zithi: "Amanzi ayimpilo;" zithi futhi: "Ayihlanzwe iThandukukhanya kukhanye kuyo." Amanye amaphoyisa aziphuthuma ayozivimba esangweni. Avimba obani pho! Zase zingaphakathi lmdala ezinye. UKhanyile wazihlangabeza naye esho khona 10kho ezazikusho. 

  UNdwandwe, uthisha omkhulu waseMpunga noNdlanzi, uthisha omkhulu waseMpandlana nabo bathi bangabona izingane zezikole ,zabo zihamba imishungu ziqonde ngakwaNsumpa haphuma bazilandela, Bafika esangweni amaphoyisa esavimbile abanye abafundi besemi ngaphandle bezama ukuphulukundlela 
. baputshuke ngapha nangapha kwawo amaphoyisa. Ake athi ukubavimba othisha abakhulu amaphoyisa. I\athi uma bethi bafuna ukubona uMphatbi wawo noNsumpa abadedela badlula. Baqonda lapho laba ababili babemi khona bebuka abafundi babuye babuke umphakathi. UKhanyile waqonda kothisha bengakafinyeleli kulaba ababeya kubona~ Bathi ukungqu~ungqumuza beIlgqumuzela phansi qedane hobathathu baya ezinganeni zesikole. Bazeluleka ukuba zibuyele ezikoleni ziyofunda. Bathi ake ziyekeIe kubantu abadala ukuthungatha ikhambi lokuthukulula izinkinga ezikhungethe umphakathi waseThandukukhanya. Izingane zathi azibuyeli emakilasini amaphoyisa engayekanga ukukaka abazali bazo ngezibbamu. UMphathi wawo. wawakhuza wathi akayeke ukukaka umphakathi kodwa amanye eze ngakuye, a~anye arne ngasesangweni. 

  Nempela izingane zahlangana zenza umshungu owodwa zaqhubeka nokucula zayophuma ngesango. Zehlukana kwayilezo zenza umshungu wazo zaqonda esikoleni sazo. Bazilandela othisha bazo. UKhanyile wabuyela esixukwini sababhikishi esasisaqhubeka nokucula siya lena nalena nebala. 

  Ababhikishi bayaluza ngamandla baqala nokukhuza'1zaga ne-. :i:iqubulo. UMphathi wamaphoyisa wathi angabona lokhu wakhipha isinqumo sokuthi abawolwe ababhikishi laba baboshwe bayiswe eKamu yawo amaphoyisa. Yena waphelezela uNsumpa wayothatha imoto yakhe waye wayombeka eduze nezimoto zawo amaphoyisa ngasesangweni lapho amaphoyisa amaningi ayemi 
43 






kho.na. Awukaka ngeZInja umphakathi amapho.yisa ewushaya nangezinduku eyo.wufaka ezimo.tweni zawo.. Pho. unendaba yini? Vyazimashela ubheke kho.na ezimo.tweni uyacula. Abavalela ezimo.tweni amapho.yisa emuka nabo.. Izingane zizwa becula'phaka, thi ezimo.tweni zamapho.yisa abazali bazo. zavuka izindlo.bane ngaphakathi emakilasini. EzaseMpandlana zaphumisa o.kwezinhlamvu zesibhamu zacosha amatshe egcekeni nasemgwaqweni zawathelekela amaveni amapho.yisa. Nawo. aziphindiselela ngo.kudubula emo.yeni kanye no.kudubula esixukwini ngezinhlamvu zenjo.lo.ba. 

  Ngenkathi amapho.yisa ephikelele eKamu lawo. namalungu o.mphakathi izingane. zo.na zabhekisa amabo.mbo. emahho.visi akwaNsumpa. Omabhalane no.no.gada bakho.na ababeyo.phuma ngesango. bamane bathi zinyawo. zethu sibelethe. Isango. lasala kanjalo. lithe gengelezi. 

  Bangena ngaphakathi abafundi becula baphahlaza amafasitela amahho.visi kwaba ngubuphahlaphahla. Ngo.kuphazima kweso. . kwaqhamuka amaso.tsha namapho.yisa egcwele echichima ezingqo.kweni zamalo.li awo. ehlo.me ephelele. Ayezo.lunguza ukuthi kuphephe kangakanani emahho.visi kaNsumpa. Ahlangana nezingane zesiko.le sezizimashela ziyo.phuma ngesango.. Zase ziphethe izingqwembe ezazisale kubazali bazo. ngenkathi bebo.shwa kanye nezase zizenzele zo.na ezibhalwe ukuthi: "Mapho.yisa khululani abazali bethu. Vma kungenjalo. ukufunda akuqhubeki.".Ezinye zazibhalwe ukuthi: "Nkileyisimani vula ugesi namanzi. Vma 10.khu kungenzeki yo.nke into. izo.ba ngumlo.tha." Amapho.yisa ayephelezela amaso.tsha athi. angabona Ie mibhalo. axhumana neKamu lawo. ngo.kuphazima kweso.. Izingane zamasha zabuyela ngaphakathi emahho.visi akwaNsumpa zahluthulela isango. zaqhinqa kho.na ngaphakathi. Zaqhubeka no.kucula zibuye zimashe zithi ziyo.phuma kuphela emagcekeni akwaNsumpa uma sekuvuIwe amanzi no.gesi. Amaso.tsha namapho.yisa ama kude aqapha. 

  Esizana namaphoyisa amasotsha azikaka izingane azenzela isibaya. Athi azivume zizibo.phezele ukuthi zizo.wuyeka umbhikisho. ezaziwungenela zihlakazeke ngo.kuthula. Zikhulunyelwa amasho.sho.zela ayengabaho.li bazo. zala zaphetha ukwenza lo.kho. o.kwakuthiwa azikwenze. Zamane zaqhubeka no.kucula zikhuza neziqubulo.. Zaziphulukundlela zipulukutshela ziphuma ngapha nangapha kwamaso.tsha namapho.yisa. Zazisakazeka negceke 10.nke ziqhubeka ziqubula: 
44 
 


 
.". 
y-- 
  Amapho.yisa namaso.tsha ngo.kubo.na ubukho.na bawo. no.kukhuza kwawo. zikushaya indiva athatha izimvubu ezimo.tweni zawo. azikhwelela ngazo. izingane. Aziqo.qa azigquba ayo.zingenisa ezimo.tweni zawo. ezingamalo.li. Aziyekanga belu ukuqubula no.- . rna sekunjalo.. Zazidudulwa zigo.lo.za ezinye ziwa zifakwa ezimo.tweni. Amalo.li ashaya achitha nazo. ebange eKamu. Amaso.tsha °namaphoyisa amanye asala aqoqa leza ezazisele izingane ezitelekayo. zingafuni ukuqo.qwa ezigaxa izimvubu emhlane nasemilenzeni. 

  K wasuka esinamathambo isidumo izingane sezicosha amatshe zizivikela ngawo. kubahlaseli. Esebuya amalo.li afumanisa isimo. sesisibi kakhulu. Amaso.tsha ayebuya namalo.li ezo.shaqa izingane amane avulela inhlamvu amapho.yisa akhulula izinja zawo. ezingamankentshane zazitika ngezingane. Zazidephuna zabaleka ezinye kwachitheka upho.ko.. Ezinye ezadubulekayo. zalimala kakhulu. Zabuthwa yiwo. amaso.tsha namapho.yisa izinkubela. Zalayishwa emalo.lini ezinye zikhala ziklabalasa. Zaziklabalasiswa yiminjunju. Abalayishi abakushayanga mkhuba ko.nke lo.kho.. Babezihlekela nje. Begigitheka bengazi nanyaka. 

  Sekufikwa eKamu kwaficwa iqulu labafundi libhikisha phambi kwamahho.visi egceke~i. Lalisho. iziqubulo. lithi akudedelwe abazali balo.. Amapho.yisa ayezama ukubo.nisana nazo. izingane. Abaho.li bazo. babengaphakathi eShantshi bebhaliswa izitatimende zo.kubekwa amacala. 

  Kwathi kungehliswa abafundi abo.phayo. belimele kabi emalo.lini afika namafulaha o.kugcina kwasuka esinamathambo. isidumo.. Izingane zavuka indlo.bane. Zaphihliza kwani eyayiphambi kwazo.. Kwasiza ukuba kukhishwe uCija.Khanyile. Wayedo.nswa ezabalaza ethi akanakuphuma ashiye abazali abanye ezito.kisini. Badedelwa-ke bo.nke abazali. Baphuma beho.lwa nguye uKhanyiIe. Vena wayelandelwa usigaxamabhande uMphathisiteshi o.wayexwayisa abafundi ethi uzo.bathathela izinyathelo. ezinziIl)a uma bengakuyeki ababekwenza. Kho.na manjalo. wakhipha izwi elithi akuphuthunyiswe izingane ezazilimele esibhedlela. Nempela 10.kho. kwenziwa ngo.kuphazima kweso.. Wethembisa ukubakhulula masinyane abafundi. Abazali wathi wayezo.babeka amacala o.budlo.va Wayezo.bakhulula ngakusasa. 

  "Mphathisiteshi, usikhulula manje so.nke no.ma usivalela so.nke!" Kusho.uKhanyile ngo.laka o.lukhulu. Waqhubeka wathi: 
.'; 
 
"Ungabavalela kanjani abazali abantababo bemanxebanxeba begcwele esibhedlela? Angithi izingane zabo zinjenje zithuhluzwe yilaba okhanda limtshela okwakhe bakho?" 

  Lokhu kudazisana kwabasengathi izingane phandle kuzithela ngezibonkolo. Zagxuma zagelekeqeka zaphinda zagcwala igceke. Zazikhuza'iziqubulo zisho ngemikhulu imimpongo. Athi ayazeqela amaphoyisa umphathi wawo wawakhuza. Ezinye zamane zaphonseka ngaphakathi emahhovisi asekamu. Zadudulana za-' ngena ngobuningi bazo. Amaphoyisa ayimithonseyana ayengaphakathi aphumisa okwamagundane. Ayekhokhe izibhamu' zawo. Izingane zahlala zaqhinqa ngaphakathi. 

  Ngenxa yalesi simo uMphathi-siteshi wathuma ukuba abazali baseThandukukhanya bakhululwe ngokushesha. Nempela kwaba nobutatata sekuvulwa izitokisi ababekade begxishwe kuzona. Bathi bangaphumela phandle kwanokukhulu ukwesaselana phakathi kwezingane nabazali bazo. Bacula ndawonye amaculo omzabalazo beholwa nguCija Khanyile. UMphathisiteshi waqhubeka nokuncenga ukuba kube nokuthula. Wachazela nabaza.Ii ngokulimala kwezingane ezazize zasiwa esibhedlela. Bafudumala futhi abazali sebezwa lokho. Zabasekela izingane. 

  Khona manjalo kwaqhamuka imoto yamaphoyisa eyiyikade iyise izingane ezilimele esibhedlela. Wonke umuntu phandle wahlahla amehlo ngenkathi kuvela amakhanda ezingane ngaphaka' thi. Athi amaphoyisa angavula isivalo seveni asithi gembeqe kwaphuma bonke abafundi ababekade belimele. Abanye babegqanqula begxuma bengqabashiya. Abanye babenyongaza kubonakala ukuthi baqhinekile. Bonke babebhandishiwe. Abanye babebhandishwe emakhanda abanye bebhandishwe ezingalweni kanti abimye bebhandishwe emilenzeni. 

  Kwaba nenkulu inhlokomo kubo bonke 'ababelapho ngaphandle kwawo amaphoyisa. Wona amane ama phuhle. Akathanga vu. UKhanyile elandelwa abanye abazali nabafundi waphangisa wahlangabeza laba abase bemabhandibhandishi. Kwaphindwa kwaqutshulwa futhi kwaculwa awomzabaiazo. 

  Khona manjalo uMphathisiteshi wakhipha imihuntshu yamaloli ukuba ithuthe bonke abazali nezingane basiwe emakhaya. Onke amacala ahoxiswa kulabo abase bebekwe wona. 

  Lwaqhamuka ujenga lwezimoto zamaphoyisa sezibuyisa umphakathi waseThandukukhanya. Wawucula khona phakathi ezimotweni bekhuza neziqubulo. 

46 
 

  Ngenkathi 'ilanga seliya ngomutsha wendoda kwaqhamuka umqhumo wezimoto ezithutha udoti zilandelana zinabasebenzi. 
. K waqoqwa udoti kulo lonke ilokishi wayochithwa. Sezibona amaloli eqiqingile echichima udoti izingane zabhoboza izimbobo ocingweni ezinye zeqa phezulu othangweni zamasha amabombo zawabhekisa emakhaya. 

  Sezilika emakhaya zalica ugesi usukhanya namanzi esephuma kompompi. 

 
IN ingizim u - Afrika Entsha 

"Uthini Mandlendoda? Uthi umalokazana uyahamba yena uku.shiya phansi ubuyela kwelakubo eShayina uma umzukulu uMandla engabingcono kulo .mkhuhlane omphethe?". Kubuzisisa uMkhize ezibulweni lakhe uMandlendoda. UMandlendoda waphendula wathi, "Impela Baba ubesasho kanjalo." UMkhize waqhubeka wathi, "Ngokuhlaselwa komntwana yimbo nje sekiJzobuyelwa emuva njalo eShayina? Kanti eShayina lapho kulapha enqulwini yini phesheya kukude kangaka? Pho wena 
	uthini-ke kulokho akushoyo umkakho?" 	. 

  "Empeleni Baba yena ngokwakhe ufuna sibuyele emuva khona Ie kwelakubo sonke." Kwagaxela uyise uMkhize wathi: "Uma ethi nonke usho ninobani-ke?" Waqhubeka nokuchaza uMandlendoda wathi, "Usho sobathathu mina, naye noMandla. Ukuthi uzothatha ingane yakhe yena akhale emuke angishiye phansi ukusho ngoba mina ngingavumelani naye kulokhu akushoyo." 

  "Konje iminyaka mingaki nashada nalo mlungu wakho, hhiya phephisa ndodana, nomlobokazi wami lona, angithi wathi yiminyaka eyishumi nesithupha?" Kubuza uMkhize. 

  "Yebo kunjalo," Kuphendula uMandlendoda ebuye eqhubeka ethi, "Mina ngibona ukuthi akekuqhutshekwe nayo imizamo yokumelapha ngemithi lena yodokotela uMandla ngoba mhlawumbe uzobangcono. Ngiyasola ukuthi usethuka isimo somkhathi kwazise ukuthi phela nakhu uyaqala ukuza lapha e-Afrika, kanti futhi ufike ngesikhathi sasehlobo kunesifudumezi. Phela lena lapho sisuka khona kusebusika. Nawe Baba ungawubeka owakho umbono kobonakala ukuthi kudinga ukwenziwani." 

  UMkhize wathi, "Le nkulumo othi ishiwo umalokazana iphazamisa uhlelo lwami lonke. Olwami uhlelo ebengisazobonisana ngalo nawe nonyoko, nangu naye uyazizwela, bekungolokuba ngigingqe ugadlakazi Iwentondolo ngibonge kwabaleleyo ngokukubheka ungaze wehlelwa mswazi nemishophi kuyo yonke Ie minyaka engamashumi amathathu wabhunguka usekudingisweni. Bese ngiyobonga-ke nekhanjana leli elingumzukulu obuye nalo. 

48 

Umkakhoke yena ubusuyobuye umbonge-ke yena wena ngogadlakazi Iwenkabi kamuva. Engingakwazi-ke ukuthi kuyofezwa kanjani ukucola ngoba yize eyisizwana okungenzeka ukuba awethu amasiko siyawacwasa kepha kufanele athelwe ngenyongo. Akunakuhlala intombi kulona kababa umuzi. Nakho-ke ukucola lokho kuhambisana nokubeka." Kwangenela uMaKhuzwayo wathi, "Kazi belungu ndini niyakwazi yini khona kwaba lokho." 

  "Kahle-ke kancane nje Ma," kukhuza uMandlendoda owabuye waqhubeka wathi, "Ake sithombululeni Ie nkinga yomntanami kuqala. Lokho okusacatshangelwa kude kesikubekele ingomuso." 

  "Yizwi lelondodana. Yizwi imp.ela. Mina ngibona kumele kuqalwe ukufudunyezelwa kwamahewana alo msebenzi engiwushoyo khona namuhla lokhu. Ukuze phela umsebenzi Iowo kube owangomhlomunye. Ngisho kungenziwa kuseyigwele akusilutho. Ngiphangisa nje ngoba kungenzeka ukuha imhangela yomkhu. hlane ukungaziwa kwenu ngahaphansi." 

  "Gubhelal Khahazela!" Kwenanela uMaKhuzwayo. UMandlendodawathula nje akathi vu. Wayebonakala elukile ngengqondo. Uyise waqhuha wabhekisa kunina wathi, "MaKhuzwayo kuzodingeka ufune imiphumputho umchathe umntanomntanami lona. Ngoha kungenzeka ukuba unesilonda." 

  "Kazi ziyakwazi yini khona kuchathwa lokho lezi abantahethu abazizala kubelungu, ntombi kaQ~abe." . 

  UMandlendoda wathi uyayithinta eyokuchathwa kukaMandla nguninakhulu ngomphumputho, kumkakhe uMaShayina, njengoba base bembiza kanjalo abantu baseNkumba, kwathi akamudle amfele. Wathi eyakhe ingane ayiqumbile. Wathi uma yayiqumbile wayeyozifakela yena i-enema (ukuchatha phela). 

  Usuku lomsebenzi Iwafika uMaShayina engasafisi lutho lwaseNkumba. Wayenqena ukushanela endlini abahehlala kuyona heshenxelwe kuyo nguyisezala, noninazala, engawafuni hamanzi ayekhiwa ethangini, engazigezi nezitsha. Uma esezig~~ile uMaKhuzwayo uMashayina akuchithe ukudla athi uphakelwa ezitsheni ezingcolile. Uma isitsha esigezelwe nguMandlendoda athi chokochoko kokunye. Uma UMaKhuzwayo epheke isitambu uMaShayina wayesichitha phandle engasabekanga ngisho ulimi lodwa Iolu. Uma kuthiwa akaziphekele phela akuthandayo, phinde. Ulenqena kabi ibhodwe. Eqabuka nje ephekile .. 

49 

 
 

  "Wentombi kaMalandela, umlobokazi phela naye kuhle inhlese leyo oyenzayo ayiphathe ngesandla. Noma angaphatha inkezo nje-ke," kusho uMkhize kuMaKhuzwayo epholisa umnfindo ukuze avubele isixubo. 
  "Umalokazana wakwabani namame!" Vena lona oehitha iziqikili zokudla kube kwakupheka lokho-ke akuthandayo indaba yakho akayingeni." 

  UMaShayina wala waphetha ukuthintana nangayiphi nje indlela namalungiselelo omsebenzi wokubabika ukufika kwabo kwabakwaMkhize abaphansi.. UMkhize wagingqa ugadlakazi lwentondolo emhlophe. Waqala ngokubika eMakhabazeleni ebika ukubuya kwabantwana bebuya sebandile. UMaShayina akabonaze ayifake kowakhe umlomo "inkomo" ababemukelwa ngayo ekhaya. Sekuhlahlelwa ngakusasa uMkhize wamfaka iziphandla ezimbili umzukulu wakhe. UMandla wabuyela kunina owayehleli kusofa kayisezala evulande eseyikazela iziphandla. Wathukuthe18 unina wathelwa ngamanzi. Wathatha ummese wazisika zombi-. Ii iziphandla wazintshinga laphaya, zacoshwa'yikati. 

  "Kusobala Ndodana ukuthi umkakho lona kuzomthatha kade ukwejwayela amasiko akithi. Nakhu nokudla esikudlayo thina uyakuewasa. Ngasho nakunyoko ngathi angamcineleli ngokudla kwezinkobe, ngisho-ke ombumba, ozindlubu nobhontshisi, kanye-ke namadumbe nobhatata ngoba mhlawumbe akakwejwayeIe. N akhu ngizwa ukuthi neziphandla zomzukulu uzigqabule wazilahla," kuphawula uMkhize ngakusasa emuva komsebenzi. 

  "Wo, phela bona lena kwelakubo badla ukudla okwehluke ka.khulu kulokhu thina esikudlayo kuleli lakithi. Okunye kwehluke ngisho kokudliwa abelungu balapha kithi imbala," kuchaza uMandlendoda. 

  "Bala," kwenanela uMkhize owaqhubeka wathi, "Shana nelayisi leli abalapha kithi abelungu abalipheka balidle liwuhoyiyena elenza iphalishi." 
  Besaxoxa oMandlendoda benoyise kwaqhamuka uMandla elengise ixoxo eliphilayo ngomlenze. Lalingqashangqasha ebheke nalo endlini. 
  "Mandla, lahla phansi leyo nunu oyiphethe," kumemeza uyisemkhulu esekhohliwe ukuthi umzukulu wakhe ulimi IwesiZulu akakalwazi. Yagijima njalo ingane yaqonda ekamelweni likanina. 

50 

  "Ndodana phuthuma wephuee nansi ingane iselesele lizoyifuthela," kweluleka uMkhize. 

  UMandlendoda wamane wazihlekela nje wase ememeza indoda yakhe esebenzisa ulimi lwesiShayina ethi ayize kuye kodwa phinde ingane imnake. Wasukuma waqonda endlini elandela uMandla. Uyise wehlela exhibeni kuMaKhuzwayo owayegovuza umkhupha eziko. 

  "We KaPhakathwayo! Sengi bone into eyinqaba lapha lokhu kukaMandlendoda kugijima neselesele kulilengisile kuyongena nalo endlini." 
  "We ngane yomntanami! Ingafuthelwa amalakaea bo! Kungabe ikwejwayelephi ukuwalengisa ngemilenze lokhu?" 

  UMkhize akaphendulanga ngoba wasuke waphuthuma ukuyokhuleka izimbuzi ezazilokhu zisesibayeni. NoMandlendoda akabang'; esaphuma. endlini. Wathathwa yisithongwana walala. Esebuyile ezimbuzini uMkhize bezihlalele esigeakini phambi kwexhiba kwaqhamuka uMandla elethele uninakhulu ukudla ,akuthunywe ngunina. Uninakhulu wakwemukela wabonga ku- 
mzukulu ababengezwani nokho naye ngolimi. 	. 

  "Ngiyabonga mntanomntanami!" Kusho uMaKhuzwayo emamatheka ngezisini zakhe. Waqhubeka ingane isihambile wathi, "Woshi! Kazi ngigezephi na marne namhlanje? Ngiphakelwa ukudla!" 

  "Phela uzoya ngokwejwayela naye uMaShayina lana, Qwabe," kumbuluza uMkhize. 

  UMaKhuzwayo wazibukula isitsha esasinokudla ayekulethelwe ngumzukulu wakhe maqedane saphunyuka isitsha sathanqazeka phansi kwaehitheka ukudla. "Yini na lena we marne!" 

  UMkhize wamane wathi nje, "Yebo-ke mlobokazi. Kanti umntanomntanami ugijima aze abe yisiphenqenqe nje neselesele ligxumagxuma ebange kunina kanti uphethe inyamazane? Kade eyozingela? Eyozingelela unina? Mhlawumbe nalona wami useyawadla nje 18 many ala!" 

  Esefika kubazali bakhe uMandlendoda wafika ukudla okwakuehithekile sekugqitshwe ngenhlabathi. UMkhize wamane wathi nje: "Ngiyabona ndodana kuzodingeka ukuba kuthi umkakho angejwayela ngininike inxiwa nakhe awenu umuzi ukuze naye akhululeke umntanami." 
"Yizwi lela Gcwabe!" Kwenanela uMaKhuzwayo. 

51  
 
 

  "Ngoba indawo yami iningi futbi ibanzi umuzi wenu ningawakha laphaya ngenhla komgwaqo oya eBulwer," kuqhuba uyise. 
  "Ukwakha lapha Baba ngeke kusilungele njengoba lona wakwami engasezwa lutho nje ngokuhlala lapha. Ugxeka konke nje okwalapha. Uthi kusogwadule. Kuzodingeka mina naye sikhethe phakathi kokuhuyela emuva eShayina nokuyothenga umuzi edolobheni eMgungundlovu," kuehaza uMandlendoda. . 
  "UMandlendoda njengoba esuka lapha nje besisabonisana ngodaha Iwale nkanankana engumkakhe," kusho uMkhize kumkakhe. 
  "Akushiwo nensambatheka Gewabe," kwenanela uMaKhuzwayo. UMkhize waqhuba wathi, "Uthi uMaShayina ufunga uyagomela uthi akanakuhlala kuleli lakithi yena. Uthi kusendle, ehlane, ogwadule. Uthi uthi-ke uma bengafuduki babuyele lapho hevela khona angahlala uma bezoya kohlala edolobheni eMgungundlovu." 
"Abaye khona lapho emadolobheni, Mkhize. Ngikhathele! 
Ukudla okuehithwayo okwakobani?" Kwenanela uMaKhuzwayo. UMkhize waphendula wathi, "Nami ngithe kungeono khona lokho ukuba baye edolobheni khona lapho. Khona ngingethande uMandlendoda riomzukulu wami babuye bahuyele phesheya. Namathongo uma ngingavu.mela lokho asengangisola." 
  "Kungaba yisiphosiso impela. Kangakanani-ke ngoba nokunguMandla lokhu noma ngebala kwafuza unina kepha kunguwe nje uzihlalele. Abaye khona koMgungundlovu lapho bazidlele khona amalakaea abo. Uthi ngangazi ukuthi amalakaea lawa ayadliwa!" 

  "Nami bengidane' ngizwa ngendaba kuthiwa emazweni aphesheya amaxoxo nezinyoka kuyadliwa," kwenanela uMkhize. 

  Akuphelanga sikhathi esingakanani bayithola indlwana endala phakathi edolobheni oMandlendoda nomndeni wakhe. Ngosu. ku lokuqala nje bengenile abalalanga uMandla esegula futhi lokhu okuyinqaba. Bamphuthumisa esibhedlela sekwembulwa kwembeswa. Wacishe waphelela ezandleni zabo bengayitholi imoto yokumpbuthumisa esibhedlela, kwazise kwakungekho kwalueingo ababengalushaya babize i-ambulense yasesibhedlela izomthatha. Pho khona bezwa ukuthi kuhleziwe kabi babenendaba . yini omakhelwane babo abash a! Banendaba nomunye umuntu labo? Esebazisile abazali bakhe lena eNkumba uMandlendoda 

52 

uMkhize wabuya naye wayobona umzukulu wakhe okwakwembulwa kwembeswa kuyena egunjini labagula kakhulu esibhedlela. UMandla wathi uma ebona uyisemkhulu waqwebula amehlo wamamatheka. 
  "Hhawu! Wangconywana Baba uma ehona wena," kusho uMandlendoda ngokumangala. UMkhize waphatha umzukulu wakhe . ngesandla babhekana ezinhlamvlni zamehlo uMkhize eyaluzisa izindebe zomlomo kubonakala ukuthi kukhona akhuluma nabo_ UMandla wavuka wahlala ngesinqe. 

Waeela amanzi kuyise. Bamlethela abahlengikazi nabo ababenenkinga yokuxhumana nalesi siguli esikhuluma isiShayina ku. phela. Wathi angawaphuza amanzi wezwakala ethi, ngesiShayina, "Ngiyiseni ekhaya." 
  UMkhize wathi kuMandlendoda umntwana kuhle babuyele naye ekhaya eNkumba. Wathi wayefuna ukuyoshunqisa impe. pho' abikele izinyanya zakubo ukuthi yena uMandlendoda nomndeni wakhe useyabakhulula ukuba baphume futhi ekhaya bayohlala 'edolobheni. Wathi uyasola ukuthi ukugula kukaMandla kubangwa abadala bakwaMkhize abaleleyo. Badinwa ukuphuma kllkaMandlendoda ekhaya ayoqala owakhe umuzi bona bengasabikelwanga. Wathi kumele kubikwe ngezinyane lembuzi 
. ukuthi sebephuma owabo umuzi njengesiko lesintu. Wathi lokho kwakufanele impela lokhu wayesanda ukubabika ukuthi bafikile. Wathi-ke kwakuyodingeka ngalo lelo langa kuhlatshwe enye imbuzi emzini wabo omusha eMgungundlovu ukubikela izithurizi ukuthi nakhu lapho sebekhona. Wathi utshwala bawo wonke 10 msebenzi babuyokwenziwa ngunina uMaKhuzwayo. 
  "Baba, ngivumelana nawe ukuba uMandla uhambe naye manje ngoba uma uke wamshiya unina ngeke avume ukuba aye ekhaya nawe. Mina ngizozithulela nje 'ngishaye sengathi usesesibhedlela. Ngizozindela ngokubambezela ukuba siyombona sinonina kuze kufike ilanga lomBebenzi oyoba sekhaya eNkumba. Sengiyobuya naye ngalelo langa-ke kube sengathi yikhonangibuya naye esibhedlela," kweluleka uMandlendoda. Uyise wathi, "Akukho nkinga kulokho ndodana. Kuphela nje uma wEma uyophumelela ukubakhona ngelanga lomsebenzi." 

. UMandlendoda waphathisa uyise isikhwanyana esineane sera. yisi, ubisi, ujamu nesinkwa esimhlophe. Wathi yikhona kudla okwakuyodingeka aphiwe khonauMandla. Wathi irayisi un ina. khulu uMandla akomphekela libeyiphalishi. 

53 
 

  Sewenziwe umsebenzi wokubika ukuphuma ekhaya kukaMandlendoda nomndeni wakhe kwakhukhulwa amaliombo abhekiswa emzini omusha onomakhelwane abasha abangabelungu. Kwakuyoqedelwa ukubikela abaphansi njengoba kwakuhleliwe. Ngenxa yokuthi kwakunesiphongwana sembuzi esasizohlatshwa uMkhize, uMaKhuzwayo, uMandlendoda noMandla balethwa yimoto uMandlendoda ayeyiqashile. UMaKhuzwayo utshwala obabuzosetshenziswa phambili walika nabo sebuvutshelwe. 
  Ngenkathi sebehla emotweni abomndeni wakwaMkhize uMkhize waqhuba imbuzi, uMaKhuzwayo ethwele isipakupaku sigewele utshwala elengise nehluzo wathi angababona uMaShayina wathukuthela wabitoza. Kwathi noma esebona umyeni wakhe engena ebambe indodana wajabula okungatheni nje. Omakhelwane ababengena abanye bephuma emzini yabo babebanyonkoloza kabi laba ababengena. UMaShayina wabuza ku-. myeni wakhe ngesankahlu ukuthi yini lena abazoyenza Iaba alika nabo lapha emzini wabo. 
  "UMandla usindiswe yikhona lokhu esizokwenza lapha. Usindiswe yimizamo kaBaba yokugcina amasiko," echaza.ngaso isi- . Shayina. UMaKhuzwayo akabanakanga laba ababethethisana. Wamane wangena ekhishini wadumela ibhodwe wavova utshwaIa waehitha izinsipho phandle emneeleni wogange. Zaye zaehithekela egeekeni kwamakhelwane owayesaphumile. UMkhize imbuzi wayesalokhu eyibambe ngomehilo evulande. 
  Emuva kokudazisana isikhashana oMandla nomkakhe bengezwani wasuka uMaShayina wanxapha. Wadishazela waphuma waziyela epaki eyayisenkabeni yedolobha wayozipholela khona. 

  UMkhize waphinda wakhuluma nabangasekho ebabikela ngomuzi omusha wabantababo. Wabanxusa ukuba bababheke bangakunaki ukwenza komlobokazi wabo kokungabahloniphi. Nempela yanqunywa imbuzi khona lapho evulande. Khona manjalo babuya omakhelwane lapho babekade beziyele khona. Abanye bathi uma bengena ebaleni emzini wabo bahlangatshezwa umsanka wephunga lezinsipho. Sebengaphakathi sebehla emo- . tweni bazithela phezu kwazo izinsipho ezasezinyathelwe amasondo emoto lapho beziehithekele khona ngenkathi uMaKhuzwayo eziehitha. Bademelayisa. Baneineiza. Bathi uma belunguza othangweni befuna ukukhuluma noMandlendoda bakhalaze ngalesi senzo bahlangatshezwa ngumsindo wembuzi ikhala. UMkhize 

54 

wayeyinquma umqala, uMandlendoda eyibambile, uMaKhuzwayo ekhongozele igazi lesijingi. UMandla yena wayegqolozele kokwenzakalayo engasathi ewayi. Ngenkathi omakhelwane abasebethukuthele bethelwa ngamanzi bevela othangweni abakwaMkhize imbuzi base beyibambe bayiphakamisa yabheka ph ansi beyophisa igazi. Umakhelwane akapholisanga maseko,. kodwa wahlala ezintanjeni. wathinta abenhlangano ebhekele ukuhlukunyezwa kwezilwane i S.P.C.A. Wababikele ngocingo okwakwenzeka embuzini kwaMkhize. Wathi angaqeda wathinta 
. nabomthetho wabazisa ngalokhu. Emuva kwalokho wathinta nabaphathi bedolobha ebaeela ukuba bazozibonela indlela abahlalisene ngayo nomakhelwane wabo omusha. Bonke laba balika imbuzi isihlinziwe. 
  Kwase kukhiswa okwangaphakathi. Abakwa S.P.C.A. ababange besabona sihluku imbuzi okwakuthiwa yayibulawe ngaso. Amaphoyisa uMandlendoda wawatshengisa inewadi engubufakazi bokuthi imbuzi wayeyithengile kumlungu wepulazi eMpendle futhi nemvume yokuyithwala enayo. 
  Abaphathi bedolobha bamdonsa ngendlebe bathi ngomuso udoti akowuehitha emgqonyeni kadoti, angawuehithi emageekeni omakhelwane. UMandlendoda waxolisa kubaphathi bedolobh,; ngokungaehithi kukanina udoti emgqonyeni. Waxolis,; nakomakhelwane ngokwakwenzekile noma kwabanhlanga zimuka nomoya nje. 
  UMaShayina akabuyanga ukuza ekhaya ngalelo langa. Ububende nokwangaphakathi kwadliwa engekho. Sekuhlahlelwe kwaphekwa. abantu baseNkumba ababezedlulela ngomgwaqo ababengomakhelwane bakwaMkhize khona lena eNkumba beza kwaMkhize ngobuningi babo. Abanye babelika nangamakhumbi . babone uMkhize qede bawamise khimilili amatekisi bawapake naphambi kwemizi yomakhelwane. Babengena bazitike ngomuthi wamakati namanzana amponjwana. Njengoba omakhelwane babevuke baziyela kodoba edamini eMidmar bashaqeka baba yizikhomololo sebebuya ekhaya beliea izimoto sezivale kwamigwaqo engena emizini yabo. Ngaphakathi izinsizwa zaseNkumba zazizesasele zingazi nalapho lalidume khona. Zazizodwa ezazizieillela isieathamiya kanti abanye babezishobingela bume emneeleni yogange umshobingo ugobhozele emajalidini omakhelwane kuthunqe intuthu ibheke phezulu. 

55 




 
 

  Omakhelwane baphinda babiza amaphoyisa bathi abasakwazi ukungena emizini yebo, abakwazi ukuphumula ngokuthula, bethi futhi kunukubezwaamagceke abo. Amaphoyisa akhuza ubuxongololo lobo, ahlakaza izixuku ayesedonsa umninimuzi ngendlebe ukuba ahloniphe ilungelo labanye omakhelwane. OMkhize noMaKhuzwayo nabo basale sebegibela kwenye ikhumbi emuva kokudla amabombo bawabhekisa ekhaya eNkumba. 

  UMaShayina washaya wachitha. Wagibela indiza wazibuyelela kwelakubo eShayina. UMandlendoda naye usebuyela ekhaya eNkumba kanye nendodana yakhe. Usakhe isithabathaba somuzi kanokusho. Umuzi oseMgungundlovu useqashise ngawo. Nomsebenzi wakhe wokwelapha imfuyo u'sewuqalile khona kwelakubo. Useganwe nguNtombenhle Maphanga ongusomakhemisi eMgungundlovu, okwakuyintombi yakhe engakayi ekudingisweni. 

56 

9 

Indlalifa 

UVimba Mhlongo usebangwa nezibi esibhedlela eGreys eMgungundlovu. Uxinwe yisifo esingaqondakali.' Uma sesimxinile odokotela abamelaphayo bamane bazimuke amakhanda abe ngaka. 

Lesi sifo simqale nje emuva kokushadakwakhe noSizakele Dumakude. Phela bashade emuva nje kancane kokwehlukanisa kwakhe nomkakhe omdala uMaMpungose. UVimba lona nguMnumzane odumile kakhulu endaweni yakubo. Okumdumise kakhulu ubucebi. Akekho umuntu ohlonishwa njengaye kule ndawo. Uyesatshwa. Kuthiwa udla kusale. Nakhu phela unezito10 ezintathu, nezimoto zokungcebeleka ezintathu kanye nezimoto ezingamatekisi ezinhlanu. Uhlala kubhazabhaza wendlu . kanokusho. Asiwabali amaloli namaveni athutha impahla yasezi- 
tolo. Izimoto zakhe ezohlobo oluphambili' zonke. Enye yazo yiMercedes Benz 350, enye yi BMW 318i kanti eyesithathu yi Audi 500E. 

  Umkakhe uMaMpungose umchitha nje unengane encane engakomi ngisho inongwana. Le ngan;, bayithole emuva kweminyaka eyi-16 bashada. Ngenxa yobulukhuni bokungatholi abantwana ziningi izindaba ebese zixoxwa. Ebidume kakhulu ngeyokuthi wathwala uNjomane. Wathwalela ukunotha. Kuthiwa akazali nje wavalwa ngumthwalisi mhla eyocela ingcebo. Kuthiwa kwathi uma umthwalisi ethi akakhethe phakathi kwengcebo nokuthola abantwana yena wakhetha ingcebo. Asazi-ke noma babekhona yini okhethweni laba abathamunda'le ndaba. 

  Okudidile kodwa ukuthi kuthe uMaMpungose uma esekhulelwa wajabula injabulo kwathi ayimeqe yena futhi umthwali obese kuthiwa wathi yena kafuni ngane. Ngenxa yenjabulo umntilnakhe wametha igama izinyanga ezazisasele ngaphambi kqkuba azalwe zisentathu. Wamqamba wathi nguThokozani. Wathi'akukhathaleki noma kungaba ngumfana noma yintombazane. Wathi leli gama liyomfanela. Ngale nkathi umkakhe ekhulelwe wamthanda ngokwedlulele. Imoto iBMW yathengwa ngaso lesi sikhathi. Wayethengela inkosikazi yakhe ayelindele imlethele indodakazi noma indodana. 

 

Indaba yonakale ngenkathi uMaMpungose esenzima kakhulu. 
Wayesezithwele' ngokweqile. Eselindele ukubeletha. Kungale nkathi lapho uSizakele Dumakude, isisebenzi esengamele kwesinye sezitolo zikaMhlongo athola ithuba lokusondela ngendlela engejwayelekile kuMhlongo. 

Esebelethe uMaMpungose uMhlongo ingane wayiphika wathi akayazi, akuyona eyakhe. Wathi ayinayo nencane nje inswebu yakwaMhlongo. Wayethi yona yayimpofu kanti yena wayengamunwe. Wayethi yayinezindlebe ezingamagwagwa kungathi ezi-. kanogwaja kanti yena ezakhe zaziyizishumpana kungathi ezegundane. Ababazi uyisemkhulu wakhe uMhlongo babethi indodana yakhe yayingukhokho wayo nezinqotho. UMhlongo 'ingane yakhe wayiphika unina wamxosha nayo izelwe ngakho kodwa. Incwadi yomshado yadatshulwa uMaMpungose ingane . esebhace nayo koninalume eSoweto, eGoli. Bathi uMhlongo wa- 
yethi ingane kuyena kungabe ivelaphi emuva kweminyaka eyi16 bashada ingaveli? 

  Wathi angachitha umkakhe wase eshada isinyelela nesisebenzi sakhe uSizakele. USizakele wafika nendodana yakhe eneminyaka engama-23, uMthathephi. Njengoba kwembulwa kwembeswa nje kuMblongo oSizakele noMthathephi yibona asebengamele umsebenzi wezitolo nowezimoto zonke ngokugcwele. UMthathephi nguyena osehamba ngeMercedes Benz kaMhlongo. 

  Ukugula kukaMhlongo kuyadida emphakathini. Kukhona abathi uphonswa nguMaMpungose ngokumlahlisa okwenyongo yenyathi yena kanye nengane yabo, amshiyise if a abalisungule naye. Abanye babethi ukugula kwakhe ngumphumela wedliso alifakwa nguSizakele ngenkathi ekhanda uthando olwabanga behlukana nomkakhe uMaMpungose. Bakhona-ke nababethi hhayi akunjalo. Bethi chabobo uNjomane wayebhuquziswa abakubo abaphansi. Babemjezisa ngesenzo sakhe esinganambitheki sokuchitha umfazi nengane yabo ingangoba ingakaya. Babethi usedunuselwe yiwo onke amadlozi akubo. Ayabuza. Abuza ukuthi wamshonisaphi umlobokazi wabo owalotsholwa ngezinkomo zabo, wachanguza egcekeni lomuzi wabo, wathelwa ngenyongo. Bo- . na laha babebuye bathi izithutha zibuza ukuthi ngubani lona osetamuza if a abamuphe lona uMhlongo. Futhi babebuza ukuthi ngubani lona owayesephenduke indodanakodwa bona bebe bengamazi emzini wabo? Babebuza uMthathephi. Abanye-ke babethi kufihlwakufihlwani uMhlongo eguliswa ukungazigcini 

58 

izimfanelo zokuthwala kwakhe! Ngokuphazima kweso uMhlongo usonde wangangabasemehlweni. 

  Kusadidizelwa nesifo sakhe esiyindida oSizakele noMthathephi babeya komhlola esibhedlela uMhlongo mhla bethandile, sukulumbe baqonda kuyena esibhedlela. Bamvakashela nje sebehlele kahle ngefa lakhe. Sebabelene kwaba yilowo waba nokwakhe. Osekusele nje nokubayise. esibhedlela ukuyosayinisa uMhlongo amaphepha adlulisela lonke if a kuMthathephi. Bafika esibhedlela uMhlongo sekuyini? Kwase kungumndondo. Kwasekusele isikhwehlela nje. Sebefikile kuye bamsayinisa ngokushaya isiphambano ephepheni elalibhalwe nguMthathephi ledlulisela lonke if a kuyena nonina. Pho wayesabona yini uMhlongo ukuthi yini yona lena okwakuthiwa akayenze? Kungethi kwapeni ayesebanjiswa IOI"a . 

  Bathi bangaqeda lokho oSizakele nendodana yakhe bagcwala umgwaqo ngonyonyovu Iwemoto kaMhlongo, yena bemshiya eselubhacana olubhocobele embhedeni esibhedlela. 

  Ngokubona exinwa kakhulu ukugula uMhlongo isibhedlela samedlulisela kwesinye esikhulu kunaso eThekwini lapha. E-Addington wangeniswa isimo kuye sesisibi ngokwedlulele. Wathi engena nje babephangelana ngaye odokotela. Bamxilonga bamxil9ngisisa. Babenza konke okusemandleni abo. Bamuyisa esithombeni i-X-ray, bamshutheka amapayipi angena ngaphezulu nangena ngaphansi. Bafumana ukuthi uMhlongo wayeguliswa yindlala yobudoda. Yiyo lena eyayithi ayimjuqe. 

  Kwathi kungacaca ukuthi wayephethwe yilesi sifo okuthiwa yiprostatitis, kwacaca ukuthi wayeseyomphonsa umbalane 'uNjomane. Kwembulwa kwembeswa nje kuNjomane ngalena esibhedlela oMthathephi nonina uSizakele sebeyahlonishwa. "Yizingquphunga zoqobo." Bahamba ngezimoto zikanokusho. Badia ukudla kwekhethelo. Baphatha okhiye bamabhizinisi kaMhlongo, baphatha namabhuku kaMhlongo asebhange. Baphatha.,izimali zikaMhlongo. UMthathephi akasazikhohliwe eyinkosana 
kaNjomane. 	.", 

  Inkinga abasalokhu bebhekene nayo nje' eyokungaguquleki kwezincwadi zasemabhange zibize bona. Bathi basathe ngqu kulelo nalelo bhange baveza incwajana enoshicilelo Iwakhe uMhlongo kodwa phinde amabhange ayemukele. Amanye athi uma if a uMhlongo eselaba kuhle kuchaze yena. Babethi kudala ashona 

59 




 
 

bamngcwaba. Kwakutbiwa abaletbe incwadi engubufakazi balokbo. Njengoba babengenayo babemane bangene abebeze ngayo bangapbinde babuye. Baya emabbizinisini onke kaMblongo baxosba zonke izisebenzi ezazibukeka zisabambelele kuMblongo. Baqasba ezabo ezintsba. 

  Babamba imiblangano nazo zingamaqembu bazazisa ukuthi uMblongo wayesegula kangangoba wayengasenakusinda. Bathi ngakbo-ke kuble izisebenzi zonke zazi ukutbi amabbizinisi onke kaMhlongo sekungawabo. Asenganyelwe yibona. Kuble izisebenzi zonke zitbobele bona. Batbi lezo ezingayenzi intando yabo izinyawo Z8ZQ zazizogcwala udaka. 

  Kwadlula isikhasbana, welulama uMblongo esibbedlela. Wasinda wavuka qingqo. Waeela abasesibbedlela ukuba bambambise ekbaya. USizakele wasbaqeka kwaphela nasozwaneni ebona kwehla uMblongo ephil;, saka emotweni yasesibbedlela. Pbela ngenkatbi imoto izongena ekbaya wayeeabanga ukutbi imletbele izindaba ezimnandi. Izindaba ezitbi ishoba selilele amazolo kuMblongo. 

  Ngoba pbela nakbu izindaba azihlali pbansi zingebantu, izindaba zobuhlimbihlimbi emabbizinisini kaMblongo zagcina zilinyelele ezindlebeni zakbe kbona esibhedlela. Nokutbi base bezenzela nje umatbanda oSizakele noMtbatbepbi kwasekulinyelele kuye. Wayesekuzwile futhi nokuxosbwa kwezisebenzi zakhe zonke emisebenzini yakbe. 

  Ekuqaleni kwabo ukumbona uMblongo kwake kwaba sengatbi bayajabula oSizakele nendodana yakbe. Bambulumbuluza bamemukela kable. 
"Ihamba kanjani imisebenzi yami yamabhizinisi Sizakele?" 

Kubuza uNjomane emamatheka. USizakele wapbendula emamatheka inhlinini watbi, "Kusahamba kahle konke Baba." UMhlongo waqbubeka nemibuzo ngesineke wathi, "Izimoto zami zanke ezebhizinisi, amatekisi pheIa, amaloli namaveni kanye nezikanokusho zisasebenza kahle?" 

"Kable kakhulu Njomane." Kuphendula uSizakele. "Izisebenzi .zarili zona nisaphathene kahle nazo?" Kuphinda kubuza uMblongo. 

  "Kakbulu!" Kupbendula umkakbe. UMblongo waqbubeka nokubuza wathi, "Kanti lezi engizwe ngilele esibhedlela ukutbi nazixosha zonke yizipbi?" USizakele waphendula wathi, "Awn! Baba 

60 

ake weblukane nokulanda izindaba umzimba usentekenteke. Yidla nakbu ukudla phambi kwakho, uyobbava bese ulala uphumule." . 

  "Izimali zami zona emabbange zimi kanjani? Yimalini ekbona emabhukwini ami asebhange? Apbiwona amabbuku? Waletbe lapha ngiwabone." K wasbo uMhlongo emuva kokubuza uSizakeIe izinkanankana zemibuzo ilakanyana. Engakatboli mpendulo uMblongo wabbeka iwashi lakbe lasesiblakaleni walibona selikbomba insimbi yesitbupba ayenqunyelwe yisibhedlela ukuba 'agwinye ngayo amaphilisi akbe angumpbako. Wathukulula isikbwama sakhe wakbipba amapbilisi kuso. Njengoba isibbedlela sasimdonse ngendlebe sathi imitbi yakhe angalokothi ayidle angakutbanga mbibi ukudla emlonyeni. Wakha kabili kulokbo ayekubekelwe yisisebenzi sikaSizakele sasekbishini maqedane. wagwinya amapbilisi akhe. 

  Emuva kwemizuzwana engemingaki wangqupbazela uMhlongo. Wathi noma uSizakele emeluleka ukuba ayophumulela ekamelweni lokulala wenqaba. Wathi akasuki lapbo ayehleli khona engakaziboni izinewadi zezimali zakhe. Ngokuphazima kweso uMhlongo wamthatba ugobamagagu zaya naye. Walala bublala kbona kusofa. Khona manjalo kwezwakala ngoMaMbhense kaMhlongo uzamula pbandle. K wase kunguMtbathephi engena ebuya koqoqa imali yangalelo langa emabhizinisini "akbe". 

  Yatbi ingamanje itbi nse imoto'pbandle uSizakele wayeyihlangabeza phandle indodana yakbe. Bathwalisana izindodla zemali bayiqiqinga beyingenisa endlini. Batbi bangayitbukusa uMthatbephi wathi kunina, "Mama usulishonisephi leli tayi?" Waye- 
sho uMhlongo. 	' 

  "Usbo isipoki?" Kupbendula uSizakele umbuzo wendodana yakbe ngomunye umbuzo, bobabili behleka. 

  Eseyixoxele wageqa amagula indodana yakhe ngababekade bekuxoxa no"yise" nemibuzo yakhe, babopha uzungu lokumenzakalisa uMhlongo. Ngokohlelo Iwalolu zungu Iwabo uMtbathepbi kwadingeka apbangise ayofuna abafana ababezofeza umseb,mzi. Kwadingeka atbwale isizumbulu semali. Wabamba kusiblwa. Waze wabuya intathakusa. Ukusa kwaziwa yibo oSizakele nendodana yakbe. 

  Bavukela kwesinye sezitolo "zabo". Balika lapho maqedane batbuma omunye wabasbayeli babo ukuba alande uMblongo ukuze abambe ehlola amabbizinisi akhe. 

61 




 
 

  Sebephakathi nohambo lwabo oMhlongo nomshayeli bavukelwa abantu ensunguzini yehlathi umgwaqo owawunqamula kulo babadubula. UMhlongo owayehleli esihlalweni esingemuv,\ wadubuleka ekhanda maqedane waphangalala khona lapho. 
  Emuvana nje kancane kokungeniswa kwesidumbu sikaMhlongo emakhazeni, uSizakele nendodana yakhe uMthathephi baphuthuma enkantolo kuqhilika izihlathi. Babezobika ukushona kukaMhlongo. Babezoguqula ukubhalwa kwefa likaMhlongo 10nke beliguqulela egameni likaMthathephi njengendlalifa. 
  Bashaqeka kwaphela nasozwaneni sebetshengiswa ubufakazi obubhalwe phansi bokuthi engakaguli uMhlongo wabhala indodana yakhe uThokozani njengendlalifa yakhe. BesakhungathekiIe kwaqhamuka uMaMpungose nendodana. yakhe bephuma kwelinye igumbi lenkantolo bemamatheka. 

62 

10 

Umkhuthuzi 

UManana usakhile eMpethwini. Umuzi wakhe usuvuthiwe. Nesitolo okuthengwa kuphuzelwe kusona sesiyasebenza. Vena neNkosi sekungamathe' nolimi. Utshwala akasabudayiseli nje kuphela abazophuza khona lapha. Usedayisela nabafuna ukuyoziphuzela emakhaya. Usevule amajoyinti zonke izigodi lezi. Ububeka emizini ethile budayise khona bese kuthi labo abamdayiselayo abaholele amakhathoni otshwala. Ngenxa yokukhothana kwakhe neNkosi isimnike nesikhundla sobukhansela, 'ngenxa yokuba' yiphela endlebeni ezicelela lesi sikhundla kuyo. 
  Njalo uma eze emhlanganweni womkbandlu iveni yakhe ifika ilayishe ikesi elilodwa noma amakesi amabili amakhathoni otshwala kanye nebhodlela likagologo leNkosi. Lesi senzo sakbe sashesha ukumenza isilomo eNkosini nomkhandlu wayo. Emuva komhlangano izinkolontshe ezikhulwini zazihleka kuvele amaba'mba. Akapholisanga maseko wacela eNkosini ukuba babelane imisebenzi babe nezikhundla njengongqongqoshe basephalamende kaHulumeni. Vena wacela isikhundla sokwengamela imfundo. Wathi lesi yisikhundla esifanele yena ngoba ngUyena yedwa "owayeyisifundiswa" egcine ebangeni lesi-5. Bakhona-ke nokho .emuveni kwesikhathi abangakukholwanga lokhu bathi bona abafunda naye esikoleni eNew Hanover Primary School, eMshwathi bazi ukuthi wafunda wagcina ebangeni lesi-3, washiya phansi wangena etohweni elayisha izinqola zogandaganda ezazilayisha umoba. Bathi kungale nkathi engukhondathi wogandaganda namaloli lapho afunda khona ukushayela imoto. Bathi wathi angafunda umlungu wamnika elakhe iloli waba ngumshayeli< yize ayengakabi nazo izincwadi zokushayela. Emuva kokuboshwa 
. kwakhe izikhathi ezimbalwa amaphoyisa aseMgungundlovana, 
 uMadubula wamthathela izincwadi zokushayela. Emva kwalokhu wakhushulelwa esikhundleni sokushayela imoto eyayithutha izingane zabelungu bamapulazi ambalwa azise abuye azilande esikoleni. Ukushwaphuluza ulimi IwesiNgisi wakufunda ngayo Ie nkathi. Yingakho-ke nje sebethi yisifundiswa. 

63 




 
 

  Wathi angaha ngu"Ngqongqoshe" wemfundo wakha ikomiti ngokushesha. Waba ngusihlalo walo leli komiti. Walibumba ngemvume yomhloli wesiyingi kwaba elihlanganisa bonke ozi\llalo bamakomiti ezikole zendawo yeNkosi ezevile ema-24. 
  INkosi yalanda umfowabo owayesazibhungukela owayeneziqu zemfundo ephakeme kwezemfundo ukuba azokwakha emanxiweni oyisemkhulu uk.uze abe ngum~luleki wayo emunxeni wezemfundo .. Akakuthandanga lokhu' uManana. Ngale nkathi wayephezu komkhankaso wokuqoqa izimali ezikoleni ethi ozihlalo bamakomiti noThisha abakhulu abaziqoqele ukukhokhela ukubholwa kwamanzi ph ansi alethwe ezikoleni. Ingane ngayinye yayikhokhiswa uR2 ngonyaka bese kutbi ekagesi yona kube uR7 
. . ingane ngayinye. Kuleyo minyaka inani lezingane zezikole zonke sezihlangene zaziba phakat.hi kuka-20 000 no-25 000 ngonyaka. Kusobala-ke ukuthi umkhwenyana wakwaMseleku wayenokuyiqoqa imali eyizi -R46 000 ngonyaka, okusho ukuthi eminyakeni emihlanu wayenokuwuhlanganisa uR230 000. Ngogesi kusobala ukuthi wayengaqoqa uR161 000 ngonyaka. Lokhu kusho ukuthi eminyakeni emihlanu wayenokuwuqoqa uRB'06 000. Akungaba~ zeki ukuthi sekuhlangene kokubili eminyakeni emihlanu engakaluvezi llYO lwakhe umnawabo weNkosi, u"Ngqongqoshe" 'wayengayenza inzuzo engu R966 000. 
  Indaba yonakala ngokuba kungabibikho nesisodwa isikole esinogesi namanzi. Esikhundleni salokho ugesi owawlidonswe nge: mali yabantu abampofu wakhanyisa umuzi wakhe nebhizinisi lakhe kanye nemizi yabangane bakhe abangosomabhizinisi uSihlalo wozihlalo. 

  UNohhala wekomiti lemfundo nomnotho owayenguthisha omkhulu kwesinye sezikole nokunguyena owayeqoqa lezi zimali walayeza kubazali emhlanganweni wabo ukuthi kuhle.abantwana . bathengelwe amabhakede abazali, bese bewaphatha beza nawo . esikoleni ukuze bakhe amanzi emifuleni. Amanzi lawa yiwona ayezophuzwa esikoleni. 
  Kulapho-ke umfowabo weNkosi akhuza khona umhlola. Wathi makuyekwe ukubamba abantu inkunzi. Kwaba usegadlile kuSihlalo namakomiti akhe. Bathi abamudle bamfele. Bathi ubonela abantu, ubembula inkungu. Pho badle bani uthisha omkhulu omdala, umakadebonal Abazali bonke bavumela umnaweNkosi. Bathi bamlethelwe abaphansi ukuba'azobahlakaniphisa. IN kosi 

64 

yaqala ukungavumi ukuba kuthathwe izinqumo ezinqala ezindabeni ezinohlonze eziphathelene nemfundo engekho umfowabo. Akakuthandanga neze uManana benonobhala wakhe lokhu kwenza kweNkosi. Yaphenduka yaba nyamana mbana iNkosi. INkosi yambizela.kwayo izomexwayisa uManana ukuba ayeke ukuxova umphakathi. Yathi makapheze ukwedusa abantu bayo. 

 "Ngikubizele ukuzokweluleka. Ngizokwexwayisa ngalesi senzo sakho sokucwasa umnawami. Izinkulumo sezitinyelele ezindlebeni zami ukuthi wena uwotha ubomvu ngonqando Iwakhe enqa-. nda ukukhuthuzwa komphakathi," kusho iNkosi. 

   "Ngubani okhuthuza abantu? Bakhuthuzwa ngubani Ndabe."' zitha? Yimina engikhuthuza abantu? Sengikhuthuza abantu malllr: ".nje?" Kubuza uManana imibuzo ilandelana, ngendelelo . ~; Ngokunengwa iN kosi yathi, "Usuzisholo wena. Nguwena osuzif"~f~\ vumele. Uma kunguwena ozisholoyo ukuthi abantu bami uyabakhuthuza uthi mina angikuphikise?" 

   "Ndabezitha angibambi nkunzi mina! Angikaze ngiyibambe . mina inkunzi. Wena Nkosi wake wangibona?" 
  "Sengathi usuthanda ukukhohlwa yindawo yakho. Phela awuzobonwa yimina. Uzobonwa abantu bami engibaholayo. Yibona abakhuthuzwayo. Bakhuthuzwa lona lolu bala abimalo." 
"Uma ngingumkhuthuzi pho wangemukela kanjani ngaba ngu-. 

. Ngqongqoshe wemfundo emkhandlwini wakho? Wangemukela kanjani? Ngiyabuza Nkosi? Kusobala ukuthi yiso lesi sifundiswana esingumfowenu esikukhohlisayo." Kuziphendulela uManana. 

 "Ngoba nakhu inhlonipho iyakulahlekela kungcono siyiyeke Ie ndaba, ngingaze ngithukuthele. Abehluleli kulokhu kwenza kwakho konke abantu bami," kusho iNkosi ngokunengwa. 

 '. Khona manjalo uManana esadazisana neNkosi kwangena umnawabo weNkosi uMlamuli.' Wathi angakhlileka phandle, uManana wavalelisa eNkosini. INkosi yamenqabela yathi' ':Kahle ukubaleka. Kwakuhle impela umnawami wakutica uselapha." 

 . USihlalo wozihlalo wathi ukungabaza wase ethi vubalal~ wahlala phansi. Um1\awabo weNkosi wathi angakhuleka 'kumfowabo wahlala phansi. Wabingelela uManana wavuma sakungathandisisi kahle. Kwathatha iNkosi yathi: "Ngiyathokoza mfowethu ukuba utike ungitice nginale ndoda. Siyadazisana lapha nayo. Idazisana neNkosi yayo," ithi ukuhlaba ikhefu iNkosi. 

65 
 
  "Udazisana nawe ngani usihlalo wozihlalo, 'uNgqongqoshe wemfundo,' kubuza uMlamuli." Yaphendula iN kosi yathi, "Sidazisana ngezindaba zayo imfundo. Bengimdonsa ngendlebe 10 mfo ngithi akapheze ukuqhubeka nokukhuthuza abantu bami ';gokuqoqa izimali zogesi namanzi. Uyabhoka-ke. Uyaphika ubhokela iNkosi yakhe," kusho iNkosi ithanda ukugqibelana. Kwagaxela yena uManana wathi, "Mina ngiphika inhlamba yokuthi mina 
	ngingumkhuthuzi." 	. 

  "Noma uyakwazi noma awukwazi lokhu othi iN kosi ibikusho kuwe ithi kushiwo ngumphakathingawe, kodwa kufanele uphike 
	ngenhlonipho," kweluleka uMlamuli. 	.' 

  INkosi yathatha yathi: "Wena Manana ngifuna wazi ukuthi umuntu engimethwesa umsebenzi wokuthuthukisa imfundo lapha endaweni yami ngumfowethu lona yena Gfunde wagogoda. Wena okwenzayo namakomidi ezikole kuhle ukuthathise kuyena konke. Yena-ke bese azisa mina." 

  "Okunye-ke lokhu iNkosi esikusho manje. Umfowabo weNkosi wazini ngesimo semfundo kule ndawo? Futhi akalona ilunga 10mkhandlu. Yimina uNgqongqoshe wezemfundo. Angiqondi-ke' ukuthi uma esebekwa esikhundleni esingaphezu kukaNgqongqoshe esakhe isikhundla sizobizwa kuthiwe yini." 

  "Ngicabanga ukuthi iNkosi iqonde ukuba kuqedwe lokhu kukhohlakala okuholwa nguwe kwezemfundo kule ndawo yakithi," kuchaza umnawabo weNkosi. Kwaphawula yona iNkosi yathi, "Umnawami ubukhosi lobu engibuphethe naye obakhe. Buphethwe yimina ngoba ngiyindlalifa yakwabo. Ngibuphathele bona abakwethu. Ngakho akadingi ukuba aze abizwe ngesikhundla esithile ukuze asize' abantu bakayise abavule inkungu esemehlweni." 

  "Hho, mina angiselutho namhlanje? Into enkulu sekunguye umfowenu Ndabezitha? Engakabuyi ekubhungukeni kepha benginiphathele kahle izindaba zezemfundo, ningangiboni bugebengu nabugelekeqe," kuziphendulela uManana. 

  "Usho kahle ukuthi wawungabonwa. Lokho-ke akusho ukuthi . wawungesona isigebengu nesigelekeqe. Futhi unenhlanhla ngoba iN kosi isathi pheza ukukhuthuza abantu bayo. Ayikunikeli kwabomthetho ikumangalele ubekwe icala kuthiwe zibuyise zonke lezi zimali zezimpofana osuwazidla." 

  "Wena usufuna ngiboshwe manje?" Kubuza "uNgqongqoshe" ngephimbo elidlengezelayo. Kwakhankatha yona iNkosi yathi: 

66 
,~ '. 

"Nokukubopha ngisazokubopha! Kuzodliwa wonke umnoshwana wakho lona ongemnotho ngoba yigazi labantu bakaBaba:' Khona manjalo uSihlalo wozihlalo wamane wathi lacu esebona ingasengangaye. Wadlathuzela wazokwedlula ngakuMlamuli eqonde emnyango esebiphile. Akabange esavalelisa. INkosi yamuthi njo ... yahamba nay;' ngamehlo waye wayophuma. Wathi lapho engama umnyang'o iNkosi yathi, "Uma ungaguquki uzalwe kabusha uyogugela elawini lezinsizwa:' 

Wasuka lapho waya kubo bonke ozihlalo bamakomiti nothisha abakhulu bazo zonke izikole. Wabamemela umhlangano ophuthumayo owawuzoba ngakusasa kwesinye sezikole esasiphethwe . nguthisha ayesemenz" unobhala wo"mnyango wakhe wemfundo," nokunguyena owayemelekelela ekuqoqweni kwezimali emphakathini. 

IN kosi yehlukana nomnawayo imnxuse ukuba aze abekhona .. embizweni yayo nomkhandlu wayo owawuzoba ngakusasa. Wawuzoba senku'ndleni yamacala kwayo njengenhlalayenza. Futhi kwakuzobe kuyilanga lokuthethwa kwamacala. NoManana nje,~. ngelungu eliqavile lomkhandlu kwakulindeleke ukuba nakanjani 

    '" abekhona. INkosi yayihlose ukuba lucutshungulwe ngumkhandlu uphelele udaba lokukhohlakala kukaManana. Yayifuna 
     . nokwenekela umkhandlu wayo ngeqhaza elalizobanjwa ngumfowabo ezindabeni zemfundo jikelele endaweni yayo. 

Nempela kwaya ngawo amagama enkehli. Zabuthana izingengelezi nezimpunga ezengamele izindaba zesizwe. Ongabonakalanga efika kodwa nguyena uManana. Nomnawabo weNkosi 
	"_ - wayekhona. 	" 
<!,lit':'. _ 
,,~c.';"' Manana awukho nje embizweni yakomkhulu wena ukowakho 

/ii,!!tr umhlangano. Ubambe owakho umhlangano nozihlalo bamakomi,t.'';; ti nemithonselana yothisha abakhulu. Othisha abakhulu abezile ;'\~' ngobuningi babo njengemihla namhlanje. 

~,.' Imbizo yakomkhulu yaphazanyiswa ukufika kwesigijimi,sizo,~;?' . bikela iNk~si ukuthi .esikol~ni si~be sekusuke, isidumo esi.nama,. ii ." thambo. Izmgane zeslkole zlvuke mdlobane zadunga umhlangano ~'lk wozihlalo bamakomiti nothisha abakhulu bezikole. 
.~;. 	Imbizo yakomkhulu eyayizodingida izindabakazi ezinkulu ze- 

'sizwe yaphazamiseka.' INkosi yathuma umnawayo, nezinduna oMphephethe noNondaba ukuba bayobheka leso simo esasibikwa esikoleni. Beqhamuka nje bakhangwa yizingane zesikole 

67 




 
 

okwakubanjelwe kusona umhlangano ka"Ngqongqoshe" zithe. ehithisaka egeekeni lesikole nangaphandle kwesikole. Ezinye zaziphethe izingqwembe. Ezinye izingqwembe zazibhalwe ukuthi: 

"Away nokusikhokhisa 0-R2". Ezinye zithi: "Lavelaphi lona leli qola!" kukhona ezithi: "Awubhidlizwe 10 mnyangombumbulu oholwa nguManana." Zikhona nezazithi: "Zifundiswa nadlala isiqhaza!" Ezinye zazithi: "Asisawukhokheli ugesi namanzi!" Zikhona nezazithi: "Imfundo ayiholwe ngumfowabo weNkosi!" Okwagqama kakhulu izithunywa zeNkosi seziseduze yimibhalo eyayithi: "Ayibuye imali ekhuthuzwe abazali bethu!" Kanye nowawuthi: "Akathuthe ahambe kule ndawo umkhuthuzi! Uma engathuthi uzowukhomba umuzi onotshwala!" 

  Izingane zesikole zathi zingabona izithunywa zakomkhulu ziqonde esikoleni zaqoqana egeekeni lesikole ngesizotha. Izithunywa zakhangwa yimoto kaManana isishaywe ngamatshe yabhodloka amafasitela yaboqoka yonke indawo yaba yinqaba. Othisha abakhulu babengasabonwa nangokhalo. Izithunywa zabonisana nabantwana maqedane izingane zonke zabuyela ezindlini zazo zokufundela. 

  Sehethi dundu bephuma esikoleni labo ababethunyiwe bapho-' nsa amehlo ngaphesheya kwesikole. Belamela "uNgqongqoshe wemfundo" entantatheka ngejubane evundla ngeqele ebaleka. Abamnakanga-ke ngoba basebenelisekile ukuthi wayephephile. Babuyela emuva bayobikela iN kosi nomkhandlu wayo. 

  UManana untantatheka ngejubane nje ephuma ngesamagundane esikoleni esasingesinye kwayengungqongqoshe kuzo, ekulikeni kwakhe kule ndawo wayeqale wanyobozela. Phela kwakumhlazane ezokwethulwa ngumukhwe wakhe uMseleku eNkosini nesigurigu sayo. "Ndabezitha!" Kukhuleka uMseleku eNkosini enkantolo yesizwe. Inkantolo yayigewele iphuphuma abantu abeze emaealeni nabalethe izikhalo ezahlukahlukene. Wathatha uMseleku wathi: "Lona engingena naye nguManana umkhwenyana wendodakazi yami uThandekile. Umkhwenyana lona okokuqala ngizomethula kuwena nebandla eliyisigungu somkhandlu wakho ukuba nimazi ukuthi ukhona laphaya kimi ekhaya." 

  "Usuqedile Mseleku ukuehazela iN kosi oze ngakho lapha komkhulu?" Kubuza induna uNondaba. 

  "Angikaqedi nduna yakomkhulu. Okwesibili okuyisieelo ngieela ukuba umkhwenyana ngimbhacise ngokumbeka inxiwa eza- . leni ensimini yami." 

68 

"Njengoba uthi ngumkhwenyana wakho nje Mseleku baganane nini nalo mfana njengoba angikhumbuli wena ulika kimi uzobika udwendwe ueela nesithunywa sakomkhulu esasizokubhekisa abantu mhla kodwendwe?" Kubuza uMphephethe induna yesigodi okwakwakhe khona uMseleku. 

"Yena ebengowaphi nezwe 10 mfokazi?" Kubuza induna uChiliza. 

Kwaphuthuma iNkosi yathi: "Ake nikable ukumhlala emadevini zinduna. Mnikeni ithuba akhulume aqede." 

fr::. "Ndabezitha!" Kuphinda kukhuleka uMseleku. Waqhuba wa,~'i thi: "Okwesithathu okuyisieelo sesibili umkhwenyana wami lona -t;: . ueela ilungelo lokusungula ibhizinisi ukuze aoize abantu beNkosi kl~;,l bathole ukudla abakudinga kakhulu okuyizinyembezi zika-. .~~~~- Khwini." 

:*: "Nakho-ke okukhulu! Yena 10 muntu esingakamazi kwakuthi ":~ .. : ungubani wafuna konke nje kanye kanye," kubabaza induna :.uNondaba. 

Kwathatha induna uChiliza yathi: "Ndabezitha, nebandla. •. Ngokwaml ukubona Ie nto ekhulunywa nguMseleku isacimeze " kakhulu. Uma iyabheka ingaze ibheke yena nalo mkhwenyana 

  " wakhe sebephendule imibuzo esizobabuza yona, kuye-ke ngohlo:~bo lwezimpendulo esizozithola kubo. Okokuqala umbuzo wendu: ;. na' uMphephethe malungana nokuganana kwalo mfokazl ;. nendodakazi kaMseleku awukaphendulwa. UMseleku kumele . : .. aehaze futhi nokuthi isithunywa seNkosi esabuza indodakazi ya": khe ukuthi iyamthanda yini umfokazi ngubani? Saeelwa yini eNkosini noma enduneni. Ngisema lapho okwamanje." 

. "Ndabezitha nebandla!" Kukhuleka uMseleku eqhuba ethi: . "Umkhwenyana wami lona nendodakazi yami abamelwanga yisi. thunywa sakoMkhulu. Kodwa babhaliswa nguMfundisi uMga: badeli okunguyena owabahlanganisayo ngokubashadisa ndawana 
	. thize eMgungundlovu." 	. 
.'. 
'''Malungana nemvelaphi yakhe uyena ongaziehaza noma-ke 

kuehaze indodakazi yami. Mina engikwaziyo nje ukuthi yena nendodakazi yami batholana kwaMadubula eMhlalane lapho 10- 

.: ria wami undodakazi ayekade ebamba khona itoho wagcina-ke . esekhushulelwe esikhundleni sokuba ngukuka ephekela abelu. "gu," kuqhuba uMseleku eehazela iNkosi nebandla. 

69 




 
 
  "Nanso-ke libandla isisezithebeni,"kusho iNkosi. Kwathatha induna uMphephethe wathi: "Uzalwa ngubani wena mfana?" . UManana waphendula wathi," "Ngizalwa ngubaba nomama." 
  "Uthini?" Kubuzisisa iNkosi. Kwathatha induna uNondaba wathi: "Nithi niyangizwisa nje libandla ukuthi uyiphendula kanjani induna 10 mlisa?" 
  "Kanti Mseleku uthi unomkhwenyana nje kanti usho isichiphatheki?" Kubuza induna uMphephethe ngokunengWa. 
"Induna ibuza ukuthi ngubani uyihlo? Phendula lowo mbuzo!" 
Kukhankatha iNkosi. 
 , "Bengingazwisisanga Ndabezitha.' Igama likababa kwakunguManqinethole." Kuphendula uManana. Kwabuza induna uNondaba wathi: "KwakunguManqinethole kanti manje ungubani?" 
  "Ubaba usafa," kuphendula uManana. Induna uMphephethe wabuza ukuthi, "Kuphi kini lapho inkaba yakho ikhona?" 
  "Ngokuzalwa ngazalelwa epulazini lakwaMadubula eMhlalane. Inkaba yami-ke ilapha kimi," esho eyikhomba 10 mfokazi wakwaManana. 
  Kwamane kwaqhunyukwa kwahleka wonke umuntu endlini, hehleka uhuwula balo muntu oqhuba intwala ngewisa. 
  "Mina libandla ngibona ukuthi ngoba uMseleku udodile wamletha 10 mfokazi phambi kwenu nazombona, nezicelo zakhe wazethula kini niphelele, kumele uMseleku abize omakhelwane bakhe abize induna yakhe uMphephethe bamshayelele isigxobo undodakazi wakhe nalo mlisa wakhe oyisichiphatheki. Malungana nomsebenzi lona wenkantini afuna ukuwusungula kuyodingeka angazise kuye mina uqobo. Siyohamba nayo induna lena uMphephethe. Kumele ngalelo langa ngifike usuqoqe zonke-ke izidingo zalolo lusuku. Ungakhohlwa-ke ukuqoqa ibandla," kunq uma iNkosi. 
  Emuva kwazo zonke lezi zigameko zalo mfokazi isiphetho kwaba ukuwa nokuphelelwa udumo. Wagcina ephindele emapulazini lapho ayevele khona. 
70 


