 


Amazwana Ngomlando WaleliZwe 
Isandulelo indlu yokuthethela amacala 

Kusenkant% lapha kuthethwa khona anuuala. Bonke abantu bakule ndawo bakhuluma ngale nsambatheka yeeala. Leli yllanga lokugdna lecala. Leli gumbl okuthethelwa kulo lcala ligcwele ngokuphlndlwe namhlanje. Abanye abantu balunguze ngamafasltela 1mbala. 

     Inslzwa ebonakala ukuthllngena ebudodenl, lml ebhoklsinl labathweswe amaeala. Le nslzwa ngu-Obl Okonkwo, oylslsebenzl eslneslkhundla eslphezulu laphaya emahhovlsl ezenhlalakahle edolobheni. Ubekwe lca1a lokwamukela umgwazlso, imali yokuthengwa. Lesl senzo asivunyelwe nakancane nje. Umahluleli ubeka amazwi akhe okusonga leala, la mazwi aqondlswe ngqo ku-Obl. 

     'Impela angizwislsl ukuthl ylnl lena ekwenze wamukela umgwazlso.' Wawasho qede la mazwi wahwaqabala umntanomlungu. Kuyabonakala nje ukuthl simxaklle naye lesi senzo. 'Uylslfimdlswa. Futhl unenhlanhla yokuthl lmfimdo yakho uylzuze lIsemncane, lkusasa lakho libonakala Ilqhakazlle. Impela ngibe ngisazlbuze ngokllkwenze wamllkela lImgwazlso ngingayitholi lmpendulo.' 
     Kube sengathl la mazwi aylsiswebhu enyamenl ka-Obi. Ziphophoze okwempophoma lzlnyembezl kumntaka-Okonkwo. Amazwl ekusasa ellqhakazlle wona ahlaba ephukela, nakhu usekubona kuflphaza lokhu kuqhakaza. Kuthlwa lndoda kufanele lbonlse ubudoda ylze kunzlma, noObi washesha wazlsula lezl zlnyembezl zehlazo . 
Okubuye kuylzwlse ubuhlungu lslbl/l Ie nslzwa ukuthl lsifelwe lzwe. 
Wonke amabhllldl ewakhlle awoh/oka ubuthaphuthaphu lbheklle nje. Unina lblmkhonze kunazo zonke izlnt!!.? usedluli/e emhlabeni. Kanti ngakwellnye !cala lslthandwa sayo uClara ushaye waehitha, allkho nelineane lthemba lokuphlnde imbone. Baze bamfulathela abakubo abangasekho u-Obl. Llylfele ngempela lzwe lndodana ka-Okonkwo. Ibe lsazame ukuzlqinisa engu-Obl bale ubuhlungu benhlizlyo. Konje yake yaphakelwa inhlizlyo? Zagobhoza kwamanzl lsifuba ,endodeni 
-- :"., 
lzlnyembezl. 	. 	' 
INigeria yizwe lase-Afrika elithole inkululeko labayizwe elizlmele neliziphethe ngosuku lokuqa/a ku-Okthoba ngo-1960. Isizinda sale ndaba slsendaweni eseMpuma/anga neNigeria, esigodlni saseUmuofla. Indaba yenzeka esikhathinl eslngaphambi kwenkululeko eminyakeni yawo-1950. 
     Ngalesi sikhathl leli zwe labe libuswa ngamaNgisi. Nokho bese kubonakala ukuthi nawo asezilungiselela ukulishiya. Muva nje nabantu balapha ubathola sebenikezwa imisebenzi nezikhundla ekade ziphethwe ngamaNgisi. Abantu abanikezwa izikhundla eziphezulu yilabo abafundlle. Kunzima-ke nokho ukuflnyelela ezingeni eliphezulu lemfundo kulezi zlkhathi. 
 
 
 
l 	E1dlabhlnl rezlsebenzl zomnrango wenhlalakahle 
Bagcwele ngokuphindiwe abelungu kuleli gumbi namhlanje. Abantu abansundu yimlthonselena nje. Nakhu kuvunyelwe labo bantu abasezikhundleni eziphezulu kuphela ukungena lapha. Phakathi kwabelungu kukhona nomnumzane uGreen, ophethe lapho kUsebenza khona u-Obl. La mlungu usenemlnyaka emlnlngi afika lapha eNlgeria. Vena uzlbona eyazl kahle Impllo yabantu abansundu bakule ndawo. 
     Khona futhl lapha kunenye Indoda enomkhabakazi, eyIlunga lekhanse/a yamaNgisi. Yona uma(iklwlo nje kuleli zwe. I(ikele ezandleni zakhe uGreen lona, abehlukani ungafunga ukuthi bangamathe nolimi. Kumanje nfe bahlezi lapha bazlphuzela izinyembezi zlkakhwini. Nabo badingida Ie ndablzekwayo ka-Obi. Nanto-ke leli lunga lekhansela selixoxa Ilbeka imibono yalo esamibuzo lithl: 'Angizwisisl ukuthi yini edale ukuthi 10 mfana aze amukele umgwaz/so. Angithi uhola iholo eliphezulu kangaka futhl akanayo nanenkosikazl Ie.' 
     Wamnqaka uMnumzane uGreen, washo ngezwikazl lakhe elijwayele ukukhah/ameza izisebenzl: 'Mina ngiyayazi Imbangela yalokhu.' Bathula bonke abakuleli gumbl balalela yena. Kwaba sengathi bamshayela ihlombe unkablmalanga: 'Ngithi ngiyasazl islzathu salesi senzo. Iqiniso elimsulwa futhi elaziwa abantu bonke abake baphila nabantu abansundu, ukuthl yinto abayijwayele nabayikhonzile abantu abansundu ukwamuke/a umgwaziso. Abanawo namancane amahloni /apho 
bekwenza lokhu.' 
     Kwathi ukuthula sengathi kudlule Ingelosi kuleli gumbi ngemuva kwenkulumo kaGreen. Ungafunga ukuthi akusekho muntu /apha endlini. Abantu abansundu bakhophoza okwabalobokazi. Abamhlophe bona badamane belokhu bebantshontsha ngamehlo nje. Wabhebhetheka uGreen. Kunini elifuna ithuba elinjengaleli! Namhlanje uwbatshela kahle abelungu kanye nale mithonselana yabantu abakuleli gumbi akucabangayo ngomgunyathi nomgwaziso. 
     'Laba bantu abansundu bakuleli zwe sibaphe imfunda ephambili yamaNgisi. Kodwa yini abayenzayo ngayo na? Lutho olubaziweyo. Asikho nesincane isazela /apho bephula umthetho. Abaqondisisi ukuthi akulungile futhi yica/a ukuvumela ukuthengwa nokwamukela umgwaziso. Kubona umgwaziso yimpilo yansukuzonke. Ngiyafunga ngiyagomela ukuthi noma kanjani leli bhobhodlelana liwamukele umgwazlso. Belingawuyeka kanjani nje? Bonke abafana nalo abakulezi zikhundla emsebenzlni bayakwenza lokhu. Ngiyanltshela II-Obi uwamukele umgwaziso. ' 
2 


  yase-UmuOfIa 

Kwenye ingxerrye yedolobha laseLagosi ngalo lolu suku kubuthene amalunga enhlangano yase-Umuo{ia I-UPU. Le mblzo Ihlanganele ukuzodlnglcla udaba Iwendodana yase-Umoo{ia, u-Obi. Wonke amalunga ale nhiangano angumnsinsl wokuzimllela lapha e-Umoo{ia. Umuzi waseUmuo{ia Idolobhana elibuqamama impela neLagosi. ILagosi yona Inhloko-dolobha yaseNigerla. U-Umoo{ia wona usesemuva ngokwempucuko ngoba abantu bakhona basaphila ngokulima nokusebenza emasimini abelungu. Noma-ke abantu balapha besaphlla Ie mpllo baziqhenya kakhulu ngobuzwe babo kanye nangedolobha labo . 

     Ulcusimamlsa 10 muzi wase-Umuo{ia bonke abantu abasebenzayo bagdna ingxenye ethlle yamaholo abo esikhwameni somuzi. Inhloso ' yokusungula.lesi ~Ikhwama ukuslza intsha efuna ukuqhubela Izifundo lOyo phamblli. ISlkole esikulo muzi sigdna ebangeni lesihlanu nje. Uma omunye wentsha efuna ukuqhubeka nemfundo kufanele adlulele eLagosi. Ukudlulela eLagosi kudlnga lmall. Kuyenzeka-ke ukuthola umfundl okhallphlle ogdna esedlulela nglsho eNg/lande uqobo. Umsebenzi weslkhwama ukufeza zonke lezo zldingo zemfundo. 

     Nanso-ke Insambatheka seyenzekile. U-Obl, indoclana yokuqala yase-Umoo{ia efunde ngosizo Iwesikhwama, seyitholwe inecala lokwamukela umgwaziso. Ngabe Ie nklnga Izosonjululwa kanjani na~ Ithlnllmlbono yamalunga esikhwama? Lukhona usizo olunganikezv.:a u-Obi? Omunye wamalunga wadomane walibeka ngembaba elokulandula lapho ephendula Ie mibuzo. 

     'Lo mfana samnlkeza amakhulukhulu ompondo - imali yakhona uma nglkh~mbula kahle ng~makhulu ayisishiyagalombili ompondo, ngeslkhathl ethunyelwa eNgJlande. Uke waslbonga nje lapho esephumelele? Phlnde: Le nkulumo yelunga yenanelwa ukugwavuma kwamanye amalunga. Lokhu kububula kwamalunga kwakubhebhezela phamblli ukukhononda kwale ndocla. Yaqhubeka yathl: 'Bheka nje u-Obi wasuka lapha eyofundela ubumeli ngenjongo yokubuya asisize kwezomthetho. Wabufuncla lobo bumeli? Phendulanl phela? Akazange. Kodwa wa{ika eNgilande wafuncla ezemibhalo yamaNg/si. Isisiza nganike thina imibhalo yamaNglsl?' Yabuza islngqangqazela Ie ndoda nakhu isigane unwabu. Kwathi ukuthula kancane endllnl. 

     'Akagdnanga ngalokho 10 mfana, uthe ukubuya phesheya usethandana nentombi ezalwa isangoma, esinedlozi lofuzo. Wazl kahle ukuthi 10 muzi ngo":a~holwa, intombl yomuntu wedlozi le-osu, ingeke yamukelwa noma nlnI. Ng/yaphincla nglthl u-Obl usekhathaze kwanela 
4 

bantu bakithi. Masiyeke ukuchltha isikhathi sethu sldlng/clana nezlndlela zokumsiza.' 

     Wonke umuntu okhona kule mbizo uyawazi ukuthi aliqiniso elimsulwa wonke la mazwi. Nokho asikho isilima esindlebende kwabo kanti futhi nabantu ahoyi nganhlanye okwamanzl. Kukhona nokho ababona sikhona Isidingo sokuslza u-Obi. Baze balikhiphe nokullkhipha elithi u-Obi uyiphakamisile indawo yase-Umoof/a. Ngabe uboni nje amalunga angamgagula oke wawelela phesheya ukuyophothula izlfundo zebanga eliphakeme kangaka eNgilande na? Kwasuka ubuhhomuhhomu futhl. Asethancla ukwehlukana phakathi manje amalunga. Phela enye ingxenye ithi kufanele asizwe u-Obi kanti abanye bama ngentaba. 
     Lokhu kuhlukana phakathi kwamalunga kwaphoqelela umphathisihlalo ukuba angen~naye kule ngxoxo. Sonke lesl sikhathi ube esayithungele nje ebandla Ie njobo. Njengoba selehluleka ibandla nakanjani sekufanele abeke owakhe umbono. Vena akaslboni isidingo sokuze abuze u-Obi isizathu sokwamukela umgwazlso. Akakuphiki nokho ukuthi naye Ie ndaba yomgwazlso Imphethe kabi. Impela umuntu angeke aziqonda izifundiswa. 
     Pho umphathisihlalo yena uthini? Nango esephefumula ethi: 'Ihlazo eliphindwe kabili leli. Kungathl umuntu esebenza umsebenzi omuhle kangaka, ehola nezlzumbulu zemali simyeke agqunywe ejele ngompondo abangamashumi amabili nje? Nglyanibuza malunga?' Le mibuzo yomphathislhlalo yathi ukuletha ukuthula okwesikhashana. 
     Waqhubeka nokukhuluma kodwa manje kungathi uzikhulumela nje yedwa. 'Ompondo abangamashumi amabili bayini nje? Ungenzani ngemadlana encane kangaka? Uma ullngeka ngomgwaziso kungcono ukuba wamukele imali ebonakalayo, okuzothi noma uboshwa uzitshele ukuthi udlile nawe. Impela ukungazl lokhu kufana ncamashi nokungaboni. Ngang/thi imfundo ikhulula umuntu ebugqilini bokungazi. Kufanele ingagdni nje lapho, imele ukubuya ikhulise nasemqondweni.' Wakhuluma sakushumayela umuntu wabantu. lthi ingabankulu ingazekeki! Lell cala lika-Obi lomgwaziso Ilxake nglsho amajaji ekhansela yaseNg/lande impela. Bashayana ngakhanda bonke abantu - kodwa yini ngempela ebeyillnge 10 mfana ka-Okonkwo bandla? Mupye kuphela umuntu ozigqajayo. Lowo nguGreen ozitshela ukuthi wazi kangcono ngabantu abansundu nezenzo zabo. Uyabazl ngempela nje? Kwazi bani? 

     Hhayi-ke ake sizwe ukuthi kuze kuxabane ubendle kangaka nje kwasukelaphi. Kungase kuvele umsuka wayo yonke Ie mbedumehlwana. 

5 
 
Amalungiselelo okuhamba kuka-Obl Okonkwo 
UkhaUphe ngempela 10 mfanyana ka-Okonkwo. Bheka uphumelele ngamalenglso kuzo zonke Izlfundo zakhe zebanga leslthupha. Yeka ukuhlakanlpha komfana osenemlnyaka eyishuml namblll nle. Le mJnyaka Imenza abemncane kunabo bonke abafunda Ibanga leslthupha. Nakho-ke lokhu kuhlakanlpha sekumJethela Inhlanhla eylvelancane. Phela usethole incwadl emazlsa ngokwabelwa kwakhe umfundaze. Lo mfundaze owokuyofunda eslkolenl esiphakeme eLagosl. Nalapho ufike wazlgljimela nje. Phathaphatha nakhona useqedlle. U4Phumelele umatikuletsheni wakhe ngamalengiso futhl. Ulula ngempela Ikhanda lomfoka-Okonkwo, u-Obl. 
     Inhlangano yezeNhlalakahle yase-Umuofia ebizwa ngokuthl I-UPU, Injongo yayo enkulu ukuslza abantwana ababonisa Inhlakanipho kodwa bengenamandla okuqhubeka. Ibona iphoqeklle ukubamba Iqhaza emfundwenl yalo mfana okhaliphe kangaka, ikakhulukazl njengoba ephuma ekhaya elimpofu kanjena. Phela uylse usanda kudllizwa emsebenzlnl ngenxa yokugula. Kanli unina yena ubamba amatoho emasiminl abaliml babelungu uma ekhona. Eqlnlswenl ellgcwele 10 mndenl ~dla Imbuya ngothl islbll!. 
     Kuyacaca ukuthl ukuqhubeka kuka-Obl nemfundo kuyoba Islbuslso lapha e-Umuofia. Abantu balapha bakusukumela bonke ukuslza 10 mfana. Nanso-ke inhlangano Islqoqela ndawonye Imali engamakhulu ayislshlyagalombili ompondo Islmthumela eNgllande. Le mali akuslwo umfundaze kodwa etshelekwayo. Kufanele lowo oylbolekwayo ayikhokhe kancane kancane lapho esesebenza, ukuze Islze abanye abafundl. No-Obi-ke ngokunjalo wafunga wagomela ukuthl uzoylbuylsa uma esesebenza. 
     Ukuthunyelwa komfundl eNgilande kuyingqaylzlvele kule ndawo. Ngakho-ke wonke umuntu ubonakala ebamba iqhaza emalunglselwenl okuhamba kuka-Obl. Ngosuku Iwedlli lomvaleliso umuntu nomuntu uza ephethe noma yinl ahalalisela ngayo Indodana yesizwe. Nabazali baka-Obi bahlanganisa imadlana encane kanye nalokho abakuphiwa ezlnye izakhamuzl benzela Indodana yabo Indumezulu yedill. Bonke abantu bendawo babuthana khona kwa-Okonkwo. Phela 10 muzl ubumbene, umuntu wokuflka 
6 

 
angafunga ukuthl Izakhamuzl zlhlobene wnke. Kwaslndwa ngobethole ngalolu suku kwa-Okonkwo. Okuyizingane ylnto okungayijwayele ukubona ukudla okungaka. Sewukuthola kufumbethe ngazo zozlmbllI kuthl lapho okungamaflnyila kuhlasela kumane kusule ngezlndololwane. Nabadala ngokunjalo badla bashaya esentwala. 
     Lapha e-Umuofla ylndawo yamakholwa. Konke okwenzekayo kuphelezelwa umthandazo namazwl anezeluleko ezeyeme enkolwenl. Emva kokubusa ngezlbllIboco umfundlsl u-Ikedl waqala ukubeka amazwana ngohambo luka-Obl. Nezakhamuzl zabongwa kakhulu ngokubamblsana nomuzl wakwa-Okonkwo ngalesl sikhathi eslbaluleke kangaka ezimpilwenl zawo. Usephetha Inkulumo yakhe ngokubhekIsa ku-Obl ngqo. 
     'Usuyahamba-ke ndodana. Uya eNgiiande, indawo esiyizwa ngendaba. Uze ungakhohlwa ukuthl lapho uyela Imfundo. Isifiso sethu sonke esilapha ukuba uthungathe uze uzuze ulwazl olunzulu olungafunyanwa lapha kwelakithl. Nakhu okubalulekile: lapho uya khona uzohlangana nezinkinga ezlnhlobonhlobo. Lellya izwe labamhlophe. Impllo yabo Ihlukene kakhulu kuneslyiphlla la e-Afrika. Kungeke kwakusiza ukuzama ukuyllandela.' Wathi ukugwinya amathe kancane lapho oka-Ikedl. Kuhlala obala ukuthi iseyinde inkulumo yakhe. 
     'Zlningl izlndaba ezlxoxwa ngabantwana abasuka kulell lakithi bafike phesheya bakhohlwe abakuzele. Phathaphatha sebeganwe ngabelungu. Uma kungenjalo bakhangwe ubukhazikhazl, bubabhungule banyamalale unomphela. Izlntombl nezlnsizwa zakhona azilaU, zlphila emahholo emidanso nezlnye Izindawo zokuzijabulisa. Imfundo dwa. Le mpilo Iqala khona lapha kwelakithi, edolobheni elikhulu iLagosi. Impllo enje isona isiqede Islmilo sakho.' La mazwi omfundisi azlthinta woke izihambell zomcimbl. EzInye zahlebelana okuthlle, ezlnye zanyukubala zalandelisa ngokunikina amakhanda. Iyahlaba ngempela Ie nkulumo. Wo! lezl zenzo zabantu zamvuthela umfundlsi waqala phansl. 
     'Manje-ke Obi ngikudonsa ngendlebe, ungaflki ukhangwe ubukhazikhazl baseNgilande ugdne usuguqule ubuwena. Sithi slqambe slyezwa usubalwa nalezl zinslzwa ezehla zenyuka nabantu beslfazane abanezimllo ezingagculisl. Hamba uyofunda ukuze ubuye uyisibani, usikhanyisele sonke e-Umuofia. Usemncane kakhulu, usenesikhathl eslnlngi sokuzljabulisa uma nje sewuziphothullle izlfundo zakho.' 
8 
    'Elethu, Bab'umfundlsl,' sekunanela indlu yonke. Umdmbi waphethwa ngeculo lesonto nomthandazo. Abantu balungiselela ukuphlndela emakhaya. Uma umuntu evaleliswa kule ndawo ulandela umkhuba wabo wokuma ngaphandle komnyango axhawulane nabo bonke abantu abaphumayo. V-Obi waligcina leU siko ngokubamba Ithambo labo bonke abakhona. 
    Lesi senzo samthinta kakhulu u-Obi. Amehlo acweba izinyembezl. Kancane kancane zaqathaka, zehlela esifubeni sakhe. Ngaleso sikhathi wenza isifungo ngaphakathi ukuthi noma kanjani ngeke abaphoxe laba bantu. Kuthe lapho esebona abanye abantu bemvalelisa ngosheleni ababili nabahlanu wathinteka emphefumulwenl. Anglthi abanye babo basebenza usuku lonke basebenzele bona labo sheleni ababili noma abahlanu. Uthando nesihe salaba bantu slyamangalisa: 
9 
 

U-Obi uhambela eLagosl okokuqala 

Uhambo Iuka-ObI olubheke eNgiIande Iufanele ukusu.kela ekomkhulu laseNigeria, ILagosi. Idolobha laseLagosi ubehlala ellzwa ngendaba u-Obl. Okwamanje uzochitha izinsukwana kulona ngaphambi kokudluleia phesheya. Usefikelwa imicabango ngezindaba ayezIzwa esengumfanyana omncane eqaIa ukuya esikoleni. Izlndaba nezimanga azixoxelwa zabuya emqondweni wakhe. Abantu abadala ububezwa bexoxa ngeLagosl bethl: 'llanga allshonl khona. Ebusuku kukhanya ugesi ungafunga ukuthi kusemini.' 
     Zabuya zonke izindaba Iapho esezibona ngamehlo izibani zlbaniza, ubusuku buphenduka imini. Ufika lapha eslkhumulweni samabhasl sekuhwalele. Wathi ukulinda kancane, qhamukiyane ujosefa Okeke. La mfo usuka khona Ie e-Umuofia, bese kuhIeliwe ukuthl amhlangabeze. U-Obi uzogoba amadIangaIa endllni kajosefa kuze kufike usuku lokuhamba. Ujosefa umdlula kancane nle u-Obi, ungathi umdIuI,! ngeminyaka emibili. Lapha eLagosi ujosefa usebenza amahhovisi njengomabhalane. 
     Ngalobu busuku bokuqala izinsizwa zaxoxa kwasa. U-Obi ufuna ukwazl konke ngempllo yakulell dolobha. Kant! ujosefa yena ufuna izindaba ~akubo e-Umuofia, nakhu usenemlnyakana engavakasheli ekhaya. Kuthe Iapho sebethi bayalala kwaqaIa Indaba yokuwela kuka-Obi. Wo! zaqala phansi Izindaba. Ngalesi sikhathi sekuxoxwa ngempllo yakhona. Konke okushiwo umfundisi ngeNgilande ngesikhathi kuvaleliswa u-Obi e-Umuofla, wakufakazeia nojosefa. Nezindaba zakhona lapha eLagosi zamabhayisikobho, amahholo emidanso kanye nezemibusazwe zimthathile u-Obi. Ujosefa uzwakala esethl: 'Uyabona Obi mfowakithi, kumele ufunde ukudansa noma kanjani. Uma ungakwazi ngeke uyithole intombi: 
Konje naye usengase athole intombi nje! Zishe izindaba. Ngaphandle sekuyasa. Hhayi-ke ngoba ubuthonga bungumanqoba, bagdna bubehIulile nabo. 
     Kwasa okungaliwayo, uzoyibona kahle namhlanje iLagosi umfoka-Okonkwo. Nakho-ke sebevuswa ukungqongqoza emnyango. Ngaphandle kumi isiphalaphala sentombl esesilungiseIeIa ukungena. Intombi Ie igqoke Ingubo enemibala ebomvu nephuzi. lngubo yakhona kungathi ithungelwe emzimbeni wayo ngendlela 
10 

enamathele ngakhona. lzindebe z1gcotshwe ngombala obomvu 
of ani selene nezinzipho zayo. Ungafunga ukuthl ngunodoli womlungu obonakala emawlndini ezitolo. Le ntombi yehIuke kakhulu emantombazaneni ase-Umuofia. Ngempela kusesilungwini lapha. Agqama ngokunye manje amazwi kamfundisi Ikedi emqondweni ka-Obi. Nansi ingethuki nakuthuka Ie ntokazl Iapho ibona u-Obi. Wo uzothlni umntaka-Okonkwo! Wayibingelela nayo yablngeIela ngobukhulu ubuqhalaqhala lobu. 
     Asheshe azibonele no-Obi engengane ukuthi lena intomb! kajosefa, futhl bafuna ukush!ywa bodwa. Nangempela waphuma u-Obi esayoshaywa ngumoya ngaphandle. Ngesikhathi ehamba Iapha emgwaqeni ucabanga ngalesi simanga sesivakashiJnto efana nalena ngeke wayeIameIa e-Umuofia. Impela kungawa ilanga .. Iicoshwe zinkukhu uma ubona intombi ivakashela isoka. Baq!mstle abadala uma beth! ukuhamba ukubona. 

11 

 
UClara Okeke 
Sekuphele Imlnyaka emlne u-obl eshlkashlkana nezifundo zakhe lapha eNgilande. Kuyena kungathl sekuylmlnyaka eylshuml elapha. Okufike kumchIthe Islbill kulell zwe ubuslka bakhona. Ebuslka Ie ndawo Iphenduka lfilill uqobo. Kant! futhl ubuslka bakhona bude kunehlobo. Ehlobo khona Izulu lIyaguquguquka, nlngavuka kushisa kuqamba kushaya Inhlazane sellyanetha, lIyothl lIyozilahia kunina lIbe sellvunguzlsa umoya ohlabayo. Konke lokhu kumphatha kabi umuntu of ana no-Obi ophuma enkabazwe lapho kungenabusika nhlobo. 
     Ujabule kakhulu namhlanje u-Obi nakhu useziphothulile Izlfundo zakhe. Imiphumela iphume izolo ntambama, nakuzo lzifundo zemibhalo yamaNgisl ushaye ngamalengiso. Noma kanjani uyagoduka namhlanje. Ubukhazikhazi nempilo ephezulu nekhangayo yakulell zwe ayimthengile nakancane nje. Yebo, khona izwe lakubo IIsesemuva kakhulu kunalell futhi allsoze lasondela nakusondela kulell laseNgilande, kodwa ku-Obi konke lokhu kuyize leze. Umuzi wakubo iUmuofla nabantu bakhona ikakhulu abazall bakhe bahlala benjengeslthombe engqondweni yakhe. Yikho lokhu okumenza aziqhenye kangaka ngobuzwe bakhe yize iningi labantu base-Afrika ahlangana nabo lapha sebabhunguka. Abaningi sebaphenduka amalulwane, nakhu sebaba ngabelungu abamnyama. Kazi bayothinl lapho sebebuyela emazweni okudabuka abo? Imibuzo azibuza yona Ie umfoka-Okonkwo, nokho ayldingi mpendulo. 
Umthwalo ususobhokweni ngempela kumfoka-Okonkwo. 
Allkho ibhanoyl ellsuka namuhla. Cha njengoba kunesikebhe esizosuka lapha siqonde kwelaseNigeria namhlanje, nakanjani naye useyontweza ngaso abhekise amabombo ekhaya. Phela ngesikhathi eza ngalapha wafika ngendizamshini. Wandlza wena owabona inyoni emafinl, manje usezotshuza nezinhlanzl aqonde ekhaya. 
     Islkebhe ahamba ngaso slncane impela umuntu angeke aslbiza nangokuthi umkhumbl. Slthatha abantu abayishumi nambili kuphela. Nokho yilowo nalowo mglbell unegunjana lakhe lokulala, bese kuba negumbi lokudlela nokuphumula nle. U-Obl ungene qede kuIesi slkebhe waqonda egunjini lakhe, wafika wabeka imithwadlana yakhe. Nanguya ekhuphukela ngaphezulu epha amehlo amathantala amanzl okungathl ayahleba. La manzi ungathi ingubo eluhlaza 
12 
okwesibhakabhaka eyembese umhlaba. Konke lokhu ukucabanga nje uyeme osebeni Iweslkebhe. Abanye abagibell bahlezi kulell gumbi lokuphumula baphuza iziphuzo ezlbandayo. Aqhubeka nokuthalaza amehlo aye ayoma entombini ensundu, ezixoxela nensizwa 
emhlophe. Kungcono kantl akayedwa onsundu lapha. 	. 
     Amehlo ka-Obi ayibuka ayejwayela Ie ntokazi. Noma kuthlwa abantu bayafana lona yena kukhona lapho bake bahlangana khona. Usekhumbula kahle manje ukuthi bahlangana kuphi. Bahlangana ngobunye ubusuku laphaya eLandani kunomcimbi womdanso wabafundi abaphuma eNigeria. Impela y1yona leya ntombazane. Pho yinhle yini! Nangalobo busuku yamkhanga ngobuhle bayo, kanti yena akusiye umuntu okhonze abantu besifazane. Wake wazama ukudansa nayo ngalobo busuku kodwa behlulana ngoba eyibhimbi lokuzalwa u-Obi. Nayo-ke Ie ntombi yanyamalala ingasamnikanga negama layo. Namhla kunamhla, uzoke athole ithuba lokuxoxa nayo. 
Isuka yabayinhle ngokunye manje eseyibuka enesikhathi u-Obi. 
Kungcono azisondasondeze kuyona mhlawumbe amehlo ang~t~1Uka eqondana. Wahlala esihlalweni esibudebuduzane nalaba abablh abaxoxayo. Ahlangana nangempela amehlo. Woshi yeka inhliziyo ngokungaphakelwa! Kwala ukuthi azibambe umf<;>ka-Okonkwo. . 'Amehlo ami akubuka akujwayela dadewethu. ASlkaze slbonane nle esikhathini esingaphambili?' Kubuza u-Obi ekhuluma ngollmi Iwakubo hhayi isiNgisi. Empeleni lokhu akushoyo kuqondene nezindlebe zale nkosazana kuphela. 
    Yamuthi klabe ngamehlokazi ayo intokazi. Iso layo kwangathi IIxoxa indaba engemnandi neze. Futhi ibonisa nokucasuka nje y110 muntu okhuluma nayo engathi bayazana. Nokho u-Obi aqale angadikiball aqhubeke nokuchazachaza, ezama ukuyikhumbuza ukuthi babonane kuphi kanjani. 
    'Hhawu dadewethu, awusakhumbull sisemcimbini womdan~o laphaya eYunivesithi yaseLandani na? Iningi lababekhona bekuyithi esiphuma eNigeria. Angithi waze wadansa nami nje. Ngabe 
awusangikhumbull nakancane?' 	. 	. 
     Kwaba sengathi uzikhulumela yedwa okohlanya U-Obl, ngtsho ukuba imnake intokazi. Yaqhubeka nokuzixoxela ngollmi IwesiNgisi nalo mlungu ebe ivele ikhuluma naye. Samphatha' kabana u-Obi lesi senzo sale ntokazi. Khona ingazimisele ukukhuluma naye seyingaze imenze uhlanya olukhuluma lodwa ngolimi olungaziwa pho? Vena 10 muntu wezizwe ekhuluma naye ucabangani nje ngo-Obi? Wazifundela kwezakhe naye umfoka-Okonkwo engesilima, nanguya eyophuma eqonde egunjini lakhe lokulala. Pho nezincwadi zokufunda eseziyimpilo yakhe ziningi lapha. Kant! zibuye 
13 
 
zimchithise nesizungu futhi lapho esedliwa umzwangedwa. Wamane wazlfundela enye yazo wakhohlwa ylzinhlupheko. Nokho igazl 
lasho ukuthi kukhona okuthinte inhliziyo. 
Akuzlnzekl nokho ku-Obi. Phela uyaqala ngqa ukuhamba ngesikebhe. Vdamane elokhu ekhuphukela ngaphezulu,ebuka la mathantala amanzi axoxa izlndaba. Aziletha ezilethile amagagasi lzindaba. Nangu naye esekhumbula ake azizwa zlxoxwa ngokwenzeka kwabahamba ngemikhumbi nangezlkebhe. Angithi kuthiwa kunezifo ezigulisa abanye abantu baC!she bafe lapho behamba ngezlkebhe noma imikhumbi. Impela kusho khona ukuthi wancela ibele elikwazi ukulapha izifo zonke yena ngoba kuze kube manje akakezwa lutho. Sito sini lesi esivunguza kula manzi abonisa ukuthula nokuzotha okungaka? Sihlala kuphi sona ngoba kuthiwa ulwandle alufuni nokuncane ukungcola? Pho uylbuza bani, ekuphi yonke Ie mibuzo u-Obi njengoba eyinkomo edla yodwa lapha? Okwamanje usajabulile ngoba akukho okubi osekwenzeklle kulolu hambo, isifiso sakhe ukuthi lesi simo esihle singaqhubeka baze bafike eLagosi. 
Ngakusasa wavuka qede waqonda egunjlni iokudIela u-Obl. 
Ohanjenl olufana nalolu bonke abagibeli baqoqana ndawonye ngezikhathi zokudla. Wewu! Yeka amehlo ngokungavinjelwa. Nankaya esewela phezu kwale ntokazi yayizoIo angayazi igama layo. Nayo ihlezi kuleli tafula afanele ukuhlala kulo. Kwathi heqe ensizweni. Kwagubhazela inhliziyo. Nokho yazama ukuzibamba njengendoda yize kulukhuni. Yabingelela qede yayincintsha amehio Ie ntokazi. Kwathi ngoba engafuni ukuphindwa esayizoIo wangabe esasho lutho kuyona. Hhal Vbani ongazi ukuthi ukubona kanye ukubona kabili! Naye uyaziqhenya ngobuyena, angeke avumela ukubuswa yinhliziyo ngaleyo ndlela. Njengoba Ie ntokazi itshengisa ukungamkhathaleli naye akazozihlupha ngayo yize inhlansi yothando isiphembeklle. 
     Cishe bonke abakuleli tafula badla badlisise impela. Kuyazisho ukuthi iphango bese Iidlangile. Ngemuva kokudla basabalala, Laphakama ilanga, Nakhu isimo sezulu sesiguquka ngokuphazima kweso. Lwadlanga manje nolwandIe. Kwavuka isiphepho, amagagasi adlondlobala afuna ukulingana nesikebhe, Isikebhe saphephuklsa okwehlamvu saya Ie naIe. VkudIukumezeka kubagibeli kwabhalwa ebusweni babo. Lokhu kudla okugcwele eziswini obekungakahIelekl nokuhleleka kwamane kwazibuyeIa nje. Akekho otshela omunye ngakuzwayo kanti novalo lokucwila olwandle nalo luthe bhe. Ilowo nalowo waqonda egunjini Iakhe engatshelwanga muntu. Wazama ukuziqiniqinisa umfoka.Okonkwo. Kwathi ngila ukugula. 
14 
     Nangu ehIa enyuka egunjini lakhe, pho Iincane yinl naleli gunjana! Ngemuva kwesikhashana kwangathi Iuyazotha futhi uIwandle, wazunywa ngubuthongo u-Obi. Vseze uphashanyiswa ukungqongqoza emnyango wegumbi lakhe. Wavula. Wacishe wavuka phansi Iapho ethola Ie ntokazi imi ngaphandle. Ngabe uyaphupha noma usefiIe, yingeIosi lena? Ngoba ubhekile nje! Iyo impela Ie ntombl, isifike qathatha Iapha kuyena. Yathi cosololo inhliziyo. Yonke Ie micabango imfikela nle u-Obi imi ngaphandle 
intombi, futhi ayikakasho Iutho kuyena. 	. 
'NginguClara Okeke, ngingumhlengikazi walesi sikebhe. 
Ngibone ungaqhamukl ekudIeni kwakusihlwa, kanti nasemini ubonakaIe sengathi awuphatheklle kahle laphaya phezulu. Vkuguquka kwesimo solwandle yinto esihlala siyilindele. Ngiyab?na ayizwani nawe.' Sekuchaza intokazi ngolimi I~esi-Ibo iw~~eNigen~. Yilo phela lolu akade eIukhuluma u-Obi nga}'lzolo. Kanll lyakwazl. ukulukhuluma Ie ntokazl, V-Obi uke wafikelwa umqondo wokuthl mhlawumbe ayilwazi nhIobo loIu Iiml.. 
    Waqhubeka nenkulumo yakhe uClara kusengathi uyayizwa imibuzo ka-Obi azibuza yona ngaphakathi. 'Ngikulethele la maphilisi. Aslthandi ukubona abagibeli bethu begula. Phuza amaphillsi amabill ngaphambi kokuba ulale. Ngiyethemba azokusiza. Vma esebenze kahle ekusenl uzovuka uzizwe ungcono kakhulu.' Wasuke wamuhle isibili lapho ekhuluma ia mazwi enduduzo aphelezelwa ukumoylzela uClara. Wathatheka ngokuny~ u-Obi. Watshengisa ukubonga 10 musa ongaka osuse uClara phansl wamlethela usizo, Kwakhona ukukhuluma ulimi Iwakubo kutshengisa ubungane nokuthamba kwenhliziyo kuClara, Wancokoncokoia u-Obi. 
    Mameshane! Wayinyathela inyoka emsileni engazelele umfokaOkonkwo, Kanti ukuzama ukuncokoIa lapho ezibongeIa sekuzoyicasula intombi Ie. Gwiqiqi wabuyela esiNgisini uClara nobuso bakhe bahwaqabala banjeya, 
    Yaguquklsa okwezulu intokazi. Seyiswaca ngisho ebusweni lapho seyisikhipha ngamakhala isiNgisi. 'We mfowethu, ngingunesi kwaphela nje kuwena, Angizelanga ukuzoncokola nawe. La maphilisi engikunlke wona ngihamba ngiwanika bonke abagulayo. Hhabe nansi ingulube inginonela bot Konje umuntli wesifazane uyaye athi lapho ehleka bese nicabanga izinto zenu nina bantu besilisa. Ulale kahlei' Yasho yashingila yaphuma Intombi ka-Okeke, 
    Yaqala phansi imicabango yomzwangedwa ku.Obi. Kodwa uClara usengaze umkhacakhace kanjena ngoba bese oneni kangaka? Yona Ie ntombazane ngabe ingumuntu onjani noma iwunwabu lona oluguquka nezimo ezehlukene? Yinl njalo nje Iapho ecasuka uClara 
15 
 
aguqukele esiNgisini? Le micabango nemibuzo iwubuse isikhathi eside umqondo ka-Obi. Lutho ukusebenza lawo maphilisi awaphuzile. Waqwasha cishe kuze kuse. Eqinisweni naye akazi ukuthi isiqhwaga sakwabuthongo sagcina simnqobe nini. Akukhumbulayo nokho ukuthi ubengakathathi isinqumo ngale nkinga yakhe. Nakhu manje esephashanyiswa ubugodlogodlo ngaphandle kwegumbi lakhe. Ilanga selishisa bhe. Kusho ukuthi sekusemini endala. 
    Nokho uthe lapho ekhuphukela ngaphezulu wathola ukuthi kusemini yasekuseni nje. Into edala kubonakale sengathi kusemini endala ukushisa kwelanga okungathi kuzogcina kukhiphe nezinhlanzi lapha olwandle. Uzizwa engcono kakhulu u-Obi kunaylzolo, kodwa inhliziyo isemnyama. Usebona kungcono azichithele isizungu ngokubuka la mathantala amanzi olwandle. Angcono kakhulu ngoba awaphenduli nglsho ungawaphimisela ngamathe. Futhi abuye akusize ukuthi uzidukele ngemicabango emihle neletha injabuIo. NaIo ,uIwandle luthuIe ungathi luqanjelwa amanga ukuthi beIuvuke indlobane izolo. Umuntu usebona ngamachibana amanzi nje lapha esikebheni ukuthi kuke kwanzinyana ngaylzolo. Kazi zinjani izinto e-Umuofia? Siyofika nini ngibone umndeni wakithi? Nakho-ke imicabango ka-Obi seyiphazanyiswa yizigqi okungathi zisondela ngalapho emi khona. Waphenduka. NguCiara. 
    'Sawubona Nkosazana: kubingelela u-Obi ngomoya omuhle ophelezelwa ukumamatheka. 
'Yebo sawubona: waphendula ngezwi lokunengwa uClara. 
Watshengisa lokhu ngokumfulathela u-Obi. 
    Kwala ku-Obi ukungaqhubekl nenkuiumo. Waqhubeka echazachaza ngollmi Iwakubo. 'Hhawu ngiyabonga boo Angisizile impela amaphilisi akho. Ngilalise okwengane emva kokuwaphuza. Noma kuthiwa awubongwa nje, ngithi ukwanda kwaliwa umthakathi Okeke omuhle.' 
    'Ngabe usuzizwa ungcono-ke namhlanje kunayizolo?' kubuza uClara ngoIimi IwesiNgisi. 
'Impela kunjalo, angingcono sengiyaziphileia kahle nje. 
Ngingathi ngizizwa ngingumqemane.' Uphendula nje u-Obi usezifundele kwezakhe ukuthi uCiara akathandi ukukhuluma naye. Nangu ephikelele ukukhuluma isiNgisi yize yena emkhulumisa ngesi-Ibo. Kusho khona ukuthi uphendula ngoba egcina icala. Futhi engafuni ukuthathwa njengomuntu ongahloniphi ngokungaphendull lapho kukhulunywa naye. 
    'Kuyasljabulisa-ke ukuphila kwakho.' Wakhuluma la mazwi qede washinglla wahamba uClara. 
16 
I 
    Usesele yedwa nemidIinzo yakhe u-Obl. Wabuyela ekuxoxeni nomngane wakhe omusha, ulwandle phela. Lapho elubuka luthule lugubha amagagasana amancane kungathi luyamshishizela. Buthi lelele ubuthongo nakhu nelanga Ilkhipha umkhovu etsheni. Ethuswe umsindo wente okungathi ingxumbukela emanzini. Aphaphame kulobu buthongwana okade sebumgaqele. Alunguze ecaleni kwesikebhe. Mameshane, ngumuntu nje lo! Nangu ezama ukutshuza abambelele esikebhenl. Amemeze kakhulu u-Obi kodwa angabe esalindela nampendulo. Asho phakathi olwandle. Phela inhlambi endala u-Obi lona. Aveie athi tshu tshu ambambe 10 muntu. 
    KanJi ngesikhathi ememeza u-Obi kukhona abamzwile. Bamisa isikebhe. Ngokuphazima kweso kwase kujikijelwa intambo eneshubhu lokuhlamba lapho kuno-Obi khona. Base bedonselwa esikebheni futhi. Konke lokhu kwenzeka ngemizuzu emibaIwa nje. U-Obi usethola ukuthi kanJi lona amsizile ngumlungu. La mlungu ndini yllona okade exoxa noClara izolo. Wase ezethula ku-Obi ngokuthi unguJohn MacMillan yena. No-Obi wamazisa elakhe igama. Wabonga kakhulu u-John ku-Obi ngokuhlaba umkh.osi. Wasechazachaza ukuthi usuke waphathwa ubuthongo kantl ume eduzane necala lesikebhe. Washeshe ukukuzwisisa lokhu no-Obi ngoba naye sike samkhokhobela isiqhwaga sakwabuthongo. Vena uslzwe ukuthl ubehlezi esihlalweni. Ngemuva kwalesi sehlakalo u-Obi nalo mlungu baba ngamathe noIimi. Ngokuqhubeka kwesikhathi bavuthwa impela ubungane babo. Bheka ngoba bagcina sebebizana ngo-Obi noJohn. Kwaphela ukuba inkomo edla yodwa ku.Obi. 
    'Ake ungilshele Obi, uneminyaka emingaki?' kubuza uJohn ngobunye ubusuku bazihlalele no-Obi. 
    'Usho mina kambe john? Ngigugile mfowethu. Ma ngikhumbula kahle umame wathi ngazalwa ngokufika kwezinku~~i e-Afrika - lokho kusho ukuthi ngineminyaka esondela emashumuu ayislthupha. Uthlni wena John?' kuchaza u-Obi enza ingxoxo yabo ihlaya eIikhulu. Phela u-Obi ngumuntu othandayo ukuhlala encokola. UJohn useze waphuma izinyembezi wukuhleka. Angithi uchaza konke lokhu nje u-Obi uyakhokhoba wena owabona umdodovu wekhehla. Usebuya uyaqhubeka esesho iminyaka yakhe yangempela. 'Empeleni wena John nginemlnyaka C!ngamashumi amabili nanhlanu. Wena.ke?' 
'Kanti siyallngana ntanga. Neyami ilingana neyakho. 
Sengiyabona manje ukuthi ylni eyenza imiqondo yethu itholane kangaka. KuyajabuIisa ukuthola iwele lakho emajukujukwini olwandle.' NoJohn uziqhubekela namancoko akhe. 'Ucabanga ukuthi unkosazana uClara uneminyaka emingaki Obi?' 
17 

 
    'Nglmcabangela emashumlni amabill nambill kuya kwabill nantathu, kanjalo nje,' kuphendula u-Obl eshaya sengathl uneqlniso lalokhu akushoyo. 
     'Kodwa uyabubona nle ubuhle bukaClara? Ungathi abazall bakhe bazibumbela yena futhl bekwenza lokhu bevunyelwe lslkhathl. Uthlni wena Obi?' Ubuza yonke Ie mibuzo uJohn amehlo akhe asethe ne emhlane kaClara ozixoxela nabanye abaglbell. Wamthinta lapho kumnandi khona u-Obl ngokubabaza ubuhle bukaClara. Inhilziyo yakhe yashaya ngokushesha qede kwaye kwabanda kwamancane. 
    'Lisho uphlnde John. Mlna anglkaze nglbone umuntu omuhle kangaka. Kuthiwa nembaU ylnhle nje kodwa aylsondell nakusondela kuClara. Nglyakutshela ntanga.' U-Obi usechaza engaqedi. 
     Yabuye yedlula ekaClara. lzinslzwa lezi zithole nokuthl lzifundo zazo zaseyuniveslthi ziyafana. Kudlange Implklswano ngemibono yabacubunguU bezezlnewadi zamaNglsi. U-Obi ulokhu ebeka imibono yakhe ngokuyesekela ngakufunda eyunlvesithi, kanti uJohn yena ubuye asebenzlse nolwazl loUml Iwakubo. Zlthezisane kubemnyama phansl lzinslzwa, kuhlale obala ukuthi aylkho efuna ukugoba uphondo. 
     Zlqhubeke lzinsuku nohambo Iweslkebhe ngokunjalo. Bathe bethi phapha abaglbell, nasi isikebhe seslngena ethekwlnl lesiqhingi saseMadeira. Lesi siqhingl sibizwa ngokuthi IFunchal. Slngena kulell theku nje isikebhe seUya ngomutsha wendoda Ilanga. Bathokoza kakhulu abagibeU lapho bebona lzwe, kunini bethanta olwandle bengazi noma bayoze baphinde banyathele komagade. 
     Bake bathi ukulindela kancane kusalunglswa amaphepha okubavumela ukuthl bake belule izinyawo kuleli dolobhana lakhona. Bazillbazisa ngokuthi badle ukudla kwabo kwakusihlwa. Akulula ukuhamba udla ukudla kwakwamanye amazwe. Phela kusatshwa ukuthi mhlawumbe kungase kungezwani nezisu zabanye kantllsikebhe lesl aslnaye nodokotela. Nokho-ke bagdna bephumile bonke kwasala ukaputenl wesikebhe kuphela. Bangeke baUnge baslshlye sodwa lslkebhe ngoba nomthetho awukuvuml nje lokho. UJohn wabona kungabakuhle ukumema uCiara ukuba ahamblsane nabo. Wavumela phezulu naye ngoba engafuni ukusala. 
     'Laze lalihle leli dolobhana bol' Kubabaza uClara ebonakala ethatheklle ylle ndawo. Imigwaqo mlncane, inezivande zezimball phakathl nendawo. Kweminye lmigwaqo zisemace1eni. Utshanl bakhona buluhlaza ewe, butshenglsa ukuvunda nokunotha kwenhlabathl. Kukhona lzlhlahla ezimfushanyana ezihamba zlthl gqwa gqwa lapha nalaphaya. Ubuhle bale ndawo bungakwenza uphike ukuthl ike lfikelwe ubusika. Ylngadi yase-Edeni uqobo 
18 

 

kwabafunda IBhayibheli. Hhayi-ke bathl ukuhambahamba 
bobathathu bebukabuka, babuye bathenga IzlnlWima ezlncane. Phela ' Iezi z1pho z1zoba ngumngenandllnl lapho befika eNlgeria. 

     Ngemuva kwamahora ambalwa kade bethathwe ubuhIe balesi ' slqhlngi, ba~heklsa amabombo ethekwlnl lemlkhumbi. .Bathola ukuthl abagJbeli abahamba nabo abakabuyi bonke. Bake bath! ukuzindazindela lapha phezulu egunjlnl lokuphumula. U]ohn ubonakala ekhathele, useze uyazlblka. 

     'Baklthl ngisaya kophurnula egunjlni laml. Le ndawo Ishlsa kabl. Kant! futh! kufanele ngibhale nezlncwadl, ngazlse abasekhaya ngohambo Iwaml. Senglyonlbona kusasa.' 

     Basala bobablli manje oCiara no-ObI. Akekho ofuna ukuqala Ingxoxo. Kwake kwathula Islkhashana. Ahlangana amehlo akade ethl antshontsha Izenzo zomunye nomunye. Sashuba Islmo. U-Obl wazlthola esewole uClara wamsondeza eslfubeni sakhe. Kancane kancane zasondelana Izlndebe zabo, baqabulana. Basiphlndaphlnda lesl senzo baze baphelelwa ngumoya. Sonke lesl sikhathi kwenzeka lokhu u-Obl umbambele eduze uClara. Lokhu okwenzekayo kungathl kurnzurnlle uClara. Nangu esephlnqlllka ephunyuka ezlngalweni z1ka-Obi. 

     'Wenzani kodwa Mnu. Okonkwo? Yini ngempela lena ?yenzayo?' Kubuza uClara ngezwl ellhlebezayo. Norna Iiveza mtuk,uth.elo encane nje lIyezwakala ukuthl sekuyizaba nJe. 

     NgJyakuthanda Clara. Anglzenzl nami. Ngiyehluleka ukuzibamba ~apho ngikubona useduze kwaml kangaka; Sondela mntakwethu. Musa ukulwa nento oyizwayo nawe.' Kuziblka u-Obi ngezwi eligcwele imfudumalo yothando. 

     'Awungithandl neze Obi. Kusasa uzobe usuwakhohllwe wonke la mazwl akho amnandi. Konke lokhu okushoyo kungoba uqhutshwa ukuphuma kwenyanga.' Ukhuluma kanlalo nje uClara uya ngokuya esondela ku-Obl. Kungathl kukhona uzlbuthe omdons~yo. Wamwola wamsheshisa futh! u-Obl. Bake bagonana Islkhathl bengakhulurnl. I~pela isltshaleklle Inhlansi yothando nakuClara. Kw:acaca ukuthl luvutha amalangabi manle uthando kubona bobabll1. Besagonene benjalo, nango futhi uClara esemdudulela kude u-Obl. 

     'Kukhona umuntu ozayo,' kukhuluma uClara ephenduka ebheka u1wandle. Wadlula qede lona oqhamuklle noClara wamlandela wayongena egunjinl lakhe. Kwaba ukuhlukana kwabo 
	njalo. 	. 

20  

Umgwaziso nomgunyathi 

Uhambo luka-Obi IwaseNgilande lumenze waIithanda ngokunye, futhi wallbuka ngeso elibanzi Izwe lakubo, iNigeria. Ngisho khona eNgilande kunezinhlangano zabafundi nezisebenzi ezigqugquzela ubuzwe babantu. Iningi labantu abaphuma eNlgeria bazlhamba kakhulu lezl zinhlangano, yize bekude nasemakhaya. Naye-ke u-Obi ubeke ayihambele imlhlangano edlngida ezobuzwe bakhe. Empeleni uke wathola nethuba lokwethula inkulumo komunye wale mihlangano. lnkulumo yakhe yayigxlle ezlnklngeni ezikhungethe izwe labo, ikakhulukazi umgunyathi. Le nkulumo ikubeka obala ukuthi 10 mgunyathi ugcwele lonke izwe kodwa udinga ikhambi lokuwelapha. 
    Okufike kuqede amandla nya ukuthi lesi sifo sitholakala komncane nomdala. Kungathi abantu bayaphangelana lapho kwamukelwa umgwazlso wanoma iluphi uhlobo. Ngokubona kwakhe umfoka-Okonkwo Isizathu sokubhebhetheka kwalesi sillngo sizinze laphaya kubasebenzi. Kubantu abadala abansundu isize yamila izimpande ezldephe kakhulu. Ikakhulukazl kubantu abasezikhundleni eziphezulu eminyangweni yokuPhathwa neyezeNhlakahle eNigeria. Ikhambl lokulapha lesi silo ngokwaso kule nsizwa ukuthi kukhishwe bonke laba bantu asebekhulile kulezi zikhundla. Bathi bangakhishwa qede kungenlswe izifundiswa ezlsezlncane ngeminyaka. 
    Lezl zifundiswa makube abantu abafunde baze bazuza iziqu emayunivesithl. Mhlawumbe kungathi lapho Ie misebenzi seyenziwa yilaba lehle lzinga lokufunjathiswa. Liye ngokuya Iincipha, Iize Iiphele nya. 
    Yonke Ie micabango igijima njengesithombe sebhayisikobho enqqondweni ka.Obi. Konke lokhu ukucatshangiswa ukubona izwe lakubo iNigeria. Ngaphambili kokwehla esikebheni lapha osebenl IwaseLagosi, kufanele lowo nalowo azlbike ngakuth~le. Kwesinye isikhathi ungaze ukhokhiswe imadlana ethile ngokungenisa impahla yakwamanye amazwe. Nanka amaphoyisa asebenza ogwini ezokwenza umsebenzl wawo. Sekungena ngokugulukudela insizwa esencane nje egunji'ni Iika-Obi. Kukhona umsakazo ophathwayo emithwaleni ka-Obi. Naye u-Obi uyazi ukuthi angase akhokhe imaIi yokungena nalo msakazo lapha. 
21 
 
    'Mfowethu kuzodingeka ukhokhe ompondo abahlanu ngokubuya nalo msakazo. Nawe uyakwazi lokho,' kusho Ie nslzwa eylphoylsa lalapha ogwinl. 
     'Cha kulungile nsizwa yakithi, nansi imali ngiyiphethe. Nokho nglyethemba ukuthi nawe uliphethe lbhukwana lakho !amalesidl,' sekuphendula u-Obl ngenkulu lnkululeko. Usefikelwa umcabango wokuthi izinto sezithanda ukuguquka manje. Khona Ie nsizwa isencane futhi ibonakala lthembekile. Kant! akabuzanga elangeni umntaka-Okonkwo. 
     Yambuka ngeso likaklebe u-Obi Ie nsizwa qede yathi: 'Nglngakwehlisela phela uma sixoxa njengamadoda. Nginike ompondo ababili nje kuphela.' 
     'Usuthini manje, wena wakomkhulu?' sekuzibuzisa u-Obi efihla ukwethuka kwakhe. Yini nje ngempela lena emvelelayo ezifikela ngokukodwa? 
    'Musa ukuzenza ingane mfowethu. Mina ngizama ukukusiza ukuze nawe ungibonelele. Uma unglnika ompondo ababili nami nglngekunike lesldi. Angithi izandla ziyagezana mfowethu? Engathi ungasheshisa kungaze kufike Izimfamona bese yonakala Ie ndaba yethu,' sekuchaza Ie nsizwa ngokukhulu ukunganaki lokhu. Kuyazisho ukuthi ylnto ejwayelekile lena. 
    Wewu, baqinisile abadala uma bethi, ukungazi kufana nclmishi nokungabonl. Phela Ie nsizwa ukuba beyazi ngabe ayizange ikuzame lokhu ku-Obi. Wadinwa wawotha ubomvu umfoka-Okonkwo. 'Nglfuna eslnye isikhulu sikaHulumeni lapha ngaphambi kokuthi nglkunlke imali yami! Ungizwa kahle nsizwa yakithi?' Lapho akasacasukile useyaqhaqhazela u-Obi. Yaphuma ngesamagundane insizwa. Phela nayo isizibonele ukuthi namhlanje ihlangane nezimbila zaluka ziholwa emhlophe phambill. 
    Walindela elinye iphoylsa likaHulumeni u-Obi. Wake waduka ngemicabango edingida lolu daba lomgunyathi oseludlondlobele kangaka. Uhlale eyizwa Ie ndaba yomgwaziso kodwa ayingabaze ngoba ingakaze yenzeke kuyena. Namhlanje uzlbonele ngawakhe amehlo. 'Impela usemkhulu umsebenzi okufanele wenziwe ekulweni nalesi sihlava eslqeda islzwe. Kodwa kanti sizothi webanl asabele kuphl uma singasakwazi nokukhalela kubantu bomthetho?' ezibuza u-Obi engalindele mpendulo nakhu uyedwa lapha egunjini. 
    Nokho ligdne lifikile nakuyena iphoyisa eliqondile. Ayiphethe yonke imlniningwane eqondene nokungeniswa kwezimpahla, bese ephuma esikebhenl. Usesele yedwa bonke abantu sebephumile. Kungathi bese bemjezlsela ukuthi uqinlse ikhanda lapho iphoylsa lizama ukumsiza. Lona ngumcabango wakhe nje akanalo Iqiniso ngawo. Yena uziqhaylsa ngokuthi ukwazile ukuvimbela 
22 
ukufumbathisa islsebenzi slkaHuiumenl. Bheka-ke manje uselahlekelwe naylnyonl yakhe abese zishayele yona. PheIa akasabonwa nangalukhalo uCiara. 
    Uma efika ekhaya, Inhlangano ye-UPU eyamelekelela ukuya eNgllande yambungaza ngedill elikhulu. Kuyona kuylnto enkulu ukubuya kuka-Obl oylslfundlswa sokuqala senhlangano. Unobhala wenhlangano wethula Inkulumo yokutusa lmlsebenzl emlhle, eyenzlwa ngabantu base-Umuofia. Inkulumo yaylbeka o~ala mdaba yokuphumelela kweslkhwama semfundo, ok~ylson~ eslslze u-Obl emfundwenl. Nangu namhlanje usebuye nezlqu ez~phakeme zaseNgliande. Lashaywa lishayiwe lhlombe kuhalahsela u-?b~. , Abantu besigodl nenhlangano banethemba lokuthl nakanlam u-<;'bl uzothola umsebenzi ofanele lslfundiswa. Yisifiso sabanlngl ukuthl athole umsebenzi eMnyangweni Wezenhlalakahle .. Uma eke wathola umsebenzi lapho bazosizakala bonke abase-Umuofia. 
    U-Obl uyazi ukuthi kufanele agclne isethemblso sokukho~a imali afunde ngayo. Isikhwama okwacashunwa kuso kufanele sl?la~e siphila khona siyoslza nabanye ukuyofunda e~gllande. Basebamn~ abaludingayo usizo njengoba lzikole zalapha Z1phelela emabangeru aphansl nle. 
    Kuthe ngemuva kwenkulumo kanobhala nabanye abacelwe ukuhalalisa, kwase kusukuma usihlalo wenhlangano wakhul~ma ':0Obi. Vena waflsa ukwazi ngekusasa lika-Obi njengoba esebuYlle nle. Yinl ngempela azimisele ukuyenza? 
    'Slyabonga ndodana ukuhamba ubuye. Aban~ngi ~a~~mba . iluba likaNowa. Wena ulubonisile uthando lomuzi wakim. K:-,:athl wohlo lhlombe elenanela amazwl esikhulumi. 'Nakhu-k.e englfisa ukukwazi. Zithini izikhulu neziphathlmandla zaseLagosl 
ngomsebenzi?' 	. 
    'Ukwanda kwaliwa ngumthakathl muzi wakithl! Mhlazane ngabanethuba elanele nglyonixoxela ngezaseNgliande .. Impela ukuhamba ukubona! Nokho ukuphendula umbuzo kaslhlalo, ngingathi nle qha. Kodwa nginethenjana ngoba ngoMsombuluko ozayo ngiyobonana nabaphethe ngawo umsebenzi,' sekuphendula u-Obi ngenhlonipho. 
    'Kodwa uthi akugcono ukuthl nglkhulume na~aphethe azobe exoxa nabo, ngaphambi kokuthi aye khona?' kubuz3-unobhala 
kuslhlalo. 	I 	'hl I 'B k 
'Cha angisiboni isidingo salokho,' kuphendu a USI a O. on e 
	, 	, 
abaphathi bale mlsebenzi ngabelungu. 		. '7 
'Hhoshi bo! Ucabanga ukuthl abelungu bona abathengwa .ytm. 
Ubanl ongawufuni umgwaziso?' kuqhubeka unobhala emangahswa Impendulo kasihlalo. 'Ungazozlbonela lapho ngisebenza khona. 
23 

 
Eqinlsweni abelungu ylbona abemukela umgwazlso ukudlula abantu abansundu.' 
     Wathuka wacishe wafumbeka phansi u-Obi. Kanti bekusekuncane lokhu kwephoyisa. Indaba yomgwazlso nOkufu~jathiswa sekuylnto efana nempilo nle lapha. Lafa elihle kakhulu. Kungathi aylkho Into eyenziwa noma etholakala ngaphandle komgunyathi. Nokho uzethembisa ukuthi lena yinto yokuqala azolwa nayo lapho esesebenza! 
24 


'Inhliziyo kayiphakelwa' 
V-Obi ubuyela ekhaya nje akamkhohliwe uCiara. Lokhuya kwangana kwabo esikebheni usakunambitha namanje ezindebenl zakhe. Inhlansi yothando lukaClara isivutha i1angabl. Ngabe ukuphl yena uCiara khona manje? Vzibuza kanje nje u-Obi, uCiara ufike eLagosi waqonda emsebenzini wobuhlengikazl esibhedlela esikhulu. Kade awucela 10 msebenzl. Vsezitholele ikamelo kude buduze nesibhedlela, khona edolobheni. V-Obi wamfuna waze wawuthola umkhondo walapho engakhona. Kulula ukuthola umkhondo womhienglkazl osanda kuflka. 
Namhlanje u-Obi uvakasheie endlinl kankosazane Okeke. 
Akazenzl, uthando iwale ntombi lumgabhiie. Vsekhohliwe nawukuthi Ie ntombi aylzange IIlkhiphe elokumqoma umfokaOkonkwo. Vkhuluma yedwa ngezlflso zakhe. Noma kanjani kufanele uCiara ayophekela isalukazl esingunina. 
    'Clara ngiyakuthanda: kuzibika u-Obi kuCiara ngesikhathi behlangana eLagosi. 'Kuhle ngikutshele zisuka phansi nie ukuthi ngizimisele ngawe. Isifiso sami ukuthi sishade kungakapholi namaseko. Mina anginaso isikhathi sokudlala ngamantombazane.' 
    'Vyayazi imizwa yami ngawe Obi,' kuphendula uCiara. 'Kodwa ngiyakucela ungaqale uthenge indandatho.' 
    'Uthini manje Clara? Vsusho ukuthi nendandatho yesethembiso yodwa Ie awuyifuni? Vthi uyangithanda ngempela kodwa?' 
    'Ungaphatheki kabi ObI. Linda uze usebenze kuqala.' Athi ukukhophoza kancane uClara. Aqhubeke futhi nenkulumo yakhe kodwa manje izwi lakhe lithi ukuguquka: 'Ngisize ungatsheli noyedwa umuntu ngokuthandana kwethu. Le ndaba mayibe isifuba sethu sobabili kuphela.' 
t Simxake u-Obi lesi sicelo sikaClara. Kodwa aQgalufihla kanjani I uthando Iwabo? Ngalesi sikhathi efuna ukugibela phezu kwesicongo f sentaba atshele izwe lonke ngakuzwa ngaphakathi! Impela umuntu 
angeke abaqonda abantu besifazane. Mhlawumbe unelinye isoka 
[
I. uCiara. Bahlukane isimo sithanda ukushuba. 
Ntambama u-Obi uzihlalele esitolo esiyindlu yokudlela nomngane wakhe uJosefa. Lapho bethi baqala ukudla nje 
kwaqhamuka uhuntshu Iwemoto emnyama, Iwama Iwaqondana 
2S 
 
mm. 
nefasitela labo. U-Obi ukubona konke okwenzekayo ngaphandle ngoba uhlezi ubheke ngakhona. Kwehla usukasambe wensizwa y~m~abu esene~ne kule moto. Igqoke iyaeonsa. Izevatho zayo Zlyaztsho ukuthl akusizo ezomuntukazana nje. Yangena qede ngap~akathi bonke abantu bayeka abakwenzayo bayikha ngamehlo. 
    Ngumhlonlshwa uSam Okoll lona,' u]osefa ehlebela u-Obi NoObi wanqekuza ikhanda ebonlsa ukukhumbula ngalokho ake . akuzwa ngomndenl wakwa-Okoll. 
    UMhlonlshwa u-Okoll lona udumlle kwezepolltlkl. Ngobudala ungamllnganlsela emlnyakenl engamashumi amathathu. Kodwa ukuhlala kahl~ kumenza abukeke emneane kakhulu kunale minyaka. Uswahla Ie nslzwa, kuthi lapho Iqhamuka uyihloniphe ~ngatshelwanga umuntu. Imoylzelela bonke abasendllni lapho tdlula kubona. 
    Amehlo ka-Ob~ ~thl ukusuka kaneane kule nslzwa aye ngaph~ndle. Ubheklslsa ngaphakathi emotini eyehle uMhlonishwa u-Okoh. Kukhona umuntu wesifazane ohlezi ngaphakathi. Kuthi lapho ebuklsisa abone ubuso abujwayele. Mameshana! Ngoba uClara nJe lona! Kubande kwamaneane ku-Obi. 
    'Manje sengiyasibona lsizathu sokuthi athl ngingatshell muntu ngokuthandana kwethu. Uqome uMhlonishwa u-Okoll ongeono kakhulu .kunami. Sekuyangikhanyela lmpela manje. Ithemba kallbu.lah.' Yonke Ie mleabango igijima ngokushesha engqondweni ka-Obl. 
26 
I 
 


Ingxoxo ngezomsebenzl 
Kusezlndlinl zoMnyango Wezemlsebenzl Nezenhialakahle. Abaphathl sebebuthene baIlndele ukuvlvlnya u-Obl ngalo msebenzl angenlse Isieelo sawo. Nalapha Ingxoxo ephambili ukudlanga komgunyathi nokufunjathlswa kwezlsebenzi zikaHulumenl eLagosl. Kuthe angazinza u-Obl, yasha Ingxoxo yezomsebenzi. Ekuqalenl ayizwe ihamba kahle ingxoxo yabo u-Obl. Uslhlalo walesl slgungu eslvivlnya abafuna umsebenzi, umlungu waseNgilande: Lo mlungu ukhuluphele nokho unomusa nesineke. Vena uthatheklle Imfundo ka-Obl egxlle kwezamabhuku amaNgisl. Udamane ebuza ngezinhlobo zababhail nemlkhakha yamabhuku ayifunda eyunlvesithl u-Obi. 
    'Ubuzenza nezinkondlo Mnu. Okonkwo? Yimuphl umbhali obumkhonze kakhulu?' Wayibuza yalandelana Imlbuzo, akasaqedi usihlalo. Ngisho no-Obi akasalltholl kahle hie ithuba lokumphendula. Ishe Ingxoxo yabo ngezinkondlo. Amanye amalunga okuvivinya awazi lutho ngezemibhalo. Usuwathola enqekuza ubala enza sengathl ayayilandela Ie ngxoxo kantl lutho. Kukhona nosedonsa izikhumba khona lapha. Ngemuva kweside Islkhathl laba abablll bexoxa, uslhlalo akhumbule lawa amanye amalunga athl: 'Ngabe ukhona onombuzo na?' 
    Balandule bonke ngaphandle kwalona okade ehlaselwe ngubuthongo, kodwa osevuklle manje. Aphaphame qede aphlle saka, bese ebeka umbuzo wakhe. 
    'Ylnl edala ukuthi uthande ukusebenza eMnyangwenl wezeNhlalakahle?' Athi engakaphendull nakuphendula u-Obl ahlome omunye umbuzo osampendulo. 'Ylngoba uzothola ithuba 
	lokwamukela umgwaziso nokufunjathlswa~' 	? 
    Ameasula kakhulu la mazwl alo mlungu u-Obl. Ngabe 10 mlungu uqondeni ngalo mbuzo? Wafela phakathi u!pfoka-Okonkwo ngoba efuna umsebenzi. Wazama ukuphendula ngenhlonlpho: 'Angazl ukuthl ngingawuphendula nglthlni 10 mbuzo wakho mnumzane. Uma ngabe ngifuna umsebenzl ozonglthollsa Izimail engxenye konje nglnganltshela nle nina banlnl bomsebenzi?' Wake wathula kaneane u-Obi kungathl u1indele impendulo naye. Kwathula cwaka endllnl. Uthe lapho ebona kungaphendull muntu 
27 

 

wathl: 'Mlna anglyibonl futhl anglyitholl lnjongo nomsebenzl walo mbuzo.' 

     'Khumbula Mnu. Okonkwo ukuthi, akuwena ofanele utshele thina ngemibuzo,' kuchaza uslhlalo emoylzela kancane: 'Kulunglle usungahamba okwamanje. Llndela Impendulo ephuma kithlna noma ninl ukusukela namhlanje.' 

     No-Obi wazibonela ukuthl Ie ngxoxo IqaJe imnandl kodwa manle Islphetha ngobubi. Kumele azame ukuzibamba ngokuzayo, Ikakhulu lapho ekhuluma neziphathlmandla. Ngisho no]osefa akasijabulelanga isenzo somngane wakhe u-Obl lapho ernxoxela ngokwenzeklle. U-Obl yena ucabanga ukuthi laba belungu akufanele bakhulume noma kanjani nabo. Eqlnlswenl naye uxhuzulwe yindaba yomgwaziso. 

'Obi nglyakuvusa mfowethu, ubozihlonipha lziphathimandla nezishayamthetho,' kukhuluma u]osefa ngokukhathazeka. 'Sengoneni.ke manje ]osefa, usufuna ukungidla ngamazinyo nje?' 

     'Hhayi bo! Nglyakuvusa ylze uphuma eyunivesithi ufunde nezlncwadl ezinkulu. Nglmdala rna nglngaka. Kant! futhi kade nglphlla nalaba bantu Obi. Kubalulekile ukuthi ubahlonlphe ngoba bangakubophela amanqlna enyathl kungabi ndaba zalutho.' 

     'Suka lapha ]osefa. Vele nje 10 mbuzo wabo bewubheda. Nina senadla amathe abelungu kakhulu, sekulula nje ukuthi banesabise ngenyoka efUe,' washo wahleka u-Obi. U]osefa wazibonela ukuthi uchltha islkhathi sakhe lapho exwayisa u.Obi ngalokhu. Baylshlya Ilenga Ie ndaba. 

     Ebusuku sebedla ukudla kwakuslhlwa, u-Obl wasusa indaba yezintombl zika]osefa. Phela zazlshayisana ngamakhanda ngeslkhathi u.Obl edlula lapha eqonde eNgllande. Useqede Izinsukwana lapha kodwa akukaze kuflke neyodwa. 

     'Sewuqale nlnl ukuba islshlmane mfowethu, ]osefa?' kubuza u.Obl. Abuye aqhubeke nemlbuzo engakamphendull u]osefa: 'Ziphi zonke leziya zintombl zakho ezazishayisana ngamakhanda lapha?' 

     'Anglthi sllibele lzindaba zakho zomsebenzi. Senglkhulile manle Obi, Islkhathl sokudlala sidlullle,' kuchaza u]osefa. 'Nglzoshada kungenlni mfowethu. Imali yokuthlllleka nezintombi anglnayo. Nawe uyazl umshado nomuzl kunezlndleko.' 
'Uthinl ]osefa? Kant! uthule nezindaba ezinkulu kangaka. 

Halala mfowethu! Slngljabulisa kakhulu lesl senzo sakho, futhl siyislbonelo eslhle kithina. Ziwushaya nlnl.ke?' 

     'Ungayikhulumi leyo Obi. Kulindelwe ukuthl nglkhiphe ikhulu kanye namashuml amathathu ompondo elobolo nle kuphela. Anglsakhulumi ngamalunglselelo omshado uqobo. Bheka.ke 
28 

ngingumabhalane ongaholilutho, ngoyihlanganisa nlni yonke Ie 
 yokufundlswa. Phela 
 ]osefat bk~buza 
u-Obi ethukile. 'Anglthi kunomthetho omusha obeklwe we 0 0 o. 
  akekho umuntu ofanele ukuthenga omunye. 
		om 	b I .. k' 	, 
	Lokho kusho ukuthl indaba yelo 0 0 lSlye lwe. 		'hl k'sa Obi 
	'Umthetho welobolo! Ha! Ha! Ha! Waze wangl e 1 	:k 
	. 	b I 	bazini nle ngamasl 0 
Benglthi usukhulile kanti phmde. A e ungu k I 0 yakhe' 'Wonke 
ethu?' kubuza  
umuntu onsun u u , Khona kuthlwa umuntu  

unkosikazi. Futhl njengoba wena !akhUIU ilobolo eliphezulu Impela. Ungase ugcme u 
d I' 
amahlanu ompon 0.. ka b? Awusoze wanglbona ngikhlphela  sezlthl 
azlhlangane esiphongwem. Mma nge I gakutshela ]osefa,' amashuml amahlanu ompondo lawa. Ng y I uqonde ukuthi ngeke 

     'Asazi.ke mfowakithi. ~gamanye amaz; ithi ngiyokubuza uganwe. Siyobona ~hela hObl. K~ld: :~~lug u]o~efa, wazihambela. kuvunde 19undane. Was 0 wa e 
 
 

I Wabe uyinyathele emslleni u-Obi ngesenzo sakhe! Aqala manje ImaphOyisa ukuthola izintwana ezlningl ezingaseben~i kahle elolini. ~eli phoyisa elibuze izincwadi lazibuka qede, nazo laZ1thol~. .. . iingalungile. Lakhlpha ibhukwana laiD labhalela umshayeh Ithlklthi . 
. ~gcina eqedlle ukupeketula Iz~mpahla no~uk?ahlameza ~bantu. 
Nabo bagcina beseshlwe o-Obl. Yahamba 110h. Umshayeh ~kasathukuthele lapho usegane unwabu. 
U-Obl ulindele imiphumela yesiceIo somsebenzl okwesikhashana. I \the isihambe ibangana wabuye wayimisa eceleni komgwaqo ~kuh!ala lapha eLagosi angenzi lutho akuslzi. Yonke Into yalapha Jmshayeli. Wakhuluma eqondise ku-Obi futhi ebonakala uku.t~i Ylmah, kungcono khona ukuba ayolinda ngasekhaya e-Umuofia. uthukuthele ufile: 'Ake usho-ke muntu ndlnl, kungani ubheklSlSa 
Njengoba ebukeka eyisifundlswa nje, ezintweni zokuhamba 	phoyisa ngale ndlela lapho umngane wami elifumbathisa osheleni 
unikezwa Indawo ephambili. Vma e~amba ngama~oli asetshenzisW~babili?' 
ukuth.wala abantu, uhlala ngaphambl1l nomshayeh kanye .! 'Bengifuna Iinglbone ukuthl ngillbheklle. Yinto ~ngalungile. nabeslfazane uma bekhona. Bheka nle nakhu uhlez~ ngaphamb1l1 ukuthatha umgwaziso ebantwlni,' kwaphendula u-Obl ngokugqala 
kule loli ethwele abantu nezimpahla ezlya e-Vmuof1a. Lapha 	bkukhulu. 
ph~mbi1l kuhlezi umshayeli nenkosikazi ephethe ingane kanye no-; 	'Kunganl nina zifundiswa nithanda ukungena izind~ba zabanye 
	ObI. 	Ibantu?' kubuza umshayeli. 'Ngimane ngakubona ukuthl 
		Yah~mba iloli. Wathl ukuxoxaxoxa n~labo. ahlezi nabo. Kut~e ~ngumuntu ozongilethela Inkathazo. Nlyefana nonke nina 	. 
lapho seYlhambe Ibanga elingaba ngamakhl10mltha angamashuml dfundlswa. Bheka manje eslkhundleni sokuthl ngikhokhe oshelem 
amane ukusuka eLagosi, qhamuklyanl amaphoyisa endlela. 	ibabili senginlkezwe ithlklthi. lmfundo yakho izolikhokhela leli 
Wanganaka u-Obi ngoba ylnto ejwayeleklle ukubona amaphoylsa thiklthi na? Ngiyabuza phela?' 
endlela. Usemangaliswa umshayeli lapho enxapha qede 	I Engakaphenduli u-Obi nangu 10 mngane womshayeli esema 
azikhulumele yedwa. 'Nakho lokho! Kazl zifunani-ke manje lezi 	~fasileleni ngakumshayeIi. Kube yikhona kumkhanyelayo u-Obi 
zinia?' 	~kuthi kanli iloli ayimiswanga ngoba kufunwa ukuthethiswa yena. 
	Lapho ethl uya~alel~sisa. u-Ob.I, usezwa amazwi endl~zula 	fmpeleni imiswe ngoba iIIndele umn~ane wo~shayeli okade 
aqhamuka emaphoYlsem. Ehnye hsondela ngakumshayeh qede 	'sayofumbathisa amaphoyisa umgwmso futhl. 
lelule isandla. 	[ 	'Bathathe malinl mngane?' sekubuza umshayell kumngane 
	'Zlphl izincwadl zakho ndoda?' 	fakhe. 
	Nempela umshayeli azlkhiphe ngaphansi kwebhokisana 	. 			'Ishumi losheleni.' 
elingaphansi kwesihlalo. Amangale u-Obi lapho umshayeli 	! 		'Vyabona-ke wena sifundiswa ndini!' kubhavumula umshayeli 
engawanikl iphoyisa la maphepha kodwa ephuma nomngane 	!qondise ku-Obl. 'Ngiyabuza ukuthi uyayibona into osuyenzile? 
womshayeli. Umngane lona usekhuluma ehlisa izwi sakuhleba nalellengehlukene nosheleni abayishumi, esikhundleni sababill ngenxa phoyisa. Kungathi kukhona akunika Iphoyisa kanye namaphepha. rakho nje.' . . 
Akhulume ngenhllzlyo u-Obi athl, 'Ngizoke nglzwe ukuthi yinl 	~ Ngemuva kwalesi sehlakalo samaphoYlsa omgwaqo, umshayeh 
yenzeka lapha.' Alibuklslse leli phoyisa ebekungathi lamukela la 	ikabange esamkhulumlsa u-Obi baze behlu~ana. Ink.osikazi ~phethe 
maphepha ahambisana nokuthile. Nakho-ke selithlliphakamlsa 	'ngane yona yamane yazilalela. Yamhlasela l~hlasehI.~ u-Obl 
amehlo iphoyisa Iihlangane naka-Obi elijolozele. 	~icabango yokudlanga komgunyathi ezwem lakubo. Impela 
	'Ufunanl wena lapha?' Iphoyisa selikhahla 10 mngane 	!ezilullle Izlmpande zalesl slhlava. Basazozalwa abangalwa baze 
womshayeli. 'Suka lapha! Ufuna ukungivala umlomo?'Lasho 	~asinqobe lesl sifo, nokho naye uzozama. Acabange.ac~bange aze 
lishingila Iphoyisa. Laqala layizungeza imoto kanye namanye 	lfikelwe yimicabango kaClara. Ngabe uhlobene kanlam 	. 
amaphoyisa. Vma iphoyisa lifuna okungalungile emotinl liyakuthol~omhlonlshwa u-Okoli na? Ukhumbula ingxoxo yabo yangaY'zolo. 
noma kanjani. 	f 	'Niyathandana yinl noMhlonishwa u-Okoli, Clara?' 

Indlela eqonde e-Umuofia 
  
'Yini engathi ubulawa yislkhwele nje Obi? Kanti uyisishimane i [Il 
yini? Thina noSam Okoli singabangani abadala. Akukho lutho 		8 
olunye olusihlanganislle: sekuphendula uClara ezihlekela. 	I 
	Ngesikhathi echaza uClara kube sengathl uyayizwisisa Ie 	' 
ncazelo. Kodwa okusuke kumqede du ukuphikelela kukaClara ukuthi I 
mabaflhle ukuthandana kwabo. U-Obi uzimisele ukumkholwa 	, Emuva ekhaya e-Umuofia 
uClara kodwa Ie ndaba yokuthi makafihlwe iyamphica. Kungakho- ! 
ke edamana ezibuza ngokuhlobana kwabo bobabili. Aze aflkelwe 	[ Sewuflkile umlayezo e-Umuofia wokuthi u-Obi usendleni eza 
wubuthongo kulowo mnyama wokucabanga ngoClara. 	I nganeno. Umuntu angafunga ukuthl kuphume sonke isigodi 
	Dukuduku ime ngobugodlogodlo obukhulu 11011. Kuvuke 	, ukuzomhlangabeza enhlanganweni yemlgwaqo. Kukhona 
wonke umuntu oligibele ngisho nengane uqobo. 		I amabhendi nezimfijoll zesikole, lzingane zeslkole ezidililayo, abaculi 
	'Kwenzenjani bo?' kubuza abagibeli kanyekanye. 	, 	. , ' bekwaya lesonto, nabanye abantu kanye nezlkhulu zase-Umuofia. 
'Ngiyabona ukuthi nami besengihlaselwe ubuthongo nJengam, Eqinisweni umuzi wonke wase-Umuofia uphume ngothi Iwawo. 
sekuphendula umshayeli ngezwi. eli~~kwethuka. 	. 	I Asebekhulile bona ballnde ngaphandle kwa kwa-Okonkwo. Phela 
	Kube yihlaya, bahleke abaglbeh lkakhulu laba abahlezl 	,! lapha ekhaya kusindwe ngobethole. 
ngasemuva. Bese bevuka bonke. Bacula amaculo omdabu abawazl 	Kukhona abakhathazekile ukuthi Iingase line uzamcolo, 
bonke bezama ukuchithisa ums~ayeli isiz.u.n~ ukuze bungabuyi 	I njengoba kusehlobo nje. Abanye baze beluleka uyise ka-Obi ukuthi 
futhi ubuthongo. Nempela waYlsusa luthl Iloh umshayell zaya 	t ayokhuza ulaka ngezipho eNkosazanenl Yemvula. Iyona yodwa 
kakhulu. U-Obl uthuke kakhulu akazange abuye alale futhi baze 	engaba namandla okuvimba Imvula kungaphoxeki umcimbi 
bafika e-Umuofia. 	t wokwamukela u-Obi. Wala waphetha u-Okonkwo. 
	t 	'Mlna ngiyikholwa: sekukhuluma uylse ka-Obl. 'Angikholelwa 
I nakancane endabenl yeNkosazana Yemvula. Aline uma lithanda. 
I
, Kuyobe kuyintando yoMdall, hhayi Ie nkosazana yenu. Futhi nje ayinawo amandla okuguqula osekunqunywe nguMdall.' 
	I 	Yedlula-ke leyo. Nabasungull bayo babona ukuthl ngeke 
\
, agudluke u-Okonkwo kulokhu asekushilo. Wafika ekhaya u-Obi. Waqala ngokuxhawula lezi zindimbane zabantu abazombona. Wagclna elithollle ithuba lokublngelela kahle umndeni wakubo. Bahlezl kwelinye lamakamelo endlu yakubo. Intokozo ibhalwe 
ebusweni bezlhlobo zakhe. Abanye bomndeni bakhihla Isililo senjabulo. Babengakholwa ukuthl uyophinde abuye u-Obi. Baylphonsa i1andelane imlbuzo ngezwe aballzwa ngendaba. 
'Kusho ukuthi leU zwe labelungu IIkude Ie emajukujukwinl omhlaba?' kubuza ikhehia, umkhulu ka-Obi. Phela wonke umuntu 1 olapha ufuna ukuzizwela ngezakhe ngeNgilande. 
	[ 	'Ngesikhathi ngisesikebheni: kuchaza u-Obl, 'bekuke kudlule 
lzinsuku ngezinsuku sintanta emanzini, slngaboni lI~e naslqhingi. Umuntu engaboni zwe ngemuva, emacalenl ngisho ngaphambili imbala. Ulwandle luyizwe Iwethu ubusuku nemini: 
     'Ake nizwe bakwethu!' kubabaza lona leli khehla futhi. ~Umuntu angaboni zwe namhlaba izlnsuku ngezinsuku! Sengicishe ngaze ngala ngingakazlzwa Izlndaba! Kodwa ylnl enenza nlntante ningaewi1l?' 
33 
 
    'We Isaka," kuqhubeka yena umkhulu ka-Obi, ubiza indodana yakhe uyise ka-Obi, 'sikhulile rna singaka. Ake usilethele ukhamba sehlise amathe. Kant! futhi nle kuyimfanelo ukuthi masibonge abaphansi njengoba besihlengele umzukulu ohambeni lwakhe.' 
    'Baba yini engathi uyakhohIwa ukuthi lena indlu yekholwa?' KuphenduIa uyise ka-Obi. 'Ningabuphuza bona utshwala nehlise amathe. Kodwa lokho anikwenzeli ukubonga amadlozi.' 
'Konle sekwaphenduka amakholwa amakhulu okungo-Isaka. 
UU1ulwana uhambe kahIe kumclc kubc khona ababongwayo,' sekubhavumula ikhehla. LathI aliyidle luhIaza Indodana yalo. 'Mina ngithl aslbonge ngoba umntwana uhambe waze wabuya kahle.' 
    Lasho la mazwi qede ikhehla elingumkhulu ka-Obi, lasukuma laphumela phandle. Lapho selicasuke kakhulu. Nabanye sebeyazibonela ukuthi isiyonakala manje Ie nto. 
'Kahleni bo! Lixhoshwa libhekile Okonkwo omkhulu. 
Undodana ubengaqondile khona ukukwedelela. Ithi mina ngiyokuIandela ukhamba.' sekushweleza omunye womndeni. 'Chabo, ungahlupheki senglyomlandela ubaba,' kusho uylse kaObi ngezwl elidabukile. 'Yobe Baba! Kuphunyuke uliml nje.' 
    Nempela walulanda ukhamba nokunye okudliwayo. Kuthe noma ikhehla lingelona Ikholwa lona lakhumbula ukuthi indodana yalo Iyakholwa. Laqala labeka umthandazo omfishane ngaphambi kokllthi kudliwe. Wonke umuntu wazitika nKokuya ethunjini nokuphuzwayo. Usungaphika lapho kuthiwa kuke kwaba nokuhllizisana okuthile. 
     Kuthe sebehambile bonke abantu u-Obi wathola isikhathi sokuxoxa nabazali bakhe, lkakhulukazi unina. Bake bagonana imizuzwana nonina. Lapho seziphophoza okwempophoma izinyembezi kunlna ka-Obi. Naku-Obi zagcwala amehlo, nakhu ikhona embona kahle unina. Uzace uphelile. Ungeke uze lliindele ukutshelwa ukuthi uyagula. Kant! uthe lapho ebheka noylse wabona sengathi naye akaswabulukile njengasemihlenl. Bobabili babukeka sengathl abondlekile kahle hie. Kodwa yinto azoyithini lena? 
     Uyise ka-Obi phcla ubelokhu enguthisha laphaya esikoleni sasesontwenl. Lo msebenzi uwuqhube cishe Iminyaka engamashumi amathathu. Sebemnike umhlalaphansi, ngakho-ke uphila ngompondo ababili nle kuphela ngenyanga manje.k,ena yimall yempesheni ayinikwa yisonto. Ayenzi nolund Ie mali kulo mndeni. Lapha kubo ka-Obi kunabantwana abayisishiyagalombili. U-Obi uyizibulo, kulandele omunye umfana, ujohn kanye namantombazane aylsithupha. Abantwana ababili bokugcina bafunda khona kulesi slkole sasesontweni. Yonke Ie madlana yempesheni ibuyela khona futh!. Isuke ikhokhela izimfanelo zesikole 
3S 

 
vv. 
zalaba bantwana. UJohn naye kufanele aye esikolenl eslphezulu, kodwa ayikho imall yokumthumela khona. Impela Inzlma Impilo kulo mndeni. 
Ngisho ngeslkhathi esasebenza uylse ka-Obl Imall yeholo lakhe ayizange Iwenellse umndeni wakhe. Unina ka-Obl ubezama Imizamo ngokutshala Imiflno enze nensipho bese eyodayisa emakethe. Manje . sebekhuliIe bobabili abasenawo amandla okukwenza lokhu. Nemall yokuthenga ukudla okunomsoco ayikho. Impela u-Obl kuzofanela asheshe asebenze ukuze atakule umndenl wakubo kulobu bunzima. 
     Ngemuva komthandazo wokulala bonke baphumuza Imizlmba ngokulala. Bathatha Islkhathl ukuthi buflke ubuthongo ku-Obi. Nakhu ujullle ngemicabango udingida lesi slmo sakubo esibucayi. Unina noyise badinga usizo ngokushesha. 
     'Uma senglsebenza noma kanjanl kuzofanele ngithumele imali nlalo ekupheleni kwenyanga,' u-Obi ezlkhulumela yedwa. 
     Emuva kokuthatha lesi slnqumo agajwe uvalo lapho ecabanga ukuthi ngabe uyokwazl nle ukukwenza lokhu na. Uyokwazi ukuthumela ompondo aballshuml ekhaya inyanga nenyanga? Angithi usahlalelwe yislkweletu se-UPU, semall afunde ngayo eNgilande. Phela Ie nhlangano IIindele imall engangompondo abangamashuml amabili, ekupheleni kwenyanga nenyanga. Mhlawumbe inhlangano lena iyomvumela ukukhokha ngemuva kwesikhashana. Hhohe, kazi bayovuma yin!! Nokho kuzofanele ayozikhalela kwabayiphethe. 
     Ibuye 19udluke imicabango yakhe kwezezimall, kubhoke eyentombl yakhe uClara. Konje ngabe yini ngempela lena edala ukuthi uClara abelesele ukuflhla Indaba yabo? Umdonse ngendlebe wathl angayithi vu kubazall bakhe eyokuthandana kwabo. Phela yena ufisa kabi ukutshela unina ngobambo aseluthoille. Kanti futhi unethemba lokuthl nonina uyokulabulela kakhulu lokhu. Sekuyizithubana ezimbalwa ezibiRa ukuthi angaziyela kahle kwabaphansl uma asebone umzukulu wakhe wokuqala nje .. 
     Iyaxaka Impel a indaba yokuthi uthando Iwabo malube yimflhlo. Kungani engavunyelwe ukuba atshele ngisho umuntu oyedwa ngoClara na? Kwana Imvula enkulu phandle. Le mvula yabuylsa umqondo wakhe emaiukujukwinl akade udukele kuwona. Layldllva kwangathl kuzobhodloka uthayela. Ubese ekhohllwe ukuthl linetha kanlani izulu kulell ngalezi zikhathi z1kaKhislmusi u-Obl. Wake wenaba phezu kombhede ngeslkade wazunywa ubuthongo. 
36 


'Inkomo ingazala umunfu' 
U-Obl ubona sengathl uhambe kahle ezlngxoxweni zomsebenzl. Nansl nencwadi efakazela Imlphumela yakhe Islflklle. Phela Imbikela ngokuphumelela kwakhe eslvlvlnywenl somsebenzi. lmfundo yakhe Imbeka esikhundlenl eslphezulu sokuba ngumphathi wezimall zoMnyango wezomfundaze nemlcikllisho eqondene nezokuwelela phesheya. Kantl nabomkhandlu weBhodI nabo bamkhetha ukuba nguNobhala wabo. Umsebenzl omkhulu wakhe ngukuhlolisisa izlcelo eziqondlswe kuHulumeni, ezlfuna uslzo Iwezlmall zokuyofunda emayunlvesithl aphesheya kwezllwandle. 
    Ngelanga 10kuqaIa efika emsebenzini wakhe omusha u-Obi, waylswa ehhovlslnllophethe Ilkelele. Wethulwa kumnumzane uGreen. Ukhona ngempela 10 mlisa womlungu. Lapha esihlalweni ugcwele waze wachithekela ngasemacelenl. Umkhaba lona uthe bihli phezu kwamadolo. Kantl Ibilo seliphindwe kathathu esilevini. Akaze azihlupha-ke ngokusukuma axhawule u-Obi lapho ethulwa kuyena. Akwaziwa ukuthl lokhu ukwenzlswa ubukhulu noma ukungathandi kwakhe abantu abansundu. lzlsebenzi ezlnsundu zlmazlsa kakhulu umlungu emisebenzini kaHulumeni. 
     'Ngiyethemba uzokuthanda ukusebenza lapha,' washo wanyipha umntanomlungu. 'Uyabona uma uzlmlsele ukusebenza nokulandela imithetho uzophumelela. Futhi ubonakala ungesona isiduphunga.' Ukhuluma nie kuyabonakala ukuthi uzlbekela imibono engadinge mpendulo. 
    Wathunyelwa ehhovisi Iikamnumzane u-Omo okwezinsukwana u-Obi. Lapha uthunyelwe ukuba ayofunda umsebenzi okwezinsukwana. U-Omo lona useneminyaka engamashumi amathathu esebenza eMnyangweni Wezokuphatha Nenhlalakahle. 
    Ngemuva kwamahora ambalwa eqalile ukusebenza u-Obi, kwangena uMnu. uGreen ehhovlsi. 'Kantl uyakwazi ukuhamba kahle nie unkabi?' ezlbuza u-Obi engawuphimlseli ngaphandle nokho 10 mbuzo. Lapha kulell hhovisi u-Obi uhlezi no-Omo. Kuthe lapho engena nle uGreen, wagxuma wama ngezinyawo u-Omo. Naye 
u-Obi walandela wama ngezlnyawo. 
'Luphi uhla Iwamagama abantu abafanele ukuya elivini? 
Kungani lungalethwanga kumina na?' kubuza uGreen ngesankahlu. 'Mn - mnumzane be - bengicabanga uku .. .' 
37 

 
    'Awuholelwa ukucabanga, Omo. Uholelwa ukuthl wenze lokho okutshelwayo. Uyangizwa ukuthi ngithinl? Ngilufuna ngokuphazlma kweso 1010 luhla.' 
'Yebo Mnu. Green.' 
Yaqala ukuvutha Ie nhlansl yokungamthandJ uGreen ku-Obl. 
Iqhume behlangana okokuqala ekuseni. Okusho khona ukuthl ubengamblngelell njena ngoba weya abantu abansudu. Nesenzo slka-Omo wangasljabulela neze u-Obl. Kuwo lowo mnyama kwakhala uthelefonl. Wawuphakamlsa sengathl uzomluma u-Omo. Wathl ukukhulukhuluma. 
'Owakho Mnu. Okonkwo.' Nempela wawuthatha u-Obi. 'Sewuyinlklwe IncwadJ yokuyothenga Imoto na?' kubuza uGreen ngaphandle kokublngeleIa. 
'Cha, angikayinlkezwa. Futhl angazl lutho nje ngayo.' 'Phendula okubuzlwe kuphela. Nakhu okunye ubothi: 'Nkosl' okanye 'Slkhulu' uma ukhuluma nezlkhulu, Mnu. Okonkwo.' Washo njalo qede wawubhaklaza phansl uthelefonl uGreen. Impela Iya ngokuya Imkhuluphalela Ie ngulube u-Obi. Kant! ufundele ukuthl awblza abantu abasebenza naye 'ngamakhosl' ngoba bemhlophe? 
U zoyicela ivuthiwe-ke lena. 
Wayithola qede incwadl u-Obi waqonda kubadayisl bezlmoto. 
Bathi bangayifunda incwadJ egalajl, bamlungiselela Imoto enlsha ngokushesha. Le moto kuthiwa IMorris Oxford. Nokho uzoyithola ngakusasa emuva kokuhlungwa kwemlcikllisho yamaphepha okuthenga Imoto. 
    Ngakusasa engena nje ekuseni u-Obl, u-Omo wamhlaba ngamaphepha wathi akasaylne Igama lakhe u-Obl. 
    'Amaphepha ani wona lawa? Ngizowasaylnelanl na?' kubuza u-Obl ngokwexwaya. 
     'Amaphepha aqondene nemall okumele uyithole ukuze uthenge okokugqoka: sekuchaza u,Omo. 'Ucabanga ukuthi uHulumeni angakunlka ompondo abangamashuml ayisithupha ngaphandJe kokuthl usayine?' 
    Omabhalane abasencane abakhona lapha ehhovisl baku bona kuylhlaya lokhu okwenziwa u-Omo ku-Obl. Nokho akaze akuthanda u-Obi. 
     'Ngljabula kakhulu namhlanje, Slthandwa: kuchaza u-Obl kuthelefonl. Phela uxoxa noClara Intombi yakhe. 'Ngisanda kunlkezwa ompondo abangamashurnl ayisithupha khona manje. Kant! ngemuva kokudla kwasemlnl ngizolanda Imoto ethi mina 10. Uthini ngokudla kwakusihlwa, Clara?' 
'Hawu! Ngaze ngajabula Obi noma kanjanl slzohamba. 
Ngizohlala ngikullndele: sekuphendula uClara ezwakala nje ukuthi uthokozlle. 
38 
1 1 


    U-Obl waqasha umshayell ozomyisa noma kuphl njengenjwayelo. La mshayell uholelwa ishurnllompondo ngenyanga. KujwayeIekile phela lapha ukuthi Izikhulu ezIsebenza Imisebenzl efana nalona ka-Obl zlshayeIelwe. Kant! futhi u-Obl akakakwazl ukushayela. Nokho kuvamlse ukuthi 10 msebenzl ka-Obi wenzlwe ngabamhlophe. NempeIa ngaleyo ntambama, babonakala o-Obi noClara behlezl, bengcebeleklle esihlalweni esingemuva emotlnl. Umshayell ubayisa endJlni yokudlela engamakhilomitha ayishuml namblll ngaphandJe kweLagosl. Lolu usuku olukhulu ezImpilwenl zabo, bafanele ukudla okuphambill ngempela. 
Nokho kukhona okungahambl kahle kulolu hambo Iwabo. 
Ngisho nokudla lokho akuzwakall bumnandJ nje. UClara akeneme neze, kwala ngisho u-Obl esezama ukumkitaza ngamancoko asemsebenzlnl. Ngabe sekonakelephl manje? Kazi uyovelaphl urnuntu ozomchazela ngabantu besifazane! Uzlbuza uyaziphendula umfoka-Okonkwo. 
    'Sengicishe ngikhohlwa ukukuxoxela ngenye yezlnhlanhla zosuku Clara.' Asho njalo qede u-Obi athi ukumoyizela kancane. Abuye aqhubeke futhl: 'Sebenginlke nendlu yokuhlala kaHuiumenl laphaya emafplethinl aseKoyikoyi.' 
    AmoylzeIe okungasho lutho uClara. Phela u-Obi ubecabanga ukuthi lell gama lendawo yaseKoyikoyl Iizomethusa uClara. Le ndawo ayihlall noma ubanl nje ngoba Intela yakhona Ibiza kakhulu. Kule mlnyaka emiblli emithathu edlule bekuhlala amaNgisl anezimall kuphela khona. Eqiniswenl namanje babill bathathu abansundu abahlala khona. Kodwa lutho Injabulo kuClara! 
'Hayi bol Sekwenzenjani manle Clara? Waguquklsa okwezulu nje? Emlnl ngeslkhathl nglkushayele uclngo beweneme kabi. Ylni engiyonile manje?' Kwamqlnisa manle ukukhathazeka u-Obl. 'Akulutho. Into nje ngizwa urnzlmba waml uphansi, akuvumi ngename. Yllokho kuphela. Uma ufuna ukwazl ngizokutshela khona manje.' 
    'Nlnl khona manje nje? Musa ukudlala ngaml wena. Ngltshele manje: kusho u-Obl. Naye usethanda ukucasuka kancane manje. 
Ngemuva kokudla bashaywa urnoya ngaphandle eslvandenl. 
U-Obl esezama ukugona aqabule Islthandwa sakhe, uClara. 'Ngiyaxollsa Obi ngeke ngikwazl ukushada nawe.' Washo ehlengezeIa Izlnyembezl uClara. WasldJnda Isllllo emuva kwala mazwl akhe. 
    'Angizizwislsl ukuthl uthlnl Clara. NgempeIa uqonde ukuthinl nje? Ylnl ebanga uthl awufunl ukushada nam!? Khona ungafunl-ke usungaze ungitshele ngosuku ngeneme kangaka?' sekubuza u-Obl emangele. 
39 

 
    Lutho ukuphendula uCiara. Wamane waphosa izlngalo zakhe emahlombe ka-Obl wamgona. Wakhala waze waba nesiblbithwane. Zayima emthumenl ku-Obi, wadidwa nokuthl uzomthulisa kanjani uClara. Kwaze kwadamba emuva kwesikhashana ukukhala kuClara. 
    'Kwenzenjani Clara? Ngichazele Mntakwethu. Ayikho into engehlula uthando Iwethu.' sekuncenga u-Obi ngesikhulu isineke lesi. 
    'Nginedlozi. Ubaba i-osu, enedlozl lofuzo, ngakho-ke nami nozalo Iwami luyoba nale nhlobo yedlozi,' washo leli zwi qede wasiqala phansi isililo. 
    Gwiqiqi sanqamuka futhi isililo. Wahlehlela emuva wasuka ezlngalwenl zlka-Obl ezlkade zlmgonile. U-Obl yena uthuswe amazwi kaClara qede kwabanda kwamancane. Empeleni akezwanga nokuthl lzandla zakhe zlhamblsene nokwethuka kwakhe zazlwohlokela kuClara. 
'Uyayibona-ke into engiyiqondile?' kwasho uClara sakubuza. 'Phlnde Clara! Ukwenza kwaml akusho ukuthl ngihamblsana nemibono yokuzonda umuntu wedlozl. Cha - cha impela akunjalo,' kuzikhalela u-Obl, nakhu izenzo zakhe zlyibeke obala imizwa yokwethuka. Aqhubeke nokuzlshwelezela entombini yakhe. 'Mina Clara nglyakuthanda. Kanti futhi angikholelwa kuzo zonke lezi zinto zabantu basemakhaya.' Kwasho nokho ukuthl indoda seyenza izaba nje, Indaba yedlozllyethusile impela. Zahlukana izlthandani umoya uthanda ukushubashuba. 
....... ". 
Sekusebusuku impela manje. U-Obi akafuni ukubanga umsindo ongase uvuse ujosefa ebuthongweni. Uvula isicabha ngobunono bekati. Kuphi khona, ubukleklekle besicabha sokhethe bamvusa ujosefa, okade evele elele obenyoni. Phela uzizwile ezemoto ka-Obi, manje umlindele ngabomvu amehlo. U-Obi uqala ngezlbuhlungu 
	zentombi yakhe. 	. 
    'Washo-ke Obi. Bengisamangele ukuthi kungani Ie ntombi enhle kangaka ingaganile. Sengiyasibona manje isizathu salokhu.' Washo wavuka wahlala ngeslnqe ujosefa: 'Nokho unenhlanhla-ke Obi ngoba isheshe yakutshela ungakaqhubeki okuyaphi nayo.' 
La mazwi kajosefa avusa intukuthelo emangalisayo ku-Obl. 
Sonke lesi sikhathi ehlukene noClara ubezulazula ngaphandle, ethatha ebeka ngalolu daba. Uze wafinyelela ekutheni yena uzomshada uClara, sezingamane zllime ziye etsheni. 'josefa mfowethu, ngiyamthanda uClara. Ngizomshada noma kanjanl.' 
40 
 
    'Mameshane! Uthinl manje Obi? Kanti uthando lolu selukuphendule isillma na?' 
'Ngithl ngizomshada uClara,' kuphikelela u-Obi. 
     'Obi ake ungilalele kancane nje. Mhlawumbe ukuhlala kwakho iminyakanyaka eNgilande kukwenze wakhohlwa ngomuntu onedlozi. Nathi uqobo esizalanayo nalaba bantu slyayazl Ie ndaba ye-osu. Nglyethemba naye uClara ukuchazele ngaleli dlozl. Musa ukuzidonsela amanzi ngokumba 10 msele.' 
    'Musa ukungenza ingane wena josefa. Ngazl kahle ngomuntu onedlozi. Kodwa ngithi uClara ozophekela umarne nobaba kungakapheli nalo nyaka nje.' 
     'Ohlaba eyakhe akalelwa nslzwa yakithi,' kwasho ujosefa qede wazllalela. Ngisho esengene engubeni u-Obi yabuya ibuyile imicabango yendaba kaClara. Banlngi abasazokhuluma njengojosefa, kodwa yizlkhathi zamanje lezi. Le ndaba yedlozl nokuhambisana nalo emilandwini yesizwe sama-Ibo isindala nje. Impela yihlazo ukukholelwa kule nto! Pho yona Ie ndaba yedlozi yadabukaphi? Impendulo yalo mbuzo wayithola ephusheni ngabo lobo busuku. Nangu ugogo wakhe oseneminyaka ashona. 
     'Ufuna ngikukhumbuze ngomsuka wedlozl le-osu nokusebenza kwaIo ozalweni Iwaka-Okeke mzukuIu. na?' kubuza isalukazl simncisha amehlo u-Obi. 'Engathi usukhohliwe. Ngakho-ke angifuni mpendulo kuwena. Lalela nje. Eminyakeni engaphezulu kwekhulu eyadlulayo ukhulukhulwane kababa kaClara wavuma ukusebenzela izithixo ezimbill. Abazlyo bathi ziyaphlkisana ngaphakathi kumuntu. Umuntu onale nhlobo yedlozi akakwazl ukuphllisana ahambisane nabangakholelwa kwakushoyo. Kusukela kulowo khulukhulwane lonke uzalo Iwakhe Ikakhulukazl amazibulo azalwa esenedlozl. Umuntu wangaphandle ikakhulu wesizwe sama-Ibo akahlanganl nokuhlangana nalaba bantu. Asisakhuiumi ngokushadana-ke. Uma ungathi uphiklsa Ie nqubo uyobe uzama into efana nokuphindisela imvula emafinl. Futhi uyolandelwa amashwa ongakaze uwabone.' Sasho qede sanyamalala Isalukazl. 
    'Mina kodwa ngizoganwa uCiara. Ngithi ake - ke - kekho ozongivimbela. Mhn - ngi- ngi .. .' 
    'Vuka Obi kusile! Ungunaza ebuthongweni '.* yindaba yenkani.' Kuthetha ujosefa lapho evusa u-Obi, osemanzi te izithukuthuku. Ngisho ukuthi ayithi vu eyephupho lakhe. Nojosefa akaze azihlupha ngomuntu ogajwe uthando. 
    Ngemuva kOkudla kwasemini waqonda kuClara. Usenqume waqeda ngazokwenza. Uzomlanda ukuze baye kothenga Indandatho yesethemblso. 'Singaya kanjani ukuyothenga indandatho mina ngingavumanga ukuba ngumkakho?' sekubuza uClara emangele. 
41 
 
1 
    'Musa ukublka imblba ublke ibuzl wena Clara: kubhavumula u.Obi. 'Kusasa lokhu nglya endlinl yaml entsha, lena englkutshele ngayo lzolo. Ngakho-ke zinlngi izinto englfuna unglsize ngazo. Ubani.ke ozohamba ethenga amabhodwe nezlnye izlnto zasenrliini nentombl? Mina nglkholelwa ekutheni lokho ukwenza nengoduso yakho. Anglthi kunjalo na?' 
    Ylbo labaya sebeqonde edolobhaneni elibudebuduze neLagosi iKlngsway. Lapha kunezitolo ezinlngi zakwanokusho. Bangena esltolo sezindandatho. UClara wakhetha Indandatho yesillva enhle impela. Kwaba ukuhlukana kuka.Obl namashuml amabill ompondo njalo. Uyibhubhudlisa okwamanzi imali yakhe yokuthenga izlngubo u.Obi. Bakhithlza bakhithiza izinto eziningi zasendlini entsha ka. Obi. Njengento ejwayelekile ukungena uphuma ezltolo akuthandislsekl kahle hie kubantu besillsa. No-Obi waphetha eselandela uClara njengengane ekhathele ngoba sekumelkile ukungena ephuma ezltolo. Ernaphethelwenl sebezobuyela emuva uClara wathl: 'Uyonglthengela ninl iBhayibheli na?' 
    'IBhayibheli lani manje Clara?' kuphendula u.Obi ngomunye umbuzo. 
    'He - he - he! Kanti imfundo yenza umuntu akhohlwe amasiko na? Phela indandatho yesethemblso Ihambisana neBhayibheli. Usho ukuthl awukwazi wena lokho?' 
    'Unganglhleki. Nglyaqala phela mina ukwethembisa Intombi umshado. Aslngabe sisaehitha lsikhathi.ke nokho, asihambe siyolithenga.' Kwasho lmpunyela yosuku engu.Obl. Nempela bathenga iBhayibheli lemali eshisiwe. Ngaphandle libhalwe ngamagama egolide. 
    Bagclna behlukene sekuhwalele kakhulu o-Obi noClara. Bheka ngoba u.Obl ufika selevile ihora leshumi nanye endlini ka]osefa. Vena ueabanga ukuthl kudala elele u]osefa, kanti ushaye phansl. U]osefa umlindile, ufuna ukudlngida naye Ie ndaba kaClara. 
'Yisho mfoka.Okonkwo. Usaphila nje uClara?' 
    Wake wathl ukumziba kaneane u.Obi. Wazlxoxela ngohambo iwabo Iwasedolobhenl. Eqinisweni akathandi ukukhuluma ngendaba yabo noClara. Kodwa kufanele amtshele 10 mngane wakhe ngokwethembisana kwabo umshado. 
'Nglhalalisele ]osefa, ugclne evumile ukungigana uClara. 
Ngikhuluma nawe nje senglmfake indandatho yesethembiso.' Yasho yachiza ukotshi insizwa ka.Okonkwo. Amethusa kak:.ulu futhi amphatha kabi u]osefa la mazwi ka.Obl. 
    'Ngabe uzoligclna nje isiko lokuhlanganisa imindenl? Ngiqonde ukuthl abazali bakho bayobonana nabakaClara?' 
    'Cha leyo beslngakaylxoxi noClara. Kodwa ngizoya ekhaya nglfike nglbablkele ngengoduso ramI,' sekuphendula u.Obl. 
43 


 
'Ngiyafunga ngiyagomela ubaba wakho ngeke ayemukele 
ingoduso yakho ObI. Ngineqiniso futhi ngalokho.' 	. , 	'" 
    'Ngizokhuluma kahle nabazali bami nglnethemba bazozwlslsa, Ukhuluma kanjena nje u-Obi kodwa ngaphakathi kuyena ushaywa isazela. Umndeni wakubo sewaguquka kakhulu emveni kokukholwa. Indaba ehlangana nedlozl nie aylsaphathwa nakuphathwa kubo. Ngeke nokho babuchlthe sebugaywe kanje. 
    'Uma isalukazl esingumama slngathamba z1zoba sezllungile izinto,' u-Obi uphimlsela Imicabango yakhe engaqondile. 
    'Wena ucabanga ukuthi ngumdlalo lona. Uma ungaganwa Intombl enedlozl uzobe usungenise ukhondolo Iwedlozl kwaOkonkwo. Ucabanga ukuthl abazall bakho nabantu base-Umuofla bayokuvuma lokho na? Mhlawumbe emlnyakenl ezayo. Iyo~hela Ie nkolelo kubantu bakithi, kodwa okwamanJe akukalungl Obi. Ngiyakuncenga mfowethu akuylcabangisise Ie nsambatheka ofuna ukuzibopha ngayo.' Ujosefa washo la mazwi ngomoya ophansi 
otshengisa ukukhathazeka okukhulu. 	. . 
'Selidume ledlula phela manle josefa. Angithi sengimnikile 
uClara Indandatho yesethemblso.' 	.' 
    'Aylsho lutho indandatho yesethembiso. Obaba bethu abashadanga ngezindandatho. Cha - cha - cha, ayllutho n~empela. Khumbula ukuthi wena ungumuntu wokuqala wase-Umuofla ofunde eNgilande. Bazothlni kodwa abantu abangafundile abazidela izimali zabo ukuze uyoqeqeshwa phesheya, lapho usubalethela 10 mhlola 
na?' Sekukhuzaza ujosefa. 	. 	. 
    Wagana unwabu manje u-Obi. 'Wejosefa, usukhohliwe yini ukuthi Ie mali ngibolekiwe yona? Ngikhuluma nle inyanga nenyanga kufanele ngihlephule ingxenye yeholo laml ngiylkhokhe. Ngiyeke futhi ngale ndaba. Asilale. Kodwa ngilhl akekho umuntu uzonginqumela ukuthi mangiphile kaniani mina.' 
'Kulungile Obi. Slbamba sHele ubulembu.' 
  
Ingqungqufhela ye-UPU 
Kuylnjwayelo ukuthi inhlangano ye-UPU yase-Umuofla iqoqane njalo ngoMgqibelo wokuqala wenyanga lapha eLagosi. Le ngqungquthela yalo nyaka ka-1956 yokuphetha unyaka, izohiangana ngomhla wokuqala enyangeni kaDisemba. Kazi lolu suku nomhlangano wanamhla umphatheleni u-Obi. Izinto zHokhu zimhambela kahle impela esikhundleni sakhe esisha. Usemsebenzini u-Obi. Usethola uthelefoni ovela kujosefa. 
    'Ngithi angikukhumbuze ngomhlangano Obi. Uzoqala lapho sekugamanxa ihora lesine. Angithi slzohambisana ngezinyawo zakho ezilula?' 
'Angikhohliwe josefa. Sizohambisana uma sengishayisile. 
NgilOfika lapho kuwena ngehora lesine.' 
    Walubeka phansi ucingo qede ujosefa waphendukela kwabanye omabhalane asebenza nabo: 'Bengikhuluma nomngane wami u-Obi. Konje niyamazi nje? Yisifundiswa esineziqu zika-BA Honours. Phela lezo yiziqu ezlmbili zaseyunivesithi. Awakhe amabhande mabili.' 
    'Ngabe usebenza ngaphansi kwamuphi umnyango kaHulumeni na?' sekubuza omunye womabhalane. 
    'UnguNobhala Webhodi kanti futhi nguyena ophethe ezezimali eMnyangweni Wezemifundaze,' kwaphendula ujosefa ngeqholo elikhulu. 
    'Kusho khona ukuthi uyayicaphuna imali lena,' sekuqhubeka 10 mabhalane. 'Noma yimuphi umfundi ofuna ukuyofunda eNgllande kufanele ayombona ngasese endlini yakhe.' 
    'Akasiyo neze leyo nhlobo yomuntu u-Obi. Insizwa ethembekHe ngempela emphakathini. Akezwani neze nezindaba zokuthengwa nokufunjathiswa,' sekuchaza ujosefa. 
    'Usho ukuthi ukhona umuntu osebenzela uHulumeni ongafunjathlswa nowala umgwaziso?' kwabuza omunye umabhalane sakubhuqa. Kubantu bangaphandle wonke umuntu 6nesikhundla esiphezulu emisebenzini kaHulumeni uphlla kahle ngenxa yemall yomgunyathi. Wangabe esafuna ukuqhubeka nale nkulumo ejivasa isikhundla somngane wakhe ujosefa. 
    Nangempela lashaya ihora lesine alllindele ngamehlo abomvu ujosefa. Ushayela phezulu kangaka nje unkabi, yingoba uzoflka emhlanganweni ehamba ngonyanyavu Iwemoto ka-Obi. 
45 

 
Kuyivelakancane ukubona umuntu onsundu ehamba ngemoto entsha sha. NgIsho nabantu base-Umuofia kubenza baziqhayise ngesifundiswa sabo. Kuthe bangafika ehholo abantu bashaya izandla. Kwaldldza omame nakhu benanela imoto ka-Obi echaza isikhundla sakhe engabuzwanga ngumuntu. Bathi mbo' abantu befuna ukuzibambela isandla sika-Obi mathupha. 
     Kwathatha isikhathi ukuthi umhlangano uqale. Wonke umuntu ufisa ukwazi ngomsebenzi walesi silomo. Babodwa asebecela nezindibilishi, abanye njalo sebeeeia nomsebenzi wokugeza imoto. Sekuze kulamula usihlalo ngoba ebona sengathi Iizoshona ilanga kubungazwana no-Obi. Nokho kwabonakala ukuthi naye ufuna ukulumana indlebe no-Obi. Usemnika isihlalo esiseceleni kwakhe. Waqala-ke umhlangano. 
     Ngemuva komthandazo namaminithi omhlangano olanywa yilona, kwadingidwa udaba lukaJoshua Udo. Lo mfana ka-Udo ubesebenza laphaya eposini manje uxoshiwe. Isizathu sokuxoshwa kwakhe ukuthi ubanjwe elele. Ngakho-ke inhlangano icelwa ukuba imboleke imali engangeshumi lompondo. Le mali izomsiza ukukwehla enyuka lapho efuna umsebenzi. Yinto eyazlwayo nje ukuthi uJoshua uyaludinga usizo Iwemali. Njengenjwayelo Ie mali uzoyifumbathisa iziphathimandla zemisebenzi ukuze athole uqashwa futh!. 
     Usihlalo wenkomithi nenhlangano jikelele wake wathi ukweluleka uJoshua ngasese, ngaphambili kokumnika imali. 'Joshua awunqamulanga izintaba namagquma, washlya nabantu baldnl e-Umuofia wezela ukuzolala lapha. Khumbula ukuthi wezela ukuzosebenza. Kodwa-ke uma ungazimisele ngokusebenza singeke sakuphoqa. Kuyoba ngcono nje ukuthi umane uziphindelele e-Umuofia.' 
     Kwathi ngoba ekhulumela phezulu usihlalo, kwezwakala esinye isichwensi sesithi: 'Thina asizelanga umsebenzi lapha sezela imali.' Bazama ukusithulisa abaseduze naso. Pho wake wathullswa yin! umuntu odie amponjwana? 
     'Ngithi umuntu ofuna ukusebenza ufanele azihlalele khona Ie e-Umuofia. Ugcwele umsebenzi khona. Amasimu afuna ukulinywa, ahIakuIwe, avunwe. Ungasebenza uze uyofa kodwa ngeke ubone nosheleni lona,' sekuqhubeka Ie ndoda ngelikhulu iqholo leli. Pheia sekukhona nabanye abayivumelayo. Yavuthwa nle impel a Ie ndaba. Sihialo Iowa oseze avuke umbhejazane, osegcina eyilamulile. Nokuyilamula kwakhe kwalethwa ukuthulwa kUka-Obi. Uyahlonishwa umuntu ofundile, cishe ukuthi uhlonishwa ngaphezulu kukasihlalo. 
46 
    Wasukuma u-Obl qede kwathl nyampu ehholo kant! besekuzalele ihlokohloko. Waqala ngokubonga Inhlangano nabantu bonke ngendlela abambungaza ngayo mhlazana ebuya eNgIlande. 
    'MangIkugcizelele ukuthl ngeke nanlnl ngIwukhohlwe umoya omuhle wenu enangemukela ngawo. Lokhu engIyikho namhlanje kungenxa yenu. Ngiyanibonga nonke bandla ellphakathl! Nlze nlkwenze nakwabanye 10khu, kungagcini ngami.' NgIsho nobuso buka-Obi babonakala buwudlulisa 10 mlayezo. Kwaduma ihholo umslndo wehlombe owenanela amazwl ka-Ob!. 
    Inkulumo yakhe yonke wayibeka ngoliml Iwakubo. Lokho kwabajabullsa bonke abakhona. Kant! abaningI bebecabanga ukuthi uwkhuluma ngeslNgisi njengazo wnke lzifundiswa. Waphetha inkulumo yakhe ngokuxoxa ngemall ayibolekwa yinhlangano. 
    'Nginesicelo esincane nje bantu bakithi engithanda ukusiqondisa Idnina,' kwasho u-Obi ngenhlonipho. Njengoba nazi nani kunzima kakhulu ukuhlala edolobheni. Ubunzima obukhulu yimall nendlela edingeka ngayo nsukuzonke.' 
    Bahleka bonke endlin!. Abuye aqhubeke futhi u-Obi: 'Ngala mazwl ngIzama ukunembulela ubuze baml, njengoba nglsanda kuqala emsebenzini nje,' kusho u-Obl ezama ukwendlalela isicelo sakhe. 'Manje bengIcela ningiphe izinyanga ezine ngaphambi kokuba nglqale ukukhokha imali enanglboleka yona. NgInethemba lokuthl ziyothi ziphela nami ngiyobe sengimi kangconywana kunamanje.' 
    'Siyezwakala islkhalo sakho Okonkwo,' kwenanela usihlalo. 'Nathi sedlula khona lapho. NgInethemba nebandla Iizovumelana nami ukuthi slsemukele lesl sicelo sakho.' 
Abanye basho kakhulu bathi: 'Elethul' Kant! abanye bona 
	bavuma ngokunqekuzisa amakhanda nje. 	. 
    Waqhubeka nokukhuluma usihlalo amazwl akhe ewabheldse ku-Obi: 'Ngaphambi kokuba slphethe inkulumo yethu Obi, kufanele ngikuyale njengoyihlo. Ufundile thina kasifundile okuyaphi. Kodwa kudala mina nabanye safika lapha eLagos!. Ngakho mangikuyale ngIngenqeni Ndodana.' Wathl ukuthula kancane esagwinya amathe uslhlalo. 
    Lwamshaya Iwamsheshisa uvalo lapho u-Obi: Wazibuza waziphendula ukuthi kazi usezothini kuyena uslhlalo. Konje ngabe useylzwile yinl indaba kaClara? Phlnde! Ngabe useyizwe manlnl into engakaqedl nesonto lell? Wabuyiswa nguye lsihlalo futhl kulezl zinkalo asehlwathiza kuzona. 
	t 	'ILagosi yidolobha elibi futhl elinezilingo eziningi Obi. 
 
 
eshlslwe. Uma slkhuluma Iqlnlso nle Imali oylhola ngenyanga Idlula eholwa ontanga yenu ngonyaka. Senglvumlle ukukunlka islkhathi ngaphambl kokuba ukhokhe. Ngisho nonyaka besingakunlka wona. Kodwa ngabe siyakusiza noma siyalahla na? 
'lmall oylholayo inlngi kakhulu kumuntu of ana nawe nje. 
Kodwa ngiyakutshela fana leyo mall Izofana nendibllishi uma uke . wabhungulwa ezaIeli dolobha.' Wathi ukuthula futhl kancane usihlalo. Lapha ehholo sekuthule ungathl akusekho muntu. 
    'Khumbula ukuthl sonke lapha siphuma e-Umuofla. Sashiya amakhaya ukuzosebenzela Imizi nabazall bethu. Akungathl-ke uma umakhelwane noma umngane wakho edakwa nawe bese umlandela. Okanye uluthwe yilezi zlntombi ezigcwele Imigwaqo yaseLagosl.' 
Wathi ukuqalaqalaza u-Obl, wathola amehlo endlu yonke ethe nlo kuyena. Wanyakanyakaza. Waflkelwa lslfudumezi kwamanzl lbunzl. Wathanda ukumndsha amehlo uslhlalo man Ie. Kunganl emyala phakathl kwezlhlwele? Wakuzlba nle Iokhu kungabl neslkhundla kwakhe usihlalo waqhubeka nentshumayelo yakhe. Ku. Obi la mazwl kasihlalo awehlukene nawomfundisi esontwenl. 
    'Ngiyethemba uyazlbuza nle ukuthi kunganl nglkhuluma kanje kuwena. Buza ubuzislse impela. Senglzwile ngosizwile ukuthl ubonakale uhamba nentombazane engalungile. Okumangalisayo ukuthl uphezu kwamalungiselelo okuyishada Ie ntombazane 
enga .. .' 
    Wasukuma wema ngezinyawo. Wagqunqa wamnyama bhuqe ukuthukuthela. Ingena kuphl nle indaba yempllo yakhe yangasese lapha? 
    'Hlala phansi Okonkwo,' kuncenga uslhlalo ngomoya oneslzotha. Pho ukhuluma nobanl izinto sezonakele nje! Lutho ukuhlala umfoka-Okonkwo. 
    'Awunalo ilungelo lokukhuluma kanjena ngomuntu wesifazane ongamazl nakumazi, ' kwabhavumula u-Obl sekuthi akammlle amfele usihlalo. 'Mina anglzuhlala lapha ngilalele umbhedo of ana nalona. Khohlwani ylsicelo sam!! Ngizoqala ukunikhokhela lmali yenu khona manje nle. Ngisho ngawo 10 mzuzu! Nanka amashuml amabili ompondo enu!' 
    Washo eyljlkijela etatuleni leyo mali. Waqond.a: emnyango waphumela ngaphandle. Bazama ukumncenga abariingl bethl akehlise umoya. Pho ungawuvimba kanjanl umtula osudla lzindwani ngalolu hlobo? Ukushweleza kwabo kwabanhlanga zimuka nomoya nle. Waye wayophuma ngomnyango u-Obl. Abanye bamlandela belokhu bemncenga ukuba angahambi ecasuke ngalolu hlobo. lzinto zonlwa ngomlomo zibuyc zilunglswe ngawo futhi. 
49 

  
    Wangena nezicabha emotini yakhe u-Obi. 'Ishare'izule mshayell!' Washo ekhaca umshayeli wakhe. Usethuke sekudlala amadolo umshayeli, phela naye uyaqala ukubona umqashi wakhe enje. Vena uzazela u-Obi oyimvu. 
    'Hawu Obi! Ulaka olungaka kodwa! Buya phela kuxoxwe: kumemeza uJosefa esevule isicabha semoto, ezama ukungena ngaphakathi. 
    'Phuma uphele emotlni yami Josefa!' kuklabalasa u-Obi ngolaka. 'Mshayeli ngithi asihambe khona manje!' 
Yasuka kwashunqa izintuli, amaphepha andizisa okwezinyoni. 
Kuthe isihambe ibanga impela imoto iqonde eKoyikoyi, wathi mayijike iphindele eLagosi u-Obi. Yaphindela emuva .futhi isiqonde 
	emafulethini lapho kuhlala khona uClara. 	' 
, ,  
Izlllngo 
Emuva kwesikhashana waqala ukuwuthanda umsebenzi wakhe u-Obi. Usenehhovisi lakhe manle. Usuklle kuleliya hhovlsi abellhlanganyele noMnu. Omo kanye nabanye omabhalane. Kuleli uhlanganyele nepatshazi 10mlungu, ellngumabhalane nomsizi kamnumzane uGreen. Leli tshitshi ngunkosazane Tomlinson. Akasambonaboni u-Omo. Ngisho naye umnumzane uGreen umbona kuphela lapho ezobakhakhameza ngoba kukhona akufunayo noma afuna bakwenze. 
    'Yindoda exakIle Ie: kukhuluma inkosazana yomlungu ngemuvana kokuphuma kukamnumzane uGreen okade ebakhacela okuthile. 'Kodwa akusiyo neze indoda embi ngokudalwa. Into nje ufuna umsebenzl wenziwe ngeslkhathl eslfanele.' 
    'Impela naml ngivumelana nawe: sekunanela u-Obi engafuni ukukhuluma lzindaba zomlungu komunye umlungu. Kokunye leli tshltshi Iibekelwe ukumhlala kwabaphethe ngakho konke akwenzayo ngisho nakushoyo Imbala. Kwazi bani nje ngempela? 
    Sahamba Islkhathl. Wayijwayela kakhulu manje Ie ntombi yomlungu u-Obi. Useylbonile ukuthl Ingumuntu ozllungele impela. Nakhu sekuthl ngellnye i1anga kuflka uClara ehhovlsi labo. Kuthe lapho esehambile uClara, yamtusa kakhulu intombi yomlungu. Yababaza nobuhle bakhe. 
    'Waze wamuhle umuntu! Cha ngimane ngakubona ukuthi ungumuntu onenhlanhla Impela, ObI. Ake unglhlebele, nizoshada nlni kodwa?' 
    Bathl ukuxoxaxoxa ngokuthandana kuka-Obi noClara. Nokho akangenanga okuyaphl ngokuxaka kwendaba yabo. Okukhulu nle ukuthl emuva kwalesi slgigaba bakhula Impela ubungane phakathi kuka-Obl nenkosazana yomlungu. Naye u-Obl wazidelela ukuthl 
	uNksz. Tomlinson lona akuslyo neze Inhloll. 	, 
    Langallmbe kwakhala ucingo Iwaphendulwa yifo nkosazana. 'Olwakho Mnu. Okonkwo. Kunomllsa okufunayo emahhovlslni angaphansl.' 
Nempela u-Obl waqonda khona ngezansi. Lapha kukhona Indoda angayazi emlindlle. 'Siyabonana rnfowethu: kubingele1a u-Obl ngesizotha. 'Mlna ngingu-Obl Okonkwo. Nglngakusiza ngani! ke?' 
, 
 

'Mlna nglnguMark,' sekuzlblka Ie ndoda yelula lsandla ixhawula u-Obl. 'Ninjanl-ke empilwenl Mnu. Okonkw01' 'Siphila kahle kakhulu. Slthemba ukuthi nanl nlyaphila rnnumzane Mark.' 

'Kukhona engithanda ukukuxoxa nawe Mnu. Okonkwo. Angazi noma slngase slxoxe khona lapha na1' kuqhubeka uMark belu. Noma kungumnumzane obukeka ehlonlphekile lona uthanda ukumthusa kancane u-Obi ngoba akathandlsisi ukuhlanganlsa amehlo abo. 

'Khuphuka slye ehhovislnl lami. SlzokhuJumela khona.' 'Nglyabonga mnurnzane.' 

Nempela bakhuphukela ehhovislnl I1ka-Obl. La mllsa watshenglsa ukuthuka lapho ebona unkosazana Tomlinson ehhovisi lika-Obl. KhimilUl! Wabuye wamoylzela wablngelela. 

'Sanibonanl Nkosazana.' Yanqekuzlsa ikhanda lntombi yomlungu ltshengisa ukubingelela nayo. Yazlqhubekela nomsebenzi wayo. 

'Hlala phansi mnumzane Mark nglkuslze. Manje, nglngakuslza nganl?' sekubuza u-Obl. Wathuswa ngamazwl alo mllsa okuqala nango phela esekhuluma ulimllwesi-Ibo kantl laphaya ezansl ukhulume lslNglsl. 

'NgingakhUluma yinl ngolimi lwakithi1' kubuza uMark ethukile. 'Bengingazl ukuthi usebenza nomiungu lapha kulell hhovisi lakho.' 

'Khuluma nje noma ngaluphl uliml ongakwazl ukuchaza inkinga yakho ngalo.' 

'Nglze lapha ngodaba lukadadewethu. Usanda kuthola lmiphumela yakhe kamatlkuletshenl. Manje nglzomkhalela ngomfundaze waseNgllande.' Yize uMark ekhuluma ngollmi lwesintu kukhona amagama afana nesitifiketl nesikole awasho 
; ngesiNglsl. Nokho kuthe iapho ewaphlmisela wona wehlisa izwl. 
	, 	'Manje ngabe uzoceia amaphepha esicelo na1' kubuza u-Obl. 
	[ 	'Cha chao Senginawo amaphepha esicelo. Nglze lapha kuwena 
njengomfowethu onsundu. Nglqonde ukuthi sixoxisane 
,f njengamadoda. Phela nawe uyazazl izinto zakulell zwe. Uma ungazlflkeli mathupha uxoxisane .. .' 

'Mfowethu asikho isidingo sokuxoxisana nomunye umuntu: u-Obi enquma umnurnzane uMark ulimi.'Wena thum'"ela lawo maphepha eslcelo emahhovisi afanele. Thina-ke slzowahlola 
siwa ... ' 

'Bengifuna ukukuvakashela lapho uhlala khona. Manje angazl ukuthi uhlala kuphi,' kuqhubeka uMark. 

'Nglyaxolisa mfowethu Mark,' sekukhuluma u-Obi ngesiNglsi manje. 'Impela ngingekwazl ukukusiza.' 

53 

  

    Amthusa umnumzane Mark amazwi ka-Obl. Okumethusa kakhulu ukuthl usekhuluma ngeslNgisi kanti lapha kunomuntu wezizwe. 
'Ngiyaxolisa mnumzane Okonkwo. Kusho khona ukuthl Ie 
	ndawo aylyilungele Ie ngxoxo yethu .. .' 	. 
    'Bheka lapha Mnumzane: kuqhubeka u-Obi ngaso IsiNgisi belu, 'ngisemsebenzlni lapha anginaso isikhathl sezlnganekwane. Uma-ke usukuqedile oze ngakho uhambe kahle .. .' 
    'Ngiyaxolisa ngokukukhathaza: washo qede waphuma nyovane Mark. 
    Imlnl yasekusenl yonke Idlule u-Obl eshayela phezulu. Phela uthokoziswe ukuthl ukwazile ukwenqaba ukuxoxa ngendaba yomgunyathl nomgwazlso. Futhi okumjabulisa kakhulu ukuthl akashaywa nayisazela ngento ayenzl1e. 
Ngiyazi ukuthl abantu bathinl ngathl: 

Akulula neze ukwenqaba lma/l yomgwazlso . . . Empeleni ukuyenqaba kungase kukudonsele amanzl ngomsele ... 
Kanti abanye bathl kuze kube ngcono khona ukuyemukela . . . Kuyenzeka futhl ukuba uzlngenlse ezlnklngenl ngokwamukela . umgwazlso, ikakhulukazl lapho ungasakwazl ukufe~a Isethemblso othengelwe sona ... 
Uma wenqabe ukufunjathlswa kungase kwenzeke.ukuthi 'urnfowenu' noma 'umngane' wakho ahambe etshela abantu ukuthl usebenzela wena. Atholakale ehamba eqoqa izima/l zomgwazlso ngegama lakho ... 

     Ku-Obl lezl zlnkulumo amanga nje. Nakhu nje yena ekwazlle ukwenqaba ukugwazelwa. Inye nje into umuntu afanele ukuyenza ukudamane ethl, 'Ngiyaxolisa mnumzane, mina angithengwa. Ngakho-ke anglkwazi ukukusiza.' 
    'Kodwa phela kungase kwenzeke ukuthi umuntu alingeke ngandlela thize. Sonke siyayidinga lmali lapha emadolobheni,' kuzlcabangela u-bbi. Kwayena kulezl zlnsuku uthola sekuthanda ukuba nzlma ukufeza Iziflso zakhe ngeholo lakhe. Angithl uhola imall engangompondo abangamashumi amane nesikhombisa ngenyanga. Kuye kuthi lapho esekhokhe izikweletu asale nemfahlalakahlana nje. Lapho angabe esakwazl ngisho 
	nokungcebeleka ngokukhululeka noClara. 	" 
    Ekupheleni kwenyanga nenyanga ukhokha ompondo abangamashumi amabill benhlangano ye-UPU. Le mali iphungula isikweletu afunda ngaso eNgllande. Ekhaya khona abathumele 

54 

ompondo abalishuml. Kant! kusekhona futhl nomfowabo omncane athembisa ukuthi uzomfundisa. Imoto ihamba ngophethl1olo, kufanele aholele nomshayell wakhe. Cha impela sekuthanda ukusinda kwehlela kumfoka-Okonkwo. 

     Ujule kangaka nje ngemicabango u-Obi usendleleni ebheke endllni yakhe eKoylkoyi. Esazicambalalele wavuswa ngumsindo wokuduma kwemoto. Kwasondela kwaze kwezwakala ukuthi isiml1e, kwakhala ukubhakIazeka kwezicabha. Nokho akaze anaka u-Obi. Nakhu phela akazani nalaba belungu abahlaIa kula mafulethi ahlala kuwo. Futhi ngisho behlangana naye abazihluphi ngokumbingelela. Munye nje vo umlungu oye azame ukumoyizela uma eze kuye. Phela usuke ezoqoqa ishumi losheleni lomfana osebenza engadini. Ngaphandle kwalokho uyinkomo edla yodwa nje lapha umfokaOkonkwo. 

    'Kusho khona ukuthi isivakashi somunye walaba belungu: sekusho u-Obi ezikhulumela yedwa. Lokhu ukusho ngoba esezwa imoto iduma isihamba futhi. Kuthi lapho ithi pheshe ayibone ukuthi ithekisi. 
Phathaphatha kuzwakale ukunqonqotha esicabheni sakhe. 
Kugijime imicabango eminlngi ku-Obi. Ngabe ubani 10 ongivakashele? UCiara usemsebenzlni, uyoze ashayise ebusuku. Kungase kube ngu]osefa konje? Kulezi zinsuku uzama ngawo wonke amandla ukuvusa ubuhlobo phakathi kwabo. Nguye u]osefa owanqamula ubungane babo ngokuyotshela usihlalo we-UPU, 

~ ngokuthandana kwakhe noClara. Eqlnisweni naye u-Obi uyathanda r ukuvusa lobu bungane, inkinga nguClara. UCiara akamfuni nalapho 
f
 ehambe khona u]osefa. Ngaphambi kwalesi sehlakalo sasemhlanganweni uClara wayemthanda kakhulu u]osefa. Angithi 

. bekuwumlamu wakhe oqanda ekhaleni. Ngisho no-Obi ithanda ukungamphathi kahle indlela uClara azonda ngayo u]osefa. Kodwa t 
t. akazi ukuthi angayiqala kanjani ukuyilamula Ie mpi. 
r 	Wasivula ngobunono bekati isicabha u-Obi. Vena usezimisele 
'. ukubona umngane' wakhe u]osefa. Siyambulala isizungu kulezi zinsuku. Nakhu edshe evuka phansi ukuthuka. Esikhundleni sikajosefa kukhona intombazanyana esingena ebujongosini, efuna ; ukungena endlini ka-Obi. Ikhona ngizoke ngizwe! '.~. 
Wake wathi ukumoyizela kancane u-Obi ezama ukufihla ukumangala kwakhe. 'Sawubona. Ngena ungami ngaphandle.' 'Sawubona. Ngihamba ngifuna uMnu. Okonkwo: sekusho Ie ,., ntombazana ngenhlonipho. 

   'Yimina lowo. Hlala phansi. Konje ngizothi ungubani ngoba ." mina angikwazl nje?' 

55 
 
. 'Uqinisile impela. Mina ngingu-Elsie Mark.' 'Nglyajabula-ke ukukwazi, Nksz. Mark.' 
Yathi ukumoyizela kancane intokazi kwathi faca iZihlathi. 
Muhle impela umuntu 10. 'Kufanele ukuthi kuyakumangalisa ukubona uvakashelwe umuntu ongamazi,' sekusho u-Elsie ngolimi Iwesi-Ibo. 
    Kuthe ingakhuluma ngalolu limi baqala bahwaqabala ubuso buka-Obl. Le nkulumo imkhumbuza indaba yasekuseni. Masishane nje waxhumanisa isibongo sale ntombazane kanye nendoda yasekuseni. 
    'Ngiyaxolisa. Ngiyazi ukuthi umfowethu ubekuvashele ehhovisi ekuseni. Ngizamile ukumnqanda ukuthi angezi kodwa ngehluleka,' kwaqhubeka u-Elsie ngezwi elinendumalo. 
zayima emthumeni ku-Obi wangazi ukuthi uzoqala athini. 
Nokho njengendoda washesha wathi: 'Akonakalanga lutho. Ngiye ngamtshela nomfowenu ukuthi ngeke ube nenkinga ngoba imiphumela yakho mihle kakhulu. Manje kufanele ... kufanele uzele izivivinyo zeBhodi lokuhlunga. Nginethemba nakuzona uzophumelela ngamalengiso.' 
     'Okusemqoka kakhulu kumina ukuthi ngibizelwe lezo zivivinyo,' sekuphendula u-Elsie. 'Ngike ngizwe ukuthi abanye abantu bezilifikeli zikaGrade 2 noGrade 3, bathathwa ukudlula abakwaGrade 1 10 wethu. Kungakho ngethuke kangaka nje,' 
kuqhubeka intombazane ngenhlonipho. 	. 
    'Nami ngivumelana nawe kulokho,' kuchaza u-Obi. 'Kuke kwenzeke lokho. Hawu ngiyaxollsa bo! Ngingakupha isiphuzo esibandayo nje?' kubuza u-Obi. Ukhuluma kanjalo nje useqonde egunjini lokuphekela. Ngalesi senzo sakhe uzama ukuzinika ithuba lokucabanga ngala mazwi ale ntombazane. Wabuya neziphuzo ezimbili. Nempela yasithatha yabonga intombazane. 
Kwathi ukuthula isikhashana u-Obi esaduke nemicabango. 
Nansi seyikhuluma intombazane futhi, 'Ngonyaka odlule amantombazane amathathu asesikoleni sethu aphumelela ngamalengiso athola isilifiketi sikaGrade I. Kodwa akukho neyodwa kuwona eyanikezwa umfundaze. Angisakhulumi-ke ngokuyofunda eNgiiande. ' 
     'Mhlawumbe lawo mantombazane akazange akwazi ukuxoxa ngempumelelo esivivinyweni seBhodi Lokuhlunga,' kwasho u-Obi ezama ukubeka imibandela engayi ndawo. 
    'Chabo! Kakusiso isizathu leso. Isizathu ukuthi awazange abizwe nakubizwa yilabo bomkhandlu weBhodi. Futhi ngiyabona ukuthi yingoba engazange aye kofumbathisa labo abasebhodini lokukhetha. ' 
56 
    'Manje wena uzoyichusha yonke imizi yalabo abaseBhodini na?' sekubuza u-Obi. 
'Noma kanjani.' 
    'Usho ukuthi 10 mfundaze ubaluleke ngalolo hlobo? Kungani ubaba wakho noma nje omunye wezihlobo zakho engakuqhubi ezifundweni zaseyunivesithi na?' 
'Imali kababa yonke yaphela kufundiswa umfowethu.' 'Ngabe ngomfowenu, uqonde Ie ndoda efike kimlna ekuseni 
na?' sekubuza u-Obi. 	. 
    'Yebo. Umbona nje uphuma eNgilande. Wasuka lapha eyofundela ubudokotela, zamehlula nokho izifundo. Wahlala khona eNgilande dshe iminyaka eyishumi nambili. Waze wabuya emva kokushona kukababa ngaphandle kweziqu. Nglkhuluma nje manje ubambe itoho lokufundisa laphaya esikolenl.Thlna-ke sesiyizintandane ezingenayo nemali yokufunda nje,' kwaphendula u-Elsie ngezwi eligcwele usizi. 
    Wathula isikhathi eside u-Obi, sekuze kukhuluma yona futhi Ie ntombazane, 'Nglcela usizo Mnu. Okonkwo. Nglzimisele ukwenza . noma yini uyishoyo ukuze ngiphumelele ezifisweni zami.' 
    Uthule nje u-Obi uyayibuka Ie ntombazane. Iyathandeka impela futhi ibukeka ihlakaniphile. Kungani ifuna ukuya eyunivesithi kangaka? Konje yingoba iziqu zaseyunivesithi zikunika isikhiye sokuvula yonke iminyango Ie. Uthola isikhundla esiphezulu emsebenzini, iholo lakho liyoshaya emakhulwini amahlanu kuya kwayisithupha ngonyaka. Ugcine unemoto yakho kanye nefulethi eliphambili. Cha impela iziqu lezi ziyikhambi elikhulu! 
    'Ngiyaxolisa ... ngixolisa kakhulu ... Ngiyasizwa isikhalo sakho kodwa ngi - ngiqonde ukuthi angikwazl ukukuthembisa lutho impela,' kusho u-Obi engathi uphaphama ebuthongweni nakhu ubethathwe yimicabango yakhe. 
Ngawo lowo mzuzu sebezwa ukuduma kwemoto ngaphandle. 
Phathaphatha kungene uCiara lapha endlini ka-Obi. Wake wathi ukuthuka lapho ebona u-Elsie. 
    'Sawubona Clara. Lona nguNksz. Mark,' kuchaza u-Obi ngokushesha engafuni ukuthi uCiara aze abuze. UClara yena ubonakala engeneme neze ukuthola Ie ntokazi enhle kangaka endlini ka-Obi. Nangu no-Elsie esesukuma ngokushesha. 
    'Kungcono ngihambe manje Mnu. Okonkwo. Sawubona nawe Sisi Clara. Ungithole sengivele ngisendleleni.' 
    'Ngiyaxollsa impela nami, angikwethembisi lutho,' sekuphendula u-Obi. 
    Yathi ukumoylzela kancane intombazane, nokho iyabonakala nje ukuthi idangele kakhulu. 
57 
 Uzophindela ngani edolobheni na?' kubuza u-Obi. 'Awatholakali kalula amathekisi aya edolobheni lapha. Ngizokuhambisa ngemoto yami.' Waqhubeka nokukhuluma kodwa 
manje ubhekise kuClara. 'Woza sihambe Clara: 	.. 
    Endleleni sebebuyela endlini ka-Obi, waqala uClara wabuzlslsa ngale ntombazane abaqeda kuyihambisa. Wabuza imibuzwana efana nale: Ngeyakuphi yona Ie ntombazane? Beyifunani ku-Obi? Konje ngabe ufike ngesikhathi esibi waze wathlkameza okuthile na? 
    Wakuthatha kalula nje lokhu u-Obi. Wachazachaza ngokwenzeke emini kuze kufike ekuhanjelweni ngunkosazana Mark. Wangaphendula uClara kodwa kuyabonakala ukuthi aylmenelisi kahle hie Incazelo ka-Obi. 
    'Hhayi bo! Yini engathi awungikholwa nje Clara? Yiqiniso elimsulwa leli engilikhulumayo,' kushweleza u-Obi. 
    'Angithuli agoba ngingakukholwa Obi,' kubhoboka uClara. 'Ngabe uye wakulalela lokho obeku~hiwo yile ndoda ~fike ~u."'ena emini. Kungcono ukwemukela imall kunalokhu 10 Elsie ndlnl abefuna ukukunika khona. Bheka manje ubesefuna nokukunika 
ubuyena kodwa wena wamnika isiphuzo qede wamhambisa.' 	. 
    Ahlaba ephukela amazwi kaClara. U-Obi waphelelwa nokuthl uzowapqendula athini. Vena ubezoyivimba kanjani Ie ntombazane angayazi nokuyazi ukuthi ize endlini yakhe? 

 
Zadlanga izinklnga zemall 
Ngaleliya langa u-Obl enikwa Incwadl yokuyokhetha imoto, umnumzane uGreen wamtshela ngomshuwalense wemoto. Nakhuke namuhla eyithl hloko Ie ndaba. 'Mnumzane Okonkwo, uyakhumbula nglkutshela ngendaba yomshuwalense na?' 
    Wathuka waclshe wawa phansl u-Obl. Konje kukhona Indaba yomshuwalense wemoto! Vena useylkhohlwe nyale ndaba. Sekuphele unyaka ehamba ngale mota yakhe. Umnumzane uGreen angakunaki ukungaphenduli kuka-Obl. Wamane wamhlaba ngencwadl yomshuwalense. Kudlngeka Imall engangamashumi amane namblli ompondo. Le mali engaka lzophumaphl? Esikhwamenl u-Obl unompondo abalishumi nantathu kuphela. Mhlawumbe kungcono aye ebhange ayoxoxa nomphathibhange ngezezimall zokubolekwa. 
    'Akekho umuntu ongathi bengiylhlaphaza Imali yami,' kukhuluma u-Obl yedwana. 'Umama ubegula kabl ekhaya, waze wagclna esibhedlela. Bheka nje ngenyanga edlule ngithumele amashuml amathathu nanhlanu ompondo ekhaya. Wohel Ngabe ngiyayikhokha manje Ie mall yomshuwalense ukuba 
angiyithumelanga imali engaka ekhaya.' 	. 
Kulezi zlnsuku useyakhulumisana nabantu be-UPU phela U-Obl. 
Kodwa kuthe lapho usihlalo wenhlangano ezama ukumbonelela u-Obi esikhalwenl sakhe sokungakhokhi, zize zlmmele kahle izinto wala waphetha u-Obl. Ukubeke ngembaba ukuthi 1m ali akusiyo neze Inkinga kuyena. Ngakho-ke uzoqhubeka nokukhokha leyo mali njengeslvumelwano. 
    Ingxakl ahlangana nayo kumanje nje u-Obl Imali. Ylqlniso ukuthl Inhlangano Imslzile wafunda. Khona manje usebenza umsebenzi wemall enkulu, kodwa lzlndleko ziyanda. Ngeke akwazl ukuhlala aphile impilo yabantu abahola uzukwa. Emsebenzlni bamnike Imadlana yokumslza ekuthengeni Imoto, J(odwa abazange bamcabangele kwezomshuwalense. lzindleko zempilo ayiphilayo zilldlula Ie iholo lakhe. Kuthanda ukuba lukhunllmpela manje endodenl. 
    Kuyamkhanyela naye u-Obl engesilima ukuthl kufanele nakanjanl ayoxoxlsana nabasebhange. Nempela baflka bamzwela bamnika Imadlana. Wakwazi ukukhokha imall yomshuwalense .. 
59 
  
inewadi yelayisense yemoto futhi. Namathayi emoto asephelile. Kuyingozi ukuhamba ngamathayi abushelelezi kulezi zimvula zasehlobo. Amathayi amane amasha adinga amashumi amathathu ompondo. Kanti nemadlana ayibolekwe yibhange isimane yaphelela obala nje. 
     Nakhu ethi lapho efika ekhaya usethola imali kagesi iphezulu kakhulu kunezinye izinyanga. Kusasa lokhu okusayo kudingeka imali engangompondo abahlanu ehhovisi lentela. Uma engayikhokhi Ie mali nakanjani uzolala ngomnyama. Sekusobala kumfoka-Okonkwo ukuthi ukuhlupheka kumhlezi embonjeni manje. Kodwa uzothi webani asabele kuphi nale mali ayidingayo ukuze aphile impilo ayijwayele na? 
     Kumcacele manje u-Obi ukuthi kufanele azame ukwehlisa izinga lempilo yakhe. Okusobala bha ku-Obi ukuthi kumele aphume umkhankaso wokonga imali noma kanjanl. Ugesi wona usewonga ngokunciphisa amagilobhu emakamelenl. onke. Kumanje nje usecishe nesifudumezi-manzi. Njengoba kusafudufudumele nje kuzosetshenziswa amanzi abandayo lapha endlini yakhe. Isisebenzi esimsiza endlini sibuye simgezele nezingubo slmangele ngalesi senzo sika.Obi. Sona sibona sengathi usephambene ekhanda u-Obi. 
60 
Ingxabano phakafhi kuka-Obi noelara 
Bayathandana impela o-Obi noClara. Kodwa uthando Iwabo luthanda ukuhamba luba nezihibe. Njengoba u-Obi efunde waze wagogoda kwezemibhalo yesiNgisi, uyathanda ukuthi njalo lapho ezihlalele noClara axoxe ngezemibhalo ikakhulukazi ezezinkondlo. Kanti uClara yena uzithandela ukuya emabhayisikobho nje kuphela. Empeleni akazi lutho ngezezinkondlo kanti futhi akabutholi nobumnandi bazo. Kanti no-Obi akawafuni nakancane amabhayisikobho. Kuyacaca-ke ukuthi lzinto abazithandayo ziphambene okweMpumalanga neNtshonalanga. Ekuqaleni uthando lusashisa bebebekezelelana, kodwa manje sekuthanda ukuba kulumele lokhu kuphambana kwabo. 
    Namhlanje basebhayisikobho. U-Obi akafuni ngisho ukuyibuka lefilimu edlalayo yize uClara ethi imnandi. U-Obi akaboni bumnandi yena, akubonayo ukuthi kudlalwa ngezingqondo zabantu nje lapha. Lezi zinto eziboniswayo zenzeka emaphusheni. Useze uphathwa ubuthongo, walala yaze yaphela. Wabe useyinyathele emsileni kuClara. 
    'Mina nglyahlala ngikulalele lapho ufunda lzinkondlo zakho, kodwa wena umane ulale uma sisebhayisikobho: kuthetha uCiara emuva kwefilimu. Washweleza u-Obi kwangathi iyedlula leyo. Phela zonke izithandani ziyaxabana zibuye zixolelane. Futhi lena yokuphambana kwezinto abazithandayo yinto encane nje, kukhona okuthe xaxa ngokuqina othandweni labo. Lena phela inkinga yezezimali. Ithumba lale nkinga libhoboka langa limbe u-Obl evakashele uClara. Wathi lapho efika endlini kaClara wabonakala edangele. 
'Hawu bandlal Yini udangele kangaka S'thandwa?' 'Akulutho Clara: kuphendula u-Obl. 
    Le mpendula ka-Obi imcasule uCiara. Wadikila wahlala wazlthulela nje. Uma u-Obi engafuni ukumtshela,lapho enezinkinga kungcono angamkhulumisi. Bathula kungakhulumi-,muntu isikhathi eside. Ngesikade waze wavuleka u-Obl, wamenekela zonke izinkinga zakhe zemali. Useze akhulume nangendaba yokuboleka kwakhe imali ebhange. 
( 	'Hawu! Hawu! Obi kanti uthule nje unezinkinga ezingaka 
l zemali! Ubuthuleleni sonke lesi slkhathi ungangitsheli? Kanti I' olwethu uthando olobuhle kuphela na?' 
 
    'Clara mlna anglnazo Izlnklnga ezlngako. Into nje ukuthl ngale nyanga kuqhamuke Izlnto ezlnlngana ngeslkhathl eslsodwa. Futhi aslylyeke nje Ie ndaba.' 
    Wacasuka kakhulu uClara, wathatha ibhukwana eIinezithombe wazlfundela lona. Akayithandi neze Ie nto u.Obi ayenzayo. Empeleni umfanisa nengane yona engakwazl ukuzlcabangela noma nje engakwazl ukuslza uma kunezlnklnga. 
    'Akubukekl ukuthl uthf unesivakashi wena ube ufunda amahh"k,,: <pk"kh",a ,,-Ohi pnpngwa ispnzo sikac'lara. Wasuke wasldlnda islIiIo uClara. 'Sekwenzenjanl futhl manje?' sekubuza u.Obl esondela kuClara emgona. 
    Nglsho ukuthl aphendule uClara, wasuka wanyibilika waphuma ezlngalwenl zika-Obl. Saqhubeka Islkhathl engekho okhulumisa omunye. Sekuze kukhuluma yena u-Obl futhl, 'Mhlawumbe kungcono nglzlhambele, nglyabona ukuthl anglfunwa lapha.' 
    Waqhubeka nokuzlfundela Ibhuku lakhe uClara kusengathi u-Obl uzlkhulumela yedwa nje. Wazlfundela kwezakhe naye u-Obi wagdna ngokuvalelisa wahamba . 
	. " 	. 
Ehhovisl ngakusasa u-Obi ufikelwa impahla esongwe ngobunono obukhulu. Uma eylbheklslsa uthola ukuthl iphuma kuClara. Ngabe ylni lena engaphakathl? U-Obl aylvule ngobunono bekati naye. Engqondweni yakhe kufika ukuthi Islpho axolisa ngaso uClara ngokuzlphatha kabi kwakhe ngaylzolo. Abuye ashaywe uvadlwana oluncane, mhlawumbe yindandatho yesethembiso somshado nje. Ngabe sekuwubhidllka kwalesi sldleke sabo sothando nje? 
    Kuthl cosololo ku-Obi lapho ethola ukuthl Impahla lena akusiyo indandatho. Lapha ngaphakathl kukhona ompondo abangamashumi aylsihlanu kanye nencwadi. Incwadi lena ithi: 
Mntakwethu, 
Ngiyaxolisa kakhulu ngokuziphatha kwami ebusuku bay/zolo. Nakhu okuncane. Siza uhambe uyokhokhela ibhange imali yalo ngokushesha. Ngizokubona numhlanje kusihlwa. 
Okuthandayo, 
Clara. 
Wagcwala lzlnyembezl emehlwenl u-Obl yilesl senzo slkaClara. l Kusho ukuthl Ie ngane yabantu iyamthanda ngempela. Vena kodwa ubesecabanga ukuthi isiyamala. Yona Imali engaka uyithathephi uClara? Futhi yena akakwazl ukwamukela Imali ephuma entombini. ~; Manje uzoylphindisela kanjanl kuClara ngaphandle kokumephula 
~ 	& 
 
umoya? U-Obi akafuni ukuxabana noClara kodwa nakanjani kudlngeka eyibuylsele Ie mali. 
     Kusihlwa u-Obl wafika uClara eseziIungisiIe, eselindele ukufika kwakhe. 'Phela namhlanje sizohambisana noSam Koli nentombi yakhe: kuqaphuza uClara ngokwenama. 'Siya emdansweni olaphaya ehhotela i-Imperial. Ngiphuthume bo! Uyikhokhile nje imali yasebhange? Itheni kodwa imenenja ngesikhathl uyikhokha na?' 
     'Angizange ngiye ebhange Mntakwethu: kuphendula u-Obi ngomoya ophansi. 'Nginamahloni okuthatha imali yakho engaka Clara. Kodwa bangathini bona abantu bezwa Ie ndaba?' 
     'Naml Obi angikuphi yona, ngiyakweboleka nje.' Sekusho uClara ngokukhulu ukunganakl lokhu. 'Uma ungayifuni kodwa phela ungayibuyisa: washo elula isandla uClara. Wamdonsa ngaso isandla leso u-Obi wamsondeza kuyena wamgona. Phlnde ukubuyisa 
	leyo mali. 	, 
     'Ngiyalubonga usizo Iwakho Clara. Ngibonga kakhulu ukungenyula otakwini. Ngizokukhokhela yonke Ie mali uma sengime kahle: washo emanga. Basuka baqonda ehhotela beneme kakhulu. Useyazishayetela phela manje unkabi ongu-Obi. Bathola kugcwele kakhulu endaweni yokupaka izimoto. Sebeze besizwa abafanyana abazifunela otikana. 
     Bamemeza bonke kanyekanye ngesiNgisi sabo esingaphelele: 'Mina ngizokubhekela imoto yakho kahle.' 
     'KulungiIe: sekusho u-Obi ngokuhleka: 'Niyibhekisise kahle bafana.' 
     'Clara qaphela ukuthi uyasikhiya isicabha sangakuwena: kusho u-Obi kuClara. Naye u-Obi wabhekisisa lezi ezinye izicabha. 
     Nempela bahlangana o-Obi nabangane babo. Bazitika ngokudansa neziphuzo kwaze kwacishe kwasa. Kwaba kuhle kwadela ikakhulukazi ngoba akukho namali engako esetshenziswayo emva kokukhokha emnyango. Bonke abaziphuzi iziphuzo ezidakisayo, bona baziphuzela lezi zikashukela ezibandayo nje. Utshwala buyablza kakhulu ezindaweni ezinjengalezi. 
     Ngehora lesibili ekuseni balungiselela ukuphuma ehhotela bagoduke. Bavalelisana nabahlobo babo ngaphandle,. o-Obi noClara baqonda emotini. Nakho-ke u.Obi esethi uvulela uClara isicabha emva kukovula esakhe, uthola ukuthi asikhiyiwe. . 
     'Kodwa Clara bengikucele kahle kangaka ukuthLukhiye isicabha sakho, kanti awungizwanga yini?' kubuza u-Obi ngokwethuka okukhulu. 
'Hhayi bo! NglsikhiyiIe mina.' 
'Hhawu! Ngakubona okukhulu Nkosi yami!' kuzikhalela u-Obi. 'Sekwenzekeni manje futhi: kubuza uClara. 
64 
  
'(mall yakho ayisekho! ' 'Iphi? Ubuyishiye kuphi?' 
U-Obi akhombe kulokhu okubizwa ngekhabhiholi emotini. 
Athl ukubhekabheka ngaphakathi. Itshe selome inhlama. Lapho usephelile uvalo u-Obi. Impel a ukuhlupheka lokhu kuzwa okunye. Avule islcabha semoto aphume. Aqalaqalaze. Kuthe cwaka lapho kupakwa khona lzimoto. UClara aphumele ngaphandle kwemoto naye. Aqonde ku-Obi afike ambambe isandla athl: 'Asihambe.' 
     Lapho u-Obi akasathukuthele nje useyaqhaqhazela, Vinta azoyithini lena kodwa? Kuhlale kuthiwa kukhona ukufulathelwa ngabaphansl akuzwa ngendaba. Namhlanje usezibonela ngawakhe. UClara usalokhu emncenga ukuthi mabahambe njengoba kungekho lutho abangabuye balwenze. Bangena emotweni baya ekhaya. 
65 


 

Ekhaya e-Umuofia 

zahamba izinsuku, zafica amasonto nawo ngokunjalo afica izinyanga. Ngemuva kancane kukaKhisimusl u-Obl uthola Incwadl evela kuylse e-Umuofia. Le ncwadl lblka ukugula kukanina oseze wabuyela esibhedlela futh!. lzinto zimbi Impela ngoba noylse umcela ukuba akathl qu ngasekhaya Izlnsukwana. Njengoba basanda kubuya emaholideni kaKhislmusl, kufanele acele Izlnsuku zesldumo kumnumzane uGreen. 
Lezi zinsuku bezinikwa abelungu kuphela ngaphambilini. 
Kodwa njengoba sebanda nje abantu abansundu kulo msebenzi kaHulumeni, nabo sekuthukela bezithola. Ngokukamnumzane uGreen abantu abazidingi neze lezl zinsuku. Vena ubona ukuthl abantu abansundu bavele bazicele ngoba bevilapha ukusebenza. Njalo nje bagulelwa noma bashonelwe izihlobo ezingapheliyo. Nango-ke esekubeka ngembaba ku-Obi lokhu namhlanje. 
    'Izinsuku zesldumo zibekelwe abelungu bona abanezihlobo ezikude eNgilande. Nina balapha anizidingi neze lezi zinsuku. Kudala ngisebenza nabantu bakini lningi labo lingamavila.' Washo wachlza ukotshl umntanomlungu. 
    Ahlaba ephukela ku-Obi la mazwl, kanti vele abatholani kahle hie noGreen. 'Akusiwo umsebenzi wakho ukugada izinsuku zesidumo. Abaphathi bami nawe abazongitshela ukuthi ngifanele noma angifanele ukuzithola. Mina ngikubikela nje ngoba 
ngikuhlonipha.' 	. 
    Umnumzane uGreen wazibonela naye ukuthi uhlala edlala ngabantu kodwa lapha ufike kowokugcina. Uthe angaphuma kuleli gumbi akade bekhulumela kulona no-Obi, waqala phansl futhi u-Obi wafunda Incwadi kaylse. Uyakubona nle ukugula kukanina abakubabazayo kodwa okukhulu ngamazwi kayise athi kunendatshana ephuthumayo afuna ukuyixoxa no-Obi. Noma kanjani indaba kaClara. Kusho khona ukuthl sebeyizwile. Bheka ngoba akazange aye ekhaya ngamaholide ngoba engafuni ukuxoxa 
ngayo nabazali bakhe. 	~ 
     Ezinyangeni ezimbalwa ezedlule uye wababhalela wabatshela ngokuthi usefuna ukuthatha. Futhi useyibonile nentombazane afuna ukuyishada. Kodwa akazange ayithl vu eyokuthl Ie ntombazane 
66 

lzalwa ngumuntu onedlozl. Sekuyamkhanyela manje ukuthl ukhona oseflke waylhlokoza kubazall bakhe Ie ndaba. 

    U-Obi wanikezwa lzinsuku ezlmbalwa ukusuka zlngu-lO kuya kumhlaka-24 kuFebruwari. Inde Indlela eya e-Umuofia ngakho-ke uzophumula alale edolobhanenl ellblzwa ngeBennlna. Lolu hambo uluhamba ngemoto yakhe uyazlshayelela yena uqobo. Akakujwayele ukuhamba Ibanga elide kangaka eshayela kungakho efuna ukuthatha lzinsuku ezimbili endleleni. 

    UCiara wamslza ukupakisha izlmpahla nokwenza umphako wendlela azoylthatha u-Obl. Kungakho-ke eze wagclna elele endlinl ka-Ob!. Kuthe lapho sebengene ezingubenl uClara wathl kukhona afuna ukukutshela u-Obi. Okumangalisa u-Obi ukuthl useqala ngokukhala ngaphambl kokuthl akhulume u-Obi. 

    'Sekwenzenjanl Clara? Ngitshele Mntakwethu ylni indaba?' kubuza u-Obl ngokukhathazeka. Athule islkhashana uClara abese eqala ekhuluma. 

    'Mhlawumbe ngempela akulungile ukuthl ngikugane Obi,' washo esl~nda. 'Angisalali nasebusuku nglcabanga ngokushada kwethu. Njalo nle ngibona kunezithlkamezo ezimbili ezinqala, ezingibangela nglthl akufanele slshade.' 
'Ylziphl-ke lezo Clara?' 
'Nakanjanl abazali nozalo lonke Iwakini ngeke luwubuslse 
t umshado wethu. Uma slphikeleJa nglzobe sengikuxabanisa nabo ~ futh!. Mlna anglfunl ukuba ylslzathu sokunixabanlsa.' 
i 'Usuyazlbhedela manje Clara. Ubanl othi abazali baml ngeke 

, bakuthande uthandeka kunoma ubanl nle? Ngltshele islzathu sakho ~. seslbili ngilalele.' 
	f. 	Akaze awuphendula umbuzo ka-Obi weslzathu sesiblli uCiara. 

* Umane wala waphetha ukusho lesl slzathu. Empelenl uslbona singasabalulekile kule ngxoxo yahoo U-Obi usebona kungcono f ukuthi aslqagele yena ngokwakhe. 
	t 	'Ngizokutshela-ke mlna lesl slzathu ongafuni ukuphumela 
.1' obala naso.' Washo la mazwi ngokufutheka okukhulu. 'Phela nami 
t ngiyazibonela ukuthl awufuni ukushada nendoda engakwazl ngisho t ukukhokhela umshulawalense wemoto yayo.' U-Obi akaslthandi lesi senzo sikaClara sokuthl nlalo ashlye Ingxoxo phakathi. Ylngakho 
nle manje ekhuluma la mazwl aziswana emali. Kantifuthl uyazi ukuthl kwayona Ie ndaba yemali akuslso neze eslnye Islzathu. Lokhu ukwenza ngabomu ukutshenglsa ukunengwa Isenzo sikaClara. 
Ahlaba ephukela la mazwl kuClara, wasldlnda Isilllo. Naye u-Obi waphatheka kabi wasezixolisela eslthandwenl sakhe. 
"", ..... 

67 
 
U-Obl wavuka ekusenl waqala uhambo Iwakhe. Uzlmlsele ukuhlala Ivlki e1ll0dwa kuphela e-Umuofia, yize enlkwe amavlki amablil. Ingxakl yakhe enkulu Imall. Imadlana anayo ngeke imvumele ukuthl aze aqede amavlki amabili ekhaya: ?kunye okuzom~h~thaza ngabantu bangakubo abazl ukuthl uhola lZIZU~bulu zemah. Ymto eqhelekile ukuthl umuntu ophu~~ edolo~hem adamane 7the?gela abantu bakubo izlpho. Kwesmye ISlkhathl akabenzele nedl1l nJe 
	bajabule kube njeya. 	. 
    Ephakethenl u-Obi unemali engangompo?do abang~m.ashuml amathathu nane. Nokuthl Ize lbe ngako ukuthl emsebenzml baye bamupha Imali yezlndleko zokuhamba njengoba ephuthuma nje. Le mali ingamashumi amabili nanhlanu ompondo. Laphaya ekhaya kufanele aflke ayokhokhela umfowabo uJohn eslkolenl. Imali . yeslkole edingekayo yishuml neslthupha lompondo kanye nesh';l~l loshelenl. Le mfahlalalana azosala nayo Ingeke yamqhuba amaViki amabili, akasakhuluml ngamadili alindelwe uzalo nomakhelwane. 
	Imlcabango yamphatha waze wafika ekhaya. 	. 
    'Ngiphuthumenl bakithi, uphi umama na?' kubuza u-Obl engakabeki nemlthwalo phansi. 
'Umama wakho ubuye eslbhedlela ngesonto elediule. 
Nglkhuluma nawe nje ucambalele endlinl yokulala,' kuphendula uyise elula nesandla exhawula Indodana yakhe. Wablngelela bonke abasendlinl qede waqonda lapho kulele khona unina u-Obl. 
Lapha endlinl kanlna yokulala kuthanda ukuba mnyama. 
Wavula islcabha kancane u-Obl ukuze kungene ukukhanya, naye akwazi ukubona unina kahle. Uthe lapho ebheka embhedeni wabona ubhaca lomuntu okungathi uneminyaka agula. Yeka lobuya buhle bukanina! Wacabanga la magama qede u-Obi zagcwala amehlo izinyembezl. Amehlo kanina lawa aseyizlgobhe. ~ama wathula isikhashana u-Obl. Nakhu esethuswa ylZWI likamna. 
    'Hhawu wakhala sengingcono mntanaml. Angazl ukuthi ubuzothini-ke ukuba ungibone ngesonto eledlule. Ngiphuthume usaphila nje wena? Usakuphethe kahle ~m~ebenzi v:akho? Ba?jani oJosefa eLagosi na?' Wayibuza yelekana lmlbuzo unma ka-Obl. 
	'Sewuyibuze yamlningi-ke nokho imibuzo yakho Mama. 	. 
Ngisaphila mina kanti nojosefa ngokunjalo bayaphila. NomsebenZi usahamba kahle kakhulu.' Sekuphendula u-Obi ngenhlonipho nokuzithoba okukhulu. 

68 

'Ngincamela ukufa' 

Kujatshulwe kakhulu kwa-Okonkwo namhlanje. Ngisho nonkoslkazi ka-Okonkwo uhlezl nomndenl egunjlnl lokudlela. Bonke bazitika ngezlbiliboco ezifike no-ObI. Balinganlsa nezlmpahla abaphathele zona esl1ungwlnl. Nokho baze bagclna sebehlakazekile bonke, sekusele u-Obl noylse kuphela. 

    'Obi kukhona Incwadl owangibhalela yona ezlnyangenl ezimbalwa ezadlulayo,' kukhuluma uylse ka-Obl emva kwesikhashana bendawonye. 'Uma ngisakhumbula kahle wathi usufuna ukuthatha unkoslkazl.' 

    'Impela kunialo Baba,' sekuphendula u-Obi abuye aqhubeke nenkulumo yakhe: 'nl1Jinyt' sezlzathu ezenze ngilusukumele phezulu lolu hambo. Yiqlnls01Ji'O'i1a ukuthi senglfuna ukuganwa. Futhi ngingathanda sliuxoxe kabanzl lolu daba. Kodwa angisheshe nglzibike nie ukuthl ngisaxakekile ngasemalini. Ngakho i1anga lomshado asikalibeki.' 
'Ngabe kodwa thlna siyayazl Ie ntombazane okhuluma ngayo? 

Eyakusiphi Isigodl? Igama nesibongo-ke sona ngesakwabani? Uyosixhumanlsa ninl nabazali bayo?' 

    'Indodakazl ka-Okeke. InguClara Igama. Bakhe eslgodini saseMbalno. ' 

    'Usho muphl-ke u-Okeke ndodana? Mina ngazl imlndeni emithathu yakwa-Okeke kuleso slgodi. Odume kakhulu yilona onguthlsha. Kodwa ngiyethemba aylzaIwa kulowo mndenl Ie ntombazane osuyibonlie.' 

      'Uyena impela lowo Okeke oyithishela ozala uClara,' u-Obi -.- evumela phezulu. 

'Yehhenl bol Ngabe uqonde uJosiah Okeke ngempela?' 'Engathi uClara wathl igama likaylse Impela lelo Baba.' 
	, 	'Kungavuka bonke okhulukhulwana asebafa sibabone ngalawa 
, uma ungathatha intombi yakwalowo Okeke,' kudlondfobala 

~ .. u:Okonkwo. Wagqunqa wabamnyama bhuqe kanti ngokwebala . uyakhanya. 'Wonke lowo mndenl unedlozl nie. Amakholwa ,'-anjengathl nie akacabangi nokucabanga ukushada nendodakazl noma nendodana yakulowo mndenl.' 
Wathula eslde Isikhathl u-Obl. Villi into angayisho ngoba la 
" "mazwl ashiwo uyise akaqali ukuwezwa. Bheka eZ!nsukwini ezldiule 
69 
 

uye wavakashelwa ngugogo wakhe ephusheni, nalapho wayemkhuza ngoClara lona. Lokhu kuthula kwakhe kwangathi kumqhubela phambiII uyise. Vena ucabanga ukuthi u-Obl akawazi umlando womuzi wakwa-Okeke. 
    'Sazana kakhulu no]osiah Okeke. Vena ngumnurnzane oqotho impela njengalaba bakubo ka]osefa Okeke, umngane wakho. Nakhona lapha ezinkonzweni uthuka evela. Kodwa leli dlozi labo abalishiyelwa ngokhulukhulwane babo lisemithanjenl ~bo. Kithlna sonke lell dlozi lifana nesifo eslngelapheki. Futhl llwuKhondolo olungena lungabe lusaphuma emndenini oke wagana noma waganwa khona. Angikhuluml-ke khona uma uthathe Izibulo lakhona, nawe uqobo siyakungena lesi sifo.' Wathula kancane u-Okonkwo omdala eseWisa amathe. 
'Baba izikhathi seziguqukile manje. Bengi .. .' 
    'Obi mntanami ngithi ngilalele. Ngiyakuncenga musa ukusidonsela amanzi ngomsele. Imfundo yakho ayisho lutho uma Izophikisana nenqubo yakulo muzi ka-Okonkwo. Ubani oyothatha amadodakazi akho? Amadodakazi kabani ayogana amadodana akho? Ngeke abantu bendawo bakhohlwe ukuthl waganwa ylntombi enedlozi. Cabangela izingane zakho-ke uma ungafuni ukungilalela. Ziyothanda uma sezikhishwa inyumbazane ngenxa yezenzo zikayise, owaba isalakutshelwa?' 
    'Ngiyakuzwa Baba. Kodwa izwe liyaguquka nezinto kanye namasiko kuyaguquka. Kant! futhi nenhllziyo kayiphakelwa Baba. UClara ngimthanda ngobumina bami bonke,' sekuchazachaza u-Obi. 
    Lapho umuntu omdala wanikina ikhanda, wabambelela esithanyeni izenzo ezibonisa ukuxukuzeka komoya. Kusho khona ukuthi uzishaya etsheni nje ngale nkulumo yakhe no-Obi. Wasukuma wayakolala engazange abuye akhulume. 
    Ngisho ukuthi bufike ubuthongo ku-Ob!. Uthatha uyabeka ngenkulumo yakhe noyise. Kodwa ungathi lisekhona ithemba lokuthi ashade noClara. Phela uyise akazange athi vu ngemva kokuba elibeke ngembaba ukuthl uyamthanda uClara. 
     Ukusa kwabonwa nguye u-Obi, nanguya eqonde egunjini likanina. Ufuna ukuzibonela mathupha ukuthi ngabe sHale kanjani isalukazi esingunina. Laphaya egunjinl noma kungakasl kahle hie unina usevukile. Akazange alaIe kahle naye ngenxa yezinhlungu namaphupho amabi. Isisu sakhe siya ngokuya slmqeda amandla. Uthe angangena u-Obi saqala sakhuluma isalukazi. 
     'Obi mntanami, angilalanga ngihlaselwe yiphupho ellbi.' Sathula umzuzwana sabuye saqhubeka futhi: 'Ngiphuphe kukhona izinto ezihamba emzimbeni warn!. Ngithe lapho ngibhekisisa ngabona izinkulungwane zezintuthwane sezidle umbhede wami 
70 

!. zawuqede. Njengoba ngizizwa sezihamba kim ina nje sezlngenela ! inyama yami. Ngivuswa uyihlo ngenxa yokukhala. 

    'Ngivuke qede ngamangala ukuthi ngabe leli phupho Iiqonde ukuthini. Sengize ngisizwa uyihlo Iapho engitshela ukuthi uyiphikelele Ie ndaba yokuganwa yintombi enedlozi. Nami sengiyazibonela-ke ukuthi isifo lesi ebengisibikelwa yileli phupho. Nasi.ke isicelo sami Ndodana. Vma uzimisele ukuganwa yile ntombazane ngempela Iindela kancane ngize ngife. Akusensuku zatshwala ngiziyele kobabamkhulu nawe uyazibonela nje.' Saphetha Ie nkulumo amehlo esehlezl ngaphandIe isalukazi. 

    Lwamshaya ngokunye manje uvaIo u-Obi. Eqinisweni uthuswa ngamazwi abuhlungu kangaka aphuma kunina. Kant! nasebusweni akasabhekeki umka-Okonkwo. Pho izinyembezi azikhongwa kumfoka-Okonkwo zavele zaziwohlokela nje. 
    'Hhawu! Aze abuhlungu amazwi akho Mama,' kwasho u-Obi ngezwi losizi. 
'Ngithi Obi uma nike nashade naIe ntombazane ngisaphila, 
ngoyizilengisa ngentambo ngife nya. Vngizwa kahle Obi?' 
I

, WakhuIuma la mazwi qede wazilahla phansi embhedeni unina kaObi. Akabuyange athi vu ngemuva kwala mazwi akhe okugcina. V-Obi wazibonela engengane ukuthi inkulu Ie ndaba. Futhi 
I

 uma engayithatheli phezulu izodunga umuzi wakubo upheIe nya. Wasuka kunina qede waqonda egunjini lakhe wazivaieIa khona 
. usuku Ionke. Abantu bendawo nezinye izihIobo zakhe zafika zifikile t zithi zizombingeIela. Lutho ukumbona. Wathi uzizwa engaphilile 
I neze, kungase kube yiloIu hambo olude aluthathile eza ekhaya. 
    Waphatheka kabi u-Okonkwo ukuzwa ukuthi indodana yakhe ayiphiIile. Kuyena akufiki nakancane ukuthi u-Obi uphethwe ezikaClara. Phela namazwi aziswana kanina ka-Obi akazi lutho ngawo. Sekuthi Iapho Iiya ngomutsha wendoda aqonde egunjini Iika-Obi. Vyomhlola ukuthi ngabe usenjani manje. Athi lapho embuza ukuthi ngabe uzizwa esenjani, lutho ukuphendula u-Obi yize ebheke ngawo omabili amehlo. Wowu! Impela it hi ingaba 
'c nkuIu ingazekeki! Sekonakeleni futhi manje ku-Obi. AzithuIele noOkonkwo amane ahlale azinze ezinyaweni zombhede ka.Obi. 
.; Ngemuva kweside isikhathi lesi akhuIume u-Obi. . 
    'Ngizohamba ngiphindele emuva, eLagosi ngomhlomunye,' kwasho u-Obi ngezwi eliphansi. 
    'Bengithi uthe uzohlala iviki lonke nje lapha ekhaya nathi sike sikubone.' 
'Nglbona kungcono ukuthi ngisheshe ngibuyele emuva.' 

7l 
 



Kuslnda kwehlela 

Wathl ukuflka eLagosl qede u-Obl waqonda kuClara. Waflke wamlandlsa ngohambo Iwakhe Iwase-Umuofla. Usemxoxela nangezlnkulumo zabazall bakhe bobabill ngezomshado. Ngendlela agaiwe ngayo uthando ubona abazali bakhe bedala Izlnklnga lapho zlngadlngekl khona. 
    'Nglyakuthemblsa Clara zonke Izlnto z1zolunga. Uma~a useneslkhathi egula. Ezinye Izlnto akasazlbonl kahle hie. Mma nglthi asllInde nie okweslkhashana z1zothamba Izlnhllziyo zabo: sekusho u-Obi eduduza isithandwa sakhe. 
    Wathula uClara waze waqeda ukukhuluma u-Obi. Uthe esethule wambuza ukuthi ngabe useqedile na? Wathula nje u-Obi. Waphlnda futhi uClara wathi: 
'Usuqedile Obi?' 
'Usho ukuthini uma uthi sengiqedile na Clara?' 

    'Ngiqonde Ie nkinga oyithatha kalula nje.' Wazithulela fut~i u-Obi. Waqhubeka uClara ngezwi elidabuklle: 'Kulungile-ke O~I . ngiyabona kuwena akubaluleklle lokh~ englkusho~o. ~mpelem naml ngathathwa uthando nje, bekufanele smgangethusl lesl senz? sabazall bakho. Kwasekuqaleni nie ngamane ngabona ukuthl Ie 
ndaba yethu iyogcina kanie.' 	, 

'Ukhuluma ngani manie ngoba nglkuchazele ngeslzokwenza? Nango-ke uClara eseqala edonsa indandatho ye.se~heJ?biso . emunweni wakhe esikhundleni sokuphendula u-Obl. ObI nansl indandatho yakh~. Le ndaba yethu ngeke yaphumelela nanini.' 'Wenzani Clara? Kungani unezelela ezinhluphekweni zami? 
Eyakho Ie ndandatho angiyifunl,' kwasho u-Obi ngezwi elivevezelayo. 
    'Uma ungayithathi nglzoyijikljela Ie phandle ngaleli fasitela: kwasho uClara esondela ngasefasiteleni. 
'Eyakho Clara ungenza noma yini oyithandayo ngayo.' 

    UCiara wabona ukuthi lena ayingangaye. Wasuka waphuma waqonda emotweni, wavula ikhabiholi wayibeka ph~kathi ' indandatho. Wabuyela endlini lapho kukhona u-Obl khona. Ba~lala babhekana eside isikhathi no-Obi kungekho okhulumayo. Ngeslkade uClara wabuza u-Obi ukuthi ngabe asikaflkl yini isikhathi sokuthi ahambe. Nempela u-Obi wasukuma wavalelisa. Kungathi sekukhona nokuphambana kwengqondo okuncane ku-Obi. 
72 
  Uthe nle lapho esephuma ngomnyango uClara wathi kuye: 'Uyazi kukhona engangithi nglzokutshela khona. Nokho akusabalulekile kangako manie. Empeleni kwakufanele ngizilondoloze ngokwami nglngalindeli omunye umuntu ukuthi angibheke.' Le nkulumo kaClara kungathl uylbheklse kuyena uqobo. Phela kuClara u-Obi akasekho lapha endlini usezihlalele yedwa. 

    'Yini eseyonakele Clara?' wabuza umbuzo ongadingi mpendulo u-Obi. La mazwi kaClara amane asibeka obala isimo asekuso. Lwaqala phansi uvalo ku-Obi. Wangenwa intolo emadolweni,' wagodola kushisa. Wohel Yeka ukufa kokuzenza! Usekhulelwe uClara. 
 

Nampaya o-Obi benoClara bengena kudokotela wesllIsa osemdala nie. U-Obi wasezlbika-ke abeze ngakho. Ekuqaleni 10 dokotela kwangathi uyavuma. Gwiqlqi waguquka futhi, akasazlmisele ukubaslza. 

    'Ngiyaxolisa bantabami, ngingekwazl ukunisiza kulokhu enikufunayo. Mlna nglyesaba ukuboshwa. Kodwa wena mfana kungani ungayishadi Ie ntombazane enhle kangaka?' kubuza udokotela ngokukhathazeka. 
'Ungabuzl yena Dokotela, yimina engingafuni ukushada naye.' 
sekuphendula uClara ngaphambi kuka-Obi. 
[ 	'Yini ekwenza ungamfuni? Ngoba insizwa ziphelele nie lena?' 
[ 	'Ngithi anglmfunl ngakho-ke ngeke ngishade naye: 

L sekumemeza uClara ngentukuthelo. 'Ukubona kukuncane lokhu engikushoyo na?' Wabuza 10 mbuzo eyophuma ngomnyango uClara. 
Bathola udokotela wesiblll osemncane, ozifunela Imali. 

Akababuza namidanti eminlngi. Wafuna ukukwazl ukuthi ngabe banayo yini imali. 
'Nginganisiza uma nie ninemali: sekuchazachaza udokotela. 
'Lo msebenzl udinga imali engangamashumi amathathu ompondo.' 
 Kungathl Ie mali iningana kunalena u-Obi anayo. Wazama 
: ukuzikhalela kudokotela. Kodwa wama ngentaba udokotela. Phela 

. naye angase angene emacalenl ngalokhu abafuna akwenze. Ngakho~~ ke kufanele bakhokhe imall ebonakalayo ngempela. Kwabonakala i~, ukuthi kufanele baze babuye ngakusasa sebephethe imali. 

.~:. Ngaphambi kokuthl baphume ehhovisi Iikadokotela nango-ke naye :1!' 'esebuza umbuzo abangawufuni. 
,,~.r. 	'Kungani ungayithathi ibe umkakho Ie ntombi enhle kangaka 
" mfowethu?' Ngisho ukuba aphendule u-Obi. 
aaaa. 
 
Ingebhe 
Zabhoka izinkinga zemali ku-Obi. Kusasa ngaphambi kokushaya . kwehora lesibili kudingeka abe esethole imali yakwadokotela. Kantl nemali kaClara kumele ayikhokhe noma kanjani. Ngabe uzoyithathaphi yonke Ie mali engaka? Lapha ephaketheni unemali engangompondo abayishumi nambili kuphela. Ompondo abahl.anu ubanike unina ekhaya. Unamahloni ngoba uyise akazange ammke lutho. 
    Manje uzokwenzenjani? Mhlawumbe kungcono aye kulabo ababolekisa ngemali. Kodwa inzalo yakhona iphindwa kabili. Bheka nje uma etsheleka ompondo abangashumi amathathu kuzofanele abhale ph ansi ukuthi ukweleta amashumi ayisithupha ompondo. Phinde, yimbazo leyo! Kungaba ubulima ukuthatha imali efana naleyo. Konje angathini usihlalo we-UPU uma engayozikhalela kuyena? Nokho abuye awugudluze Iowa mqondo u-Obi. 
    Ngaso leso sikhathi wakhumbula umngane kaClara, umhlonishwa uSam Okoli. Waqala ukuma nesibindi manje. Noma kanjani u-Okoli lona uzomboleka Ie mali ayidingayo. Kodwa-ke akazomtshela ukuthi uyifunelani. U-Okoli akaze amhlupha ngempela u-Obi, wamnikeza lokho azikhalela ngakho. 
    Kwathi kushaya ihora lesibili babengena ehhovisi likadokotela o-Obi benoClara. Bamnikeza Ie mali ayibizile. Wathi ku-Obi akahambe abuye ngehora lesihlanu. 
    Waphuma u-Obi kodwa kwala ukuthi ayisuse imoto. Ng~kh? wazihlalela nje emotweni walinda. Uhlezi nje unokwethuka: 19az~ lithanda ukumshiya. Uzibuza eziphendula. Uma kungavela mgozl 
	lapha kodwa angathi webani asabele kuphi? 	. 
    Kuthi kusenjalo udokotela aphume noClara baqonde emotwem kadokotela. Athi angangena uClara angafuni ngisho ukubheka . ngase-motweni ka-Obl. Lapho u-Obi wafikelwa u~qondo ~Ok~thl akaphumele ngaphandle kwemoto amemeze athl: Phezam boo Asihambe siyoshada khona manje Clara.' Wagcina ngakho ukucabanga lokho ngoba bekungasekho angakwenza noma 
	angakusho. Imoto kadokotela seyishaye yachi!~a .~oClar~. 	. 
Ithe ingasithela noClara imoto wathuka ISlblh manle u-Obl. . 
Kumele angamvumeli uClara ukuthi ahlinzwe. Pho uzomthathaphl manje? Wehla enyuka ngemlgwaqo ehamba ethungathana nemoto 
 
I,:' kadokotela kodwa lutho ukuyithola. Laze lashona ezungeza nakhu f akazi nalapho eye khona udokotela. Lapho ilanga alisashisi 
f selikhipha ngisho nomkhovu etsheni. U-Obi usemanzi te ngenxa 
dddd. yovalo, hhayi ukushisa. Wabona u-Obi ukuthi kungcono ayomela udokotela ehhovisi lakhe njengoba sekuyoshaya ihora lesihlanu nje. 
Lashaya ihora lesihlanu. Dwa udokotela. Lwabhoka uvalo kuObi. Lashaya nehora lesithupha kodwa lutho udokotela. Waphuma wama ngaphandle kwemoto u-Obi. Usebambelele ngesicabha ngoba ! namandla asemphelele. Udokotela useze aqhamuke sekuyoshaya 
i ihora lesikhombisa. Mameshana! Nangu ehamba yedwa! Uphi 
~
 uClara? Waguqa ngedolo khona lapho u-Obi. 
, 	'Cha sukuma ndoda ungethuki. ly phil a intombazane. Ngibone 
kungcono ukuthi iyolulamela esibhedl i okwanamhlanje.' -Ie _ ) 
t 	'Ngiyabonga,' kwasho u- bi ngezwl eliqhaqhazelayo. 1\ 
l 	Ekuseni ngakusasa u-Obi wavukela ehhovisi likadokotela. 
f Sekunabantu abaningi abalindele ukubona udokotela. 
f
t' Wancengancenga u-Obi waze wagdna ephambili. Uthe angangena 
"
 nje udokotela waqonda kuye. 
'Uphi kanti uClara, Dokotela?' kwabuza u-Obi ngokwesaba. 'Ungesabl. Akukho olubi olwenzekile. Kube nenkingana encane 
~
"" nje ngakho usagdnwe esibhedlela. Kukhona umngane wami ongudokotela khona esibhedlela omhlengayo.' 
U-Obi wacela igama lesibhedlela kudokotela ukuze ayobona I uClara. Walithola igama lesibhedlela wagijimela khona ngokushesha. 
    'Ngiyaxolisa Mfowethu,' kukhuluma umhlengikazi walapho kuhlengwa khona uClara. 'Lesi siguli sibambeke kakhulu, ngakho-ke izivakashi azikavunyelwa ukusibona.' U-Obi wazamazama ukuchazela unesi ubuhlobo bakhe nesiguli. Unesi wala wathi naye ufeza okushlwo udokotela. Wabonwa nawumuntu ongamazi manje 
, u-Obl ukuthi ukuhlupheka kumhlezi embonjeni. 
75 

 

Ukushona kukonino ko-Obi 
Zaphela lzinsuku zehollde lesldumo llka-Obl. Usephlndela emsebenzlnl njengokufanele. Lapha emsebenzinl kaHulumenl zonke lzinto Ikakhulukazl eziphathelene nezimall zihanjlswa ngomthetho. Njengenjwayelo-ke no-Obi kufanele abhale Incwajana echaza ukuthl Ie mall ayinlkwa ngeslkhathl ehamba uyisebenzise kanjanl. U-Obl akatshelwangwa umuntu ngalesl slmo. Usethuka kabl lapho ezwa 
amazwl ka-Omo. 	. 
    'Ngabe kusele mallni kule mall oylnikiwe ngesikhathi uhamba Mnu. Okonkwo?' 
Waqala wangezwisisa u-Obi ukuthi uqonde ukuthini u-Omo. 
Khona umbuza ngezemall nje uhlangana kuphi nazo? 
    'Ngisho amashumi amabili nanhlanu ompondo ezindleko zokuhamba: kuchaza u-Omo ehlahle amehlo. 'Phela ngumthetho ukuthi ubuyise yonke imall esalile. Kumele ubhale zonke izindleko zokuhamba kwakho namalesidi akhona.' 
     Kantl lokhu kuhlupheka kuzomyeka nlnl u-Obi? Manje sekufanele akhokhe imall abengazi nokuthi iyadingeka. Kwaze kwambeletha ukuhlupheka umntaka-Okonkwo. Izimali zabelungu azithi kusasa, uma bezifuna bayazifuna. Wathatha imephu yezwe u-Obi wallnganisa ibanga ukusuka eLagosi uya e-Umuofia. Lifushane kakhulu lell banga, IIngadJa lmali eyishumi lompondo kuphela. lzinkinga zakhe zaqala ukumqambisa amanga. Wabona kungcono ukubhala athi udlulele naseCameroon. Ibanga laseCameroon lona llzoyithatha yonke imali, angabuyisl lutho. 
    Zadlanga ngokunye manje izinkinga zika.Obl. Nakanjanl kufanele azame ukuzixazulula lezi zinkinga inyanga ingakaphell. Uzoyeka ukukhokha imall ye-UPU, futhi ngeke abazise ngalesi slnqumo. Uma beke bambuza nje uzothi lmali uyidingela umndeni wakubo. Nabo bayazazi izinkinga ezlmane zibheduke emindenlnl. 
     Ukuqhubeka kwezinsuku kwahambisana nokudlondlobala kwezinhlupheko kumfoka-Okonkwo. Ngakusasa lapho efika ehhovisi .Iakhe usethola kheheba lencwadi kaHulumenl, incwadi ephuma eMnyangweni Wezezimall. lfuna Imall yentela engamashumi amathathu nambili ompondo. Noma kanjani manje kufanele abe nesu lemali umfoka-Okonkwo! L1ngakashoni nakushona ilanga usethola Incwadl ephuma eslbhedlela. Kuthi lapho ayibheklsisa 
76 

I athole ukuthl yilena akade eyibhalele uClara, lbuye ingazange ~ lvulwe. 
I 	Uze abhale incwadi kanjena u-Obi yingoba uClara engafunl 
[ nokumbona nle uma emvakashele eslbhedlela. Izolo lokhu uze 
t watshela onogadl ukuthi bangamvumell nokungena kuyena u-Obl. 
Abe esazame ukuxhumana noClara u-Obi kungalungl. Ezinyangeni ezintathu azihlale esibhedlela uClara akazange avume nakanye ukubona u-Obi. Ngisho noma u-Obi esefuna ukuletha imall 
~ amkweleta yona wenqaba uClara. Useze ezwe ngoslzwile ukuthi ~, waphuma eslbhedlela qede waphlndela kubo eMbaino, uClara. 

    Lalokhu IIqhubekile nokumhlala emhlane ilahle ellvuthayo u.Obi. Nakhu esethola umyalezo wokuthl unina usedlullle emhlabeni. Njengoba Imall lyivelakancane kangaka kuyena, wabona kungcono ukuthumela imall yomngcwabo kuphela. Angeke abe nemali kaphethlloll kanye neyokungcwaba unina ngesizotha. 
E Wahlala-ke wangaya e-Umuofia yize kushone unlna ngenxa 
~.' yezinkinga zemali. 	. 
, Abantu base-Umuofia bakumangalela ukungabonakall kuka-Obi ~. emngcwabenl kanina. Kukhona omunye wamalunga enhlangano ye- 
UPU owuhambele 10 mgcwabo. Kuyena imali ethunyelwe u-Obi beyincane kakhulu ukuphetha izindleko zomngcwabo. Okubuhlungu kakhulu ukuthi 10 nkosikazi uqede izizumbulu zemall ethumela Ingane yakhe eNgilande ukuyofunda. Kodwa manle usengcwatshlswa okomuntu ongenangane. Impela izenzo zezlfundiswa zike zingaqondakali ngezinye izikhathi. 

    Lapha emsebenzini u-Obi usebenza ngokuzihudula. Kungathi naye akaphllile emzimbeni. Usezace walingana nothi lokuvungula. UMnumzane uGreen wathi kungcono athathe izinsuku ezimbili aphumule. Wafika endlini yakhe wazllahla phezu kombhede zaya 
 ngobuthongo. Useze uvuswa ukungqongqoza emnyango. Ngu}osefa . umngane wakhe. 
U}osefa ufika nebhokisi ellnedazini lamabhodlela kabhiya 
. . ukuze u-Obi aphe abantu abazomkhalisa. Naye uzele ukumduduza . u-Obi ngokulahlekelwa ngunina. Bafika belandelana abantu abeze "'. esililweni sikanina ka-Obi. Yinto ejwayelekile ukukhalisana lapho 

. '. kukhona oshonile. Kukho konke lokhu u-Obi wath41a nje akaze athi .'. VU. Kwasiza ukubakhona kuka}osefa, ngokuxoxisa izivakashi. Bahlala 
. ~,. bexoxa kwaze kwashona ilanga. Base bevalelisa bahamba. Kuthe 
. . sekuhambe u}osefa sambulala islzungu u-Obi. Nezinkinga zakhe 
;. zemall zathi mbo. Wasldlnda Isllilo lapho esecabanga ngonina. 
Ubuhlungu bokulahlekelwa unina basinda isikhathl 
. enhllziyweni ka-Obi. Ukhumbula uthando lukanina esemncane. ',Zona lzlngane zakubo zizobhekwa ngubani nlengoba unlna 

 

unina. Konje ngabe indaba yakhe noelara iyona ebulele unina? Nokho abuye awuphebeze lowo mqondo. Unina usenesikhathi ebambekile. Ziqhubeke izinsuku kube sengathi kuthi damu nasengqondweni ka-Obi. Nasemsebenzini aqale ukubonisa impilo. 
 
t Kwakwenzenjani? 
t 
f 

Sekuylsikhathi sokudingida ezemifundaze yabafundi. Umsebenzi ubhakile njengoba kulungiselwa usuku lokukhetha abaphumelele ekuvivinyweni. Noma zisathe ukwehla izinkinga zemali ku-Obi kodwa usenazo izikweletu. lmpela usayidinga lmali yokukhipha kuzona. 

    Kuntambama u-Obi uzilungiselela ukuya endlini yakhe. Nakhu sekuma umhubhalala wemoto ngaphandle kwamafulethl o-Obi. 
~ 	Kwaphuma uswahla lwensizwa yomdabu kule moto. lbonakala 
sengathi umuntu odla kahle. Ngabe ingubani yona na? lkhona ezokuzwa kahle u-Obi. Yaqonda ngqo endlini ka-Obl yangqongqotha. U-Obi wavula esamangele. 
'Sawubona: kubingelela u-Obi ngenhlonipho. 

    'Sawubona mnumzane. Konje ngabe uwena uMnu. Okonkwo?' kubuza 10 mlisa emva kokublngelela. 

    Avume u-Obi abese ethi 10 mlisa akangene ngaphakathi bangakhulumi bemi ngezinyawo. Ingabe isalinda nokuzinza Ie ndoda, ingene odabeni eze ngaIo. 

      'Mnu. Okonkwo indodana yami iya eNgilande ngoSeptemba. '. 'Njengoba sengishilo ngathi iya eNgiiande, manje ngidinga uslzo 

. Iwakho. Ngifuna nakanjani ithole umfundaze wokuya lapho. Nampa ompondo abangamashuml amahlanu abakho uma nje ungaslfeza 'lesi sicelo sami.' Yasho yaqikileka into yakwabo. Akubuzwa ukuthi 
10 muntu ujwayele ukungaphikiswa kwakushoyo. 
     Azihlangule no-Obi. 'Akumina onikeza imifundaze Mnumzane. c Okwaml nje ukuhlela amagama abafundi beqophelo eliphezulu 
abangase bayovela phambi kweBhodi Lemifundaze.' 
	i, 	'Mina-ke ngifuna indodana yami ibe kulawo magama 
,i. owakhethayo.' 
	 	Bathi ukuxoxaxoxa ngendodana yale ndoda. V-0bi 
walikhumbula igama lal0 mfana. Ngumfana ohlakaniphile impela noma kanjani igama lakhe Iikhona kulolu hla Iwabazobonana nezlkhulu zeBhodi. 

       'Ngicela ukubuza Mnumzane. Kungani ungamkhokheli 10 " mfana wakho?' kubuza u-Obi. 'Ubonakala unezimali zakho . 

. ~ Imifundaze lena ibekelwe abantwana' abazihluphekelayo.' 
ii. 
  

    Yahleka kakhulu Ie ndoda: 'Akekho umuntu ongayidingi imali kulo mhlaba.' Yasukuma yabeka amaheheba ompondo abambalwa phezu kwetafulana. 'Nasi isipho esincane sakho. Ungalikhohlwa igama lomntanami. Thina nawe sohlala singabangane njalo nje. Nglzobuye ngikubone.' Kwaba ukuphuma kwayo njalo . ingasatholanga nampendulo ku-Obi. 
    Sahlala isilingo semali phezu kwetafula lika-Obi. Kwaba sengathi sinamehlo nomlomo sikhuluma no-Obi. Ngisho ukuba asithinte u-Obi. Uvele wathatha iphephandaba wasimboza ngayo wayozllalela. 
'Nanso phela Insambatheka! Yinto engizoylthini lena? 

Baqinisile abantu uma bethi, ithi ingabankulu ingazekeki: kuzikhulumela u-Obi eyedwa nakhu nobuthongo buy ala ukufika.  
'Cha uyakwazi ukudansa ntombazane: kusho u-Obi entombazaneni esencane nje. Wakhuluma eyidonsela kuyena eyanga. Kusehholo lapha, kukhala izimfijoli kuyadanswa kunjeyaya. U-Obi nalona adansa naye sebekhohliwe indlu egcwele abantu. Bagonana bagcina bephumile baqonda endlini ka-Obi. 
    Le ntombazanyana isebenze kahle ezifundweni zayo zokuphela konyaka. Ngakho-ke ayithandabuzi ukuthi izobizelwa ukuvivinywa iBhodi Lezemlfundaze. Kodwa nokho ifanele yenze izaba zokugcwalisela. Kuyihlazo ukugcina usugwazelwa ngazo zonke izinto. Naye u-Obi imbala uyakwazi lokhu. Pho, yake yaphakelwa yini inhliziyo. Yonke Ie imicabango ifikela u-Obi endleleni esebuyisela Ie ngane yabantu edolobheni. 
 

Batshelana abantu ngokuvakashela u-Obi endlini yakhe. Beza ngobuningi. Ngesinye isikhathi bekuza abafundi uqobo. Kwenye inkathi kuze oyise. Wezwa omunye etshela omunye ethi: 'UNobhala weBhodi Lemifundaze uyafunjathiswa. Okuhle ngaye ukuthi uyasigclna isethembiso asenze nawe: 
Wangena ntshi kwezomgunyathi nakwezomgwaziso u-Obi. 

Izimiselo nezifiso zakhe abuye nazo eNgiiande zashabalala engqondweni yakhe. Okuhie ngaye kulo msebenzi wakhe wangasese ukuthi akayithathi imali yomuntu angeke akwazl ukumsiza. 
Ngokuhamba kwesikhathi wazikhokha zonke izikweletu zakhe. 
Manje kufanele ajabule u-Obi njengoba esemi kahle. Kodwa ubonakala engeneme neze. Umoya wakhe awukhululekile neze yile mpilo ayiphilayo. 
80 

Langa lithize kwafika enye Indoda nayo Izozlkhalela 
~; 	ngokuthlze. Yafika yamfumbathlsa ompondo abangamashuml 
, 	amabl!i. Walokhu ~shilo unembeza ku-Obi ukuthi uzimbela owakhe 
ngalesl senzo. Wazltshela ukuthi uyagcina ngci namhlanje. 

    Wake wahlala wayibuka Ie mall ihlezi etafuleni ngemuva kokuhamba kwale ndoda ekade imvakashele. Kwathi noma ethl ususa amehlo akhe kuyona kwaba sengathi inozlbuthe othi' 'Ngibheke be!' . 

    Kukhona ukungqongqoza emnyango. Wethuka u-Obl maqede wathatha Ie mall waqonda egunjlnllokulala. Kwaphinda futhl ukungqongqoza. Washaywa uvalo olubanda esiswlnl u-Obl. Wangabe esaylbeka lmall wamane wayishutheka ephaketheni 

lebhulukwe allgqokile. Waya esicabhenl wavula. Ngeniyani amadoda amabill. Enye yala madoda Ilena ekade imvakashele, kant! enye akaze ayibone. 

'Nguwe uMnu. Obi Okonkwo?' sekubuza Ie ndoda angayazi u-Obi. 

Wavuma ngezwl eliphansi elinokwethuka u-Obi. Yaqala ukuzungeza indlu kumfoka-Okonkwo nakhu ufikelwe isiyezi 

. sokwesaba. Kukhona ekushoyo Ie ndoda. Kodwa u-Obi akasezwa . lutho njengoba ekulesi simo. Yaqala yamkhuthuza Ie ndoda. 

", Nangempela yawathola amaphepha amablll, ompondo abayishumi. 
  . La maphepha awafani ncamashi namanye ngoba wona enziwe umdwebo emakhoneni. Engabe esaphika kanjani manje u-Obi? Lapho u-Obi usekwellnye izinga. Konke lokhu okwenzekayo ukubuka ngap~an~le, kwenzeka komunye umuntu hhayi kuyena. Le ndoda angayazl aytsakhulumi nje isikhihliza amagwebu ngendaba 

. yo~gunyathi nokufu~jathiswa kwezisebenzi zikaHulumeni. Nayi 
  ';. ~eYlshayela amaphoytsa uthelefoni. Phela iwatshela ukuthi athumele ~'Imoto ngokushesha izothatha iselelesi. 

81 
 
I 
" 
i 
Isiphetho 
[jaji, noMnu. Green, nesikhulu esimele iKhansela yaseNgilande kanye noSihlalo we-UPU badidekile. Akekho noyedwa kubona ozwisisayo ukuthi ngempela ngempela yini isizathu salesi senzo sika-Obi. . 
     Njengoba sesiyifundile indaba ka-Obi Okonkwo ngokwethu, ngabe siyasithola isizathu sakhe sokuvumela ukufunjathiswa umgwaziso na? 

 
