Isilulu solwazi Lwemvelo 
UMQULU.} 
 M lindeli Gcumisa Magquhu Ntomhe1a 

  

Isandulelo 

Kuyintokozo enkulu kimina ukwethula leli bhuku esizweni sakithi. Ziningi izimbangela zale ntokozo. Eyokuqala ukufezeka kwephupho lami leminyaka eyevile eshumini lokuqoqela ndawonye ulwazi lwami Iweminyaka eminingi ngefa eliyingcebo yezwe leli lethu lenkaba, ilondolozeke esilulwini esiyibhuku ukuze ziyimbulele kuso izizukulwane ezizayo. Eyesibili ukuhlanganyela nobaba uMagqubu Ntombela 10 msebenzi osemqulwini wokuqala SiWllfeze ngokllbambisana naye kuvele uhlobo olllnje lombhalo engicabanga llkuthi olokuqala ngqa. Eyesithathllllkumphonsa kwethll umbalane sikwazi llkuphonsa leli . tshe esivivaneni esingakabibikho. 

UBaba uMagqubu Ntombela siqale ukwazana naye ngo-1977. Emuva kweminyaka eyevile eshumini sazana ngavakashela kwakhe ngayombuza ukllthi lolu lwazi oluyingcebo engaka esekhanda lakhe uyoze aye koyisemkhulu yini nayo engasayishiyelanga izizukulwane. Wangiphendula wathi: "Uma ningalulhathi nilugcine ethala nilugcinele izizukulwane ukuze nilwethule zisizakale ngalo mhlazane sezillldinga, ngizohamba nalo ngiye kwelabaphansi." Ngamnxusa uMahlobo ukuba sibambisane naye silobe ibhuku ndawonye. Wathi kwakungeke kwenzeke lokho njengoba yena ayengafundile, engakwazi nokubhala igama lakhe lodwa leli. Sibonisana naye ngathi kuyena yimina engangiyobhala. Ngathi owakhe umnikelo ngulwazi lwakhe lweminyaka eyevile emashumini angama-50 esebenza eziqiwini ephila nengcebo yemvelo. 

Umbuzo ongase ubllzwe owokuthi yini ngikhethe uMahlobo bebaningi nje abantll bakithi abasebenza iminyaka eminingi phakathi kwezilwane nezihlahla zasendle, abanye bakwazi nokubhala. Izizathu zalokhu zintathu. Esokuqala eSOkllkhtllhazwa nguProf. c.L.S. Nyembezi obedane elhi kimi: "Wena Gcumisa noNtombela nikweleta isizwe sakithi ibhuku eliqukethe ulwazi lolu olunzulu olugcwele emakhanda enu." NoProf. c.T. Msimang wayede engibuza ukuthi ulwazi Iwami lwaluyoze luqoshwe nini phansi lube yibhllku. Esesibili, akekho kubantu bakithi engimaziyo onalolulwazi lobukadebona analo uMahlobo. Okwesithathu, ngithande ukubona ehlonipheka ngokuba igama lakhe livele kokubhaliweyo libe ngubufakazi bolwazi analo. UMahlobo kuningi kakhulll osekubhalwe ph ansi ikakhulukazi kubhalwa abelungu ngaye, ikakhulukazi bezibhalela bona besebenzisa ulwazi abalutapa kuyena kepha kungaveli ndawo ukuba ngumthombo walolo lwazi kwakhe. 
 

UMagqaba NlOlllbela 

UMagqubu Ntombcla wazalclwa csigodini okuthiwa kuseMachibini cndaweni yakwaMkhwanazi, eMatubatuba phakathi kuka-1900 no 1902. Ibutho lakhe uPhondolwendlovu. Uyise. uMakhosini kaNkovana, kwakuyiMbokodebomvu. 

UNtombela uganwe amakhosikazi amathathu. Unabantwana abayi-18. Ukholwa kwaShembc. 

UMagqaba /lom/ule/li wakhe 

UMahlobo useke waba yislkhuluml etruOUlIlWClIl CIIlUUlnu ••.• , ••••.• .., •...••.... £0 •••• _ •• 0 .. etheke1isa ngolwazi Iwakhe Iwemvelo. Sasindawonye nayc ycna engomunyc wezikhulurni komunye wale mibuthano eGoli ngo-1977. Waba omunyc wezikhulumi cmbuthanweni of ana yo owawubuthane1c e-U.S.A. Lolu hambo 
lwamedlulisa naseBrithani. 

Ngicabanga ukuthi yibhuku lokuqala elinjc kuleli zwe lakithi lapho kuhlanganiswe khona ulwazi lwemvclo ngokwendabuko yethu kanyc nolwazi ngokobllsayensi futhi nelihlanganyelwe abantu abahiti esicabanga ukuthi banolwazi olunzulu nee.mve1o ngezindlela czehlukene. 

Mina-ke ngazalelwa esigodini okuthiwa kuseKupholeni endaweni yakwaGcumisa, osekuvame ukuba ibizwe manje ngelokuthi kukwaSwayimana, eMshwathi, ngonyaka ka-1943. Ibutho lami uMkhuphulangwenya. Uhaba uMbikwa kaMcanjana, indodana yen kosi uManyosi. kaSigobhe kaLubanjana kaGcumisa kaNgwazi. Naye kwukllwul'hondolwclllllvvu. Ncicanwc IIMarillmcdc. 
Nginabantwana abahlanu. 

UMli/ldeli Gcamisa 




Nami, njengaye ubaba uNtombela, sengake ngawelela emazweni aphesheya ngiyokwethekela ngethekelise ulwazi ngemvelo yomhlaba, ikakhulukazi e-U.S.A. lapho ngahlala khona izinyanga ezintathu. Nasemazweni akhelene naleli lakithi sengake ngahambela ngicwaninga ngayo imvelo yezwekazi lawokhokho, i-Afrika. Miningi kakhulu imibuthano esengake ngakhuluma kuyo ezindaweni ezahlukene zakuleli lakithi, nakwamanye amazwe, ikakhulukazi aphesheya. Ezinye izinkulumo nemibono yami ike yavela kakhulu emaphephandabeni kuleli lakithi nakwamanye amazwe, ikakhulukazi lapha esifundazweni saseNatali. Ngiyethemba luzokhumbuleka uhlelo lomsakazo olwalusihloko sithi: "Ubuhle Bemvelo" engangiluhlela ngibuye ngilusakaze emsakazweni kusukela ngoDiselllba ka-1976 kuya kuDisemba ka-1981. Zizokhumbuleka kwabanye nezikhathi ezimbalwa ngivela kwi-T.V. ohlelweni okwakungolokuqophisana, olwaluphuma njalo ngoLwesine ebusuku ngayo imvelo ngD-1984. 


UMlilldeli lIabafillldi besikole sakhe 
Ngaqala ukufundisa ngemvelD ngD-1974. Ngaqala ngokufundisa intsha eyayivela kulD lonke leli lakithi. Ngagcina ngDkufundisa Dthisha bakulD leli lakithi nabamanye amazwe esakhelene nawo ngemvelD leuze kube ngu-1981. 
Namanje ngisakwenza lokhu rna ngieeliwe ukuba ngikwenze IDkhD. Ukufundisa kanje kwanginika ithuba elihle lokusDndela eduze kwemvelo eziqiwini ezinjengo: 
Kruger NatiDnal Park, DManyeleti, DHluhluwe, DMfDlozi, DMkhuze, DNdumD, Deape PDint, nezinye. 


Yinhlanganisela YDlwazi Dlunje, lwabantu ababili abanje Dluthakwe kwavela 10 mqulu wDkuqala waleli bhuku. 
Ngenxa YDbuningi bezilwane nezimila kanye nangenxa YDbubanzi bDlwazi Dlukhona, sibone kungelunge ukuba sibhale ibhuku elilodwa. Belingasuke libe ngumqingD Dmkhulu kakhulu. Okwesibili Dkubangele siqale ngDmqulu wDkuqala, ukuzama ukhphangisa ukuze Dkungenani lDna wDkuqala umqulu ubonwe yizwe ubaba uMahlobo esadla amabele, yize ukwedlulela kwelabapbansi kungayi ngabudala, ukufa kudla silaza kudle fUllluka. 
Asetbembisi ukuthi siYDke sibhale ngaYD yonke imvelo. Futhi asizenzi abazi kDnke ngaYD. Futhi akakabibikhD owazi kDnke ngayo kulD mhlaba. KDdwa sicabanga ukuthi nanxa sikhe nje phezulu ngokucaphuna Dkumbalwa, sicaphune umthamo Dlingene wokubhula umbethe. Kungaba ulllqansa ukuzama ukubhala ngaYD yonke intD yemvelD ekhDna pbansi komthunzi welanga, njengoba iziblahla zizodwa ziyizinWobD ezivile ema-980 nezinambuzane zevile ema-40 000, izinYDni zona zevile ema-890 kanye nezinyoka ezevile e-l60 kuleli elise-Afrika eseNingizimu. NgakhD-ke elllqulwini wDkuqala sifake izinhlobo zezilwane eziyi-16, izihlahla nezimila eziyi-15, izinyoni eziyi-ll, utshani Dbuyi-5, izinYDni eziyi-IO amaselesele ama-3 kanye nezinhlDbD zezinambuzane ezintathu kuphela. 
IzinhlDsD zokubhala leli bhuku zintathu. Eyokuqala, ukukhuthaza ukDnga ulwazi IwemvelD, ukuqDnda ngemvelo nokuveza isidingo sDkuba ingcebo lena inakekelwe YDngiwe. Konke sikwethula ngaphansi kwenhloso enkulu eYDdwa okungukulDndDIDza ulwazi ngale ngcebD. 
Umbuzo ongase ubuzwe Dthi kungani nDma yini indaba sikhethe ukuqala ngalokhu esiqale ngakhD sakufaka emqulwini wDkuqala. 
Sibone kukuhle sizame ukuqala ngokwethula izilwane, izimila, izinyoni, izinyoka, amaselesele, nezinambuzane (a) ezivame ukuvela noma eziphathelene kangcono namasikD akithi, (b) ezazeka kangcDno kubantu abaningi nesizazi kangcono nathi ukunezinye. Nazo akuzona zonke lezi. Kepha sibone kukuhle siqale ngDkucaphuna kuzona singakedluleli kwezinye. 
Nanxa ukufa kudla silaza kudle fumuka uma simphonsile umbalane sicabanga ukuthi ID mqulu wDkuqala uyobuye wei any we eminye. 




Ukubonga 
, 
Ngibonga ubaba uMagqubu Ntombela ngokungikhuthaza nokungivumela ukuba ngitape ulwazi lwakhe. Ngibonga izingwazi zakithi oProf. C.S.L. Nyembezi , Prof. O.E.H.M. Nxumalo no Prof. C.T. Msimang ngenkuthazo yabo. 
Ngibonga bonke abangane bami ababengisiza ukuba ngifumane lolu lwazi lwemvelo kusuka enyakeni ka-1974 kuze kube ngu-1981. Ngenxa yobuningi babo ngeke ngibaqede. Ngakho-ke ngizobala imithonseyana nje, engo: 
Mnu. D. Butler noyise uDok!. Butler owayengowase Sungulwana Game Ranch asebezinze kwelase Australia, ngokungivumela ngisebenzise izindawo zabo ngicwaninga ngo-1976-7. 
Mnu. K.H. Cooper wasePinetown (ngolwazi lwezinyoni nezihlahla) Mnu. LF. Garland waseMthunzini (ngolwazi lwezinyoni nezihlahla) 
Mnu. S.M. Gcumisa ubaba ongizalayo (ongasekho) (Ngolwazi lwamasiko akithi) Mnu. R. Guy owayengowaseMpangeni osengowaseMpendle (Ngolwazi 
lwezinyosi) 
Prof. J. Hanks wase Cape Town (ngolwazi lwezilwane) Dr. A. Heydorn wase Cape Town (ngolwazi lwezinhlanzi) 
Dr. A. Lewis owayesebenzela iNPB ezinze eMgungundlovu ngesineke sakhe 
sicwaninga ngezilwane (1976-7). 
Mnu. J. Mafuleka wakwaMhlabuyalingana (ngolwazi lwezihlahla) Prof. E. Moll wase Cape Town (ngolwazi lwezihlahJa) 
AbakwaNatal Parks Board (NPB) ngokungivumela ngisebenzise umtapo wabo wezincwadi. 
Mnu. G. Owen-Smith waseNamibia (ngolwazi Iwemvelo jikelele) Mnu T. Pooley owayese St Lucia (ngolwazi lwezingwenya) 
Dr. V. Wager (ongasekho) waseMhlanga (ngolwazi lwamaselesele) Abakwa Wildlife Society abasivumele ukuba sisebenzise izithombe zabo. 
Dr. E.A. Zaloumis waseKloof (ngolwazi Iwemvelo jikelele). Kubona bonke ngithi kuyobonga izizukulwane. Ekugcineni ngibonga abantabami ababengelekelela ekucwaningeni kwami. 


Isethulo 
(
 Lo msebenzi siwethula ebuthweni iNgobamakhosi okwakubuthwe kulona uMakhosini ozaJa uMagqubu noMcanjana ozala uMbikwa ozala uMlindeli. Sithi kubo: "Nanxa senasendulela akungatshazwa ukuthi nathi ngelinye 
ilanga siyonilandela size kwelenu labaphansi, siphinde sishiyelane enahamba ningakasishiyeli khona, nenahamba kungakenzeki." Lo msebenzi siwethula kuZulu. Siwethula kuso sooke isizwe esimnyama. 
Acknowledgements 
We wish to record our indebtedness and appreciation to the Wildlife Society of Southern Africa for granting us permission, free of charge, to use their pictures which comprise at least 80 per cent of those in this book. 
Other pictures were provided by the following: 
N. Dennis; D. Johnson; 
The Wilderness Leadership School; Lexicon Publishers. 
Amazwi okubonga 
Sifisa ukubonga iNhlangano Yokongiwa Kwemvelo (Wildlife Society) yase-Afrika eseNingizimu ngokusivumela ukuba sisebenzise izithombe zayo ngaphandle kwenkokhelo, ezingengaphansi kwama-80% kwezikulo mqulu. 
Ezinye izithombe sizithole kulaba: 
N. Dennis; D. Johnson; 

1. 

ULWAZI NGOMLANDO WAMAGUGU EMVELO 

	Isingeniso 

Ulwazi Iwemvelo yinto endala kakhulu kithina banlu abamnyama. Ubudala b bungangobethu. Nakhu phela sadabuka nayo ohlangeni mhla uMvelinql eluklaya esikhipha kulo. Imvelo. okungamanzi. umoya. ihlabathi. izilwane. izir ngisho nelanga mbala yingcebo eselokhu kwathi nWo thina nayo siyinto eyod Ongathi ulwazi olunzulu ngalokhu kithina Iwafika naye kungaba uyahl Singakhuza umhlola . 
. "'t 

Ukutholakala kolwazi lwemvelo 

Ulwazi Iwemvelo lwalufunyaniswa kubantu abadala. omakade eb, Lwalufunyaniswa ekwaluseni. ekuzingeleni. ekuthezeni. ekukheni ama ekusebenzeni emasimini nasekwenzeni izinhlobonhlobo zemisebenzi eyayenz abesilisa nabesifazane. Kukuzo lezi zindawo lapho abafana namantombal babefunda khona amagama nemisebenzi yezinWobonhlobo zemithi yehll Babefunda ukweWukanisa imithi egawulwayo nokuphathwa izinduku zayo k, naleyo ezinduku zayo zazingaphathwa. Babefunda ukwehlukanisa imithi ezinl zayo zibaswayo naleyo enezinkuni eiingabaswa. Babefunda ngezinW zezilwane nezinyoni zasendle ngezinhlobo zazo. Babehlukanisa izinhlobo zam . ngokunambitheka kwawo. Babazi amanzi amtoti kanye namanzi anovoyi; noma aduma. Babazi izinhlobo zamadwala kanye nehlabathi evela kuwo. Ba nemimoya yomkhathi. Babazi izinhlobo zayo nemiphumela yobukhona 1 rljengokuthi lona owomkhuhlane. lona uletha imvula. njll. 
,. 





(Kwelase Afrika ubunyanga base busetshenziswa ngonyaka we-SOOO BC kuya kowe 1000 BC.) 
Ulwazi lwabo ngezilwane Iwalujule kakhulu. Babezazi kahle izinambuzane. Babazi ezingamadlozi njengezithwalambiza nezinye. Babazi ezidliwayo njengamacimbi, am~dlye, nJII. Babazl. eZlhlala phansi emathunjini omhlaha ezinjengemisundu, ne~mye. Nezlhlala ekuJuleni kwamanzi emifula nolwandle babezazi kahle. Eziphila emlgodml, eZlhlahlem phezulu, emahlathini, ezikhotheni, emaxhaphozini noma 
	kuphi babezazi kahle. 	. 
(Kubantu phaqa emhlabeni wonkc, ubuciko bomlomo, inkoloze nokwesaba okungaziwayo kuyingxenyc yempilo yemihla yonke, lokhu akwehlukile e-Afrika. Kubantu abamnyama basemaphandleni, umuthi usho okukhulu kunokwelapha ISI.fo; usho futhl noshevu wokusokocela isitha, isimonyo (noma ikhubalo) eSlphathwa osohambweni ukuqinisekisa ukuphepha, noma ubuthakathi nemilingo enamandla okwenza kokubili okuhle nokubL Amanye amandla okwelapha ezmgxenye ezlth,le zezlhlahla sekwahlolwa kwatholwa ukuthi kuyasebenza .... ) 
Ngakho -ke abantu bakithi babeyiqonda kahle imithi. Babesazi isitho sesihlahla nesesilwane esinobuthi obubi obubulalayo. Izinyanga zazikwazi kahle ukuthi isifo esithile silashwa ngomuthi othile. Ngokunjalo nabakhunkuli babekwazi kahle ukuthi isibindi sengwenya sithatha kanye ujuqu. Yilo kanye lolu Iwazi olunzulu olwaluphilisa abantu bakithi ezinye izizwe zingakafiki kuleli elethu lenkaba. UDokotela uBryant ebhukwini lakhe elisihloko sithi: Abantu bakwaZulu njengoba babenjalo bengakafiki abelungu (The Zulu People as they were before the white men came), IIlhi: "Before the whiteman came Zululand was a hunters' paradise, a game-park unexcelled in Africa. Big game and small game, elephants and buffalo, hippos and rhinoes, lion and leopard, zebra and eland, bush-buck, kudu and hartebeest, and a dozen other sorts and sizes of antelope, ranged freely over the land ... " (p 682) 
(Ngaphambi kokuba abelungu bafike kwelakwaZulu lalingumpunzi idla emini, isiqiwu esingakaze sibonwe e-Afrika. Lalinezinyamazane ezinkulu nezincane, izindlovu nezinyathi, izimboma, imikhombe nobhejane amabhubesi nezingwe, amadube nezimpofu, imiziki, imigankla nezindluzele, kanye nenqwaba yezinye 


	1.4 	Umsebenzi wenkosi uShaka 
Ngokomlando, in kosi uShaka yiyona eyaqala ukonga imvelo ikakhulukazi eNatali ngaphambili kakhulu kweminyaka yawo-1824 okwafinyelela ngayo abelungu abafana noFynn kuleli lenkaba. Kuphakathi kwazo izimfolozi lapho okaSenzangakhona ayelolongela khona amabutho akhe. Phela wayewalolonga ebuchwephesheni bokuzingela nokuhlabana. Wayewazingelisa izinyamazane nezilwane ezinolaka njengamabhubesi, izingwe, izindlovu nezinye. Izilwane lezi zazikakwa ngamabutho angabazingeli zigqutshwe zilwa zigoloza zifa nezifa nabo zisiwa emiseleni okuthiwa yimiwowane. Nezinyamazane ezazizingelwa zazikhethwa ngokuchophelela okukhulu njengokuyala kwenkosi. Izinyamazane ezizele nezincelisayo zazingalokothwa zizingelwe noma nini. Nezikhathi zokuzingela zazihlelwa ziqokwe yiyo inkosi uNodumehlezi. 

------- ---------------------- 



4 
ISILULU SOLWAZI LWEMVELO 
Ulwazi Ngomlando Wamagllgll Emvelo 
5 



neMhlophe). Lezi zisele yizinsalela ZeIlliWOWane eyayimbiwa ngoklllhuma kukaShaka imbelwa inqina ... 
Le nqina nezinye izinqina ezingabalulekile njengayo kusobala ukuthi zazenza lukhulu ukunqanda ukwanda ngamawala kwezinyamazane ngaleso sikhathi. 
... (Leyo ndawo) yaba ngeyokuzingela uShaka kuphela. 
Izinyamazane zathola ukuvikeleka okukhulu kusukela ekubuseni kwenkosi lena yakwaBulawayo. Yingalesi sizathu iningi lethu nosomlando sivumelana ukuthi Ie nkosi yayishiya induku ebandla ekongeni kwemvelo. 
Ngisho nezinkanyezi zomkhathi, nenyanga esibhakabhakeni kwakwaziwa kahle ukubaluleka kwakho. Ngisho nothingo Iwenkosazana olwaluphuza emifuleni Iwalwaziwa kahle kakhulu. Yingakho nje izinkanyezi zazinamagama azo njengesieelankobe esiphuma emuva kokushona kwelanga, inqonqoyi eyelama isicelankobe, indonsamasuku, ikhwezi nezinye ngokulandelana kwazo. Nokuthi ukuphuma kwenkanyezi ngayinye kusho ukuthini ngokwesikhathi sobusuku kwakwaziwa. Ukulinganisa nje, ikhwezi ngokolwazi Iwabantu bakithi lisho izinto ezimbili. Okokuqala liqopha isikhathi ngokutshengisa abantu ukuthi sekuyasa, kusuke sekumpondozankomo. Okwesibili yeluleka ukuba kukhwezwe konke okuphathelene nobusuku lokhu sekuyasa. Nesilimela sichaza okwaso. Sona sasikhomba ukwethwasa kwehlobo. Yeka ukuhlakanipha kwabantu bakithi! 
1.5 	Ukuncipha nokushabalala kolwazi lwemvelo 
Kuliqiniso elingephikwe-ke ukuthi abantu bakithi nengeebo eyimvelo yezwe labo bangehlukaniseke. Kwale nanxa imbokodo isigaya ngomunye umhlathi begatshadelwa amasiko aseNtshonalanga wona ehambisana nenkolo kanye nemfundo. 
Kabaze bazikhohlwa ukuthi bona bangobani nokuthi bona nemvelo yezwe labo bayini. Naphezu kokuya ngokushabalala kolwazi oluphelele ngemvelo, lushatshalaliswa ukuncipha kwala bantu abadala okwakuyibona imithombo ejulileyo yalolo Iwazi, ukwephucwa kwabo odangadube bezindawo zabo ziba ngamapulazi ezinye izizwe kanye nokusikwa kwezindawo zabo bese kuzo kuqoqelwa izilwane zabo kuvikelwe nezimila zabo bona bavinjelwe kwakusondela kuyo Ie ngcebo, kodwa umlilo wothando lokwazi ngale ngcebo yabo waqhubeka nokulokoza. 
Bayafisa ukwazi ngobunjalo bezilwane zasendle. Bayathanda ukwazi ukuthi ziphila 




kwazo luqobo izilwane, izimila, izinyoni, izinambuzane nokunye kwezwe lakithi, kungasho ukuxephuka kwengxenye enkulu kakhulu yempil? yethu .. :h~la ukusetshenziswa kwezitho noma izingxenye zemizlmba yezllwane, IZlmlla, izinyoni, izinyoka, izinambuzane, nokunye okuningi kusalokhu kwaqhubeka njalo. Ukuvela kwamagama ale ngcebo yethu ezibongweni zamakhosi, amaqhawe, abanurnzane, njll akunakuphela. Izaga nezisho okuphathelene nemvelo sikusebenzisa nsuku lOoke olimini Iwethu esilukhulumayo. 
Sinamagugu ayizinganekwane neziphicaphiewano okuphathelene nayo imvelo yezwe lakithi. Sinanamabutho ezinsizwa nezintombi ayebuthwa nasabuthwayo (1993) amakhosi akithi. 
1.6 	Ubugugu bemvelo 
Ubugugu bemvelo yezwe lawokhokho kithina bumikhakha miningi. Akukho kuyona okungeligugu kithi. Akuyona imidondoshiya yezilwane ezinjengezindlovu nezihlahla eziyizizemazema okunomlando wobugugu kithi. Ngisho nesilwanyana esincane esingangegundane, nesimila esincanyanyana esingangensulansula kuyigugu kithi. Inyoni endiza ibhakuza emkhathini, inyoka ehuluzelayo emhlabathini, ixoxo elixokozelayo Iixoxoma emaxhaphozini, isinambuzane esinwabuzelayo nenhlanzi etshuzayo emanzini ngamagugu akithi. Ubugugu busekubukekeni, ekufezeni imisebenzi yemvelo ngokwemvelo, ekusebenzeni kwezitho nakokunye okuningi. 
Kungenxa yabo lobu bugugu kufezeka leli phupho lokuvela kwalo mqingo oqukethe lolu Iwazi ngalawa magugu akithi. Kungenxa yabo futhi lobu bugugu kumele senze konke okusemandleni sivikele futhi songe ingcebo yemvelo ye-Afrika Ma-Afrika amahle. 




2 .. 
Isahluko 
2 
ULWAZI LWEZILWANE 


	Ulwazi Lwezilwane 	7 
2.2.1 	Isingeniso 
Ingwe esinye sezilwane ezisamakati. Lezi zilwane zehlukene kathathu noma kane. Kukhona ezingamakati amakhulu phakathi kwazo okukhona isilo nengonyama. Kukhona futhi eziphakathi nendawo ngobukhulu okuyingulule nendlozi. Ezilandela Iczi ezingamakati amaneane esingathi yizona makati empeleni njengezimbodla. Esigabeni sokugeina singabala indambushe. 
Lezi zilwane zazeka kangeono ngomkhuba wazo wokufinyeza amazipho azo uma zihamba noma zingawasebenzisi. Zaziwa futhi nangokuwalola kwazo amazipho azo ngokuphala izinto eziqinile ezinjengamagxolo omileyo ezihlahla. 



2.1 	lsingeniso 
Uma kukhulunywa ngenyamazane kusuke kukhulunywa ngcsilwane sasendle. Bakhona-ke abayehlukanisayo inyamazane kunoma yisiphi nje esinye isilwane sascndle. Labo-ke bayaye bathi isilwane esibizwa ngelenyamazane yileso okudliwa inyama yaso kuphela. Bayaye bathi-ke lezo zinyamazane engadliwa inyama yazo, yizilwane kwaphela. 
Lapha-ke lawa magama amabili asetshenziswe asho into efanayo. Nanxa singakwazanga ukukhuluma ngazo zonke izilwane zasendle ezikhona. kulo mqulu webhuku lokuqala. kona kuhle kukhumbuleke ukuthi lezo esizithintile ziyingxenye yomndenikazi obanzi kakhulu. Kuwona sifumana izinyamazane ezinkulu ngangendlovu kanye nezincane ngangcngoso. kumbe nezingaphansi kwayo. Sisho phela noma yini eyisilwanc sasendle kodwa engeyona inyoni. inyoka. iselesele. isinambuzanc noma inhlanzi. Lezi esikhuluma ngazo lapha asizchlukanisile ngcmindeni njengokobusosayensi. Kepha sididiyela ngokueaphuna imithonselana yazo nje 
	2.2 	lngwe 




2.2.2 Sinjani lesi silwane? 
Ingwe noma isilo iyisilwane sasendle csiwuhlobo Iwekati. Baningi elibadidayo leli lesilo. Abanye balinika ingonyama, ibhubesi phela. Siyethemba ukuthi lokhu kudideka kudalwa ukuneipha kwezilwane nokwanda kwesintu. osekwaneiphisa izilwane zasendle nezazidume kakhulu njengayo ingwe. 
Isilo lesi sehluke kwezinye izilwane zasendle eziwuhlobo Iwaso ngokuba mhlophe kwesingaphansi, sibe namabala amnyama kokunye ngokunsundu angamaqoqwana angamathathu, ngamane nangamahlanu ndawonye. kuwo wonke umzimba ngaphandle kwasentanyeni. esifubeni. emanqineni nasemilenzeni lapho khona engalinye. Isihloko somsila wayo son a simnyama. Kusobala ukuthi babeqaphela ngempela abantu bakithi. Nanxa lesi silwane kuyisilwane esesabckayo kodwa babekwazi ukusibukisisa uma sizikhotha. Bakubona kanjalo ukwenza kwaso kokungakhethi bala ezinhlotsheni ezimbili amnyama namhlophe uma siwakhotha. Yingakho nje kwavela isaga esithi ingwe iwakhotha ngokufanayo amabala ayo amnyama namhlophe. (Bheka izaga ngenzansi). 
Ingwe inomzimba omfishane ohlangene. Inentamo cmfishane enkulu kanye nemilenze emifishane. Isigqigqi. Ngokuphakama emahlombe ingama -75 em. Ubude ngama: 200 kuya kuma -297 em. Isakhiwo somzimba wayo sikhomba ukuthi inamandla. Isisindo scnkunzi ngama -32 kuya kuma -60 kg. Insikazi ingama -60 kuya kuma -90 kg. Inamehlo abukhali. ahlabayo. Iyaqaphelisisa. 




8 
ISILULU SOLWAZI LWEMVELO 
Ulwazi Lwezilwalle 
9 




2.2.4 Imikhuba nokuziphatha kwengwe 
Ingwe yisilwane esithanda ukuzihambela ngasodwa. Uma ihamba ayitatazeli. Ihamba ngesineke ibe nesithunzi njengenkosi. Yingakho inkosi ibizwa ngesilo nje. Sikhetha izindawo eziqhelelene namanzi. Sivame ukuyaluza. Sizingela ebusuku. Lesi yisilwane esiyingozi kakhulu ikakhulukazi uma silimele. Uma sihlasela sisheshisa okonyazi. Sihlasela ngolaka olukhulu. Siyisiqhwaga esesabeka kakhulu. Yingakho nje ngisho endulo amaphisi ayengenawo amaqhinga okusibulala kalula. Ukusizingela kwakungukuzidela. 
Sizwa ukuthi uNodumehlezi kaMenzi wayefundisa amabulho akhe amasu okulwa ngokuwaqhatha nazo izingwe lezi. Wayewakhipha inqina athi awayobhekana nazo. Wayewafundisa ukulwa ngesibindi nangokushesha. Lokhu wayekwenzela laphaya rigaseSiyembeni lapho kuhlangana khona iziMfolozi zombili eMnyama neMhlophe njengoba sesithe fahlafahla esahlukweni 1. 
Isilo sinomkhuba wokugaxa elhala okusale kade sidla. Uma sidla inyamazane siqala ngokuyiqhaqha ngokuyidwengula ngamazipho qede sidle okwangaphakathi. Sithi sisuka lapho sibe sidla imikhono nemilenze. Sisuke lapho sidumele inyama esele sinombele nayo phezulu emthini. Siyigaxa ebhaxeni lesihlahla. Noma sesilwa uma uke washo phezulu emthini nQ'enkathi siknxohis.ilp, ",imam,: ~ifhi nif". nnmhP pmthinl 
2.2.5 Ukuzalana kwazo izingwe 
Izingwe ziqala ukuzalana uma sezineminyaka e-2 Y2 - 4. Insikazi yengwe imitha izinyanga ezintathu. Ivame ukuzala abantwana ababili kuya kwabathathu ngesikhathi esisowa kokunye bayafika esihlanwini ngobuningi. Ivama ukubathukusa okungenani ezinsukwini zokuqala eziyi-IO. Iyaneelisa uma izele. Ibaneelisa izinyanga ezintathu. Iyayiphila iminyaka engama-21. 
2.2.6 Idlani ingwe? 
Ingwe idla inyama kuphela. Idla amagundane. izinyoni. amavondwe. izilllbila. izillkawu. izimfelle. izinyamazane ezinealle ezingangezimpala. amawule nezinye. Ithanda kakhulu inyama yemfene. Ivame ukubamba amazinyane nezinkunzi zazo izinyamazane. Ayiziphuthumi izimbuzi nezimvu kodwa inyama eyithanda kakhulu emfuyweni yinja. 
2.2.7 Imisebenzi yezitho zaso isilo 
Izikhumba namazipho aso kwakwenza imvunulo yamakhosi. abantwana nezikhulu nezihlabani. Zazizingelelwa khona lokhu izingwe. Abantwana ben kosi babevunula ngemiqhele neminqwazi yesikhumba sengwe. Entanyeni babembatha imieu yamazipho ayo ingwe. Abantwana babebonakala ngayo imvunulo ukuthi bala, amazinyane esilo. Izingwazi nezikhulu zaziyigaxa imigexo eyenziwe ngamazipho engwe. 
2.2.8 Ukuzingelwa kwezilo 
Inqina yokuyohlwaya IZtngwe yayiphunywa amadoda nabafana asebeqinile nasebekhombise ukuhlabana ezinqineni ezingaphambili. Uma isibonakele abazingeli babewa ngamadolo phansi. bangathi vu. Yayieathanyelwa ibhokodwe ngumzingeli olazi kahle inxeba. 
Ekuhambeni kwesikhathi izingwe besezizingelelwa ukunyathelisa uselwa noma umkhosi wokweshwama kwamakhosi. Endulo uma inkosi izoshwama kwakuphuma impi iyohlasela izitha ngenkathi izingwazi nezikhulu ziyohlwaya uselwa. Emuva kwalokhu-ke kungasahlaselwa. bese kuphunywa kuhlwaywa izingwe esikhundleni sabafo. 
2.2.9 UkuveJa kwengwe ezibongweni 
Ukuvela kwen~we ezibon~weni zamakhosi namaqhawe kwejwayelekile. 





10 
ISILULU SOLWAZI LWEMVELO 
aye wakh' amanxiw' othukela, Lapho kucushw' isilo ngomwowane. 
Nempela sizwa ukuthi ukuzicupha ngemiwowane izingwe yiyona ndlela eyayize izithene amandla. AbazingeIi babezibhokoda ngemikhonto zingenamandla awenele zipaquza emgodini. Kusobala ukuthi kule ndawo okukhulunywa ngayo phezu koThukela kwakuyindawo eyesabekayo. Kodwa ngoba uShaka wayenesibindi, wawakha umuzi wakwaDukuza khona kule ndawo yezilo ezazesatshwa kangangoba zazingalokothwa zizingelwe zingacushiwe ngemiwowane. 
2.2.9.2 Ezibongweni zikaNd/e/a kaSompisi 
K wezikaNdlela izibongo ngengwe sizwa kuthiwa: 
UMagaju njengengwe. 
Lapha sitshelwa ukuthi wayegxumisa okwayo ingwe. Kuzwakala kahle lokhu kugxuma kwakhe izithonto egxumisa okwengwe 10 mfo wakwaNtuli uma usubheka nezingxenye ezikake 10 mugqa ocashunwe ngasenhla kanje: 
Insingizi'endond' ukusuka UMagaju njengengwe Inhlang' eyeq' iphindelela, 
2.2.9.3 Ezibongweni zeNkosi uCetshwayo KuJininindi sizwa kuthiwa: 
Isilo csimaduna 
UJininind' omnyama, Ongabubende bezingwe ... 
UCetshwayo lapha ubizwa ngesilo. Ubizwa ngomntwana wengwe wesilisa. (gazi lakhe lifaniswa nelengwe. Kusobala ukuthi yize ayesemusha kepha wayenegazi elinesithunzi sobungwe. Wayenogazi nesithunzi. 
2.2.9.4 Ezibongweni zeNkosi uDinuzu/u 
UMashesha njengezulu yena kuthiwa: 
Uliso lifana nonyazi Iwezulu, Sengathi elengwe. 
Lapha sivezelwa ukuthi ngaphandlc nje kwesithunzi esesabekayo ayenaso uDinuzulu kodwa wayeyingozi njengaso isilo lesi. Kuthiwa wayeshesha lokhu okungathi ngunyazi Iwezulu. Kuyaeaca ukuthi wayecabanga asheshe 

U/wazi Lwezilwane 
II 
akuniangalisi ziziningi izaga eziphathelene naso. Ake sibheke lezi ezilande1ayo: 
2.2.10.1 [saga: [neaze/a: 
Ingwe idla ngamabala. 
Umuntu uzenza yena ukuba athandeke. 
Ingwe ithandekiswa amabala ayo. Ngisho nasezitheni zayo kuba yiso leso. Yizo leziya zisondela zibona ubuhle obumangalisayo kanti selizishonele. Akwenzeki lokhu ngempela. Ukueabanga nje kwabantu bakithi. 
Ingwe ikhotha amabala ayo amhlophe namnyama. Umuntu kufanele abaphathe ngokufanayo bonke 
abantabakhe. 
Kakade amabala awayo onke. Ayiyo yonke. Ukungabibikho komunye umbala kuyenza ubungwe bayo bungapheleli. Kungakho nje ingakopoloti uma iwakhotha kepha iwakhotha onke. 
2.2.10.2 [saga: [neaze/a: 
Kubambene ingwe nengonyama. 
Kuqhathwe abamandla alinganayo, akwaziwa ukuthi iyozala nkomoni. 
Yizilwane ezinamandla esabekayo zombili lezi. Empeleni kuyadida ukuthi yisiphi esinamandla nesiyisiqhwaga kunesinye. Zombili ziyizilwi futhi. 
2.2.10.3 [saga: [ncaze/a: 
2.2.10.4 [saga: [neaze/a: 
2.2.10.5 [saga: [neaze/a: 2.2.10.6 [saga: [neaze/a: 
Ingwe ayilali nembuzi. 
Kuwubulima ukuhlanganisa lZlnto ezingahlangani, okuyingozi kwenye yazo ukuzihlanganisa. Kushiwo phela ngoba imbuzi ingeze yalala kwakulala nje nengwe. Iyinyama phela engweni. 
Ingwe ayikhulekwa nembuzi. 
(Bheka ngenhla). 	-', 
Isilo siyawafinyeza amazipho. 
Umunlu akufanele avezele abanye lapho amandla akhe ekhona. Nakhona lapha kukhonjiswa ukuqaphela okumangalisayo kwabanlu bakithi. Isilo lesi phela yisilwane esisakati. Ngakho-ke amazipho aso ahlale efihlekile siwaveza kuphela lapho sesiwasebenzisa. Ngakho-ke akulula ukusibona ubungozi baso uma sisawagodlile. 




12 
ISILULU SOLWAZI LWEMVELO 
U/wazi Lwezilwane 
13 
2.2.10.8 lsaga: lneaze/o: 
kwabahlangana nabo abaqhamuka ngaphainbili lapho laba ababuzayo beya khona ukuthi: "Zinjani izingwe lapho nivela ngakhona?" 
Yeka izilo zokwelamana. 
Abantu abazalanayo bayezwelana basizane. Ngezilo zokwelamana kushiwo abantwana bengwe. Ayathandana amazinyane engwe. 

2.2.11 Izisho 
2.2.11.1 
lsisho: 
Izilo zokwelamana. 

lneaze/o: 
Bazalwa mfazi munye. 
2.2.11.2 
lsisho: 
Ukwenza isilo sengubo. 

lneaze/o: 
Ukwenza kabi. 2.2.12 Iziphicaphicwano eziphathelene nengwe 
2.2.12.1 
Ngikuphicaphica ngekati lami elithi lingadla lishaye esentwala lilale emthini. Sesikuchazile ukuthi ingwe lena ikukhonze kanjani ukudlela emthini phezulu. 
2.2.12.2 
Ngikuphicaphica ngomzingeli ozingela emahlathini acinene kuphela. Nakho lokhu sesikuchazile ukuthi inkosi yehlathi lena izwana nezinsunguzi zamahlathi. 
2.2.12.3 
Ngikuphicaphica ngekati lami eliyisitha esikhulu semfene. Nobutha obuphakathi kwengwe nemfene sesikuchazile. 
~'i 
Ngelinye ilanga ingulule kade ivakashele umngane wayo ingwe, iphelezelwa abantwana bayo yafica ingwe iphatheke kabi. Yayilahlekclwe ngumntwana wayo oyedwa. Yayisimfune yaze yadela. Yathi uma ibona ingulule ifika nabantwana bayo yathi: "Mngane wami umntshontsheleni umntanami naT' Ingulule yaphendula yathi: 
2.2.13 Izinganekwane eziphathelene nesilo K wesukesukela: 
Cosu 
Kwakukhona izilwane ezimbili ezazingabangane abakhulu. Zazifana kakhulu kepha zingahlobene. Zozimbili zaziphila ngokudla inyama. Kwakuthi uma esinye sibambe inyamazane simemeze esinye zidle ndawonye. Lezo zilwane kwakuyingwe nengulule. 
"Angikaze ngimntshontshe mina umntwana wakho. Abami bobabili laba bantwana.ll 




14 
ISILULU SOLWAZI LWEMVELO 
Ulwazi Lwezilwane 
15 



7. 
2.2.14 Okunye okuphalhelene nengwe 2.2.14.1 Amabutho aqanjwa ngengwe 
Kusobala ukuthi namabutho amakhosi ayeqanjwa ngamagama anembayo nahambelana nalokho ibutho eliyikho noma nalokho in kosi etisa libe yikho. 
Emabuthweni anamagama aphathelene nengwe sithola - uNdluyengwe. Indlu yengwe phela umhhume noma umgodi ophansi kwezimpande zesihlahla esikhulu. Leli kwakuyibutho lenkosi uMpande. 
2.2.14.2 Amaphupho aphathelene nesilo 
Maningi amaphupho aphathelene nezilwane. Kwaphathelene nengwe kuthiwa ukuphupha ingwe kusho ukUthi uzohlangana nobunzima Iapho uya khona. Kusobala ukuthi lokhu kushiwo ngoba ukuhlangana nengwe akunsangu. 
2.2.14.3 Inyama yengwe Ayidliwa inyama yesilo. 
2.3 
Ibhubesi 





2.3.1 	Linjani ibhubesi? 
Ibhubesi noma imbube yisilwane esidume nesesatshwa kakhulu. Kuthiwa futhi yingonyama. Inombala oluthuthu ngokumpunga noma onsundu okuthi akubebomvu ngokuzothile. Ensikazini umbala awuehaehile njengasenkunzini. Amawundlu aqala abe namaeashazi, ikakhulu emilenzeni nasemikhonweni. Inkunzi inomhlwcnga oyisiycphuyephu esizungeze intamo saye sengama namaI11ombc. Insikazi yona ayinawo umhlwenga. Amawundlu ayizinduna aqala ukuba nomhlwenga uma eseneminyaka emithathu yobudala. Umhlwenga uqala ngokuba phuzi bese uye ngokuzotha ngokukhula kwayo inkunzi uze uthi awubc mnyama suee. 
Ngobukhulu ibhubesi !isukela ekubeni ngangentondolo kuya ekubeni ngangethole lenkomo. Liyisidlakela. Inkunzi kwesingaphambili ingama-50 em kanti insikazi yon a ingama-120 em ukuphakama. Ngesisindo inkunzi ingama 180-235 kg kanti insikazi yon a ingama 130-200 kg. Ngobude inkunzi ingama 280-334 em kanti insikazi yona ingama 240-270 em. 




16 
ISILULU SOLWAZI LWEMVELO 
Ulwazi Lwezilwane 
17 



	2.3.3 	Imikhuba nokuziphatha kwengonyama 
Amabhubesi avame ukuhamba ndawanye abe yimihlanjana. Umhlanjana ungaba namabhubesi ayisithupha kuya phezulu ndawanye. K wejwayelekile futhi ukuba kubanakale ibhubesi lizihambela ngalodwa. Kuvamile futhi ukuba kubanakale umndeni wamabhubesi ndawonye. Lapha kuba yinkunzi, insikazi namawundlu. 
Cishe lesi yisilwane esesabeka kunazo zonke izilwane zehlathi. Liyisilwi esikhulu. Uma lilwa libhudukeza ngezidladlalidwengule ngamazipho bese ligxavula ngamazinyo. Izingonyama zithanda ukuzingela ebusuku ikakhulukazi ekwindla nasehlabo ngenkathi kushisa kakhulu. Liyisilwane esinamaqhinga amaningi okubamba inyamazane. Linamandla ngendlela emangalisaya. Likwazi ukubulala libuyelihudule inyamazane enkulu kakhulu kunalo, njengamgankla, inyathi, njll. Uma lihlasela liqala ngokunyonyaba liyieathamele inyamazane ngaphambi kakugxuma izithonto liyihlale entanyeni liyisonte intamo liyiphoqoze. Kokunye lithi lingagxumela entanyeni qede ligxumeke amazinyo ala. 
Kungumkhuba owejwayelekile emabhubesini ukubona kuyinsikazi ezingelayo. Inkunzi uma ingazilalele yathi bukululu idane iyeqelela nje imanzi yayo kokunye iyalandela kaneane iqaphe ukuthi ayihlangabezani nabunzima yini. Nalo linawo 10 mkhuba wokuqhaqha inyamazane eseliyibulele, okwangaphakathi likugqibe phansi. Lokhu livame ukukwenza uma inyamazane leyo inkulu kakhulu yesinda lifuna ukuyihudula liyiwelise umfula noma liyiyise endaweni elungele ukuba idlelwe khona. Lenzela ukuba ibe lula. Liyakwazi ukukhwela emthini kanye nokuhlamba emanzini. 
2.3.4 Ukuzalana kwawo amabhubesi 
Amabhubesi aqala ukuzalana uma eseneminyaka e-2 '12. Insikazi imitha izinyanga ezintathu nohhafu. Amawundlu avame ukuzalwa entwasahlobo. Azalwa abe mathathu kuya kwayisithupha ngesikhathi esisodwa. 
Amawundlu aphila eduze kukanina aze abe nezinyanga ezintathu ubudala. Liyaneelisa. Lineelisa izinyanga eziyi-7 kuya kweziyi-8. Liyayiphila iminyaka engama-20 
2.3.5 Ukudla ekudlayo ingonyama 
Imbube idla inyama kuphela. Idla izinvoni, izintibane. izinvamazane 


. , 
seyizingele izinsuku eziningi ingabambi lutho. Phela ithi ingalamba idle udaka. Ivamise ukudla kanye ezinsukwini ezine. 
2.3.6 Imisebenzi yezitho zalo ibhubesi 
Izingxenye zornzimba walo ibhubesi zisebenza ngezindlela ezmmgi ezehlukene. Amafutha angumuthi omkhulu webandla. Kuthiwa athaka imithi eyizigqabo zokwakha isithunzi kubanumzane. Kuthiwa kodwa ukuwasebenzisa ngokungalinganisi kahle, kudala isithunzi esibanga wesatshwe uze ueasukelwe. Amathambo alo ayizithako zezinyamazane zokushunqisa nezinsizi zokuneinda kanye nezithoxoyi zokubethelela imimoya emibi. 
Amazipho alo ayasetshenziswa ukwenza imigexo yekhethelo. Lena yimigexo eyayivunulwa abantwana, izingwazi, kanyc nC7.ikhulu zenkosi kuphela. Izikhumba zazenza iziphuku zamakhosi. 
2.3.7 Ukuzingelwa kwezingonyama 
Njengesilwane esinolaka olubi, esiyisilwi nesesabekayo, ibhubesi kulukhuni ukulizingela. Lidinga umuntu oncsibindi esikhulu. 
Olibulalayo ulibulala ngokuba azidele, eyingwazi eyaziwayo nomakade ebona womzingeli wazo izimbube lezi. Noma angalibhokoda enxebeni lowo oyinkombi kokunye lifa naye uma Iingaphangalalanga Iiqondc kuyena ngqo selithukuthele liyinqaba amehlo esebomvu ngokwcdlulele. Nolibulala ngenduku yamavaka kumele kube yinkombi eyaziwayo uma kungabanga njalo lingafa naye noma liphangalale liqondc kuye. 
Uma sekuphunywa inqina eyozingela izingonyama, amaphisi noma abazingeli baqala ngokwedlula esibayeni sakulowo muzi abasuke kadc belele ndlininyc kuwo. Lapha inhloko yalowo muzi iyabahola kucelwe noma kunxuswe abaphansi ukuba babavikele emilonyeni yezingonyama. 
2.3.8 Ukuvela kwebhubesi ezibongweni 
2.3.8.1 Ezibongweni zikaSellzangakhona; KwezikaSenzangakhona izibongo sizwa kuthiwa: 




18 
ISn..ULU SOLWAZI LWEMVELO 
Ulwazi Lwezilwane 
19 



Kusobala ukuthi elengonyama lapha lingena ngaye uSenzangakhona. Kufuze ukuba nguyena lona obizwa ngengonyama. Kuthiwa abanye babekhuluma ngoMbulazikazi unina wakhe uSenzangakhona ekhaya. 
2.3.8.2 Ezibongweni zikaZwide: 
Ezibongweni zikaZwide kaLanga sifumana lapho kuthiwa khona: 
Amakhubalo adliwa ngangubo yankomo Adliwa ngengubo yengonyama. 
Bese sishilo phela ukuthi izikhumba zamabhubesi zazishukwa kwakhiwe iziphuku zokulala nokwembatha amakhosi. Lezi phela yizingubo zakwaZulu. Amakhubalo phela yimithi edliwa abomndeni ngakusasa emuva kokungcwaba uma kukhona oshonile, ikakhulukazi umnllmzane. 
La makhllbalo-ke awadliwa wodwa. Ahlatshelwa inkomo noma-ke imbuzi azodliwa nayo. 
KlIkaningi lana. Uklldliwa kwamakhubalo ngengubo kungasho lIkllthi kubulawa ibhllbesi lIkuze lilekezelwe. Kungasho fllthi ukuthi koNdwandwe kwembathwa lokhll okungenhla nxa kushoniwe. 
Ingubha ihawu elikhulu. Ukudliwa kwamakhubalo kuhlonywe ngengubha yengonyama kusho ubllqhawe isibili. Kusho isibindi esikhlliu sokubulala ibhubesi. Kokubili ukulilekezela noklllisika izingllbha kudinga isibindi esikhulu nobuqhawe isibili. Ingani kudinga lizingelwe libulawe ngaphambi kokuba kwenzeke lokhu? 
2.3.8.3 KwezeNkosi uShaka 
Kuphinda kuvele futhi ezibongweni zeLembe, esesiphawule ngakho kwezikayise izibongo Iapho kuthiwa khona: 
Babhlll' unyoko uMbulazikazi Yen' ovalel' ingonyama 
Kubuye kuyena kuthiwe: 
Masllkwana kllse onjengengonyama UMasuk' obehamba kwaMadilika. 
Lokhu kuchaza lIkllhlasela okuyinsakavllkela umchilo wesidwaba. AkllPcini Irmho helu. 1 Jhl:lseln nie Ilhl:l"elis:l nkwf".hhllhf",,,i SplO:l1cllf'hfl7f" 


2.3.8.4. KwezeNkosi uDingane UMgabadeli yena kuthiwa: 
UBhengubhengu ongaboya bengonyama. 
Kuningi okungachazwa yilesi sifaniso. Okokuqala yikho lokhll kokuba neziboya kukaDingane okufaniswa nokuba noboya kwebhubesi. Ufaniswa nenkosi yezilwane eneziboya njengaye. Ngaphandle kweziboya kusobala ukuthi ulaka Iwale nkosi yezilwane enoboya olwenza uDingane afaniswe nayo. 
2.3.8.5 Kwezenkosi uMpande KwezikaMashikizela izibongo sizwa kuthiwa: 
USibamba nkunzana siyaphula siyibhubesi. 
Sesizwile ukuthi ibhubesi libhudukeza kanjani likwephula ithambo lokho elikubambayo. UMpande lapha nxa naye ehlasela ufaniswa nokuhlasela kwalo ibhubesi. Lokhu kungathekisa kusidwebela omunye umfanekiso ngale nkosi. Kusobala ukllthi wayengagcini ngokukhllkhllia nomame ebetshethe. Wayeshikizelisa okwayo ingonyama. 
2.3.8.6 KwezeNkosi uCetshwayo 
UHlamvana bhula mlilo yena kuthiwa: 
INzima lemnyama Engabubende bengonyama. 
        Noma UJininind' omnyama 
Ongabubende be ... nezingonyama. Imamba yathi kuvllka yangen' ehlathini, Ihlathi linembube, -, Yamaphlll' ubllsongwe kaNongalaza 
Ungalo ezinjengezengonyama, Imbllbe eshoba liyisiyikiyiki. 
Kusobala ukuthi umfo kaMashikizela Ion a wayeluhlaza ngebala enesithunzi esabekisa okwengonyama. Akekho ongalinga angene ehklthini elinembube. Ihlathi elinjalo liyingozi enkulu. Angisaphathi-ke uma sekllzohJangana kulona izimamba namabhubesi. Ingani ihlathi lesabeka". 





20 
ISILULU SOLWAZI LWEMVELO 
Zaziyizidlakela. Akungabazcki ukuthi imbongi yakhe yayisimbona efuze imbube ngakho konke. Kumbe uma cseyikazela evunule ngamashoba azo izingonyama wayeba yiyo ngcmpela. Ukuba kwakhe negazi okungathi elengwc nclengonyama kumchaza kumqede isithunzi sakhe sobukhosi. Kuchazwa isakhiwo lapha. Nangezingalo neshoba kusachazwa yena. Kepha uma ingonyama seyephula umfo kaNongalaza sesitshelwa ngezenzo zakhe okungukuhlasela kwakhe okwefuze imbube lena. 
2.3.8.7 KwezeNkosi uDinuzu/u 
UDlothov' onjengebhubesi Uliso Iifana nonyazi Iwezulu Scngath' clengwe, 
Scngath' elengonyama. 
Ibhubesi nalo njengengwe lineso elibukhali kabi. Yibo lobu bukhali obulenza likwazi ukulinganisisa ukuthi kudingeka inyamazane eliyinyonyobelayo liyigxumele uma sekusele ibanga elingakanani ukuzc lingaphazami ckucathameni kwalo. Kusobala ukuthi udlothovu Ion a wayebhekisisa ngamchlo en yam a nawcngqondo. Kukho konke lokhu eshesha kakhulu. Ukufanisa okunje kumchaza kahle okaHlamvana. Wayecabanga ashcshe (okonyazi) ebona izinto masinyane kuhle kwazo zombi Ii lezi zilwane afaniswa nazo. 
Izaga eziphathelene nengonyama, 
Scsikushilo ukuthi abantu bakithi babeqaphclisisa ngendlela ejulile. Nesilwanc esasesabeka kakhulu babesibhekisisa babone okuthile kuso noma ckuziphalheni kwaso. Izaga noma amazwi abadala ahlakaniphileyo ayevela kukho lokhu kubhekisisa kwabantu. 
2.3.9 
2.3.9.1 

[saga: [neaze/o: 
Kubambene ingwe nengonyama. 
Kweqhathwe abamandla alinganayo. Sesizwile ukuthi zombili lezi zilwane ziyizilwi ezinamandla angakanani. Uma zingalwa kulukhuni ukwazi ukuthi yisiphi esizohlulwa. 
Ulonda esilhebeni njengengonyama. 
Ugabisa ngamandla akhe. Likwcjwayele ibhubesi, ikakhulukazi uma lisakhula, ukuzivivinya ngokuzelula nokuklwebha amagxolo ezihlahla. 
1\T.,cPVt."l'innt"l •.•. nt vumln. liv~th~n(b n1.-lIhllbhl 
[saga: [neaze/o: 


2.3.10 Izinganekwane eziphathelene nembubc 
! 
U/wazi Lwezilwalle 
21 

Eyebhubesi Ilonogwaja 
Ngelinye ilanga ibhubesi limatasatasa lizakhela indlu yalo kwallka unogwaja cmzini walo. Walifiea liphezulu lifulela. Eziko laphaya ibhubcsi laliziphekele inyama yalo. Usi Iwayo Iwamnukela kamnandi unogwaja. Wayihahcla. Kodwa wesaba ukuyicela. Wayesaba ibhubesi elalimbuka ngamehlo amabi. Unogwaja wazidlisa satshanyana wathi ebhubesini: 
"Nkosi yamakhosi kungenzeka kanjani ukuba uyinkosi enkulu kangaka uzenzele yonke Ie misebenzi?" 
Ibhubesi lathi. "Ngisize phela ngokunginikeza utshani bokufulela futhi ungikhwezelele nomlilo kusheshe kuvuthwe ukudla kwami." Unogwaja walinikeza utshani ibhubesi. Umsila walo wawulengela phezu kwakhe. Wathatha izintambo eziqinile wabophela umsila wcbhubesi ensikeni yendlu wawuqinisa. Lalingakuzwa lokhu ibhubcsi. 
,ii 
Lathi lithuka ibhubesi wayengasckho unogwaja lapha phansi. Lathi limethuka nanguya esezilika ngokudla kwalo. Lagxumela phansi. Lathi liyathathelela ngejubane kwathi ngqi umsila. Lasho ngengila libhodla. Ligxuma lilenga libheke phansi kepha phindc kuphunyuleke. Lalhllkuthela amehlo alo ababomvu ngokunye. Labhavllmllia lisineka namazinyo. Emllva kwalokho lafa ibhubesi. 
Unogwaja walihlinza kahle ngobunono bckati. Wasomisa kahlc isikhllmba salo. Wasigqoka isikhllmba unogwaja. Wafana nalo ibhllbesi njengoba avehlinze konke nekhanda. Zonke izilwane zamhona zame<aha. 



8. 
2.3.11 Okunye okuphathelene nebhubesi 2.3.11.1 Amaphupha 

Abangawaqondisisi kahle amaphupho bangashaywa luvalo uma bephupha ibhubesi. Bangaeabanga ukuthi lukhulu olubi oluzobehlela. Kanti qha, akunjalo. Ukuphupha ingonyama kuhle. Kubika ukuphakama nobukhulu okuzokwenzeka kulowo ophuphileyo. Uzothola isikhundla esiphakeme. Kowesilisa kubika nokuthi uyoganwa ngowesifazane onengqondo, olungile nongelona isaphasapha, futhi onamandla. Uyoba lusizo kuyena. Kowesifazane kubika ukuthi uyogana isikhulu, umuntll onengqondo nesimilo esihle. 

Kuhle sieabange sibuyele emuva eneazelweni yethu yokuziphatha kwengonyama. Ibhubesi sithe Iivame ukudla kanye ezinsukwini ezine. Liyonga. Sesiwaehazile amandla kanye nobuhlakani balo. Sesikuehazile ukuphakama kwalesi silwane "emphakathini" wezilwane. Sithe yinkosi yehlathi, yezilwane lena. Pho oyiphuphile angelindele ngani ukuphakama? Elokulunga nelesimilo esihle-ke ayadida. Lilungile yini ibhubesi? Siyeke ukuthi ozothile nozithibayo. Nebala lokhu kokubili kuyahambisana nobukhosi bempcla. 
	2.4.1 	Linjani inkentshane? 

Inkentshane yisilwane esiwuhlobo lwenja. Uma ungawazi kahle umehluko phakathi kwalezi zinhlobo zezilwane ungadideka ukuthi isiphi inja nokuthi yisiphi inkentshane. 

Yisilwane esinombala othi awube yiphuzi, bese siba namaehashazi ansundu ngokuzothile, amnyama namhlophe. Lawa mabala ahleleke ngendlela exovekile. Kalikho inkentshane e1ifana nelinye neamashi. Amaehalaha avame ukwehluka emankentshanenikazi ngokuba namaeashazi ansundu ngokuzothe kakhulu, okuthi makube mnyama. Inkentshane linemilenze emide ewueokueoku. Umsila walo unombala omhlophe kusukela maphakathi nawo kuya esihlokweni. Linamadlebe angamagwagwakazi. Ngobukhulu Iingama-70 em ukuphakama. Isisindo salo singama-27 kg, kanti ubude balo bungama-14,O em. Mneane umeWuko phakathi kobulili, ngobukhulu. 
2.4.2. Indawo eliphila kuyona inkentshane 

Amankentshane akakuthandi ukuhlala ezinsunguzini zamahlathi. Athanda amahlath~ avulekile. Ayizilwane .ezingonozulane, ezingahlali ndawonye. Athanda mdawo eseduze namanZl, nakhu aphuza amanzi njalo. 

22 

ISILULU SOLWAZI LWEMVELO 

wasikhohlwa isikhumba. Esesibukisisa isikhumba am~nkentshane kwawamangalisa ukuhlakanipha kukanogwaja. 

Unogwaja yisilwanyana esineane kabi uma siqhathaniswa nebhubesi. Sesikuehazile ukutonda sithebeni kwengonyama. Isifundo esisitholayo lapha esithi ukuhlakanipha akuyi ngobukhulu nobuqhwaga. Ngakho-ke kungathi ngoba unamandla amakhulu bese ubukela phansi abanye. Noma bona bebaneanyana kunawe futhi bengenawo amandla onawo obahlonipha. Kukhona abakwazi ukukwenza kangeono kunawe. 

2.4 

( 

lnkentshane 

Ulwazi Lwezilwane 

23 





24 
ISILULU SOLWAZI LWEMVELO 
nasemashumini amahlanu. Umhlambi omncane kunayo yonke uba namathathu kuphela. 
- 

Anamehlo abukhali nodlebe olukhulu. Emhlambini wawo aba nelilodwa elithathwa njengomholi. Yilo leli eliqoka inyamazane ezobulawa enthlambini walezo azizingelayo. Agijima onke ngobuningi bawo exosha inyamazane leyo ebe neshwa emhlanjini. Ayaligijima ijubane elingama-60 km ngehora. 
Kuba nambalwa angaba mabili noma abe mathathu ayixina eduze inyamazane leyo. Isixuku silandela ngemuva. Kuthi kungabonakala ukuthi aseyakhathala lawa aphambili indawo yawo ithathwe amanye kwasemhlambini. Lawa abephambili abuyela esixukwini. Nanxa engenajubane elibabazekayo kodwa agijima ibanga elide nesikhathi eside engakakhathali. Inyamazane ayijaha ize ikhathale, iphelelwe amandla. Inyamazane esikhathele aqala ukuyidIa isaphiIa. Ayixephula izicubu isezwa, asobozele. Inyamazane ize ibhubuzeke phansi ife igijima idliwa. Uma isiwile-ke ayayiphuthuma ayidle aphangelane ngayo. Uma edla ayaphanga. Ngale nkathi imidlwane ingakakwazi ukuzidlela, ekubuyeni kwakhe unina kozingela uhlanzela emilonyeni yabantabakhe inyama asuke eyidle kade ezingela. 
2.4.4. Ukuzalana kwawo amankenlshane 
Inkentshane limitha izinyanga ezithi azibe mbili kuphela. Linyelezela imidlwane eyisithupha kuya kweyishumi. Amankentshanekazi anyelezeleyo ahlala nemidlwane yawo emigodini ize iqine. Ancelisa izinyanga ezintathu. Inkentshane liphila iminyaka ethi ayibe yishumi nane. 


( 
U/wazi Lwezilwane 
25 
imigankla nezindluzele. Ayayibamba nemfuyo enjengezinkomo, izimbuzi nezimvu. 
2.4.6 Imisebenzi yezilho zalo inkenlshane 
Naphezu lesi kuyisilwane esingumbulali nesikwazi ukugijima ibanga elide singakhathali, asizwa ukuthi kukhona izitho zaso ezisetshenziswa ekuthakeni imithi yokwelapha neyokuthakatha. Nokho-ke asizona izinyanga. Ngakho-ke singekwazi konke okuphathelene nobunyanga. 
2.'1.7 Ukuzlngelw:I kW:lzo lezl zllw:lne 
Akukho nqina ephunywa kuyozingelwa amankentshane. Aze azingelwe kuphela uma ebonakale ebulala imfuyo. Ngenxa yokugijima kwawo ibanga elide akulula ukuwafica. Indlela engcono ukuwazuma engazelele. 
2.4.8 Ukuvela kwenkent~hane ezibongweni 
Kuyamangalisa ukuthi, ngokwethu ukucwaninga, inkentshane aliveli ezibongweni zamakhosi. Ngisho kwezamakhosi oShaka noCetshwayo abababazekayo njengezilwi, akushiwo lutho ngalesi silwane esenza izinto ngokuphangisa, esingumatatazela. Isilwane esidephuna sidle inyamazane ihamba. Kwakungalindeleka ezibongweni zikaShaka ukuba livele inke.ntsh~ne ngendlela ayehlasela ngayo izitha zakhe okaMlunguzi wezl.~goJe. SlZW~ ukuthi uShaka lona wayenesineke esiyinqaba uma eseglJlma. Kuthlwa wayengumsubathi ongenaphika uma egijima amabanga amade. Yilokhu-ke okumangazayo ukuthi kungani angafaniswa nakancane nalo msubathi wesilwane. Isizathu nthlawumbe ukuthi lesi yisilwane esisanja. Mhlawumbe kwakungenambitheke ukubonga iNkosi ngenj~. Inja phela yisilwane esibukelwa phansi, yize sinosizo kangaka. Ingam nabachaphana ngenhlamba bethukana ngayo inja. Esinye isizathu kungaba ububi bombala walo inkentshane." -~ 
2.4.9 lzaga eziphalhelene nenkenlshane 
Aziziningi nokho izaga eziphathelene nenkentshane. Nazi ezinye ezikhona 
2.4.9.1 
Ithi ingalamba iphenduke inkentshane. Umuntu angenza noma yini uma elambile. 
Ithi ingakhwelwa yiphango iphenduke inkentshane. rRhp.b II (n) npp.nhla.) 
[saga: [neaze/a: 
2.4,9.2 
[saga: 
Tnrn7Pln' 




26 
ISILULU SOLWAZI LWEMVELO 
2.5 
Impisi 

2.5.1 	Yisilwane esinjani impisi? 
Impisi yisilwanc csidllmile kakhulu. Kuhle siklleaeise lIkuthi kuningi okubadidayo abaningi ngalesi silwane. Okunye okllngaba yimbangela yalokbll klldideka kllngaba lIkuthi zimbili izinhlobo zezilwane ezisampisi kwelase-Afrika eseNingizimu. KlIkbona impisi uqobo Iwayo bcse kubakhona isidawanc. Asikhllillmi ngaso isidawane sezinsumansumane okuthiwa sithwala iqoma okuthiwa yisithwalangcengee. Asisazi lesi sisizwa kllphela ngcndaba. Esisazi kahle yilesi esiwuhlobo Iwempisi. Nanxa zehlukene. kuningi ezifana ngakho lezi zilwane. Sisho-ke impisi nesidawane sempela. Nanxa singelOgxila ekuxoxeni ngesidawane kule ngxoxo yethu kodwa sizodane sithi ukuziqhathanisa Iczi zilwane. 
Zozimbili Iczi zilwane zibukeka kabi nje. Azizinhle uma uzibhcka. Imizimba yalO mineane kwesingemllva bese iba mikhulll kwesingaphambili kllsuka csifubeni kuya enhloko. Amahlombe azo yimigidlagidla. Amakhanda yizinqllkuza. Ziphakeme futhl kulcs~ 'esingaphambili. Impisi ingama-80 em ukuphakama. Ylsona kanye lesl sakhiwo somzimba walezi zilwane okuzenza zingabukeki kahle. Noma zihamba zihamba scngathi aziphilile kahlc. Ziyakekela - zihamba lugugube. Ngobllkbulu impisi ingangenja enkulu yona kodwa inesisll esimapaklaklana. Hleze lokhu kungenxa yokuhlala yesuthi. Isisindo sayo ngama-60 kg inkllnzi kanti insikazi yona yesinda ama 70 - 80 kg. Ubude iyi-Ilj2 m. 

Ulwazi Lwezilwane 
27 
umzimba. Ubuso buthi abubensundu bonke kanti kwesingaphansi ithanda ukuba mhlophe. 
Inamadlebc amakbulu angamagwagwa alhi akabe yindilinga. Umsila uyisiyikayika. unechopho elimnyama. Sesishilo ukuthi nayo njengomhlobo wayu isidawane iyisidlakela kwesingaphambili. Amandla alesi silwane asemihlathini nasemazinyweni aso. Ikwazi ukucaba ithambo ngisho ngabe libukhllni kangakanani. Kuzwakala ukUlhi laliyehlula lIokhu elentamo yomuntu. Yingakho nje kwaze kwathiwa isehlulampisi. 
Kukhona inkolelo ikakbulukazi kulabo abangebona iminsinsi yoklll.imilela kuleli lethll lenkaba yokuthi empisini ubulili besilisa nobcsifazane bundawonye. Ngamanye amazwi kuthiwa iyineukumbili. Empeleni akunjalo. Cishe imbangela yalokbu ukuthi izitho lObulili zifana ncamashi uma uzibheka ngaphandle ngenkalhi ziseneane izimpisi. 
Indawo ephila kuyona impisi 
Emandulo zisavamile lezi zilwane nezwe lisavame amahlathi. zazibonakala noma yilaphi nje. Nanxa zingawathandisisi amahlalhi acinene kakbulu kodwa ziyayithanda indawo enezihlahla lapho zilOsithela khona kalllla uma kudingeka. 
Imikhuba nokuziphatha kwazo izimpisi 




---- 
----------------------------------------------- 




28 

ISILULU SOLWAZI LWEMVELO 

Ulwazi Lwezilwane 
29 



9. 

Nanxa zike zibonakale nasemini bebade kodwa ngokwejwayelekile zingabazingeli bakwesikabhadakazi, njengezilwane ezidla imfucuza cyizinsaleJa zezinyamazane ezisuke zibulewe ezinye izilwane ezinjengamabhubesi, izingwe nezingulule. Ngisho nezingwe nezingulule mbala ziyashenxa zidede uma sekuqhamuke impisi izavule izinzavula zayo zamazinyo. Uma isuthi iyazithukusa. Iphumula emgodini noma endaweni esithileyo. 

Sike sizwe kuthiwa umuntu ushiselwe udosi Iwempisi. Impisi ayinalo udosi. Empeleni kusuke kushiwo izinkophe zayo. Yizo lezi okuthi uma abantu beshunqiselwa ngazo balale sengathi batile. Kuthiwa zinethonya lokwezelisa. Bathi uma isitike qathatha esangweni lesibaya somnumzane iqala ngokudane icwayiza. Icwayiza nje yezelisa abantu bakulo muzi. Bazothi bangazumeka inyonyobe in gene esibayeni sezimvu noma sezimbuzi noma sezinkomo idumele imvu noma imbuzi kumbe ithole ilephule intamo iphume nalo. Nazo izilwane iyazezelisa ngayo Ie ndlela zihuqe ubuthongo bese izikhethela kuzona. 

Iyamesaba umuntu impisi. Kodwa njengoba selokhu kwathi nh.lo ithi ingalamba idle udaka, iyazifikela nakuyena uma Imelamela 1SIiambe kakhulu. Ayilingi kodwa imnyonyobele ophila saka. Ivame ukudumela oleleyo, okungaba ulele ubuthongo, odakiwe, egula noma eshonile. Uma ike yambona umuntu ethi sithe ewuka ngewathanga emuva kokudundubala ulindo, ithi gala yephuka ibheke kuye. Angithi isuke icabanga ukuthl uyawa! Uma ziyozingela ziholwa yinsikazi endala. Ziyahleka uma sezibona ukudla. 

2.5.4 Ukuzalana kwazo izimpisi 

Inkunzi isuke isikhule ngokwanele uma isineminyaka emibili. Insikazi yon a isuke isineminyaka emithathu. Insikazi yempisi izalela emgodini wesambane, eqhamukeni noma endaweni esithile. 

Izala abantwana ababili ngesikhathi esisodwa. Imitha izinyanga ezintathu kuphela. Incelisa unyaka wonke. Iyayiphila iminyaka ethi ayibe ngama-25. 

2.5.5 Ukudla okudliwa yimpisi 

Sesikushilo ukuthi impisi ingumthuthambi ithanda ukudla okusale kade kudla ezinye izilwane. Kuvamile ukuba ibonakale ilandela izingonyama 
	. 	• 	_ 	.• 	•• 	." 	.•.• 	1 "'1 	. "".1.1._ 
2.5.6 Imisebenzi yezitho zempisi 

Izinkophe zayo zingumuthi obaluleke kakhulu. Wawusebenza kakhulu ezintelezini ezinkulu zempi. Wawuthakwa yizinyanga zempi ziwuxube nonkungwini, imvukuzane, inyoka eyimpumputhe, imidlwane engakaboni emehlweni, nezinye izintelezi ezinjengomathithibala, onsulansula nezinye. Udosi lolu Iwalubaluleke ngokubezelisa abafo abahlaselwayo balale ubuthongo kube sengathi batile. 

Zikhona-ke nezigangi ezilusebenzisa kabi udosi lolu. PheIa elodosi elobunyanga. Phela izinyanga zinolimi Iwazo zodwa. Zikwejwayele ukubiza imithi ezelapha ngayo ngamagama ayizifenqo, njengokuthi umkhiwane - untombikayibhinci, umkhuhlu - umathunzini, njalo njalo. Uke ubezwe sebethi ukuze kubetheleke emzini kudingeka amafutha ephumalimi noma awesothamlilo? 

Amathambo emplsl asetshenziswa ezinyamazaneni nasezintelezini zokwelapha nokubethela. 

Indle yayo iyasetshenziswa ikakhulukazi kubantwana. Kwenziwa isiphungo uma bekhumuzeka amazinyo. Nabesifazane abakhulelweyo abathandiswa uvoyizane bayenzelwa umkhumiso ngalokhu. Ingani phela basuke bedinga ikhalisiyamu (calcium) ukuze kwakheke amathambo aqinile kwabakuthweleyo. 

Ukuzingelwa kwezimpisi 

Yisilwane esizingeleka kalula lesi ngoba siyivaka. Sinamahloni, siyamesaba umuntu uma emile qingqo njengoba sesishilo. Sake sakuhlola lokhu ngokuba silale phansi bese oyedwa ekhwela emthini nethoshi. Zazinyonyoba zibuye zime zibheke kulaba abalele. Kwakuthi uma sezisondele sezesese zigigitheka, osemthini abahlabe ngethoshi qede bavuke gubhu. Babethi bangavuka qedane zithi yacalala phansi zilaie cu. 

Abazingeli babevama ukuzizingela uma kuzwakale ukuthi kukhona umuzi noma imizi ezingene ezibayeni kuyo zabulala imfuyo noma zabulala abantu belele bedakiwe. Kokunye zazizingelelwa ukuthola izithako zemithi. Zibambeka kalula ngomwowane. 

Ukuvela kwempisi ezibongweni 
Kasizwa lutho olushiwo ngempisi ezibongweni zamakhosi namaqhawe. 





30
ISILULU SOLWAZI LWEMVELO 
2.5.9 lzaga eziphathelene nayo impisi 
	2.5.9.1 lsaga: 	Into yomuntu r.,mluzi wempisi. 
lncazelo: Ungethembeli ~ntweni okungeyona eyakho ngoba lowo okungeyakhe angakwephuza noma nini. Into okungeyona eyakho into engenamsebenzi kuwe. Yinto engelutho. Akufanele wethembele kuyo. 
Impisi ayidliwa inyama yayo. Ngakho-ke umhluzi wayo awukho. 
	2.5.9.2 lsaga: 	Umhluzi wempisi waqeda izinqolobane zophoko. 
lncazelo: Yinto engenam, ,benzi. 
Kakadeni awukho umhluzi wempisi ngoba ayidliwa njengoba sesishilo ukwethembela kuwona ukwethembeta ezeni. 
2.5.10 Izisho eziphathelene nempisi 
	2.5.10.1 lsisho: 	Ukushisela udosi Iwempisi. 
lllcazelo: Ukulalisa ngomuthi. 
Sesiyichazile imigiligwane yayo yokulalisa ukuze kuphumelele izinhloso zayo. Izinyanga zakithi zilwenza umuthi-ke zilushise lushunqe udosi lolu. Uma luke Iwashunqa bayalala vithi abahabule iphunga Ie ntuthu yalo. Hho! Azenzele umathanda umshisi wezinkophe lezo. Umuthi oyingozi kabi. Isigangi singazenzela umathanda emzini wakho. 
2.5.11 Izinganekwane eziphathelene nempisi Impungushe nempisi 
Ngelinye ilanga impungushe nempisi kwakuhlezi kubukela ibhl~besi lidla inyamazane. Zozimbili lezi zilwane zethemba.ukuthl zlzothola myamana kanye namathambo okuzosala ebhubesini uma selidle lasutha. 
Ladla ibhubesi nangempela, laze lesutha. Lapho kwakuhlezi khona impisi kwasekuyisiziba samathe amaningi esegcwele esiswini ngenxa yokuhaha kwayo okuyivuzisa amathe. Kwakuthi uma ibona ibhubesi ligwinya isigaxa senyama nayo igwinye. Igwinya amathe, ngoba asikho isilwane esihaha njengempisi. 
Kwathi lapho selisuthi ibhubesi lasuka lahamba, kwasala inyama eyingcosana kanye namathambo. Impisi nempungushe kwaya ~_I ••• _L. __ ~ •. ..1 •.•••..••.••.••..•..••.• th ....•.. i ••.•.• ; Trroni", V!lflV!l \rnn!lb vafik:l vnw:lthntha 

Ulwazi Lwezilwane 
31 
Yathukuthela kakhulu impungushe ngoba yayilambile kakhulu yathi, "Ungephucelani ithambo lami lesi siminzi esingenawo amahloni; ngizodlani-ke mina njengoba ngilambe kangaka-nje naT' Yathi impisi, "Ngikubone udla kancane ngacabanga ukuthi awulambile kakhulu njengami. Thina zimpisi siyaphanga uma sidla, sisheshe siqede, kungaze kufike ezinye izimpisi zisiphangele .•• 
Yathukuthela impungushe, yafuna ukulwa nempisi iyibulale, kodwa yesaba ngoba ibona ukuthi ayinawo amandla angangawempisi, futhi impisi inomlomo omkhulu. Yase ithi impungushe, "Asihambe mngane wami, siyozifunela eyethu inyamazane, iyobulawa yimina ngoba wen a uyigwala .•• 
Kuthe lapho besazingela okhalweni, impisi yabona inyamazane enkulu, yamemeza impungushe yathi, "Nasi isilwane esikhulu phansi komuthi, angisazi mina ukuthi yisilwane sini." Yafika impungushe, yafika yathi, "Mina ngiyakwazi lokhu, kodwa sengilikhohliwe igama lakho." 
Yathi impungushe, "Uma uphakamisa unyawo Iwaso Iwangasemuva, ulunguze ngaphansi kwalo, uyobe sewuyaliqonda igama laso. LiyozifikeJa lona-nje emcabangweni wakho, bese uyalazi igama laso ungatshelwanga muntu. Nami ngalazi kanjalo. Sondela-ke, uvele ngasemuva uphakamise isondo laso wenze njengoba ngikutshelile." Yenqaba impisi yathi, "Ngiyakwesaba lokhu funa kungilume." 
Impungushe yayazi ukuthi lesi silwane yidube, nokuthi asiphathwa emilenzeni yangasemuva, ngokuba ukufa kodwa kulowo ophatha ngasemuva kwaso. Yathi impungushe, "Awukuboni yini ukuthi kuyagula futhi kulele akusiboni nokusibona? Sondela lesi siphukuphuku. Wesabani? Sheshisa khona ngizosibulala sisidle. Imnandi inyama yasa. Phakamisa unyawo kubaleke kodwa ngeke kusishiye." 
Nembala yasondela impisi izwa ukuthi sekuzobaleka kubashiye, kanti kunenyama eningi kangaka. Yawudumela umlenze wedube, ifuna ukulunguza ngaphansi njengokusho kwempungushe. Yathi isasibeka-nje isandla; idube lasukuma ngcmilenze yalo yomibili yangascmuva, layikhahlcla impisi ebuswcni, layishaya layichitha ubuchopho. Yafcla khona lapho impisi. 
Yathi impungushe, "Akufe, mhlawumbe ngingasale ngikhuluphale, sekungiWuphile kungiphangela." 




12 

ISILULU SOLWAZI LWEMVELO 
Ulwazi Lwezilwane 

33 



10. 
2.6.1 Isakhiwo sempungushe 

Esinye sezilwane ezisanja lesi. Sihlobene kakhulu nekhanka. Lolu hlobo lwezilwane lwehlukaniseka kalula kwezinye ngenxa yempumulo noma ikhala elide elieijile, amadlebe aeijile abheke phezulu, imilenze em ide ewueokueoku, nomsila othanda ukuba ugontsholo. Awusona isiyephuyephu. 

Impungushe yehluke ekhankeni ngokungabi nalo ibala elibanzi elimnyama elisukela emahlombe liyophelela phezu komsila selieijile. Yona inemisho emhlophe engamibili evundle emihlubulweni. Umzimba wonke umdaka ngombala. Futhi yona inkudlwana kunekhanka. Kanti amadlebe ayo athe ukuba maneane kunawekhanka. Ukuphakama kwayo kungama -38 em, kanti isisindo sayo singama -9 kg. 

2.6.2 Indawo ephila kuyona impungushe Impungushe ithanda izinsunguzi zamahlathi. 
2.6.3 Imikhuba nokuziphatha kwempungushe 

2.6 

kungabanyc abayixoshayo kubika ingozi. nobunyc ububi okungase kukwehlcle. 

2.5.12.2 lnyama yempisi Ayidliwa inyama yempisi. 

Impullgushe 


2.6.4 Ukudla ekudlayo impungushe 
Impungushe ingumthuthambi. Idla noma yini eyelamela izifclc. 

Uma ingatholi ngeuba iyazizingclela. Izingela izilwanyana czineane czinjengamagundane, izinyoni nezibankwa. Ayilona uhlupho cmfuyweni njengekhanka. Iyazidla nezithelo. 

2.6.5. Ukuzalana kwazo izimpungushe 

Impungushe imitha amasonto ayi 6-9 kuphcla. Inyelezela abantwana abane kuya kwabayi -8. Abantwana laba bazalelwa emgedeni noma emgodini wcsambanc. Njcngoba abantwana bayo bengaboni unina uyabanakekela kuze kuphcle izinsuku eziyishumi. Ngale nkathi cngumdlezane ukudla ukulcthelwa iehalaha lakwakhe. Emva kwalokho bayazibonela okwcehwane lenyoka. Uma kukhona okubazingelayo nangaleso sikhathi unina uyabathatha ayobathukusa kwclinye isithc. Cishe impungushe iyayiphila iminyaka eyishumi. 

2.6.6 Imisebenzi yezitho zempungushe 

Nanxa yayingadume ngalutho kangako emandulo ukusetshenziswa kwesikhumba sayo, kokunye sixutshwe ncsezinye izinyamazane sckuyinto evamile. Kwakhiwa iziphuku nokunye kokuhlobisa ezindlini ngcsikhumba sayo. 

2.6.7 Ukuzingelwa kwazo 

Bakhona abazizingelayo uma befunyanise imihlambi yczimvu zabo iqhotshozwe yaqhotshozwa. Empeleni kusuke kungamakhanka adale lowo monakalo, hhayi impungushe. 

2.6.8 Ukuvela kwayo ezibongwcni nakokuphathelene namabutho 

Cishe yikhona ukungahlakaniphi kwayo impungushe okubanga ukuba ingaveli ndawo ezibongweni nasemabuthweni amakhosi. 

2.6.9 Izinganekwane Impungushe nempisi 

Kwathi ngelinye ilanga impungushe izingcla, yahlangana ncmpisi nayo izingela ifuna cngase ikudlc. Yathi impungushe, "Asizingcle sobabili mnganc wami yikhona sizoshesha sikuthole ukudla, ngoba mina 





34 
ISILULU SOLWAZI LWEMVELO 
Sheshisa lesi siphukuphuku musa ukulibala ukusindwa yikhanda sengathi uyozela!" 
Nembala yashesha impisi yahogela emoyeni, yayikhomba enye indlu yathi, "Kunuka amasi kuleya ndlu". Yathi impungushe, "Woza siye khona. Wena-ke uzohlala phandle uqaphele abantu abezayo, ufulathele umnyango, ubheke Ie ungangibuki. Mina ngizongena phakathi endlini, besengiphuma nawo siwadlele phandle sobabili. Hlakanipha-ke ungozeli lesi sinqukuza ngekhanda!" 
Yangena-ke impungushe endlini, yafike yalidumela elikhulu igula lamasi, yavumbulula isivimbo, yaliphakamisela phezulu. Esikhundleni sokuba ithululele okhambeni, yalimbumbuzela emlonyeni, impisi ingaboni, ilibele ukuqapha abezayo. Kuthe lapho isisuthi impungushe yalibeka phansi igula yaphuma yathi, "Angilutholi ukhamba lokuwathululela kulo, igula likhulu kakhulu, namasi phakathi asevuthwe kakhulu awavumi ukuthululeka. Ngena wen a ufune ukhamba, mhlawumbe wen a uzoluthola." Yathi impisi, "Kepha lawa asemlonyeni aphumaphi naT' Yathi impungushe, "Ngithe lapho ngivumbulula isivimbo, aputshuka amasi angithela emlonyeni, awukahlc kengesulele emsileni wakho." Yavuma impisi, yazesula impungushe ngomsila wesilima scmpisi. 
Yangena-ke impisi endlini, yafike yafuna ukhamba lokuthululcla amasi. Ngenxa yokuhaha kwayo impungushe, akuvumanga ukuba ifulathele iqaphelc abezayo, yaphcnduka yabuka endlini, icabanga ukuthi impisi nayo izombumbuzela emlonyeni njengayo. !the yethuka impungushe nempisi kwase kugcwclc abantu sebekake kuleyo ndlu. Sebephakamise amawisa nezinduku abanye bephakamise imikhonto. Yabona impungushe ukuthi namhlanje ilanga lokufa. Yabuza indoda engumnikazimuzi yathi, "Nifunani lapha endlini yami? Yaphuma impisi ithi iyabaleka, yafunyanisa indoda isivimbe emnyango ngewisa yathi: 
"Ngiyanifohloza nobabili khona manje nifele khona lapha!" Kwathi lapho impungushe isibona indoda isiliphakamisile iwisa, yazikhalela yathi, "Kahle baba! Angiwadlanga mina amasi akho, adliwe iyo impisi, nanka-nje amanye emsileni wayo asabonakala, ngiyibonile iwantshontsha ngiyilunguze lapha emnyango; nawe ungibonile uma ufika." 
Nembala yawabona amasi indoda emsileni wempisi, yakholwa ukuthi impungushe iqinisile. Yayiphohloza impisi ngcwisa ekhanda, safa isiwula scmpisi, safela ebuwuleni baso. 

( 
Ulwazi Lwezilwane 
35 
esiyokwenza uphelelwe amandla. Uyoze uzithole usesimweni okuyophela kuso konke ukuhlakanipha kwakho. Uyobe usuphakathi kwabaWakaniphile kunawe njengempungushe. Uyobe ususehlane. 
2.6.11 Okunye okuphalhelene nempungushe 
Sesikushilo ukuthi zimbili zwi izinhlobo zezilwane eziwuhlobo luka "jakalase". Phela sekuvamile ukuba kuzwakale abantu bethi kokubili impungushe nekhanka ojakalase. Kanti phela leli likajakalase lafika nabandlebe zikhanya i1anga. AmaNgisi athi impungushe yi "side-striped jackal" kanti ikhanka Ion a alhi yi"black-backedjackal". AmaBhunu won a impungushe ayibiza nge "witwasjakkals", kanti ikhanka lona athi yi "rooijakkaIs". Kepha-ke kakukho okumhlophe kumbe okubomvu kulokhu kokubili. 

Kukhona futhi okudidayo naselwazini Iwabantu bakithi ngalezi zilwane. Nanxa bona babewazi kahle umahluko phakathi kwazo zombili, kepha kuvamile ukuba kuthathwe imikhuba yekhanka kuthiwe yenziwa yimpungushe. Sesikuvezile futhi ukuthi impungushe ayilona iqhalaqhala, iqili nesihlakaniphi njengekhanka. 
Ubuqili nobuhlakani bempungushe bugqama kakhulu ezinganekwaneni. Konke lokhu kuyaphikisana ncmiphumela yokutholwa abacwaningi. Futhi kuphikisana kakhulu nolwazi Iwcthu lokuzibonela ukuziphatha kwalezi 



.6 
ISILULU SOLWAZI LWEMVELO 
Ulwazi Lwezilwane 
37 



Kakadeni imfene ihlakaniphile kunempungushe kanti ikhanka lona lihlakaniphe kakhulu kunemfene. Nanxa singahlose kona ukuxoxa ngekhanka lapha singakuveza ukuthi uma ikhanka lifuna ukudla abantwana benyamazane noma amaqanda enyoni; enjengentshe nje, ayehlukana inkunzi nensikazi uma esekubone kable ukuthi kukuphi lokho' afuna ukukudla. 
Elinye liyabageona abazali balokho okuhloswe ukuba kudliwe ukuze bakushiye kodwa ukudla lokhu. Ngenkathi abazali bethukuthela bcshay~ sengathi baqonda kulona ikhanka lelo elibagconayo lidane liqhela sengathl liyabaleka. Nabazali laba badane beqhela kubantababo bexosha lkhanka leli. Bayothi bangaqhela ngokwanele lidane lisondela leli elicashe ngemuva kwalapho kukhona abantwana. Bayothi ban?aqhela ngokwanele linyonyobe libambe elimthandayo ziye kakhulu leh ebehcashlle. Yibo labaya abazali bethathela ngejubane bcbuyela eSlkhundlem nom~ esidlekeni lapho kuzwakale khona ukukhala kwabantababo. Bathl bangalibona libaleka nabo leli ebelinyonyoba balithathelele. Bes~lixosha nalo lishaya sengathi liyabaleka, libuye leli ebchheha abazah hdumele omunye likhale lemuke. 
2.6.12 Izinganekwane eziphathelene nempungushe Impungushe nemfene 
Kwakukhona impungushe eyayidla izimvu zabafuyi. Yayisihluphe kakhulu Ie mpungushe. Le ndoda edlelwa izimvu zayo yazimisela ukuba i~icuphe. Nembala yayicupha ngonoxhaka. Pho-ke 10khu lthi mgaqhoba ltham?o yejwayele, yabuya futhi impungushe. Vase ifike ibanjwa. !t.he isaxakeklle impungushe ukuthi izokwenzenjani, kwafika imfene. Yathl lmpungushe: 
"Waze wafika kahle mhlobo wami. Ngihlezi nje ngicabanga ngawe ukuthi ngingakubonaphi sizodlala 10 mdlalo omnandi kangaka. Akushiwo nokuthi umnandi" . 
Yajabula imfene uma izwa ukuthi umhlobo .wayo umpun~.ushe uyayikhumbula lapho edlala imidlalo. emn.andl;, Yathl lmpungushe, Ake uzongena lapha uzwe ukuthi kumnandl kanjam. Nembala lmfen,~ yavuma: 
Kwase kungena yona kunoxhaka. Yahleka impungushe yathl, Yeka lesl silima. Wake wawubona wena umdlalo onje?" 
Ntambama yafika indoda izokondla esifeni sayo. Yafica kubhajwe imfene. Yathi, "Kanti nguwe mfene lona odla izimvu zami? UzongJfunda 
	__ •..•••• ' 	_l.._ 


impungushe. Yafica impungushe izihlalele emthini idla izithclo. Impungushe yabona ukuthi imfene ithukuthele. Yathi imfene, "Mina lapha wena. Ngubani lona omenza isiphukuphuku sakho? Yiwona mdlalo wakho omnandi Ion a uma ungibulala? Udla udle izimvu bcse uthi yimi? Uzongifunda kahle wen a namhlanje. Dilika lapho emthini." 
Impungushe yathi, "Kable mhlobo wami ngolaka ungakayizwa nenlo engibambile." Vase yehla impungushe iphethe ezimnandi izithelo eziconsisa amathe. Yanika imfene yathi, "Ake uzilibazise ngalokhu mhlobo wami. Ngisaya ngaphandle. Ngizobuya ngikuchazele kahle ukuthi kwenze njani." 
Imfene yayisihlala ilibala yizithelo ezimnandi. Negwebu lolaka lathi ukwehla. Kodwa kuthe ukuba kwedlule isikhathi eside ingabuyi impungushe, yabona imfene ukuthi impungushe iyikhohlisile futhi. Yasuka futhi ihamba ifuna impungushe. Yayifuna yaze yayifica ngaseweni. Impungushe ithe ukuba ibone imfene iqhamuka yenza sengathi ibambe iwa. Yazabalaza impela. Ithe ifika nje imfene kwaqala yon a impungllshe yathi, "Amashwa angiqondile. Ake uzongisiza lapha kuqala mhlobo wami. Ake ubambc lapha. Liyadilika Ie Ii wa. Ngisayofuna izingodo." Ayabe isabuya. Yaqala manje imfene ukusola ukuthi impungushe mhlaWllmbe isadlala ngayo. Kepha iyesaba ukuthi izothi iyayeka iwa lidilikele phew kwayo. Manje sekuqala ukufika nokukhathala. Yabona ukuthi okungcono ayizame iqhinga lokugxumela emuva. Nembala yagxuma kakhulu yayohlala laphaya ifuna ukubona ukuthi iwa lizokllwa yini. Labe lilokhu lizimele nje iwa. 
Vase ihamba futhi imfene iyofuna impllngllshe. Yathi manje ngeke isakhohliswa yileli qili. Noma impungushe icabanga llkuthi iyiqili eliwedlula onke, alikho elizikhotha emhlane. Nayo ngeke izikhothe emhlane. Yahamba imfene ifuna impungushe.yaze yayithola emgedeni wayo. Yathi imfene, "Ubuwazi ukuthi ngiyoze ngikulhole qili ndini? Ngubani lona owamfaka kunoxhaka? Uyasllka lapho llngibambisa iwa'" 
Impungushe yathi, "Hlala ph ansi mhlobo wami. Musa Ukllkhuillma umile. Ake ubambe umoya. Nazi izinyosi." Yajabula yafa imfene isibona izinyosi. Impungushe yakhuluma kamnandi ithi abaxolelane. Kwathi ngoba izinyosi zehla kamnandi emphinjeni imfene yavuma. Impungushe yaqhuba yalhi, "Kunokudla okumnandi kabi engizokutholela khona. Ngizohamba ngiyodiliza ibhotela ezinqoleni ezedlula ngomgwaqo." 




	- ------ -------------------------------------------- - 	- 



38 
ISILULU SOLWAZI LWEMVELO 

Ulwazi Lwezilwane 
39 



11. 
	2.7.1 	Injani indlovu? 
umphongolo webhotela engaboni umlimi. Nayo isigxuma yehla enqoleni isihamba nebhotela iqonda emgedeni lapho ishiye khona imfene. 
Yathi impungushe, "Sengifike nakho-ke ukudla ebengikhuluma ngakho. Asidle-ke. Asizukuliqeda kodwa leli bhotela. Siyoliqedela kusasa. Ngelinye ilanga kuyohamba wena uyolanda ibhotela." Bathe bangadla impungushe yathi iselula amadolo. Kanti ayiyi ndawo. Nemfene nayo yazihambela. Ithe ukuba imfene isithele yabuya impungushe yalidla lonke ibhotela. Yahamba-ke manje impungushe. Ithe ibuya yafiea imfene isibuyile. Yathi impungushe, "Liphi ibhotela?" Yathi imfene, "Nami ngilifiee Iingasekho." Yathukuthela yafa impungushe yathi imfene iyaphosisa. Yiyo edle ibhotela. 
Impungushe yathi, "Okungeono asiye elangeni sibhekise izinqe phezulu. Lowo izinqe zakhe ezizoehinea amafutha kuyobe nguye odIe ibhotela." 
Nangempela base beya elangeni. Babhekisa izinqe elangeni. Uzwani imfene isizumeka lapho izwa ukufudumala kwelanga. Yalala zwi. Ngesikhathi ilele, impllngllshe yesulela amaflltha ezinqeni zemfene. Isithi ukuthula kaneane impllngllshe. Yase ithi, "Ake sivlIke manje kesibone." Nembala bavlIka. Yathi, "Hha, kanti ngllwe mfene?" Yabathe iyaphika imfene akwaze kwasiza lutho. Impungushe yayixosha yathi kayihambe ngoba ingumngane omubi ongethembekile. 
2.6.13 Okunye okuphathelene nempungushe 2.6. I 3.1 Ukuphupha impungllshe 
Ukuphupha impungushe kubi, kuhle. Uma uyibona ifile lisho ukuthi uyozinqoba izitha zakho. Kepha uma iphila lisho ukuthi kukhona abaeeba ieebo eliyoba ingozi kuwe. Noma ieebo olieebayo hleze libeyingozi kuwe. Uma uphupha uyifuyile kusho ukllthi uzodelwa oseduzane kwabo, futhi uzovelelwa amashwa kukho konke okwenzayo. 
2.6.13.2 Inyama yemp"ngushe 
Ayidliwa inyama yempungushe. 
'. 
2.7 
lndlovu 
Bambalwa uma bekhona abantu abangathi abakaze bezwe Illtho noma abazi lutho ngendlovlI. Bambalwa nokho namhlanje abangathi bayazi ngokllyibona ngamehlo enyama iziphilela ehlathini indlovu. Labo abake bavakashele eziqiwini, abasebenza eziqiwini kanye nabazingeli. Abanye bageina ngakho lIkllyibona esekisini lapho seyaqedwa khona isithllnzi yaphathiswa okwemfuyo. Abanye-ke bageina ngakho ukuyibona kothelevishini. Bakhona-ke nabagcina ngakho lIkuyibona emaphepheni nasemabhukwini. 
Phela yisilwane esidume kakhulu lesi, yinkosi yezilwane lena. Obayo ubukhosi bungenxa yobukhulu bayo, ulaka Iwayo, amandla ayo kanye nesithunzi sayo. 
Indlovu yisona silwane esikhulu kunazo, zonke kweziphila ezweni emhlabeni. Yedlulwa kuphela ngumkhoma ngobukhulu. Umkhoma-ke won a uhlala olwandle. Indlovll impllnga ngombala, kuyela ngase kubeni nsundu ngokumnyama. 
Icishe ingabi nabo uboya kuwo wonke umzimba. Inesikhumba esilukhuni esiwugqinsi. Inesishwapha. Lesi silwane sehluke kakhulu ngalokhu okulandelayo kwezinye izilwane: Ngokuba nomboko kanye namazinyo amabili ayizinjojo aphahle umboko. Umboko lona udebe Iwangasenhla lomlomo luhlangene nekhala. Amakhala asesihlokweni sawo umboko. 




~o 
ISILULU SOLWAZI LWEMVELO 
Ulwazi Lwezilwane 
41 



Amazinyo ayo akhula ize ife indlovu. Ngamanye amazwi akageini 
	ukukhula. Indlovu 	uma 	imile iwudlakamelakazi. 	Inemilenze 
	eyimigxushakazi. 	Inselo 	ngayinye inamazwane 	amahlanu 
ayizithuphuluzana. Inkunzi yendlovu ingama -328 em ukuphakama. Insikazi yona ingama -283 em. 
Indlovu inenhloko enkulukazi. Nokho kodwa ubukhulu bayo abunakeki ngenxa yamagwagwakazi amadlebe. Ngenxa yobukhulu bayo inhloko kufanele ukuba iyesinda. Kodwa ilula yikhasi yingakho nje indlovu iyiphakamisa kalula uma kukhona ekwephula phezulu kwelenyoni. Lokhu kungenxa yezimbotshana ezineane ezigewele umoya ethanjeni 1enhloko yayo. Ubuehopho bayo buneane kakhulu. Kodwa ukueabanga kwayo kungaphezulu kobungako bobuehopho bayo. Ayikhohlwa kalula. 
Imibele yayo isesifubeni phakathi kwemikhono. Amehlo ayo maneanyana. Ayibonisisi kahle ngawo. Amadlehe ayo makhulu, angamagwagwakazi. Inodlebc oluyisimangaliso. Omunye umsebenzi omkhulu wamadlebe ukupholisa umzimba. Uma ibhakuzisa amadlebe uma kushisa isuke ipholisa wona umzimba. Isisindo sayo simi kanje. Insikazi ingama 5500 kg. Inkunzi ingama - 3700 kg. Isisindo senkonyane elizelwe 120 kg. 
Izinyo elilodwa lisinda 107 kg, kanti ubude ngama -3,37 m. Umboko uyawamumatha amanzi angama - 9 I. Sithe indlovu yiyona enkulu kunazo zonke izilwane eziphila ezweni. Kanti emhlabeni sithe ingeyesibili emuva komkhoma ohlala olwandle. Umkhoma won a ungama - 20 000 kg isisindo kanti ngobude, ungama - 3 460 em. 
2.7.2 Indawo ephila kuyo indlovu 
Indlovu ithanda indawo enezihlahla ezivulekile evame utshani. 
2.7.3 Imikhuba nokuziphatha kwayo indlovu 
Izindlovu yizilwane ezithanda ukuhamba zibe ngumhlambi. Kuyenzeka zeve emashumini ama -50 umhlambi umunye. Zivame ukuhamba noma ukuphila zibe yimindeni. Isuke isihlangene imindeni uma sezibalwa ngamashumi. Umhlambi uholwa yinkomazi endala. Iyaziswa. Iyahlonishwa. Kuvamile ukuba kube nemihlambi yezimpohlo. 
Izimpohlo lezi kuvame ukuba kube yizinkunzi ezingaphezulu kweminyaka eyi - 16. Nemihamba ngayodwa iba khona. Yona-ke kuvame ukuba kube izinkunzi esezindala. 


amagatsha esihlahla noma isiphule isihlahla ikujikijele ngakho. Konke lokhu belu ikwenza ngomboko. 
Kuyasiza kwenye inkathi ukubaleka wenyuke uma ikuxosha. Iyakwenqena ukugijima yenyuke. Kodwa uma uke wagijima wewuka ayibe isazihlupha ngokugijima ikuxosha. Imane ithi nje dekle ngegonondo ishishilize ngalo. Niyofika senikanye ekupheleni kweqele. 
Angisoze ngakhohlwa engakuhona eSihangwana kwaMhlabuyalingana ngonyaka ka -1974, lapho indlovu yagila imikhuba emibili phambi kwethu. Komunye umuzi yaketula iqhugwanyane likagogo othile owayelele wasala phansi kwesibhakabhaka. 
Yayifuna ummbila ugogo ayewugeine kuyo Ie ndlu alele kuyo enzela zona izindlovu ukuba zingawudli uwodwa laphaya enqolobaneni. 
Okwesibili-ke eyakwenza sibhekile yimhla igqabula imbeleko yehlisa ingane emhlane kunina owayezikhelela amanzi emfuleni. Yambamba ngomboko umntwana lowo yambeka laphaya phansi. Yabamba unina ngomboko yamthanqaza phansi emadwaleni. Wathi angaphuma umphefumulo yamumbela isisedlana sengewaba. Yamthatha yamdalakaxa kulo. Yamumhoza ngamahlahla yasuka yahamba. 
2.7.4 Ukuzalana kwazo izindlovu 
Izindlovu zizalana emuva kwezinyanga eziyi 10-11 ubudala. Insikazi yendlovu imitha izinyanga ezingama-22. Asikho esinye isilwane esimitha isikhathi eside kunalesi. Inkonyane yayo ineela iminyaka emibili. Iyayiphila iminyaka engama -50 kuya kwengama -80 indlovu. 
	2.7.5 	Ukudla ekudlayo indlovu 
Indlovu idla izimila. Idla amaqabunga eiihlahla, inxoza, amahlamvu, izithelo, u!Shani nezimpande imbala. Emahoreni angama-24 kwayi -16 indlovu isuke idla. Iyakudla ukudla okungama -21-24 kg ngelanga. Iyawaphuza amalitha angama -404-808 amanzi ngelanga elilodwa. !lala amahora amabili kuya kwamane ngelanga. Uma kuthungathwa ukudla kuhamba njalo inkomazi endala phambili izinkunzi zona zigeina emu va eheleni. Kodwa uma kukhona ingozi esolakalayo izinkunzi ziya ekhaleni bese izinsikazi zibuyela emsileni wehele. 
T •..•..• ;"' •.• h ••• n~: .,.o ..• ifhn 'FQvn ,"l'1lovlI 




2 
ISILULU SOLWAZI LWEMVELO 
Ulwazi Lwezilwalle 
43 



wayekude ngamakhilomitha angama -69 nakwabo eMkhindini' lapho ayeyozingela khona izindlovu no mlungu okwakuthiwa nguFyn. 
Ngaphandlc kokuba ngumhlobiso owawuhlonywa phezu komnyango endlunkulu amazinyo endlovu kwakubuya kwakhiwe ngawo imigexo ngayo okwakuhloba iNgonyama nabantwana kuphela. Ngenxa yalobu gugu bamazinyo azo izindlovu sczisengozini cnkulu kulcli lakithi e-Afrika. Umdaka wendlovu ngumuthi omkhulu kabi. Amafmha namathambo ayo kuyasctshenziswa yizinyanga. Yimithi cmikhulu yesithunzi emakhosini nakubanumzanc. 
.7.7 Ukuzingelwa kwezindlovu 
Umkhuba wokuhamba ngokulandelana izindlovu yiwona owawuziholela ophathe. Yiwo futhi 10 mkhuba owawubanga noma zingadlanga zabhuqa ensimini kcpha ukudla zikugxobe kungasali lutho. Amaphisi azo angomakadebona, ayethi angazibona zedlula ziyoklaba noma ziyophuza ambc imiwowane ebanzi emzileni wazo. Babeleka amahlahla nOlshani ngaphezulu kwegebe lelo ukuze zingasoli Imho uma sezibuya. Kwakuthi-ke uma sezikhalakathele zibhokodwe ngemikhonto. 
.7.8 Ukuvela kwendlovu ezibongweni 
2.7.8.1 KwezikaDillgiswayo 
"Bahlab' indlovu yakoDelwase". Kusobala kuqondwe ukugagamela Kwalabo abalinga ukumhlasela. 
Balinga ukuhlasela indlovu yakoGondongwane". 
Uyise uJobe lona owayegadla emadodaneni akhe. Bona oDingiswayo laba nakhu sizwa kuthiwa: 
"Umsindo olapha ngowani? Bahlaba indlovu yakoDelwase." 
Phela uGodongwanc nguDingiswayo. Ingani sizwa ukuthi ngenkathi uyise ethi ababulawe ngoba ethi bafuna isikhundla sakhe yena esadla amabele, uGodongwane weqa isibaya ebaleka nomkhonto cthangeni. 
2.7.8.2 KwezeNkosi "Shako 
"Obesixhokololo singamatsh' aseNkandla Abekad' ephcphcl' izindlov' ukuba liphcndule. Indlov' ethe imuka 


ngenxa yokwesatshwa amanye amakhosi kusobala ukuthi nezizwe ezinkulu (izindlovu) zazithola ukuphepha ngokuzivikela kuye. 
Ekulandelweni ngabakwaLanga kuqondwe uSomaphunga kaZwide kaLanga owalandela impi kaShaka wazozikhonzela kuyena. 
2.7.8.3 KwezeNkosi "Dillgalle 
UMzizinya ungamathunzi ezintaba uFipha luyindlov' enamanxeba. 
UMshingili ongazindlovu Zihlatshwa nabanini bamahlanga." 
Kubhekiswe ebunjalweni bebala lejwabu lesikhumba somzimba wakhe lapho kuthiwa uFipha luyindlov' enamanxeba. Phela sesishilo sathi umbala wendlovu unsundu ngokuzothile. Khona lapho futhi ukuba yindlovu enamanxeba kungasho ubulukhuni besikhumba sayo indlovu okuthi noma isigwaziwe yaba namanxeba ingaze yopha kalula ngcnxa yobulukhuni nogqinsi Iwesikhumba sayo. 
Leli lokushingilisa okwezindlovu lisho ukushcsha aphenduke njengayo indlovu. Phela ungayibona ubungako bayo ucabange ukuthi iyesindana; yesindwa ngumboko kanti phinde. Kungaba ukushcsha aguqule izinqumo asezenzilc noma-ke ukushingila csecela cmpunzini njengoba sizwa ukmhi namhla uShaka ebathume ukuyohlascla uSoshangane waguquka no Mhlangana babuyela ekhaya. 
2.7.8.4 KwezeNkosi lICers/nvayo 
"ULanga phum' endlebeni yendlovu, Nyakamumbe ... 
Bayamemeza bathi, nansi indlovu Belungu ningayishayi ngezibhamu." 
'. 
Sishilo sathi indlovu yinkosi yezilwanc. '-Sichazilc sathi inesithunzi, 
namandla nesibindi. Akumangalisi-ke uCctshwayo cfaniswa nayo kangaka nje. 
2.7.8.5 KwezeNkosi "Dillllzul" 
"Ufana nendlov' cmnyama yasoNdini". 
Ufaniswa noyise uCetshwayo lapha uDinuzulu ngokuhlabana kwakhe. 
"Uphondo Iwendlovu 
Luyenqab' ukungen' ezindlini zamankengane." 





ISILULU SOLWAZI LWEMVELO 
Kusobala ukuthi wayesesheshisa okwendlovu yehla ishishiliza ngegonondo eqeleni lapha uDinizulu eyohlasela uZibhebhu. 
2.7.9.1 
lzaga eziphalhelene nendlovu 
7.9 
2.7.9.2 
2.7.9.3 
2.7.9.4 
2.7.9.5 
2.7.9.6 
Jsaga: 
Jllcazelo: 
Jsaga: 
Jllcaze/o: 
Jsaga: 
Jllcazelo: 
Jsaga: 
Jllcazelo: 
Jsaga: lllcazelo: 
lsaga: lllcoze/o: 
Imvu ibulala indlovu. 
lsehlakalo esingaehazeki nesingandile. Kakadeni imvu nendlovu akunakulwa. Uma kungake kulwe kungabe kwenzeke into engakholeki. lmvu yisilwane esi thobe kakhulu. 
lbhizela ladla indlovu 
Ulinyazwe yinto elubala. lndlovu inkulu kakhulu ukuba ingabulawa yinto encane njengebhizela. 
Kuningi 	okwakhatshwa 	yindlovu 	kuyena. 
Wakhahlelwa yindlovu esifubeni. Umuntu ongenasifuba. 
Phela akukho okungasala ngaphakathi esifubeni kuwe indlovu ike yakubhakela kuso. 
Amazolo asulelwa endlovini. 
leal a lesulelwa komunye. Indlovu inkulu kangangoba amazolo akanakubonakala emzimbeni wayo uma esulelwe kuyo. Kubathena amandla abakusolayo uma uthi ubujutshwe ngabakhulu ukunawe. 
Indlovu ihlatshwa ngumuntu wonke kanduba iwe. Udaba olunzima lufuna imiqondo yabantu abaningi. Phela kushiwo ngoba indlovu inkulu kakhulu. Ngenxa yalobu bukhulu ayinakufa ngokuhlatshwa ngumkhonto owodwa, womuntu oyedwa. Ayikho into enganehlula uma nihlangene, nibambisene. 
lndlovu idla abasondezeli. 
Ingozi yehlela labo abaseduze kwamakhosi. 
Sesiyazi ukuthi indlovu ayimudli umuntu. E10kudla lapha !isho ukulimaza. Kusetshenziswe indlovu ngenxa yobukhosi bayo. 


Ulwazi Lwezilwalle 
45 
kepha elula yikhasi, kanjalo nomboko wayo oyingxenye yenhloko, ungugoqolokazi nje ulula kabL Nomagqikolo wesikhumba sayo ulula. 
2.7.10 Iziphicaphiewano eziphalhelene nendlovu 
2.7.10.1 Ngikuphieaphica ngento yami edla ilume ngomsila. Elomsila !isho umboko. Ubukeka usamsila. 
2.7.10.2 Ngikuphicaphiea ngento yami eyenza ngomsila konke ekwenzayo. Nakhona lapha kushiwo ngenxa yakho lokhu osekuchazwe ngasenhla. 
2.7.11 Izinganekwane eziphalhelene nendlovu UNallalla Boselesele 
Kwakukhona inkosikazi igama layo kunguNanana ka Selesele. UNanana 10 wayakhe eduze kwendlela. 
Nge!inye ilanga wahamba uNanana waya ensimini washiya abantwana bakhe bebodwa jwi ekhaya. Kwathi nya nya nya esehambile; kamuva ~wafika indlo~u idlula ngendlela. Yayilambe kakhulu; yama yathula. !the lsuka yase Ibuza abantwana bakaNanana ukuthi bangabakabani. Baphendula abantwana bathi; 
"SingabakaNanana boSelesele Owakh' endleleni ngabomu, Ngob' ethemb' ubuqili Nobungqokolosho bakhe!" 
Hhe, yamangal' indlovu yansondo. Yathula kancanyane, isalokhu 19qolozele abantwana bakaNanana. Yathula swayi! !the ithatha yathi: 
	"We bantwana, we bantwana 	;ioi 
Nithi nizalwa ngubani na?" 
Baphinda njengasekuqaleni abantwana bathi: 
"SingabakaNanana boSelesele Owakh' endleleni ngabomu Ngob' ethemb' ubuqi!i Nobungqokolosho bakhe!" 
Yathukuthela indlovu yaz~ yathelwa ngamanzi. Yasuka lapho yazitshela 
11lrllth, nN";1n"In o:l l'lh.,. .?nh'lf'lnni .•. 'l ;"iflln..-l" 1\1.,. •••..•..••.•••• 1'" ""th .... th ... 



) 	ISlLULU SOLWAZI LWEMVELO 
Uma efika ekhaya aqalaze ngapha nangapha ngoba ethi uzobona abantwana bakhe, phinde ababone! Amemeze kuze kushe izwi, phinde abantwana basabele! Mpu, mpu, mpu; aze agcine esezwile ukuthi kudlule indlovu lana, yedlula nabantwana isibamimilitile. Ahlale phansi uNanana asikhihle, aze athi: "Kodwa ngabantabami abahle kangaka! Kanti ngangibazalele indlovu yini mina?" 
Wakhala, wakhala, wayesecabanga isu uNanana. Wasuka wathatha izinkuni, wazibophela emzimbeni. Wathatha nezitsha, wathatha nocelemba. Wayesethatha nozwathi wangen a indlela. Wahamba, wahamba elokhu ethi: "Ngizoyithungatha ngize ngiyithole indlovu edle abantabami !" 
Wahamba, wahamba, waze wahlangana nenyathi. Wayesethi kuyo: 
"Nyathi, nyathi ngitshele indlovu egwinye abantabami!" [nyathi yama yalalela. Vase iphendula ithi, "lie kude emachibini ezindlovu, lapho lina khona ngemikhemezelo." Yasuka lapho yathi shingili yahamba. 
Waqhubekela phambili uNanana. Wahamba, wahamba waze wahlangana nempunzi. Waseyimisa impunzi ethi kuyo, "Mpunzi, Mpunzi ngitshele indlovu egwinye abantabami!" [mpunzi yarna yalalela. Yadonsa umoya; yayisiphendula ithi, "lie kude emachibini ezindlovu lapho lina khona imikhemezelo." Yanele yasho njalo impunzi, nayo yathi shingili yahamba. 
Wahamba-ke uNanana. Wahamba, wahamba, waze wahlangana nemikhombe. Wathi ngibonwa yini, wayesebuza ethi, "Mkhombe, Mkhombe, ngitshele indlovu egwinye abantabami!" Wama umkhombe, walalela. Wamdabukela uNanana ngoba wayesenesibibithwane. Wambuka, qedane wathi, "lie kude emachibini ezindlovu, lapho lina khona imikhemezelo. " 
Bama babukana oNanana nomkhombe. Uthe usuka umkhombe wathi shingili, behlukana. Wasuka lapho waqhubekela phambili uNanana. Wahamba, waze wafika endaweni lapho kwakugcwele khona izindlovu, kukhona namachibi, nezulu lina ngemikhemezelo. 
Wasuka uNanana waqonda kuzona izind\ovu. Wagqolozela enye, wayesethi kuyo, "Ndlovu, ndlovu, ngitshele indlovu egwinye abantabami!" Yathula du indlovu. !the isuka, yathatha yathi, "Wo mntanomuntu, uyakuyibona indlovu !eyo ngesisu esingamankumbu." 
Wayibuka eziqwini zamehlo Ie ndlovu; nayo yamjameJa. Kepha yazithulela n;p' bmhp)o vomhllb vamnvonkoloza. Yamshaya ngentshozi iphindelela 






	Ulwazi Lwezilwane 	47 
Wahleka uNanana, wathi, "Kade wawubamimilita nami ngimimilite yikhona nglyobona abantabami" Washo washaya phansi ngendololwane uNanana. 
Ithe uk~~,a i~bone . u~~ana ukuthi unenkani, yaphinda yamesabisa ngokuthl Ng,zokumllruhta khona manje! Suka lapha!" 
	Warn. a uNanana; wayesethi; Kade wawubaml'ml'\"ta', 	. 
naml ngimimilite 
ng'yobona abantabami!" 
Awu, yathukuthela kakhulu in~lo~. Yasuka lapho yaya kuNanana; yafika yamshwabadela ez~~, llrummlhta njengokusho kwakhe. Kanti ayinakile nokuthi Nanana ndm, uphethe zon~e izinto! Uthe efika esiswini sendlovu u:,anana, wahlangana nabantu, nez,lwane, nakho konke okwaku . ymdlovu. gwmywe 
Wayesethatha ebasa umlilo. Wa~uka lapho wadephuna inyama yendlovu ngomhebhe wakhe wayosa, yadhwa yibo bonke abantu. 
~aqala manje indlovu yababuthaka empilweni. Yaze yezwakala seyithi 
	Ngamlmlhta umuntu ngafa bakithi I" Yafa k 	k 
	hI' 	. 	an cane, ancane yaze 
yap e a nya mdlovu. Base bephuma-ke oNanana esiswini sayo UN 
	wabamkhulu wahlonishwa ezweni Jonke. 	. 	anana 
2.7, I 2 Okunye okuphathelene nendlovu 2.7.12.1 Amablllho 
ULa?dandlov~ yibutho likaCetshwayo elelama iNgobamakhosi. Kubuye kuthlwe futhi uVe. Lazalwa ngeminyaka yawo-1856/8 la I'b h ngo-1877. se I ut wa 
ElikaSolomon Ion a uPhondolwendlovu.. !e0na labuthwa ngo-1906 Ymtanga kaMagqubu Ntombela leli butho. Noyise kaMlindeli Gcumis~ wabuthwa kulo leli butho yize yen a ayemdala ngeminyaka emine kulona. 
2.7,12.2 AmaphllpllO 
Ukuphupha indlovu uma ungumfokazana kuhle. Kusho ukuthi 
	uzohamblsana nabantu abaphakeme nawe udume ezweni Ku h . 	'1 
	namandla. 	. 	s 0 ,mp' 0 
2.7.12.3 lnyama yendlovlI 
Ivadliw:l inv:lm<l vp.nrllnvll 




12. 
[SILULU SOLWAZ[ LWEMVELO 
Ulwazi Lwezilwane 
49 



13. 
Inyathi 
. 8.1 	Injani inyathi'! 
Inyathi yisilwane esikhulu kunazo lOnke eziwuhlobo [waso. Sisho. phela ezetshisayo kwezisankomo noma ezisan:buzi ezmezl~selo ngawnblh, eziklayekile. (nyathi kakulula ukuyididanlsa nezmye lzmyamazane. Ez~ ieishe ithi ukudidaniseka nayo uma kungaqashehslslwe kahle mk?nkonL Inyathi ukuphela kwesilwane esicishe sifane ne.nkomo. Kokublh Inkunzl nenkomazi kuthi akufane nenkabl noma nenkunzl yenkomo. Umehluko uze ubonakale uma ususeduze usubheka izitho lObulili isakhiwo .s0mzlmba, ubungako kanye nokumisa kwezimpondo zalO: Owenyathl. umZlmba uhlangene futhi ugewele. Owenkonkoni wona uthl ukuxega nglsho ngabe ikhuluphele. Futhi yon a inkonkoni iphakeme kwesmgaphambl~l: 
Kuyehlela kusukela emahlombe kuya ~~asemsllenl. KwesmgaphambI11 ukuphakama inyathi ingama -ISO em. ISlSIndo senkunzl smgama -750 kg, kanti insikazi yona yesinda ama -700 kg kuphela. 
Ekumiseni kwazo zithi azifane. Zombili ukumisa kwazo kuthi akube sampothane noma nkobongela noma insontane. Ezenyathi izimpondo uma ziqhuma ziqala zibheke phansi, zibheke emaeelenl, zlbheke phewlu bese zibuyela ngaphakathi. 
Kanti ezenkonkoni zona ziqhuma zibheke emaeeleni ngokuyela ph ansi bese zibheka emuva kuyela phezulu. Nanxa lOzimbili lezi zinhlobo 
	......... :h" 	p '7inp71nhnnon ~7ih;m7.i. esenvathi sibanzi kakhulu. Lokhu 


Isikhumba sayo singumqothuka ngokwendalo. Uma ithuke iba nabo uboya kuba uboyana nje obungebungakanani. 
2.8.2 Indawo ephila kuyona inyathi 
Inyathi ayikhethe ndawo enokuphila kuyona. Yinqobo nje uma kunotshani obanele, kuba yisehlathini noma kube sezinkalweni ezivulekile. Azivami ukwehlukana kakhulu namanzi izinyathi. 
2.P..' ImiIdmhn nolmziphnthn I,wn~'o inynthi 
Izinyathi izilwane ezithanda ukuphila ndawonye zibe ngumWambi. Emhlamhini umunye zingaha mhalwa noma zihe uchibidolo. Ziyafika elllakhulwini alJlane klw\le. Izinkunzi, ikakhulukazi esezizindala zivame ukuziphilela lOdwa zibe yimihlanjana yalO ngazodwa. Kuvame ukuba kuthiwe yimihlambi yezimpohlo lena uma kukhulunywa ulimi Iwabezizwe. Lezi kuvame ukuba kube omalukazi asebexoshwe ngamavukana emihlambini ngenxa yokuneishelwa amandla okuzivikela . 
Nanxa zibona kahle ngamehlo futhi zizwa ngokugeulisayo emadlebeni izinyathi azidume ngaludlebe nabukhali bamehlo. Okubukhali ukwedlula ezinzweni zazo amakhala. 
Inyathi idume ngonya nolaka olukhulu. Kuningi okutholakala elwazini Iwabantu bakithi ngolaka Iwenyathi. 
Kukhona abathi uma isike yakusukela yakujaha ayiphumuli ingakuficile. Inejubane elikhulu. Iyawagijima amakhilomitha angama -55 ngehora. Okunye okuthiwa kuyimbangela yokungabi naphika kwayo ukuba kwayo nenyongo enkulu kakhulu. Inyongo yayo iyaligewalisa ibhodlela eliyilitha. Ngokolwazi Iwabantu bakithi-ke, uma ikuhubha sewuze waphelelwa ngamandla kuyakuphephisa ukukhwela emthini uye uthi eongeo kwelenyoni. Kumele uqaphelisise kodwa ukuthi ukhetha isihlahla somuthi owuWobo oluqiniIe, okhulile nosuvuthiwe. Kuthiwa uma isifike qathatha emthini lowo yakubona uphewlu isihlahla leso isisakaza ngomangqukela wesiphongokazi maqedane sizamazame. Uma kuyisihlahlana somuthi othambo lawo lingaqinile kahle njengomfongomfongo, ogebeleweni nosikhwelamfene isishaya sizamazame. Uma singephukanga phoqo uye uthi qatha phansi. Uma usuphansi-ke iyazenzela kuwena ngezinselo zayo. Iyakudovadova ikubulale. Ikushiya usuyizieuewana. 
Okunye okuke kusize uma usugajwe yiphika. isikuxinile impela ube usathe 
•••• ~_:h •.• l •.•• t..~ :_:~ ••..•••...•. :I. •.•.•• ,:1 •..• 1~J.... •..• :1 •..••.• )." •.•....••..•..••••••.• 1,. •••• 1~1.. •...••• 1, •••..••••..• ~ ...•.•• 1 •.• 1 •• 




50 
ISILULU SOLWAZI LWEMVELO 
Ulwazi Lwezilwane 
51 



ungavuka maqede ikungqubuzc ngesiphongo uye uthi khehle-hle phansi. Ikwenza leso esenza nxa uwe cmthini. Uma unesibindi esehlula IOkotha yayo, kuthiwa uma kungeyensikazi imane if~lathel~ bese ikushobingela konke lapho kade ikukhotha khona. Uma kUYlOkunz. tyakweqa qede bese ikuehamela, tsha-tsha. Awuvuki unani! Phela umshobingo wayo uyaluma. Uzothi ungathi gubhu, ikwenze sona leso esesiehazwe ngenhla. 
Uma ungehli emthini csizame kaningi ukukwct~ula kuwo imane i~e, iziphumulele ethunzini phansi kwaso isihlahla les. o~sona. Uma 19aJwa ngumphangazana iyaklaba khona maduzane nales. s.hlahla okuso. Idane iphonsa iso kuso. 
Abanye bathi ulaka olunonya lolu ngoba noma isikubulele ayikwenzi lutho. Ayiyidli inyama inyathi. 
Isilwane esinamandla amakhulu Icsi. Imoto elingene ngobukhulu ayilutho kuso. Siyidudula igumbuqele. Sake sakwenz~ lokh~ kwenye. esiqiwini iMfolozi. Nathi sake sasinda ngokulamblsa eSlqlwlOl tHluhluwe esesithathelcla umthakathi wendaba kamalukazi owayesaba ngumahamba ngayejwana. Saphunyuliswa ukugaxa imoto egiyeni elihlehlayo masinyane saqhela masinyane kuyo. 
Inyathi yisilwane esithanda ukuphuza amanzi. Iyakuthanda ukubhukuda, ikakhulukazi odakeni. Zintathu izizathu ez.bhoxabhoxela zona odakem. Esokuqala ukupholisa umzimba uma ilan!la likhipha i~hlanzi emanzini. Esesibili ukususa amakhizane emzimbem kuyo. Esesllhathll ukuphuza kwayo amanzi njalo nakakhlllu. 
Nokho' kunezinyoni ezingehlukani nenyathi ezindaweni ezisathuk~ zitholakala kuzo lezi zinyoni. Lezo zinyoni kllthiwa amahlalanyathl. Zathola leli gama ngenxa yokungahlukani kwazo nezinyatI.U. Nan~~ zehlukene kaneane ngemibala yeziqhwaku zazo lezi zmyom, zombllt kuthiwa ngamahlalanyathi lawa. Olunye uhlobo lunoqhwaku olubomvu olunye lunoluyiphuzi. Zombili.zins~ndu ngombala. Akasavarmle neze amahlalanyathi lawa. Asaneishiswa oshevu . abaphu~a n~zmkomo emadiphini. Zaneishiswa ukudla amakhizanc em.z.mbem yazo IZInkomo bekade zidipha. 
2.8.4. Ukuzalana kwazo izinyathi 




2.8.5. Ukudla ekudlayo inyathi 
Izinyathi zidla utshani. Zithanda utshani obulukhuni nobudala. Ziyabuthanda notshani obufishane obungaphansi nesikhotha, obusathambile. Namaqabunga ezihlahla iyawadla, ikakhulukazi lapho bungavamile khona utshani. Izinyathi zivame ukuklaba uma sekuhlwile. Uma sckuthatha ukusa zibuyela ezindaweni ezizophumula kuzo, okungaba yisemthunzini noma isezimbukwini zodaka noma yisezindaweni ezinamanzi. 
2.8.6 Imisebenzi yezitho zenyathi 
Inyama yenyathi imnandi. Nanxa icishe ifane neyenkomo kodwa yona ikIabuse kakhulu kuneyenkomo. 
Izimpondo zayo namathambo ayo asetshenziswa kakhulu yilabo bakithi abayizinyanga. Miningi imisebenzi yalezi zitho. Eminye yayo ukusetshenziswa kwakho kokubili loku ezinsizini nasczinyamazaneni kokuncinda nokushunqisa lapha kwelashwa imibhulclo nemeqo. Uphondo lobuye luthake izinsizi zezibhobo noma imeqo. Ekwenzeni lokhu luthakwa neminye imikhando enjengamangwe amhlophe namnyama (ingamakhubalo lena). 
Inyongo yenyathi yisithako esibaluleke cishe ukunazo zonke kulabo abaphatha amakhohlomba. Ithaka amanyazangoma okuyimithi emikhulu kakhulu yokuqinisa amakhosi, izikhulu nabanumzane. Nanxa sesake sakubona ukusetshenziswa kwayo inyongo kulo msebenzi wobunyanga nokho asizongena kulokho kule ngxoxo yethu. Nanxa ukufumana inyongo yale nyamazane kungasento elula, esikhundleni sayo sekuvame ukuba kusetshenziswe inyongo yenkunzi yenkomo emnyama. Iyisithako esihle futhi somuthi wephika njengoba inyathi ingadinwa ukugijima. 
2.8.7 Ukuzingelwa kwezinyathi 
Nanxa inyathi iyilokhu osekuchazwe ngenhla yayibulawa ngokuba izingelwe nje udede, ibulawe bukhoma ngokubhokodwa ngemikhonto. Ozoyijijimeza kwakuba yiphisi eliyinkombi, elilazi kahle inxeba. Kwakungaba yingozi enkulu uma ithuba lokuyihlaba lalinikezwa imfundamakhwela ezogeja, kumbe igeje isiyibeke umyocu inyathi lena. 





52 	ISILULU SOLWAZI LWEMVELO 
	U/wazi Lwezilwane 	53 



14. 
Izaga eziphathelene nenyalhi 
NjengoSenzangakhona kanye noShaka uCetshwayo ubizwa ngenyathi. ~um:anele ngampela lokhu kufanisa. Sesikuehazile okushiwo yilesi slfamso lapha sibheldse kwesesiehazile ngabo. Ngaphandle kokuzieabangel~ ukuthi ngokwesakhiwo sowakhe umzimba wayenjani sltshelwa ukuthl ukhanda libanzi (umpondo zimakhenkenene). Lokhu kungasho ukuhlakanipha kwakhe nokuphaka kwakhe impi lapho ehlasela. 

Kusob~la. ukuthi yindlela ayeyihlela ayikhankasise ngayo lena. Wayey,mlslsa okwazo izimpondo zenyathi lena. Nokujijimeza kwakhe kusobala kwakufana nokwayo inyathi. Naye njengayo nempela nanguya eduze kwamanzl eMhlathuze. Ukuze avinjwe, anqandwe angaweleli ngaphesheya kwadingeka kusetshenziswe amaphanda emikhonto. 

Lesi si~~at~eldso senyathi sisifanisela lukhulu ngenhliziyo nengqondo yakhe, lSlmllo sakhe nokunye. 
2.8.8 Ukuvela kwenyathi ezibongweni 
2.8.8.1 Ezibongweni zikaSenzangakhona 
Ezibongweni zikaSenzangakhona sithola lapho kuthiwa khona: 

Inyath' ehamb' isengam' amazibuko Injengomzingeli kuMaMfekane. 

Sikushilo ukuthi inyathi lena yisilwane esingehlukani namanzi. Nezizathu zalokho sizivezile. Okokuqala kwakona ukufaniswa kwakhe nenyathi uSenzangakhona kusitshela okuningi ngaye. Phakathi kwakho kungaba yisakhiwo somzimba wakhe, ibala nobunjalo bejwabu lesikhumba, ubunjalo benhliziyo yakhe, amandla akhe nokunye okuningi. Kuyaeaea lapha ukuthi uSenzangakhona amazibuko lawa wayewengama ethungatha izitha zakhe. Wayengawesabi amazibuko. Wayewawela ngesikhulu 
isibindi. 

2.8.8.2 Kwezenkosi uShaka USalakutshelwa yen a kuyena kuthiwa: 

Inyath' ejame ngomkhonto phezu koMzimvubu AmaMpondo esaba ukumehlela. 

Nebala uma isijamile inyathi akulingi kwedlule linho kuleyo ndawo. Ukujama phela ukuma ugoloze. Yona-ke ijama ngenhloko yayo okuyisikhali sayo. OkaSenzangakhona yena wayejama ngomkhonto isikhali sakhe. Elenyathi limfanele phela ngoba njengoba sesiehazile inyathi iyisilwi, inamandla, inesibindi nesineke esikhulu. 
2.8.8.3 Kwezenkosi uCetshwayo 
Umthunduluk' ovuthw' eNdulinde kuyena kuthiwa: 
Inyathi kaNdaba 
Empondo zimakhenkenene, Bayivimbe ngamaphand' emkhonto, Bethi uMhlathuz' akayikuwuwela, Uth' esewuwela, 
Wawuwela ngamakhand' amadoda. 

2.8.9 

2.8.9.1 

2.8.9.2 

2.8.9.3 

2.8.9.4 

'saga: 'neaze/o: 

'saga: 'neaze/a: 

'saga: 'neaze/a: 

'saga: 'neaze/a: 

Inyathi iyaweya umuthi. 

W~ya abantu abakhulu kunaye. Phela inyathi aymandaba nobungako besihlahla okhwele kusona ngenkathi uyibalekela. !mane isingqubuze sizamazame. 

Ungibophela amanqina enyathi. 
Ushaya sengathi uyangisiza kanti ungiluthela engozini. 
Kungaba yingozi embi kabi ukuhlangabezana neziwuhluza zezinselo zenyathi. Ayesinda amanqina ayo. 'Nakhu phela makhulu. 
Ungibambele inyathi ngophondo. 
Ungibambezelela ukungifaka engozini. Sesiluehazile ulaka Iwenyathi kanye nobungozi bayo. Kungethi Iymgozl uphezulu emthini kwelenyoni yona iphansi. Kangakanani-ke ukuyibamba ngophondo! 
Ababulali benyathi balala uewayimbana. 

Kungabothi uma ubona umuntu ebhekise amehlo phansi ezenza isiphukuphuku bese umeya. 





54 
ISILULU SOUVAZI LWEMVELO 
2.8.9.6 
[saga.: . [neazela: 
Akukho thole laphika nenyathi. Ungaphiki nongaphezulu kwakho. 
2.8.10 
Izisho eziphathelene nenyathi 
2.8.10.1 [sisho: 	Akumandla yinyathi. 
[neazelo: Unamandla amaningi. 
2.8.10.2 [sisha: [neazela: 
Ukuba inyathi. Ukuzimuka kakhulu. 
2.8.11 
Okunye okuphathelene nenyathi 2.8.11.1 Uewallingo ngezillyathi 

Isike yenziwa imizamo ngabacwaning~ abangososayensi. yokuzifuya izinyathi lezi. Kuze kube manje akukabl yon a lmpumelelo ebonakalayo 
lokhu. 

Eminye imizamo esike yenziwa ukuzalanisa izinyathi nezinkomo. Lokhu akubanga yimpumelelo nakho. K wakuzanywa ukuba kutholakale uhlob~ Iwesilwane esasiyoba namandla njengayo myathl kodwa smgabl nolaka 
njengayo. 

2.8.11.2 [nyama ymyathi Iyadliwa inyama yenyathi. 
2.9 
lnkonkoni 
15. 
/1l 

Jl /! ; 


Ulwazi Lwezilwalle 
55 

Isisindo sayo singama 180-250 kg. Impunga ngokunsundu ngombala. Inemisho ethi ayibe mnyama entanyeni. emahlombe nasemhlubulweni. Inomhlwenga omnyama oyethile. Inentshebe kanye neshoba elimnyama elinesihloko esinsakansaka. 

Njengoba scsike sachaza sathi Ie nyamazane ididaniseka nenyathi kulabo abangazejwayele, ikakhulukazi uma bezibonela buqama. Ukuba yiqele komhlane wayo, ukungabi nornzimba ogcwele. ukumisa kwezimpondo zayo. ukuba kwayo nomhlwenga kanye nentshebe ezinye zezimpawu eziyehlukanisa kahle nenyathi. 

Zimbili izinhlobo zezinkonkoni. Kukhona olunye uhlobo oluncane kunalena esesiyichazile. Yona-ke yehluke ngokuba mnyama ngombala kanye nokuba nesidlubha soboya obusembonjeni kanye nokumisa kwayo, kanye neshoba elimhlophe. Selwancipha lolu hlobo kuleli lakithi. 

Lolu hlobo esikhuluma ngalo-ke Iwenkonkoni yempela abokufika balubiza ngokuthi yinkonkoni eluhlaza ngokusasibhakabhaka. Kunezinsolo zokuthi bayibona igcwele udaka wonke umzimba kade ihhukuda kulo base bethi iluhlaza ngokusibhakabhaka. Angithi phela hahefika kuleli lakithi beziqabuka ngqa lezi zilwane! Kusobala ukuthi behluleka ukuqaphelisisa. Hha! Yeka okwabakithi ukuqaphelisisa! 

Kokubili inkunzi nensikazi kunezimpondo. Sikuchazile-ke ukumisa kwayo ngenkathi sichaza okwenyathi. 
Indawo ephila kuyo inkonkoni 

Njengenyamazane edla utshani ithanda indawo engavamile izihlahla kepha eyande utshani. ikakhulukazi obufushane. Ziyezwana namanzi izinkonkoni. Ziyayithanda futhi indawo eneziduli zemihlwa. Zithanda ukukhotha umunyu otholakala ezidulini. Ziyaziphihliza ngezinselo bese zikhotha. 
Imikhuba nokuziphatha kwayo inkonkoni 

Izinkonkoni zihamba zibe umhlambi. Kuyenzeka zibe ngumhlambi onezinyamazane ezevile emashumini amathathu umhlambi umunye. Ngezikhathi zesomiso kuyenzeka zeve emakhulwini ambalwa. Ziyakuthanda ukuklaba ndawonye nezinye izinhlobo zezinyamazane. Izilwane ezejwayelene nazo kakhulo amadube. Izinkunzi kuyenzeka zizihambele ngazojwana. Ikakhulukazi ngezikhathi zokuzekana. 





56 
ISILULU SOLWAZI LWEMVELO 

nezibaluleke kakhulu. Ake silinganise ngobudlelwane . phakathi kwamadube nezinkonkoni. Inkonkoni ikwazi kakhulu ukuhogela ngamakhala kunokubona ngamehlo. Inodlebe futhi kunedube. 

Kanti idube lona linamehlo abukhali kakhulu kunenkonkoni. Zombili lezi zilwane zithandwa kakhulu amabhubesi njengokudla. Ukuklaba ndawonye-ke kuzisiza kakhulu zombili lezi zinhlobo zezilwane. Kuye kuthi uma zinyonyobelwa yisitha sazo zingakasiboni izinkonkoni zisizwe ngephunga. Inkonkoni esizwe kuqala iyasukuma, ithimule, inikine ikhandalinhloko. Ithi ingathimula maqedane zimane zisukume kanye kanye zonke zithi gubhu. Ziqalaza ngalapho lena ethimule maqede yasukuma yabheka ngakhona. Amadube wona ngenxa yobukhali bamehlo awo aqalaza ngokushesha ngalapho inkonkoni ethimulileyo iqalaze ngakhona. Athi angalibona ibhubesi linyonyoba acele empunzini. Zonke, amadube nezinkonkoni kuthi galo yephuka. Kungalesi sizathu nje izinkonkoni uma zicambalala zilala zibe yindilinga zibheke ezindaweni ezehlukene ukuze ziqaphe kahle. Amathole wona afakwa phakathi esibayeni lesi. Namadube aqapha kanjalo. Kuthi uma kukhona akusolayo axwayise zonke ezinye kubalekwe. Izinkunzi ezindala zivama ukuba nezindawo ezizivikelayo, kube ngezazo. 
2.9.4 Ukuzalana kwezinkonkoni 

izinkonkoni zizalana uma sezinezinyanga eziyi-15 ubudala. Insikazi yenkonkoni imitha izinyanga eziyi-8 kuya kwezi-9. Izala inkonyane elilodwa ngesikhathi esisodwa. Isikhathi sokuzalana kwazo siphakathi kuka-Agasti no Disemba. Ithole lincela izinyanga eziyi-8. Iyayiphila 
iminyaka engama-20. 
2.9.5 Ukudla ekudlayo inkonkoni 

Inkonkoni idla utshani kuphela. Idla utshani obufushane nobuthambile kunenyathi. Iwaphuza kakhulu amanzi. Uma utshani namanzi kuphela zihamba amabanga amade zibe ngumshungu zithungatha ukudla namanzi. 
2.9.6 Imisebenzi yezitho zenkonkoni 

Isilwane esinezitho e7.incmisebenzi eminingi kakhulu lesi, ikakhulukazi ngokwabantu bakithi. Inyama yayo iyadliwa. Nokho kodwa ayiklasile. Ize ibe mnandi uma ingumqwayiba. Nanxa kungekho bufakazi obugculisayo ngokwakithi thina bakwaZulu, abanye bayazisebcnzisa izikhllmba 
16. 
Ulwazi Lwezilwane 
57 
~ngaboni s?na isangoma uma singayiphethe inkonkoni. Elenkonkoni phela hsho lona Ishoba lenkonkoni. Sisllke singavunllie saphelela uma ingekho Inkonkom. Yilona phela ezidlalisela ngalo uma zisina. 

Singakawuqali umsebenzi waso wokubhula noma wokuhlola s~~engenisiwe endlini yamakhosi bakhuleka labo abeze ngomhlahlo, siqala slZlphunge ngenkonkoni yaso. Siyiphonsa ngapha nangapha kwekhanda Jaso eliyikazela imiyeko sizishaya amahlombe ngayo. Uma labo abazokuzwa izindaba beze ngengomboco yobusokoco nokunukana azothi angamtshela amkhombise ongumkhunkuli amakhosi, lImngoma angabe esabuza. Amane aqonde kuye ngqo. Ambhule ngenkonkoni. Usenukiwe njalo. 

2.9.7 Ukuzingelwa kwezinkonkoni Bheka inyathi ngenhla. 
2.9.8 Okunye okuphathelene nenkonkoni. 
Iyadliwa inyama yenkonkoni. 
2.10 Ubhejalle 
2.10.1 Unjani ubhejane? 

Baningi abantu abanokudideka ngomehluko okhona phakathi komkhombe nobheja?e. Izizathu. zokudideka zisobala futhi ziningi. Nazi ezinye zazo: 
ZOZlmbil, Iezl zllwane zicishe zifane ngokuningi njengokuthi: 



ISILULU SOLWAZI LWEMVELO 
Ulwazi Lwezilwane 
59 



osobala umhlandla kabhejane ushone phansi kanti owomkhombe uqhothile. Ezikabhejane izimpondo zieishe zilingane ngobude kanti olomkhombe olungenhla lufishane kakhulu. Udebe lomlomo olungenhla lukabhejane lucijile kanti olomkhombe luyisikwele. Ubhejane uyayithwala inhloko kanti eyomkhombe ihuba ph ansi. Elikabhejane ithole lihamba eeeleni noma ngemuva kukanina kanti elomkhombe lona lihamba ngaphambili kukanina. 


Emva kwesikhathi esingangonyaka kuya kwemibili ithole likabhejane livelwa yizilonda emakhwapheni. Lezi zilonda azibe zisaphola uze uguge noma ufe nazo. Ziehieha igazi namanzi. Ziningi izinkolelo ngokuvela kwalezi zilonda. Abakithi abanolwazi lwemvelo bathi ubhejane uzalwa nazo. Kant; abaewaningi abangabokufika kuleli lokhokho sebakuthola ukuthi awuzalwa nazo. Sesiehazile-ke ukuthi zivela nini. Kuhle sikuehaze ukuthi zivela ngendlela efanayo nethuku leli elitholakala ebuehosheni bemvu. Kodwa zona zidalwa yizimpukane ezizalela emakhwapheni awo ubhejane, okungaqondakali ukuthi pho azibe zisaphola ngani. Ngomzimba mneane ubhejane kunomkhombe. Ngobukhulu ubhejane ungama -160 em ukuphakama kwesingaphambili. Isisindo sawo singama 800-1000 kg. Umkhombe nawo uphakeme ngangawo ubhejane. Kodwa esawo isisindo singama -3500 kg. Umkhombe ungowesibili ngobukhulu ezilwaneni "7.inhila ezweni. Kanti ungowesithathu ezilwaneni sezizonke emhlabeni. 




enezihlahla. Umkhombe uthallda indawo engavamile izihlahla. Ngamanye amazwi indawo eyinkangala. Uyazithanda izindawo eziseduze namanzi. 
2.1 0.3 Imikhuba nokuziphatha kukabhejane 
Ubhejane uvamile ukutholakala uzihambela ngawodwa. Uma-ke isuke ingamibili kusuke kuyithole nonina. Uma uhamba unina uhamba ngaphambili alandelwe yithole noma-ke lihambe eeeleni kukanina. Ubhejane unolaka olubi kakhulu uma uqhathaniswa nomkhombe. Njengesilwane esingabonisisi kahle unodlebe olukhulu. Uthi ungayizwa into eyisitha sawo udlathuzele uqonde ngakuyo. Uthi ungayibona qede uyithathelele ngejubane usulwa uqonde ukuyihlaba ngophondo. Uyacimeza ngenkathi usuhlasela. Usheshisa okonyazi. Abanesibindi bayawuyeka uze ucimeze, uthathelele, bese bechezuka babuyele eceleni. Uthathelele ngejubane wedlule uze ubuye njengalaphaya kude. Lowo obumthathelela uthola ithuba lokueela empunzini kumbe ukunombela emthini oseduze. 
2.10.4 Ukuzalana kwabo obhejane 
Obhejane bathophelela ukuzalana emuva kweminyaka eyi-6 yobudala. lnsikazi imitha izinyanga eziyi-15. lnsikazi izala inkonyane elilodwa ngesikhathi esisodwa. Uyayiphila iminyaka engama-45. 
2.10.5 Ukudla okudlayo 
Ubhejane udla amaqabunga, ameva kanye namagatsha ezihlahla. 
2.10.6 Imisebenzi yezitho zawo 
Amathambo alesi silwane ayasetshenziswa yizinyanga zakithi, ekuthakeni imithi yazo ikakhulukazi eyemeqo nemibhulelo kanye nezinsizi zezibhobo. 
'I 
Izilonda esithe zibasemakhwapheni ziyisithako esikhulu somuthi wokwelapha 07.07.0 okuyizilonda ezingalaphekiyo eziba yibulawo kuban!u. 
Uphondo Ion a lunomunye umsebenzi obaluleke kakhulu. Ingani luthaka umvusankunzi neminye imithi efeza 1010 hlobo 10 msebenzi! Yikho kanye lokhu osekwakhuphula ukubaluleka kwalesi silwane, ikakhulukazi emazweni aseMpumalanga phesheya lapho lufunwa khona kakhulu. Kuyieala elibomvu kuleli lakithi ukutholakala unophondo lukabhejane noma lomkhombe. 




17. 
ISILULU SOLWAZI LWEMVELO 
10.8 Ukuvela kukabhejane ezibongweni 
2.11 
Ingwenya 
U/wazi Lwezilwane 
61 



2.10.8.1 KwezeNganyama uZwelithini Lapha sithola lapho kuthiwa khona: 
UBhejane odla abakayise 
Phuma Ndaba esiqiwini kade bekuvalele. 
Kusobala-ke ukuthi imbongi la isho ukuphuma ngokufohla ngokuphuma kwakhe esiqiwini. Isiqiwi lesi akungabazeki ukuthi yisikole samadodana amakhosi esaqanjwa ngoyise nageina ukufunda kusona. Ukuphumisa kukabhejane kusho ukudlubulundela uphume ngokugulukudela nangolaka olukhulu. 
10.9 Izaga eziphathelene nobhejane 
	2.10.9.1 [saga: 	Uhubhu kabhejane. 
[ncaze/a: Unamanga amabi. 
	2.10.9.2 [saga: 	Ungakhulumi ngobhejane kungekho isihlahla eduze. 
[ncaze/a: Ungazifaki engozini kungafanele. Kuthiwa futhi ubhejane akaphathwa ngegama. Uma uke wamphatha umane athi thushu kusuke isidumo. Bathi-ke kuhle uzenelise ukuthi kukhona isihlahla ozomane ukhwele kusona uma eqhamuka. 
10.10 Okunye okuphathelene nobhejane 
2.10.10.1 Ubuh/ungu bend/avu 
Sike sizwe izinkulumo zikhuluma ngobuhlungu hendlovu. Ubuhlungu bendlovu kusuke kushiwo ubulongwe bukabhejane. Kuthiwa bunesihlungu esibi kabi. Kusobala-ke ukuthi imbangela yalokhu izinhlobonhlobo zameva emithi ayizihlungu adliwa yilesi silwane. Kuhle sikusho ukuthi njengomkhombe, ubhejane unezindawo ezithile lapho uzikhululela khona. Njalo uma usuzikhululile ubulongwe bawo uyabukhahlela ngezinselo zangemuva ubusakaze. Kukhona nenkolelo yokuthi lokhu kwenziwa ubuhlungu obubangwa yizihlungu kanye nezinhlungu okubangeka ngenkathi uzikhulula. 
Indlovu uma ike yanyathela lapho kusakazeke khona indle kabhejane ihlatshwa ameva ingenwe ubuthi ixhuge isikhathi eside. izwe ubuhlungu 

2.11.1 Isakhiwo somzimba wengwenya 
Ingwenya yisilwane esihuluzelayo esisasibankwa. Ingwenya inemilenze emine. Inamazwane amahlanu emlenzeni ngamunye kweyangaphambili kanti kweyangemuva amazwane mane. Umzimba wayo umbozwe yiziqeshana ezisazingqweqwe. Yisona sikhumba sayo-ke lesi. Inomsila oyisibhelekexa nawo owakhiwe yizo lezi zingqweqwana. Inomlomo omude kanye namazinyo lawa okuthiwa awenja kuphela. Amazinyo ayo ahlala engaphandle noma ngabe iwuvalile umlomo. Ingwenya ikhumuka amazinyo ize iguge. Yilelo nalelo zinyo elikhumukayo Iikhishwa elinye. 
Amehlo nezindlebe kuklele kwalinganisana lapha enhloko kanti ikhala :ona lisesihlokweni sojojo lwempumulo. Kunontwentwesana Iwenym.la oluvimba amanzi angangeni ezindlebeni nasemakhaleni. Amehlo wona anolwawo untwentwesana olusebenza njengezinkophe kumuntu kanti umlomo wona uyisihabalandi uma ikhamisile. Unesivimbo okuyisona esivimbela amanzi angagelezi nje angene ngokuthanda uma iphansi emanzini. 
2.11.2 Indawo ephila kuyo ingwenya 
Lolu hlobo lwengwenya csikhuluma ngalo okuyilona lutholakala kuleli lakithi luphila czindawcni cziyimifula nama~hibi kanye nangaphandle kwazo lezi zindawo. Ngamanyc amazwi ingwcnya lena yisilwane esiphila emanzini kanye nangaphandle kwamanzi ezindaweni ezifudumclc zczwe. 
2.11.3 Imikhuha nokuziphatha kwayo ingwenya 
Ingwenya yisilwane csinekhono lokuhlamba emanzini kanti ngokunjalo nangaphandle kwamanzi sigijima ngokukhululeka. Isikhathi esiningi isiehitha emanzini ngcsikhathi saschlobo kanti ngesikhathi sasebusika ihlala ngaphandle kwamanzi. Lokhu phela kokuhlala cm;nzini' is.uke 




18. 
ISILULU SOLWAZI LWEMVELO 
Ulwazi Lwezilwane 
63 



emanzini umzimba wonke iwucwilisa ngaphansi kwamanzi iveze kuphela impumulo yayo. Yingakho nje emandulo zisewuvanzi izingwenya ababengazazisisi babedideka kube. Jgathi bazibonela ilongwe nje Iintanta emanzini kanti uma ingaphandle kwamanzi akuyihluphi ukulala ithi bukululu kusukela ekuphumeni kwenhlamvu yelanga liye Iiyozilahla kunina, ingathi nyaka futhi ingathi cwayi. Kokunye izikhamisele umlomo wayo waba yinkebenkebe. Isitikizana solimi Iwayo olumhlophe ngebala luze lube phuzi ngokuluhlaza Iwenziwa yimisebe yelanga. Lokhu kuyayisiza ekubeni kwakheke uVitamin 0 emzimbeni wayo njengoba imisebe yelanga ingakwazi ukwedlula ogqinsini Iwesikhumba sayo. Ngenkathi ikhamisile yenzenje u'1aze ukhohliseke uthi ifile ayiphili ulutheke uye kuyo umagange. ikug.<avule ngezingxavula zamazinyokazi ayo bese iyakuqhobozela njalo. 
Uma izokubamba iyakunyonyobela. Uthi ungazelele ikugxavule. 
Uma-ke ibamba amazinyo ayo ayaphambana ikubambe kube sengathi ubanjwe yile nsimbi yakobelungu okuthiwa ngu "vice grip". Ngakho-ke uma isibambile ayibe isadedela. Uma isibamba isheshisa okonyazi. Iyakuyeka ukuhuluzela kepha icokame uma isiyenza lokhu. 
1104 Ukuzalana kwazo izingwenya 
Ingwenya izalela amaqanda njengenkukhu. Amaqanda azalelwa yinsikazi emgodini noma esiseleni esimba esihlabathini esisosebeni lomfula noma kwechibi. Kuyenzeka izalele amaqanda angama -60 ngesikhathi esisodwa. Yona ayenzi njengenkukhu engawabeki kanyekanye ngesikhathi esisodwa awayo amaqanda. Amaqanda ayo angaphezulu kwawenkukhu ngobukhulu. Alhi akalingane nawedada. Insikazi ithi ingawabeka bese iwagqiba. Uma isihlabathi some kakhulu ithi ukuhlaba ikhefu emuva kokubeka elokugcina. Emuva kwalokhu ibuyela emanzini iyozicwilisa khona. Ibuya isimanzi bese imbambatha amaqanda ayo sakuwagqisha esidlekeni. Emuva kwalokho ayiqheli esidlekeni samaqanda ayo. Iyaqapha aze achanyuselwe emva kwezinsuku ezingama -90. 
Izalela phakathi kuka Okthoba no Disemba bese amaqanda achanyuselwe ngawoMashi. Ngalesi sikhathi insikazi iqaphe amaqanda ayo ayikufaki ukudla. 
Phela ziningi izitha eziwathanda kabi amaqanda engwenya.' Lezo-ke yizimpisi, imivuzi, oxamu kanye nezimfene. 
ngomlomo bonke abantabakhe azulazule nabo emanZIOl size sihlanze ngedela isitha leso. Kungalesi sizathu nje kukhona abakholelwa ukuthi ingwenya ithi ingethuka idle abantabayo, kanti akunjalo kuthi kungadlula isitha leso ibadedele baphume emlonyeni. 
Ingwenya iyayiphila iminyaka engaphezulu kwama-200. Zikhona esizaziyo ezachanyuselwa ngonyaka ka-1974. Zisencane kakhulu ngoba ziseneminyaka eyi-19 vo njengoba kungu-1993 nje. Yingawo phela 10 Ilyaka ka-1974 okwaqala Ilgawo ucwallillgo Ilgalaba ofeleha kuleli lakithi. 
2.11.5 Idlani ingwenya? 
Ingwenya idla inyama kuphela. Nanxa iyingozi. ibahlasela abantu kodwa ayiyikhonzile inyama yomuntu. Phela selokhu kwathi nhlo ithi ingalamba idle udaka. Kuliqiniso ukuthi kuke kutholakale izindandatho. imigexo namabhengela esiswini sayo uma kwenzekile yabulawa ingwenya. 
Kukhona inkolelo yokuthi ingwenya idla namatshe. Nanxa isuke ingawadli njengokudla kuliqiniso ukuthi igwinya itshe elilodwa njalo ngonyaka. Ngokubala lawa matshe kulula ukuthola ukuthi yindala kangakanani leyo ngwenya. Empeleni lawo matshe agwinyelwa ukwelekelela ekllgayekeni kokudla esiswini kuyo. 
2.11.6 Imisebenzi yezitho zengwenya 
Yisilwane esinemisebenzi eminingi kakhulu lesi. Isikhumba sayo kwenziwa ngaso izikhwama zabesimame kanye nezicathulo eziphambili kakhulu ezibiza imali ~shisiwe. Amafutha ayo kanye nesivimbo sayo kungumuthi omkhulll wokuvimba idliso. 
.il 
Amatshe aphuma esiswini sayo nawo aneyawo imisebenzi ejulile klllabo 
abaphatha imithi yokubethela neyohwebo. 
Ubllchopho nesibindi sayo kllsetshenziswa abakhllnkuli. KlIyingozi embi kabi. Asizokwenaba nalokhu. 
2.11.7 Ukuzingelwa kwengwenya 
Ingwenya yisilwane okungelula ukusizingela. Phela uma izingelwa 
	:_: __ ~1~1 ... ~ 1~_: ... :.\....... _" ...• ~:_:h~l ..... __ ••.......... 1..1.... 	'" _ ...• _1.,: •• : 	....•.•...• ,,:L:_~: 




19. 
64 
ISILULU SOLWAZI LWEMVELO 
U/wazi Lwezilwane 
65 



2.11.1 0.2lnyama yengwenya 
Ayidliwa inyama yengwenya ngokwakithi. Nokho abokufika bayayidla lokhu kuningi abakudlayo esikucwasayo thina minsinsi ukuzimilela. 
2.11.10 Okunye okuphalhelene nengwenya 2.1 1.10.1 Amabutha 
Nanka amabutho amakhosi akwaZulu aqanjwa ngengwenya: 
UMzingwenya. ElikaMpande leli. Akuqondakali ukuthi lazalwa nini futhi labuthwa ngamuphi unyaka. UMlambongwenya. Nalo leli elakhe uMpande kaSenzangakhona. Lona-ke kungathithi lazalwa ngonyaka ka-1841 labuthwa ngoka-1861 unyaka. 
UMkhuphulangwenya. Leli-ke elika Nyangayezizwe. Lazalwa ngonyaka ka- I 943. Labuthwa eminyakeni okungathi eyawo-1963. Liyintanga ka Mlindeli-ke leli. 
2.11.9.1 lsaga: 
2.11.8 UkuveJa kwengwenya ezibongweni 2.11.8.1 KwezeNkasi uMpande 
KwezikaMsimude izibongo sithola lapho kuthiwa khona: 
Izimvubu zayikhex' imilomo, Izingwenya zaphephel' ezintabeni. 
Kubuye kuthiwe futhi: 
Inkosi yakithi abayitshelang' izibuko, Bayiweze ngelezimvubu nelezingwenya. 
Kuthanda ukudida lokhu ngokuphephela ezintabeni kwezingwenya. Ingwenya ayinakulinga yenyukele entabeni. Intaba iqhelelene namanzi. Ingwenya ayiqhelelani namanzi. Lokhu kubhekiswe ekubalekeni kwakhe nesimame eyowela uThukela ebange esilungwini. Kusobala ukuthi kokubili izimvubu nezingwenya akumenzanga lutho ngenkathi ewela nayewela nabo kubalekwa. Kusobala ukuthi izingwenya zahlonipha igazi lakhe lobukhosi. Izimvubu nezingwenya lapha kungasho izitha ezazieashela emahlozini asezintabeni. 
Kwelokuwela ezibukweni lezingwenya kusho khona lIkuthi ababemlayela amazibuko oThukela abakhethanga lawo ayephephile engenabalandeli bomfowabo uDingane ayembalekela. Izingwenya cishe kllbe l,zulu owayekudebuduze nezibuko ayelilayelwe. 
Nakwezenkosi uCetshwayo siyakuthola okuphatha ingwenya. Lapha imbongi ithi: 
Abafana ababili 
Abaphonseke kwesinezimvubu nezingwenya UNdaba kazimudli zimbukani? 
Nakhona lapha kugcizelelwa ubukhulu besithunzi sobukhosi. Kwazilwane eziyingozi enkulu ziyamesaba. Izingwenya lapha zingasho izitha eziyingozi enkulu. 
2.11.9 lzaga eziphalhelene nengwenya 
Akuzinyane lemvubu ladliwa yingwenya kwacweba iziziba. 
lneaze/a: (Bheka imvubu). 
2.11.9.4 lsaga: lneaze/a: 
nengwenya kuthiwa uma yake yakubamba waphunyula iyophinda ikubambe uye koyihlomkhulu 
ngokubulawa yiyo. 	. 
Ingwenya i1andela igazi. (Bheka u 11.9.3 ngenhla). 



2.11.9.2 lsaga: 
Ingwenya idlela emsingeni 





ISILULU SOLWAZI LWEMVELO 

12.1 Injan; imfene? 
Imiene yisilwane esidume kakhulu kubantu bakithi. Okusidumise nakakhulu ukukholelwa ekutheni sisetshenziswa ngabathakathi. Imiene noma indangala, noma imbuzimawa noma unohha kulula ukuyididanisa nezinye izilwane. Kuyenzeka-ke abanye bayididanise nanenkawu, kantl ukudideka okucishe kuxoleleke okokucabanga ukuthi insimango yimfcne. Nokho azifani lezi zilwane. Isakhiwo somzimba wemfene sehluke ngokuningi kwesensimango nakwesenkawu. Nanxa kuyizilwane ezithi azilingane futhi zithanda ukunombela emthini lezi kepha indangala imane yehluke ngogoqolo lomsilakazi wayo osuka egolo ubheke phezulu magedane ubheke phansi kube sengathi uyephuka noma wephukile. Okwesibili ebusweni imfene inezigobhe. Ngaphandle kwezlgobhe ubuso bayo bumisise okobenja. !the ukllphakama kwesingaphambili. Ingam~ 
	1 __ 1 __ 1 	~ I T •.•..••• th ••.•..••.•..•. "n ... Ilno~m:l -1" kQ" lSlsmdo kantt 

Ulwazi Lwezilwalle 
67 
2.12.2 Indawo ephila kuyo 
Imfene ithanda izindawo ezineziWahla eziggaggene, noma amahlathi angacinene kanye namawa. 
2.12.3 Ukuzalana kwazo izimfene 
Indangala ikhula ngokwanele ukuba isingazala uma isineminyaka emine kuya kweyisithupha. Umathanazana umitha izinyanga eziyi-6 kuya kweziyi-7. KlIningi okwenzeka kumuntu wesifazane kanye ngenyanga okwenzekayo nasempilweni kamathanazane. Uma emhlanjini we-zimfene ubona ezinye zibomvu ezingeni kungathi zivllvukele kuyiso leso sikhathi-ke esisuke sesifikile empilweni kamathanazane. Lokhu kuhle kungadidaniswa nokllgothllka kwezinge zekhonde ngenxa yobudala. Imiene iyayiphila iminyaka engama-45. 
2.12.4 Imikhuba nokuziphatha kwayo imfene 
Izindangala ziphila ngamagembu noma imindeni. Ige-mbu lilinye kuyenzeka libe nezimfene ezisukela kwezingamashumi ama-20 kuya kwayi-60. Kuzejwayele lIkuphila endaweni evame amanzi. Zinobunyoningco bokunwebela emthini. 
Inhlalo yakomfene ihlelekile. Uma kuhleziwe nje kumbe kuhanjwa phansi kufunwa ukudla omathanazana nezijwana bahlala noma bahamba phakathi nomhlambi. Amakhonde wona ahamba noma ahlala emaceleni, agaphe ingozi. Kuvame lIkuba amakhonde asemasha lawa ajutshelwe ukwenza 10 msebenzi wokugapha nowobunhloli. Amakhonde asekhulile wona ahlala noma ahamba maphakathi kanye nomathanazana nezijwana. 
Noma umhlambi uthe chithi saka ezihlahleni kudliwa imifino nezithelo kubakhona ibhobhodlana lekhonde elihlaliswa phezulu kwelenyoni ligaphe ingozi. Uma kllkhona elikusolayo lizwakalil ngokubhavumllia. 
Isijwana esisanda kuzalwa ngunina usibeletha ngokuba sikotele kuyena esiswini sibambelele eziboyeni. Uma sesikhulakhulile sifunda ukubeba emhlane, sihlale eqolo kunina. 
Izimfene ziyasithanda isithembu. Okuyikhonde kuyathanda ukughwakela esiggikini sakho setshe bese kusondela isithembu sayo sizoyichoba. Ulifunyanisa selingguphazela ikhonde lizwa ubumnandi bokunakwa nokubungazwa. 
1 •• _ 




------------------------------- ------ ---- 
ISILULU SOLWAZI LWEMVELO 
Izimfene aziwona amavaka. Uma sezilwa nezitha zazo akulungi'lutho. Uma isitha sesesatshisiwe omathanazana ngokumemeza asethuka, saphinda sexwayiswa amabhoxongwana amakhonde nawo sawashaya indiva, ziyahlehla zonke ezinye izimfene noma zithi ukubaleka ibanga kusale kuphela ikhonde elidala. Liphumela obala lithi qekelele. Lizavula amazinyokazi alo likhombise isitha sakusiklolodela libhavumule kakhulu. Nesitha kusuke sekufanele sizibonele ukuthi duze kufe gula linamasi. 
.12.5 Ukudla ekudlayo imfene 
Imfene idla inyama, imifino nezithelo. Kungaba amacimbi, ofezela, izintethe, izingxabo, izinhlamvu, nezinyamazane ezineane. 
.12.6 Ukuvela kwemfene ezibongweni 
Asiqondi noma yilokhu kuduma kwayo kabi yini indangala lena ngokuba yihhashi labakhunkuli okubanga ingaveli ndawo ezibongweni ngokolwethu ulwazi nokwethu ukucwaninga. Kwakungacabangeka ukuthi ngenxa yekhono amabutho akonohha ahlelwa ngalo uma kulindelwe okungase kuhlasele, nendlela elwa ngayo uma isitholene phezulu nesitha, yayingaphatheka ezibongweni zamakhosi namaqhawe. 
:.12.7 lzaga eziphathelene nemfene 
	2.12.7.1 Isaga: 	Imfene igijima emini. 
Incazelo: Abathakalhi abasenamahloni. 
2.12.7.2 I saga: 
Incazelo: 
Imfene kayisilahli isiphongo sayo. 
Umuntu onesimilo esibi akakwazi ukwehlukana naso. 
Izimfene zihlekana iziphongo. 
Ubona izici zabanye akaziboni ezakhe. 
Imfene ayiziboni ubukhophoco. Ubona izici zabanye akaziboni ezakhe. 
2.12.7.3 Isaga: 
Incazelo: 
2.12.7.4 Isaga: 
Incazelo: 
2.12.8 Imisebenzi yezitho zendangala 
2.12.8.1 Isikhumba semfene kwakwenziwa ngaso imihlanti noma amakhohlomba ezinyanga. 
2.12.8.2 Cishe asikho isitho semfene esingangeni emilhini yezinyanga npv~h:lth:lkathi. 


Ulwazi Lwezilwane 
69 
ekubetheleni, ekuchitheni izibango kanye nasekuthakeni izinyamazane ezinkulu amafutha ayo, isikhumba sayo kanye namathambo, ikakhulu elokhakhayi. 
2.12.9 Izinganekwane eziphathelene nemfene Imfene nempungushe 
Kwakukhona impungushe eyayidla izimvu. Yayisihluphe kakhulu Ie mpungushe. Le ndada edlelwa izimvu zayo yazimisela ukuba iyicuphe. Nembala yayieupha ngonoxhaka. Pho-ke lokhu ithi ingaqhoba ithambo yejwayele, yabuya futhi impungushe. Yase ifike ibanjwa. !the isaxakiwe impungushe ukuthi izokwenzenjani, kwafika imfene. Yathi impungushe: 
"Waze wafika kahle mhlobo wami. Ngihlezi nje ngicabanga ukuthi ngingakubonaphi sizodlala 10 mdlalo omnandi kangaka. Akushiwo nokuthi umnandi." 
Yajabula imfene uma izwa ukulhi umhlobo wayo umpungushe uyayikhumbula lapho edlala imidlalo emnandi. Yathi impungushe, "Ake uzongena lapha uzwe ukuthi kumnandi kanjani." Nembala imfene yavuma. Kwase kungena yona kunoxhaka. Yahleka impungushe yathi, "Yeka lesi sHima. Wake wawubona wena umdlalo onje?" 
Ntambama yafika indoda izokondla isife sayo. Yafika kubanjwe imfene. Yathi, "Kanti nguwe mfene lona odla izimvu zami? Uzongifunda ungiqonde namuhla." Yazikhalela imfene. Yathi ikhohliswe impungushe yathi ngumdlalo omnandi. Yathi yimpungushe eyifake kunoxhaka. Yiyo impungushe edla izimvu. Indoda yase iyikhumula imfene. 
Imfene yathukuthela yafa isibona ingozi ephunyule kuyo. Yahamba ifuna impungushe. Yafica impungushe izihlalele emthini idla izithelo. Impungushe yabona ukuthi imfene ithukuthele. Yathi imfene, "Mina lapha wena. Ngubani lona omenza isiphukuphuku sakho? Yiwona mdlalo wakho omnandi Ion a uma ungibulala? Udla udle izimvu bese uthi yimi? Uzongifunda kahle wen a namhlanje. Dilika lapho emthini. 
Impungushe yathi, "Kahle bo nthlobo wami ngolaka ungakayizwa nento engibambile." Yase yehla impungushe iphethe ezimnandi izithelo eziconsisa amathe. Yanika imfene yathi, "Ake uzilibazise ngalokhu mhlobo wami. Ngisaya phandle. Ngizobuya ngikuchazele kahle ukuthi 



20. 
ISILULU SOLWAZI LWEMVELO 
futhi ihamba ifuna impungushe. Yayifuna yaze yayifica ngaseweni. lmpungushe ithe ukuba ibone imfene iqhamuka yenza sengathi ibambe iwa. Yazabalaza impela. !the ifika nje imfene kwaqala yona impungushe yathi, "Amashwa angiqondile. Ake uzongisiza lapha kuqala mhlobo wami. Ake ubambe lapha. Liyadilika leliwa. Ngisayofuna izingodo zokuliphasa.' 
Wo, yatibila imfene isunduza, kwaqhuma umjuluko. Yahamba impungushe iyofuna izingodo ayabe isabuya. Yaqala manje imfene ukusola ukuthi impungushe mhlawumbe isadlala ngayo. Kepha iyesaba ukuthi izothi iyayeka iwa lidilike1e phezu kwayo. Manje sekuqala ukufika nokukhathala. Yabona ukuthi okungcono ayizame iqhinga lokugxumela emuva. Nembala yagxuma kakhulu yayohlala laphaya ifuna ukubona ukuthi iwa lizokuwa yini. Labe lokhu lizimele nje iwa. Phinde ukuwa. 
Vase ihamba futhi imfene iyofuna impungushe. Yathi manje ingeke isakhohliswa yileli qili. Noma impungushe icabanga ukuthi iyiqili eledlula wonke, alikho elizikhotha emhlane. Yahamba imfene ifuna impungushe yaze yayithola emgedeni wayo. Yathi imfene: "Ubuwazi ukuthi ngiyoze ngikuthole qili ndini? Ngubani lona owamfaka kunoxhaka? Uyasuka lapho 
ungibambisa iwa?" 
Impungushe yathi, "Hlala phansi mhlobo wami. Musa ukukhuluma umile. Ake ubambe umoya. Nantu uju lwezinyosi. Yajabula yafa imfene isibona uju Iwezinyosi. Impungushe yakhuluma kamnandi ithi abaxolelane. Kwathi ngoba uju lwehla kamnandi emphinjeni imfene yavuma. Impungushe yaqhuba yathi, "Kunokudla okumnandi engizokutholela khona. Ngizohamba ngiyodiliza ibhotela ezinqoleni ezedlula 
ngomgwaqo. " 
Nangempela yahamba impungushe yafika yalala emgwaqeni yenza sengathi ifile. Wafika umlimi nenqola yakhe. Wafike wayishaya ngesiswcbhu impungushe kodwa yaqinisela. Wase eyithatha ecabanga ukuthi ifile, cseyiphonsa phezulu engaboni umlimi. Impungushe isiginqa umphongolo webhotela engaboni umlimi. Nayo isigxuma yehla enqoleni isihamba nebhotela iqonda emgedeni lapho ishiye khona imfenc. 
Yathi impungushe, "Sengifike nakho-ke ukudla ehengikhuluma ngakho. Asidle-ke. Asizukuliqeda kodwa leli bhotela. Siyoliqedela kusasa. Ngelinye ilanga kuyohamba wena uyolanda ibhotela." Bathe bangadla impungushe yathi iselula amadolo. Kanti ayiyi ndawo. Nemfene 
	_ _.. 	'.1. _ :_t' ..••.• '" ;,,;thplp m~hl1v:l lmounl!ushe yalidla lonke 
	Ulwazi Lwezilwane 	71 
L
ImpUng~She yathi: "Okungcono asiye elangeni sibhekise izinqe phezulu owo IZlnqe zakhe ezizoch' f h . mea ama ut a kuyobe nguye odie ibhotela." 
:::gemJ?C1a base beya elangeni. Babhekisa izinqe elangeni Uzwani I e~e ISI~~mek~ Iapho izwa ukufudumala kwelanga. Yaiala zwi ~:~~~akthi Ilele, ~mpungushe yesulela amafutha ezinqeni zemfene. Isith; 
u a ancane Impungushe. 
~ase ithi, "Ake sivuke manje kesibone." Nembala bavuka. Yathi "Hh antI nguwe mfene?" Yabathe iyaphika imfene akwaze kwasiza lutho. a 
Impungushe yayixosha yathi kayihambe 
	ongathembekile. 	ngoba mgumngane omubi 
2.12.10 Okunye okuphalhelene nemfene 2.12.10.1 lmfene nobuthakathi 
Sesikushhilo ukuthi imfene asiyitholi ivela ezibongweni zamakhosi Esiny 
	sezlzat u zalokhu kungahle kub 	k h' hI' 	e 
e u up at e ana kwayo kakh I 
~~~~~~a~~;h~~th~wa abakhunkuli bayayiqhoqhobala kwesikabhadak~z~ igitshelwe kubh:~wa ngayo. Kuthl.wa. kungusiko lobuthakathi ukuha kwabasokoco ebusuk~ h:muva. Kumngl okudldayo ngokuhamhahamba bekhonjwa abathakathi g~ag~m:.ka ngezmdangala. Nanxa thina sikhule 
	k' 	0 wa t Iwa baqhoqhobala onohha kokun 
k~kh~W~ umdondoshiya wendoda, akukholeki kahle lokhu.' Okweo~~ 
	ng 	0 eki ubuncane bemfene kanye nobufishane ba 0 Nend 
~~s~ane ~zl~awo zayo zingahusha ph ansi uma ingagib~" indang~~: 
	a- e se u onJwa umthwazi lothwishi womufo ku ad'd 	. 
Im~ene yisilwane okungelula ukusithambisa sithobele !kU~jt~h~fempela. seslkhuhle. Uma kuseyisijwana kodwa kulula ukub k kwa uma ikakhuluk . . . a wenze e lokhu 
ahathakat:i~' uma ISIthonywe nangamakhubalo ohuthakathi babo 
.~':: 
2.12.10.2 lnyama yemfene 
~~~I~:~;I~{:;e~ayemfene. Nokho bakhona-ke abayidlayo. Uma beyidla 





ISILULU SOLWAZI LWEMVELO 
13 Isambane 

13.1 Sinjani isambane? 
Isambane yisilwane esingazeki kahle kubantu abaningi. Igama laso kodwa nokunye okuphathelene naso kuyazeka kakhulu. Kuzovela ukuthi kungani abantu abaningi bangasazi ngokusibona lesi silwane lapho sesixoxa ngendawo esiphila kuyo kanye nemikhuba nokuziphatha kwaso. 
Nanxa kuyisilwane esithi asibe sangulube lesi kodwa sehluke kakhulu ngokuningi engulubeni. Singama -60 em ukuphakama. Isisindo saso singama -55 kg. Sibonakala kalula ngenhloko yaso en de. Sinamadlebe amade. Idlebe lingama -21 em ubude. Umbombo waso mude kusuka emehlweni kuya ekhaleni. Asinabo uboya ebusweni. Sinomsila oyisibhelekexa kusuka esinqeni. Uya ngokueija uma usuya ngasesihlokweni. Nomsila waso awunaboya. 
Isambane sinomzimha omfishane ohlangene, oqhothile emhlane. Sinemilcnze nemikhono eqatha kanye namazipho amakhulu aqinile. Sinamadlebe amade. Umzimba waso unoboya obugqagqene. Ngombala simpunga ngokuyela ngasekubeni nsundu. Sinolimi olude olunarnfukayo. 
13.2 Indawo esiphila kuyo isambane 
Isambane sitholakala noma endaweni enjani, uma nje ivame iziduli. 
.3.3 Imikhuba nokuziphatha kwesambane 
Siyisilwane sasebusuku esivame ukuhamba ngasodwa. Asejwayelene namanzi. Emini sieasha emigodini yaso esisuke simbe kuyona imihlwa. Kungenxa yalokhu kueasha kwaso emini ikakhulukazi, kanye-ke nokuhamba ngasodwa okubanga kungabilula ukusibona, kubantu abaningi. Uma sikhumbula kahle kunye uma kungekubili esibona omunye wethu. Omunye-ke kumbadlwana impela. 

Ulwazi Lwezilwane 
73 
umntwana oyedwa ngesikhathi esisodwa. Sikhona esake saphila iminyaka eyi-9 Y2. 
2.13.5 Ukudla esikudlayo isambane 
Isambane sidla imihlwa kuphela. Sithi singaphuma emgodini waso esisuke silele kuwona ngalelo langa sithungathe iziduli zernihlwa. Sizimba ngeziqopholozi zamazipho aso ngokushesha okumangalisayo. Sithi singafinyelela kuyo irnihlwa siyieoshe ngokubeka ulirni Iwaso olunamfukayo kuyo inamathele, sidle. 
Akusihluphi ukuhamba amabanga amade ebusuku sithungathana neziduli uma singasuthanga kwesikuthole esidulini sokuqala. Siyazimba iziduli ezimbalwa ngobusuku bubunye. Sithi singasutha bese siyalala kulowo mgodi okuse sikuwona. Ngendlela esishesha ngayo uma simba, ngisho ngabe isiduli silukhuni kangakanani, izinja nabazingeli bayehluleka ukusifiea. 
2.13.6 Imisebenzi yezitho zesambane 
Isikhumba saso ngenxa yobulukhuni baso sisetshenziselwa ukusika irniehilo, iziphandokwe, amatilensi kanye nezitilobho. 
2.13.7 Ukuzingelwa kwaso 
Njengenyamazane okungamaqabuqabu ukuyibona izingeleka kalukhuni. Okwenza kube lukhuni du ukuyizingela yila mandlakazi ayo okumba. Sithi simba inhlabathi esiyimbayo sibe siyithela izingqumbi kusukela ngaphandle kuya lapho siyomba siphumele ngaphandle khona. Indlela yokuziphephisa yikhona ukumba umgodi ngoba uma sike sathi siyagijima singabambeka kalula ngoba asinalo .. ijubane. Okuze kusinqobe ukubhunyela amanzi emgodini siphakathi ''!limba ukuze inhlabathi ibe ludaka. Uma kunjalo simba kalukhuni. Kuyenzeka uma amanzi esheshe athelwa, athelwa abamaningi kwaba yimpaxampaxa yodaka sikhathale baze basifiee laba abambayo besilandela beqhamuka nasezinhlangothini ezehlukene zomgodi. Ngo-1946 iphisi lakwaGeumisa uMbikwa (uyise kaMlindeli) laze lasinqoba ngayo Ie ndlela esichazwe ngasenhla. Ngalelo langa iningi lamadoda angomakhelwane kwasa liyizindaka kade kungalalwanga kuqashiwe, kuthuthwana namanzi futhi kumbiwa ubusuku bonke. 




ISILULU SOLWAZI LWEMVELO 
( 
[neaze/a: Ukukhalela amandla akho ngokwenza into engabanga nambuyiselo. 
2.13.8.2 [saga: [neaze/a: 
Ubhekwe yisambane .. Ukuba neshwa. 
13.9 Okunye okuphathelene nesambane 
Inyama yesambane imnandi yehla esiphundu. Ungeke usinike esingaboni. Narum inamafutha njengeyengulube awaso amafutha akawona amagqinsi. Eyaso inyama ixube ubungulube nobunyamazane. 
14 lllsimba 

14.1 Injani insimba? 
Insimba yisilwane esincane kepha esibaluleke kakhulu kubantu bakithi. Ukubaluleka kwaso kusesikhumbeni sayo. 
Yisilwane esisakati lesi. Abaningi abangasazisisi kahle bangasididanisa nekati, ikakhulu imbodla. Nempela sifana ngokuningi nembodla lesi silwane. Sana sinobuso obucijile. Ngombala sisalithuma ngokuyela ngasekubeni mdaka, bese siba namachashazi nemisho emnyama noma ensundu. Okunye okuyehlukanisa kahle nezinye izinyamazane ezisamakati umusho ogqamile omnyama owehla usuka entanyeni wehle ngomhlane uya uyophela emsileni. Ezinhlangothini inamachashazi awunqenqema aqaqele ezinhlangothini ngapha nanga ph a kwalo musho osemhlane. Insimba inobuso obumpunga. Bunamabala amnyama emaceleni ekhala, kanye namhlophe ph ansi kwamehlo. Umsila-ke wona awudidi ngobaunemisho 


U/wazi Lwezilwane 
75 
mifishane. Lokhu kwenza ukuba uma sihamba sihushazele phansi. Amazipho aso agobile abukhali wulence. 
2.14.2 Indawo ephila kuyo insimba 
Yisilwane esiphila noma ephi lesi ngaphandle kwasemanzini. 
2.14.3 Ukuziphatha nemikhuba yensimba 
Insimba, okubuye kuthiwe futhi uthi uma kuphunywe inqina kuzingelwa, yisilwane esivame ukuhamba ngasodwa. Sibonakala ebusuku kuphela. Emini siyazithukusa. Siyakuthanda ukunombela emthini. Sizithukusa ezihlekehlekeni zezihlahla zemithi, emigodini nasezimbotsheni ezisezihlahleni. Uma yethukile ilingisa iqaqa nengungumbane ngokuqhotha ikhonkobale ivuse uboya kube ngathi inomhlwenga. K wenye inkathi ishipha isishiphi esinuka kabi kakhulu uma ilwa. 
2.14.4 Ukuzalana kwezinsimba 
Ukuzala kwesilwane esisakati sithi ukwephuka. Insikazi yensimba ivame ukwephuka ehlobo. Ekwephukeni kwayo izala abantwana ababiii noma abathathu kuya kwabahlanu ngesikhathi esisodwa. Bazalwa emuva kwamasonto ayi: 9-10. Ibazalela ezingoxini zamatshe noma ezimbotsheni ezisezihlahleni ezinkulu. Abantwana abahlukani nonina baze bakhule ngokuphelele. Insimba iyayiphila iminyaka eyi-12 kuya kweyi-13. 
2.1 4.5 Idlan; insimba 
Insimba idla izinyoni izinyoka, amagundane, izinambuzane. 
ezinjengezimpangele, amathendele amaqanda, onogwaja, izintethe 
nezinye, nezmye 
Kuyenzeka ukuba insimba idle izinkukhu uma zifuyiwe eduze nalapho ivame khona. 
2.14.6 Imisebenzi yezitho zensimba 
Cishe singabibikho isitho ensimbeni esibaluleke njengesikhumba sayo esihle. Kuqoshwa ngaso imvunulo yekhethelo. Siqopha izinjobo, izinene nezindidla noma izitobo. 
Insimba lena yenza imvunulo ebalulekile yodwendwe. Intombi echanguzayo mhla komgcagco ivunula ngezikhumba zayo ngaphambili 
	, 	• 	" 	"7" 	• 




ISILULU SOLWAZI LWEMVELO 
Ezinye izitobo ezibhinewa abanurnzane zakhiwe ngayo insimba. 
.14.7 Ukuzingelwa kwensimba 

Insimba izingelwa ebusuku. Nakhu phela yisona sikhathi eyeluka ngaso lesi nayo izifunela okuya ngasethunjini. Umzingeli udinga izinja ezikhaliphe ngempela ukuze abambe insimba. Izinja eziwuhogelayo ngempela umkhondo ziyithungatha ziye ziyivimbczele noma ziyikhiphe nalapho isuke izithukuse khona. Ngokuba kwayo nephunga kakhulu kuyayinikela emaehalaheni akufunde kaWe ukuyithungatha. 

Okunye okubanga ingabambeki kalula ukunombela ikotele emthini. Pho ikhona yini inja ekwazi ukukhwela emthini? Futhi uma isisemthini kulukhuni ngisho ukuyethula ngemijikijelo ngoba inwebela iyothi eongeo kwelenyoni. Futhi ikhetha igatsha elimayikayika futhi elimaphakathi nesizemazema sesihlahla leso. Okwesibili okubanga kubenzima nasezinjeni ukuyibamba ukuthi ishoshisa okwenyoka uma isikhasazela phansi ibaleka, Isikhathi eze ibambeke ngaso kalula uma ibaleke yangena emgodini ngenkathi izinja ziyilandela kukubi impela ziyihubha. Nakhona lapha uma umgodi ubanzi ngokwanele ithe ingangena yakwazi ukuphenduka ibheke ngasemnyango womgodi ilwa nazo izinja kube yinqaba. Okusuke kuseyizimfundamakhwela ekuzingeleni insimba ezinjeni kuphuma kukliwula kuhlehla nyovane isikuklavuze amakhala 
ngamazinyo. 
2.14.8 lzaga eziphathelene nensimba 
2.14.8.1 Isaga: 
Incazelo: 
Insimba ibanjwa amagoda ebolile. 

Nanxa kuthatha kade ukujezela ukwenza isiphetho sakho kodwa yikho ukubanjwa. 
Insimba yesulela ngegqumusha. 
Amaphutha abantu abakhulu athweswa abafokazana. 
okubi 
2.14.8.2 Isaga: 
Incazelo: 
2.14.8.3 Isaga: 
Incazelo: 
Akunsimba yazuza ibuzi ngokuhlala. 
Ivila lingelindele ukuthola noma ukuzuza utho. 
2.14.9 Ukuvela kwensimba ezibongweni 
Sehlulekile ukuthola ulwazi olwanele ngokuphatheka kwale nyamazane 
	.••• __ 1. 	..• 1 ....•••..•. :hr..nouJPn; 7:lmakhosi. 
21. 
2.15 
Ulwazi Lwezilwane 
77 
Uehakide 
2.15.1 Yisilwane sini uchakide? 
	Izilwane ezithi azibe saehakide phakathi k 	k kh 
	ubuhh' 	. 'b 	wazo 1I ona lIchakide 
	aYl noma ISl heva, umvuzi, ikloloda noma in olothi no' 	• 
	kanye nomhlangala noma ububh 'bh' 	q 	ma lqalashu 
1 I. 
~u~?~na-ke obadid~yo umehlllko ophakathi kukaehakide okllvame lIkuba 
I e uehakide ezmganekwaneni noma ubuhhayi nobubhibhi. 
	Cishe lokhll kungenxa yokueishe zifane kwalezi zilw 	. 

ezithile njen~okllthi nje zicije ngamakhanda kllsuka ::~~d~~~~~~p~wll e~pum~lwem. Zmamadletshana amaneane kakhlliu alhi ya YlZmdllmga, kanye nemisila emide eneshoba eliyimvuk ku I akabe yazo lyon a eze izehlukanise kahle. umvll . mlbala 
., 
~gombala uchakide ulithuma ngokuthi akubensundu. Unamehlo b 
no~zlmba ~mneane kanye nomsila omncane oneshoba eli~nomvu. 
Umslla lona Ylwona owenza wehluke kalul'l .. yama. ngokuba lIyawuthwala uwubhekise phezul~ ~%:~~~~::'IwuhlobO lwawo 
Indawo ophila kuyo uchakide 
	Lesi yisil wane esivame 	k 	I 
	ezinamatshe. 	en anga a, emahlathini nasezindaweni 




78 	ISILULU SOLWAZI LWEMVELO 
uwuthwele. Ngokolwazi Iwabantu bakithi kuthiwa lokho kubika ishwa. Kuthiwa kungeono ubuyele emuva ngoba lokho okubabele ngeke kube yimpumelelo. Kunenkolelo yokuthi ngenkathi uehakide enza lokhu ukhipha umoya ashiphe. Kuthiwa yjyona mbangela yebhadi lena. 
Abaewaningi bathi ukulalisa phansi umsila awuhudule. kubangwa ukwethuka ezama ukuzifihla. Ezilwaneni eziwuhlobo Iwawo eseziphawulwe ngasenhla uehakide yiwona onolaka noyisilwi ukuzedlula zonke. Uehakide ulwa nanezinyoka imbala. Ngisho imamba yansondo idlela ogageni. Ngesinye isikhathi uehakide uthi angayibona inyoka afuna ukuyibulala bese efuna umgodi wayo aze awuthole. Uyazilinganisa kuwo ngokungena ngesinqe avele ngomlomo. Uma elingana kahle emlonyeni womgodi uyanyonyoba ayoyethusa inyoka leyo. Uyethusa nje wazi kahle ukuthi izobaleka iqonde emgodini wayo. Yena-ke ugijima ayishiye ayongena emgodini wayo njengoba kade eselinganisile. Inyoka isizobaleka-ke iye iyongena emgodini wayo. Ithi iyangena kanti isizithi dlwa emlonyeni kaehakide. Uyishumpuna ikhanda maqedane aphume nayo ayoyidlela ngaphandle komgodi. 
Uehakide udume nangokubulala izinkukhu kanye nokuehoboza amaqanda. Ziningi izindaba esikhule thina zixoxwa ngamasu kaehakijana bogeololo, okubulala izinkukhu. Bekuthiwa unanohlamvu olumhlophe ngemuva athi uma ephakamisa umsila luvele. Inkukhu eke yalinga ukuluthatha uyishumpuna intamo. 
2.15.4 Ukuzalana koehakide 
Insikazi izala abantwana ababili noma abathathu ngesikhathi esisodwa. Uehakide uyayiphila iminyaka eyi-12 noma eyi-13. 
2.15.5 Ukudla okudliwa uehakide 
Uehakide udla izibankwa, tzmyoni, izinambuzane, izinyoka kanye nezinkukhu. Inyoka uyibulala ngobukhulu ubuehule. 
2.15.6 Imisebenzi yezitho zikaehakide 
Isikhumba sikachakide siyasetshenziswa nesekloloda noma nesensimangwe noma nesensimba ekuqopheni imvunul0, ikakhulukazi _ •. _L_~:I: ... n •• n;pnoP7inpnp' Nip.npoha lesi silwane saziwa 


	Ulwazi Lwezilwane 	79 
2.15.7 Ukuzingelwa kukaehakide 
       Uehakide uzingelwa njengensimba. (Bheka insimba ngenhla.) 2.15.8 UkuveJa kukaehakide ezibongweni 
KwezikaNozishada kaMaqhoboza sizwa kuthiwa; 
Uehakide ozikhohl~khohlwana 
UNozishada. ufaniswa nochakide. Kusobala lapha ukuthi kubhekiswe ebuhlakamm bakhe lapho ~selwa. Lokhu kufanisa kulifanele iqhawe elasala eMaqongqo elaltneSlbtndi esesabekayo esasifana nesikaehakide elwa nemamba. Phela Slzwa kuthiwa umfo kaNzuza lona wayenesibindi kangangoba wayengahlehlt uma impi isibambene kodwa wayebagwa 
	kuze kuvuvuke Izingalo zibe yimithwalo. 	za 
	Uehakide uma esehlasela uyacokama aze abe lukheee 	Ub 
lukhohlokhohlwana okomunlu ekhwehlela. Kusobala ukuthi nay: okaMaqhoboza wayeze abe luzazabana uma esebhokoda ngomkhonto. 
2.15.9 Izaga eziphathelene noehakide 
2.15.9.1 
Isaga: 
Incazelo: 
2.15.9.2 
Isaga: 
Ineazelo: 
Isaga: 
Incazelo: 
2.15.9.3 
Uehakide uhlolile imamba yalukile. Niyazichachazela nje ngoba engekho obhekile. Phuma ehakide wadliwa imamba. 
Qaphela nansi ingozi eduze. 
Uehakide usiheha ngesibhelu isikhukhukazi. Kumuntu owenza umusa kumunlu ngoba kukhona azokueela. 
Noma 
~ 
	Uyazithandekt'sa kho 		k 	b 
		na 		ungezo ana kala ukuthi 
uqonde okubi. 
	2.15.9.4 Isaga: 	Kaziphelelanga kwasala uehakide nonogwaja. 
Incazelo: Akahiakaniphilc kahle. 
2.15.10 Izisho eziphathelene noehakide 
2.15.1O.l/sis"0: 
Ineazelo: 
Ukuba uehakijana. Ukuzenza iqili. 




o 
ISILULU SOLWAZI LWEMVELO 
yayihlupheka ngoba yayingenaye urnzanyana. Kuthe ngelinye 'ilanga kwafika uChakijana. UChakijana wabona ukuthi inkosikazi iyahlupheka. Wathi uma inkosikazi ithanda yena angayibhekela abantwana. Yajabula kakhulu inkosikazi isithole umzanyana. 
Ekuseni yavuka yaqonda emasimini iyohlakula. Yathi uChakijana kabosiza alungise ukudla. Nembala ithe isihambile, uChakijana waphuma wayozingela. Wabamba okungunogwaja. Wapheka. Ithe lapho ibuya inkosikazi yakhala ngendlala. UChakijana wayisheshisela ukudla okumnandi. Ithe ingadla yesutha yase ithi makalethe abantwana bazoncela. UChakijana wabaletha. Wabaletha ngamunye. Athi angancela alethe omunye. Wakwenza lokhu baze bancela bonke abanlwana. Yajabula inkosikazi. Yalala inhliziyo imnandi. 
Ngakusasa inkosikazi yavukela emasimini futhi. UChakijana wasala ezingela inyamazane azoyipheka. Nebala wayithola. Wapheka. !the ibuya inkosikazi ntambama kwase kunuka uqhononondo ekhaya. Yabuza inkosikazi ukuthi inyamazane uyithathephi. Waphendula wathi uyibhadame i1ele khona nje duze nasekhaya. Wayiphakela inkosikazi yadla ithe ingaqeda wayeseletha abantwana ngamunye bazoncela. Nembala bancela baze baphela bonke. 
Kuthe emuva kwesikhathi, waqala manje uChakijana ukuvi!apha ukuyozingela. Wakubona kungcono ukuba avele apheke bona abantwana benkosikazi laba. Kuthe inkosikazi ingekho iye emasimini, uChakijana wabulala umntwana oyedwa wampheka. Ntambama yabuya inkosikazi. 
Waqala ngokuyiphakela njengenhlalayenza. Yadla yaze yancinda iminwe. Yababaza ubumnandi benyama. Kuthe isiqedile uchakijana wayeseletha abantwana ukuba bazoncela. Wabaletha abantwana abayisishiyagalolunye. Wayeseletha futhi umntwana aqale ngaye ukuba kuhlangane ishumi. 
Ngakusasa yahamba futhi inkosikazi yaya emasimini. UChakijana waphinda wabula!a omunye umntwana. Wapheka ukudla okumnandi. !the lapho ibuya inkosikazi uChakijana wayiphakela. Yakubabaza futhi ukupheka kukaChakijana. Yadla yashaya esibomvu. Isiqedile uChakijana wabuye waletha abantwana ukuba bazoncela. 
Kwaqhubeka-ke lokhu uchakijana edane ebulala ingane ayipheke kwaze kwasala ingane eyodwa. Ithe lapho ibuya emasimini inkosikazi uChakijana wayiphakela futhi inyama emnandi eyase iyejwayele. Ithe ingaqeda ukudla yase ithi uChakijana makalethe abantwana bazoncela. Nebala uChakijana waletha umntwana osele. Athi engakanceli kahle bese emthatha abuye 

U/wazi Lwezi/wane 
81 
ntambama inkosikazi yabuya. Wayiphakela njengasemihleni. Yadla yashaya esibomvu. Ithe ingaqeda yase ithi makalethe abantwana bazoncela. Ngaleso sikhathi uChakijana usemi laphaya emnyango. Uyahleka. Wasina emnyango ethi. "Wadla abantabakho phela! Wadla abantabakho phela!" Ithe lapho izwa lokho inkosikazi yalhi lacu ifuna ukubamba uchakijana. Pho ifuna ukubamba bani? Wasuka ngelikhulu ijubane. Waphephetheka eqonde emfuleni. Yathathela nenkosikazi emuva kwakhe ihamba ikhala. Bathe lapho bezwa isililo esibuhlungu senkosikazi, abantu nabo bathathela ngejubane bcxosha uChakijana. 
Lapho efika emfuleni uchakijana wawufica ugcwele. Wathi bhuqubhuqu phansi kanti useziphendula imbokodo encane. Bathe beqambc befika emfuleni abantu wayengasabonwa nangokhalo uChakijana. Bamanga!a nje ukuthi ngabe ushone ngaphi ngoba ubengenakuwela umfula ugcwele kanje. Inkosikazi yayisikhangwa yilawa matshe amahle ayizimbokojwana lapha phezu komfula. Yacosha enye inkobodo enhle yayibuka yayibuka yathi, "Wo kuyohambe kusinda okunguChakijana ukuba ngiyakubona bengizokuqunsula ngikwenze nje." Yasho iyijikijela ngaphesheya komfula imbokodo. 
Nanso imbokodo ijikijeleka ize iyowe!a ngaphesheya. !the ukuba ithinte phansi mamo, guquguqu imbokodo yaba nguChakijana. Kanti inkosikazi iweza uChakijana. Wajabula wafa uChakijana wasina ethi, "Ngcingci wangiweza phela! Ngcingci, wangiweza phe!a!" 
Kwathi kayizibulale inkosikazi ukuthukuthela kepha ingasenakwenza lutho. Wasuka wahamba uChakijana. 
2.15.12 Okunye okuphathelene nochakide 2.15.12.1 Ukuphupha uchakide 
Ukuphupha uchakide kusho ukuba kowesifazane kusho indoda embi. 
nenkosikazi embi kowesilisa kanti 
2.15.12.2 lnyama kaehakide 
Inyama kachakide iyadliwa. Abesifazane asebekhulile bona abayidli. 




22. 
Isahluko 
3 
3. 
ULWAZI LWEZINYONI 
isiquba 
intinginono 
igwalagwala 
23. 
inkonjane 
Isingeniso 
Ulwazi Lwezinyoni 	83 
24. 
ukhozi 
inguza 

t' 
	""l't 	" , 
	_ \.ft.. 	- -~:i:: . 
-.:.-' ~ " ",'1.... /' 
Cishe ukuba awukho umkhakha wemvelo othandeka nobukeka njengezinyoni. . Lokhu kungenxa yobuhle bemibala yazo, umculo wazo omtoti kanye nokundiza kwazo okuhlaba umxhwele. 
Abantu abamnyama babenolwazi olunzulu lwezinyoni. Noma yimuphi umuntu omusha osakhulayo, okungaba ngumfana noma.' intombazane wayenolwazi 'olubanzi ngezinyoni zendawo yakubo. Wayekwazi ukuzehlukanisa ngemibaJa, . ngamaphimbo, ngokundiza kwazo, ngezidleke, amaqanda, amazipho neziqhwaku . nezisila zazo. Ulwazi lwalutholakala ekwaluseni, kuyothezwa, nalapho kuyokhiwa 
amanzi noma kuyogezwa emfuleni noma kuyozingelwa. 

Ngenxa yalolu lwazi abantu bakithi babezazi kahle izinyoni ezinenyama edliwayo nengadliwa nalezo ezingamabika obuhle nobubi, nalezo okusetshenziswa izitho . zazo njengemvunulo nokuthaka imithi. Uma singalinganisa nje impangele nethendele ziyadliwa, izimpaphe zegwalagwala nezesakabuli kuvunulwa ngazo. 
	TT_ •• 	. 	,.,. 	~ 	. 	1_:1 	1.1. __ '.1,'1_ 	TL1 .. 
isakabuli 
intshe 
, 
. " ... _.J.'_ 




14 	ISILULU SOLWAZI LWEMVELO 
loqhwaku, nemilenze namazipho, ukuma kwamaphiko, ukuma kwesisila, iphimbo ayo, nokunye. 

:sakhiwo soqhwaku sikhomba nokuthi iny~"i idlani kanti amazipho wona akhomba lkuthi inyoni iphila endaweni enjani nanokuthi iphila ngokudlani noma wasebenzisa kanjani. 



25. 

l \ 



Ulwazi Lwezinyoni 	85 





86 
ISILULU SOLWAZI LWEMVELO 
3.2 
Igwalagwala 


3.2.1 	Ukubaluleka kwegwalagwala 
'lgwalagwala leli yinyoni eyayaziswa futhi yaziwa kakhulu emandulo. Yayidume ngenxa yezinsiba noma izimpaphe zayo ezaziyimvunulo yamakhosi. Cishe onke amakhosi~ngaphandle kukaShaka ayevunula ngophaphe I wegwalagwala. Cishe kube ubuhle bombala wayo nesithunzi sezimpaphe zayo ikakhulukazi ezibomvu ezisemaphikweni okwayenza yaduma kangaka. 
Nabanumzane ababengamaqhawe enkosi asebekhehlile babelithwala igwalagwala. UGcumisa ozala uMlindeli wayesixoxela llkuthi bonke oyise ababesemabuthweni iNgobamakhosi kuya kuFalaza wesibili baya koyisemkhulu sebekhehle izicoco futhi bonke bethwala igwalagwala. Inkosi uShaka yena wayehloba ngolwendwa uphaphe. Sizobuye sixoxe nokho ngendwa. Zimbili kuphela izinyoni eziwuhlobo Iwegwalagwala. Kazifani ncamashi. 
3.2.2. Linjani igwalagwala? 
Sesikushilo ukuthi igwalagwala liyinyoni enhle ngendlela ebabazekayo. Uhlobo lokllqala noluvame kakhulu yilolu olusesithombeni sokuqala lapha ngenhla. Zombili izinhlobo zilingene ngobukhllill. Zinombala oluhlaza. Usukela esiqhoveni kuze kuyoshaya emahlombe kulena yokuqala. Kanti lena yesibili yona esayo isiqhova sinombala onsomi. Zombili izinhlobo ziwuxubile umbala onsomi emzimbeni. Nokho ubunjalo bempela bombala bllbuye buye nangokllthi leyo nyoni iphila noma itholakala kuphi. Mihle kakhulu imibala. yalezo ezihlala emahlathini kuneyalezo eziphila 


Ulwazi Lwezinyoni 
87 
Omunye umehluko kulezi zinhlobo zombili zale nyoni iziqhwaku zazo. Olwalena yokuqala luthi alubebomvu ngokusaphuzi kanti olwalena enye luthi alube mnyama ngokunsomi. Lena yokuqala inomusho omhlophe ozungeze amehlo lapha ngenzansi. 
3.2.3 Indawo atholakala kuyona amagwalagwala 
Lena yokuqala ibivame kakhulu ezindaweni ezigudla ugu kusuka eGeorge kweliphesheya kweNciba kugudle iNatali, kuye kuyokwedlula e,Mp"m"l"ne" neNtilasif"li, kuhheke ePutllkezi, kwedlulele eZimhahwe, e-Angola kuye kuyoshaya phakathi ne-Afrika. Lena yesibili-ke yona uye uyithole ngisho nakwelaseBuganda imbala. Lena yokuqala ayehlllkahlukani nje namahlathi. Kanti lena yesibili yona ikhonze izindawo ezisamahlanze yinqobo nje uma zinemihosha, utshani nezivame izihlahla. 
3.2.4. Lidlani igwalagwala? 
Lidia izithelo zasendle ikakhlliu ezisamakhiwane njengezomkhiwane, zomthombe, zenkokhokho, zomvubu nezinye. 
3.2.5 Imikhuba yegwalagwala 
Ukundiza kwayo kuhlaba llrnxhwele. Indiza ikekele kube sengathi iyaphephuka, kodwa ibe ishesha impela. Iyajilingana uma isizohlala phansi. Akuvamile ukuba ingehleli maphakathi nesihlahla uma isiyohlala. Uyifumanisa igxumagxuma ngobukhulu UbllCiko nobulula emagatsheni iqonde ukuyothi congco kwelenyoni. Lokhu ikwenza ngobllciko obuyisimangaliso. 
3.2.6 Ukuzalela kwegwalagwala 
Isidleke sayo. simaxhakaxhakana njengesevukuthu. Sakhiwa ngezinti. Sivame ukwakhiwa ezimpambanweni zemithi eyizintandela. 
'~J- 
Zombili izinhlobo izikhukhukazi zibeka amaqanda amabili amhlophe. Kllvame ukuba achanYllselwe emu va kwezinsuku eziyi-12 kuya kweziyi-15 efukanyelwe. 
3.2.7 Ukuvela kwegwalagwala ezibongweni 
Isingathekiso esihle sisifumana ezibongweni zika Jininind' omnyama lapha kuthiwa khona: 
IGwalagwala likaMenzi 
	r.l:_ •• I~' _"'h •• 	= I •••. _LL_:' :C"L_ ••. _ 




18 
ISILULU SOLWAZI LWEMVELO 

kwegwalagwala, kuyifanele inkosi uCetshwayo ukubizwa ngale nyoni. Sesishilo sathi yinyoni eyayihloba amakhosi lena. Ngalokhu nje kukod.wa kungemangalise ebizwa ngayo. Ukundiza kwayo nobuclko bobuchwepheshe lapho isifinyelela qatliatha lapho ifuna ukuhlala khona kungasho ubuchule bokugasela kwamabutho ale nkosi. Umbala wayo obomvu usho ukuphalazwa kwezingazi zabafo lapho awoweNkonjan' eyadukel' ezulwini esenyathela uthuvi babantwana. Ukubheja kwezindawo ezibalwayo cishe kusho izindawo lapho eyakhe yake. yatholana ~on~ nezitha. Ukubheja koThukela kusobala kuqonde ukuchltha kwakhe Igazl leziGqoza empini yaseNdondakusuka. 
3.3 
Indwa 

Ulwazi Lwezinyoni 
89 
lalihloba ngendwa. Siyethemba ukuthi kuzovela futhi kucace lapho sesikhuluma ngemikhuba yale nyoni ukuthi kungase kube ngani ayekhetha ukuba phezu kwesakhe isiphongo kuphephezele uphaphe lwendwa. 
Enye inkosi eyaqoka ukulandela ezithendeni zikaNodumehlezi yinkosi ebusa uZulu njengamanjenje (1993) uZwelithini. Yona-ke kwathi nanxa sekulukhuni satshe ukufumana izindwa kwelokhokho bayo, nakhu futhi sezivikelwe ngumthetho oqinile kuleli lakithi eNingizimu Afrika, yathumela abantwana baseNdlunkulu ukuba bangazise (uMlindeli) ukuthi iyangijuba ukuba ngiyitholele lolu phaphe ngokusho kwabantwana oSenzosenkosi kaSolomoni, ongasekho. Kwakungonyaka ka-198l iNkosi izogubha umkhosi wokuhlanganisa kwayo iminyaka eyishumi isesikhundleni sokubusa. Nanxa ngangizazi izindawo ezimbalwa lapho izindwa zazisathuke zibonakala khona kodwa ngangingelinge ngikhiphe inqina yabantu benkosi siyozizingela njengoba izwe "kwasekwaba elabelungu" nje. 
Ngangingazidonsa izinyanga eziyisi-6 elawini lezinsizwa. Nokuba zize zitholakale ezine izimpaphe mngane wami weGriki lowo owaqhutha zabazine endaweni kwayezifuyile eGoli wanginika zona. 
Emuva kweminyaka eyisi-8 elandelayo kwezwakala ukuthi iSilo sasesizifuyele ezaso epulazini laso ngaseThokazi kwaNongoma. 
3.3.2 Injani yona Ie nyoni? 
Yize icishe ifane nezinyoni czihlobene nayo ezinjengonohhemu, ychluke kalula ngokungabi nalugedla nokungabi nayo imilcce elenga entanyeni njengenyc ewuhlobo lwayo ebivame kakhulu phesheya kweNciba abathi ngesiXhosa yiqaqolo. 
Isisila sayo eside esihlanganisc izimpaphc ezisenthlane nczesisila kwase kuthi esihlokweni sagobela emuva kwangathi iyasihudula, siyehlukanisa kahle ngisho ungakaziboni izintamo zazo lezi zinyoni. Ngombala imdaka ngokuthi akube luhlaza okwesibhakabhaka. Inkulu iphakeme kuncqhude lenkukhu. 
3.3.3 Itholakala kuphi? 
Izwe lisabusa yayivame kwelaseKapa. ENatali zazibonakala enzansi nayo. Zazithuka zitholakala futhi kwelaseZimbabwe. 
Iyakuthanda ukungaqhelclani kakhulu namanzi kodwa-ke kuyenzeka 



ISILULU SOLWAZI LWEMVELO 
okusanhlamvu, izinhlanzi nezintethe. Kodwa uma ivalelekile ngenxa yokuba ifuyiwe idla noma yini nje. Ingani phela ithi ingalamba idle udaka . 
3.4 
11lqe 
Ulwazi Lwezinyoni 
91 



. 5 Imikhuba nokuziphatha kwendwa 
Izindwa zivame ukuhamba ngazimbili. Mina angikaze ngizelamele ezingaphezulu kwezimbili ndawonye. Zisavamile-ke zazike zibe ningi ndawonye. Uma zizimbili kusuke kuyiqhude nesikhukhukazi. 
Uma sezindiza ngambili zike zindizele ukufinyelela esibhakabhakeni. Zikukhonze kakhulu ukuzihambela nje phansi zingandizi. 
Kunokudlalisela kwazo okunesikhulu isigqi lesi ezikukhonze kakhulu. Inyoni enomzimba olula. Awuyesindi. 
Cishe ukuthi ubulula bomzimba wayo nesithunzi sayo okwaheha okaSenzangakhona wayithanda. 
~ 
,.6 UkuzaleJa kwazo 
Akwakhiwa sidleke uma kuzozalelwa amaqanda. Amaqanda amane abekwe nje emhlabathini. Zizalela kusukela kuNovemba kuya kuFebhruwari. Amaqanda ayo ansundu ngokuyiphuzi. Nanxa kuyisikhukhukazi esifukamela amaqanda kuyenzeka zishintshane iqhude nesikhukhukazi kulezi zinsuku ezingama-30 amaqanda efukanyelwa. 
1.7 Okunye okuphathelene nendwa Ayidliwa inyama yendwa. 





3.4.1 	Yinyonini inqe? 
Amanqe yizinyoni ezazaziwa kakhulu kuleli lakithi. Zazidume kakhulu ngenxa yokuba imithuthambi edla izidumbu zabantu nezezilwane ezifileyo. Okunye amanqe ayaziwa ngakho ukuba namehlo abukhali. Elinye igama lenqe idlanga. Amanqe ahluke ezinyonini ezinye ngokungabi nazimpaphe kusuka entanyeni kuya ekhanda. Ziyisishiyagalombili izinhlobo zamanqe kuleli lakithi. Yilona nqe elazeka kangeono leli esizolichaza. Njengamanye liyinyoni enkulu ethi ayibe ngangengududu noma insingizi. Yilona elikhulu kunawo wonke leli. Ngombala ikbanda nentamo kuluhlaza ngokusasibhakabhaka. Izimpiko zamaphiko zithi azibensundu ngokuphaphathekile enhla namaphiko kanti uma sekwehlela ngenzansi zinsundu ngokugqamile. Ingaphansi layo limhlophe nengemuva layo limhlophe. Amazipho aluhlaza ngokusasibhakabhaka. Amazipho alo akaqinile futhi akakhelwe ukukwazi ukubamba nokubambelela njengezinyoni eziningi. Isitho esinamandla uqhwaku Iwalo. 
3.4.2 Indawo aphila kuyona amanqe 
Ngokwendabuko yinyoni yamahlanze lena. Cishe ukuba yilona ebehtholakala kuyo yonke iNingizimu Afrika. Nokho asancipha kakhulu manje. Aseze avame ezindaweni ezivikelekile njengeziqiwu kuphela. Lokhu kungenxa yokuncipha kokudla kwawo ezindaweni eziningi kanye nokubulawa ngabafuyi bewadlisa ngoba ebamba abulale izimvu. 
3.4.3 Imikhuba nokuziphatha kwamanqe 





2 
ISILULU SOLWAZI LWEMVELO 
izilwane nabantu okufileyo Ie phansi. Athi angakubona atshuze abheke Ie phansi wena owabona indiza yempi okuthiwa yi "jet". Namanye athi angabona amanye ehla nawo asuke lapho ekhona atshuze abhekise amabombo khona. Akukhathaleki ukuthi aqhelelene kangakanani amaqembu awO Ie emkhathini. NoShaka esizwa ukuthi wayewathanda ewazwela uma ewabona eyaluza endizela Ie kude emajukujukwini awaphakele ngokujuba ukuba kube khona abasiwa kwagoqanyawo. Sizwa ukuthi waye wabiza ngezinyoni zezulu. Izinyoni eziyizilwi lezi. Uma sezihlangene kulakha okufileya kuyabangwa kuliwe kube yinqaba. Uwabona ngokuehaya amaphika aqholashe, agabise imiqala uma eselwa. 
Sizwa nakuthi emandulo ngisha nezinsizwa ezihlomile ayelwa nazo kakunye zehluleke zieele empunzini uma zithi ziyawaxasha ziwafumanise edla isidumbu. 
3.4.4 Ukudla akudlaYJUlmanqe 
Sesike sakuveza ukuthi amad!anga lawa yimithuthambi yaqabo. Ngakha-ke ingxenye enkulu yakudla kwezinyani zezu!u izidumbu zezilwane. Emandula-ke nezabantu ababefa ikakhulukazi beshanela ezimpini. Ayazizingelela amanqe abulale imfuya, ikakhulukazi izimvu kanye nezinyamazane eziphilaya ezingangezimvu. Ngokudla akuzifeleya ayefeza umsebenzi amkhulu ngakwemvela. Ayeshanela akungahle kube . yisisusa nembangela yezifo ezweni. Ayekhuculula ukungcala. 
Uma esehlele phansi kulakha okufileya, akuntwengula akuqhaqhe isisu ngakuphazima kwesa ngeziqaphalazi zeziqhwaku zawa. Adla kuqala akwangaphakathi. 
Kuyinta evamile ukufumanisa amanqe nezimpisi naza eziyimithuthambi kundawanye, kudliwa. Kakunye ebesike sikubane kaManyeleti, oKruger Natianal Park noHluhluwe, isibindi samanqe sakubangisa ngisha namabhubesi imbala inyama yawa ezibulalele. 
Ukucwaninga sekwaveza ukuthi isitingi sawa sinohlobo oluthile lobuthi. Yiba labu buthi abuhlanza imilenze namazipha amanqe buwavikele angangenwa yizifa anakuzithala ngakunyathela izidumbu. Phela esenqe isitingi siphuma sehle ngemilenze. Siwuketshezi. 
3.4.5 Ukuzalela kwawo amanqe 
Izinvani ezizalela emawem lezi. Amanqe avama ukuzalela ndawanye 


! 
Ulwazi Lwezinyoni 
93 
wethu sewake wakubana kahle lakhu, ikakhulukazi kwelaseKapa lapho la manqe esavame kakhulu khona. Phela negama lawa lesilungu kuthiwa ama 
	"Cape Vultures" . 	. 
Kweny.e inkathi isidleke sakhana sakhiwa sibe isithentesi esihle ngezinti bese slgclkwa ngatshani namaqabunga. Kakunye akwakhiwa sidleke. Amaqanda amane azalelwe nje endaweni ezinzile esechasheni lewa. Lalu hloba lubeka amaqanda amhlaphe qwa. Kuqabukela nje ebe namachashazi. Isi.khukhukazi sizalela iqanda libe Ii nyc. Lifukanyelwa izinsuku ezithi azlbe ngama-53. 
Isitha esikhulu samanqe ukukhithika kwezulu neqhwa. 
3.4.6 Imisebenzi yezitho zenqe 
Inqe leli ngenye yezinyani ezinezitha ezinemisebenzi eminingi kakhulu. Izimpaphe zala kwakwenziwa ngaza izidlakala ezazihlaba amashoshazela amakhulu empi. Lakhu phela kwakwenzelwa ukuba ahlanyise akwalo inqe alwele ukufa nakuphlla, ahnglse lona mqe uma impi isibambene. 
Okunye-ke . oku~ha ukus.etshenziswa kwekhanda lenqe yizinyanga ekuthakem llruthl yakubheJela amahhashi. Kuthiwa akubaluleke kakhulu lapha ngubuchapho bala. Kuthiwa uma uke wathala umuthi athakwe nabo w~wusebenzisa awukwazi ukungaliboniswa ihhashi akuyilana ehzowuthatha umjaha. Lakhu akwanamuhla. 
Inkinga ebhekene nabadinga lesi sitho ukuthi asithalakali kalula ikakh~lukazi njengaba kwawana amanqe eseyindlala nje. Okuny~ akushlwaya ngabuchapha bale nyani ukuthi uma if a buyancibilika behle ngamgogodla. Bathi uthi ufika ulinquma ikhanda uliqhekeza kube 
	kungasekha buchopho. 	. ~, 
3.4.7 Okuphathelene namanqe ezibongweni 
Le nyani eqaphelisisaya ekwazi ukubana into. isekude neyisilwi kwakungalindeleka ukuba ivele kakhudlwana ezibongweni zamakho . No~o akunja!a. Kungenzeka ukuba ngumthuthambi kwaya kungen~~ yezlmban~ela zokung~thandeki kwaya. Nalapha kuphathwa khana in"yani yezulll eZlbongwem zlkaZwehthim akucaci ukuthi kungasekube.kushiwa 



26. 
27. 
	3.5.1 	Yin; ingqungqulu? 
Ingqungqulu ingenye yezinyoni eziwuhlobo loklebe, izinkozi, izinkwazi, onhlandlo, onhloyile nezinye eziningi. Ngomunye wemindenikazi ebanzi ezinyonini lona. Lolu uhlobo Iwezinyoni ezidla inyama. Nanxa zehlukene ngokuningi nokho kuningi okwenza zibe ngumndeni owodwa njengokuba noqhwaku olufishane kanti olwangasenhla lude Iwase lugoba luze lukopela. Zinamazipho aqinile nanamandla. 
Yinyoni enhle kakhulu lena. Ngobuhle' ieishe ifane nenkwazi, kanti ngombala zehlukene ngokuningi. Inkulu kunoheshane. 
OkuyehIukanisa kakhulu ezinyonini eziwuhlobo lwayo ngumbala wayo omnyama osuka ekhanda wehle ngentamo yonke ushiye ibala elibomvu elisuka entanyeni lihambe liphelele phakathi nomhlane kuqale elinye elibomvu futhi liye liyophuma ngesisila. 
Amaphiko anebala elithe bhadu phakathi kombala omnyama. Isisila esibomvu sifishane. Kunezimpaphe zamaphiko ezinde ezedlula ngapha 
•.••••.••.•.•..•...• h •.• lr ••• """,.,,;l'l 
ISILULU SOLWAZI LWEMVELO 
kuthiwa: 
Inkwaz' emaphik' amhlophe 
Ningayithinti leyo nyoni ngeyezulu Liyoduma lid!' ulwandle 
k8 lzaga eziphathelene nenqe 
	3.4.8.1 [saga: 	Ukuze ubone inqe lihluthuke intamo. 
[neazela: Uhlekisa ngami sengathi uyaqala ukubona umuntu ohluphekile njengami kanti ukuhlupheka okwabantu 
bo~e. 
Phela maningi amanqe angenazinsiba entanyeni. 
Ngakho-ke akukho lutho olumangalisayo ekuboneni inqe lihluthuke intamo. 
	3.4.8.2 [saga: 	Amanqe akakuboni, intuthane isikubonile. 
[neazela: Abantu abaphansi noma abaseduzane bavama 
	ukubona izinto 	ezmmgi ezingabonwa yilabo 
abaziphakamisile noma abahambela ekudeni. 
;.4.9 Okunye okuphathelene namanqe. 3.4.9.1 Ubukhali bamehla amanqe 
Amanqe yizinyoni eziyisimanga. Ngenxa yobukhali bamehlo awo abona kangcono uma eqhela kulokho akuthungathayo. Uma ethungatha elena phezulu emkhathini akaqalazi. nje . ~uphela ukudla, kodwa aqalaza nezilwane ezinjengamabhubesl, lZImplsl nez.mpungushe. lapho zingakhona. Nawo ewodwa lena phezulu endiza eqaphelene ukuth. akukho yini amanye asekubonile nasehlela kukho okudhwayo. Uma eke abona lokhu akabe esabuza. Anikela khona. Akukhathalekl noma angowohlobo 
lunye yini noma qha. 
Nezinye izilwane ezingomadla okufileyo ezinjenge~impun~ush~ ~ezimpisi nazo ziyawaqaphelisisa amanqe uma ehlela eZlhlahlem ez.~.momela: 
l.~ 1~.l..l-. •.• 1 •• ", nlrnthl vlkllnhl 
3.5 
lngqungqulu 
Ulwazi Lwezinyani 
95 





ISILULU SOLWAZI LWEMVELO 
5.2 Iphila endaweni enjani ingqungqulu? 
Lena ngenye yezinyoni ebezitholakala kusukela eMonti kwelaseKapa kuze kuyoshaya eNingizimu nogwadule iSahara. ENtshonalanga kusuka ophondweni IweKapa kuyoshaya eNyakatho nelaseBotswana bezingaziwa. Yinyoni etholakala ezinkangala nasemahlanzeni. 
5.3. Imikhuba nokuziphatha kwayo Ie nyoni 
Uma indiza emkhathini iyashesha, indiza iqonde lapho iqonde khona. K~yenzeka iye ngapha nangapha uma indiza, kodwa ibe iqonde ngqo lapho iya khona. Ike intweze ngesikhulu isivinini emkhathini amaphiko ilokhu iwachayile. 
.5.4 Idlani ingqungqulu? 
Ithanda kakhulu inyama yezilwane ezinjengezinyoka, izibankwa, izinwabu, izinyamazane ezincane ezinjengonogwaja, amawule nezinye. Iyayidla nernihlwa. Kanti nenyama yenyamazane ezifcleyo ayiyishiyi. 
.5.5. Ukuzalela kwayo ingqungqulu 
Yinyoni eyakha isidleke ngezinti lena. Isakha phezulu impcla nesihlahla. Isikhukhukazi siyakuthanda ruthi ukuzalela ezidlekeni zezinye izinyoni eziwuhlobo Iwayo, njengalezi esiziphawule lapho sichaze khona ubunjalo bayo. 
lbeka iqanda libe linye vo ngesikhathi esisodwa. Livame ukuba mhlophe. Kuthuka kwenzeka libe namachashazi. Azibi ngaphansi kwama-55 izinsuku isikhukhukazi sifukamela. 
1.5.6 Imisebenzi yezitho 7.ayO ingqungqulu 
Naphezu kobuhle bayo obungaka, Ie nyoni asizwa kuduma kokusetshenziswa kwezimpaphe zayo emvunulweni yamakhosi, amaqhawe nabantwana noma yizinsizwa emaceceni. 
Yinyoni enkulu nenesithunzi esikhulu lena. Ngenxa yalokhu nodumo nje Iwayo kwakungalindeleka ukuba izitho ezithile zayo zingene emithini ethile. Akungabazeki ukuthi iyangena uma kuthakwa izintelezi zempi njengenyoni yempi. 
l.5.7 Okuphathelene nengqungqulu ezibongweni 
	• 	8 •• _ 


Ulwazi Lwezinyoni 
97 
INgqungqul' egoq' amaphiko Enhla komuz' ekuvukeni. UKhozi lukaNdaba 
Olweqe luphindelela kwaMandlakazi. 
Bakhona abacwaningi asebeke bacwaninga nomlando wezibongo okubadidayo ukuvela kwengqungqulu nokhozi kulezi zibongo. Lokhu kubenza bacabange ukuthi ingqungqulu ukhozi, kanti cha akunjalo. Nanxa kuyizinyoni ezisemndenini munye kodwa zehlukene kakhulu. Nokugoqa kwayo amaphiko kulezi zibongo kuyadida. Kungabe kuyezwakala ukuba 
iyawachaya. 
3.5.8 Okunye okuphathelene nengqungqulu 3.5.8.1 Ubungqungqulu 
Sesishilo ukuthi ingqungqulu enye yezinyoni ezinkulu. Nokho akuyona enkulu kunaw wnke. Enkulu kunaw wnke yintshe. Nengududu inkulu kunengqungqulu. Sesichazile futhi ukuthi ayisona isilwi ingqungqulu. 
Yingakho kudida nje ukuzwa kuthiwa kutholene izingqungqulu uma kubambene amaqembu noma abantu abanamandla amakhulu okuthi akalingane. Kwejwayelekilc ernidlalweni yebhola lokhu. 
Sesikwejwayelc futhi ukuzwa abantu abakholwayo uma bethandaza bethi uNkulunkulu uyingqungqulu. Baze bathi "YiNgqungqulu eyabhula amaphiko phew komuzi kaFaro." Siyacabanga ukuthi konke lokhu cishe kungenxa yobukhulu nesithunzi sayo Ie nyoni. 
Okuthi akukholakale ngokubaluleka kwale nyoni ebukhulwini bobukhosi bamakhosi, emandleni okulindeleke ukuba batholane phezulu kanye nakobukaSomandla ubumpi. Phela yaziwa njengenyoni yempi. Iyibika lempi. Uma ike yandiza yanqamula lapho kubuthene abantu khona kuyexwaywa kulindelwe ukusuka kW~Jllpi. Uma ithe inqamula yayibhakuzisa amaphiko kusuke kukubi kakhulu. Impi isuke isinyathela amasimba abantwana. 
3.5.8.2 Inyama yengqungqulu Ayidliwa ingqungqulu. 




ISILULU SOLWAZI LWEMVELO 
6 
lsakabuli 

.6.1 Yinyonini isakabuli? 
Thina sikhule sazi ukuthi isakabuli nentaka yinto eyodwa. Noma sizihubha lezi zinyoni sizingela besingawuqondi umehluko nakhu phela zlyefana izikhukhukazi zazo. Namaqhude azo athi akafan: ng~phandle kokuthl esentaka isisila asikhuli sibe side njengesesakabuh. Thma sasaZl Ukuthl intaka enesisila esifishane isuke ingakakhu.h ngo~w~nele. Isuke ingakabizwa ngesakabuli. Sasikwazi kona ukuthi lsakabuh Ylqhude. 
Kanti-ke uma usuzazi kahle zehlukene, ikakhul~kazi amaqhude azo. Umehluko osobala kakhulu owokungalingam kwezlSlla. Oweslbill Ylb~la elimhlophe emaphikweni elingenzansi kombala o.b~mvu ngokungagqamlle kakhulu esikhundleni salona omhlophe esakabuhm. 
Isakabuli yinyoni ethi ayibe ngangeqola. Iqhude lakh~na lin:myama bes~ liba nemibala esesiyichaze ngasenhla. Llkhulu kuneslkhu~u~azl. Isikhukhukazi sona sinsundu kusukela ekhanda kuze kuyophuma eSlSllem. Ngaphansi sithi asibe mdaka ngokuphaphathekile. Sehluke kwesentaka ngebadlanyana elibomvana ngokugqamlle emaphlkwem. 
3,6.2 Indawo elitholakala kuyo isakabuli 
Amasakabuli atholakala eNatali, eKapa kuye k~yoshay~ eNtalasifali: 
Inyoni yamafusi nezinye izindawo ezivulekileyo ezmotsham obude lena. 
3.6.3 Imikhuba nokuziphalha kwesakabuli 
Isakabuli yinyoni ethi iqhude layo lingefani nesikhukhukazi, kwalona libe nombala ongefani ngezikhathi ezehlukene zonyaka. Ngeslkhathl sase~lobo sokuzalela iba mnyama ngebala, bese kuthi emuva kwalokho lfane 
nesikhukhukazi. 
, .• _...1_ ' __ n 1; ...••.••.• 1 .•• ~ ;"7ith~ T .11w~ nazo 

U/wazi Lwezinyoni 
99 
lokho. Abafana bavama ukulibongela uma lidlalisela bathi: "Wadlalisela nontandakubukwa sakabuli." 
3.6.4 Ukudla kwesakabuli 
Isakabuli lidla noma yini esanhlamvu kumbe esambewu kanye nemihlwa. 
3.6.5 Ukuzalela kwesakabuli 
Isidleke sakhiwa yisikhukhukazi sodwa. Sakhiwa sicashiswe ezidindini ezimfushane zotshani. Sakhiwa ngendlela ezobanga singabonakali kalula ezitheni zalc nyoni. Sakhiwa sibe yindilinga bese umnyango noma umlomo waso usitheliswa ngezihloko zotshani. 
Isikhukhukazi sizalela amaqanda amabili kuya kwamathathu. Ngombala amhlophe ngokuphaphathekile, Anamachashazi aluhlaza ngokumdaka. 
Isikhukhukazi okuyisona sifukamela amaqanda siwafukamela izinsuku eziyi-14 kuphela. 
3,6.6 
Imisebenzi yezitho zesakabuli 
Okubalulekile kule nyoni yizimpaphe zayo. Ngokuxuba kwemibala emzimbeni kulo lihle Iidlula ngisho igwalagwala mbala. Izimpaphe zalo zivunula amakhosi kuphela uma kunemikhosi emikhulu. Nomakoti uvumelekilc ukuhloba ngazo mhla komncamo wakhe. 
3.6.7 
Ukuvela kwayo ezibongweni Ie nyoni 
Akukuningi neze esikuthola ezibongweni zamakhosi nezamaqhawe okuphathelene nale nyoni, naphezu kobuhle nokubukisa kweqhude uma lindiza. 
Ngenxa yokungabi yisona isilwi akumangalisi ukungaveli kwayo ezibongweni zamakhosi ayeyizilwi anjengoShaka noCetshwayo. Kodwa kwezamakhosi anjengoDingane okwakuyigcokama uqobo Iwalo, nenkunzi yesoka kwakungalindeleka ukuba kubekhona okuvelayo ngale nyoni. 
3,6.8 
lzaga eziphathelene nesakabuli 
16.5.8.1 Isaga: [neaze/o: 
Unontandakubukwa njengesakabuli. 
Uthanda ukuziveza ukuze abukwe. Uyazigabisa. 
3.6.9 
Okunye okuphathelene nesakabuli 




ISILULU SOLWAZI LWEMVELO 
Insingizi 

Yini insingizi? 
Insingizi kubuye kuthiwe yingududu. Yinyoni edumile neyayaziwa kakhulu lena izwe lisabusa. Okunye okwakwenza idume ukuba yinyoni yezulu kanye nokuba yinyoni eyisilwi. 
Le nyoni iwuhlobo lomkholwane nekhunatha. Lolu hlobo Iwezinyoni ezinoqhwaku noma umlomo oyimbokoma, onohlonze, kakhulukazi emaqhudeni. Ngobukhulu ithi ayibe ngangekalikuni. Ngamanye amazwi ingangeqhude elikhulu lenkukhu. Inemilenze emifishane esigqigqi. 
Ngombala ingududu imnyama kusuka ekhanda kuyophuma ngesisila. Izimpiko zimhlophe onqenqemeni Iwamaphiko. Yizona lezi zimpiko ezigqamayo ngobumhlophe bazo uma Ie nyoni indiza. Kuyefana iqhude nesikhukhukazi ngaphandle kokuthi elesikhukhukazi ikhanda lona lithi lingenazimpaphe, libe luhlaza ngokusasibhakabhaka. Njengaweqhude amehlo aso azungelezwe ngumbala obomvu. Iqhude linobidlwana noma umleceza obomvu. 
2 Indawo ephiia kuyona ingududu 
Nanxa sezancipha izinsingizi ezindaweni eziningi ngokwemvelo, yinyoni etholakala endaweni ebanzi kakhulu lena. Itholakala kulo lonke leli lakithi. Inyoni evame emafusini nasezinkalweni, ikakhulukazi ezindaweni ezingamahlungu. 
3 Ukuziphatha kwensingizi 

Ulwazi Lwezinyoni 
101 
zisekusitheleni uzwa ngaso isikhukhukazi simemeza sithi: 
"Sengiyahamba, sengiyahamba, sengiyakwabakithi!" Lizwakale iqhude liphendula lithi: "Hamba, hamba hamba kade wawusho!" Kokunye kuyenzeka zibe imindeni embalwa ndawonye. Zihamba ngokwehlukana zigcakele ziye lena nalena. Ezikuqaphelayo kodwa ukuba zeluke ngokubonana. Kungabibikho ezisithelayo emehlweni ezinye. Uma ikhala ibika imvula noma ukuduma kwezulu. 
Yinyoni yezulu lena. Ayilokothi ingene ekhaya. Uma ike yangena isuke ibika umhlola ozokwehla kulowo muzL Yinyoni eyisilwi lena uma igconiwe. Nensizwa eyisiqhwaga ihlome iphelele idlela ogageni. USikweleti umfo wakwaNgcobo iqhawe elalidumile endaweni yakwaGcumisa (kwaSwayimana) wadlela ogageni ngelinye ilanga etholene phezulu nale nyoni. 
3.7.4 Ukuzalela kwensingizi 
Isikhukhukazi siva me ukuzalela ezimbotsheni ezisezihlahleni noma-ke ezingoxini zamatshe noma zamawa. Isikhukhukazi sizalela amaqanda amabili ngesikhathi esisodwa. Amaqanda amhlophe ngombala anegobolondo elimahhadlahhadla. 
Ngaphandle komahluko esesiwuchazile phakathi kwensingizi nezinye izinyoni eziwuhlobo lwayo esiziphawule ngasenhla ku 3.1, esayo isikhukhukazi asisiphuki noma siwohloke izimpaphe, sivaleleka emgodini noma embotsheni yesihlahla ngenkathi sifukamela, size sichamusele amaphuphu aso aze akwazi ukundiza. Iqhude yilona elibhekana nokufuna ukudla lifunze umkalo kanye namaphuphu ngembobo yesidleke. 
Kokubili isikhukhukazi neqhude kuyashintshana ngokufukamela amaqanda. Amaqanda afukanyelwa izinsuku ezingama-82. Kuyenzeka ukuba kokubili isikhukhukazi neqhude '. kuyowafunela ukudla futhi 
kuwafunze amaphuphu. 	.n 
3.7.5 Ukudla ekudlayo Ie nyoni 
Insingizi idla izinyoka, izibankwa, izinwabu, izinambuzane, amaselesele namagundane. 
3.7.6 Imisebenzi yezitho zayo ingududu 
Izimpaphe, amathambo namafutha ensingizi asetshenziswa kakhulu yizinyanga zezulu. Nanxa zikhona izinyanga ezazelapha abagulayo zibuye 




2 
ISILULU SOLWAZI LWEMVELO 
omphafa, umvumvu nezinye. 
7.7. Uk~zingelwa kwengududu 	. 
Akukho khukhulelangoqo wenqina eyayiphuma kuyozmgelwa izingududu. Cishe lokhu kwakuba ngenxa yezehlo ezazilandela ukubulawa kwale nyoni njengokuna kozamcolo nokuduma. kakhulu kwez~lu okuhambisana nesichotho. Uma ingatholakalanga lZIfele. :eyo eyaYlf~ ngokubulawa yayibulawa yilowo nje ohlose ukuthola IZltho zemlthl 
yokubethelela izulu. 
7.8 Ukuvela kwengududu ezibongweni 3.7.8.1 KwezikaNdlela kaSompisi: 
Insingizi endond' ukusuka 
Lena yinyoni eyisijaka. Sesishilo ukuthi iyisiqhwaga. Ngakho-ke ayethuki kalula. Inesibindi nje iyazi ukuthi izozilwela. KUYlfanele-ke ukundonda ukusuka, kanti kuzothi nalapho isisukile indize kube sengathl lyenqena, isheshe ihlale esihlahleni esiseduze esiphundlekileyo. 
Kusobala ukuthi umfo wakwaNtuli lona wayefana nse nayo. Yingakho nje ayebizwa ngayo. Isingathekiso esinembayo lesi. 
3.7.8.2 KwezeNgollyama uNyallgayezizwe; 
Insingiz' ebang' izul' ukuduma. 
Sesikushilo ukuthi yinyoni yezulu lena. Sithe ilibanga ngokukhala kwayo, 
	ibuye ilibange ngokufa kwayo. 	. 
Kusobala ukuthi inkosi lena yayingathintwa. Oyithintayo .kw~kuba useyinyathele inyoka emsileni. Kusobala ukuthl uma ISlkhulumlle mkOSI amadoda ayeshayana ngamakhanda sekushayana namadolo. 
1.7.9 Okunye okuphathelene nensingizi 3.7.9.1 lmibala yezillkomo 
Kukhona inkomo okuthiwa insingizizisuka. Le nkomo kubuye kuthiwe futhi iwaba. Le nkomo iyefana nensingizi uma isuka indiza. Imnyama suce bese iphonsa umbala omhlophe enkwapheni. 


Ulwazi Lwezillyolli 
103 
3.8 
lsikhova 

3.8.1 Isingeniso 
Kuningi okubadidayo abanye ngale nyoni. Okubangela lokho kudideka ukuthi ziyishumi nambili izinyoni eziwuhlobo Iwesikhova. Phakathi kwazo kukhona amandukulu (pearl-spotted owl), ufubesi (fishing owl), uvukungibhule noma isikhova esincane (wood owl), umshwele (grass owl), umswelele (white faced owl), inkovane (barred owl), isikhova (sempela) (spotted eagle owl) ivumakabili (Cape Eagle Owl) umabhengwane (bam owl) nezinye izinhlotshana ezintathu ezineike kakhulu kwezinye njengesikhova esimnyama ngamehlo (marsh owl) esithanda amaxhaphozi, nezinye izikhova ezisamswelele. 
Ngaphandle kukamabhengwane nomswelele ezithi azifane kakhulu, zonke ezinye zithi azifane ngokuningi. Baningi abangakwazi ukwahlukanisa umandukulu, umabhengwane, novukungibhule. Abawazi umehluko phakathi kwesikhova nenkovane. 
., 
Abanye behlulwa nangukwehlukanisa umabhengwane nomswelele 
kwezinye izinhlobo. Bamane bathi nje konke yisikhova, kanti kwakungenjalo kusadliwa ngoludala. 
Umahluko osobala owehlukanisa lezi zinyoni ngemindenyana yazo zodwa ngenxa yalokhu okulandelayo: ubuso bazo obufanayo ngokuba yindilinga ngenhla, bucija ngenzansi noma obumisise okwenhliziyo, bese buba nomudwa onsundu ngokumnyama owehla phakathi kwamehlo, kanye nokuklayeka kozipho lozwane oluphakathi nendawo. 




104 
ISILULU SOLWAZI LWEMVELO 
Okuzehlukanisa kalula emndenini ngamunye umbala wezimpaphe, wamehlo. wobuso. wamadlebe kulezo ezinamadlebe asobala, ukuba namadlebe agqamile nokungabi nawo kanye nobungako bawo. 
1.8.2 Zinjani lezi zinyoni? 
Nanxa ingxoxo yethu sizoyibhekisa esikhoveni kuhle siqale ngokuehaza 
.-J ukuthi zonke lezi zinyoni zehluke kanjani ezinhlotsheni zezinye izinyoni. 
Lezi zinyoni zinamehlo amakhuJu. Amehlo nobuso kufana nokwekati. Zonke ngaphandJe kwezimbalwa, zilala emini zihambe ebusuku. Zonke zinodlebe okungekho hlobo Iwenyoni enalo. Zonke azizakhi izidleke. 
1.8.3 Siyinyoni enjani isikhova? 




Ulwazi Lwezinyoni 
105 
3.8.4 Indawo esiphila kuyona isikhova 
Sithanda amahlanze. amagquma nakunoma yiyiphi indawo evulekile. Kuhle sikuveze lapha ukuthi umabhengwane uvame ukutholakala ezindlini ezivulekile, ezitebeleni, ezimbotsheni zezihlahla, emigedeni nakoveranda bezindlu. Umshwele uthanda amafusi namaxhaphozi anotshani obude . Isikhova esimehlo amnyama siyinyoni yamaxhaphozi. Uvukungibhule yena uthanda amahlathi namahlanze. 
Umswelele wona owasemahlanzeni kanti umandukulu uthuka ebonakala noma yilaphi noma yisemini. Inkovane yona ithanda amahlanze acinene ikakhulukazi aseduze nemifula. Naso lesi sithuka sibonakala emini. Ivumakabili lona alibonakali kalula. Livame ukuzwakala ngakho ukumemeza kwalo emahlathini nasezintabeni. Like libonakale nasemini. Isikhova esikhulu son a sithanda amahlanze anezihlahla ezinkulu neziphakeme njengomngamanzi nomkhamba. Ifubesi lona Jithanda izindawo eziseduze nemifula namaehibi. Ingani phcla kuphila ngokudla izinhlanzi ukufa lokhu. Les; esisamswelele sithanda izindawo ezithi azifane nezikhonzwe ngumswelele. 
3.8.5 Jrnikhuba nokuziphatha kwesikhova 
Emini siyazilalela nje cmthini emikhulu noma emiveveni yamatshe. Knlhi kungahlwa siphume lapho sisuke sizithukusc khona siqhwakele esigxot~heni noma ~.7imr"nrlwini nOllia yikuphi lapho 3izoeutha k"I,!e khona sieuthele lokho esifuna ukukubamba. Kwesinye isikhathi sizwakala ngaleyo nkathi sithi: "Hhu, hhu!" 
Le nyoni idume ngokuba yinyoni yobubi. Kuthiwa yinyoni yabasokoeo. abathakathi phela. Cishe ukuhamba kwayo ebusuku nokho kuyayandisa Ie ngeabhayi. Uma ike yabonakala ihlel!t, phezti kwendlu kuyethukwa kukhuzwe umhlola. Angiphathi-ke uma sindize sanqamula umuzi sikhala! Kuthiwa kusuke kuzongena izulu kulowo muzi noma kuzovela isifo. Kuyaye kusukunywe phansi ngokushesha kuyiwe ohlanyeni kuyozwiwa. Kubuywa lapho kufunwe ugedla lubethele luqinise ikhaya. 
Ngenxa yokudideka osekwabakhona abantu abaningi sebethuswa nangukubonakala kukamabhengwane ekhaya. Kanti phela njengoha sesiehazile ikhaya likamabhengwane izindawo ezingamakhaya, imizi phela. Yingakho nje abeJungu bewubiza ngokuthi yi "barn owl" umabhengwane lana. Omunye umkhulu uMlindeli ake wahlala nave 




r 
06 
ISILULU SOLWAZI LWEMVELO 
yintombi, ikakhulukazi uma sindize sabheka ngaseMpumalanga. Sasibika inhlanhla. 
.8.6 Ukuzalela kwezikhova 
Sesikushilo ukuthi zonke izinyoni eziwuhlobo Iwesikhova azizakhi izidleke. Isikhukhukazi sesikhova simane siwabeke nje amaqanda ezingoxini zezihlahla, zamatshe, noma yisehlathini nje, ezidlekeni zamahlokohloko noma phezu kwezothekwane. Sizalela amaqanda amabili kuya kwamathathu. Afukanyelwa izinsuku ezingama-32. 
8.7 Ukudla esikudlayo isikhova 
Isikhova sidla izinambuzane, ofezela, izibankwa, amagundane, amavukuzi noma izimvukuzane ngisho nezingoso imbala. 
8.8 Imisebenzi yezitho zesikhova 
Njengoba sazi ukuthi iva likhishwa ngelinye akungabazeki ukuthi umhlola olethwa yisikhova kumele ukhishwe ngezintelezi ezithakwe ngezimpaphe, amathambo nokunye okuyizitho zale nyoni. 
8.9 UkuveJa kwesikhova ezibongweni 
Ukuduma kwale nyoni kabi njengenyoni yabakhunkuli akuyenzi nokho ingabaluleki ebueikweni bokukhuluma nokuhaya kwabantu bakithi. Kanjalo nasezibongweni zamakhosi namaqhawe sidane sivela isikhova. 
3.8.9.1 KwezikaZwide kaLanga NgokaLanga kuthiwa: 
Isikhova sikaMkhonto noLanga. 
Lokhu kufaniswa kwakhe nesikhova ngokungathekisa kuvela ezibongweni zakhe kulandele ukufaniswa kwakhe nendlel' evundlayo, nomnyamathi kanye nenyoka inyandezulu. Ngokushesha alike kuMashobane ufaniswa nesikhova. Phela singahlala sithe ehwa phezulu siqalaza sibhekisisa ngamabhanyaza aso amehlo sithi lapho sikubona esikuzingelayo sehlise okonyazi. 
3.8.9.2 Kwezika Senzangakhona 
USenzangakhona yena akabizwa kumbe afaniswe nesikhova, kodwa ubizwa ngothi oluhlala zona izikhova. 

Ulwazi Lwezinyoni 
107 
Kuqondiswe ekugagameleni kwala makhosi abalwayo ezama ukumqonela ngoba ethi akakaqini. Kusobala ukuthi aye varna ukuma lapho ngokumhlasela. Sesikushilo ukuthi kuneane kakhulu okuhle okushiwo ngesikhova. Ngakho-ke laba ababegewanekele kuye okaJama babengehlukaniswe nabathakathi, izikhova phela. Angithi nazo imisebenzi yazo yobubi ziyisebenza kwesikabhadakazi? 
3.8.9.3 Kwezenkosi uShaka 
UNodumehlezi yena kuthiwa: 
Umlilo wothathe kaMjokwane, Umlilo wothathe ubuhanguhangu, Oshise izikhova zaseDlebe, 
K waye kwasha nezaseMabedlane. 
Lapha inkosi ifaniswa nomlilo onamandla oshisa konke ngamawala. Njengoba uthathe kuyiqubula umlilo ubhebhetheka ngamakhulu amawala equbuleni. Lokhu kusitshela ukuphangisa kwakhe ehlasela izitha. Izikhova lezi yizo izitha zakhc. Wayezibhuqabhuqa ngisho sczibaleke zayobhaeisa okwazo izikhova. 
3.8.10 Izaga cziphathclene nezikhova 
	3.8.1 0.1 Isaga: 	Isikhova sidla amehlo aso. 
Incazelo: Umuntu kumele azcnzele, azisize. 
3.8.11 Izisho eziphathelene nesikhova 
	3.8.11.1 Isisho: 	Amaphuphu esikhova. 
Incazelo: Imali engamaphepha. 
	3.8.11.2 Isisho: 	Ukuba yisikhova. 	." 
Incazelo: Ukozela emini, ukungaboni. 
	~ 3.8.11.3 Isisho: 	Isikhova esiluhlaza. 
Incazelo: Amarandi ayishumi ayiphepha. 
3.8.12 Okunye okuphathelene nesikhova. 3.8.12.1 Ukuphupha isikhova 
Ukuphupha isikhova kusho usizi nokuboshwa. 




108 
ISILULU SOLWAZI LWEMVELO 
Ulwazi Lwezinyoni 
109 
3.9 
lllkwazi 
       Isikhukhukazi siwafukamela izinsuku ezingama-48. 3.9.7 Ukuselshenziswa kwezitho zenkwazi 

Nanxa kuyinyoni enhle kangaka lena asizwa lutho ngokusetshenziswa kwezimpaphe zayo ekuhlobeni kwamakhosi namaqhawe. Nokho kodwa isitingi sayo esimhlophe ngombala esenziwa wuhlobo lokudla ekudlayo singumuthi obalulekile osetshenziswa yilabo abakithi abayizinyanga. Bathaka ngawo izimonyo ezenza umuntu athandeke angazondeki. Abakwazi . kahle ukusetshenziswa kwalokhu bathi kuyingozi ukusetshenZlswa kwalokhu ngokweqisa. Kuthiwa kunethonya ehkudalela umkhokha wokulimala ngokushaywa. 
3.9. I 	Isingeniso 
Inkwazi ngenye yezinyoni ezidume kuyo yonke i-Afrika eseNingizimu. Kukhona nabathi yiyona edume kunazo zonke. Lokhu bakushiso ukuthi itholakala endaweni ebanzi kakhulu kule ngxenyc yezwekazi lase-Afrika. Okuyenza idume kakhulu ubuhle bayo nephimbo layo elithathwa njengophawu lobu-Afrika. 
3.9.8 	Ukuvela kwayo ezibongweni 
Ezibongweni zenkosi uZwelithini sithola uNsukuzenkosi Dlamini ethi: 
Inkwaz' emaphiko amhlophe 
3.9.4 Ukudla ekudlayo 
Ithanda kakhulu izinhlanzi. Iyawadla namagundane kanye namaphuphu ezinye izinyoni ezinjengamalanda. onogolantethe kanye namaselesele. 
Ningayithinti \eyo nyoni ngeyezulu, Liyakuduma lid!' ulwandle. 
Sesikushilo ukuthi Ie nyoni iyakuthanda ukuhlala ezindaweni eziphakeme. Kodwa uma indiza ayiphakami njengamanqe. Ukuphakama, ubuhle nephimbo layo kungase kube yikhona okwenza inyosi iyibize ngenyoni yezulu. Ngokwembongi lena yinyoni yezulu ethi uma ibulewe kudume kabi izulu uma kuthiwa ekudumeni kwalo lizodla ulwandle! Lokhu kungashiwo phela ngoba yinyoni engehlukani nolwandle. Ngokudla ulwandle kwezulu kungashiwo ubukhulu bomonakalo ongadaleka uma uBhejane engathintwa. Ukuthi ingeyezulu futhi kungasho ukundizela kwayo phezulu. 
Nokho kwakungalindeleka ukuba ivele' kakhudlwana kunalokhu ezibongweni zamaqhawe. 
3.9.2 Injani yona inkwazi Ie? 
Inkwazi inckhanda climhlophe. isifuba esimhlophe kanye nomhlane omhlophe, kwesingaphansi insundu ngokubomvu kanti amaphiko ayo amnyama. 
3.9.3 Itholakala ibuye iphile ezindaweni ezinjani? 
Lena yinyoni ethanda izindawo cziseduze nemifula kanye namachibi kanye nogu lolwandle. 
   ( 3.9.9 
Okunye okuphathelene nenkwazi 3.9.9.1 lmibala yezinkomo 
Emibaleni yezinkomo kukhona inkomo okuthiwa inkwazi noma inkwazikazi (kuye ngobulili bayo). Kusuke kushiwo inkomo emnyama noma ethi ay,be mnyama wonke umzimba bese iba mhlophe ngenhloko kuze kuyogamanxa ngentamo njengayo inkwazi. Kokunye kuyenzeka ibe 
3.9.5. Ukuziphatha kwayo inkwazi 
Iyakuthanda ukuthi chwa ezihlokweni zezihlahla ikakhulukazi eziyizimpundle ezingenamagatsha ezisezindaweni eziseduze nalokhu osekubhalwe ngenhla ku - 3.9.3. Iyakwazi ukucwila emanzini uma ilandela inhlanzi eyibone ngenkathi ile phezulu kwelenyoni. 



r- 
IO 	ISILULU SOLWAZI LWEMVELO 
10 lnhlava 
abanye becabanga. 
Ulwazi Lwezinyoni 
111 



28. 
3.10.5 Ukuziphatha kwenhlava 
Yinynni ~hi7~layn Jr.na. Trlllme kakhulu ngakho ukubizela lokhu. Tbiza abasingi bezinyosi kanye nezinsele ibakhombise izinyosi. lngumsingi omkhulu wazo izinyosi. lnohlobo Iwayo nje lodwa lokubanga umsindo abasingi bezinyosi abalwazi kable. Njengenynni engenambala ogqamile kodwa enombala othi awufane nowezihlahla ephila kuzo ayibonwabonwa nje kalula. lningi labasingi lazi umsindo nje wayo kuphela. Liye lilandele wona-ke ize ibabeke lapho izithole khona izinyosi. 
Ngenkathi ibizela isuka kwesinye isihlahla yeqe ezimbalwa ihlale kwesinye njalonjalo ize ikubeke kuzo qathatha izinyosi. 
Nanxa inesikhumba esilukhllni esingatinyeleki kalllia udonsi Iwenyosi njengoba ikhonze kakhulu ingcina yezinyosi nalokhu ezakha ngakho amaqe, nezinyosi uqobo Iwazo ayikwazi ukufinyelela kalula kulokhu ekllthandayo ngokwayo. Ngakho-ke izinsele kanye nabasingi bezinyosi bayayelekelela ngokuzitapa ukuze ukudla kuhlale obala izitike ngakho kalula. lnyoni enosizo lena. Nayo iyasizakala ngokusiza abataphi bazo izinyosi. Sizwa ukuthi-ke uma wena msingi ike yaklltshengisa izinyosi awaze wayishiyela amaqe noma amacwecwe ukuze idle, ngokuzayo iyokuholela kwezinofeleba wenyoka oyingozi. Phela isuke ikutshellgisa izinyosi ukuze wena uzimbe ngoba nakhu yona ayikwazi ukllzimbela. 
Olunye usizo Iwayo olukhulu olokukukhombisa ingozi uma uhamba ehlathini. Thina yake yasikhombisa umhlambi wamabhubesi ayelele ethe bukululu phansi kwesihlahla eMfolozi. Uma ikwexwayisa ngengozi ithi imemeza ibe ibhakuzisa amaphiko. Ngakho-ke kubalulekile ukuba uyibone yona uqobo. Futhi ayiqhubeki isheshe ukukusa lapho iyokutshengisa khona uma kuyingozi. Kubalulekile ukuba ukwaz.i nalokho. 
" 
10.1 Isingeniso 
lnhlava kubuye futhi kuthiwe yingede. Lena yinyoni edume kakhlliu. Yazeka kakhllill kubasingi bezinyosi njcngoba sizozwa nje ngokuqhubeka kwengxoxo yethu. 
10.2 Yinyonini inhlava? 
Zine izinhlobo zale nyoni ezithi azibe uhlobo losibagwebe. Zinemikhutshana ethi ayefuze eyophezukomkhono nongondengekhanda ngokuqola ezinye izinyoni. Azilingani ngobukhulu. Futhi zithi azifane. Mhlawumbe yibo lobu buncane bomehluko obenza abantu bathi wuhlobo olulodwa. Bakhona-ke abathi inhlava yilena ewuhlobo olukhulu kunazo zonke, bese kuthi elandela leyo ngobukhulu kube yiyona abathi yindlanzi. Lezi-ke ezinye izinhlobo ezimbili ezincane kakhulu zona azinikwa magama ngokwazo. Njengoba ngokwakithi zaziwa njengenyoni eyodwa thina sizokhuluma ngalena enkulu kunazo zonke. lyona ezozimela zonke. 
Ngombala Ie nyoni icishe ifane nephothwe, yize yon a ingenaso isiqhova. Kusuka ekhanda kuya esisileni insundu. Kwesingaphansi imhlophe ngokumzala. 
10.3 Itholakala kuphi inhlava 
Yinyoni ethanda izinsunguzi zamahlanze lena. Kuyenzeka itholakale ezinkangala ezivame izihlahla. Amahlathi nezihlahla zawo ezinde iyawabalekela, ngaphandle uma izihlahla lezo zigqagqene ngokwanele. Uma-ke ithuke itholakala lapha ayingeni phakathi nehlathi. Ivame emaphethelweni alo ihlathi leli. 
3.10.6 
( 
Ukuzalela kwayo Ie nyoni 
Inyoni eyiqili lena ngoba ayizakheli esayo isidleke. Uma ingelona iqili-ke iyivila. lsebenzisa izidleke zezinyoni ezinye ezinjengoziningweni, izinkonjane, iziphikeleli, osibagwebe neziqophamithi. 
lsikhukhukazi sizalela amaqanda amhlophe ngombala. Ngaphambi kokuba sibeke awaso amaqanda siyawacoboza siwabulale onke awenyoni esifuna ukuzalela esidlekeni sayo. 





ISILULU SOLWAZI LWEMVELO 
3.10.7.2 [saga: [neazelo: 
omsizile. Lokhu kuthathelwa kwesesikuchazile ngenhla ngale nyoni malungana nokwenzekayo ngokulandelayo uma ungayishiyelanga lutho emuva kokutapa izinyosi ekukhombise zona. Kuhle ukubonga ngokuyishiyela amaqe. ikakhulukazi lawo anesikhupha namaqhimiza. 
Ungayishayi ingede ngoju. 
Bonga kwabakusizile. Bheka ngenWa ku-7.1 
I 
lnkonjane 


11.\ Isingeniso 
Kukhona okungaqondakali kahle kubantu abaningi ngomehluko ophakathi kwezinkonjane namahlolamvula ngenxa yokuthi lezi zinhlobo zezinyoni zicishe zifane ngokuningi. Umehluko osobala isakhiwo samaphiko azo. Amaphiko amahlolamvula amisise okwesikela kanti awezinkonjane wona aneWombe eliqhubukushile elicijile. Zonke izinzwani zamahlolamvula zibheke emuva kanti inkonjane lulodwa olubheke emu va. Izisila zamahlolamvula zingamabhaxa avulekile kanti ezinye aziwona kanti ezezinkonjane nazo ezinye ziyiwo amabhaxa kanti ezinye aziwona. Yikhona lokhu okubanga kube nokudideka kwabanye. 
11.2 Injaniinkonjane? 
Zingama-20 [zmyoni eziwuhlobo Iwenkonjane. Iningi labantu alizihlukanisi ngamagama izinhlobo zezinkonjane. Kulolu cwaningo 
	'_1. __ '-____ __~L.l~l-. •..•.•..•. 1,,1"'..-1 ••• <1 	, nlll hlnhn IWr'.nkoniane 

Ulwazi Lwezinyoni 
Il3 
3.11.3 Indawo ephila kuyo inkonjane 
Lolu hlobo Iwenkonjane lutholakala kulo lonke elase-Afrika. Luzalela phesheya eYurophu bese luza ngokufuduka kwelase-Afrika. Ayikhethe ndawo ephila kuyo. 
3.11.4 Imikhuba nokuziphatha kwenkonjane 
Lezi zinkonjane ziqala ukubuyela kuleli lakithi phakathi kuka-Agasti no Septhemba. Phakathi kuka Okthoba no Mashi zisuke ziyinsada. Uma sekusebusika la e-Afrika ziyasuka ziye phesheya ngoba azizwani nobusika. Uma kungenjalo zifudukela enhla kwenkabazwe ne-Afrika. Izinyoni ezikhonze ukundiza lezi. Zindiza amabanga amade zingakhathali kanti zinjalo nje zinejubane elimangalisayo. Okunye osekwake kwaqoshwa phansi ibanga elingama -560 km elake landizwa enye yalezi zinkonjane ngenyanga iyinye (18 km ngelanga) ingahlali phansi. Kuyenzeka zibonakale zingamaqoqwana ziphumule ezingcingweni zikathelefoni. 
3.11.5 Ukudla ekudlayo inkonjane 
Inkonjane idla izinambuzane ikakhulukazi izinhlwabusi noma izinkulungwane. 
3.11.6 Ukuzalela kwazo izinkonjane 
Ziyathanda ukwakha izidleke zazo ngodaka ezindongeni nasosebeni lwemifula nasezindlini ngaphandle noma ngaphakathi. 
3.11.7 Okuphathelene nenkonjane ezibongweni Le nyoni idane ivela ezibongweni zamakhosi. 3.11.7.1 Kwezenkosi uMpande 
KwezikaMsimude sithola imbongi lapho ithij(hona: 
Inkonjane edukele ezulwini; UNowela muva wawoShaka. 
UMpande ubizwa ngenkonjane ngenxa yesivinini ebalekela esilungwini ebalekela umfowabo uDingane. Phela nguyena owawela kamuva waba ngowokugcina kulabo bantwana bakaSenzangakhona. 
( 
3.11.8 Izaga eziphathelene nenkonjane 
3.11.8.1 [saga: 
Inkonjane iwele enkundleni. 




114 
ISILULU SOLWAZI LWEMVELO 
3.11.8.2 [saga: [neaze/o: 
ihlangabezane nesimo sezulu ehlulekile uktimelana naso. Ubuchwepheshe bayo bokundiza kanje bukhombisa ubuhlakani (ubuqili), akumangalisi ukuba kube nesaga esinje. 
Inkonjane yakhela ngodaka. 
Kuhle ubekezele ungalilahli ithemba. 
Inkonjane ilubekela kancane udaka kuze kwakheke isidleke esiphelele. 
3.11.9 Okunye okuphathelene nenkonjane 
Bakhona abakholelwa ekutheni ukubonakala kwezinkonjane okokuqala kusho ukuthi lizokuna lidume. Kufanele lokhu ngoba phela isikhathi ezibuya ngaso phesheya yisona kanye sokwethwasa kwehlobo. Lokhu kushiwo ikakhulukazi uma zindiza zingumshungu omkhulu zindizela 
phansi. 
3.12 Ukhozi 

3.12.1 Isingeniso 
Ziningi izinyoni eziwuhlobo lokhozi. Ziningi kangangoba iningi lize lizehlukanise ngobukhulu noma ngemibala yazoo Zevile eshumini izinhlobo zale nyoni. Iningi lazo zithi azifane ngokuningi. Oluze lwehluke 
	• 	•.• 	• • 	• , .. ". 	~~1 •..•..• r. •• \' •• h •• n1n,,':\rn~ 1<~nvp. n::llp.7,i 

U/wazi Lwezinyoni 
115 
Kukhona nokudideka kwabanye ngomehluko okhona phakathi kokhozi noklebe. Asizongena-ke nokho ekuchazeni lowo mehluko okwamanje. Esingakusho nje okwamanje ukuthi zonke lezi zinyoni zidla inyama. Zonke zizingela emini. Izinkozi zona uma sizibandakanya ndawonye singathi zibonakala phakathi kokunye ngokuba nemilenze enkephunkephu yezimpaphe. Amaphiko azo aqinile. Zonke zithanda ukubamba ezikuzingelayo ngenkathi kunyakaza noma kundiza. 
3.12.2 Ubunjalo bokhozi 
Yinyoni enkulu lena. Ingangeqhude elikhulu. Inoqhwaku oluqinile olugobile oluyisiqopholozi. Le nyoni ixube imibala kahle kabi. !thi kanti insundu ukugqama kobunsundu bushiyane ezingxenyeni ezehlukene zomzimba. Ikhanda linsundu bese isiqhova naso esinsundu sinamacashazi amhlophe. Kwesingaphansi ixube wona amabala amhlophe nansundu ngokulinganayo kusuka enzansi kuze kuyoshaya entanyeni lapho kuvame khona ansundu, futhi ansundu ngokumnyama. Izimpaphe zamaphiko zehlukene kabili. Kusukela ehlombe kuyela maphakathi nephiko zinsundu ngokumnyama, kanti ngenzansi kuxube nombala omhlophe. Ngaphakathi, kusukela ehlombe, izimpiko zithi azibe nsundu ngokuthuma, kanti kusukela phakathi nalo iphiko ziya ngokuba mhlophe. Isisila sixube umbala omhlophe nonsundu ngokuzothile. Amadavathi alo afana nesingaphansi salo. Amazipho nezinyama ezizungeze amehlo nezilapho kuqala khona uqhwaku ziyiphuzi. Emhlane lunsundu ngokuphaphathekile. Zifana ncamashi iqhude nesikhukhukazi. Isikhukhukazi sikhudlwana kuneqhude. 
3.12.3 Indawo oluphila kuyona ukhozi 
Yinyoni yamahlathi lena, noma-ke izindawo ezivulekile kodwa ezinezihlahla eziphakeme. 
3.12.4 Imikhuba nokuziphatha kwalo ukhozi 
( 
Cishe ukuba yilona olunamandla ukuzedlula zonke ezinye izinyoni zalolu hlobo. 
Luzingela ngokuba luthi chwa esihlahleni esiphakeme bese luqalaza ngokuqaphelisisa ezikhaleni zemithi. Ngenxa yokuthi lunguchwepheshe ekundizeni luye phezulu, alubi nankinga yokwehlela kulokho elukuzingelayo kanye nasekwenyukcleni nakho lapho lizokudlela khona. Uma lundiza luchaye amaphiko alo bugqama Kahle ubufushane bawo. 
.., 1" C Tl1 ••. .JI_ ~I~' .. _.J. __ ._ .. I.L __ : 



29. 
	6 	lSI LULU SOLWAZI LWEMVELO 
12.6 Ukuzalela kokhozi 
f'!jengenyoni yamahlathi isidleke "~yo isakha phezulu esihlahleni esikhulu esiyisihlekehleke. Lusebcnzisa isilJleke esisodwa njalo olwesikhukhukazi uma sekuyisikhathi sokuzalela. Sivame ukuzalela amaqanda amabili amhlophe anamaeashazi ansundu ngokubomvu. Iqhude liyamelekelela owakwalo ekufukameleni amaqanda. Afukanyelwa izinsuku ezingama-48. 
12.7 Okuphalhelene nezibongo ngokhozi 
3.12.7.1 Kwezenkosi uMpande EkaMpande imbongi ithi kuye: 
Bamemeza behlez' eMfi. :Iweni Bathi godl' ekhwapheni 
Lukhozi lukaNdab' olumaphikw' abanzi; Lufulel' uSomahhashi no Fabase Lufulel' uNdengezi ezalwa uMayibuye. 
EMfihlweni lapha kungathi ngumuzi kaMalambule waseSwazini. UFabase lona enye yamakhosi abeSuthu kanti uMayibuye yena ngowakwa Yende. 
UMpande ubizwa ngokhozi lapha. Kuthiwa uwukhozi olunabanzi amaphiko lawa. Kusobala ukuthi njengoba sesishilo ukuthi ziningi izinhlobo zale nyoni, sakuzwa futhi nokuthi lolu esikhuluma ngalo lunamaphiko amafushane, kusobala ukuthi akuqondiwe 10na lolu. Kodwa-ke futhi ububanzi bungesho bona ubukhulu bawo. Bungasho amandla alo njengoba sishilo ukuthi yilona olunamandla kunazo zooke lolu. 
Kuyazeka ukuthi uMpande wayengayiphumi impi ngenkathi eseyinkosi. Kodwa wayebaleka nesifazane. Kusobala ukuthi ngokugodla kwakhe ekhwapheni kushiwo kona ukukhukhula nakho konke. 
3.12.7.2 Kwezenkosi uDinuzul1l 
Lapha sizwa uMahlangeni umfo wakwaKhumalo ethi: 
Ukhozi lukaNdaba Olwcqe luphindelela. 
Kusobala ukuthi kubhekiswe ekuhlase1eni kwakhe. Phela wayeqisa okwalo engavinjwa sitha sakhe. 
	Ulwazi Lwezinyoni 	117 
3.12.9 Okunye okuphalhelene nokhozi 
Uma lezi zinyoni zindiza ngambili zikhala zibuye zilwe endaweni, kusuke kuzosuka impi kuliwe kuleyo ndawo. Uma lokhu zikwenza phezu komuzi ziphindelela lowo muzi usuke uzohlaselwa. 




30. 
31. 
	4.1 	lsillgelliso 
Njengoba izwe lalenile lalivame izinsunguzi zamahlathi. izinofonofo zamaqubula. amahlozi namahlane; ulwazi ngezinyoka lwalubaluleke ukwedlula konke. Izinyoka zaziyingozi enkulu kubantu nasempahlcni abayifuyileyo. Nanamuhla lokhu ziseyingozi noma kungascfani nasendulo. Endulo phela ubungozi babubangwa ikakhulukazi ukuthi izwe lalihanjwa ngezinyawo. kulinywa izife. kukhiwa amanzi. kuthczwa izinkuni. kufulwa ukudla emasimini. kugezwa emadwalcni. kuliwa 171mn; Ir\llPlm:\lJ~ imfllvn lCl17in(Jp.lw::\ k-nmhiwfI nmakhamhi nokllnve okuninQi. 
32. 
4 
Isahluko 
4 
ULWAZI LWEZINYOKA 


	Ulwazi Lwezinyoka 	119 
Njengakweminye imikhakha yokwelapha noma yobunyanga kwakunabaphathi bezibiba. Laba kwakungongoti bokwelapha abasuke beshaywe izinyoka. Kwakungefani neze nanamhlanje lapho abanlu sebaba "osazi konke" bonke. Laba abanlu abayizazi kwakuphuthunywa kubona kuyofunwa izibiba uma kukhona oselinyazwe yinkambaphansi. Kwakubalulekile-ke nokwazi ukuyichaza inyoka ekushayile. 
Ulwazi lwezinhlobo zezinyoka lwalutholakala ebuneaneni babantu. bese bekhula nalo. Abafana bona babelufumana ekwaluseni. ezinqineni. nangokuxoxelwa abadala kunabo kokunye kuhlinzwa zona izinyoka ezibulewe kuzingelwa. kwelusiwe. njalonjalo. Amantombazane won a ulwazi ayeluthola ekuthezeni. ekukheni amanzi. njalonjalo. 
Bonke babekhula nalo lolu lwazi nabo balwedlulisele ezizukulwaneni zabo. Ngenkathi sebezifunde kahle babezibulala abafana nawo amanlombazane izinyoka eziyingozi babuye nazo bazilethe emakhaya. zizoshiswa noma zihlinzwe kushiswe izitho ezinesihlungu kuthakwe zona izibiba yilabo abayizinyanga. Ekulhakeni izihlungu kuxutshwa nezimpande. amagxolo nokunye kwezihlahla. namakhambi. izihlahla ezinjengomhlali. omnungwane. namakhambi anjengomayime. nomunyanc ziyangena ekuthakeni izibiba. Omunye wabaqophi bokuqala kubelungu. bomlando wabantu bakithi (wethu). ikakhulukazi kaZulu uDokotela AT Bryant ngolwazi lwawokhokho nezinyoka nezibiba uthi: Akungatshazwa ukulhi izibiba ezithakwe ngezitho zezilwane (izinyoka) abantu abamnyama. zingabanamandla kakhulu uma kungenzeka kujovwe ngazo zingene egazini kunokungena kuphela ngomlomo. Ubuye aqhubeke uBryant athi uyakholwa ukuthi ngomuso kuyofakazeleka ukuthi indlela yabantu abamnyama yokwelapha ngezibiba labo abashaywe yizinyoka ngokubakhothisa izihlungu iyasebenza futhi iyagoma. 
Ulwazi Iwabantu bakithi lwalungagcini nje ngalczo zinyoka eziyingozi. Nalezo ezingenazibiba njengenhlwathi. kanye nezingamadlozi njengenyandezulu. 
,~ I 
umabibi. nezinye zazaziwa kahle. 
Sikubona kubalulekile ukuba ngaphambi kokuba siehaze ezimbalwa ezinyokeni ezibalulekile. siqale ngokuveza amaqiniso athile aphathelene nazo zonke izinyoka. 
lnyoka sonke siyazi ngomzimba wayo omude. Okunye-ke ukungalingani kwamaphaphu enyoka ngobukhulu. noma-ke ukungabibikho nhlobo kwephaphu lesibili. Siyakwazi ukuthi umzimba wanoma iyiphi inyoka wembozwe yisikhumba esiyizingqweqwana. Yinto esiyaziyo futhi ukutlll inyoka iyabuza. Yebuza kanye zwi empilweni yayo yonke. Ayinazo izindlebe zokuzwa ezineaohandle. Amehlo enin~i 




33. 
ISILULU SOLWAZI LWEMVELO 
Ulwazi Lwezillyoka 
121 



34. 
35. 
:. I 
lzinyoka eziyingozi 
Imamba emnyama 4.2. I.I I sillgelliso 
Le mamba ingenye yezinyoka ezidllme kakhlllu ngokllba yingozi. FlIthi yiyona nyoka ende kllnazo zonke izinyoka eziyingozi, ezinesihlllngu kuleli lakithi e-Afrika. 
4.2.1.2 lsakhiwo somzimba wayo 
Ngobllde imamba ingamamitha asuka kwama-2,5 kuya kwama-3,5. Ngombala imdaka. Empeleni ayimnyama. Inekhanda elincane elimisise okwebhokisi lokllngcwaba. Inezinsini ezimnyama njengelahle. Lokhll yikhona okllyehlukanisa kahle nezinye izinyoka ezithi azifane nayo ezinjengobhulube, ivuzimanzi nezinye. 
4.2.1.3 llldawo ephila kuyolla 
Yinyoka yehlanze kanye nezindawo ezigudla ugu lolwandle lena. Kulezi zindawo ihlala emgodini ikakhulukazi esezidulini, ematsheni noma eziqwini zezihlahla. 
4.2.1.4 Ukudla ekudlayo 
Ithanda kakhulu ukudla izimbila, namavondwe. Namagundane iyawadla. 
4.2.1.6 lmikhuba nokuziphatha kwayo 
Yinyoka eyengayo ikukhohlise lena. Uma isithukuthele igadla ngolaka nangokushesha okukhulu. Ikwazi ukuphakamisa ikhanda lifinyelele ehlombe lendoda. 
Esuka ilwa nakho ikugalela ihlandla elilodwa kuya kwamabili isheshisa okonyazi bese ithi ukuhlaba ikhefu. Ngenkathi igalela ishesha ithululela isihlungu ngamazinyo ayo angaphambili. Ayikho phela inyoka esheshisa okwale nyoka. Futhi igalela kanye nje iyaconsisela amaconsi angama-72 enxebeni. Iyakwazi ukukhwela emthini noma ingenzisi okonthlobo wayo imamba eluhlaza. 
Okumele kwenziwe uma umuntu eseshaywe imamba ukumphuthuma ngezibiba eziqinile, ezinamandla amakhulu lowo emshayile engakashaywa iphika. Uma usizo olunjalo lungatholakalanga kwaze' kwaphela imizuzu engama-30 amathuba abamancane kakhulu okuphila kulowo olimele. 
Ziningi izikhathi sihlangabezana nalo felcba. Kumele ucabange usheshe, futhi ucabangisise uma seninqwamene nayo. Ungalingi uphakamise ingalo ngoba uma uke wenze njalo usuke usugadlile. Ayibe isachitha sikhathi. Iba nawe shaqa. Phela isuke icabanga ukuthi usuyalwa. Ungalingi uyeleke ngesithunzi. 
Nakho Iokhu kuyayethusa ikubone uSllyengeme. Ukunganyakazi kuvama ukusiza njengoba izwa ngezimbambo noma ngontu nje. Phela njengoba iyinkambaphansi izizwa kahle izigi uma unyakaza. 
4.2.1.7 Ukuvela kwayo ezibongwelli 
Ezibongweni zika Senzangakhona iyavela Ie nyoka lapho kuthiwa khona: 
Umthombo wamanzi wakwaNobamba Engiphuze kuwo ngaze ngagangalcka Ngaphos' ukudliwa nazi mamba, Ebezilal' ehlozini nasephungweni. .;' 
Kuye uSenzangakhona kubuye kuthiwe futhi: 
Imamba ledl' umuntu bathi iloyelwe Kanti bazi ngeyakub' eloyelwayo. 
Nakwezendodana yakhe uSenzangakhona, uShaka kuyaphindwa lokhu okungenhla. 
Kwezenkosi uMpande izibongo, imamba ivezwe kanje: 
Imamb' ehamb' izinhla 





". 
.' .. , 




36. 
37. 
4.2.2. Imamba eluhlaza 
ISILULU SOLWAZI LWEMVELO 
1mamba yeVuna, Umaqhamusela (ukukhabuzela) 1mamb' eth' ukuvuka 
Yadla abakayise. 
Kuyena belu uCetshwayo inyosi ibuye ithi: 
Abantu baseNtengweni ngiyabesaba, Ngibasolile 
Bazibukule itshe linemamba. 
1mamba yeVuna, umaqhamusela iyaphindwa futhi ezibongweni zikaDinuzulu. Kodwa-ke lapha kuqhutshwa kuthiwe: 
Ngob' iqhamusel' ezihlangwini ZabasekuVukeni. (Umuzi kaZibhebhu) 
USenzangakhona akuyena okuthiwa yimamba. Kuthiwa yena ungumthombo wamanzi. NoShaka ngokunjalo. Kuthiwa bayimithombo okumile osebeni Iwayo izihlahla eziluhlaza ezicinene, phakathi kwazo okukhona nezithandelayo (iphungo). 
1mbongi ithi phezu kwalo mthombo, kulezi zihlahla kuhlole izimamba. Yindawo eyesabekayo neyingozi kakhulu lena. Kungemangalise abaphuza kuyona bequleka. Lokhu kusicacisela ngesithunzi, ukwesabeka, nokuba yingozi kwalawa makhosi. Kuhle sikhumbule nokho ukuthi yindawo ekhonzwe kakhulu yimamba eluhlaza kunemnyama lena. 
USenzangakhona ubuye abizwe ngayo imamba uqobo Iwayo. Kuthiwa uyimamba ebamba izinhla. Kuthiwa uzibamba enyuke ngomfula iVuna. Kusobala ukuthi uma esehlasela wayecoboshisa konke engakhethi phela emasini. Futhi wayengakhuzeki. Kwakuba sengathi ubulewe akasaphilile 
ulunjiwe. 
KwezikaCetshwayo sekuphindiwe okushiwo ngoyise, okugqamayo ukuqhamusela noma ukushesha kwakhe eshayisa okwayo imamba lena 
uma esehlasela. 
Ukuqhamusela kwemamba kuyaphindwa nakwezikaDinuzulu izibongo. Yena-ke kuthiwa wayesheshela ngasemabuthweni kaZibhebhu ababebhekene naye ezinhlamvini zamehlo. 
1___ 1 •..••••.• lr •• ,,;.,.., •. u"h~ IlnnM Iwavo. Amrithi sesikushilo 
4.2.3 
	Ulwazi Lwezinyoka 	123 
4.2.2.1 Ubllnjalo bayo 
Ngokuningi Ie nyoka ithi ayifane neOla mba emnyama. Okunye eyehluke ngakho ukuba mfushane kunemnyama. Ngobude yona ivame ukuba -I 6 
-3,3 m. Ngombala yona iluhlaza ewe. 	' 
4.2.2.2 Indawo ephila kllYo 
Itholakala .ezindaweni ezigudla ugu lolwandle. Ithanda ukuhlala phezulu ~zlhlahlem lapho iyaye ifane khona namaqabunga ezihlahla. Yingakho lOgabonakali kalula nje. 
4.2.2.3 Uklldla eklldlayo 
(Bheka imamba emnyama ngenhla). 
4.2.2.4 Ukuzalana kwazo 
Yona izalela amaqanda angevile kwayi-14. 
4.2.2.5 Imikhuba nokuziphatha kwayo 
'". 
Le nyo~a a~ihlaselisi okomhlobo.wayo, futhi ayinalo ulaka njengaye. Nayo kodw~ lOeslhlungu eSlbl kabl. 1YlOgozi ngoba ingakushaya kalula uhamba phansl yona Iphezulu. 
4.2.2.6 Ukllphatheka kwayo ezibongweni 
Sesikuphawulile okuphathelene nayo ezibongweni ngasenhla. 
Indlondlo 
4.2.3.1 Ubunjalo bayo 




!4 
ISILULU SOLWAZI LWEMVELO 
Ulwazi Lwezinyoka 
125 



Yinyoka engavamile neze ukubonakala lena. Kukhona abathi 'igcina isinamaphiko ekukhuleni kwayo. 
4.2.3.2 Indawo ehlala kuyo 
Nayo njengemamba ithanda izindawo ezingamahlozi nezinamatshe. 
4.2.3.3 Ukuvela kwayo ezibongweni 
Ezibongweni zen kosi uShaka imbongi ithi: 
Indlondlo yakithi kwaNobamba, Indlond' ehamb' ibang' amacala. 
Kwezenkosi uCetshwayo sithola lokhu: 
Umsind' okuntilingwe ngowani? Uxokozelelwe abaseNtengweni NabakwaKhinya, 
Baxokozelel' indlondlo YakoKatshana, 
Bathi Ndlondloni len' engabhuli maphiko? Izindlondlo lOnke ziwabhul' amaphiko. 
KwezikaBhejane odlabakayise, inyosi yakhe uNsukuzenkosi Dlamini zithi zisuka nje amadaka simuzwe ethi: 
Indlondl' enophaphe ekhanda kaMenzi Mhlab' awulalele 10 muntu omemezayo Sengathi uyakhal' uyalila, uthi: 
Igula likaJama lichithekile, Lichithwe yingqwel' endala 
Omathathu la makhosi abizwa ngezindlondlo. UShaka kuthiwa ungebanga amacala noma eyonayo yonke indawo. Sicabanga ukuthi noma lokhu kushiwo ngenhloso yokuyisola inkosi ngalezi zenzo zayo, esikubona kuyikho ukuthi kuqondiswe ekuhlaseleni kwakhe izizwana eziningi. 
UCetshwayo kusobala ukuthi wayengadle ngamsindo nokwethusa uma esehlasela. Phela akhona amashinga akwethusa ngokubhakuzisa amahawu ngaphambi kokuhlasela. Uma sesibhekisa kuyona-ke indlondlo uqobo asiyiboni ibhakuzisa amaphiko ngisho ngabe inazo lezo zimpikwana ezinhlangothini. 
Inkosi uZwelithini asitshelwa lutho ngobundlondlo bayo. Sithi singatshelwa ngokuba nophaphe kwayo indlondlo bese kuthiwa asilalele 


4.2.4. 
kodwa asikaze siwabone amaphiko. 4.2.3.4 Amaburho 
Inkosi uMpande yabutha ibutho elazalwa ngo-1836 ilibutha ngo-1856 yalibiza ngeNdlondlo. ' 
Uphempethwane 


4.2.4.1 Isakhiwo sayo 
Abanye bathi uhlobo Iwemfezi lolu. Lokhu bashiswa yizizathu ezimbili. Esokuqala ukuthi lOmbili zinezintamo eziyizicaba. Okwesibili lOmbili ~inemisho entanyeni. Ekaphempethwane imhlophe kanti eyemfezi yona 
Imnyama. 	" ,,1 
4.2.4.2 Indawo erholakala kuyona 
Ngenye yezinyoka ezivamile ukubonakala eduze kwasemakhaya nasezmkalwem lena. Ihlala emigodini okwakungeyemihlwa kanye nasemigodini yamabuzi. 
4.2.4.3 Ukuzalana kwazo 
Insikazi izalela amaqanda asukela kwangama-20 kuya ema-40 ngobuningi ngesikhathi esisodwa. ' 
A """ A A 





ISILULU SOLWAZI LWEMVELO 
nezinye izinyoka. 
4.2.4.5 lmikhuba nokuziphatha kwayo 
Yinyoka enesiWungu lena. Uma isihlasela iphakamisa esingaphambili njengemamba. ifuthe njengemfezi ikhukhumalise igilo Jibe yisixexeba njengemfezi hese ikukhwifa ngamathe anesihlungu lokho e1wa nakho. 
Ayansonsotha uma engena emehlweni amathe lawa kodwa isihlungu sona asiphumi ematheni kodwa siphuma emazinyweni ayo angaphambili bese sixubana namathe-ke. Amehlo alowo esimkhafulele ngesiWungu ayaye aWabe, afuthe akhale. 
4.2.4.6 Okunye okuphathelene nale nyoka 
Uma isikukhafulele ngamathe anesiWungu ungalokothi uwahJikihle amehlo. Ngokokwazi kwabantu bakithi kufanele kuphuthunywe kutholwe owesifazane oncelisayo anxuswe ukuba akhamele ibele esitsheni noma esweni lalowo esimtsakele. 
Lolo bisi kugezwa ngalo lowo osuke ekule nkinga yesihlungu esigcwele amehlo. Nabacwaningi banamuhla abakuphiki ukuthi ngumuthi omkhulu ubisi. Noma olwani inqobo nje uma kungubisi. Njengoba sazi nanxa Ie nyoka ike itholakale eduze kwasemakhaya kepha inyoka yisilwane sasendle. Ngakho-ke ukufumana ubisi masinyane akuyona into elula. Nakhu okunye ongakusebenzisa: Umshobingo wakho. ubhiya. iziphuzo ezibandayo kanye netiye. Umshobingo yiwona okulula ukuwuthola kunazo zonke izinto ezisizayo. Uma ungaphuthunywanga ungaphenduka impumputhe. 
.5 	Imfezi 

4.2.5.1 lsakhiwo savo 

Ulwazi Lwezinyoka 
127 
Uma ungaJiboni ikhanda futhi isencane ungayididanisa nezinye izinhlobo zezinyoka eziwuhlobo Iwayo, kuye-ke ngokuthi 1010 hlobo efaniseka nalo kulona kuvele yiphi ingxenye yomzimba. Ngobude uma isikhule yaphelela iyi-I kuya e-l,5 m. 
4.2.5.2 lndawo ephila kuyona 
Nayo iyathanda ukusondela emakhaya. Yona-ke ithanda ukuzithukusa emithangaleni. Iyahlala emigodini emidala yemihlwa kanye nasemigodini yamabuzi. 
4.2.5.3 Ukuzalana kwazo 
Insikazi izalela amaqanda asukela kwayi- 10 kuya kwangama-22. 
4.2.5.4 Ukudla ekudlayo 
(Bheka uphempethwane) Iyawadla namatshwele ezinkukhu. 
4.2.5.5 lmikhuba nokuziphatha kwayo 
Okuningi kuyefana nokukaphempethwane ekuziphatheni kwemfezi njengoba sesichazile. Okwehlukile ukuthi isihlungu siningi kakhulu esikhafulayo ngesikhathi esisodwa. Okwesibili yona ikwazi ukukhafula ngisho ingaJivusile ikhanda. Okwesithathu ukuthi yon a ayigcini ngokufutha ikhafule amathe. kodwa iyashaya (iyaluma). Uma kunendlala ingena ngisho ezindJini ilandela amagundane. Yingalesi sikhathi-ke lapho iluma khona. Inesihlungu esibi. 
4.2.5.6 Okunye okuphathelene nale nyoka 
Bheka okuchazwe ngophempethwane ngokumele ikukhwifile. Uma ikulumile shesha uthole izibiba. asigijimi sisheshe egazini njengesemamba. 
 ukwenze uma Esayo isihlungu 
4.2.6 Ibululu 





128 
ISILULU SOLWAZI LWEMVELO 
4.2.6.1 lsakhiwo salo 
Lena ngenye yezinyoka ezidume kakhulu kuleli lakithi. Kubuye kuthiwe futhi yihobosha. Ngombala yehluka ngezindawo etholakala kuzo. Kodwa esiyejwayele kuleli lakithi inomzimba oyisixwexwe, nekhanda elikhulu cliyisicaba. Ngombala ixubc amacashazi ayiphuzi namnyama. Insikazi inomsila oyisigqampana kanti owenkunzi uthanda ukuba mude, unefosi. Ngobudc iphakathi kwama -60 kuya e -100 em noma ngaphezudlwana. 
4.2.6.2 lndawo ephila kllYO 
Ihlala emgodini nangaphandle komgodi. Ihamba ebusuku nasemini. Iyazithanda izindawo ezinesigeaki. 
4.2.6.3 Ukllzalana kwazo 
Yinyoka engawazaleli amaqanda lena. Kodwa izala amazinyane angama -25 kuya kwangama -50 ngesikhathi csisodwa. 
4.2.6.4 Uklldla eklldlayo 
Ibululu lidla amaselesele, amagundane, amavondwe, izinyoni nezibankwa. 
4.2.6.5 lmikhllba nokllziphatha kwayo 
Yinyoka cyivila lena. Isizwa nangumbala wayo ekuzifihleni kulokho efuna ukukubulala kuze kuzithelc kona kuyo. Abantu kanye nezilwane izilimaza kanjalo. Iyathanda llkuzithukusa emahlozini, cdllze kwezindlela nascmizileni yemfuyo. Ihobosha lidume ngokuthi linamazinyo ayinxakanxaka abambayo uma livale umlomo. Kuthiwa kudingeka lifuthe ukuze aqaqcke. Nebala liyafutha, likhukhumale ngaphambi kokuba lishaye. Lishesha lokhu okuyinqaba uma seligalela. Inxeba layo livame ukuvuvuka masinyane. Uma emshayile engaphuthunywanga ngezibiba isitho esilunyiwe siyabola. 
Le nyoka ihamba ebusuku nasemini. 
4.2.6.6 Okllnye okllphathelene nale nyoka 
Amafutha nesikhumba salo kusetshenziswa kakhulu ekwelapheni, ikakhulukazi ekuthakeni zona izibiba. 
4.2.6.6.1 Ukuvela kwebululu ezibongweni Kwezenkosi UCetshwayo imbongi ithi: 
Ibululu, likaPhunga noMageba, Elidond' ukusuka 



Ulwazi Lwezinyoka 
129 
4.2.7 Inhlwathi 

4.2.7.1 lsakhiwo sayo 
Cishe ukuba yiyona nyoka edume ukwedlula zonke lena. Okuyidumisa kakhulu yindlela ezivikela ngayo nebulala ngayo esuke ikllhlasele engukuzongoJozela kanye-ke nobuhle bayo. 
Futhi yiyona ende kunazo zonke lena kuleli zwekazi lakithi i-Afrika. Ngombala ihlobe ngombala onsundu nothuma ngokuthi akuhe mhlophe emhlane nasezinhlangothini. 
Ngaphansi ithuma ngokumhlophe kuso sonke esingaphansi. Ngobllde uma isikhule ngokwanele iba ngamamitha ama-3 kuya kwayi-6. 
4.2.7.2 lndawo ephila kllyona 
Yinyoka etholakala ezindaweni eziningi zezwe, ngaphandle kwaseNtshonalanga. Ivame kakhllill ngaseMp"malanga naleli lakithi. Ithanda izindawo ezinotshani obude obllcinene kanye namahlathi. Izithukllsa kahle czindaweni ezinjena ,ukuze isithele kahle njengoba emkhlliu kangaka umthakathi wendaba. Aychlllkani namanzi. 
4.2.7.3 Ukllzalana kwazo 
Insikazi izalela amaqanda aSllkela ema-50 kllya e-IOO ngesikhathi esisodwa. Amaqanda lawa aehany"selwa emllva kwezinyanga czimbili nohhafu (2 V2) kllya ezinyangcni ezintathu nohhafll (3 V2)/ Le nyoka ayilingisi izinyoka cziningi ezithi zingawazalela amaqanda ziwashiye 
. kanjalo. 
Phela kuthiwa iehwane lenyoka lazibonela nje kutholakala kukho lokhll. 




30 
ISILULU SOLWAZI LWEMVELO 
kuphela uma iyophuza. Ize iwashiye sekusele usuku olulodwa aehanyuselwe asale aehamusele ingasekho amaehwane azibonele njengawazo zonke izinyoka. 
4.2.7.4 Ukudla ekudlayo 
Ithanda ukudla izimbila. Iyawadla namagundane, izinyoni ikakhulukazi izimpangele. Vma isikhule ngokwanele iyazibamba izinyamazane ezinjengamawule, amaqhina, amazinyane, noma izinyamu zezinye izinyamazane eziphakathi nendawo ngobukhulu ezinjengezimpala, amaphiva, onkonka kanye nezezinyamazane ezinkulu ezingangomgankla. Vma isikubambile ebikuhlasela iyakuginga. Vma yesuthi iyazihlala izinyanga ezi-3 kuya kweziyi-6 ingadli. 
Ayibagingi aban!u inhlwathi. Kodwa asikuphiki ukuthi ingayiginga ingane njengoba sizwa ukuthi endulo zazibaginga abafana ekwaluseni. 
4.2.7.5 lmikhuba nokuziphatha kwayo 
Yinyoka eyesatshwa kakhulu lena. Yesatshelwa ukuthi iyaginga. Iyathanda ukuzilalela nje. Inezinzwa olimini Iwayo ezwa ngazo ngisho emnyameni lapho ingakhona inyamazane noma lokho efuna ukukubamba. Iqala ngokuyibamba ngamazinyo maqede bese iyayizongolozela ngokushesha. 
Ngenkathi isilwane esibambile sinyakaza sigxuma sizama ukuzikhulula iyasimpitsha iziqinise size siphelelwe ngumoya sife. Isephula amathambo bese iyasiginga. Vma isiginga iqala ngekhanda. 
Okunye edume ngakho Ie nyoka ukuthi iguquguqula imibala yenzela ukuheha inyamazane noma inyoni isondele kuyo bese iyayidumela. Empeleni ayiyiguquli imibala inhlwathi. Okwenzekayo kodwa ukukhanya kwelanga okuthi uma kuhlaba emibaleni yayo emihle esesiyiehazile, kwedlula ezihlokweni zezihlahla notshani, ikhazimule kube sengathi umbala wayo uyaguquka. Noma singakaze siyelamele ikwenza lokhu ekuhlangabezaneni kwethu okuningi nayo, Ie nyoka ukuthi iyalutha ngamehlo nemibala yayo, siyakwazi. 
4.2.7.6 Okunye okuphathelene nenhlwathi 
Inhlwathi inezinyama eziqine kakhulu. Yizo phela lezi empitsha ngazo inyamazane. Iyazinweba iziqinise njengoba kwenza laba bantu okuthiwa ngosozinyama. Yiso lesi senzo sayo futhi esenza ingafi kalula ngisho inyathelwe isondo lemoto. 
Ayilingani inhlwathi yensikazi neyenduna. Eyenduna ineane. Kodwa 


Ulwazi Lwezinyoka 
131 
4.3 	Izinyoka ezingamadlozi 
4.3.1 	Isingeniso 
Kukhona izinyoka ezingalokothwa zibulawe ngisho zingangena endlini. Ingani phela nakhu zingamadlozi. Vma kungene enye yazo ekhaya noma endlini kusuke kubuye abalele bakulowo muzi besazolunguza abantababo nempahla yabo ukuthi kusaphila yini. Nazi ezinye zalezo zinyoka: 
4.3.2 
Ifulwa 
4.3.2.1 lsakhiwo salo 
Ziningana izinhlobo zale nyoka kule ngxenye esikuyo ye-Afrika. Zifikile esihlanwini. Kodwa thin a sizoxoxa ngolulodwa okuyilona Iwejwayeleke kakhulu eningini labantu bakithi. 
Lena yinyoka eluhlaza ewe okotshani. Ifana neamashi nemamba eluhlaza. Vngaze udideke uthi yiyona kodwa eseneane. Vmehluko osobala ukuthi ifulwa lona Iinamangqumuza amehlo. Ngobude ingamasentimitha angama-80. 
4.3.2.2 lndawo eliphila kuyo 
Ivame ezindaweni ezinamanzi ezinjengamaxhaphozi, emhlangeni nasezihlahleni eziphezu kwemifula 
4.3.2.3 Ukuzalana kwazo 
Insikazi yefulwa izalela amaqanda ambalwa. Ngobuningi asukela kwamathathu kuya kwayi-8 ngesikhathi esisodwa. 
4.3.2.4 Ukudla ekudlayo 
Le nyoka idla amaselesele, izibankwa nezinambuzane. 
4.3.2.5 Ukuziphatha kwayo 
::'j- 
Ayinaso isihlungu Ie nyoka. Noma ingakuluma uma uyichukuluzile isendle awubi sengozini. Akujwayelekile ukuba kuthiwe iyidlozi uma ibonakala end Ie. Mhlawumbe imbangela yalokhu yikona ukufaniswa kwayo nemamba eluhlaza. Kuthiwa yidlozi uma ingena ekhaya kuphela. 
4.3.3 
Inyandezulu 
.4.3.3.1 lsakhiwo sayo 
Inyandezulu iluhlaza nayo, kodwa iluhlaza ngokuthi akube thuma, ik~khIJ1Ilk<17.i f':71nhl:monthini Tn~m:l(,,:lc;:h:l7i ~ncmnnll PT"01hl~np 



38. 
12 
ISILULU SOLWAZI LWEMVELO 
itholakala noma yikuphi. 4.3.3.3 Ukuzalana kwazo 
Insikazi izalela amaqanda afinyelela kwama 3-12 ngobuningi ngesikhathi esisodwa. 
4.4 
4.4.1 
Ulwazi Lwezinyoka 
Izaga eziphathelene nenyoka 
[saga: Inyoka ayilandelwa isisemgodini wayo. [neazelo: Musa ukuzifaka engozini kungafanele. 
133 



[neazelo: Ungabothatha ngamawala. 
[neazelo: Uma ufuna ukuxazulula inkinga, thola imbangela yayo. 
	[saga: 	Akunyoka yakhohlwa umgodi wayo. 
[neazelo: Akekho umuntu oke akhohlwe yikhaya lakhe. 
[neazelo: Zilungisele kuqala uma uzokwenza into. 
Iziphicaphicwano eziphathelene nezinyoka 
[siphieaphiewano: Ngomuntu wami othi uma escfike ebangeni lokuthola abantwana afe. 
4.3.3.4 Ukudla ekudlayo 
Le nyoka ikhonze kakhulu izibankwa namaqhimilili. 
4.3.3.5 Ukuziphatha kwayo 
Yinyoka engeyona ingozi lena ngoba ayinaso isihlungu. 
4.3.3.6 Okunye okuphathe/ene nale nyoka (Ngobudlozi bayo bheka ifulwa ngenhla.) 
3.4 Umabibi 
4.3.4.1 [sakhiwo somzimba wayo 
Umabibi yinyoka engavamile ukweqa e-120 em ngobude. Ngombala insundu bese iba nemigqana emthubi ngombala ebusweni ngapha nangapha kwamehlo. 
4.3.4.2 ltuiawo etllOlakala kllyolla 
Ayehlukani nezindawo eziseduze namakhaya Ie nyoka. 
4.3.4.3 Ukllzalana kwazo 
Amaqanda azalelwa yinsikazi asukela kwayi-5 kuya kwangama-25 ngobuningi ngesikhathi esisodwa. 
4.3.4.4 Ukudla ekudlayo 
Iphila ngamagundane, amabuzi nezibankwa. 
4.3.4.5 Ukuziphatha kwayo 
Yinyoka engenasihlungu lena. Uma iphazanyisiwe iba nolaka iyaluze yize ingezoluma muntu. Kuvame ukuba kuthiwe yidlozi lomuntu wesifazane uma ibonakala ekhaya. Nayo ayilokothwa ishaywe, hleze kuvele umswazi kulowo muntu oyibeke isandla noma kulowo muzi okubekwe kuwo isandla isalukazi esesilidlozi. 
Ekuphetheni kwethu ingxoxo ngezinyoka ezingamadlozi kuhle sikuveze ukuthi akuzona zonke ezithathwa njengamadlozi kuyo yonke imizi. 
4.4.2 
4.4.3 
4.4.4 
4.4.5 
4.5 
4.5.1 
[saga: 
[saga: 
[saga: 
[neaze/o: 
Inyoka ayishaywa ikhanda lingakabonwa. 
Inyoka ishaywa inhloko. 
Akunyoka zakhwela emthini. 
Ibullllu 




39. 
40. 
5 
Isahluko 
5 
ULWAZI LWAMASELESELE 
	Ulwazi Lwamaselesele 	135 
phakathi kwamazwane kanti ixoxo lona alivamile ukuba nalolu ntwentwesana. Okokugcina, ixoxo lihlala ngaphandle kwamanzi. Emanzini amaxoxo aya kuphela ngesikhathi sokuzekana nokuzalela, kanti izingxangxa zona ikhaya lazo lisemanzini. 
Ngokobufakazi obuqoshwe phansi ngomunye wabangane bethu osasishiya emhlabeni uDokotela u Vincent Wager nowaewaninga kabanzi ngalezi zilokazana ezinhle kepha zibe zinganakekile, leli lakithi lieebe kakhulu ngamaselesele. Ngokusho kwakhe 10 mngane wethu cishe amaselesele yiwona amaningi navame kakhulu kuleli lakithi ngaphezu kwanoma yiluphi olunye uhlobo Iwesilwane kwezinomgogodla. 
Kuhle kwazeke ukuthi zingaphezulu kwe-IOO izinhlobo zamaselesele kuleli lakithi. Okwenza kungabilula ukububona ubuningi bawo yize evamile umkhuba wawo wokuphumela obala ayaluze kwesikabhadakazi. Atholakala noma yikuphi nje nezwe. 
Akhona ezintabeni emahlathini, emahlanzeni, OgWlO1 lolwandle, ngisho nasogwadule mbala. Ekuyilona khaya lawo, ikakhulukazi izingxangxa yisemfuleni, emaxhaphozini, emadanyini nakwezinye izindawo ezinamanzi. Ngisho kade engabonakali uma kuke kwana imvula kumane kUlhi nje venu, aqhibukise okwamakhowe emuva kokuduma kwezulu. 
Kukhona abawafuyayo amaselesele. Abanye bawafuyela ukuwahlaba. Kukhona nabawafuyeJa imincintiswano yokugxuma. Yizingxangxa ezenziswa lokhu. Nabafuyi balapha kwelakithi sebeyawayisa awabo emidlalweni yomhlaba yamaselesele. Sizobheka izinhlobo ezimbalwa nje kube kuphela. 



	5.1 	Isingeniso 
Iselesele yisilwane esivame kakhulu. Akekho umuntu ongathi akalazi noma kazi lutho ngalo. Nokho kodwa alisona isilomo. Alidume ngalutho kangako kubantu bakithi. Lidume ngayo inkani nje kuphela, kanye nomsindo-ke. Alithandwa. Liyesatshwa. Hleze kube yilokhu kwenyanywa kwalo okubanga kuhanjelwe kude nalo bese lingazizwa njengeningi lezilwane. 
	_'.~.1. 1:' .. 1.' __ .. _ : 	L 	,~ •• L_l.L 	= 	. 	.. _ 	,_ 




136 
ISILULU SOLWAZI LWEMVELO 
5.2 	Izinhlobo zamasele 
5.2.1 	Isinana 

5.2.1.1 Ubunjalo besinalla 
Yixoxo eliphakathi nendawo leli ngobukhulu. Livame ezindaweni ezehlukahlukene. Ngombala lithuma. kokunye libe namachashazi amaneane amhlophe. 
5.2.1.2 Ukllziphatha kwalo 
Uma lethukile liyakhukhumala libe yindilinga yebhola. Liyamfoma likhiphe isitaputapu esimhlophe esinamfulukayo wonke umzimba. Uma limba umgodi elizozithukusa kuwona lisebenzisa imilenze yangemuva, limbe lihlehle liye lisithele. Alivamile ukubonakala emini. Uma libonakala lisuke likhishwe umphangazane lizifunela okuya ngasethunjini noma-ke uma kuyisikhathi sokuzalana. 
5.2.1.3 Uklldla eliklldlayo 
Isinana sidla izinambuzane, ikakhulu izinhlwabusi. 
5.2.2 Uvete 


Ulwazi Lwamaselesele 
137 
5.2.2.1 Ubllnjalo bllkavete 
Leli yiselesele elincanyanyana. Lihle. Linombala ogqamile osagolide noma othuma noma onsundu. noma omnyama noma oluhlaza noma onsundu ngokubabomvu oba yimisho noma amachashazi. Kwesingaphansi lithi alibe bomvu noma mpofana. 
5.2.2.2 Indawo elihlala kuyo 
Lithanda izindawo ezingamaxhaphozi noma emihlangeni. Uwafunyanisa ethe ne ngezinyawo nezisu eziqwini zomhlanga. 
5.2.2.3 Ukllziphatha kwalo 
Ovete bavame ukuzwakala bckIabalasa uma izulu lizokuna noma likhiza. Uma bezwakele becula kuye kwazeke ukuthi nakanjani lizokuna izulu. 
5.2.3 Ixoxo lemithangala 

5.2.3.1 Ubllnjalo balo 
Leli xoxo silibiza kanje ngoba esavamile lalingehlukani nemithangala. Yilona selcsele elikhulu kunawo wonke Ruleli lakithi eNingizimu Afrika. Liyimbadlambadla. Liyisidlakelakazi. Insikazi inkulu kunenduna. 
Ngombala linsundu noma-ke libeluhlaza okotshani bese liba nemisho emithathu noma emibili noma owodwa emhlane. 
5.2.3.2 Indawo elihlala kllYo 
Alikhethi ndawo eliphila kuyona. Liyayithanda imithangala. 5.2.3.3 Uklldla eliklldlayo 
Lidia noma yini elingakwazi ukuyigwinya eyisilokazane, njengamanye 



41. 
	38 	ISILULU SOLWAZI LWEMVELO 
	.3 	lmpilo yamaselesele 
.3.1 	Ukuzalana kwawo 
Malungana nokuzalana kwamaselesele kuzokhumbuleka ukuthi ezwakala njalo ukuthwasa kwehlobo eklaklabula eklabalasa ngamaphimbo awo kulezi zindawo esezichazwe ngenhla, ngezikhathi zakusihlwa. Amaselesele ahlabelelayo kusuke kungawezinkunzi asuke ecula nje ngenhloso yokuheha awesifazane. Asuke eshela. Asuke emi osebeni lomfula, lwedamu, njalonjalo. Izinsikazi zona zisuke ziphakathi emanzini. Impumelelo ekwesheleni kulezi zilwane isekuthini inkunzi ikwazi ukuklabalasa kangakanani. Akubona ubumnandi bomculo kodwa ukuphakama kwephimbo noma ngumklabalaso obalulekile. Isifazane siya ngobuningi baso kuleyo nkunzi eklabalasa okwedlula zooke ezinye zohlobo Iwayo. Ithi ingamkhetha emthandayo inkunzi bese ithi khwenxe emhlane isibebile kulowo esimkhethile. Yiwo lawaya eyongena emanzini. 
Emuva kokuzalelwa kwamaqanda yinsikazi umnumzane uyehla emhlane abuyele endaweni yakhe. Lunye uhlobo Iweselesele olungazaleli emanzini. Kodwa lona lizalela phezulu ezihlahleni. Nalo kodwa likhetha izihlahla ezimile phezu kwamanzi ukuze abantwana balo uma sebechanyuselwa baphonseke emanzini. Phela leli selesele eliyingxangxa yileli elimancadasi elinemilenze emide, namehlokazi angamangqumuza, nezihluzukazi. Kokunye libamdaka kanti elinye libaluhlaza bese Iihloba ngombala omdaka noma othuma oyimisho. Mahle la maselesele. Kuthiwa yizingxangxa zasezihlahleni. 


	Ulwazi Lwamaselesele 	139 
Likw?zi ukukhwela em~ini. nokunwe?e1a odongeni noma engilazini yefasltela .. Nakhu ~hela hnezmyama eZldumbile ngaphansi kwezinyawo zal~ ~kuYlz.ona ehbambelela ngazo. Amaqanda-ke liwazalela phakathi enkihhnkihhOl ye~webu elikhihlizwa yinsikazi Iinamathele emagatsheni eZlhlahla. Yilo leh gwebu abanye elibadidayo bacabange ukuthi amathe enyoka. 
E~azweni aphesh~ya kukhona uhlobo oluthile Iwamaxoxo adliwayo. Aymyama ephambdl. Abawadlayo bathi nenyama yenkukhu egazingiwe aYl~utho .kulena ~eselesele. Lolu hlobo abaludlayo alusavamile kuleli laklth~. Slkhu.la thma lwaluvamile. Lwaluzwakala nangokundonda kwalo ph ansI kwemlthangala. (Bheka ixoxo lemithangala.) 
5.3.2 Ukudla akudlayo 
	Amaselesele aphila ngokudla omiyane. Ayazidla 	'1 
	. '. 	. .. 	neZl wanyana 
ezmjengezmhlwabusl, IZlbankwa, izintethc, ofezela, amagundanc, kuye 
ngobungako balo. Ngokwenze njc awusizo olukhulu esintwini. 
5.3.3. Ukuziphalha kwawo 
Sesishil~ ukuthi iselesele lidume ngokuthi lincnkani. Kukhona ncnkolelo yokuthi Iselescle hnesihlungu. Enye inkolelo ithi ulimi lwalo lunombani OkuYlwona okuthiwa ~isha~a ngawo. Kuthiwa ngisho inyoka ayidabuli. :"ba.nye bathl uma uhthmule uba nezinsumpa njcngalo. Akulona nczc lqmlso konke lokhu. 
	5.4 	Okunye okuphathelene namaselesele 
5.4.1 	Ukuvela kwamaselesele ezibongweni 	." 
Ezibongweni zikaDingane 
Kusezibongweni zikaDingane kuphela lapho sithola khona kuvela izingxangxa. Imbongi ithi: 
Izicuvez' azimhlabang' eya phambili, 
2athi siyakumhlab' esegoduka; Kuthe esegoduka zase zilibele Ukuhamh' j7inoY~lnoy~ prnrlll~ •.• ; 





40 	ISILULU SOLWAZI LWEMVELO 
i.4.2. Izaga eziphathelene namaselesele 
	5.4.2.1 lsaga: 	Akunkani yiselesele libange emsamo. 
lncazela: Uyaphikelela, akalaleli noma esekhuzwa. 
5.4.2.2 
lsaga: lncaze/a: 
Akusele lingalunguzi emgodini walo. 
Umnikazi udane eyihlola indawo noma into yakhe. 
i.4.3 Iziphicaphicwano eziphathelene namaselesele Ngikuphicaphica: 
5.4.3.1 Ngesigubhu esigcogcomayo. 5.4.3.2 Ngendoda ehamba igxuma. 
5.4.3.3 Ngosiqi sinye. umuntu wami othi uma ehamba athi qi qi. 5.4.3.4 Umuntu othi uma ehamba agxume. 
5.4.3.5 Abantu abahlala ekuqandeni nasekushiseni. 

Isahluko 
6 
6 
IZINAMBUZANE 

inyasi 

intethe 

inha./~ 


uvemvane 
isiqanda 
42. 
iqhwagi 
inyekevu (inyend/e) 



43. 
44. 
:unobufakazi obuthi zevile ema-40 000 izinhlobo zezinambuzane kuleli lakithi. apha kubandakanywa izinhlobonhlobo zezintethe, zezimvemvane, zezintwala, ezimbungulu, zezimpukane, zamabhungezi, zezintuthane, zomiyane, zeziqanda, ezinyendle, zezinhlambamakhwela, zezinyosi, zemihlwa, zezithwalambiza, amakhizane, nezinye eziningi. Nokho thina kulo mqulu sizoxoxa ngezimbalwa zingezinye zesicabanga ukuthi ziphathelene ngandlelathile namasiko ethu. 'uthi-ke izinambuzane zibaluleke ngezindlela eziningi empilweni yesintu. Ezinye azo zithathwa njengezitha esintwini, njengamakhizane athwala izifo ezibulala nfuyo, izimpukane ezithwala izifo zibolise ukudla, izintwala, omiyane ezibanga dfo, imiWwa evumisa phansi izakhiwo, izimbungulu, njl!. Kukhona ezinye ziwusizo olukhulu kithina sintu ezinjengezinyosi ezisakhela ukudla okuwuju, ibuye zenze lukhulu ekuqholeni izitshalo zethu zande, izimvemvane ezizala macimbi angukudla, nemihlwa ibuye ibe lusizo ngokuzala izinhlwabusi ziwukudla. Ezinye izinambuzane ezinjengezithwalambiza zithathwa Ijengamadlozi. 
~2 
ISILULU SOLWAZI LWEMVELO 


Izinambuzane
6.2.1.2 Amalunga omntleni wezinyosi 
Umndeni wezinyosi wehlukaniswe kathathu. Kukhona: 
6.2.1.2.1 Indlovukazi 
143 



i.2 	Izinhlobo zezinambuzane 
i.2.1 Izinyosi 


6.2.1.1 I sillgelliso 
Zimbili izinhlobo zezinyosi ezitholakala kuleli lakithi. K.llkhona uhlobc In,~ •..••• nC'. nlm,~mp' \nJJP1:l~p,K:ln:l nolwaziwa ngokuthi yinyosi yaseKapa 


Indlovllkazi ezalela amaqanda esidlekeni sezinyosi. Lona yiwona msebenzi wayo OmkhUlll. Kulula ukuyehlllkanisa namanye amalunga omndeni ngoba yona yinde ngomzimba. Awayo amaphiko mafushane ngoba aphelela esinqeni, akasedluli kanti futhi akalingani naso. Isinqe sayo sicijile. Inalo nayo udosi r.lnsr.henzisa kllphda uma jJwa nenye indlovukazi. Ngombala insundu ngokllbomvll. Futhi yona ayinazo izitho eziningi amanye amalunga anazo ngoba ayizidingi, njengamaqoma okuthwala impova kanye nezindlala ezikhiqiza ingcina. 
6.2.1.2.2 Izisebenzi 
Uhlobo Iwesibili lwamalllnga omndeni lolu. Nazo njengendlovllkazi ziyizinsikazi kodwa zona ziyizinyumbakazi. Ngemizimba yizona ezincane kakhulu emndenini. Futhi yizona eziningi kunazo zonke ezinye izinhlobo. Yiyona nsika lena emndenini wezinyosi. Impilo yonke yeyeme kuzona. Izakhiwo zemizimba yazo zonke zilllngele umsebenzi, njengokuthi nje zinemizimba enoboya, ulimi olude, amaqoma emilenzeni engemllva, izindlala ezikhiqiza ingcinga kanye nodonsi olllmise okweva lomkhaya. 
Futhi izisebenzi zona ziphila isikhathi esifllshane kakhlllll esithi asibe ngamasonto ayi-6 kuphela bese ziyaguga zife ngenxa 





44 
ISILULU SOLWAZI LWEMVELO 
ezinye lezi. Ngombala zinsundu ngokuthi akube mnyama. Zinezinqe eziyiziduphuluzi. Amaphiko azo made ngisho kunawezisebenzi. Nekhanda lakhona yisinqukuza kanti namehio ayo amangqumuza. Nabo abanaso isakhiwo sornzimba esilungele imisebenzi njengezisebenzi. 
6.2.1.3 [zigaba zokukhula kwenyosi 6.2.1.3.1 Indlovukazi 
Kokuthathu indlovukazi, isisebenzi novongwe kudabuka ngokuchanyuselwa eqandeni elizalelwa yindlovukazi cqeni, esidlekeni sazo izinyosi. 
Ake siqale laphaya eqeni eselinamaqanda aseqede izinsuku eziyi-16 azalelwa yindlovukazi endala yawashiya yafuduka (swarming) nezinye zezisebenzi yaya enxiweni elisha cthangeni. 
Amaqanda ukuthi yiliphi elichanyusel wa kuqala nelichanyuselwa muva kuya ngokuthi yiliphi elabekwa kuqala futhi yiliphi elabekwa kamuva. Akukhathaleki ukuthi ashiyana ngesikhathi esingakanani ekubekweni kwawo. Indlovukazi ephuma kuqala eqandeni ngalolu suku, izungeza kulO lOnke izindawo ezinamaqanda azalelwe ezikhaleni zamaqanda achamusela izindlovukazi. Izisebenzi aziyivumeli ukuba ikwenze lokhu. Kungale nkathi-ke lapho ithi ukuzindazindela ize ibonwe ngovongwe bese isuka indize iqonde emkhathini lapho izekelwa khona ngomunye wovongwe. 
6.2.1.3.2 Izisebenzi 
Masikugcizelele ukuthi iqe lezinyosi Iilinye liba nezikhala 
ezehlukene. 	Kubakhona indlovukazi ezozalela kuzona 
amaqanda, 	okuyochanyuselwa kuwo izindlovukazi, 
okuyochanyuselwa kuwo izisebenzi nokuyochanyuselwa kuwo ovongwe. 
Nalapha asiqale laphaya esidlekeni, eqeni. Iqanda okulOchanyuselwa kulona isisebenzi lichanyuselwa emuva kwezinsuku ezintathu. Amaqanda achanyuselwa qede kuvele amaqhimiza. Wona-ke aphuma emaqeni ngosuku Iwama-21 sekuyizinyosi eziyizisebenzi. 


lzinambuzane 
145 
Kuhle sikuveze lapha ukuthi njengoba imbewu okuyiyona evundisa amaqanda abekwa yindlovukazi esidlekeni sezinyosi ivuthulelwa yiyo indlovukazi, amaqanda okulOchanyuselwa kuwona ovongwe akayitholi won a Ie nhlwanyelo. Kepha ovongwe bachanyuselwa sebenayo. Awezisebenzi won a amaqanda ayavuthuzelwa kepha izisebenzi azibi nabo ubulili bokuzalana noma bokuzalela amaqanda zona. Kuyadida lokhu. 
Le nhlwanyelo iqholwa yiyo indlovukazi yon a iyithole kuvongwe esuke izekane naye Ie phezulu emkhathini. KulOchazwa lokhu uma sesikhuluma ngemisebenzi yamalunga omndeni wakozinyosi. 
6.2. 1.4 Ukwehlukaniswa noma ukwabiwa kwemisebenzi esidlekeni sezinyosi 
6.2.1.4.1 Indlovukazi 
Yiyona nyosi ebaluleke kunazo lOnke lena. Okuyenza ibaluleke kangaka, ngumsebenzi wayo omkhulu wokuba yinzala-zinyosi. Inomsebenzi owodwa kuphela. Yiwona lona wokuzalela njengoba sesishilo ukuthi yiyona kuphela ezalelayo. 
6.2.1.4.2 Izisebenzi 
Ngasohlangothini Iwempilo yezinyosi izisebenzi yilOna ezibaluleke kakhulu njengoba sizobona nje. 
Ezinsukwini zokuqala ezintathu izisebenzi ziphumile emaqeni (zichanyuselwe) umsebenzi wazo wokuqala ukuhlanza izikhala zamaqe lapho ziphume khona (zichanyuselwe khona, amagobolondo). 
Kusuka ezinsukwini eziyisithupha kuya kweziyi-13 zifunza amaqhimiza achanyuselwe ngemuva kwazo. Kusekupheleni kwaso lesi sikhathi lapho ziqala khona ukufunda ukundiza. 
Kusuka ezinsukwini eziyi- 14 kuya kweziyi-17 ziyaqala ukuhlanza umuzi wazo ngokususa izinyosi ezifile nokubeka impova efika nezinye elhala. Ziwuqala ngaso Iesi sikhathi nomshikashika wokwakha amaqe. 
Kusukeia ezinsukwini eziyi-18 kuya kwezingama-ZO umsebenzi wazo omkhulu ukuqapha isidleke sazo. 



ISILULU SOLWAZI LWEMVELO 
lzinambuzane
147 



45. 
egunjini eliyisikhwamana ngaphansi emzimbeni wendlovukazi. 
Yingenxa yakho lokhu-ke kuthi njalo uma indlovukazi iwbeka iqanda ikhonjiswe yizisebenzi eziyizimpelesi ukuthi ayilibekephi, okuthi mgahbeka okufanele livuthuzelwe inhlwanyelo lokho ikwenze yona ngoba nakhu phela iziphathele umxhaka wembewu. Emuva kokuhlusuka kwesit~o sayo inyosi yenduna, uvongwe uyafa. Ubuyela emhlabeni ph ansi usuYlSldumbu kanll mdlovukazi yona ibuyela ckhaya isingumfelokazi. Uma isifa esidlekeni iqala ngokuthungatha ezinye izindlovukazi uma izithola izintinycle izibulale. 
Uma ingavunyelwa yizisebenzi ukuba ikwenze lokho izilungiselela ukuthutha. Kuzochazwa ukuthi ukuthungatha ikhaya elisha kwenzeka kanjani lapho sesichaza indlela yazo yokuxhumana. 
6.2.1.7 Ukuxhumana kwezinyosi 
Izinyosi zinendlela yaw eyisimanga yokuxhumana. Okokuqala ezazana ngakho izinyosi zesidleke esisodwa yiphunga lazo clifanayo. Leli yiphunga lendlovukazl yazo eZlthathelana Ion a ngenkathi zinikezelana impova ~sldlekem. Okwesibili zinendlela yazo yokuxhumana uma kuthungathwa !khaya ehsha noma kutholwc ukudla okuyizimbali. 
Naphakathi kwaw izisebenzi zeWukaniswa ngemisebenzi yazoo Lew okuYlzona ezmgabathungathi bendawo ezoba yikhaya elisha kuthiwa ngamavulandlela kanti lew ezithungatha zihlwaye ukudla kuthiwa ngabahlwayi. Zozimbili lezi zinhlobo zezisebenzi zisebenzisa indlela efanayo yoku~ikela ezinye ukuthi indawo noma ukudla zikuthole kuphi. Indlela yokublka ebalulekile eyokushikisha indlamu. Uhlobo Iwendlamu ngalunye lusho ubungako bebanga kusuka esidlekeni kuya lapho lokho okuthohweyo kutholwe khona. Ngamanye amazwi kusho ubude noma ubufishane bebanga okuwmele lihanjwe. Uma indawo ingekude ~unamamitha .ay~-lOO inyosi izobika ngo~,shaya indlamu ijilingane !zungeze okuymdllmga. 
Uma ukudla noma indawo entsha iyibanga elingaphczulu kwamamitha ayi-lOo.. inyosi isin~ indlamu ethi ayimisise okwe-8. Izinyosi eZlkhon]!swayo ukuthl kukhona okutholakele ziyishaya indiva lena ~khomb.a buqamama. Ithi ishikisha leyo eshikishayo ibe ikhomba ngesinqe !khomblsa ukuth! kumelc kuphunywe kubhekwephi phakathi kweNyakatho, Ningizimu, njll. Zikhona-ke nezinye izinhlobo zcndlamu ezisho okwaw nokho esingezoxoxa ngaw lapha. 
Impilo yesisebenzi senyosi ivame ukuphela ngosuku Iwama-35 yazalwa. Ukusebenza ngokukhandleka yikhona okubanga impilo yaw ibe mfushane. 
6.2.1.4.3 Ovongwe 
Ovongwe nabo njengendlovukazi banomsebenzi owodwa yo. Lowo ukuba oyedwa wabo agcagce nendlovukazi. Njengoba benganaludosi nje abakwazi ukulwa, abakwazi ukwenza namunye nje wemisebenzi ebalwe ngaphansi kwezisebenzi. Into abayaziyo nje yikho ukuhuqa ukudla. Yingakho izisebenzi zibantinyela zibabulale nje uma sekuyisikhathi sendlala. Nabo babaluleke kakhulu ngokuba yizinzalanyosi. 
6.2.1.5 Ukuziphatha kwezinyosi 
Yizinambuzane eziyisimangaliso lezi. Zihlakaniphile, zikhuthele kanti zinolaka futhi. Uhlobo lwezinyosi zakuleli lakithi Iwesatshwa umhlaba wonke. Kukhona amazwe okuyicala kuwo ukungenisa lolu hlobo Iwenyosi. Okunye ezidume ngakho ukushesha kwaw ukuthukuthela, ukuxosha kwazo isitha saw isikhathi eside noma ibanga elide. Ziyakuxosha ibanga elingamamitha ayi-lOO, kusukela esidlekeni saw. Uma zike zachukuluzwa zithukuthela zilwe usuku lonke. 
Njengoba udosi Iwenyosi lunojojwana okuyiva, uma isisintinyela isitha sayo, udosi luyahlephuka luhlibuke nenyama yenyosi, lubambelele enyameni ycsitha. Ngenxa yalokhu kulimala, inyosi ayiphili emuva kokuntinyela. Iyafa emuva kwemizuzwana engcmingaki. Ziyambulala umuntu noma isilwane uma zintinyele zaziningi. Bakhona-ke nabantinyelwa czimbalwa bavuvuke wonke umzimba babe yizingqikili. 
6.2. J .6 Ukuzalana kwazo 
Sesikushilo ukuthi yindlovukazi kuphela ezalelayo esidlekeni sezinyosi. Sikuvezile nokuthi nguvongwe oyedwa ofcza umsebenzi wobudoda. Umbuw ongase ubuzwe, futhi kufanele, othi; njengoba sithi indlovukazi ephuma kuqala egobolondweni iheha ovongwe, indize isishiye isidleke emuva kokwenqatshelwa kwayo ukuntinycla ibulale zonke ezinye izindlovukazi ezichanyuselwe emu va kwayo, pho kanti isizukulwane sakonyosi sanda kanjani? Sithe umgcagco wakonyosi ugcagcela Ie phezulu emkhathini. Uma kusasukwa phansi indlovukazi indiza ngejubane elingakaze libonwe besayilandela bebaningi ovongwe. Abanye 
.1. _1_ L __ L~1 ..•. 1 ••••..••.••.••••..•..•• lnrll~ hflhllVP.1f". p.mllva. Abanve bahlwithwa 


rrr ,., ,.,._ , .. __ ' _". 





148 
ISILULU SOLWAZI LWEMVELO 
esinezinyosi ezilinganiselwa ezinkulungwaneni ezingama -30 zidinga uju oliyi -160 kg kanye nempova engama -32 kg. Lokhu kusho ukuya ziphindelela ezimbalini zezitshalo eziningi ngesikhathi esisodwa. Iningi lezitshalo zethu lingaba yimigcula nje uma kungashabala\a izinyosi. Lapha singabala izilimo ezisamfino. obhontshisi. o-anyanisi. otenebhu. amaklabishi, nezinye. Kanti kwezasemasimini singabala izintanga, ubhekilanga, njll. Ezithelweni singakha phezulu nakhona sibale ama-aphula, omango, omapentshisi. omaphulamuzi. amajikijolo. njll. 
6.2.1.9 Ukuve/a kwenyosi ezibongweni 
Ngenxa yolaka, ukuphikelela nokuzinikela kwazo uma sezilwa izinyosi kwakungalindeleka ukuba zivele ezibongweni zamakhosi anjengoShaka noCetshwayo. 
Nokho kodwa asikutholi lokhu. Esikufumanayo nje yibutho likaShaka 'Izinyosi' elazalwa ngo-\802 lanqunywa ngo-1823, elelanywa nguDlangezwa. 
6.2.1.10 [zaga eziphathe/ene nenyosi 
6.2.1.1 0.1 [saga: [neaze/o: 
Ungayishayi ingede ngoju. 
Bonga ngendlela efanele kulabo othole kubona usizo. 
6.2.1.10.2 [saga: 
Izinyosi zinobusi. Unento eligugu (kuye). 
[neaze/o: 
6.2.1.11 Uju /wezinyosi 
Kunye okuthandwa abantu ngezinyosi. Uju Iwazo olumnandi. Kambe lungabe luyini lona uju lolu? Uju phela yizinjunguju zezimbali ezithwalwa yizinyosi zizilethe ezidlekeni zazo. Ngaphambi kokuba luhlanzwe selunguju lolu esilwaziyo. izinjunguju lezi ziyaguquka eziswini zezinyosi ziguqulwa ama-enzayimi zibe uju. 
6.2.1.12 Okunye okuphathe/ene noju nodosi: 
6.2.1.12.\ Uju lungumuthi omkhulu wokukhwehlela. Uma seluthakwe nesibabuli lungumuthi omkhulu odliwayo wokwelapha umbandamu. 
6.2.1.12.2 Amaqe ezinyosi ewodwa noma ethakiwe angumuthi wokushunqisela imfuyo ukuba ingehlukani. 

[zinambuzane
149 
6.2.2.1 [singeniso 



.~, .. 
~" 'cniit' . 

uqumbu 
isisebenzi 
isofsha 

Imihlwa uhlobo Iwezinambuzane oluhlaba umxhwele ngezindlela eziningi. Bakhona abacabanga ukuthi imihlwa nezintuthane yinto eyodwa. Bacabanga ukuthi izintuthane yimihlwa esemincane. kanti qha. Nanxa ind~ela yokwakha isidleke icishe ifane eyezintuthane neyemihlwa kepha Ylzllwane ezehlukene, lezi. Izinambuzane ezicishe zihlobane nemihlwa amaphela. Izinambuzane ezithi azifane ngokuningi ncmihlwa yizinyosi. Slzowubona nokho umehluko okhona phakathi kwazo lezi zinambuzane. 
6.2.2.2. Ama/unga omndeni 
Owemihlwa umndeni unala malunga: 
6.2.2.2.\ Indlovukazi (uqumbu) 
Nakhona lapha indlovukazi yiyona mzali wezinhlwa. Uma isikhule ngokwanele yehlukaniseka kalula kwamanye amalunga omndeni. Yona ibonakala ngomzimba wayo ongamapaklaza kwesingenzansi kanye nesifuba nekhanda OkunCanyanyana. 
6.2.2.2.2 Inkosi 
Imihlwa. inenkosi. Lapha akufani nasezinyosini lapho ovongwe kungashlwo khona ukuthi ngamakhosi. Inkosi ayehlukile kangako ezisebenzini. Ithi ayibe ngangazo ngokwesakhiwo somzimba. 
6.2.2.2.3 Izisebenzi 



46. 
150 
ISILULU SOLWAZI LWEMVELO 
[zinambuzane
151 



Umehluko osobala ukuthi isakhiwo somzimba wesisebenzi sehlukile kwesesotsha. Asikulungele ukulwa, kodwa silungele ukusebenza kuphela. Ziyizimpumputhe izisebenzi. 
6.2.2.2.4 Amasotsha 
Amasotsha abonakala ngokuba namakhanda amakhulu amade kanye nezinzavula zamazinyo amabili. Nornzimba wesotsha mude kunowesisebenzi. Sibonile ezinyosini ukuthi izisebenzi yilOna futhi amasotsha. 
6.2.2.3 Ukwakheka kon11ldeni wemihlwa 
Lapha-ke silOqala ezinhlwabusini. Abanye bayehlukanisa phakathi kwezinhlwabusi nezinkulungwane. Bathi izinkulungwane yilezi esizibona zindiza ngobuningi bazo ziphuma esidulini zindize emuva kwezimvula noma ngesikhathi sezimvula entwasahlobo nasehlobo. Zimnyama ngombala bese ziba nemishwana emincanyanyana emhloshana ezungeza kwesingenzansi. 
Labo.ke bathi uma izinkulungwane sezehlele phansi emhlabathini zakuyeka ukundiza zawohloka nezimpiko kuba yizinhlwabusi. Zibabomvu ngokunsundu ngombala. Ibakhona imisho nalapha, kodwa yona ibathuma ngombala. Thina-ke lapha asizokwehlukanisa ngoba lokhu kwehlukana kungokwamazinga okukhula nje kuphela. Ngakho-ke sizosebenzisa igama elithi izinhlwabusi ukuchaza lokhu kokubili. 
Sonke sike sizibone izinhlwabusi zindiza sekungathi amafu emkhathini, ziphuma esidulini. Kusuke kuyizindlovukazi, oqumbu phela kanye nabakhwenyana babo amakhosi angomuso. Nakhona lapha uqumbu nenkosi akungaze kungashiwo ukuthi sekunguqumbu nokuthi yinkosi uma kungakazinzi esigodlweni sakho esidulini okuyinganga. Konke kuba yizinhlwabusi. Lezi zinhlwabusi zivulelwa yizisebenzi izimbobo ophahleni Iwesiduli. Kodwa ngaphambi kokuba baphume omakoti laba nabakhwenyana bayogcagca kuphuma kuqala amasotsha ngobuningi bawo aqaphe. Kusemuva kokundizandiza-ke lapho indlovukaz) noma inhlwabusi yensikazi iphakamisa isinqe ikhafule iphunga elimnandi eliheha umuhlwa wenduna oseduze uyilandele. Kwehlelwa phansi emhlabathini kuhlalwe cababa. 
Zihlala phansi maqedane lezi zinhlwabusi bese zilandelana zihamba ngambili kuhamba insikazi phambili. Zithungatha indawo ezilOzithukusa kuyona ibe yikhaya elisha. 


6.2.2.4 lmisebenzi 6.2.2.4.1 Uqumbu 
Uqumbu uzalela amaqanda azoba yizisebenzi ezizokwakha umuzi zifeze neminye imisebenzi yomndeni. Njengoba kusuke kungakabibikho zisebenzi nje amaqanda okuqala akhothwa yibo abazali kanti namaqhimiza okuqala afunzwa yibo abazali ukudla okukhiqizwa yibo. Ngasemuva kuzalelwa amaqanda achanyuselwa kuphume amasotsha okuqala. Uqumbu uthi angaqala ukuzalela aqumbe. 
Uyanwebeka kwesingenzansi. Uyawazalela amaqanda afinyelela ezi-IO 000 ngelanga. Ngenkathi eseqala 10 msebenzi akabe esanyakaza. Nenkosi ayithi nyaka. Iyalala nje lapha eceleni komkayo. 
6.2.2.4.2 Inkosi 
Munye umsebenzi wayo ukuzeka indlovukazi. 6.2.2.4.3 Izisebenzi 
Izisebenzi ziqala omunye wemisebenzi yazo emikhulu wokukhotha indlovukazi, ukuyifunza, ukufunza inkosi kanye nokufunza amasotsha. Amaqanda athi angabekwa abe ecoshwa yizisebenzi ziwaqoqa ziwabeka endaweni efanele nephephile. Ukukhothwa kwendlovukazi lokhu kunomkhulu umsebenzi. 
Lo mjulukwana okhothwa yizisebenzi ugcina usabalele nesiduli souke. Iphunga lawo yilona elibophela ndawonye amalunga omndeni ngamunye. Nanxa kungakhothwana nasezinyosini liyasebenza leli phunga njengoba sichazile. 
Izisebenzi ziqoqa izicucu lOtsharii, zamaqabunga, zembewu nokunye okunjalo ziyokwakha ngakho isidleke noma isiduli sayo imihlwa. Esidlekeni (ngaphakathi esidulini) kunenganga okuyilona khaya lenkosi nendlovukazi yayo. Asizongena ekujuleni kobuciko bokwakhiwa kwesiduli. Uma sakhiwa kusetshenziswa nenhlabathi kanye nendle yayo imihlwa. Isiduli uqobo Iwaso sakhiwa ngenhlabathi ekhishwa phansi ngenkathi kwakhiwa amagumbi esidleke. Ezinye izinhlobo zemihlwa ziyazakha iziduli ezingama .20 m ukuphakama kanye nobubanzi obungama -12 m. 





152 
ISILULU SOLWAZI LWEMVELO 
        ekwakheni umuzi wayo. 6.2.2.5 Ukuzalana kwayo imihlwa 
Sesikuchazile ukuzalana kwemihlwa. ngenkathi sichaza ngemisebenzi yamalunga omndeni. 
6.2.2.6 Ukubaluleka kwemihlwa 
lmihlwa, ngokudla kwayo ukhuni, amathambo nokunye iyisitha esikhulu sesintu. Yelekelelwa amathe ayo athambisayo. Ukhuni iludla ngaphakathi, ilushiye lunesihobhozi sembobo. Ngokwenza kanje ivumisa phansi nezakhiwo imbala. Iyazibulala nezihlahla ngale ndlela. 
6.2.2.7 Ukuvela kwemihlwa ezibongweni 
Nanxa lezi zilwanyana zenza imisebenzi engubuchwepheshe obukhulu kangaka. kepha asifumani lutho olushiwo ngazo ezibongweni zamakhosi namaqhawe kaZulu. 
Kwakungalindeleka ukuvela kwazo ngenxa yobuhlakani ezinabo, ukukhuthala kanye nokuhleleka kwamalunga azo ngokwemisebenzi. 
6.2.2.8 
lzaga ezipltathelene nemihlwa 
lsaga: 	Insika isidliwe ngumuhlwa. 
lneaze/o: Usegugile. 
6.3 
Okunye okuphathelene nezinambuzane 
Ukuvela kwezinambuzane ezibongweni zamakhosi. 
6.3.1.1 
KwezikaSenzangakhona 
Inteth' egol we nganti zamkhonto kwaMalandela 
Yath' ukusuka yajubalala. 
\ 
6.3.1.2 Kwezenkosi uShaka 
Nasendodaneni yakhe uSenzangakhona. uShaka kuyavela lokhu okushiwo kuyise. UShaka kubuye kuthiwe kuye: 
UVemvane lukaPhunga 
Lumabal' azizinge sengath' abekiwe. 
6.3.1.3 Kwezenkosi uDingane 

6.3.2 
lzinambuzane 
153 
Ukuvela kwazo izinambuzane ezageni zolimi lwethu kuyagcwalisa ukuthi zibaluleke kangakanani izinambuzane. Nazi izibonelo zalokhu: 
6.3.2.1 lsaga: 	Impuzi iyathakatha ngokukhamela ieimbi ethuvini 
beqhina. 
lneazelo: Ubhaceka icala lakhe komunye. 
6.3.2.2 
6.3.2.3 
6.3.2.4 
6.3.2.5 
6.3.2.7 
lsaga: lneazelo: 
lsaga: lneazelo: lsaga: lneazelo: lsaga: lneazelo: 
lsaga: lneaze/o: 
Zinobusi izinyosi. 
Umuntu uyivikela ngawo wonke amandla akhe into ayikhonzile. 
Insika isidliwe ngumuhlwa. Usegugile. 
Impukane igudla noma ijinga isilonda. Kukhona akufunayo. 
Impukane ingena emasini. 
Bheka ngenhla ku-6.2.5 
Iphela lingena emasini. 
Bheka ngenhla ku-6.2.5 
6.3.3 Naseziphieaphicwaneni ziyavela izinambuzane. Nazi ezinye zazo: 
6.3.3.1 lsiplticapltiewano: Ngikuphieaphica ngenkosikazi enebala ebusweni. 
6.3.3.2 
6.3.3.3 
lneaze/o: 
lsipltieaplticwano: 
Idiye. 
lneazelo: 
Ngikuphicaphica ngenkomo yami emnyama futhi ehlala ehlathini elimnyama. 
Intwala. 
(Kuhle kukhumbuleke ukuthi nezinkukhu nezingulube zinazo izintwala.) 
Ngikuphicaphica 	ngomthakathi 
ohamha emoyeni, ongazinakekeli odela ngokuzithintela. 
Impukane. 
wami futhi 
lsiphieaphicwano: 
[neaze/o: 



154 	ISILULU SOLWAZI LWEMVELO 
6.3.3.5 lsiphicaphicwano Ngikuphicaphica ngonangu ube laplia. 



6.3.3.6 lsiphicaphicwano: Ngikuphicaphica ngomuntu wami othi: 
"Uma ngike ngambamba, ngcono ngifele kuye ... 
lncaze/a: 
lncaze/o: 
Izenze. 
Izibonkolo. 
Isahluko 
7 
7 	ULWAZI LWEZIHLAHLA NAMAKHAMBI 
7.1 	Isingeniso 
Ulwazi Iwezihlahla namakhambi yinto endala kakhulu. Yinto okusobala ukuthi yadabuka naso isintu. 
UDokotela u W.G. Wright ebhukwini Iakhe elisihloko sithi: "The Wild Flowers of 
Southern Africa", ekhasini lokuqala uthi: 	. 
"From time immemorial plants have been u'sed for their imagined, or proved medicinal qualities." (Wright: I) 
(Izimila selokhu kwathi nhlo ziyasetshenziswa zisetshenziselwa okucatshangwayo nosekunobufakazi bemisebenzi yazo kukho.) Uqhubeka athi: "As long ago as 3000 BC the Egyptians had a knowledge of the curative properties of plants, ... The Greeks in turn learnt much from the Egyptians, ... " (Wright: I) (Ngisho ngeminyaka yawo 3000 BC abaseGibhithe babez!sebenzisa. Uqhubeka athi amaGriki wona akufunda kubo abaseGibhithe tikusetshenziswa kwezimila ekwelaphenL) 
Ngokwakithi izimila, okuyizihlahla namakhambi kubaluleke ngezindlela eziningi. Selokhu kwathi nhlo kunjalo. Futhi kusobala ukuthi lokhu kusazobanjalo isikhathi esiningi noma eside ngokungaziwa esizayo. Ubufakazi balokho ukuthi yize abantu bakithi sebemukela inkolo nemfundo ngezandla zombili kodwa akwehlukaneki nemisebenzi yamasiko eyenziwa ngokusebenzisa okwendabuko okumilayo. 
Lapha singaphawula okumbalwa okunjengokugeza ngesiqunga noma umsuzwane 
•• _~ 1~~..l_ 1~. 	••• _.~t. ... _ I ••• ~L. __ : ••• _ •• 1~ •• _ •.• L, 	: __ •• __ L •.• &' •.••• __ 1 ••• 1 __ -1 ••. _ 




156 
- - ._-- ----------------------------------------------------- 
Ulwazi Lwezih/ah/a Namakhambi 
ISILULU SOLWAZI LWEMVELO 
157 



okuthakwa ngazo imithi yokubethelela lona izulu, ukubethelela izibango, ukubethelela amasimu, eyokuqinisa abanumzane, eyokuqinisa amasimu, eyokuphalazela isisoka, eyamadlozi, ebaswayo, engab~swa, etshalwayo nengatshalwayo ekhaya. Lolu lwazi Iwalungakhethe zona lZlnyanga kuphela. Nabangenyanga babeba nolwazi olwanele Iwalokhu okungenhla. 
	7.2 	Imithi ethela izithelo ezidliwayo 
Nansi eminye imithi yakithi eyayaziwa kakhulu: 
	7.2.1 	Umncaka 


7.2.1.1 Ubllnja/a ba17l1lcaka 
Lesi yisihlah\a esikhula ngokulingene. Sivame ukllba ngamamitha ayi-5 ukuphakama. Kuqabukela nje sikhllle saba ngama-tO m. Smamagxolo amaholohol0 amdaka ngokunsundll. 
7.2.1.2 Amaqabllnga asa 
Umneaka unamaqabunga alllhlaza ngokllthi akubemdaka. Ubllbanzi bawo buphakathi kwama-I,2 kuya ku-4 em x 0.6 kuya ku 2,5 em. Amaeembe anamathela ngoklls~iyana esiqwini scgatsha leslhlahla. 
7.2.1.3 Izimba/i zawo 
Umneaka unczimbali ezincanyana ezingagqamile neze, ezihamba ziba yizixukwana. Ziqhakaza phakathi kuka-Okthoba noDisemba. 
7.2.1.4 Izithe/a zamncaka 
1 lnp7;thpl" e7incanvana ezivizinhlamvana eziyiphuzi ngombala. Zingm~a 


yasemahlanzeni. Kujwayelekile ukuba simile phezu kweziduli zemihlwa. 7.2.1.6 Okllnye okllphathe/ene namncaka 
Amagxolo awo enza umuthi wokuehatha, kuehathelwa ubuhlungu beqolo. Ukhuni Iwawo olubomvu ngokumhlophe luqinile. Lwalwenza izinduku zekhethelo ezaziphathwa amakhosi kuphela. Yinkosi uShaka eyayiphatha umneaka. 
7.2.2 Umhlali 


7.2.2.1 Ubllnja/o bawa 
Umhlali abanye abathi ngumhlala yisihlahla esifishane. Asivami ukuphakama sedlule emamitheni ayi - 7,5. Siwuhlobo lomkwakwa (nawo othela izithelo ezidliwayo), umkhombazulu, umqalothi nomphathankosi omnyama. Unamagxolo ampunga ngombala amaholoholo. Sinameva aqondile. 
7.2.2.2 Amaqabllnga asa 
Amaqabunga awo athi ethi akamise okweq~nda kodwa wona ebe ecije nxa zonke. Ngobubanzi ayi -1.5 kuya ku -9 x 1,2 kuya ku -7,5 em. Ngombala aluhlaza ngokuzothile, okuewebezelayo. Amaeembe awo akazekecekile. 
7.2.2.3 Izimbali 
Izimbali zawo ezikhula kokunye zibe ama -6 mm ubude, ziluhlaza ngokusamthubi. Ngobubanzi zingama -4 x 3,5 em. Uqhakaza phakathi kuka Okthoba no Januwari. 
7.2.2.4 /zithe/a zawo 




47. 
158 
ISILULU SOLWAZI LWEMVELO 
Ulwazi Lwezihlahla Namakhambi 
159 



7.2.2.5 lndawo esimila kuyo lesi sihlahla 
Isithelo sehlanze lesi. Sithanda izindawo ezivulekile ezinezihlahla ezigqalingene naseduze kwemifula. 
7.2.2.6 Okunye okuphathelene nawo 
Umuthi omkhulu kakhulu ekwelapheni lana. Izimpande kuphalazwa ngazo. Zona futhi izimpande nawo amahlali uqobo athaka izibiba zamanxeba okulunywa yinyoka. 
Uyasetshenziswa nasekwelapheni izifo zamehlo. Ukhuni lwawo luyabaswa. 
Bakhona-ke nokho abathakatha ngezithelo zawo. 
7.2.3 Umviyo 


Umviyo kubuye kuthiwe ngumtulwa. 7.2.3.1 Ubunjalo balesi sihlahla 
Isihlahlana esineane lesi. Ukuphakama kwaso kuba phakathi kwamamitha ama - 3 nayisi - 7. Sinamagxolo amdaka ngombala avame ukuba noboya emagatsheni asemasha. 
7.2.3.2 Amaqabunga omviyo 
" 
Isihlahla esiwawohlozayo amaqabunga ekwindla lesi. Amaqabunga aso 
akanamazekeee kanti futhi anamathele ngokushiyana esiqwini. 
7.2.3.3 lzimba/i zawo 
Umviyo uqhakaza kusukela ku Okthoba kuya ku -Novemba. Izimbali zawo ziba yisihlekehleke. Ngobulili zehlukene ezesilisa nesifazane. 
Abasathuma ngombala. 
7.2.3.5 lndawo omila kuyona 
Yisihlahla sasemahlanzeni noma onqenqemeni lwamahlathi lesi. 7.2.3.6 Okunye okuphathelene nomviyo 
Umuthi osetshenziselwa ukukhuluphalisa imfuyo lana. Kugxotshwa izingxabo imfuyo iphuziswe zona sezenziwe isiehoneo. 
7.2.4 Umthongwane 


7.2.4.1 Ukllchazwa kwawo 
Umthongwane kubuye kuthiwe futhi ngumshungu. Lesi sihlahla sibonakala kalula ngamaqabunga aso aluhlaza ngokuzothile ngaphezulu kanti ngaphansi athi akabempunga. Ngobllde asiphakami seqe emamitheni ayi-15 lesi sihlahla. Sinamagxolo ansundll. Sivame ukumila iziqu zibe mbalwa ndawonye zibe yisixha. 
	7.2.4.2 Amaqabunga awo 	.ft. 
Amaeembe aso amila alinganisane. Ngokuvamile aba yizixukwana uma sekuyela ngasesihlokweni segatsha. Ngobukhulu angama -6 kuya e -IS x 2 kuya e -5 em. 
7.2.4.3 lzimba/i zawo 
Umshungu unezimbali ezimhlophe kokunye zibemthubi. Ngobude imbali ingama -5 mm. Uqhakaza kusukela ku Disemba kuya ku Mashi. 
7.2.4.4 lzithelo zomshllllgll 





160 
ISILULU SOLWAZI LWEMVELO 
7.2.4.5 Indawo omila kuyo 
Isihlahla sasemahlathini lesi. Siyathanda ukumila emahlathini aseduze namanzi nasemahlathini agudla ugu lolwandle. Sithanda ukuphila phansi komthunzi wezihlahla ezinde. 
7.2.4.6 Okunye okuphathelene nomthongwane 
Isihlahla esinezinduku ezinhle lesi. Ziqondile. Ukhuni Iwawo lulukhuni. Izithelo zawo esezomile zikhishwa izinhlamvu noma izindumbuluzi bese amagobolondo kwakhiwa ngawo amathongwane okugcina ugwayi wamakhala noma wokupolomba. Ayasetshenziswa futhi ekwenzeni izinkamanga noma imineedo yamabhungu nezinsizwa. Phela ezabanumzane zelukwa ngegeeba. 
Imbobo-ke uma ibhotshozwa yinyanga yalo msebenzi, ukuvuleka kwayo kulinganiswa ngesithupha sakhe lowo owenzelwa indlu yohlanya leyo. 
Siyavela ezibongweni zikaMpande lesi sihlahla. Imbongi yakhe uma imhasha ithi: 
Isihlahla soMshungu soMbhelebhele Sigawulwe wuKlwana waseMbongombongweni Amazembe aqundekile. 
Lapha sifunda lukhulu ngobulukhuni noma ukuqina kwakhe. Sesishilo ukuthi umshungu ngumuthi oqinile kakhulu. Kuwafanele amazembe ukunqundeka uma sigawulwa. Kusobala ukuthi nabo oKlwana babezigangela nje emizamweni yabo yokumqumba phansi okaSenzangakhona. 
7.2.5 Umganu 



Ulwazi Lwezihlahla Namakhambi 
161 
sesikhule ngokwanele. 7.2.5.2 Amaqabunga aso 
Amaqabunga aso amila alinganisane esiqwini segatsha ehamba ngamabili. Elokugcina iqabunga liba lodwa. Ngobukhulu amaqabunga asuka ku -3 kuya e -10 x 1,5 kuya ku -4 em. Aluhlaza ngokuzothile ngaphezulu, kanti ngaphansi aluhlaza ngokuphaphathekile kuyela ekubeni phakathi kokuba sasibhakabhaka nokubuluhlaza okotshani. 
7.2.5.3 Izimbali zomganu 
Zinobulili obehlukene. Zisaphuzi ngokombala. Ziqhakaza phakathi kuka Septhemba no Novemba. 
7.2.5.4 Izithelo 
Umganu uthela kusukela ngo Januwari kuze kube ngu Mashi. Izithelo zawo ziluhlaza njengamaqabunga aso uma zingakavuthwa, kanti uma sezivuthiwe zinemyama namanzi amaningi. 
7.2.5.5 Indawo esimila kuyo 
Siyathanda ukumila emahlanzeni nasezindaweni ezivulekile ezithi zivame utshani kodwa zibe nezihlahla ezigqagqene. 
7.2.5.6 Okunye okuphathelene Ilomgallu 
Amagxolo awo elapha izifo ezibolisa izitho. Izithelo zawo kuphiswa ngazo ingqondovu yotshwala obubizwa ngokuthi ubuganu. Kuthiwa ngisho nezilwane zasendle ezinjengezindlovu, izimfene, izinkawu nezinsimango uma zike zawadla asevundile ziwaeosha phansi, zidakwa zibhuquze. 
Ezibongweni zikaDinuzulu inyosi ithi ngaye: 
UMashishiliz' ongayizindlovu Ziyawukudl' amaganu kwaNongoma. 
Indlovu phela ayibe isahamba ngezinselo'uma iphuthuma indawo yehlela. Akwehleki kalula ngoba nakhu uyisishwapha umthakathi wendaba lona. 
Umane ahlale phansi ngegonondo ashishilize ngalo. Akungabazeki ukuthi wayephangisa ukuyotholana phezulu nomfowabo uZibhebhu kaMaphitha. Uma kungenjalo kubhekiswe empinikazi lapho uSuthu Iwalubhekene neZigqoza noMandlakazi. 
7.3 	Izihlahla namakhambi okuphathelene llamadlozi 




-- ---- ---- --- -- ---------------------------------------- 
162 
ISILULU SOLWAZI LWEMVELO 
ulibiza, ueela, ukhalaza uthetha, kungenzeki ngaphandle kokuba usebenzise imithi yakhona eqondene nalo nanalokho otisa likwenze. 
Uma lingaphenduli, kodwa kuqhubeka nokwenzeka lokho obutisa likunqande noma kungenzeki lokho otisa kwenzeke, kuye kuthiwe idlozi likufulathele, likudunusele. Kufanele uphuthume uyothola imithi yokuliphendula libheke neno ngakuwe kulabo abazi imithi yokwenza lokho. Nansi-ke embalwa imithi ephathelene nedlozi: 
7.3.1 	Umadlozana 


7.3.1.1 Ubunja/o bawo 
Abanye 10 mUlhi bawubiza ngokuthi umlulama omneane. Yisihlahla esineane lesi. Sivame ukukhula sibe ngamamitha ayi-IO. Ngombala amagxolo aso ansundu. 
7.3.1.2 Amaqabunga Ayawohloka ebusika. 
Ayakhula iqabunga libe yi-IO x 7 em ubukhulu. Athambile futhi anoboya kwesingaphansi. 
7.3.1.3 Izimbali 	\ 
Siqhakaza kusukela kuSepthemba kuya ku Febhmwari. Ngombala zimthubi noma ziluhlaza ngokuthi akubemhloshana. Zithi azibe ama-4,5 em ubude. 

U/wazi Lwezih/ah/a Namakhambi 
163 
7.3.2 
7.3.1.5 Indawo omila kuyo 
Yisihlahla esimila ezindaweni ezehlukene lesi. Nanxa sivame emahlathini siyamila onqenqemeni Iwamahlathi, ogwini Iwemifula kanye nasezindaweni ezivame amatshe. 
7.3.1.6 Okunye okuphathe/ene nomad/ozana 
Ngumuthi wamadlozi lona. Uyasetshenziswa ekuphehleleleni amathwasa. Kanti nezangoma esezimnkantsha obomvu ziyawusebenzisa ngaphambi kokuba zishaye umhlahlo. 
Uyasetshenziswa nasekwelapheni izifo ezinjengesifo senhliziyo, ubuhlungu bomgogodla. Ukuweqisa kuyingozi ngoba unobuthi obubulalayo. 
Umphafa 

Lesi sihlahla kubuye kuthiwe ngllmlahlankosi. 7.3.2.1 Ubullja/o bawo 
Yisihlahla esikhula sibe ngamamitha ama-2 kuya kwayi-9 lIkuphakama. Sinamagxolo aklayekile anomba!a ompunga noma ompunga ngokunsundll. 
7.3.2.2 Amaqabunga 
Unamaqabunga aluhlaza aewebezelayo avame ukllba noboya ngaphansi. BlIyathamba bllbe bufushanyana. Ngobukhulu athi akabe -3 kuya ku -7,7 x 
., 1r.n' .... lr.. " ...••...• 




4 
ISILULU SOLWAZI LWEMVELO 
7.3.2.4 lzithelo 
Izithelo zawo ezineanyanyana zivuthwa phakathi kuka Januwari no Aphrili. 
7.3.2.5 lndawo omila kuyo 
Umlahlankosi umila emahlanzeni nasemahlathini. Njengomneaka uyavama ukumila phezu kweziduli zemihlwa ezieashile kanye nasosebeni lomfula. 
7.3.2.6 Okunye okuphathelene nomphafa 
Ngaphandle 	kokuthi 	uyasebenza kakhulu 
ezinjengamathumba. isiehenene. ukukhwehlela. nokunye okuningi, ngumuthi wabaphansi lona. 
Yiwona okulahlwa ngawo amakhosi. Yingakho nje kuthiwa ngumlahlankosi. Phela ithi ingatshalwa inkosi bese kwembozwa idlinza layo ngehlahla lawo umlahlankosi. Kanti nasemakhubalweni okugeza abomndeni wenkosi ziyangena izimpande zomlahlankosi. 
Osekuvamile manje okwenziwa yiningi labantu ukusebenzisa wona umlahlankosi uma kulandwa umuntu ongashonelanga ekhaya. Akusakhathaleki noma yinkosi yini noma qha. Kuthathwa ihlamvu lawo kuyiwe nalo lapho umphefumulo wakhe waphumela khona. 
Akukhathaleki noma wangewatshwa khona lapho Ylnl noma wangewatshwa ekhaya. Kuyiwa engewabeni noma kuleyo ndawo umphefumulo wakhe waphumela kuyona nehlamvu leli. Lokhu kwenziwa oyinhloko yomndeni wakhe lowo olandwayo. Ufike akhulume naye kube sengathi bayabonana ambize ngegama noma amthophe athi: "Asihambe siye ekhaya." Usuka lapho nehlamvu lelo eliphethe emuva kwakhe engabe esabheka emuva. Uma bewela umfula uyamtshela lona abemlandile ukuthi bakuphi manje baze bayofika ekhaya. Akakhulumisi munlu endleleni lona. Njengoba imbuzi isuke isilindile azongeniswa ngayo, uthi angangeniswa endlunkulu yakhe lona obelandiwe bese ihlahla lelo linikwa imbuzi yakhe ilidle ngaphambi kokuba ibulawe. 
ekwelapheni izifo ukubethelela izulu 
J 

Ulwazi Lwezihlahla Namakhambi 
165 
7.3.3 Impepho 

7.3.3.1 Ubunjalo bayo 
Yikhambi leli. Ngamanye amazwi akusona isihlahla. Isimila esingeqi ema-50 em ukuphakama. 
Sithi asifane nesidala. Sineziqu ezimila ndawonye zibe yisixhobo. Zineanyanyana. Ngombala zinsundu. Zithambile zinoboya. Ikhona nempepho emhlophe. 
7.3.3.2 Amaqabunga 
Amaqabunga aso amhlophe anoboya. Ayafika e-6 em ubude. 7.3.3.3 /zimbali 
Impepho inezimbali eziphuzi ngombala"" zineanyanyana. Ziba yisixhotshana phczulu ekugcineni kwamagatsha. 
7.3.3.4 /zithelo zayo 
Imbewu yayo impepho ineanyanyana. Insundu ngombala. 7.3.3.5 lndawo etholakala kuyona 
Umuthi wasemaxhaphozini nakwezinye" izindawo ezivame amanzi angemiyo. 



48. 
ISILULU SOLWAZI LWEMVELO 
Ulwazi Lwezihlahla Namakhambi 
167 



I 
abanedlozi uma bezwa izinhlungu emzimbeni. Uyashiswa futhi' uma kukhulunywa nabaleleyo, Uma kuhlatshiwe kwenziwa umsebenzi sithi singabhotshozwa isilwane leso somsebenzi okungaba yimbu:i noma inkomo bese umnumzane eyiewiya athathe amatebhe ayowashlsa nayo impepho lena endluokulu yomuzi, Ubikela abanikazi bomuzi ukuthi ukudla kwabo sekuyalunga, Wenzela ukuba phela bay idle kuqala inkomo yabo engakosiwa umabongendlini 
Njengoba kungumuthi wamakhosi Ion a (amadlozi phela) labo abanamandiki namandawo, nabanabalozi bayaphalaza kumbe baehathe nangayo impepho lena, Uma ishunqiswa inephunga elin:mandi, Li~ishe linukise okwelembanjane engutshani okuphekwa ngayo Izmhlobo eZlthlle zokudla okunjengamadumbe, 
Izihlahla namakhambi kokuqinisa imfuyo 
7.4.2. I Ubunjalo bawo 
Yisihlahla okungelula ukusididanisa nezinye lesi, ngenxa yameva aqaqele kuso sooke isiqu lesi. Amisise okwamabele etshitshi, ikakhulukazi izilinga. Okungabe yizingono emabeleni ameva acijise okwenungu. Yibo kanye lobu nungu bala 'mabele' obabangela ukuba abesendulelayo bawethe leli gama elisifanele kahle kangaka. Yekanini ukuqaphelisisa kwabantu bakithi! Abanye-ke basibiza ngokuthi ngumlungumabele. 
Yisihlahla esikhula singaphakami seqe emamitheni ayi-7 lesi. Amagxolo aso ampunga ngombala. 
7.4.2.2 Amaqabllnga 
Amaqabunga avame ukuba ngamane nangasi-8 egatshaneni ngalinye. Ngobukhulu asukela e-l kuya e-4 x I kuya e-2 em. Uma iqabunga ulihlikihla esandleni linephunga elinqamula ikhala ngobumnandi. 



49. 
;inakugcizelela ngokwanele ukubaluleka kwempahla enjengezimbuzi, izimvu nye nezinkomo kubantu bakithi. Asizongena-ke kulokho kubalu~eb. Nokho :enxa yakho-ke imfuyo yinto ebaluleke kakhulu. Ukuze-ke Iph~l~ kahle onophale izalane yande, kudingeka iqiniswe ngemikhando ethakwa YlZlnyanga lokho. Eminye yemithi esetshenziselwa lokho yilena elandelayo: 
4.1 Umviyo 
Umviyo sesiwuehazile. Esingakusho nje lapha ukuthi ngumuthi wokuqinisa imfuyo futhi lona. Kusetshenziswa izimpande zawo kwenzlwe isiehoneo sokunonophalisa imfuyo. Iyaphuziswa. 
.4.2 Umnungumabele 
) 
7.4.2.3 lzimbali zawo 
Sinezimbali ezineanyanyana eziluhlaza ngokunokumhloshana. Azigqamile neze. Ngobude ziyafinyelela kuma-em ayisi -6. Siqhakaza ngo Januwari. 
7.4.2.4 [zithelo zomnllngumabele 
Izithelo zawo ezineanyanyana ezinsunjwana ngokubomvu zivuthwa kusukela kuFebhruwari kuya ku Meyi. 
7.4.2.5 lndawo esimila kllYO lesi sihlahla 
Asikhethi ndawo esimila kuyo ngoba siyatholakala kulezi zindawo: emahlanzeni, ezindaweni ezivulekile ezinezihlahla ezigqagqene, ngisho nasematsheni mbala . 
7.4.2.6 Okunye okllphathelene nomllungllma8ele 
	Usebenza njengomviyo emfuyweni 	umnungumabele. 	Uvame 
	ukusetshenziswa ngokuba unquywe 	izigxotshana 	ezimbili 
ezimfushanyana. Zibhotshozwa izimbobo phezulu bese kulezo mbobo kushuthekwa iziqwana ezilingene ukungena ezimbotsheni zomunye umuthi oqinisa imfuyo onjengomtulwa. Kwenye inkathi iziqwana lezi zigeotshwa amafutha okunonophalisa nokuzalanisa imfuyo anjengawemboma nje. 
Nallmnthi wnlcwphmh~ lnn~ T7imn:mrl~ 7,:lWO 7.isetshen7.iswa kakhulu 




168 
ISILULU SOLWAZI LWEMVELO 
Ulwazi Lwezihlahla Namakhambi 
169 



7.4.3 Isinwazi 
7.5 
Imithi yokubethelekl izulu 



50. 
Sinemithambo iziboya, kanti 
7.4.3.1 Ubunjalo baso 
Lesi yisihlahla esiyintandela. Siwuhlobo lomthwazi. Nanxa sisantandela kodwa sinesiqu esiqinile. Sikhula ngokubambelcla kwezmye lZIhlah1a. Siyafinyclela emamitheni ayi-7 ukuphakama. 
Asiphakami njengomthwazi. Sinamagxolo ampunga kanti amagatsha asemancane wona anoboya. 
7.4.3.2 Amaqabunga aso 
Ngobukhulu amaqabunga avame ukuba y!-9 x 7 em. esobala. Ngaphezulu siluhlaza ngokuzothlle. Asinazo ngaphansi imithambo inohoya. 
7.4.3.3 Izimbali zaso 
Izimbali zalesi sihlahla zineanyanyana, zisamthubi ngokuluhlaza. Siqhakaza kusuka ku-Okhthoba kuya ku-Disemba. 
7.4.3.4 Izi/helo zaso 
Izithelo zesinwazi zivuthwa phakathi kukaJimu:""ari no. Aphrili. Uma zivuthwa ziqala ngokubabomvu, kodwa zigeme sezlmnyama. uma sezivuthiwe. Ziba ngamasentimitha amabili ubukhulu uma uSlklaya phakathi. 
7.4.3.5 IndaJo esimila kuyo isinwazi 
Yisihlahla sasemahlathini esithanda izindawo eziscdllze namanzi lesi. 
7.4.5.6 Okullye okupha/helene nesinwazi 
Isinwazi naso ngomunye wemithi csetshenziswayo ezmSIZ11ll nasezintelezini zokuvikela izibaya kuqiniswa imfuyo. Slyasebenza futhl 
	7.5.1 	Isingeniso 
Kungaba ngubuwula isihili nlmrabanga ukuthi abautu bakithi babengenandlela zokuzivikela ekushayweni ngumphezulu bengakafiki abelungu kuleli lawokhokho. Phela zazikhona izinyanga zezulu. Kwakungafani nje nanamhlanje osuthola nenyanga eyelapha izifo zezingane ezinjengosolo nezinye isikutshela ukuthi nezulu iyakwazi uklllibethelela. Kwakungubunyanga bekhethelo ngempela llkuphatha izulu. UIwazi Iwemithi yezulu lwalusukela ekutheni abantu bakithi babeyazi imithi noma izihlahla zasendle ezazingashaywa umphezulu njengamakiolo, ombinda, omnqandane, amaminza, omvumvu nezinye eziningi okwakukhendlwa zona kueijwe abafana kumbe kuthakwe izinsizi zezulu. Nezilwane ezingashaywa yizulu njengezimfudu nezinye okwakusetshenziswa amafutha azo ekuthakeni izithoxoyi ezineminye yale mithi esibalwe ngasenhla, babezazi kahle. Lapha ngenzansi sizobheka ezimbalwa izinhlobo zezimila ezazisetshenziselwa ukubethelela ukwelelesa komphezulu. 
7.5.2 Iklolo 
7.5.2.1 Ubunjalo balo 
!klolo ngesinye sezihlahla ezingashaywa ngumphezulu. Sinamandla akusona awuehilizayo umbani uma uthi uyasondela. Ngokuphakama sivame ukungedluli emamitheni a-4. Sinamagxolo ampunga. Amagatsha aso avame ukuba nobuyephuyephana beziboyana eziyiphuzi. Kuthiwa futhi yilalanyathi. Limila libe yisixha. 
7.5.2.2 Amaqabunga alo 
Linamaeembe nawo ampunga ngokuluhlaza. Ngobubanzi aba-6 x 6 em. 
	. 	~~ 
7.5.2.3 Izimbali zalo 
Liqhakaza phakathi kuka Novemba no Mashi. Izimbali zalo ziyiphuzi. Ziba yizixukwana egatsheni. 
7.5.2.4 Izi/helo zeklolo 
Izithelo zeklolo zineanyanyana. Zithi azibe yi -I kuya koku-l,5 em uma isithelo siklaywe phakathi. Ngombala zibomvana. Zivuthwa kusukela ku-Aphrili kuya ku-Meyi. 
7.5.2.5 Indawn p/imiln "''''''1 iVJnln 





170
ISILULU SOLWAZI LWEMVELO 
Yingakho.ke nje kwenziwa ngaso abafana ukuze balixoshe ledlule izulu eliduma liza kabi. 
Izinduku zalo zinhle ziqondile futhi zilula. Liyasetshenziswa futhi ekwelapheni abanemithambo negazi dingasebenzi kahle, kanye nalabo abangayitholi inzalo. Owokugeqa. Nasekwelapheni uzagiga liyasetshenziswa ilalanyathi. 
7.5.3 Umbinda 

7.5.3.1 Ubunjalo bawo 
Abanye bajwayele ukuthi yisibinda lesi sihlahla. Yisihlahla esihle esiluhlaza ewe lesi. Siwuhlobo logobandlovu. Sikhula sibe phakathi kwamamitha amane namahlanu. Kuthuka nje kwenzekile siba amamitha ayi-lO ukuphakama. Sihlala siluhlaza. Amagxolo aso wona ampunga ngokuluhlaza kuyela ngasekubeni nsundu. 
Uma sesikhule ngokwanele isiqu saso siba nemisele ebheke enzansi. 
7.5.3.2 Amaqabunga 
Amaqabunga aso aluhlaza kuvame ukuba abe u-4-10 x 2,5-7 em ububanzi. Amaqabunga kanye namagatsha aso aphuma ubisi oluphuzi uma uwephula. 
7.5.3.3 IzimbEli zombinda 
Lesi sihlahla sinezimbali ezimhlophe noma ezimthubi. Ziqhakaza phakathi kuka Novemba no Januwari. Ziyaba yi-I,5 em ubude. 
7.5.3.4 Izithelo zaso 
Izithelo zaso ezivuthwa kusukela kuMashi kuya kuJuni azidliwa. lutho, 
••• " 	1 	.1_ 	('O: •• L_l~ 


Ulwazi Lwezihlahla Namakhambi 
171
7.5.3.6 Okunye okuphathelene nesibinda 
Naso isibinda sisetshenziswa njengeklolo ekuphebezeni izulu. Ubisi Iwalo luyasetshenziswa futhi ekuthakeni izithoxoyi zokulibethelela izulu. Kwenziwa nomuthi wezindlebe ezibuhlungu ngawo. 
7.5.4 Umnqandane 

7.5.4.1 Ubulljalo bawo 
Yisihlahla esiwuhlobo lomshekisane, odungamanzi. neminye. Kuthi wa futhi yisizimane. Ziningana izinhlobo zomnqandane. Ezinye ziyizihlaWana ezimfushanyana ezimila zibe yizixha. kanti ezinye zikhula zibe yizihlahla nje impela. 
Zonke zinamaqabunga anamathele ngokulinganisana egatsheni. Futhi zonke zinobulili obehlukene obesilisa nobesifazane. Busezihlahleni ezehlukene. 
Lolu hlobo esixoxa ngalo lapha aluvamile ukukhula lube yisihlahla. Uma kuke kwenzeka awedluli emamitheni amane ukuphakama. Amagxolo awo angenalo ugqinsi uma engempunga abansundu. 
7.5.4.2 Amaqabunga awo 
Ngobukhulu asukela kumasentimitha-I kuya~3 x 0,5 kuya -6. Ngaphansi anoboya ngisho ngabe isihlahla sesikhule ngokwanele. 
7.5.4.3 Izimbali zomnqandane 
Ziqhakaza kusukela ku Mashi kuze kuyoshaya uMeyi. Izimbali zaso zinephunga elimnandi. Ziyiphuzi ngombala. Kuyenzeka zibe ama-lO mm ubude. 
7.5.4.4 Indawo omi/a kuyo umnqandane 
IsiWahla sehlanze lesi. Siyathanda ukumila onqenqemeni Iwehlathi. 




172 
ISILULU SOLWAZI LWEMVELO 
7.6 	Imithi yokubethelela amasimu 
Sesikushilo ukuthi kwakubaluleke kakhulu ukuba impahla yomuzi (imfuyo phela) iqiniswe. Ngokunjalo namasimu ayenoehwepheshe abethwasele ukuqinisa wona kuphela. 
Ukufeza 10 msebenzi ongaka kwakudinga ulwazi olubanzi Iwamakhubalo, amafutha ezilwane nokunye kokuphebeza iziphepho nesangquma. Nakhona lapha ulwazi Iwezimila eziyizihlahla namakhambi nezilwane okuwuehithayo umbani wezulu, lwalubaluleke kakhulu. Ngamanye amazwi kwakukhethwa lokhu okungashaywa ngumphezulu. Eminye imithi ikubethelela kokubili umuzi kanye namasimu ekushayweni yizulu. Kanti eminye isetshenziselwa ukubethelela okukodwa kwalokho kuphela. Nansi eminye yayo: 
7.6.1 	Isibinda (Umbinda) 
Sesiwuehazile umbinda. Sesishilo ukuthi uyasetshenziswa ekubetheleleni ukuba izulu lingangeni ekhaya. 
Nasemasimini uyabethela. Unqanda noma uvikela ukuhlasela kweziphepho nesiehotho. Amagxolo aso okuyi wona asetshenziswa kulokhu, asuke esethakwe neminye imikhando. 
7.6.2 Iminza 


Ulwazi Lwezihlahla Namakhambi 
173 
7.6.3 
Sinamagxolo awomile ngaphandle. Avavekile kwehla ngesiqu. Amagxolo aso ampunga ngokuphaphathekile. 
7.6.2.2 Amaqabunga alo 
Amaqabunga alo aluhlaza ngokuewebezelayo. Amila ngokushiyana esiqwini segatsha. Ngobukhulu asukela ku-2,5-7 x 1-4 em. 
7.6.2.3 Izimbali zalo 
Iminza liqhakaza kusukela ku-Aphrili kuya ku-Agasti. Liqhakaza izimbali eziningi eziyisihlekehleke. Ezaso izimbali zimila ngisho esiqwini nasemagatsheni. Zibomvu ngokusasikhupha seqanda ngombala. 
7.6.2.4 Izithelo zeminza 
Izithelo zalo zivuthwa kusukela ku Meyi kuya ku Disemba. Ziyaba ngamamilimitha ayi-IO ubude. Zibamnyama ngombala lima sezivuthiwe. 
7.6.2.5 Illdawo elimila kuyolla 
Iminza limila ezindaweni ezahlukahlukene. njengasemahlathini. ematsheni. nasemaxhaphozini. 
7.6.2.6 Okunye okuphathelene neminza 
Ngomunye wemithi engashaywa ngumphezulu lona. Kungalesi sizathu nje uyisithako sezithoxoyi zokuqinisa amasimu. Uyasetshenziswa futhi ube yizikhonkwane ezibethelela iziehotho nesiphepho. 
Ugebeleweni 

7.6.3.1 Ubunjalo bawo 
Kubuye kuthiwe futhi umahlabekufeni ugebeleweni. Izinkukhuva-ke eziwubiza kanjalo. Nanxa isihlahla sawo sivame ukuphakama sibe 




174 	ISILULU SOLWAZI LWEMVELO 
7.6.3.2 Amaqabunga aso 
Amaqabunga alesi sihlahla aluhlaza nhlang.othi zo~bi~i.. Ngobukhulu angama 4 - 13,5 x 2,5 - 10 em. Amila ngokushiyana eSlqWtnl segatsha. 
7.6.3.3 Izimbali zikagebeleweni 
Ugebeleweni uqhakaza kusukela ku-Okthoba kuya ku .Disemba. Izimbali zaso zimthubi kuyela ekubeni thuma ngokuphaphatheklle. 
7.6.3.4 Izithelo zaso 
Izithelo zawo zivuthwa phakathi kuka Mashi no-Aphrili. Ngobukhulu ziba ngamamililitha ayi-9. Uma sezivuthiwe ziba sikhupha ngokuthl akuphaphatheke. 
7.6.3.5 Indawo omila kuyona 
Ugebeleweni yisihlahla sehlathi. Sivame ezindaweni ezin~awa b.ese sikhula sendlala amahlamvu aso phezu kwalo iwa. Yingakho nJe kuthlwa ugebeleweni. 
7.6.3.6 Okunye okuphathelene nogebeleweni 
Naso njengalezi esesixoxe ngazo ngasenhla, asishaywa ~gumbani, ~gi.sho sesiphume saba ugabagaba phezu kwezinye. Siyahhebeza slehithe neziphepho uma liza kabi ezilimweni. 
Isahluko 
8 
8. 	IZINHLOBO ZOTSHANI 
8.1 	Isingeniso 
Njengezilwane, izinyoni nokunye kwakithi kwemvelo, utshani babuballlleke kakhulu kubantu bakithi. Ingani phela kwakufllielwa izindlu, kwelukwa izitsha zokugeina nokuphatha ukudla njengezilulu, iziehumo, amaquthu, izimbenge, iziqabetho, kanye nezinye izimpahla zasendlini njengemishanelo, amaeansi, amavovo, izikhwama, izikhetho, izampontshi nokunye. 
Kuhle sikusho nokho ukuthi okunye okusatshani okusetshenziswa ekwalukeni enye yale mpahla engenhla, akubona utshani ngempela. Sisho okunjengeneema, ikhwani, ilala, ibhuma nokunye okwelukwayo njengamaeansi, izithebe, amahlllZO , izimbenge, nokunye. Obllnye utshani buyimithi obunye bungukudla kwesintu. 
Okunye okubenza utshani bubaluleke ukuba kwabo ukudla kwemfuyo. Phela utshani yibona kudla okumqoka kwemfuyo. Imfuyo ikhuluphala ibe nenyama ikhiphe nobisi oluningi uma idla yesutha. Ngaphandle kotshani akulula ukufuya, ikakhulukazi izinlComo. 
Nazi ezinye izinhlobo zotshani ezibalulekile. 





176 

ISILULU SOLWAZI LWEMVELO 
lzinhlobo Zotshani 

177 



51. 
52. 
Uqunga 
I 
(/ 

8.2 	Uqunga 

8.2.1 	Ubunjalo boqunga 

Abanye bathi elinye igama isiqunga. Abanye bathi isiqunga olunye uhlobo lotshani obucishe bufane noqunga. Empeleni asibazi ulShani okuthiwa yisiqunga. Esikwaziyo ukuthi uqunga selukhiwe sekusetshenziswa izimpande zalo njengomuthi kuthiwa yisiqunga. 

Lobu tshani obuneziqu ezinkulu. Bukhula buphakame ngamasentirnitha ayi-12D kuya kwangama-240. 

Amaeembe abo buba ngama-3D -60 em ubude. Ububanzi bube ngama 4-10 mm. 

8.2.2 Indawo obumila kuyona 

Buthanda indawo enomswakama owanele njengaseduze kwamahlathi. irnigwaqo. njl1. 

8.2.3 Ukubaluleka kwabo lobu Ishan; 

Emfuyweni abubalulekile neze lobu ISh ani ngenxa yobulukhuni nokuhaya kwabo. 

Kuningi esisetshenziselwa kona isiqunga ngokwamasiko akithi. Vma kuzohlatshwa inkomo lowo ozoyigwaza kuye kube kuhle aqale ngokuhlafuna son a isiqunga. Lokhu kwenzel wa ukuba inyama yaleyo nkomo ingonakali. kodwa ihlwabuse. Ngisho ngabe umgwazi lowo udla izihlungu ezinzima ayonakali inyama. Vma sekusindwa izindlu ernzini obekushonwe kuwo kugxotshwa sO'na isiqunga sifakwe emanzini okuzosindwa ngawo zonke izindlu. Nabasuke kade bengewaba bageza ngaso isiqunga emfuleni emuva kokungewaba. Kodwa abanye basebenzisa umsuzwane imbozisa. Isiqunga singumuthi omuhle wokuphalaza kukhishwe isigewagcwa. 

Vqunga kuyafulelwa ngalo izindlu. Luyaphuza ukuguga. 




178 
ISILULU SOLWAZI LWEMVELO 
lzinhlobo Zotshani 
179 I 



1mbanjane 




	8.3 	Imbanjane 
	8.3.1 	Ubunjalo bayo 
Bakhona ababuye bathi lobu tshani kuthiwa futhi yimbubu. Abanye bayakuphika lokhu bathi qha akunjalo. kodwa imbubu yisinandi. 
Lobu utshani obukhula bube ngamasentimitha ayi-150. Amaeembe abo akanabo uboya. Ngombala aphakathi kokuba sasibhakabhaka nokuba luhlaza ewe. 
Ngobuxexeledu ayafika e-14 em. Bunempokwe ensomi ngombala. okuthi uma isivuthwa ibe bomvu ngokumnyama. Inephunga eHthi elicishe lifane neloqunga kodwa lona linukisa okwamakha ngokwedlulele. 
8.3.2 Indawo obumila kuyona 
Imbanjane ayikhethe ndawo emila kuyona ngoba nalapho kuswakeme khona kanye nasezindaweni ezomile buyamila. 
8.3.3 Ukubaluleka kwabo 
Ziyabuthanda izinkomo uma busebuneane. Zize zibuxwaye uma sebukhulile ngenxa yephunga labo. 
Abanye bayafulela ngabo. Buyasetshenziswa uma kuphekwa amadumbe ukuze anuke kamnandi athandeke angabi sankomfe. 





lO 
ISILULU SOLWAZI LWEMVELO 
'Jmsingizane 


[zinhlobo Zotshani 
181 
8.4 	Umsingizane 
8.4.1 	Ubunjalo bawo 
Ziningi izinWobo zomtshiki. Abanye bathi futhi umtshiki nomsingizane utshani obubodwa. Umsingizane utshani obukhula buphakame uma indawo obumile kuyona ivundile. Nasemasenlimilheni ayi-IIO buyafinyelela ngohude. Ubonakala ngokuqhakaza imbali nasesiqwini njengesihlahla seminza. 
Amaqabunga awo akanaboya. ayacwazimula. Intshakaza yawo yinde icijile. 
8.4.2 Bumila endaweni enjani lobu tshani? 
Umsingizane utholakala cishe kuyo yonke indawo. Nasendaweni engenamanzi uyamila. Uvame kabi eceleni kwemigwaqo nezindJela. 
8.4.3 Ukubaluleka kwawo 
Ulshani obuwusizo emfuyweni lobu. Budliwa kakhulu izinkomo nezimvu ebusika. 
Kwelukwa ngawo izimbenge, amaxhama, namabhengela olshani okulhiwa umbhijo. 




-------------------------------- 
82 
ISILULU SOLWAZI LWEMVELO 

lnsinde 

Izinhlobo Zotshani 
183 
8.5 	Insinde 
8.5.1 	Ubunjalo bayo 
Lobu ulshani obubaluleke cishe ukwedlula zonke ezinye izinhlobo emfuyweni. Utshani obukhula bungabi bude lobu. Buvame ukungeqi kuma -100 em. Emahlanzeni buyafinyelela kuma -180 em. Bulbi abubensundu ngokubomvu. Buneziqu ezineane. Amaeembe aze abe nombala olhi awube luhlaza. Impokwe yabo uma ingensundu ngokubomvu insomi ngombala. 
8.5.2 Indawo obumila kuyona 
Ulshani obumila kuyo yonke indawo lobu uma nje indawo ingaeindezelwe kakhulu ukuqothulwa yimfuyo ngosekweqile. Busheshe buzwele uma kuklaba kubona imfuyo ngosekweqisiwe. 
8.5.3 Ukubaluleka kwensinde 
Ulshani obubaluleke kakhulu kuzo zonke izinhlobo Bubaluleke ngaphezu kobabe. Buwushukela Buyayikhuluphalisa, inonophale. 
zemfuyo lobu. emfuyweni. 



53. 
4 
ISILULU SOLWAZI LWEMVELO 
lzinhlobo Zotshani 
185 



lmthente 




8.6 	Umthente 
	8.6.1 	Ubunjalo bawo 
Utshani obudume ngegama lobu. Buneziqu ezihamba ngaphansi enhlabathini. Lezi ziqu ezinamalunga zimhloshana, kokunye zibethuma ngombala. Kuyenzeka ukhule ube ngama -120 em. Amaeembe afinyelela e -150 em ngobude kanti izihloko zawo zieijile ikakhulukazi amasha asuke esamila. Ebusika ayaguquka umbala wawo ube bomvu kokunye ube nsundu ngokubomvu. 
Impokwe yabo iqala ngokuba mhlophe bese iba namaeashazi ansomi ngokumnyama ebulilini besifazane, bese iba phuzi ngokunsundu kobesilisa. 
8.6.2 Indawo obumiJa kuyona 
Utshani bamaxhaphozi lobu. Buvamile emaxhaphozini asezindaweni ezigudla ulwandle. 
8.6.3 Ukubaluleka kwabo 
Imfuyo ayibuthandi neze lobu tshani. Buwusizo ekunqandeni ukuguguleka kwenhlabathi ezindaweni ezingamaxhaphozi. 
Kunanesaga esithi: "Umthente uhlaba usamila", esisho ukuthi umntwana uzibonakalisa esemneane ukuthi uyoba ngumuntu onjani uma esekhulile. Singakusho futhi nokuthi ikusasa lakhe umuntu kuhle alilungisele esenamandla. Lokhu kushiwo ngenxa yakho lokhu kuhlaba kwamaeembe esesikuehaze ngenhla. 




9.1 	lsingeniso 
Ukongiwa kwemvelo, okuyinhlabathi, amanzi, umoya, izimila nezilwane, yi~to endala esadabuka nayo thina sizwe eSllnnyama. Selokhu kwathl ohio thma rna-Afrika siphila ngezinto zemvelo. 
Ezinye izizwe esezikuleli lakithi nezikwamanye amazwe omhlaba, uma zikhuluma ngokongiwa kwemvelo, zikhuluma ngokusikwa kweZlqmtana. zezw.c. bese oHulumeni abaphethe beshicilela koSomqulu babo bom~e~h.~ ukuthi sezlYlZlqlwu. UMnu. F. Vollmar waseSwitzerland nowayenguMqondlsl )Ikel.ele weNhl.angano yomhlaba ebhekene nokuqoqwa kwezimali zokufeza imisebenzl yokonga Imvelo: eyaziwa ngokuthi yiWorld- Wildlife Fund, uthi isiqiw~kazi sokuqala emhlabem sasungulwa ngonyaka ka 1872. Leso yi Yellowstone NatlO~al.P~rk kwe1ase U.S.A: 
UMlindeli Gcumisa wake wahlala inyanga yonke kulesl SlqlWU efundlsa futhl ecwaninga ngezindlela okufundiswa ngazo ngemvelo khona. Yebo, YISlqlWU esikhulu kunazo zonke emhlabeni lesi. 
9.1.1 	Umlando wokoyiwa kwemvelo 
Ngokolwazi lwabelungu iziqiwu zokuqala kuleli lakithi eNingizim.u Afri~a yiMfolozi neHluhluwe ezasikwa njengezindawo zemvelo eZlVlkeleklle ngo-1897. 
	Isiqiwukazi iKruger National Park sona laphaya 	eMpumalanga 
9. 
Isahluko 
9 
ISIDINGO NOKUBALULEKA KWEMVELO NOKONGIWA KWAYO 
	lsidingo. Nokubaluleka Kwemvelo 	18 
emuva abelungu bengakaphushwa kwakuphushwa ukuthi babeyok babeke imicondo yabo kuleli lakithi. 
Izizwana ngezizwana ezimnyama kuleli lakithi zazinemithetho ebek" ngabaholi bazo ekhuthaza ukongiwa kwemvelo. Leyo mithetho yayibaluJ izikhathi okwakungazingelwa nokwakungezingelwe ngazo. Ubukhon beziqiwu lezi okukhulunywa ngazo oMfolozi noHluhluwe kwelakwaZul lapha eNatali, kungumphumela wokongiwa kwemvelo amakho: akwaZulu. Inkosi yesizwe sakwaMthethwa uDingiswayo ngaphaml konyaka ka- 1 8 1 8, kanye nenkosi uZwide kaLanga wesizw sakwaNdwandwe, benza umsebenzi oncomekayo wokonga imvel phakathi kweziMfolozi eMnyama neMhlophe. Owenza lukhulu kunab bonke yinkosi uShaka phakathi kweminyaka u-1818 no 1828. Ngesikhatl sikaShaka ukuzingela kwakuhlelwa ukuze zikhetheke kahle izinyamazan. okwakumele zizingelwe. Nezihlahla ngokunjalo zazivikelwa ngob: kuzona kutholakala izinto ezithile ezinjengezithelo, imifino nokuny i okuningi. 
Kulezi ziWahla singabala ezimbalwa nje, njengesiphufu, umviyc umlahlankosi nesikhwelamfene. Nenkosi uDingane yenza njengomfowab ekuvikeleni imvelo. Umuthi inkonyane iwuchithe ngo 1840 sekungen inkosi uMpande esihlalweni, abelungu sebezichachazela. 
Kudingeke ngani ukuvikelwa nokongiwa kwemvelo? Lo mbuzl sizowuphendula ngokubeka nazi izizathu: 
Kungaba yisu elingcono ukuba umuntu womdabu avuselele ubuhlob< bakhe basendulo nemvelo, abambisane nalabo abenza imizamo yokub: leyo ngcosanyana yemvelo esabonakalayo ivikeleke ukuze ingashabalali. 
Ukusekela umkhankaso wokuvikela imvclo singathanda ukuphawul: lokhu okulandelayo: 
9.1.2 Ukubaluleka kwemvelo empilweni nasemasikweni 
Ukuceba kwempilo namasiko ethu kusingethwe yimvelo. Njengoba-k< kuyimvelo enothisa nolimi Iwethu, bala, kudingekile ukuba kwenziw< imizamo yokuba livikeleke if a lethu eliyimvelo. 
Imvelo isinika lokhu: ukudla, imithi, impahla yasendlini nezitsha, izingodc zokwakha, izinkuni, izinduku, izingodo zokubiya, izikhali nokunye okuningi njengoba sesichazile ngaphansi kwezihloko ezehlukene. 
n ~.... TU_ .•••• I 




54. 
.88 
ISILULU SOLWAZI LWEMVELO 
Isidingo. Nokubaluleka Kwemvelo 
189 



1.1.4 Ukubaluleka kokufuywa kwezinyamazane kwezomnotho 
Indlela ebonakala kahle kakhulu nakalula futhi yokubaluleka kokufuywa kwezinyamazane, yinzuzo lokhu okuyilethayo njengezinto ezinokudayiseka zilethe imali masinyane: Ezinyamazaneni kungatholakala inyama enokusetshenziswa ekhaya idliwe, inyama engangenisa imali ngokuba idayiswe. Ezinyamazaneni esezibulewe kungatholakala inzuzo ngokudayisa lokhu: izikhumba, izimpondo, izinsclwa, inyama, amafutha kanye namathambo. Lokhu konke kungasetshenziswa ekwenzeni izinto ezingamagugu. 
Naru<a inyamazane efuyiwe ingadayiswa iphila kulabo abafisa ukuzidlela kanye nabafuyi abaqalayo ukufuya, izivakashi ezivela emazweni aphesheya njengoba ngikhuluma nje (1993) azikugqiziqakala ukukhokha ngaphezulu kwama-R800 ngokuzingela zibulale iNyala eyodwa zwi bese zithatha izimpondo ziyohlobisa ngazo emakubo. Akuzisolisi ngalutho futhi ukukhokha ngaphezulu kwe-R I 500 zikhokhela ukuzingela indlulamithi eyodwa. 
Umkhombe wona ziwukhokhela imali eyevile ezi-R3 000 ngaphandle kwensolo. Ngalena kokukhokhela ilungelo lokuzingela inyamazane zibuye zikhokhele namadlangala okuthukusa amakhanda esiqiwini sakho. Muningi umnotho ongenayo ovela kwamanye amazwe ufika nalezi zivakashi. 
U.5 Ukubaluleka kokufuywa kwezinyamazane kwezokuzithokozisa Ziningana izindlela zokuzithokozisa ngezilwane zasendle. Abanye abantu bavakashela epulazini (hhayi isiqiwu) lezinyamazane ukuze nje bathole ithuba lokuzibuka izinyamazane bazithathe nezithombe, lokhu bakwenza endaweni yemvelo lapho ziziphilela khona ubuhlambi kazalusile. Futhi-ke kulolu hlobo Iwesiqiwu, ovakashile ubanethuba elihle lokuzishayela nangonyawo ngaphandle kokwesaba izilwane. 
U.6 Ukubaluleka kokufuywa kwezinyamazane emfundweni Abaphokophelele ukufunda ngemveJo bathola ingqayizivele yethuba lokuzibonela ngawabo eduzane izinhlobonhlobo zezinyamazane bafunde ngazo. Kutholakala kuphephile ukuzifundela kulezi ndawo ngenxa yokungabibikho kwezilwane eziyingozi. 
1.1.7 Ukubaluleka kokufuywa kwezinyamazane ekucwaningeni 
	. . 	. 
yokuphepha okungabanga abacwaningi bazihambele nje phansi bengesabi lutho. Iningi lokucwaninga ohlangothini Iwemvelo nolokwelapha osekwake kwenziwa kusetshenziswa izilwane zasendle nokwakuzilwane zasendle. 
Kungenzeka nje ukuthi ezinye zezilwane ebezinganakekile kube yizona ezisetshenziswayo zibelusizo ekwelapheni nasekusimamiseni impilo yesintu. Asinakungabaza ukuthi ezinye zezilwane esizivumela ukuba zibhuqabhuqeke zishabalale ezweni yizona kanye ezingalekelela ekuthombululeni izinkinga zempilo yesintu uma zazingavunyelwanga zashabalala. 
Umlando wezwekazi leli lakithi ukubeka obala bha ukuthi kuleli lakithi e-Afrika kwakungenyamazane, zazigqanqula zitshakadula emagangeni, zicanasa, zingazi nanyaka. Isibalo sazo Jezi zinyamazane sancipha ngenxa yokuzingelwa ngezindlela eziwubuwula ngabokufika kuleli lethu lenkaba. Yikho lokho okwenza zibukeke sekulubala namhlanje nxa kuqhathaniswa nasendulo. 




Isahluko 
10 
INSONGENSONGE YEMPILO 
).1 lsingeniso 
aphezu ezinye izinto ezimilayo zingomaphila ngezinye, zingomadlokufileyo, ngomanombelemthini, kanye nczingomamila emanzini, kodwa iningi lazo limila ~weni noma emhlabathini. Nazo lezi esingathi azimili ezweni, ziyeme ezweni goba ziphila ngokumila ezweni noma okwake kwamila ezweni kumbe okulcle 
zweni. 
nhlabathi futhi iphilisa indathane yezilokazanc ezingenakubonakala ngamehlo nyama, ezenza umscbenzi omkhulu ngendlela eyisimangaliso ekwenzeni impilo oe yilokho thina esiyifisa ibe yikho. Njengoba izimila eziningi zimila ezweni .idinga umoya, amanzi nemvundo. Le mvundo ivela ezintwcni ezimilayo noma-ke 
:zilwaneni. 
zinto ezimilayo zikudinga kakhulu kabi ukukhanya l>welanga. Ngaphandle .walokhu zingckwazi ukuphila nokuphilisa ezinye izinto eziphilayo njengezilwane eanye nathi thina sintu. Ukudla okuphilisa zona uqobo zikwazi ukuzibumbela cuphela nxa zithola lokhu kukhanya kwelanga amanzi avela enhlabathini, umoya )vela emkhathini kanyc nemikhando nayo evcla khona enhlabathini. Yikhona kanye lokhu kudla okuphilisa nathi thina sintu kusinike amandla. 
Ake siyixhumanise Ie nsongensonge ngale ndlela sithi: utshani -sithi insinde noma ubabe kumbe isihlahla sithi umlahlankosi kudliwa yimbuzi isiyinyama, bese idliwa 
umuntu. 
Ny" \ClInQcnialo izithelo kumbe Ylm enye yesithombo idliwe umuntu. Nxa 
	, 	--_ ... ~ 
	Insongensonge Yempilo 	191 
imuncwe yizithombo iqale phansi futhi insonge. Lokhu kuchaza ukuthi ngaphandle kwezimila akukho lutho olungaphila emkhathini, ezweni phezu kwenhlabathi, 
phansi kwenhlabathi nasemanzini. 
Le nsongensonge ngenye indlela singayibeka ngokuthi okumilayo (plants) kungababumbi nabanongi nabakhiqizi bokuqala (primary producers). Izilwane ezidla okumilayo (herbivores) zona singathi zingabadli bokuqala noma abathaki bosekunongiwe, kwabunjwa, kwakhiqizwa okumilayo (primary consumers/secondary producers). 
10.2 Ukubaluleka kwezihlahla 
Abantu abaningi abangaze bangacabanga ukuthi izihlahla zibaluleke kangakanani ezilwaneni, ngenkathi bezicekela ph ansi izihlahla lezi. Kunobudlelwano obubaluleke kabi phakathi kwalokhu kokubili, yize kulukhuni ukubuqonda. 
Ake siqalc ngokubhcka iphansi lehlathi. Ayikho indawo ekwazi ukwemukela amanzi iwamumathe kangcono kunephansi lehlathi. Iphansi lchlathi lakhiwe umbola owake waba yiziqu zezihlahla, amahlamvu, inxoza, amaqabunga, izithelo, izimbali, izidumbu kanye nobulongwe bezilwane, izinyoni nezinambuzane ezazidlana zodwa zisaphila kumbe zidle izimila. 
Izimilana ezincane ezinjcngolcle okuyilona mhlandla wemvundo, izilwanyana ezinye ezincanyanyana ezingenakubonakala ngeso lenyama ezinhlobonhlobo 
zigcwele ehlathini. 
Ngaphansi kwamagxolo eziqu zczihlahla czomile, ikakhulukazi naphansi kwamaqabunga kuzithukusa izilwanc czincane zehlathi ezinjengofezcla, amashongololo, izinkume, nezinye cziningi. Ezinye izihlahla zehlathi ziwukudla 
ezilwancni zasendle nasemfuyweni. 
Okwesibili-ke masibheke ubudlelwano phakathi kwczihlahla nezinambuzane. Njengoba sesike sachaza izinyosi yizona abaqholi abakhulu ukwedlula yonke into bczitshalo zethu kanye nezihlahla zehlathi. Ezihlahleni zehlathi (zemvelo) eziqholwa yizinambuzane sizobala ezimbalwa njc, ezinjcngo: msishane, omdakane, omhlambamanzi, nezinyc eziningi. Izitshalo ezingenakuqhakaza zibe nembewu uma zingaqholwanga yizinambuzane, sazibala ngenkathi sichaza 
ngczinambuzane. 




12 
ISILULU SOLWAZI LWEMVELO 
lnsongensonge Yempilo 
193 



,zihlahla. Nezimvemvane ezijwayelekile ziyalekelela kakhulu ekuqholeni akhulukazi izihlahla eziwuhlobo lweminga nenhlokoshiyane. 
udlelwano buni obukhona phakathi kwezinambuzane, izinyoni nezihlahla? Kuhle lkhumbuleke ukuthi izinambuzane yizona kudla .okumqoka kwezinyoni eziningi. 
ithelo esezivuthwe kakhulu zezihlahla ezithile ziheha izinambuzane eziningi ~se-ke zona izinambuzane lezi zidonsa izinyoni eziningi namaselesele amaningi. .ibonelo esihle salokhu, yizithelo zomthombe esezivuthwe kwaze kweqa ezidonsa inambuzane eziningi, bese-ke zona ziheha izinyoninyoni ezinjengove, nankankane nezinye izinhlobo, phansi kuvumbuke amaxoxo adle izinambuzane ddla izithelo esezihhohlokele phansi. 
,ihlahla zinikeza umpheme ezinambuzaneni eziningi. lminkenke nezimbobo eziba ~mkhiwaneni, ontombikayibhinci zithukusa izinambuzane eziningi ezijika zidonse ldathane yezinyoni ezinjengamaqola nezinye eziningi. Ngisho nezincwincwi iyazidla izicabucabu futhi zisebenzise nolwembu ekwakheni izidleke zazo. 
'ukhona yini ubudlelwano phakathi kwezithelo, izinyoni nezilwane zasendle zingabancelisi abamizimba efudumele? Yebo bukhona. Izithelo yilona songo Iiphakathi kwezinyoni, izilwane nezihlahla. 
:zinye izithelo zasendle ziwukudla nakithina sintu, futhi zidliwa yizimfene, izinkawu, izindlovu, izingungumbane, izinyoni nezinambuzane. lzinyoni ikhonze izithelo ezinamanzi amaningi zibe nenyama encane. Ngakolunye hlangothi izinyoni azivamile ukudla izithelo ezinjengezomganu ngenxa yokuba -ukhuni kakhulu kwezikhumba zazo izithelo lezi. Abanye opholi, izimfene kanye ,ezintibane ziyawaqhephula amagobolondo ezithelo zidle okuphakathi. Ziningi zilwane ezikhonze lezi zithelo eziphawulwe lapha ngasenhla. Zisuka endlovini :uye kubhejane, impofu, umgankla, ingungumbane, inkawu, isinkwe, idube, ngulube yasendle, impunzi, iqhina, impala, iphiva, impalampala nomziki. 
zinyoni ezikhonze izithelo amajuba namahobhe kumbe namavukuthu, mikholwane, amakhunatha, iziqophamithi, amaphothwe nezinye eziningi. Izinyoni :zinjengezimpangele zona zithanda izithelo zezihlahla zohlobo Iwenhlokoshiyane. zimfene zona zithanda kakhulu izinhlamvu zomsasane. Imbewu yomsasane kanye leyomunga zinokudla okwaziwa ngokuthi ama 'protheni' okuningi. 
Cumele kucace kule ncazelo engasenhla ukuthi akunakwenzeka ukuba ~setshenziswe ngokweqile kumbe kulinyazwe elilodwa kula masongo-okusho Ikuthi: inhlabathi, amanzi, umoya, ukusebenza kwemisebe yelanga, izihlahla, 
10.3 Ukubaluleka kwezinyoka 
Nezinyoka zinendawo ebalulekile ensongensongeni yempilo. Iqiniso okufanele likhumbuleke ukuthi uvalo ngezinyoka luya ngokungazi ngokwanele ngazo. Siyazi ukuthi ukuzondana okukhona phakathi kwethu nezinyoka namhlanje kuthiwa selokhu kwasuka esivandeni sase-Edeni, okuxoxwa ngaso eNcwadini Eyingcwele. 
Akekho ongalibalekela iqiniso lokuthi imithonseyana yezinyoka zelakithi kuhle yesatshwe, njengoba sesikuchazile ukuziphatha kwazo. Nanxa sibheka izinto ezidliwa yizinyoka njengoba sesenzile nje, kufanele kusikhanyele ukuthi naphezu kokuba izinyoka zithathwa njengezitha zethu kodwa ngakolunye uhlangothi zingabangane bethu ngezindlela eziningi. Kuhle kuphezwe manje ukuthi isilwane silusizo kumunlU kuphela ngoba silusizo ngqo kuyena. Kufanele kwamukeleke Likuthi ngokudla amagundane ethwala izifo nezinye izilwane ezidla ziququde zibhuqabhuqe ukudla kwesinlU, zenza lukhulu zilwenzela thina sintu. 
Lezi zinyoka eziphawulwe lapha ngenhla ziphila ngokudla izinyoni, izinwabu, amaselesele, kodwa ikakhulukazi izilwane eziququdayo ezinjengamagundane namavondwe. Akulona yini usizo kithina ukuncishiswa kwezilwane esithi ziyizitha zethu na? Bheka futhi ukuthi sithe uhlobo lwenyoka ngayinye ludlani. 
Kuyathokozisa ukuthi ezinye zezinyoka zakithi ezingenangozi ngisho bengakaziwa abelungu kuleli lakithi zazivikeleka ngenxa yokuthathwa kwazo njengamadlozi. Sesizibalile-ke ezinye zazo. 
Ikhambi ekuvikelweni kwezinyoka zakithi ezingengozi, ukuba thina sikwazi ukuzahlukanisa, sazi ezinesihlungu nezingenaso njengoba kwakunjalo endulo ngezikhathi zawokhokho. Kungaba yingenxa yalolu lwazi kuphela lapho kungavikeleka khona izinyoka ezingeyona ingozi nasemakhaya ethu mbala ngoba lokho kuyosho ukuzuza kith ina luqobo ngomuso. 
10.4 Isiphetho 
Enthlabeni oqhephuka amadwala, ohhedlezela inhlabathi ihhihlika, okuvunguza kuwo umoya uphephetha, kubhananaze nenhlamvu yelanga nesango sayo, kugobhoze namanzi ageleze, kwanda nesintu ngejubane elibabazekayo, izidalwa zendalo ziphila kanje-ke. Ubuhle bemvelo yomhlaba yikhona kanye lokhu njengoba sikukhombisa kule nsongensonge yempilo. 





194 	ISILULU SOLWAZI LWEMVELO 
INSONGENSONGE YEMPILO 
t t . 
	;ng~e 	~ i '- 	. 
	ibhubesi ••••...•.•••. Imp'SI 			amagundane 
		....,.. 	onogvvaja 
	imuntu 		tnqe.. 	'. 	,.JA 	.•••...••••••••. 
, '., .~ 
	. ~ 	... 	utshani" 
izinyarnazane 	izihlahla 	.' amakhambi 
ezidla izimita 		", •• ~ 
	"'	 _em.erki:b; ~/'..... \ 
		,.. 	izinyoni •••••• fI/II/IIIIt 
ezidla izithelo 
	ababolisi 	impungushe 
inkentshane 
izinyoni ..,..,.. ••••• izinambuzane 
	ezidla 	.• 	+ •. 
;z;nembuzene ~" i -" 

- 1 ;z;l~embu izinhlanzi 
55. 
Amabhuku afundiwe 
izinyoka 
1. Adams, 1. 1976. Wild Flowers Of The Northern Cape: Cape Town. 

56. Anderson, R.H. et aJ. Beekeeping in South Africa: Depanment of Agricultural Technical Services. 
57. Anonymous. 1982. Ungqeqe Wokuchaza Amaphupho. Shuter & Shooter: 
Pietermaritzburg . 
4. Bible Society of SA 1988. IBhayibheli Elingcwele 
5. Bryant, AT. 1967. The Zulu People as they were before the White man came. 
Shuler & Shooter: Pietermaritzburg. 
6. Bryant, A.T. 1966. Zulu Medicine and Medicine Men. Stroik: Cape Town. 
7. Clark, J.D. 1970. Prehistory of Africa. Praeger Publishers: New York. 
8. Cooper, A. et al 1976. Animals of the World Africa: Hamlyn. 
9. Craighead, K. Large Mammals of Yellowstone and Grand Teton National Parks. 
Litholonewalker Press: London. 
10. Dalton, J. 1987. An Introduction to the Larger Mammals of Southern Africa. 
Wildlife Society: Durban 
11. Dent, CoR & Nyembezi, COS. 1969. Scholars Zulu Dictionary. Shuter & Shooter: 
Pietermaritzburg. 
12. Doke, CoM. et aI1977. English-Zulu Dictionary: Johannesburg. 
13. Doke, CoM. et al 1972. Zulu-English Dictiollary: Wits University Press: 
Johannesburg. 
14. Grossen, J.W. 1978. Zulu Crafts. Shuter & Shooter: Pietermaritzburg. 
15. Hadebe, S.B. 1978. A Survey of Zulu Riddles. Unpublished M.A. Thesis. 
16. Hanks, J. 1980. Mammals of Southern Africa: MacGraw Hill Book Company: Cape 
Town. 
17. Harry, B. 1972. Yellowstone and Grand Teton Wildlife. Salt Lake City. 
18. Hvass, H. 1956. Mammals of the World. Eyre Methuen: London. 
19. Hvass, H. 1963. Birds of the World. Eyre Methuen: London. 
20. Irwin, P. et al 1980. A Field Guide to the Natal Drakensberg. Wildlife Society: 
Durban. 
21. Krige, E.T. 1981. The Social System of the Zulus. Shuter & Shooter: 
Pietermaritzburg. 
J 
ukhozi uklebe izikhOYB 

)munye wabantu bokuqala ukucabekeka ebusweni benyanga uNeil Collins Naphimisa la mazwi ekubuyeleni kwabo kwamhlaba: I will never forget how ,eautiful the earth appears from a great distance .... For some reason, the tiny earth tlso appears very fragile, as if a giant hand could suddenly reach out and crush it. 

)f course, there is no one giant hand, but there are billions of smaller hands on earth, Norlcing furiously to change their home .... Today's young people are going to have o acquire the wisdom to see that future changes help our planet, not hurt it. 

:Ngeke ngize ngikhohlwe ubuhle umhlaba obukeka uyibo uma uwubuka ule kude lawo. Umhlaba omncanyanyana ubukeka ulichoboka okungathi kuzokweluleka sandlakazi esikhuluk~i siwubutuze. 

~mpeleni akusona nje isandlakazi esisodwa, kepha yizinkulungwane zezandla "incane ezimatasatasa eziguqula ikhaya lazo. 


