  
1983 

Umchachazo 

LTL Mabuya NP Khathi 

. Imifanekiso ngun Sihlali 

 
Inselekehle yesethulo 
Izinganekwane ziyajabulisa, ziyakitaza: 
Zikitaz' abancane nabadala! 
Izinganekwane ziyayala, ziyafundisa Ziyala ngokufundis' abancane nabadala! 
Abadala babethi: 
nxa ZIXOXWa emini, umuntu womil; izimpondo Thina sithi   
nxa zixoxwa futhi zifundwa emini, umuntu wothwala iminyezane! 
1 
UBagabangaye - umntakaNogwaja! 
Kwesukela: 
  Kwakukhona uNogwaja. Wabe enomntwana oyedwa. Igama lomntwana kwabe kunguBagabangaye. UNogwaja wayakhe phezu komfula. Kwakuthi njalo uma ebuya ukuyofuna ukudla, amemeze umntanakhe ukuba amphosele intambo ukuze awele. 
Wahamba-ke ngelanga Iokuqala eyofuna ukudla. 
Wahamba wahamba waze wabuya. Uthe lapho esebuya wayesethi: 
  "Woza, woza Bagabangaye. .. Woza, woza Bagabangaye; Awungiphosele intambo, Bagabangaye!" 
  UBagabangaye wenza njengoba eshilo unina. Wayiphosa intambo. Wangena unina nokudla. BadIa besutha. 
  Ukwenza nje lokhu unina wengane liyabona njalo iBhubesi kepha lizithulele nje. Kuqhubeke kuqhubeke, neBhubesi limane lizithulele nje. 
  Sekuthi ngelinye ilanga uNogwaja ehambile njengenhlalayenza, lasuka iBhubesi laqonda khona emfuleni. Lafika khona lasho njengoba kuyaye kusho unina kaBagabangaye lathi, "Woza, woza Bagabangaye ... Woza, woza Bagabangaye. Awungiphosele intambo, 
Bagabangaye!" 	< 
Wathula walalela uBagabangaye. Walalelisisa. 
Wezwa ukuthi amagama yiwona ayaye ashiwo ngunina uNogwaja. Walalelisisa. Wezwa ukuthi nanxa amagama kuyiwo nje, izwi lona akuseyilo. Izwi leBhubesi laliyisihosha futhi lilikhulu kunelikaNogwaja. Uthe ukuba ezwe kahle ukuthi qha bo lelilizwi akalejwayele, 
1 


 
wayesethi, "Akusilona izwi likamama lelo. Hamba silwane esibi esifuna ukungidla!" 

  Lacasuka lafa iBhubesi. Lacabanga ukuthi linge-' nzani. Kwase kufika umcabango wokuthi okungcono maliye enyangeni ethize. Lifike kuyona licele ukuba inciphise izwi lalo, libe lincane njengelikaNogwaja. 
Nangempela iBhubesi lahamba laya enyangeni. 
Lithe rna lifika khona layichazela kahle inyanga ukuthi lifuna umuthi wezwi elincane. Yasuka inyanga yawucinga umuthi. Yawucinga yawucinga yaze yakhathala. Kwase kukhanya-ke ukuthi lowomuthi wezwi kayinawo. Ithe isuka yathi, "Ngizokunika nantu usungulo. Wofika ekhaya, ulushise luze lube bomvu klebhu." Yaqhubeka inyanga yathi, "Luyothi nxa selubomvu 10lusungulo bese uluhlohla emphinjeni luze luthinte amathumbu. " 

  Lahamba-ke iBhubesi. Lafika ekhaya nangempela lalushisa usungulo Iwaze lwaba bomvu tsebhu. Laluthatha, lalubheka. Lasuka laluthi cobho kancane. Hha, usungulo Iwathi ngiyashisa phela! Lathula iBhubesi. Lithe lisuka laluthatha lolosungulo lalubeka phansi. 

  Lasuka lapho iBhubesi lahamba lahamba laphindela kwaNogwaja. Lafika, laphinda sona leso. Lasho ngezwi lalo eliyisihosha nelikhulu lathi, "Woza, woza Bagabangaye ... Woza, woza Bagabangaye. Awungiphosele intambo Bagabangaye!" 

  Wathula walalela uBagabangaye. Waphinda wakhuza umhlola; wathi, "Akusilo izwi likamama lelo. Hamba silwane esibi esifuna ukungidla!" 
Lathukuthela kakhulu kunasekuqaleni iBhubesi. 
Laqala manje ukucabanga sengathi inyanga i!enza isilima. Lasuka laqonda ngqo kuyona lenyanga lingasadle nkobe zamuntu. Lafika kuyona lathi: "Ngiyakudla manje; ungenza isilima?" Kepha inyanga yathi, "Wuwe ongenzanga kahle. Woza ngikwenze mina." 

2 

UBagabangaye - 'umntakaNogwaja. 
 
 

  Yalushisa usungulo lwa)'o inyanga Iwaze lwaba bomvu tsebhu. Yaluthatha, "yathi malikhamise iBhubesi. Ngempela lakhamisa kodwa liqhaqhazela ngenxa yovalo. Lithe selikhamise kahle iBhubesi, inyanga yaluhlohla usungulo emlonyeni weBhubesi. 
  Labeyathe liyabhonga iBhubesi, inyanga yaluhlohla usungulo Iwayo lwaze lwathi cobho emathunjini. Yaqeda yathi iBhubesi maliphinde lisho amazwi kaNogwaja nxa ebuya ukocingela umntanakhe ukudla. Nabala lasho iBhubesi lathi, "Woza, woza Bagabangaye ... Woza woza Bagabangaye. Awungiphosele intambo Bagabangaye!" 
  Lajabula iBhubesi selizwa ukuthi hhiya izwi lalo selilincane futhi kalisahoshozi njengasekuqaleni. Lajabula laze lagxumagxuma. Labe selilokhu liphindaphinda ukuze lihlale liqinisekile ukuthi izwi elincane alika- 
	pheli. 	. 
Lahamba-ke iBhubesi lijabulile laya kwaNogwa]a. 
Lafika kuBagabangaye lenza njengasemihleni kepha selinesiqiniseko sokuthi izwi lalo selilincane. Lathi, "Woza, woza Bagabangaye ... Woza, woza Bagabangaye. Awungiphosele intambo Bagabangaye!" 
  Nangempela wavula uBagabangaye. Lagxumagxuma iBhubesi lahleka kancane. Lambuka uBagabangaye. NoBagabangaye walibuka akaze asho lutho. Lase I.iz!hlalela endlini noBagabangaye lingasho lutho, kantl hlindele uNogwaja. Lase limumimilitile njalo uBagabangaye. 
  Wafika uNogwaja. Wase ememeza uBagabangaye' ukuba amphosele intambo, angene. Wathi, "Woza, woza Bagabangaye. .. Woza, woza Bagabangaye. Awungiphosele intambo Bagabangaye!" . 
  Kwase kusuka Ion a iBhubesi kuqala, lamphosela 1ntambo uNogwaja. Wangena uNogwaja endlini; waqalaza. Waphinde waqalaza, wayesethi, "Bhubesi, muphi 

4  

umntanami?" Waphinda futhi wathi, "Bhubesi, muphi umntanami?" 
Lathula nje iBhubesi. Ngemva kwesikhathi lathi: 
"Ngizokumitamita mina!" 
  Waqhuba uNogwaja wathi, "Bhubesi, muphi umntanami?" IBhubesi laphendula lathi, "Ngizokumitamita mina!" 
  "Kade wawubamitamita weBhubesi. Ngithi muphi umntanami naT' sekusho uNogwaja. 
  Wasuka uNogwaja wathatha umhebhe wakhe nezinkuni nozwathi lwakhe. Wabesethi, "Bhubesi, ngimi-. milite manje. Angithi kade ulokhu uthi uzongimitamita? . 
  Ngempela iBhubesi lacasuka. Alibange lisamudla uNogwaja, lavele lamgwinya nje. Wafika uNogwaja esiswini seBhubesi, wafica ingane yakhe enguBagabangaye. UNogwaja wavele wayifica isaphila ingane yakhe. 
  Sebesesiswini seBhubesi oNogwaja noBagabangaye base bebingelelana; omunye ejabulele omunye. Baxhawulana futhi. Bahlekisana kwaba mnandi kwadelal Base bekhumbuzana naleyondaba yentambo yomuzi wabo owakhe phezu komfula. Kwezwakala izwi esiswini seBhubesi lithi, "Woza, woza Bagabangaye ... Woza woza Bagabangaye. Awungiphosele intambo Bagabangayel" 
  Kanti baxoxa nje oNogwaja benzela ukuba iBhubesi likhohlwe licabange ukuthi lihlakaniphe lodwa. 
  Bahleka kangaka nje oNogwaja, badamane besika inyama esiswini seBhubesi ngomhebhe bese bebasa nomlilo bose inyama badle. Babelokhu benza njalo laze lagula iBhubesi. Bathe nxa bebona ukuthi selibuthaka kakhulu iBhubesi, uNogwaja wayesethi: "Bhubesi, awungimitamite phelal Bhubesi, awungimitamite phelal" Phela babelibhuqa belihleka iBhubesi lansondo! 

5 



 

  Safika isikhathi lafa iBhubesi. UNogwaja wabe esebhoboza isikhumba seBhubesi ngomhebhe wakhe. Baphuma-ke benomntanakhe, uBagabangaye. Bephuma esiswini seBhubesi besaphila. 
  Zamangala ezinye izilwane, zibona ukuhlakanipha kukaNogwaja. Zamthanda kakhulu zimncoma njalo. 
  Zithe nxa zibona uBagabangaye, umntakaNogwaja, zajabula futhi. Zase zimbingelela ngokuthi: 
  "Woza, woza Bagabangaye ... Woza woza Bagabangaye. Woza woza iBhubesi lifile." 
Zajabula. Zababaza ukuhlakanipha kukaNogwaja. Cosu, cosu, iyaphela! 

6 

2 

UMshayandlela - inkomo yezimanga! 

Kwesukasukela: 
  Kwakukhona umfana. Lomfana wayehlala non ina ngoba uyise wayesashona kudala. Babehlupheka; uyise ebashiye nenkomo eyodwa vo. Umfana wayehamba ibanga elide nxa eyisa edlelweni inkomo. Igama layo kwabe kunguMshayandlela. 
  Ngelinye ilanga wathi ehambile umfana eyokwelusa inkomo yakubo njengemihla, kwaqhamuka amazimu. Athe efika kuye athi, "Mfana sihamba nayo lenkomo; sihamba nawe futhi ukuze usiqhubele yona!" 
  Wathi ukuthulathula umfana esathukile. Kuthe la esemjamela amazimu emgqolozele njo ngamehlo amakhulu, wasimze wathi, "Kulungile phela." 
  Yayingekho indlela yokuphika kumfana ngoba am azimu ayesezamile ukuyigquba inkomo yenqaba. Athi ayazama futhi ukuyiqhuba ngenkani, phinde yenqaba inkomo! 
  Asuka-ke amazimu athi, "Mfana, shono izibongo zayo lenkomo." 
Umfana washo-ke wathi, "Shayeka, Mshayandlela. 

Nawe uyabona, Mshayandlela. Amasela Mshayandlelao Asebile Mshayandlela ... " < 
Inkomo yabe isihamba. Bahamba bonke-ke manje. 

Kungumfana namazimu kanye nenkomo. Bahamba bahamba baze bayosithela kude Ie. Kuthe sebehambe ibanga elide base beqhamukela emfuleni othile. Yafika inkomo yathula. Babeyathe, phinde inyakaze inkomo. Baze bathi, "Mfana, phinda uyithophe ngezi- 

7 

 

bongo zayo lenkomo!" Kwakusho amazimu belu. 

  Ngempela waphinda umfana wathi, "Wela, Mshayandlela. Nawe uyabona Mshayandlela. Amasela asebile Mshayandlela. Wela Mshayandlela. Umasiza akekho Mshayandlela!" 

  Hhawu, yawela inkomo yansondo. Kwaqhutshekwa nohambo oluqonde emzini wamazimu. Kwahanjwa kwahanjwa belokhu bengafiki. Phela ikhaya lamazimu laziwa yiwo wodwa. UMshayandlela nomfana bona kabazi lutho. Kwahanjwa kwahanjwa. Baze bafika esibayeni samazimu. Bafika nje sekuthi zibaba kancane. Bese kudinga ukuba uMshayandlela angene esibayeni. Phinde avume uMshayandlela. Amazimu aze athi kumfana: "Mfana, phinda uthophe inkomo yakini ngezibongo zayo!" 
Ngempela umfana aqale 'phansi abonge inkomo. 

Athi: "Ngena Mshayandlela. Nawe uyabona Mshayandlela. Ukuthi amasela asebile Mshayandlela. Umasiza akekho Mshayandlela." 

  Awu, ingene-ke inkomo esibayeni samasela angamazimu. Ithe isingenile inkomo esibayeni, kwase kufika isikhathi sokuba amazimu ayihlinze. Hhawu, wethuka umfana nxa ezwa leyondaba. Kepha kwasho ukuthi ayikho into angahle ayenze. 

  Kuthe nxa amazimu ethi azama ukumhlinza uMshayandlela, yagxuma yabheka phezulu inkomo yabaleka. Mamo! sasuka isidumo. Abeyathe ayayibamba 
amazimu yakhahlela zimu, yakhahlela nomoya! 	• 
Athula futhi amazimu, Ambuka kancane umfana. 

Elinye lathi, "Mfana, bongela inkomo yakwenu ngezi' thopho zayo." 

  Akangachitha sikhathi umfana wathi, "Hlinzeka Mshayandlela. Nawe uyabona Mshayandlela. Amasela Mshayandle\a. Asebile Mshayandlela." 
Athi angaqeda ukukhuluma umfana, inkomo ihla- 
9 




 
 
 
I' 
beke futhi ihlinzeke njengalokhu kufisa amazimu. Lapho-ke ofeleba bajabule bafe, sebebona kahle ukuthi bayolala bedle inyama yenkomo, hhayi eyomuntu. Amazimu ayihlinze masinyane inkomo aze aqede. 
  Asuke manje amazimu ebese elungisa izimbiza zawo zokupheka. Aqale futhi alande amazembe awo kanye . nemihebhe. Phela ayeselungiselela ukuyihlahlela. Maye, yabhoka yama ngezinyawo inkomo ingasahlahleleki. Bazama bazama ofeleba, kwanhlanga zimuka nomoya! 
  Isigcino bathi, "Mfana, qhubeka uyithophe ngezibongo zayo inkomo yakwenu." 
  Wasuka umfana njengasekuqaleni wathi, "Hlahleleka Mshayandlela. Nawe uyabona Mshayandlela. Amasela Mshayandlela. Asebile Mshayandlela. Inkani kayisizi Mshayandlela." 
  Kwabe akashongo ngezwi lakhe umfana. Inkomo yahlahleleka; yaze yaphela. 
  Kuthe amazimu esilisa eseqedile ukuyihlahlela, eza awesifazane esezothatha inyama yikhona izakuphekwa. Beza. Bayithatha-ke ngokwehlukana kwayo: imikhono nemilenze nemihlubulo nani nani. Bathe sebeqedile, base bezama ukuyifaka ezimbizeni. Hhawu, yenqaba inkomo. Babeyathe bayazazi bona njengamazimu angehlulwa yilutho, yenqaba inkomo. Isigcino yaze yavuma. Ajabula amazimu. Ayesethi, "Mfana, wosala nenyama yethu. Ukhwezele nomlilo ngoba thina sisayofuna enye inyama. " 
Ahamba. 
  Kwathi nyanyanya. Wabona umfana ukuthi qha bo ahambe ngempela phela amazimu ansondo. Wayesesuka ethatha isikhumba senkomo. Wathatha nenyama esembizeni yamazimu wayichithela esikhunjeni yonke. Wathatha konke - ngisho namathumbu kanye nama- 
10 
j. 
nqina. Wathi-ke umfana, "Yuka Mshayandlela. Amasela Mshayandlela. Asebile Mshayandlela. Yuka Mshayandlela. Amasela Mshayandlela. Asahambile Mshayandlela. " 
  Akabange esaligwinya umfana. Wavuka wama ngezinyawo uMshayandlela. Basuka lapho oMshayandlela now-fana behamba. Bathe bethi qala ngemuva, nanka amasela esebalandela. Basuka manje. Bagijima oMshayandlela benomfana. Eza namazimu; <rthi nje 'nathi silapha'. Maye, sasuka lesosidumo! 
  Bagijima baze bafika emfuleni omkhulu, bawuwela kuqala bona, bahlala ngale komfula; bawabukela amazimu eseza. Aze afika kepha awakwazanga ukuwuwela lomfula. Wahlala nje umfana ewabuka enganeno komfula yena, wona engaphesheya komfula. 
  Asuka ambuza amazimu ukuthi kanti yen a uwele kanjani. Wayesethi yena, "Lomfula ogcweleyo ngiwuwele nganansi intambo." Washo wawakhombisa intambo leyo. Aqhuba amazimu athi, "Nathi siphonsele leyontambo yikhona siyakuwela!" 
  Wahleka umfana. Wayesewaphosela intambo. Ayibamba wonke amazimu esejabule, ethi nakanjani azokwazi ukuwela ebese ethola naleyonkomo ebalekile. Eza-ke ngentambo, edeze ewakhuthaza umfana. Ayesebambelele wonke kuleyontambo. Eza eza eza ... Wawakhuthaza umfana. Kulhe esephakathi naphakathi wayidedela intambo umfana. Maye, awela wonke emfuleni. Sasuka isililo. Kwakhalwa kwamemezwa. 
Wama wahleka umfana. 	• 
Cosu, cosu, iyaphela! 
11 




  

Uqukulu wekhehla 

Kwesukasukela: 
  Kwakukhona umfana owabe ehlala noyise. Uyise walomfana wayesegugile, engasakwazi nokusebenza. Kulomuzi babephila ngokuzingela izinyamazane. Kepha uyise womfana wayengasazingeli ngoba phela yena wayesewumlotha nje wekhehla. Wayengasaboni kahle, engasezwa kahle, futhi engasakwazi nokuhamba kahle. 
  Uyise walomfana wayengasahambi kakhulu ngoba wayesehluleka nokugijima noma ngabe kuthiwa nanti izimu! 
  Kwakuthi lapho umfana eyitholile inyamazane, amemeze esekude athi, "WeBabezana nje. Khwezela izinkuni nje. Inyamazane ngiyitholile nje." Bese lihleka kaneane-ke ikhehla ngoba leyonhlabamkhosi isuke phela isho ukuthi namuhla kuzolalwa kudliwe. 
  Kwahamba kwahamba. Ngelinye ilanga baphuma inqina abafana. Kanti kababuzanga elangeni. Ngalo lelolanga bazozithela esixukwini samazimu. Athi ukuba aqhamuke amazimu, umfana wabaleka ebheke ngasekhaya. Waphosa waphosa; wezwa ukuthi eha kunzima! Weza kodwa; akalilahlanga ithemba. Wagijima. Ugijima nje nanka namazimu athe mbe ngemva kwakhe. Wagijima ... 
Kwathi lapho ebaIeka umfana, wayesehlaba umkhosi. 
Kwezwakala nje iphimbo lithi, "WeBabezana nje. Ungabe usakhwezela nje. Nanka amazimu nje. Ahubha inyamazane nje." Aqhubeke umfana athi, "WeBabezana nje. Sebengenze inyamazane nje!" 
[,12 
'.' r 
; 
I 
[ 



Uqukulu wekhehla 

13  
,~ 
Kunokuba lilalelisise ikhehla, limane lizihlekele kamnandi. Ngoba lona lejwayele inhlabamkhosi yenyama yenyamazane. Lisuke liyaluze, likhwezele izi. khuni. Kusuke owekhanka. Ilangabi lishaye phezulu. 
Eze umfana elokhu egijime njalo. Aphinde athi: 
"WeBabezana nje. Musa ukubasa owekhanka nje. Izindaba zanamuhla zimbi nje. Zingezamazimu nje!" Hhayi, ikhehla linganaki nakunaka, liziqhubekele nokukhwezela kwalo. 
  Kuthe nje esesondele eduzane kakhulu amazimu, kwaba yilapho libonayo ikhehla ukuthi kanti kwenzenjani namuhla. Hhawu, lethuke nalo. Liqikileke. Liye Ii.thi bhu phansi, selethukile. Lapho-ke nanka amazlmu. 
  Kuthe kusekulowomnyama, ikhehla livele lizishutheke enhlabathini. Kusale inhliziyo elokhu ibalisa ithi: 
"Hhawu, bengithi umntanami uthi mangilungise izinkuni. Bengithi umntanami uthi mangibeke imbiza eziko. Nokho sengisindile." 
  Lithi lisindile nje, nanku umunwe woqukulu uvele obala, naphezu ikhehla belizamile ukucasha. Eze-ke amazimu esezocinga ikhehla ngoba phela ebeselibone kahle nalo. Acinge, acinge amazimu angaze alithola ikhehla. Kuthe makhathaleni kwezwakala elinye lithi, "Ngathola mina! Ewu-ewu. Ngathola mina! Ewu-ewu!" 
Abuze-ke amanye, "Utholeni?" 
  "Ngathola mina. Ewu-ewu. Ngathola mina. Ngathol'. uqukulu!" Lisho liphakamise uzwani Iwekhehla. Naluzwani 1010 lushwabene lomelele - kuyabonakala ukuthi olwekhehla. 
  Abone amazimu ukuthi njengoba kutholakala uzwani nje, kusho ukuthi ukhona umuntu! Aqale phansi. Acinge, elokhu ezungezungeza leyondawana okutholakale kuyona lolozwani. Isigcino latholakala ikhehla lapho belizishutheke khona enhlabathini.Am- 
14 
.-' . 
thatha lawomazimu amudla aze amqeda nya. 
  Kusuka ngalelolanga yaba buhlungu inhliziyo yomfana. Wayehlezi ecabanga ukuthi konke lokhu njengoba sekwenzekile nje, yen a uzoziphindisela kanjani kulamazimu adla uyise aze amqeda. Ahlaleekhumbula lapho eza nenyamazane, esethi kuyise, "WeBabezana nje. Khwezela izikhuni nje. Inyamazane ngiyitholile nje." Abone ngeqiniso ukuthi amazimu mabi ngoba yen a wayemthanda uyise noma wayengasezwa kahle, engasaboni kahle, engasakwazi nakugijima kodwa lokhu. 
  Ahlale phansi umfana. Acabange kahle ukuthi isu elingcono ukuba afe wonke amazimu ngoba azoqeda bonke abantu. 
  Kuthe sekudlule isikhashana uyise eshonile, umfana wagaya utshwala, wamema amazimu, wahlaba izinkomo ezimbili. Amazimu ahehwa utshwala nenyama; awabe esacabanga ukuthi ayesandakumphatha kabi umfana ngokubani abulale uyise amudle aze amqede. 
Eza amazimu. Atheleka ngezinkani. Agcwala indlu. Umfana wayiletha inyama kwangathi uyawadikila. 
Ajabula afa. Wabuletha utshwala. Adakwa aba yinhlabathi.Ayeseqala ukubhuquza, ehuduleka phansi. Wasuka lapho wathi thwexe umfana, waqonda ngasemnyango. Wavala. Uvala umnyango nje usebeke nesithungo sotshani ngasemnyango; wathungela. Lasuka ilangabi labheka phezulu kwangathi kuduma izulu. 
Lathi elinye izimu, "Liduma ngaphi?" 
	\Wathi umfana: "Liduma kabi namhlanje izulu." 	, 
lJathi izimu, "Lidumaphi na?" 
Wathi umfana: "Ebukhweni bezinja!" 
  Dukuduku, abona amazimu ukuthi ayasha; ayasha, ash a nendlu. Aseqala amemeza kakhulu, esememeza umfana ukuba awavulele. Wahleka umfana. Wathi: 
"Phela liduma ebukhweni bezinja. Uphi uBaba e- 
15 




 
 
.. 
namudlayo na? Namhlanje liduma ebukhweni bezinja!" 
  Afa amazimu. Kwakungaziwa ukuthi uyovelaphi umuntu ozoqeda amazimu ayeseqede abantu. Bajabula abantu sebazi ukuthi abaseyukuhlupheka njengasekuqaleni ngenxa yamazimu. Wayeseba inkosi yezwe umfana. 
Cosu, cosu, iyaphela. 
16 
'. 
4 
Ngobuwula beMpisi 
Kwesukasukela: 
  Kwakukhona iMpungushe neMpisi. Lezizilwane zazithandana kakhulu zingabangane. Futhi zazingehlukani nangephutha. 
  IMpisi yayithandana nentombi enhle; isithembise nokuthi izoyithatha ibe umkayo. Kanti iMpisi iqoywe nje, umngane wayo akayithandi indaba. IMpungushe yayifisa sengathi intombi Ie ingamane iqome yona. Kwase kudinga ukuba iMpungushe izame wonke amaqhinga okonela iMpisi entombini yayo. 
  Yahamba ngelinye ilanga iMpungushe yayozidlisa satshanyana ngasekhweni leMpisi. Ngempela yenzeka inhlahla eyayifiswa yiMpungushe yokuba ibonane nentombi yeMpisi. Bathe bengakabingelelani yathi iMp{mgushe, "Hhayi, kunjani kodwa? Awungitshele kahle nje -sisodwa ukuthi umfunani lomngane wami ongahlakaniphile kanje? Hhawu, uyazi uyaziphoxa phezu umuhle kangaka? Phela iMpisi iyisilinyana!" 
  Yaqala yamangala manje intombi ngoba ibihlezi ibabona behlezi behamba bobabili. Ithe isuka, yathatha yathi, "Mpungushe, kodwa ukhulumelani kabi ngomngane wakho? Ucabanga ukuthi yena uzothini nxa ngimtshela?" 
  IMpungushe yase ichaza ukuthi yon a kayinandaba ngoba kayimhlebi umngane wayo kepha iqonde ukutshela lentombi amaqiniso engawazi. Kadeni yon a icasulwa ubulima nje beMpisi kuphela. Isho nokusho ukuthi iMpisi iyihhashi layo yona. 
Ithukuthele ithelwe ngamanzi intombi izwa izindaba 
17 



 
. zesoka layo. Kusho ukuthi nayo kayimthandi umuntu oyisilima ngoba izohlekwa ngabantu. Hhewu, iphatheke kabi. Ithi nje, "Kazi izoza nini ngapha iMpisi. Ngifuna ukuyibuza ukuthi kanti yon a igitshelwa yi- 
	Mpungushe naT' 	. 
  Ngempela alibange lisashona ilanga nansi iMpisi izovakasha ekhweni layo. Iyafika iMpisi, ithola intombi yayo ingajabule nje. Ithi noma ikhulunyiswa ibenjimbilili nje. Ize igcine seyibuziIe ukuthi: "Mpisi, yini Ie engiyizwa ngeMpungushe naT' 
  Ithi iMpisi, "Uzweni ngomngane wami na?" Isho ihleke kancane ngoba phela ibingazi ukuthi umngane ubezoyinyundela; bahlangene phansi, phezulu bangamahele. Ithulathule iMpisi. Bese ithi, "Hhawu, ngoba kasixabene nje nomngane wami - ubekuthathaphi ukukhuluma ngami kanjalo?" 
  Ihambe iMpisi. Iqonde ngqo emzini weMpungushe ingasadle nkobe zamuntu. Hike ithi: "Vula bo! Vula bo weMpungushe, ngifuna ukukhuluma nawe!" 
  Ithi ingezwa iMpungushe ukuthi yiMpisi Ie ekhulumayo, ivele iqale ukutwetwa, iyaluze endlini, ingabe isazi ukuthi izothathani ihIanganise nani. Bese icabanga masinyane ukuthi isu elingcono elokuba izigulise. Awu, yaqala-ke manje, yagquma; yagquma yagquma, iMpisi isalokhu imi emnyango ilindele ukuvulelwa. Yaqhubeka iMpungushe yagquma kakhulu kunasekuqaleni. Kwezwakala nje umgqumo othi, "E; e; e; e." Kuthulathule. Kubuye kuqale phansi: "E; e; e; e ... hhawu, mngane wami ... e; e; e ngiyagula. Angikwazi noku- 
k
		" 
nya aza ... 
  Yama nje iMpisi, yazithulela; idamane incinciza nje kokucasuka. Ithe isuka yathi, "Mpungushe, angihlangene nokugula kwakho. Ngithi ngivulele bo!" 
  Yanyonyoba kancane iMpungushe isiyovulela iMpisi. Ihamba nje iyabubula sengathi igulela ukufa. 

19 




 
 
Kuthe nxa kuthi gembeqe, iMpisi yabona izinyembezi zithi chiphichiphi. Kepha yaqinisela ngoba yayithukuthele kakhulu ngendaba yeMpungushe. lngabe isabingelela iMpisi; ingene bese ithi, "Utheni wen a entombini yami?" 
  Ithi iMpungushe, "Mpisi, angithi intombi ngeyakho na? Pho, bengizothini mina entombini yakho? Ngibonanaphi nje nayo?" Ikhale iMpungushe, izikhalisa. Bese ithi: "Bengithi mngane wami uzongibona ngoba ngigula ... " Igqume; iqhubeke nokugquma iMpu- 
ngushe . . . 	. 	.... 
  Bese iMpisi iyinqumela ugwaYI katlkllthl ngcono bahambe baye entombini ukuze amaqiniso ahlale obala. Wowu ibubule iMpungushe, igqume kubenjeyaya. Ithe is~ka, yabe isicela ukuba okungcono iMpisi. iyibelethe emhlane ngoba nakhu yona ayizukwazl ukuhamba. Iqhubeke igqume bese kuhlangana futhi nokuzikhalisa. Iyume iMpisi ukuthi isingamane iyibelethe Mpungushe inqobo bezoha~bisana n~yo baye e: khweni leMpisi. IMpungushe Iqhubeke lchaze. ukuthl manje yona ifisa into esasihlalwana sehhashl uku.ze ihlale kusona ingasale isibele~hi~wa okwe~ga.ne nJ~. Iyume iMpisi. Iyasuka lapho IMp!:lngushe Ithl ma~J.e yona yesaba ukuthi izokuwa nxa i~emhla?e. weMpls~. Ngcono iMpisi iyiyumele ukuba It hole Imlkh.ala .Y~khona iyokwazi ukubambelela ngayo. Yayuma I~PlSI. 
  Ukuyuma kweMpisi yonke into kwasho ukuthl besekutholakale imikhala nesihlalo okuyizona zinto ezidingeka nxa umuntu ezogibela ihhashi. ~athula kancane iMpungushe yase ikhumbula uku~hl mamo n~sitshwebhu siyafuneka nxa umuntu eglbel~ Ihhashl. Kepha yabona ukuthi ngeke kulunge ~k~ba l~~l~ uk~thatha isitshwebhu. Yabe isisithatha nJe IMplSI mgaslboni; yasigodla ekhwapheni. Hh~yi, kw~phunywa kwahanjwa ... iMpisi isiphenduke Ihhashl leMpungushe. 
20 
-, 
r 
  Baphuma bahamba. IMpungushe idimede icela iMpisi ukuba ihambe ngokushesha ukuze bafike masinyane ekhweni leMpisi. Idane ibika izaba zokuthi funa iwe iquleke endleleni, bengasafikanga ekhweni leMpisi. Kanti iyazenzisa iMpungushe. Ifuna basheshe bafike ukuze kuqiniseke amagama ayo obuthutha bemplSI. 
  Kuthe uma sebeqhamukela ngasekhweni leMpisi, nansi ngempela intombi iqhamuka iza ukubona ngasemgwaqeni. Abanye abahlobo bathi shingili, bathi sithe - Bacasha ... 
  Kube isiziwe iMpungushe nxa ibona intombi yeMpisi. Ikhiphe nasitshwebhu ekade isigodle ekhwapheni, isikhothise amanswebe eMpisi. Igxume iMpisi, inyathele ngokushesha izwa isitshwebhu. Ithi lapho myathela ngamawala, iMpungushe iqinise ngemikhala iyibambe iMpisi, ize ime ngqi. Ike isuse nesidumo sokuba ihambe lukeke njengalapho umuntu edlalisa ihhashi. Ithi isuka ibeseyihleka kakhulu. 
  Yasuka lapho yaqonda ngqo entombini sengathi ufeleba ufuna ukuba inyathelwe yilelihhashi layo, nentombi yabona ukuthi qha bo zimbi izindaba; yagxuma yahlala laphaya. Wayesethi, "Bengiqamba amanga na? Uyalibona-ke ihhashi lami? Liyatelebhela Iiyagadayula liyaqhoboyula ... " 
  Yama intombi seyiswele umgodi wokucasha. Yathula. Kuthe lapho iMpungushe seyimi ngakuyo, yathi: 
"Mpisi, uyifa lezihlakaniphi. Angisakuthandi!" • Yadumala iMpisi. Yalahlekelwa okukhona ngokungekho ... 
Zayihleka ezinye izilwane! Cosu, cosu, iyaphela. 
21 




 
 
 

5 

Isalukazi nekati 

Kwesukasukela: 

  Kwakukhona isalukazi ezweni elithize. Lesisalukazi sasihlupheka, sihlala sodwa. Singenabani ongahle asisize. 

  Kwenzeka-ke ngelinye ilanga sathola imadlana encane. Sase sicabanga ukuthi konje singenzani ngalemali. Sabona ukuthi kungcono sizithengele ingulube ukuze sibenotho oluyimfuyo. Nangempela sahamba isalukazi sayozithengela ingulube. 

  Kuthe seyithengiwe ingulube, isalukazi seza nayo ekhaya. Bathi sebefika ekhaya, ingulube yenqabe ukungena egoqweni layo. Siyincenge siyincenge isalukazi ingulube ukuba ingene egoqweni, lutho! yenqabe ingulube. Siphinde siyincenge isalukazi, sesithanda nokukhala. Hhayi, ingulube yona ithi, "Angiyi lapho!" 
  Sihlale ph ansi isalukazi. Sithi, "Konje ngizokwenzenjani ngalengulube enenkani kangaka?" 

  Bese kuqhamuka inja. Iza isondela ngakubona. Ithi ifika esalukazini, isalukazi sithi, "WeMntanamntanami, ake ulume nansi ingulube. Lengulube ayifuni ukungena egoqweni." Ivele yenqabe inja ukwenza len to eshiwo isalukazi. Isalukazi siphatheke kabi. 

  Kuhambe kuhambe, kuqhamuke induku. Sijabule isalukazi. Sizitshele kahle ukuthi hhiya induku izovuma nakanjani uma siyicela ukuba isisize. Ngempela ize induku, ize isondele kakhulu kubona. Kuthi nxa ifika, sisho isalukazi sithi, "WeMntanamntanami, Nduku: 

22 




 
i 
! 


ake ushaye lenja. Lenja ilume lengulube. Lengulube ayifuni ukungena egoqweni." 

  Ithi induku, "Ngobe ngonakele weSalukazi!" Isuke ithi lacu induku, bese izihlalela phansi eceleni kwenja nengulube nesalukazi. 

  Lapho isalukazi sisakhathazekile, singazi ukuthi ilanga liyoshona nini sihlezi kulokhukuhlupheka, kwaqhamuka umlilo uhamba ngamawala usondela ngakusona. Uthe sewufikile umlilo, saqala sichaza usizi Iwaso. Sathi, "WeMntanamntanami, Mlilo: ake ushise lenduku. Lenduku ishaye lenja. Lenja ilume lengulube. Lengulube kayifuni ukungena egoqweni layo." 

  Wahleka umlilo wathi, "Kodwa Salukazi, ngizingena ngani nje izindaba zabantu?" Yasho nayo yathi vosho laphaya eceleni kwesalukazi nomlilo nenja nenduku nengulube. 

  Hho, sabalisa isalukazi, siqhatha umunyu. Sibalisa nje sekusele kancane ukuba ilanga lithi gqwambi entshonalanga. Ngenhlanhla bese kuqhamuka amanzi. 'Sijabule sife isalukazi ngoba besingaboni kahle ukuthi ngamanzi. Phela sona besicabanga ukuthi utalagu! Hha, athi ukuba afike amanzi, siqale phansi isalukazi: 

"WeMntanamntanami, Manzi: ake ucime lomlilo. Lomlilo ushise lenduku. Lenduku ish aye lenja. Lenja iIume lengulube. Lengulube kayifuni ukungena egoqweni layo!" Sithi uma sisho lokhu sikhale isalukazi ngoba sesibona ilanga liyoshona. Woshi, amanzi enze njengazozonke ezinye. Amane agxume ayozihlalela phansi laphaya eceleni kwengulube nomlilo nesalukazi nenduku nenja. 

Sithi isalukazi, "Ngivelelwa yishobola yini bantu?" Sihlale phansi siqalaze macala onkane. Kuqale kungaveli lutho. Kepha ngokuqhubeka kwesikhathi isalukazi sibone bumamana laphaya kuza isithunzana. Kanti sekuvele inkomo. Ize. Ize ifike kusona isalukazi. Bese 
24 


sithatha awaso, "WeMntanamntanami, Nkomo: phuza lamanzi. Lamanzi acime lomlilo. Lomlilo ushise lenduku. Lenduku ishaye lenja. Lenja ilume lengulube. Lengulube kayifuni ukungena egoqweni layo." 
  Ivele izihlalela phansi inkomo. Ingalaleli nokuthi sithini isalukazi kuyona. Bese kuba inkomo nengulube nenja nomlilo namanzi nesalukazi. Kungabikho okhulumisa omunye. 

  Dukuduku, kuqhamuke intambo. Ithi ingafika, isalukazi siqale phansi usizi lwaso, "WeMntanamntanami Ntainbo: ake ungisize. Ntambo, bopha lenkomo. Lenkomo iphuze lamanzi. Lamanzi acime lomlilo. Lomlilo ushise lenduku. Lenduku ishaye lenja. Lenja ilume lengulube. Lengulube kayifuni ukungena egoqweni layo. " 
Yale intambo ukwenza lokhu okushiwo isalukazi. 

Igxume ihlale laphaya eceleni kwesalukazi nenkomo namanzi nenduku nenja nomlilo. Kungakhulunyiswana! 

  Kwase kuqhamuka igundane khona manjalo. Lithi uma selifikile, sithi isalukazi, "WeMntanamntanami, Gundane: ake ungisize.! Ake ulume lentambo. Lentambo ibophe lenkomo. Lenkomo iphuze lamanzi. Lamanzi acishe lomlilo. Lomlilo ushise lenduku. Lenduku ishaye lenja. Lenja iIume lengulube. Lengulube kayifuni ukungena egoqweni layo!" 
  Lizithulele nje igundane, kube sengathi kalizwa nhlobo nokuthi sithini isalukazindini lesi. Isuke indaba ngoba igundane lamane lazihlalela phansi laphaya eceleni kwesalukazi nenkomo nenja nenduku nomlilo nentambo. 
  Kwabe sekuqhamuka ikati. Leza kwangathi libiziwe ikati lakwabo, lishayela phezulu. Lithe ukuba lifike labona inqwatshana nje yabantu abathule bengakhulumisani. Isalukazi asichithanga sikhathi. Sabika usizi 
25 

 
 
Iwaso njengasekuqaleni. Sathi: "WeMntanamntanami, Kati: ake ungisize mntakababa. Sengihlupheke kakhulu. Ake ulume leligundane. Leligundane lilume ientambo. Lentambo ibophe lenkomo. Lenkomo iphuze lamanzi. Lamanzi acime lomlilo. Lomlilo ushise lenduku. Lenduku ish aye lenja. Lenja ilume lengulube ngoba lengulube kayifuni ukungena egoqweni layo." 
  Hho, sasuka isidumo. Uzwani wena? Lasuka ikati lagxuma lahlala izithonto phezu kwegundane. Igundane laluma intambo. Intambo yabopha inkomo. Inkomo yaphuza amanzi. Amanzi acisha umlilo. Umlilo washisa induku. Induku yashaya inja. Inja yaluma ingulube. Ingulube yangena egoqweni layo. 
  Konke lokhu kwenzeka ngokushesha nangaphambi kokuba ilanga lithi gqwambi entshonalanga. Sajabula isalukazi! 
Sabonga kakhulu ekatini lakwabo. Cosu, cosu, iyaphela! 
26 
6 
Izigemegeme zikaChakijana 
K wasukasukela: 
  Kwakukhona uChakijana. UChakijana wayehlala nabazali bakhe, unina noyise. Ngelinye ilanga uyise kaChakijana wahlaba inkomo; wayesemupha ubende. 
  Waluthatha uChakijana ubende 1010 walubeka endlini. Kuthe ngemva kwesikhashana, waphuma endlini lapho. Nya, nya, nya uChakijana. Wabuya. Wayesethi, "Lubende bewula; lubende bewulapha!" 
  Phinde aluthole ubende Iwakhe! Akwaziwanga-ke ukuthi lushonephi ybende. Kwase kubakhona nje umdlinzo wokuthi ludliwe unina kaChakijana ngoba bekusele yena yedwa endlini. Wathula uChakijana. Wamgqolozela. Wayesethatha ethi: "Mina ngiyalufun' ubende Iwam' ubende lwam' engiziphelwe nguBaba. Baba warn' uhlabil' inkomo yakhe. Nkomo yakhe wangiph' ubende Iwayo ... " 
  Wathul' unina. Uthule nje ucabanga ukuthi konje angenza njani ukuze aphebeze indodana yakhe. Wathula. Uthe esuka wayesethi, enensa: "Mntanami, Chakijana, thatha nanti ithunga. Uhambe nalo. Endleleni uyobona ukuthi Iwenza njani nat Hamba-ke mnta-. nami!" 
Nangempela alithathe ithunga uChakijana. Ahambe: 
Ahambe. Aqhubeke ahambe. Elokhu ehalazela. Ahambe, ahambe uChakijana. Kuthe esahamba wabona amakhosikazi esengela ematsheni. Wabesebuza, "Nenzani lapho makhosikazi naT' 
Engakamphenduli, wayesethi, "Mina ngiyalufun' 
27 




  
Izigemegeme zikaChakijana 

28 

ubende Iwam', bende lwam' engiziphelwe ngubaba .. " 
  Ama amakhosikazi ankema. Kwase kuthatha eyodwa yathi: "WeChakijana, mntuwenkosi, mntuwenkosi siyasenga mntuwenkosi. Sisengel' abantwabethu, mntuwenkosi!" 
  Wathi uChakijana, "Pho, nake nabonaphi kusengelwa phansi? Nake nabonaphi kusengelw' ematsheni?" 
  Bathula. Babukana. Kulesosikhomololo, waqhubek' uChakijana: "Minani nant' ithunga. Anosengela kulon' ithunga, khon' abantwabenu bezothol' ubisi!" 
  Abonga amakhosikazi. Alithath' ithunga. Athe lapho esasenga, wo! yaHkhahlela inkomo lelothunga. Lapoqoka. Wabesethi uChakijana: 
  "Mina ngiyalifun' ithunga lam' ithunga lam' uMam' ungiphil' ithunga lami. Mam' udlile bende lwam' ubende lwam' engiziphelwe nguBaba. Baba warn' uhlabil' inkomo yakhe. Mina ngiyalifun' ithunga lami bo!" 
Athe esuka amakhosikazindini amnikeza ibhazo. 
Walithatha uChakijana, wahamba nalo. Wahamba, wahamba, waze wezwa naye ukuthi qha bo usehambe indlela en de kakhulu. Wathi qalaqala. Wabona isalukazi sigibele phezulu esihlahleni, siklabha ngetshe. Waqalaza futhi. Wathi, "Ngivelelwa yini?" Wathi ukubheka phansi. Wayesebuza: "Wenzani lapho Gogo?" Sathula singezwa. Waze waphinda futhi. Sathi isalukazi, "Ngiyatheza, mntanomntanami, ngiyatheza mntanomntanami. Ngithez' izinkuni mntanomntanami: izinkuni, mntanomntanami ... " 
  Wathi uChakijana, "Kodwa Gogo, wake wabonaphi Gogo isihlahla Gogo siklajwa ngetshe Gogo?" 
  Samoyizela isalukazi. Sasesithi, "Ukuhlupheka mntanomntanami. " 
Wabesesuka uChakijana esenikeza isalukazi ibhazo 

29 



 
J 
lakhe. Washo wasincokolisa wathi, "Libuya nenhlanhlula Gogo!" 
  Salithatha ibhazo isalukazi. Saklabha. Saklabha: Siklabha i1je, siyaqhubeka sihaya igama lokubonga sithi: 
"Wangisiza mntanomntanami, wangisiza mntanomntanami!" 
  Kuthe sisalokhu siklabha isalukazi, phunyukiyani ibhazo, laye lawela esiweni, phansi kwalwashe! Akubangabikho namzamo wokulibamba lelobhazo. Kwaba ukulahleka kwalo njalo. 
Mamo, kanti nangu uChakijana ewubuka lomhlola! 
Isalukazi sazibuza ngenhliziyo ukuthi kazi siyokwenza njani ngalesisimanga esisivelelayo. Sezwakala sesithi, "Hawu, ukuhlupheka mntanomntanami ukuhlupheka mntanomntanami !" 
Wathi uChakijana: "Gogo, liphi ibhazo lami?" "Wo, ukuhlupheka mntanomntanami, kuhlupheka mntanomntanami ... " 
  "Ngiyalifun' ibhazo lam' ibhazo lam' engiziphelwe ngamakhosikazi. Makhosikaz' abuleI' ithunga lam' ithunga lam' uMam' engiphil' ithunga lami Mam' edlil' ubende Iwami. Bende lwam' uBaba engiphil' ubende Iwami. Mina ngiyalifun' ibhazo lami!" 
  Sathi isalukazi, "Wo, ukuhlupheka mntanomntanami, mntanomntanam' angizenzanga mntanami!" 
Wathi uChakijana, "Mina ngiyalifun' ibhazo lami ... " Sathi isalukazi, "Wo, ukuhlupheka mntanomntanami, mntanomntanami angizenzanga mntanomntanami!" 
  Wathi uChakijana, "Ngiyalifun' izembe lam' izembe lami ngiziphelwe ngamakhosikazi, makhosikaz' abulel' ithunga lam' ithunga lam' engiziphelwe nguMama. Mama warn' udlil' ubende Iwam' ubende lwami ngiziphelwe nguBaba, Baba warn' uhlabil' inkomo yakhe." 
  Siyasuka lapho isalukazi sithi, "Asambe-ke mntanomntanami siye ekhaya. Ekhaya mntanomntanami 
30 
kukhona iwisa. Iwisa mntanomntanami lashiywa umyeni wami. Ngizokunika lona mntanomntana- 
"' " 
m!. 
  Kwangathi-ke uyaphebezeka umlilo wombelebele kaChakijana. Wavuma. Bahamba-ke esesithwalise nezinkuni isalukazi. Bahamba baze bafika ekhaya. Nxa befika ekhaya lesalukazi, wabesethi uChakijana, "Gogo, gogo, ngiceI' ukubas' umlilo. Gogo, gogo, ngicel' ukubas'umlilo!" 
  "Kulungile mntanomntanami; kulungile mntanomntanami: umlilo womfan' uyashisa. Umlilo womfan' uyikhanka!" 
  Wawubasa umlilo uChakijana. Kwaba owekhanka, ilangabi lashaya phezulu. Sasuka isalukazi sabeka amanzi ngebhodwe elikhulu. 
  Uthe esuka umfana, wayeseqhubeka ethi, "Gogo, gogo, masidlal' umaphekaphekana. Gogo, gogo sidlal' umaphekaphekana! " 
  "Kulungile mntanomntanami. Kulungile mntanomntanami. Umaphekaphekan' umnandi mntanomntanami. " 
  UChakijana wanquma ukuthi kuzongena yena kuqala ebhodweni. Kuthe nxa esedelile wezwakala ethi: "Pe! Pel sengivuthwavuthiwe phela. Sengivuthwavuthiwe phela!" 
  "Kulungile mntanomntanami. Kulungile mntanomntanami!" Hhawu, nangempela simvuIele isalukazi. SijabuliIe, sihleka kakhulu size sigegetheke. Siqhiyame. 
Sangena-ke naso. Sahlala. Agxabha ebila amanzi. 
Sabekezela. Sase sisho ngengila: "Pe! sengivuthwavuthiwe mntanami. Sengivuthwavuthiwe mntanomntanami!' 
  Waphinda wangena uChakijana. Amanzi ayeseqale ukushisa futhi. Eseqala nokubila, ngemva kokuba phela ayeseke apholiswa ngokushaya komoya. Yikhoke lokhu okwadala ukuba asheshe asho ngengila uCha- 
31 



 

kijana: "Pel Pel sengivuthwavuthiwe phei<i! Sengivuthwavuthiwe phela!" 
  "Kulungile mntanomntanami. Kulungile mntanomntanamil" 
  Simvulele. Singene. Iminyakanyaka idedele iminyakana, neminyakana idedele iminyakanyaka. Singene isalukazi. Umlilo owekhanka. Ilangabi lishaya phezulu. Abile amanzi. Agxabhe. Ithungqe nentuthu yamanzi, ishwilingana ibheke phezulu. Ithungqe nentuthu yezinkuni, ishwilingana nayo ibheke phezulu emafini nasesibhakabhakeni. 
  Livulwe ibhodwe. Singene isalukazi. Ngoba phela bayadlala nomfanyana omncane! Bese sihaya ingoma yaso ethi, "Kulungile mntanomntanami. Kulungile mntanomntanami; umlilo womfan' uyashisa. Umlilo womfan' ulikhanka! Kulungile mntanomntanamil" 
Sithe ngemva kwesikhashana, sasho ngengila. Sathi: 
"Pel Sengivuthwavuthiwe mntanami. Sengivuthwavuthiwe mntanamil" 
Wahleka umfana. Wathi, "Uvuthwavuthwe manini? 
Uvuthwavuthwe manini? Amathamb' esalukaz' alukhuni. Amathamb' esalukaz' alukhuni." 
  Saphinda futhi, "Pel Sengivuthwavuthiwe mntanami. Ngivuthwavuthiwe wemntanami!" 
Wahleka uChakijana. 
  Abila amanzi. Sasha isalukazi saze savuthwa lushu engasasivuleli uChakijana. Wasuka lapho wathatha impushana ayitholile endlini yesalukazi. Wayimbo~.bo~ thela yonke ebhodweni. Wayesebonda, kwaba ISIJIngl sohlobo oluthize. 
  Zafika izingane zesalukazi kade ziyozingela. Ziphethe am at hen dele amathathu. Zenza njengansuku zonke. Zasho zisebuqamama, zathi: "Gogo, gogo, nank' amathendel' ekhaya. Gogo, gogo, nank' amathendel' ekhayal" 

32 

  Lapho uChakijana wayesethe khoshololo engoSInI laphaya njengaso isalukazi. Bafika nje abazukulu besalukazi bafile yindlala. Wabe esebakhomba' ebhodweni uChakijana. Hhayi, nangempela bafike bazifikisele ekudleni okumnandi. Badamane bencoma nokuthi hhiya kuyahlwabusa ukudla kwanamhlanje. Athule nje uChakijana laphaya ekhosombaneni. Angaze athi nyaka nangephutha! 
  Badle, badle, abazukulu besalukazi. Kuyabesuke, kuzwakale okuncanyana kuthi, "Sengathi yilo 101' uzipho lukaGogol" 
  "Uyabhedal Uyabheda lomfan' uyabheda!" Sekuphendula abanye ngenhlwaza nenkani enkulu. Bengafuni ukwamukela umbono womfowabo omncanyana. 
  Kanti nave uzophinda futhi athi: "Sengathi uzipho lukaGogo yilo lolu!" 
"Uyabhedal Uyabheda lomfan' uyabheda!" Baqhubeke badle. Bese beqala manje ukudla ngamazinyo amade. Baze baqede ukudla kwabo; bedimede bencoma umpheki wakho. 

  Dukuduku babone ukuthi hhayi bo kanti uqinisile umnawabo. Lenyama abayidlayo eyesalukazi esingugogo wabo. 

  Bese besibhekisisa nalesisalukazi esihlezi laphaya emsamo. Wololo! babone ukuthi uChakijana lona. Akusona isalukazi! 
Agxume uChakijana, acele emphunzini. Abaleke. 
Esegijimela ukufa. Bamhubhe abazukulu besalukazi. Abaleke. 
Agijime uChakijana aze afike ngasemfuleni. 

Ngeshwa kutholakale ukuthi umfula udla izindwani. Akuweleki. Asuke uChakijana aziphendule imbokodwe enhle ebushelelezi eyindilinga enhle. 
Bathi bangafika ngasemfuleni abafana, bayithathe 

33 



 

lembokodwe. Bayibukabuke. Bayiphenduphendule. Bayibone iyinhle nje. 

  Uthe esuka omunye wathi, "Wo, yekaninil Kekuqhamuke lokhu okunguChakijana, ngingakuthi ngalembokodwel" Asho ayiphose ngale komfula imbokodwe leyo. 

  Mamol imbokodwe phendukiyani uChakijana. Aze ahleke kakhulu, "Pel Pei Naze nalayeka. Nadl' uGogo wenu!" 
"Kulungile, sizokuthola wena Chakijana!" Aphendule athi, "Pel Pel naze nalayeka. Nangiweza phela!" 

  Aqhubeke aklolode athi, "Sengathi uzipho lukaGogo yilo lolu! Uyabheda, uyabheda lomfan' uyabhedal" 
Bame bambuke uChakijana ekloloda. Bese bethi: 
"Siyoze sikuthole!" 
Cosu, cosu, iyaphelal 
34 

/ ., I 

. .. 
 
7 
Iqanda lenjelwane 
Kwasukasukela: 
Kwakukhona umfana. Lomfana wayeyedwa kwabo. 
Nokho wayehlala noyise nonina. 

  Kwahamba kwahamba ngelinye ilanga wayeseqonywa intokazi ethile. Ngempela-ke asizakale ukuba nje esethole ingoduso azoyilobola aganwe yiyo. Lendaba ihambe ihambe aze ayethule kwabasekhaya. Cha, nasekhaya bajabule kakhulu nxa bezwa lendaba. Baze bazimisele nangokuthi bazomlobolela ngoba uyena qhwaba indodana yalapha ekhaya. 
  Ngelinye ilanga umfana wacela kubazali bakhe ukuba avakashele ekhweni lakhe. Bamvumela. 

  Wathi esezohamba, unina wamyala ukuba angawadli amajingijolo azowathola endleleni emile khona. Wavuma umfana. Wethembisa unina ukuthi ngeke alenze iphutha lokweqa umyalezo wakhe. Wahamba. 

  Wahamba indlela en de umfana. Uthe lapho esehambahambile, waqala ukulamba. Nokukhathala kwathi nje 'ngilapha!' Uhamba nje, phela akawuphethe nomphako. Limbhokele-ke iphango. Athi, "Konje ngizokwenza njani naT' 

  Ahambe. Uthe ethi nhla eceleni kwendlela, maye! nanka amajingijolo ethele ethe yeyeye. Ayemnyama bhuqe, esevuthiwe, econsisa amathe. 
Inhliziyo yakhe ivele ihlale kuwona amajingijolo. 
Kepha ebesekhumbula umyalo kanina. Uvalo lumuthi heqel 
. Aconse amathe. Inhliziyo ithi 'phela imnandi lento. 
35 



 
 
 

36 
... 

Dlala wena!' Lumuthi heqe uvalo! 
  Wabuye wathi, "Awu, suka! Uyobe engibona kanjani uMama ukuthi ngiwadlile?" Wazibuza, waziphendula. 
  Wajikela eceleni. Wazitika. Wazitika ngamajingijolo waze wesutha. Esesuthi wangena indlela futhi, wabamba leyo eqonde ekhweni lakhe. Inhliziyo yayithe ja, nomphefumulo uthe klalakasha injabulo ngoba phela esesuthi. 
  Wahamba-ke umfana. Uthe esehambe indawana nje encane, wezwa kuthi makaphumule. Waqinisela; wahamba. Kwabe lokhu kuthi phela makaphumule. Ngempela, waphumela eceleni kwendlela. Waphumula. Wabuye wasuka futhi wahamba. Waqhubeka ehambela phezulu, kwazise phela inhliziyo yase isekhweni lapho wayebabele khona. Kwafika futhi ukukhathala. Wakuziba. Waqhubeka. Kwafika. Kulokhu wayesebona ukuthi qha bo umasiza akekho. Ngcono khona ukuba aphumule njengasekuqaleni. Waphumula. 
  Uthe esuka, wayesehamba. Nanguya ehambela phezulu futhi. Wahamba. Uthe lapho esethe ukuhamba ibangana elithize, wezwa izwi limemeza lithi: "Awungime Ie lapho weNqandi, weNqandi!" 
  Aqikileke. Aqalaze ngemuva. Abheke phambili lapho ephikelele khona. Kumxake ukuthi kazi lelilizwi liqhamukaphi ngoba phela yen a wayengahambi namuntu. Futhi wayengacabangi ukuthi ngabe kukhona namuntu nje oyedwa omaziyo kulendawo. Ahambe. Aqhubeke. Liphinde izwi: "Awungimele lapho weNqandi! WeNqandi, awungimele phela!" 
	Aqalaze. 	. 

  Maye! abone iqanda lenjelwane lithe mbe ngemva kwakhe. Liza nje, kalisadle nkobe zamuntu. 
Aqalaze. Athule alibuke. Nalo lize, lingasadle nko- 

37 




 
bana zamuntu. "Awungimele phela weNqandi: - weNqandi ingani phela ungumngane wami!" 
  Athule uNqandi. Athi, "Ingabe umhlola wani wona . lo?", Kusho ukuthi pheJa naye useqala ukufudumala wulaka. Inhliziyo sekuthi kayiphume ngomlomo. 
  Uthe esuka, wayesethatha ethi, "Ungazelaphi mina?" Akabange esalindela mpendulo. Wathatha isikhwili ayesiphethe, wayiphihliza lento. Waze wazincoma ngoba ebona sengathi usehlabene. 
  Wahamba. Bekusengathi uyinqobile into ebisithanda ukumphazamisa umphefumulo wakhe, ekubeni esayobona ingoduso yakhe. Wayecabanga ukuthi uphume phambili kanti phinde ushaye phansi! 
  Ngesikhashana nje laphinda leJozwi eliwumbelebele wesicefe: "Awungimele weNqandi, weNqandi awungimele!" Ehluleke ukwenza sengathi akalizwanga lelozwi. 
  Abesethi, "Ji, kanti yini futhi leyo?" Kanti kuseyikho lokho kwakuqala. Kulokhu kuqhamuka nje, nanku umfula eduzane. Abesebona ukuthi ngoba kanti iwisa kalenzi lutho, ngcono akuthathe akuphose emanzini omfula. Nebala kube njalo. Ahambe. 
  Ahambe. Usehambe ibanga elide ngangokuthi ikhwe lakhe uselikhomba khona la eduzane. Alizwe lelozwi seliqandula kakhulu kunasekuqaleni. Livele libe isikheshekheshe nje ngaphezu kwalokhuya kokuqala: 
"Awungithathe phela weNqandi. WeNqandi awungithathe phela!" 
Yehheni! Nanku umhlola! Nanti ikhwe lakhe! 
Kusuke kumane kuthi nti inkungu yolaka; kuthi mbo inkungu yokumangala nendumalo. Abesebona ukuthi nanti ihlazo limlandela, lingamniki thuba lokuphefumula! 
  Uthe esuka, walithatha iqanda lenjelwane. WaJishutheka ekhikhini. Wahamba. 
38 
; , 
  Akabange esahamba kakhulu, wayesefika ekhweni lakhe. Wo, kwaba injabulo enkulu kufike umkhwenyana. Kwadidizela mkhwekazi, kwadidizela ngoduso! Kwase kulethwa neziyoliyoli zokudla. Wadla waze wesutha. 
  Uthi edla belu, ebe ezwa izwi elithi, "Nami ngilambile njalo weNqandi. WeNqandi, ngilambile!" 
  Abesekhipha ukudla ngandlelathize. Akuqondise ekhikhini lapho kuhlezi khona leyonto. Idle nayo. K~basalethwe Iokhu, aqikelele ukuthi nomhlobo osekhlkhini athole lokho okuqondene naye! Asine azibethele umhlobo lo! 
  Kwadliwa kwaze kwafika isikhathi sokulala. Kwajajwa. Makhathaleni kwayolalwa. 
  Wayendlalelwe kahle uNqandi. Wangen a ezingutsheni zokulala. Walala. 
Izwi lathi, "Manje mina ngilalaphi weNqandi? We- 
Nqandi, ngizolalaphi mina?". 	.. 
  Umhlola yini? Wasuka uNqandI. Wathatha IcanSI elalendlalwe phansi, wakulalisa khona lokhu okumhluphayo. Kwalala ja! Kwaze kwaba sekuseni Iungekho 
uhlupho. Kwalala! 	, 
  Kuthe ekuseni- nxa esezokwendlula uBabazam, wabonakala egxuma. Waqikileka sakwethuka, wathi, "Yebuya, mhlola! Yini yon a Ie?" . 
  Akabange esaphendula uNqandi. Beza abasekhwem bezobona lomhlola weqanda Ienjelwane, badela ... 
  Waxoshwa ekhweni umkhwenyana. Kwasa ngokunye esekhumbula umyalo kanina. Pho, wayedle aITIajingijolo uNqandi! 
Cosu, cosu, iyaphela! 
39 



 

Yekanini ngesalukazi! 

K wesukasukela: 
Kwakukhona isalukazi esabe smengane eyodwa. 
Lengane yaso yabe isiganile. 
  Langalimbe sasuka isalukazi, savakashela indodakazi yaso emzini wayo. Safika-ke isalukazi. Sabafica bematasatasa ngoba phela kwakuyisikhathi sokuhlakula emasimini. Naso sathi sifika nje, sabe sinikela khona emasimini. Sangena okhuleni sathi ntshi! Abantwabaso babethe sona kasihlakule indinyana nje eseduzane kwesibaya, yikhani sizodamane sibheka ikhaya labantwana. 
  Kwakuthi njalo lapha behamba bavube amasi. Babeyuba izinkamba ezintathu ngoba nabo babebathathu. Olunye kungolukagogo. Olunye kungolukamkhwenyana. Olunye kungolwendodakazi yaso. 
Ngelanga lokuqala bahamba bayohlakula kude. 
Sasala isalukazi eduze kwesibaya. Sahlakula masisha. Sashaya enkulu indima. Bafika bababaza bonke! 
  Ngalo lelilanga sathi ukushayashaya isalukazi qede sabeka ph ansi ikhuba. Saqonda endlini. Sathatha awaso amasi. Sadla, saqeda, saphindela ensimini. Sahlakula ngomfutho. Sahlakula saze salamba futhi. Saphindela endlini futhi. Safika endlini sathatha ukhezo lukamkhwenyana. Sathi, "Ndi! Okomntanami ndi! Okomkhwenyana ndi!" Sasho kanjalo saze sawaqeda amasi. Saphindela ensimini. Sahlakula. 
  Kuthe sekuntambama, bafika abakade beyohlakula kude. Bafika, basincoma isalukazi ngoba sihlakule ka- 

40 
 

khulu ukwedlula bona bobabili, Base bethi makuyiwe endlini kuyodliwa. Yeshi! Bathe befika, bathola kungasekho masi ababethembele kuwona, Babuze kuGog6: 
"Gogo, gogo, adliwe ubani amasi naT' Siphike isalukazi sihlale entabeni. 
  "Awu', mina bantabami bengilokhu ngihlakula. A" ngizanga lapha endlini." 
  Cha, ithuliswe-ke indaba. Babengasoli nokuthi amasi kungahle kube adliwe isalukazi. Futhi babebona nobukhulu bendima yesalukazi. Bengacabangi lutho olubi. 
  Ngakusasa kuhanjwe kuyohlakulwa. Sisale isalukazi sihlakula indima engasesibayeni maduze nekhaya la-' bantwana. Kubuye futhi kuphinde sona lesc: "Ndi! Okomntanami ndi! Okomkhwenyana ndi!" Sidle amasi siwaqede ngezinkezo zabantabaso. 
Bathe bebuya baxakeka nje. 
  "Gogo, gogo, ubani odie amasi naT' Sekubuza indodakazi. 
Siphike isalukazi sihlale entabeni njengakuqala: 
"Awu, bantabami, bengilokhu ngihlakula. Angizange ngize lapha ekhaya mina." 
  Ngelinye ilanga benza njengasemihleni. Baqala bawavuba amasi. Bawabeka. Bahamba. 
  Kuthe besendleleni bavumelana ngokuthi umkhwenyana makabuye ngenye indlela azohlala la endlini yikhona bezobamba 10 odla amasi bengekho, Uthe lapho esebuyile wahlala ngemva kwesivalo. Wathula du! Kwathi swayi! 
Sahlakula-ke isalukazi. Simemeza indima ngamasi: 
"Amnand' amasi wemntwana! Amnand' amasi wemntwana! Mina ngingenza njani? Uthi ngingenza njani?" 
  Wathula umkhwenyana ngemva kwesicabha. Wathi du! 
Sithe sisuka saqonda endlini. Safika savula kahle isi- 
42 
 
cabha. Sathatha ukhezo, saphinda son a leso: "Ndi! Okomntanami! Ndi! Okomkhwenyana! Ndi!" 
  Sathi sesithi asiphinde okwesibili, wathi umkhwenyana: "Hhawu, wenzani mkhwekazi? Uwe 10 odla ukudla kwethu singekho na?" 
  Sethuka isalukazi. Saze sabindwa ukhezo. Sagwiligwiliza, sase sithi, "Ngixolele Mkhwenyana. 'Xolele Mkhwenyana. Angeke ngiphind' emzini wabantabami! 'Xolele Mkhwenyana!" 
Sasiqhaqhazela isalukazi. Wayesethi umkhwenyana: 
"Hhawu umkhwekazi; hhayi umkhwekazi ontshontshayo; umkhwekaz' ontshontshayo!" 
  "Ngixolele mntanami! 'Xolele mntanami. Ngeke ngiphinde ngintshontshe, webantu. Ngeke ngiphinde we- 
bantu!" 
Abesethatha umkhwenyana, ethi: "Uma ungafuni 
ngikubulale, thatha nanti ithunga. Uhambe. Uyongikhelela amanzi. Lapha kungakhali xoxo khona!" 
  Sabonga isalukazi. Sathatha ithunga lelo, sangena indlela. Sahamba, sahamba. Saze safika komunye umfula ocwebe kamnandi. Sase sethemba ukuthi mhlawumbe akukhali xoxo kuwona. Sasho ngengila sathi, "Akukhali xoxoni lapha! Akukhali xoxoni lapha!" 
Kwathi nya. 
Saphinda futhi: "Akukhali xoxoni lapha; akukhali 
xoxoni lapha!" 
Kwathi nya! 
Kuthe kusuka kwezwakala amaxoxo exokozela. 
Kwathi, "Klwa! Klwa! Klwa!" 
  Sawachitha amanzi ebesesiwakhile ngoba sicabanga ukuthi akukhali xoxo kulomfula. Saqhubekelaphambili. Kwase kuqala ukuhwalala, amehlo eseqala ukuqundeka. Saqhubeka. Siyilokhu sishilo: "Akukhali xoxoni lapha! Akukhali xoxoni lapha!" 
Sahamba saze safika lapho kunomfula ohamba nga- 
 
43  

ph ansi kwesihlahla esikhulu. Safika khona, sahuba lona lelohubo la5O: "Akukhali xoxoni lapha! Akukhali xoxoni Iapha!" 
Kwathi nya. 

  Sawakha amanzi. Cha akwangakhala xoxo. Saze sawaphuza naso lawomanzi omfula. Sase siphumula phansi komuthi omkhulu ngoba sa be sesikhathele siyingcuba. Sithe sisahIezi, sezwa izwi libhodla. SaqhaqhazeIa. Sathi, "Ingan' akukha--khali--li--xoxo--xo-_ ni--Iapha!" Sesethukile. Siqhaqhazela. 

  Laqhubeka izwi lathi, "Ubani Ion' ohIezi phansi kwesihlahla sen kosi yeziIwane? Ubani okha Iamanzi enkosi? Siyamdabukela!" Lasho Iasithela lelozwi. 

  Sithe sesithi siyasukuma isalukazi, phinde! akusasukumeki! 

  Kanti sesibanjwe zimpande zesihIahla. Sithe sibona, sathola sekukhona izilwane eziningi phambi kwaso. Zonke zishaye ujenga zihamba nenkosi yazoo SaveIe sa bona isalukazi seNkosi ukuthi cha namuhIa nakanjani siya kwagoqanyawo. 

  Yafika inkosi yezilwane yathi, "Ubani othe hlaIa ph ansi kwesihlahla sami?" 

  "Ngiyaxolisa mntanomntanami. Ngiyaxolisa mntanomntanami!" 

Yaqhuba inkosi yeziIwane yathi, "Siyobulawa kusasa isalukazi. Sidliwe. Oyosihambisa, uyobonakala ngamazolo ezinqeni!" \ Zaphendula izilwane, zathi: "EIethu!" 

  Hhayi-ke kwaIalwa ebusuku. Kwathi nya. Kuthe sekukwamabili, wavuka qingqo uNogwaja. Wathi nwayinwayi. Wasivusa isalukazi: "Baleka saIukazi wafa!" 
UNogwaja wathatha nethunga laso. WasithwaleIa. 
Bahamba-ke nesalukazi. Bahamba. Bahamba baze bafika ekhaya lesalukazi. Wasishiya lapho-ke uNogwaja. Sabonga isalukazi: "Ngiyabonga mntanomnta- 

44 

nami! Ngiyabonga, mntanomntanami ~ogwaja!::. 
Kabange esachitha sikhathi uNogwa]a. Wa?I]lma: 
Waphindela emuva. Uthe efika,. wabona ukuthl hhaYI bo nanka amazoIo ezinqeni. Kwathi nje, "Wafa No- 
gwaja, wafa Nogwaja, wafa No~waja!" 	. 
UNogwaja wayesecabanga Iqhl.nga I?asInyan~. 
Wasuka wayokwesuleIa amazolo ezmqem zempunzl. Kuthe kuvukwa, nansi impunzi igcweIe amazol~ eZlnqeni. Iqambe iyavuka inkosi yezilw~ne ifu~a. IsaIukazi isaIukazi asisekho. Isukume! Ithl zonke lZIIwane kazi~haye ujenga ukuze zihIolwe ~~azoIo ezinqeni. Wo, he! Impunzi yenkosi iqhamuke ISlgcweIe amazoIo. Ithukuthele inkosi ingabe isafuna nakubuza. He kanjalo impunzi! . 
Uthe esuka uNogwaja, wahlekakakhulu wathl: 
"Wo, wafa mntakaMpunzi. UNogwaj' uhambis' isalukazi!" 
Zathi ezinye izilwane, "Uthini Nog~aja?" . KwakhunjuIwa nangempela ukuthl Impunzl kade i1ele ihongqa obudaIa. Umuntu oWezi engqashangqasha ebusuku uyena uNogwaja. Wanikina izandla uNogwaja. Wathi: "Qha boo Ngithi iyangisinda lenyama 
yempunzi!" 	.' 

  Zathukuthela izilwane kanye nenkosl yazoo Zasuka zamhubha uNogwaja. Kwafika I.elozwi elithi nje k~~e: 
"Wafa Nogwaja! Wafa Nogwa]a! Wafa N~gwa]~. 
  Hhawu, uzwani wena? WabaIeka uNogwa]a. Phmde zimthoIe izilwane! 
Cosu, cosu, iyaphela! 

45  

Inkosi eyayizala abantwana abangamagwababa 
Kwasukela: 

  Inkosi ethile yayinabafazi abaningi. Abanye babezala izingane, kepha lezizingane zingamagwababa. Phakathi kwalamakhosikazi ikhona enye eyayingazali. Yabe iyinyumba. 

  Kwakuthi nxa ehlezi 10 owayengazaJi amagwababa, afike Jawomagwababa, amthele ngomlotha. Kuthi okungamagwababa: "Suka lapha emzini kababa! Wena kawuzali nje!" 

  Akhale. Akhale umfazi wen kosi omncane kuze kube indaba. Okubuhlungu_ke ukuthi akubanga khona noyedwa omnkayo nomzwelayo. 

Ngolunye usuku, kungonakeJe lutho, wasuka waya enkosini. Wafike wayitshela ukuthi hhiya ucu kalusalingani. Yethuka in kosi ngoba phela yayimthanda kakhuJu nakuba engazali. Kodwa kwaba nhlanga zimuka nomoya lapha imncenga inkosi. Isigcino waze wayizwela inkosi Jomfazi. Wathula. Wahlala, naphezu engazali. Engazali ngisho namagwababa imbala! Aqhubeka amagwababa adane emthelekela. Afike amuthi fu ngomlotha. Abese ehleka; ehlehla. Afe uhleko. Emhleka. 
YahJala ph ansi inkosikazi. Yaqala phansi isiliJo sayo. 

Yasikhihla. Inkosi yamduduza. Kodwa amagwababa won a athi, "Hamba bo!" Yathi inkosi makangakhali ngoba yona iyamthanda. WahJala. 

  Ngakusasa, wavuka waya kotheza izinkuni. Ehamba ekhaJa. EbaJisa. Ethi kungoba yena engazali angaze a- 
46 
  
Inkosi eyayizala abantwana abangamagwahaha. 
47 







hlupheke kanje, aze ahlekwe nangamagwababaazalwa ozakwabo. Aze afise ukuzala wona magwababa lawo. 
  Aqhubeke atheze. Inhliziyo nayo ihlale ilokhu ioalisa. 
  Uthe esahamba, wahlangana nenyanga. Yase iyambuza: "Marne, ukhalelani naT' 
Waphendula ngelidlengezelayo, eligcwele umunyu. 
Wathi: "Ngikhala ngoba ngingazali. Ozakwethu bona bazala amagwababa!" 
  Wathula. Nenyanga yathula. Babhekana. Uthe esuka wayesethatha ethi, "Ozakwethu bona bayaye bathume abantwana babo abangamagwababa ukuba bangithi bhu ngomlotha. Bese besuka bengithi bhu! B~se bes.u~a bethi mangihambe emzini wenkosi ngoba mma nglymyumba!" 
  Inyanga yathula. Yambuka. Yase ithi makahambe ~ye ekhaya. Af!ke ~thole izigubhu ezimbili, ahlale eyihndele. Y ona lzoflka ngakusasa endlini yalomama. 
. . Akab~nge esatheza. Wasuka lapho wase ebopha lZlnswam, wahamba. Wafika ekhaya wasefuna lezozigubhu-ke njalo. Wazikhipha enqolobaneni. Wazibhoboza ngosungulo. Wakhipha izinswela; wayofuna izivalo. Wazithola! 
  Yanyonyoba inyanga, yangena endlini. Yafika yabeka lapha eduze kwayo izimpondo zayo. Yathatha yamgcaba i~olo langakwesokudla . . . yakhongozela ngodeng~zl .1.g~Zl lenkosikazi. Kuthe seliyihlule, yaliphosa eSlgujlm. Yafaka insizi. Yavala. 
  Yabuye yagcaba idolo langakwesokunxele. Yak~on?o~ela ngodengezi. Kuthe seliyihlule, yaliphosa eSlgujlm. Yafaka insizi. Yavala. 
  Yase imyala ukuba ayokumba ezaleni lokuchitha umlotha, afake isigubhu sisinye emgodini. Azigqibe' adamane eyocinga kepha aqaphele ukuba angabonw~ muntu! 
48 



  Nempela wenza njengoba etsheliwe. Zif~ke izi~gan~ ezingamagwababa zlmthele ~gomloth~. !-Imuthl bhu. Zimuthi bhu! Zimuthi fu! Zlmxoshe zlthl makahambe la ekhaya ngoba yena uyinyumba akazali. Zimxoshe. 
Ahlale phansi. Akhale. 
Kwathi eseyocinga lokuqala, wathola s.ekuqhume 
izimfa ngaphezulu lapho egqibe khona izigubhu. Wethuka kodwa wayesezihambela eyolala. 
  Waphindela ngakusasa. Mamo! Afice sekuvele amakhanda ezingane ezimbilil Athi, "Nank' umhlola! Yehheni webantu!" Wathula. Wabuyela endlini eseqhaqhazela, ethukile. Walala engalele. 
  Ukusa kwabonwa uyena. Wafika sekuvele am ahlombe. Washesha futhi waphindela endlini ngoba inyanga yayimdonse ngendlebe ukuba angabonwa muntu uma eya lapho noma ekhona kuleyondawo. 
  Waphinda walala engalele. Kwasa. Kwabonwa uy~ ukuthi belu sekusile belu. Wasuka waqonda ezalem. Uthe efika wathola sekuhlezi izingane ezinhle ezimbili . Umfana nentombazane. Wathatha enye. Wagijima wathi ntinini' waze wayongena endlini. Wayingenisa. 
	, 	. ..' 
Waphindela. Wafike wathatha enye. Wathl ntlmm. 
Wangena endlini. Wathula dul . 
Kuthe ngelinye ilanga inkosi izicanasela egcekem: 
yezwa inkosikazi Ie ikhuluma endlini. Yaxakeka ukuthl ngabe kwenzenjani. Yasimze yacabanga ukuthi mhIayimbe sekuphinde kwafika okungamagwababa, kwazo"muthi bhu! bhu! ngomlotha. Yagulukudela. Yangena' 
endlini. 
Wo, wathuka unina wezingane. Yamangala ink~si 
seyibona abantwana labo abahle. Yaqala yathula. Yama. Yazibuka izingane. Ithe isuka, yathatha yabuza. Yathi: "Abakabani lababantwana na?" 
"Abami Nkosi." 
Yathula. Bakukana bobabili: iN kosi nenkosikazi 0- 
49 




 


kwathiwa iyinyumba. 
  Yaqhuba iNkosi yathi: "Wo, ngiyabonga. Kuyodinga ukuba ngihlabe umkhosi ngibikele isizwe sami. Kufanele sizobonga amadlozi; isizwe sami sijabule kanye nathi! NgiLObiza amaqhawe ami azobulala wonke lamagwababa asemzini kababa." 
  Wathula okwesikhashana. Uthe esuka wayeseqhubeka ethi, "Ngikhathele amagwababa. Bafazi bani bona laba abazala izinyoni ezindizayo? Namhlanje ngiphiweabaphansi inkosana ezothatha ubukhosi bami. Ngiphiwe nenkosazana eyogana inkosi eyisicebi. Isekele umbuso wami." 
Wathi ukugwinya amathe. 
  "Angisawafuni lamagwababa alokhu endiza emzini kababa!" 
  Yaw'uthumela lomkhosi inkosi kuwo wonke am abutho ayo. Nawe kwangathi ayekade elindele lendaba emnandi kangaka. Kwagcwala isibaya selifikile ilanga elingaliyo. Abantu babejabule. Kuhutshwa amahubo empi. Kushaywa nezinkondlo. 
  Vase ithi iNkosi makube ilowo nalowomfazi makaphume'nezingane zakhe. Babevunule bonke abesigodlo senkosi. Bebahle. Beqhoshile, 
Base bewadedelile amagwababa. Athi hlakalala. 
Athi bhu! Aqala andiza. Andiza nje, adimede endizela ngakulenkosikazi okuthiwa iyinyumba. Athi bhu! Akhumbule lapho embhula ngomlotha. Bese kwala ngoba phela onina kabawathumanga ukuba enze njengenhlalayenza, ukuze afike amthele ngomlotha. 
  Kuthe kusenjalo yathi thwexe. Yathi sithe okwesikhashana esincane. !the ibuya, yaqhamuka isigonile. Bathi, "Hhawu, ngabe ugoneni lo?" 
  Benza njengasemihleni. Baqhweqhwetheka. Kusenjalo, yayisibavezile abayo abantwana. lzimomondiyana 
50 


ezimbili - umfana nentombazana! Khexe. Kwathi swayi! 
  Bathula bonke abazali bamagwababa. Alokhu endiza-ke nje wona emoyeni lapha. Kuze kuvele nabantu abathi: "Kuyini nje kodwa khona lokhu ukuba amagwababa achanase kanje ph<tkathi komkhandlu wenkosi!" 
  Yathula inkosi. Vase isuka ikhomba ngomkhonto ithi: "Nangu-ke ozobusa esigodlweni sami! Nangu-ke ozogana inkosana yen kosi eyisicebi ukuze ngandelwe if a lami!" 
Zathula izinduna. Zaqalaza ngapha nangapha. 
Nampa-ke nonina bamagwababa. Abasangxamile: imilomo isingaka! Abantu baqhubeke belokhu bedumisile nje, "Elethu! Nkosi yamabandla!" 
  Yathi isuka inkosi yathasisela ngokuthi, "Bulalani amagwababa lawa. Washayeni niwaqothule!" 
Sasuka isidumo. Abulawa amagwababa. Afa. 
Aphela. 
Kwaqhubeka. Kwaphuma esesibili isimemezelo: 
"Babulaleni nonina bamagwababa!" 
  Wololo! Kwaba ubuphihliphihli. Kwaba ubumayemaye. Bafa baphela. 
  Yaqala impilo emnandi kulenkosikazi eyayihlekwa; kuthiwa iyinyumba. Baqala nabantu bayithanda. 
Cosi, cosi, iyaphela. 
• 
51 


 
Umakoti owaya kotheza 

K wasukasukela: 
  Ndulondulo kwakukhona umakoti. Umakoti waya kotheza. Uthe ethi qalaqala, wabona inyoni ihlezi emthini. 
Yathi, "Sawubona makotshana." Yena wayesethi, "Yebo nyonenkulu." K wathulathula. 

  Yathi inyoni, "Wemakotshana: uyafuna yini ukuba ngikuthezele izinkuni?" 

  Wayesethi yena, "Phela uyobe ungisizile mntanenkosi. " 

  Yaqala-ke inyoni. Yamthezela izinkuni. Zaba zimng!. 
Yase ithi, "Uyafuna ngikuqoqele izinkunyana?" Wayesethi umakoti, "Phela uyobe ungisizile mntanenkosi. " 
Yaqala-ke inyoni. Yaziqoqa izinkuni. Yaze yaqeda. Yase ithi inyoni, "Uyafuna yini ngikubophele izinkunyana?" 

  Wayesethi umakoti, "Phela uyobe ungisizile mntanenkosi." 
  Yaqala-ke inyoni. Yazibopha izinkunyana lezo. Yaze yaqeda. 
  Yase ithi inyoni, "Uyafuna ngikwethwese izinkunyana wemakotshana?" 

  Wathi umakoti, "Phela uyobe ungisizile mntanenkosi. " 
Yasuka inyoni. Yathatha umyaba wezinkuni. Yawu- 

52 
 
Umakoti owaya kotheza. 




 
 
  

fukula. Yase imethwesa wona. Wabonga umakotsliana. Uthe engakahambi, yamyala ukuthi akangalokothi atshele na~unye umuntu ukuthi uthezelwe ubani izi-' nkum. NglSho nalaba abasekhaya imbala yayithe inyoni mabangatshelwa. 
  Wahamba-ke umakotshana. Wahamba wahamba engaboni kanti nansi inyoni imlandela. Yamlandel~ yaze yafik? yahlala phezulu ophahleni lwendlu. Ayizange Itshiloze. Yazithulela nje. 
Uthe esefikile ekhaya, wayethula inyanda yezinkuni. 
Bethuka. Bababaza ngoba zaziziningi izinkuni lezo. Bathe besuka, base bebuza ukuthi uzitheziswe ngubam. I?ye I~waya esetshela abasekhaya ukuthi uthezelwe myom enkulu. Wo, kanti useyonile indaba! 
  Basuka abasekhaya bathi makaphindele futhi ayotheza. Waphindela-ke. 
  Wahamba, wahamba. Yase iqhamuka futhi inyoni enkulu. Yafika kuye, yambuza ngendaba yasekhaya. Kayelulanga inkulurno. 
  Yasuka nje yathi, "Ufike washo yini ekhaya ukuthi uthezelwe ubani izinkuni?" 
  Wesaba. Waphika. Wathi nje akazange asho lutho kwabasekhaya. 
  Yathi inyoni, "Suka lapha! Ngikuzwe kahle nje ubatshela!" Wathi uyaphika, yacasuka inyoni. Yasuka yahlala izithonto kuyena ... 
  Yaqala yarnngqofa; yamngqofa; yamngqofa; yamngqofa ... 
Waze wafa umakoti wan son do ... Cosi, cosi iyaphela! 
 
Isalukazi nomthakathi 

Kwasukela: 
Isalukazi sasihamba sizula, singazi lapho siya khona. 

Kwase kuqala ukuhlwa. Sase sibona urnuzi o~h~nya~o. Saphambuka. Sangenisa, Singena nje kant! smgemsa 
emzini womthakathi. 
Sathi urna sesingenile, umthakathi wasiphonsela 
icansi lokulala. Salala-ke isalukazi sansondo. . 
  Salala salala; kuthe ekuseni savuka. Wayesethl urnthakathi~ "Wo, ngaze ngakuthola narnhlanje!" 
Abeseqhubeka ethi, "Ngizokulungisa!" 
Uthe esesho njalo, wayesethatha ucelemba wakhe. 

Wawulola. Wawulola. Lapho-ke isalukazi sadarnane sithi janti-janti, sizama ukuziba. Kepha sesibona kamhlope ukuthi wo! nakhu ukufa kulubaluba., Waqhubeka umthakathi elola ucelemba ngomlalazl wakhe. Waze wacwebezela ucelemba! Waze wakhaliphise oko- 
bengu! ,,,.' h' 
Wathatha wathi umthakathl, lthl ... uthl ... ut 1- 
k
 I" 
	e. 	. 	. dl I" 
Esho egengqezisa ikhanda, "N~l~uthl ge. ~. 
Isalukazi sathi, "Ngiki ... nglkl ... nglkl-ke! 
Ungiki gedle!" • 
Waphinda urnthakathi wathi, "Suka. lap~a wen~; 
Ngithi: thana! Uthi! Uthi-ke! B~se n~lkuthl gedle! usho njena nje, usedane. e~uthmt~t~mta uce~e~ba. 
  Saphendula isalukazi sathi, 0, un~ ... ungIki . ' . ungiki-ke!" Sisho ngezwi elincane ehshwashwathayo . Wagana unwabu umthakathi. Wanxirnfa ngoba ebona 
55 





" 
sengathi isalukazi lesi kasizwa, kanti phela uhlangene nezimbila zithutha, ziholwa ngemhlophe phambi- 
. , I. 

Kuthe mahlayana mahlayana, sathi isalukazi, "Ngieela ungiboyeke ukelembana wakho, Mnumzane!" 

  Wo, wasizakala umthakathi. Wawudedela. Sawuthatha, Sasesethi umthakathi makube nguyen a osho lokhu akade efuna ukuba kushiwo yiso. 

  Umthakathi washo ngokukhulu ukuzimisela ngoba esesizakele. Wasebhodla kakhulu. Wathi, "Ngithi: 
Ithi. Uthi. Uthi. Uthi-ke; bese ngikuthi gedle!" Engakaligwinyi, isalukazi samuthi gedle! igilo lisabheke phezulu. Laqhasha ikhanda layowela kude laphaya. 

Sahleka isalukazi. Saze sagoqana silibele sihleka! Cosi, eosi, iyaphela! 
56  

