 
Izingcula Zembongi 
E} MWanga 
 

Izibongo Zomdabu 

. Izibongo Zenkosi USolomon 

kayishana enkulu kaMenzi! phuza umlaza ngameva sephula mithi iphekiwe Endlini kokaNtuzwa 
Usiba olusenkundleni oSuthu Luntula ongaluthintayo. ULanga lisahlule madoda! Sesingamavikithi 
UMpondozinde, zingangamagudu ezinyathi Ugwababa liphethe mgoqo 
Nonhloyile angabuka aze akhanuke. 

UNgcede onyonkele isife singawi 
UNogwaja othiye izinja zasOndini. 
Indaba yenziwe amadoda akwaNobamba; Yenziwa uMankulumana, ezalwa uSomaphunga; .Yenziwa uNdabankulu, ezalwa uLukhwazi; Yenziwa uLokothwayo, ezalwa uZembe; 
.. Yenziwa uMvingana, ezalwa uNompanda. 
, i'Bathatha izinkomo zaseMahhashirii 'Bazihlanganisa nezakwaNobamba; i Lawathatha amathonsi eSilimela 
, UPhongolo olumanzi abomvu 'INkosi efungelwe abaMhlophe 
 Bathi ayisebekwa kaSenzangakhona ;.UMadlokovu uyabizwa eNkonjeni :Ungabizelwa ndaba zalutho. 
'" 



19. 
20. 

Mudli wamakhobongwana amabili, Elinye elakwaDakwa, 
Elinye elakwaFelaphakathi 
Elinye elakwaMadumelana OkaNdaba, uhlome eyehlathini Izibilini zamajaji zabhangazela; 
Kwabhangazela uMchitheki ezalwa uZibhebhu, Kanti okaNdaba kaxabene namuntu, 

Wayeyodla izinyamazane, 
Intaba ehlala ingonyama, 
Yesaba izulu ukuduma 
UMadlongodla wakithi eZibindini. 
Incuncu ephuza kwezinde iziziba, 
Ingaphuza kwezimfushane, ibuya nodaka. USingqungu kakhulumi kanamlomo, Unjengongaphakathi kwezihlangu zamadoda. 

2 
 

2. Izibongo ZikaNdlela 

Gwabini ngemikhonto! 
Unonjiyelwa kulalwa, uhlangothi lubomvu; . Umanxeba angamanxuluma. 
Insingizi edonda ukusuka. 
Umagaju onjengengwe, 
. Ublanga olweqa luphindelela. 
Kwasa bemhlaba uGwabini waphika. Unababuyeli abangakanani, 
: Ababuyela umuntu eza ngamabomu na? 
Usonyakanya! 
Umnyakanya owaduka namaPhela. . Usilinda maNdwandwe, 
AmaNdwandwe akhawula amathe. 
, Umwelela kweliphesheya! 

Umweli, iwele yonke iNtontela. Umzaca osikhombisa amaNgwane; 
. Usiquza abantu sakoGwabini; 

'" Kuse wasala uNdlelal ~'Ayibuye impi ilande uNdlela 
. '>Kuyasa njalo wasala uNdlela, ,:' Unakanaka mina ngiyasala . 
. Umandlana angangawomntwana. 
"Ugodo olumuka namaNkayiya, ; AmaNkayiya kaZwide. 
. Uzinsonge zingaphesheya koThukela. 
~" Umahlatshwa ebuhleni njengethole; 
'. Usihlahla vimbela iNtontela . 
. 'Undaba zafika nqangi kuDlungwane woMbelebele. ",' Unolusingana olungakanani, 
. Olungathunga uNdlela amanxeba na? 



 

Izinkondlo Zesimanje 

3. Ikhwezi Lomculo 

(Kudokotela Joshua H adebe ongumculisi wekhwaya laseMgungundlDvu iPietennaritzburg Choral Society) 

Mthimkhulu! Bhungane kaNsele, Mntungwa, Mlotshwa, 
5 Nkabinde, Nzimande, 
Wena kaLangalibalele, 
- Kandlubu zamila endaweni embi... 
Ungelengele Iwentab' ende 

10 Intab' enzim' ukuyidundubala, Intab' ejul' okweziziba zoThukela' 
, 
Jula Dokotela, jula Makhulukhulu! Inkwenkwez' eqhakaz' iphuma, Yaqhakaza yafuzana nelanga liphuma, 
15 Lukhozi lukaLangalibalele, 
Kade sizwa kubhakuz' izimpiko, UMaphikw' azinkumbinkumbi, Ngokufukamel' izimpande zomdabu, Ungxabo zahlum' okwezimpande 

20 Zomnyezane, lisabalel' ilanga, Giy' ungqabashiye Bhungane, Giy' ungqabangqeshe Mntungwa, Giy' uqebekule Mlotshwa, 
Giy' ungqabithe Nkabinde, 
2S Imnandi Ie ngoma, 

4 

Kuthaphuk' inkondlo yogqoz' esibhakabhakeni, Ohamb' ebas' amaklob' omlilo, 
Amaklob' omlil' osikisiki lomlomo, 
Amaklob' amadlingoz' enhlokomo yengoma' 

30 Unsika yamanxulum' engoma ka-Afrika, Wenyusa wehlise Nzimande, Amagquma nezintaba akuzwile Ukuhlokoma kwengoma, 
Ikhiph' ukuqhakaza kwezibilini 
35 Zamagagu okukad' ephehlwa nguwena! 
UMahlasela ngosiba, 
Abanye behlasela ngemikhonto, Ingqungqulu yakith' ebhul' amaphiko Bath' abahleziyo bangenwa yintola, 
40 Amavak' adla udledl' ayocash' emafokozini. 

Ingqonyela yomculo, Kade siyizwa ngendaba, 
Size sakhula sayibona ngamehlo, 
Singakaze siyibon' inkunz' emalundalunda, 
45 lngqabashiy' okweguqa lisathath' ubunkunzi! 
Umfula wakithi gobhoza! 
Gobhoza mfula wakithi siphuz' amanzi, Gobhoza mfula wakithi siwel' izibuko. Usiwez' izibuko silibone nganen' izulu, 
. 50 lngom' usuyiphonsa phezul' ezinkanyezini, Kusaqhakaz' izindleb' uyibuyis' uyiphonsa phansi Ezizibeni zokujula, 
Ujulis' umqondo Siziba, 
Hamba simuke, 
55 Simuke sibuye ngay' ingoma, 
Hamba simuke, 
Simuke sibuye ngay' imfundo, Singaze sifik' eMhlukanandlela Sisahlwempuza! 
. Zizwe zonkana zika-Afrika, 

5 




23. 
4. Ingcweti Kanobhutshuzwayo (Ku-Aaron Shakes Nkosi) 
... ~1;\f-.-". 
,'~. ." 

. ~ ".;. 

Nani zizwe zapheshey' eNtshonalanga, Nonke seniyofa nideIile, 

Nideliswa ubungcweti benkondlo yosikisiki, Inkondl' esikizelis' ingqondo nomphefumulo, 

65 Eyibasel' eyikhwezel' ingom' okaBhungane, Kukhanya izingoxi namakheleketh' alo mhlaba Osuphenduk' amawathanga 
Acash' izindlondlo nezingwenya! 
Ingwenya yakith' engiyizwe ihlokoma eGoli, 

70 Ngiyizwe beyihlokomisa phans' eThekwini, Yaye yahlokom' i-Afrika yonkana, 
Izwe limangqephungqephu Bhungane lendlela, Lukhozi Iwakithi lihlanganise ngengoma! Igqonono lakith' elidl' umhlanganiso 
75 Izinkundla zonke zabikelana, Yihlokomise mntakaNkabinde, Wena kaMangelengele 

Anzipho zinde ngokuziqhwandela. Makhulukhulu! 

80 Hadebe omuhle, okhonza agoduke, Angaz' axakwe yithambo lasemzini. Sigoloz' esikhangele umuntu Sengathi simjamele. 
Umkhulu Bhungane, 
85 Kodwa awungangoNkulunkulu. 
Amehlo amhlophe! 

6  

19uq' elimpondo zimancushela, 19uq' e1ihlab' usentu lisanko.mfoz.a, 19uq' elikhwibish' okovava h~enytsa, Izimvava zakhexis' gkwamamna, 
Zingakaze zibon' ithole likhwibish' ~komalunda. Umthant' uhlab' usamila, 
Umi!' emaqeleni waqedaqed' 
I;iXhokolo ngohlwempu lukanobhanqa, Ubhanqazel' uyophuz' amanz' omthombo Ingcweti kanobhutshuzwayo, .. 
Ingcwet' ehlob' izinyawo zomblh, 	. 
Ezikhulumis' unobhutshuzwayo wahlokoma; Inhlokom' eh!okomis' izihlwele, 
Ihlokomis' izinkundla zonkana, 
	Zonkan' izinkundla zamhlokomisa, 	. 
Kwaye kwahlokoma nophondo luka-Afrika. 
He! hel he! 
MntakaNkosi kad' usihlekisa, Usihlekisa noma singathand' ukuhleka, Sikubon' uhlehlis' indoda 
Ingathand' ukuhlehla, 
Ihlehl' uhlasel' ihlubuke, 
Usulihlome phakathi! 
Walihlom' inhlwazo yanhlanhlatha, Sihlek' uhleko Iwenhlokomo! Unqamul' amazwe ngonyawo; Uyajabula Nyawoluhle; 
Niyajabula zizwe ngokubona 1010 nyawo, Unyawo luphehlwe Iweva njengomIilo, 





=-~ -'" .?.. ~ . ..", .. ~ 
Unyawo luphehlisw'.okozwathi Kwelakith' eDaveyton, UKhandabez' izinkundla ngonyawo, 

lngani nezikaNongqondonkul' uzikhandabeze ngengqondo, 

35 Othe ukukhandabez' amahlokohlok' amtshwekela, Ngob' edidwe lunyazi lonyawo, 
Aye adideka nasonyazini lwengqondo; 

Le ngqungqul' ungalokoth' uyibhudukeze bukhoma, Kade beyibhudukeza koSinab' ibadlis' uthuli, 

40 Kade beyibhudukeza ko-Orlando ibadlis' umhlafutho, Kade beyibhudukeza ko-Ellis Park ibadlis' iziduli, Kade beyibhudukeza koKings Park ibadlis' amanganga, lnkunz' emalund' okungathi 
Bayiklumele ngezibonkolo, 
45 Hlokoma Mhlokomi luhl' unyawo! 

Hlokoma Mhlokomi kuhle nasengqondweni! lsokaz' elibukhali, 
lsokazi likaklebe, 
Elihlab' okwemisebe yelanga, 
50 Wen' omnand' onyaweni, 

UMagiy' enkundleni kuhlob' umphefumulo, UMagiy' enkundleni kuhlokom' inhliziyo, 

Unyaw' oluchel' inkundla ngekhambi lobungcweti, Ukugqanqula kwalo luhlobis' inkundla, 

55 Ukungqabashiya kwalo kuhlokomis' inkundla, MntakaNkos' ilanga alikashoni, 
Nom' usuzibek' ethala izikhali zakho, 
Ilanga lisahloba zisabuy' inhlazane, 
Luhl' unyawo mfowethu, 
60 Unwele olude! 
8 


24. 
5. Umthomb' Ogobhozayo 
5 
Ngiphuzise kuwon' umthomb' ogobhozayo, Laph' izinyon' ezimnyama 
Ziphuz' ekujulen' okunzu!u, 
Okunokujula nokuhlakampha. 
Ngifis' ukwazi konke 
Okukhulis' imiqondo yethu, Ngokubhekana nezwe lanamuhla. 
Kule nkundla sincike kulo mthomb' ogobhozayo, Ongashazwa somiso nabusika, 
Ongumphumela wokwethwasa kwehlobo. Ngihungele kwelomthomb' ogobhozayo, 
Ukuz' isizwe sonke sihungekele khona, Okwendluzel' ezinkwazini zomthombo~ 
Siphuze silulam' ogwaduleni lokungazl. 
10 
~" 
." 
9 




6. Igceke Lezulu 
Ngisondez' ekukhanyeni kwezulu, Ngikhanyisel' indlela Sokukhanya, Ngikhanyisel' indlela yalelo zulu, Ngithol' ubusiso lokukhanya. 
5 Ngisondez' eduze Muhlekazi wezulu, 

Ungangidedeli ngiqotshwe yizinguzunga zamadwala, Zingikhukhulel' odukadeni Iwehlimbithwa nethombonkala. 
Ngifis' ukuzuz' igceke lezulu, Laph' imimoy' enamandla yelizwe 

10 Ngingenakuyizw' ivunguz' okwesivunguvungu, Kuphela ngiyothotshwa yimvunge yezulu. Mangijulukel' ukugqabula lezizangqotho zobugqila, Ngilubalubel' ukujulukela lelo zulu, 

Lapho kungangeni induku yombangandlala. 
25. 

" ... ~ 
7. Hayani InWokomo 
Culani nihlokome mizwilili, Hayan' inhlokomo yenkondlo Ethaphuk' emaqabungen' aluhlaza 
Eminyezan' ehaqwe ngamanz' agobhozayo. Vungaman' ingom' ehlokomayo, 
Eyomis' izinsika zesizwe, 
Kuhlokom' amanxulum' angumhlandla Wokuqenama kohlanga. 
Hayan' inkondlo kaMhlayonke, 
]0 Egqanqulis' amaqhaw' ahlabene Ngeminyezan' eludumo lwesizwe. Culani, Hayani boi 
Nihlokomele Ie mithomb' egobhozayo, Enganyelwe yiminyezane yonwele olude! 
5 
 
, ' 


8. 
Umkhonto Wokuphila 


" 




i.: 






Kufika kim' intokozo, 
"- 



Ma ngikhumbula lezo zingwenya 




Ezazilambele ukukudwengula, 




Zingikhumbuz' impi yamazimu; 



5 
Kumenyezel' imikhontokhonto. 


1 

Kuyona yonke ebimenyezela, 




Kukhon' owodwa ongibusisayo, 


~ 

Owancishw' amahloni, 


lt 

Wafohl' okwesigcwelegcwele 


f."1 
10 
Ethempelini losindiso. 

,I 



i 

Leyo miful' eyagobhoza, 




Yahlamb' uthuli lomhlabathi, 




Ukubhunqana kwezimbali kwasombuluka, 




Zaqhakazela kwelingafelwa nkonyane! 

 
9: Ngidedele 
5 
Yize ngifulathelwe ubumina, Izivunguvungu zivunguza nxazonke, Iziwishiwishi zingihumushela Ngobuhumusha beminyakanyaka, Ngingechaze lutho namuhla, Ngokugqabuka kwalezimbedezane Zobuhlalu bemfibinga, 
Mina ngangingeluke lutho, 
Ngavele ngacelwa inselele, Ngazixhakathisel' exhameni; 
Yikho sengihlubule 
Noma usungiphe umhlane wakho, Ngidedel' enhliziyweni, 
Ngivuke ngihlabele phambili. 
i  

10. Sekusile 

Kade ngiluka emadlelweni, 

Ngehla nginyuka ngakha ngidiliza, Ngininga ngokuyoqinisa idolo Kuhlahlamelise ubunzulu bempilo; 
5 Obam' ubumina buzazi bungobami, Ngibe khona ngobukhona obuyinzuzo Ukuze kuqine ukwethembeka kimi. Kuqhakaze inkanyezi eyafiphala. Ngigweme leziya zindlela zotalagu 
10 Olungabonaze Iwangihlobisa ngolwenzuzo. 
Sekusile ... sekusile ... sekusile. 
Kumnand' ukuqholwa yimisebe yakho kukhanya, Sengath' ungasingama njalonjalo, 
Sivum' ingoma yinye n~kwaZulu. 

14 

11. 

'-'{'"' 

Sithwele Igwalagwala 

Mihla namalanga 

Usiqoba amathambo, Ushiye sithwele igwalagwala liphamben' ebuchosheni; 
Udosi lwakho ngolweziphompolo, Ukunqoba kwakho ngokwezibonkolo Ezikucijise okomcijo wemicibisholo, Uciba wena Langaliphuma 
Uciba wena Langalishona. 
Mihla namalanga 
Uphoqoza oNokushudula, 
Uqimula iziqumama, 
Uqothula izingqaqavelana; 
Ushiye siphophoza igazi, Isigqibelene amaWulehlule, 
MiWa namalanga kugqamuk' isilalo, Izinyembezi zizikhunge kwelezinkanyezi, Ubunkedama obudlobha ithemba. Mihla namalanga 
Inkondlo yothando 
Uyishaya ngebhaxa lendungamuzi, Nemilimela yezigabe namagwagwa 

Isiyimigede yamathambo OGumanqa noGcinalishone. Kuyilapho sithwele igwalagwala, Eseligoge lathwebula ubuchopho, Sasala since!' izithupha. 
Mihla namalanga 
Izidladla zengwekazi 
Zidwengula ziphoqoza 

 
? . t, 
Wena nsika kaNdaba, Uqhobozela Maqhobozela, Ucijise izincushela zikaheshane, Udlikiza ngezinkumbinkumbi 
35 Zezimpikokazi nkanyambakazi, Nkanyambakaz' engenaMasingana! Mihla namalanga 

Uqwala izintaba zoBombo Uyozithandekisa kwadlanga 
40 A wu, lezi zindongakazi zothando Lwesisekelo esihle sezibhidlikile, U suhlwithile Mhlwithi, Usudwizile Ndwizane, 
     UNompunyumpunyu uzingxavula zikashaka, 45 Bayokubon' abanamehlo! 
" 
I., 
16 
32. 
33. 
Intokozo Yeminyaka 

(Inkondlo ngogogo wami uMtholwa Ellie Mhlanga owazalwa ngonyaka ka1890 washona ngonyaka ka1992 
	September 12, Ngithi alale ngokuthula) 	. 
Ntomb' endala Khabayo: 
Namuhla sibuthene siluquqaba, 
. Sihay' inkondlo yobuqhawe bogqozi, Sihay' inkondlo engumnyombo Wezithelo zentokozo yeminyaka, Namuhla sibuthene siyizinyosi, lmilomo ithaphuk' ubugagu bengoma, Imilomo ithaphuk' imbali yamazwi, Imiphefumul' ichichim' imichachazo Yenjabulo ngobulaw' owawubuphehla, Uqunga lesi sizwe ngenzulu yamazwi, Ukuze siwuhloniph' umhlaba. 
Wena kaSgegede, 
Ngiyezwa bekuhlokomisa ngenkondlo, Behlokomis' ubukhali bezikhali zakho, Bethi wawuhamb' ukheth' amabala, Ngoba phel' ingwe idla ngamabala. Namuhla usucambalele ngokuthula Kuleli nxuluma lamaqhawekazi, Inxulum' owalisebenzel' iminyakanyaka, Ufez' udumo lobukhosikazi bakho. Namuhl' akubazukulu, 
Bayizinzala zotshani, 
Bayimiphumela yezigabe 
Ezatshalwa nguwena. 
Njengob' usuyinyandezulu, Ungakhathal' ukulokh' usicaphunela Inzulu yobuhlakani 
Bokuhloniph' umhlaba 
17 
 
30 Ukuze nath' esisaqombol' iqele, Sidundubale leso siqongo 

Sobhoko nodondolo lobungengelezi. Nathi sinxanele lelo lizwe, 
Lapho siyongunga iziko, 
35 Abazukulu benz' umkhumbi, Sithi: Kwesukesukela, 
Bathi: Cosu! 
Wena kaSgegede, 
Kulukhuni kuleli zwe, 
40 Kulukhun' ukuhlinzek' ikusasa, Ikusasa akuselon' elethu, Ligqishe1en' ulaka, 
Izwe limanephunephu. 
Uba bheke phans' ezansi, 
45 Kukhuhl', umlalamvubu, Uba bhek' enhla phezulu, Kuqubuk' inkungu, Kugobhoz' unyembezi 
Lugingqika lungakhongoze1wa muntu. 
50 Akothi nxa izingwevu nezingengelezi, Lapho ziqhwakel' ezigqikini 
Injobo ziyithungel' ebandla, 

Usibeke nakoMkhuhlakhuhla, Usibeke nakoNtonga; 
55 Usibeke nakoNdinisa, Usibeke nakoMakhunga, 

Uthi basiphe ukuthula noxolo, Ukuze sihlale ngokuthokoza Kuchitheke inyongo! 
60 Mthomb' owagobhoz' iminyakanyak' ungakhathali, Ngxabo yomnyezan' ehlum' emaqeleni, 
Ibe imnyezan' ihlum' ezinkwazini zemifula. Nqoloban' ebiyisisekelo salo mndeni, 
Sisekele nom' usuyinyandezulu, 

18 

Usincindise kulolu dengezi Lokuhamba sikheth' amabala, Inkonyane siyikhethe kusakhanya, Ukuze ingwe idle ngamabala, 
Ngob' inkunz' isematholeni. 
Silulu sentokozo yaMakhabayo, Inkomaz' eyachich' ukugwansa 
Yaze yephusa ingabonaze yagudwa. Mful' ogobhoz' iminyakanyaka, Uqhilik' inzulu yokudepha kweziziba, Sgegede sitshele: 
Wawunqoba kanjan' umhlaba, 
Ngoba 10 mhlab' uyahlaba? ' 
Nkondlo yosikisiki sitshele, 
Sicaphunele kulelo shungu Ie minyaka, Sithimul' ukuqaleka sibek' ethala, Ukuze nabezayo balifice babheme. Usibeke nakuzon' izimpunga zakwethu, Usibeke nakoNshonsho, 
Usibeke nakoMbonane, 
Usibeke nakoSayiwani, 
Uthi basiphe amehlo amhlophe. Kuleli lizwe lameva, 
Basibangule kulolu gagane. Izithukuthuku zethu zimpompoze Umdwamba welihle kakhulu Sithi: Unwele olude Khabayo, 
Sibong' intokozo yeminyaka sindawonye, Uze usibheke nath' esisaqombola 10 mqansa, Silidundubal' elihle kakhulu! 

19 
 

41. Ingqungqulu Yogqozi 

(Nganginethemba lokuthi umfokaSiluma Ie nkondlo uyoyizwa engakazibeki phansi izikhali zobuqhawe bogqozi. Pho, lokhu nalu ukhozi lugcakagca phezu kwamakhanda esintu. Luhlwitha wona amatebhe akulolu gqoko lwamakloza osikisiki. Noma MfokaSiluma, Shoda, ubelethe izikhali zakho waphela emehlweni, siyolokhu siyihlokomisa inkondlo yobugagu bogqozi lwamaqhawe. Ibingasho ngamanga imbongi yakwaZulu uma ithi: 

"Ayokuf' amaqhawe kosal' izibongo, Yizona ziyosala ziwadalulaf" 

Lena bekuyinsizwa yogqozi, 
Umfula gobhoza siphuz' amanzi, Umful' oqhilik' iziqhole zonwele olude! Lena yingqungqul' emaphikophiko, 
5 Ebhul' amaphiko eziny' izingqungqulu Zaxegelwa ngumncwado, 
Isizib' esinzonzo Bazothile, 
Sihlokome ngohlonze IwakwaNgqondonkulu, AbakwaNgqondonkulu bayithwes' isidlodlo, 
10 Indlondlobalan' edlondlobale sebeyidlondlobalela, Bethi kuleziya ntaba kayiyikubhul' izimpiko, 
Kanti kunyakan' iyozibhulis' okokhozi oluzinkumbinkumbi! 
UMahlombehlombe ngokuthwal' imithwalo, Eqiqing' umqansa ehla enyuka phansi phezulu, 
15 Efukul' izigodlo zamanxuluma ohlanga. 
Sidlukul' esidlondlobel' okwesidlodlo sendlondlo, Yini len' engiyibonayo: 
Ukucwethula yini kwas' isiziba, Ukugqwambika kway' imisebe yelanga? 
20 Ngeke mbong' enkulu, 

20 
 

Ngeke MfokaShodo! 
Ziyolokhu ziyibambil' izintombi Nezinsizwa zakwaNgqondonkulu, Zihlokomis' inkondl' owayishiya, 
Wath' ingumphako wezizukulwane! Uyolokh' uhlokom' umfula 
Wesilulu samathwasa, 

Amathwas' owashiye dengwane Esazilolongel' ukuqwabinga amakhambi Okululamis' isizwe. 

Indlel' uyicabile MfokaShodo, Uyicabel' izingwaz' ezimnyam' eziseza, Ziza nobuhlakani bazo, 
Ziza nokuhlabana kwazo, 
Ngob' enesijula yiyon' ehlabanayo! Nom' usuwel' umfula odl' izindwani 
Izibuko lobunyandezulu selikubeke ngaphesheya, Usukweziny' izingqungqulu eziyiso Lezimpabanga ezizokubungaza namuhla, Ungakhathazeki Nzulu yosinga. 
Akusenani N zulu yosinga, 
U suzibek' ethala izikhali zakho, 
Nom' uhamb' ilanga lingakashoni, Isadubukel' esibayeni komkhulu! 
Nani zintombi nezinsizwa zesizwe, Niyihlokomise njal' inkondlo yobuqhawe; Leli qhaw' esiliphelezele namuhla, Nilihayele ngamaphimb' anosikisiki, Ukuze lisibeke nakweziny' izinyandezulu, Ukuze zihlahlamelis' izwe lethu. 
Le nyandezul' esiyiphathis' izimbali zamazwi Iyolifica ligeze ngencokazi, , Libuyise seliqhilik' isikhuphe 
Sezimbali zokwethwasa kwehlobo 
, 
Siyibambe singayidedeli 
Nathi sibe yizinsika zokusimamis' isizwe! 

21  


14. Inkondlo Yenyandezulu 

(Le nkondlo ngiyethula ngokukhulu ukuzithoba kuMfowethu uBafana Vietor Magagula osishiye ngokukhulu ukuzuma ngomhlaka 27 September 1992 wabekwa emathuneni aseDaveyton ngomhlaka 3 October 1992) 


Wena kaMahlabazihlangana, 
35 

Wena kaMnyezan' ogawulwe useliklume; 


19uq' elinqindw' izimpondo 


Lisathath' ubunkunzi. 

5 
Sidlukula samaqhawe, 


Sidlodl' ebesidlondlobele sodwan' emkhathini, 
40 

Indlokol' ehlokome kusile, 


Ihlokomel' iziqongo zakwaNgqondonkulu, 


Ihlokomel' emadlelwen' aluhlaza, 

10 
Ihlokomel' inkondlo yakwaMoyamuhle. 


Nkanyez' eqhakambe yenyus' amaqele, 
45 

Amabomb' iwabhekise kwaNgqondonkulu, 


Izingqungqulu zonke zananel' ukungqabashiya, 


Zayivulel' inkundla yobuqhawe bogqozi, 

15 
Zathi ngqabith' ukhonye nkunzi 


Empondo zingaxephule kuluvava, 
50 

Inkundla ngeyakho qholosha 

? 
MntakaGoja agoduke, 


Qholosha Thombeni! 

20 
Ikhona yini Ie mpH' esiyiphilayo, 


Sesiphenduk' imihlambi yezinyamazane, 
55 

Isokazi likaklebe lisikluluza liklaklabula, 


Liklaklabula liqed' imihlambi yamathole, 


Ebesisath' ayawugqebhul' izidul' ehlab' usentu, 

25 
Ngoba phel' inkunz' isematholeni. 



60 

. ,. 
22 


42. 
Sibabuk' izingqungqulu phezulu, 
Izingqonyela zigobhodis' amakhanda, 
Zibabhul' amaphiko zijulis' izingqondo, 
Ngezwe lakith' elimadlakadlaka, 
Ngegai' eligobhoza okomful' uThukela, Ngezinyembez' ezigobhoza zingakhongozelwa muntu; Lugcakagca ngonoqhakal' ukhozi phezulu, 
Luhlwith' imihlambi yamathole, 
Ebesisath' iyohamb' ikheth' amabala, 
Ngoba ingwe idla ngamabala, 
Kanti liyawunyazim' izulu, 
Lihlokome ngokudl' uMhlahlandlela wamathwasa. Obemzimba muW' umntakaMagagula, 
Obemuhle nangendlal' enkulu. 
Obebuso bungenandawo yokusolwa, 
Ngoba buyinhlokomo yakwaMoyamuhle, Obemehlo angenandawo yokusolwa, 
Ngob' ethaphuk' isikhuphe sothingo Iwenkosazane, Obemlomo ongenandawo yokusolwa, 
Ngob' okhulume kwaze kwathi Iwanye, Obesiphundu singenandawo yokusolwa, 
Ngoba siyisivand' esivundiswe ngeVangeli. UQangabhodiya ngokuvundiswa ngomquba, Ogobhoz' amanz' amahl' esiqongweni, 
Egobhoz' ebabel' enhla kwelabeSuthu, 
Ubengababele luth' olunhlakanhlak' umntakaMagagula, Ubeyohlwanyel' imvundo yeVangeli, 

Kant' umntakaThomben' uyobunel' endleleni, Engan' ithuna lendoda lisemaqeleni! Umthomb' ophethuke kwahlokom' imifula, Kuye kwahlokom' amathafa namawathanga, Ethi lukhulu luyeza luyanyelela; 
Kant' ikloza likaN okufa limi ngenkomo yakwabo, IJyobhokoda bukhoma lihlomule kweyezinsonyama. Kodwa wena ndlondl' enophaph' ekhanda, 
23 

  

Olokhu wagalel' enkundleni yamachobanswani, Uchithiz' ubuhle nodumo luka-Afrika 
Uyiliphi? 
Buph' ubuqhawe bakho, 
Buph' ubugagu benkondlo yogqozi, Buph' ubukhali beso lengqondo? Amathole siwabuk' emuka nezikhukhula. Kuth' ezweni lamaqhabanga siyofika? 

Nawe bhamb' oluhle obelusangen' emnyango, Ebelisazohlokomis' iziko lakoMagagula, Ebelisazohiokomis' amagcek' akoMagagula, Ibele elihle lidliwa ngumninilo, 
NeNkosi izikhethele kwesay' isidleke, 
Ngob' inyoni yinhle ngezimpaphe zayo! 
Nani miqeku yaseHulwazi, 
Leli guq' ebelisanithwasis' ubuvava Nokukhwibishela 10 mhlab' ohlabayo, 
Nom' inkunz' isiwe ngophondo, 
Umqans' usaqophile qombolani, 
Ukuze nisimamise Ie ndlu ka-Afrika. 
Nisalel' ukuhlokomis' inkondlo 
Y obugagu bezikhali zale nsizwa, OkunamuhIa esiyihayela Ie nkondlo yogqozi, Siyibek' esigqikini sezingengelezi zakwabo, Sithi ize ibe yidlozi elihle. 
Isibeke nakuzon' izingengelezi zika-Afrika, Ithi zisiphe ukuthula noxolo, 
Ithi zisongele leli gazi, 
Elichitheka lingakhongozelwa muntu, Ukuze kusimame Ie ndlu yakwethu Esase\e phansi! 
Ngqwayingqwayi yakith' e-Afrika, Akothi njalo ma kuthakas' inhliziyo, 
Uke uthi coshosho okwenyon' egatsheni, Uyolokh' uzizwa izintombi nezinsizwa zika-Afrika, 

i\'  
Zisayibambile kule nkundla yomzabalazo wakwaNgqondonkulu, 
Nom' izikhali zakho uzibek' ephanda Ilanga lingakashoni, sithi: 
Unwele olude! 
Nina bakwaMagagula, Nina bakwaThombeni, Nina bakwaGoja agoduke Nomhlambi wakhe, 
Waye wawel' uMkhomazane, Kufa itshe kusale yena, 
Nina amazila juba ... 
Yasho imbongi yakwaZulu yathi: 
Ayohamb' amaqhawe kosal' izibongo Yizon' eziyosala ziwadabula! 
Yibinda! 

25 
 
, ~. 

15. Uyajabula 

Uyajabula wena wasekuthini, Ngokudl' ulirni lwezirnbongi, Ukuthi azithule ziwuhlab' inhlali, 
Ngob' uyozibon' usuyingazel' eduze neziko, 
	5 	Izidladla zolunya olukuwena, 
Zinoluny' okwezidladla zengwenya. Kwala ngelul' intarno 

Ngilunguze ngale kornfula kawukhonjwa; Kangizwa narnsindo ophurna ngakhona, 
10 Ongitshel' ukuthi kuqheth' abathile. 
Kuphela ngikhangwa udedangendlale Warnagqurn' aqheth' udurno !wesizwe, Olwashiy' irniphak' ethala lwesizwe, Ukuthi sihlokornis' ilinarnuhla, 
15 Sihlahlarnelise nekusasa labezawyo, Elingurnbandela wernpurnelelo yalo. Sifunzwe kwathiwa kasikholwe Ngokulotshwe kurniqulu yarnabhuku, Bekhinind' irnihlol' eyakwehlela phezulu, 
20 Wase uthi kawuling' inhlanhla kithina. 
Yebo kuthiwa kangibhale ngawe, Ngichaze izibilini zakho, 

Esezagxishwa irnfukumfuku eyesabekayo, Kaningi ngizwa imizekeliso ngawe, 
25 Bathi wabelethwa ngokudabuka komhlaba, Behla benyuk' imihla yonke narnabhuku, Baziphons' ekuthuleni kwamanzi, 
Bathi mhlawumb' amaqinis' ayovela, Balalel' ingxoxo yamadwi ephendulana, 
30 Babon' urnhlab' uguquk' uphela, 

26  
65 

N aphansi kornhlaba kuyaphithizela, 
Ogcina usulidundubel' idwala lokufa, Lingqubuzane nokuthula komhlaba, 
Yeka sebephangelana emnyango, 
Okwazo izinkorno zibang' urnqhazulo. Silokhu sikhala singashaywe muntu, 
Kuphela kungqongq' ilahl' elibomvu, Elilokhu lasihangul' izandla nezinyawo, 
Insika siyibon' isidlekezela, 
Silangazel' ukuzwa izindaba zakho, 
Zezwe elisha esalithola liqungquluzile, Nokuthi owakh' umbuso ukuphi, 
Uzinzephi kulama thafa narnawa, 
Asahlul' ulaka lwesangqotho, 
Izangqurna nezikhukhula? 
Ngikhumbul' uJeq' onjengempisi, Owangiphuthurna ngezindaba zomunyu, Laph' okaSenzangakhon' eseboph' imithwalo, Wagoduk' ilanga lingakashoni; 
Phel' isizungu seLernbe siyezwakala; 
Ngikhumbul' uBulaway' elikhiph' eligcwal' umlomo; Leli Lembe ebengiqhwakele phezu kwalo, 
Belishis' okwengornan' eziko. 
Lena bekuyindlu yamandl' eyancibilikis' ithusi LikaZulu laphenduk' imifula yezinyembezi. Wafunga wagomel' okaSenzangakhona, 
Ebon' iziny'oni zezulu zigcakagcaka Ngonoqhakala kumacabaz' e-Afrika, Ziphokophel' emakhekheben' ezinyosi, 
Laph' urnpe lutatshwa khona. 

Luph' ubis' obelugwans' ezinkomazini zakwethu? Nalo seluyiconsi lomkholornba. 
Ngibon' okaNdab' ehlez' esigqikini 
Sarna thong' ezingengelezi zikaZulu, Owayesenqum' ukukhosel' ezinkumbini 

27 






i l ~. 
Zamaphikw' ezinyoni zezulu, Ngob' ezikaZul' izimpiko Seziphohlozwe ngabantwana. Sikubon' usudlondlobele, 
70 Izingalo zakho ziyiziko lokufa, Imilenze yakho ihangula lonke izwe. 
Amehlo kakleb' ephoqoz' amaklume nomalunda, Uhlikahlikana nengcebo ka-Afrika. 
Uphoqoza nesithimuthimu senxuluma, 
75 Siphenduk' ihhokwana lezinkukhu, 
Ligcine seliphel' emehlweni njengomhwamuko; Libhuqwa yiphango nezifo. 
Kuzwakal' inhliziy' ikhihlik' amahlule, Laph' amahlung' aluhlaz' eshazwa 

80 Yizintshoshongo zomoya wobusika, Ziqungquluzile zingambeswe muntu, Ziphenduk' uphuya ngenxa yakho. Uzwelo nothando waluntshingaphi, Uthando Iwempilo walulahlaphi? 
85 Amagumb' onke kuqaphe wena, Amagumb' onke kubusa wena, 
Ngob' unamaceb' okumhungela kwesakh' omunye, Umkhweze kwelidlondlobel' ulaka igagasi, 
Ahamb' amasolokohl' angabonaze wavalelisa. 
90 Iyoshoshozel' inhliziyo kungabi ndaba zalutho, Kowakh' umbuso kukhony' izinyembezi kuphela. Nobungcweti bomdwebi, 
Owakh' umfanekiso kawudwebeki, Owakh' umfanekiso kawuqopheki, 
95 Ikuph' ekhaya lakho na? 
Wonk' amanxulum' anesango lokungena, Ingan' isibaya somnumzane siyahlonishwa, Wena kawunamahloni wokudabul' umlimela womnumzane. 
Zithini kodw' ezakh' izibongo? 
100 Uzwakel' umkhonto wakho kuleli nxuluma, 
28 


Uwuphonsa uhlab' ecabangweni kuphele, Uwuphonsa kuhlokom' umnyama, Uwuphonsa kuhlokom' izizib' ezizonzobele, Uwuphonsa kudabuk' isihenqo sokukhanya, 
105 Kunamhla silokhu silingoza, 
Sibabhek' ezansi kukhuhl' inkungu, 

Sidleke sezinhlupheko zalo mhlaba, Mkhumb' osiphoqoza singakafiki nasosebeni, Ingab' uyobusa kuze kubenini? . 
110 Wena wakoMzwangedwa, 
Wen' okukad' usibangel' iphango lokuphila, Uyoqholosha kuze kubenini kodwa? 
Kade silokhu sibekezel' uphoqoz' amaklume, Kade silokhu sikubekezelel' uphoqoz' izinzulu 
115 Zenhlakanipho yokwazi kwanamuhla, 
Kade silokhu sibekezelel' ukugcakagca kwakho Ngonoqhakala kule nkundla yamagagu esizwe, Amaqhaw' esizwe uwadlisa mbonjane, 
Uyoze ulutheze olunenkume. 
29 
 
16. UMphehli Wozwathi 
UMphehli wozwathi, 
UNomalangab' oshis' izikhotha, UMachith' izimbiza zezik' elifudumele, UMntakaMangase kaSocevucevu. 
	5 	Lulim' oludekaz' olumbaxambili, 
Umphongol' odak' abantu, Izihlobo nezihlobo zikuphungis' Okwequlo lezimpukane. Gaxekil' okwenyama yomsipha, 
10 Kuthini kuwena Bahlukanisile, Kuthini kuwena Baxabanisile, Ukudilika kwezindonga zomuzi, Izindonga ziminywa ngamalangabi Equbul' elibaswe nguwena? 
15 UNontuth' othe ekubon' ukuvutha, Kwagubhazel' uthotholwane Kwachitheka inyongo! 
Intaki yokusa, 
Eth' ukuvuka yabhek' ezinyandeni, 
20 Yabas' amakloba yazishiya zivutha, Khuthala mbongi eyehlelayo, OSiyeWeia khona kuhlwa ababoni, Khona kuminz' umkhumb' ababoni, Babona konke kuhamba ngosiko. 
25 Kwal' usubas' amaklob' ubuhanguhangu, Bakubiz' umduduzi wezimpabanga zakwaMhlaba! Kodwa yini ngawe Baphehlile? 
Oth' ehlez' abebangel' abant' amacala, Oth' ehamb' abebas' amaklob' eshiya, 
30 Oth' elel' abecabang' uphixi lwakusasa. 
30 
,50 
!' 
Othe uyakubuka wakufanisa nekholwa Wath' ukukhuluma kwehla kwathi lwa~ye Osifuba sibuhanguhangu ngokuhangula ' OBahangukile ubahungela kwaHawulisa. Umphehli wozwathi mbuken' izinyawo Nilalel' ishob' ukuziphungela, , Awukhohlwa ngumgcotshwa wayizolo! Awudalelwanga lokho Baphixile, 
Uhlal' ubaqhathis' umunyu, 
Indlu yegagu iyanetha! 
N,ombaxambil' umkhondo munye, Zlcabel' umkhondo kaNoqiniso. 
Lonk' ikusasa liminywe ngamalangabi, Amaxhaphoz' ahliW' amahlimbithwa, Intshakazo kanembez' uyintshingephi? Udlalel' esishozini sezulu, 
~e Mphehli wozwathi kahle ngamatshe, Sl1abalabel' ukubuyelana kwesizwe, . Ukunetheza sishaye umbalane 
S
' ' lze sidle izinyoni. 


 
. ' 

17. Bayakush' Abakwaziyo 

Mashay' ashantshule, Mbhekaphansi njengesambane, Sidlukuladlwedlwe Sonkanise, Bayakush' abakwaziyo, 
	5 	Bath' uyindlondl' enophaphe 
Bath' ohlanyela kuwe: 
Udlokodl' uNdlondlo bashise! Bayakusho 
Sebeshilo bakhohlwe, 
10 Amponjwana nixabene du, 
Kodwa bakudlel' amponjwana; 
Bafun' uphakamis' imikhala, 
Bathand' usuqudul' imbomothi. Bayakhohlwa usumhlandl' uluqongolo! 
IS Bathanda laph' usukhonya, 
Ulingis' ubhembethukazi wenkunzi Ithelwe ngezibonkol' icijelw' ukuhlaba; Bakugidlabez' inkani Sonkanise, Bengasaboni namaqumb' ezinhlonzo, 

20 Bekukhonga ngodumo lwezibongo; Kanti bakhwezel' umlilo wothathe, La, nalo, nalowaya, Sebangumbhacu wezinkubela, Hha, izinkedama bandla! 
25 Bayakush' abakwaziyo, 
Bathi kawubhenyelwa gudu, Amagciwan' obudedeng' adlangile; Adla silaza adle fumuka, 
Bayakush' abakwaziyo, 

32 



Abakwazisisayo sebakudela, Imvamisa bayakukhothamela, 
. Phela kuhlonishwana kabili; 
Akubuyi muntu rna ungxamile! 

Igazi lika-Afrika ngiyalizwa, Liyamemeza liyaqeqebula yisexwayiso, Mchukuluz' ewuhlab' inhlali, Mdumel' umfak' umunw' ekhaleni, Mkhakhabis' umenz' ihhashi lomjaho, Mbhaxabul' okwenkunzi yembongolo, Ubukise ngaye nom' esethukuthele; Uthi akukh' ongagijimis' okwakhe, 
Uyokuhlwithis' okwepheph' akudicil' okwamakhovula! Ngcon' ukugwem' intukuthelo yakhe, 

33 

 

18. Uphetheni? 
Ngivumele ngigculise iso, 
Ngivumele ngibone lesi sikhal' osiphethe, Namuhl' ungivakashele uzongichithis' isizungu, Ngidedele ngikuthokozis' ugcule, 
5 	Ngidedele ngikwabele konk' enginakho, 

Lapho kuyophelela khon' amandla ami. Lobu bus' obugegetheka ngomusa, Buphelekezelwa ubuhle bendlu yenkonjane, Nans' intambo engikuphothele yona. 
ID Sengath' ungayinkonkoshela ngazo zombili, Uqombole lesi sisekeseke sentaba, 
Nginxus' ungasigqabuli ngala mazinyw' aluthotho. La mehlwan' alokoz' inhlansi, 
Ingabe kusas' ayokhwif imicibisholo, 
15 Usuphenduk' indlondl' enophaph' ekhanda? 
Ukhumbule ukuth' ungibek' isigqiki ebandla, Wangiqhoshisa ngomlom' oqhakaz' izimbali, Wangiqhwakelis' esiqongweni sezinhloso ezinhle. Ngibolekwe wen' okwesikhashana, 
2D Ukuthi ngikufundis' izincijo zempilo. 

Ngidedele ngikuthokozise, Ungidedele nangoswazana lwami Ma kwenzekile wanhlanhlatha; 
Kuyothi laph' ususesiqongweni sentaba, 
25 Kobe ngikufezil' okuyizinhloso 
Zalow' owakubeka kulezi zandla, 
Wakubeka kimina ngob' engethemba, Kungakho nginethemba lokuthi uyongixhasa, Ungixhake size sahlulwe ukufa! 
34 
60. 
Ntokozo 

Bengizibona ngingoqalekisiwe, Imbali yamehlo ibihlumile, Ihlumel' ukuthi ngiyinakekele. Ihlume yathokozisa umphefumulo, 
5 	Ngayithelela ngamanz' ezinhloso, 
Ukuba ihlume iqhakaz' okomqumbe. Yakhula imbali yam' iyinhle, Ingcwelekile ngiyibon' ingenakubuna. 
Bengijabula lapho ngiyizw' ivum' imvunge yemvelo, 
10 Yenanel' ukuqhakaza kwelang' ehlobo, Libuye lishon' ilokhu imamathekile. Sukulumbe ngabona nenkanyezi, 
Le nkanyezi yasondela yambuk' uNombali, Yamkhotha, yamthandela ngokulunga 
15 Yamthwes' ilungelo lobukhosi. 
Amehlo agcwal' intokozo, 
Kwachichim' uthotholwane 
Okoju lwezinyosi zimbiwe yinsele. 

Kusekuhle yase ibuna Ie mbali, Yangimangalisa ngaqal' ukukhathazeka, Kwawohlok' amacemb' abechichim' iphunga, Ngingenakuyilapha ngob' isikude nami, 

Ikhwezi lase lifulathele, Imisebe yelang' isifiphele, 
25 Zonk'iziqongo zingicasheI' emafini, Ingxox' ebixoxwa ngingenakuyihumusha. Kuhambe kwahamba lethwasa ihlobo, Babuya lobu buhle bembali, 
    Kungabe yibona yini lobu engibaziyo? 3D. Mbali yami uma kusenguwe, 
 

Ungaphinde ungiphakeI' isiphundu, 
Mina ngilambeI' ukufudumala ngaphansi kwakho, Ngibe yinjabulo nakwabany' abantu, 
Ngingath' ekuqhamukeni bakhwif amathe, 
35 Ekuqhamukeni kugubhazel' uthotholwane! 

36 

20. Haya Mbongi Y ohlanga 

Hay' inkondlo wembongi 
Hay' inkondlo yamadlingozi, Kuqubuk' usikisiki nakuzon' izimbongi Zenkondlo yayizolo: 
	. 5 	OMshongweni, oMaqayingana, 

NoKlwana kaKhoboyela! Haya Mbongi yohlanga, Uhay' enyakazis' izintaba, 
10 Uhay' egqanqulis' imifula, 
Uhay' ethophel' emaqabungen' emithi, Ubabongele nabajivaza lolu limi, 
. Ubathwes' isidlodlo nabakunik' isiphundu! Haya Mbongi yohlanga, 
15 Hay' inkondlo ngamaqhaw' esizwe, Hay' inkondl' egqanqulis' izingwazi, Ezomela phansi zingakubonanga lokhu, Ukuhlom' eguduza ngemihosha, 
Igwaz' ibhece eyafukuthisw' ibhakubha. 
20 Izingwazi zaziyibamb' emini libalele, 
N emizwilil' izwililiza ngobumtoti bephimbo, InaneI' ukuyibamba kwamaqhaw' ohlanga, Ngizibone ngikuleya mith' enohlonze, Ngixoxaxoxa namaqabung' emith' eluhlaza, 
25 Engikhinikel' ubuqhawe bempi yezingwazi, Ezomela phansi ngokulubalubel' ukuphakamisa Ziqhakambis' udumo lwesizwe! 
Hay' inkondlo Mbongi yohlanga, 
Uvus' inkosi yaseMashobeni, 
.. 30 Eyalubalubel' ukuhlokomis' ubuqhawe bamaqhawe, 

  

Nokusimama kobuqhawe bendl' emnyama. Vusan' ingonyam' eyaziqhobozela zonke, Yaqhobozela nezingwe zakoNtombazi, 
Maqede yaqhwakel' esigqikin' iklolodel' ulwandle, 
35 Kant' ifund' ubuqhawe bamagqanqul' olwandle, Nokuyiphaka kwezingwazi zakwaLulwandle, Nokuyikhiph' izimpond' ijijimez' igwaza bukhoma! Gid' umgido mbongi yohlanga, 
Ugiye ngenkondlo yamaqhawe, 
40 Asimame asilamulele kulolu dakazane Uqephuz' esikizelis' unwele, Kusikizel' imifula nemifudlana, Kungqabashiy' izintaba namagquma; Ungqabashiy' inkondlo yosikisiki 

45 Kungqabangqeshe nezilwandle Zinanel' inkondlo yohlanga, Zisho ngazwi linye zithi: 
Zaze zasibuyis' isithunz' ezenkom' ekhal' emthonjaneni! 

38 
65. 
21. Siyophila Ngalo Mthombo 
Lesi sizwe sethu, Leli qholo lohlanga: 

Siyophila ngalo mthombo. Siyophila ngokuphuza 10 mthombo 
	5 	Oyisabelo sobundlalifa belihle kakhulu. 

La mthombo uyisabelo Senkululeko yobuchopho, Isabelo senkululeko yokuqhakaza Kwekusasa lezimbali zesizwe. 
-. 10 Gobhoza manz' usihlahlamelise! 
Le nkondlo yomthombo 
Siyolokhu siyihaya usho sesingaphesheya Komfula wesigcawu sekhethelo. 
Lesi sizwe siyophila ngalo mthombo, 
15 Ophumuz' imiphefumul' ehlwelwe! 
Phuzani zimbali zesizwe! 
Phuzani nizanelise kulo mthombo, Ophuze kulo mthombo kasophinde ome, Nezizukulwan' ezizayo ziyophuza ziphuze, 
20 Ziwushiy' ugobhoza ingunaphakade! 

 


22. Sibandlalele Emqubeni 
5 
Laba bantu bebenathi khona lapha, 
Naku nalapha ebesihamba nabo khona, Naku nalapho ebesigadula nabo khona, Umehluko ukuthi kunamhla sebelele, 
Balel' ubuthongo bokukhathazwa yindlela, Kungakho sibandlalele lapha emqubeni. Laba bantu sebeyimvundo yomhlabathi, Ukuhlahlameliswa kwethu kuncike kubona, Sengathi la mathafa abo singawanakekela, Ngoba nabo bayasinakekela. 
Singasho ukuthi okwabo sekuphelile, Sekuphele ngoba sebengekho eduze kwethu, Ubungekho babo buwubukhona bempilo! Uma kuhlwe ngomnyama, 
Kugcagcaz' amalulwan' empilweni yami, Umsinga weminjunju ugcwaneka ngosikisiki, Ngehlela kulawa mathaP aluhlaz' empilo, Ayongiph' ubhaqa lokuzikhanyisela futhi, Angiph' ikhuba lokuhlakuhlakula lesi sivande, Abazosivundisa ngemvundo yobunyandezulu Ngoba lapho bekhona bayimpilo yethu sonke! 
 
67. 
23. Uma Sengedlule 
5 
Uma konke sekuthothene phambi kwami, Phezu kwamehlo kumboze ubhici Lomnyam' ongenampilo, 
Uma inhliziyo yam' isiluphele, Sekukhony' isizungu sempilo, Isilangazelel' izwe elikude 
Lapho kuqhethe khon' izinyandezulu, 

Ngicela ningangitheli ngemvula yezinyembezi, Ngokwenzenjalo nobe nigcwalis' iziziba Eziyothen' isihlenga amandla 

Okufinyelel' enkundleni yamaqhawe ogqozi. Uma sekunyonyob' izinsuk' ezimnyama, Sekuthothen' insiz' emehlweni ami, 

Konke sengikubuka ngelokuvalelisa, Imvunge yezimenywa zaphezulu 
Ngiyizwa ingiphaqula ngomfuma wangale, 
Bakithi nize ningangitheli ngemvula yezinyembezi, Ngifisa ningibek' esihlengeni sempumelelo, Ngilibon' izulu lingamukela 
Ngezandl'. eziphuphum' impilo, 
Ngilizw' izwi lamalanda lingiqhweba, 
Ukuthi ngisondel' eduze ngizohuba 
Amahub' .enkondlo yezinyanya zogqozi. 
Urn' izindonga zethuna zingigqolozele, 
Elam' igam' ezindongen' ezimhlophe lilotshiwe, Iilotshwe ngezimbal' eziphuphuzel' ihlobo, Zibekwe ngamathong' enkondlo yosikisiki, 
Nize ningangiphazamisi ngemvula yezinyembezi, Ngifisa ningibek' eduze kwemith' eluhlaza, Lapho ngiyoku.zw' imvunge yemvel' izwililiza 
 

Ngobumtoti benkondlo yamaqhawe, Ingiculel' ukuthi ngixhumane 
N ezimbong' ezindal' ezangibek' ingcabha kwelinganeno, Kobe ningilahle ukungilahla! 
42 
68. 
-.' 
69. 
24. Ngitshele Qabunga 
Umphefumulo warn' uxhwath' amahlule, Uzwibekel' ezinkalweni ezimangelengele; Ngitshele nkondlo yezizwe; 
Qabunga lemilando ngitshele, 
	5 	Ngitshel' ezinohlonze lwemilando, 
Ngilandis' okwayizolo . Okuyinzalo yanamuWa, 
Ukuze ngiqonde ngelinamuhla. Ngibuk' ukuqhakamba kwakho, 

.' 10 Ngibuk' ukuqhakamba kwami Okuxhunyaniswe nokuqhakaza kwakho. Ngigxile ngezingxabo zethemba, 

Ukuthi njengesithombo ngiyohluma Kwelimiqubaquba, 

Qabunga elihle ngithembele kuwena, Lawa mehl' ayobukisisa ngokhanyo Noqhakazo lwakho. 

Namuhla sengigqolozele phezulu, Inhliziy' ixhuxhumel' iliphezulu, Ngihlahlamelise kulolu bhebhetheko Olusibekel' amaqele namawathanga, Kubhenguz' izivunguvungu nxazonke, Kudlondlobel' isangquma macal' onke! 
Ngikubuka ngigcule qabung' elihle, 
25 Nom' inkosi yamavil' ingixomondela, lfiphaz' ubuhle bakoQabunga, 
Nohlaza lwakoMnyezane phambi kwami, Ngomzabalazo ngizabalazel' ukukufumbathis' Okwenkomo yakweth' edla ngamagalelo anohlonze! 
30 Qabunga ngithamungel' ezinohlonze, 




70. 

Ngikhanyisel' umhlaba, 

Kulolu qhwand' olunzima, Ngingagcini ngincel' isithupha. Qabung' elihle ngitshele, 
3S Ngitshele ngezikhuphul' ikhwezi, Linyuk' intaba linqob' umnyama, Liphenduk' ilanga linqob' umnyama; Sesiside lesi sikhathi begiya, Kunamuhla sekugiy' isinamuva, 
40 Ingani kuthiwa liyabukwa; 

Kepha liyobukwa ngezinohlonze Esezagxil' okwezimpande zomnyezane! 

44 

'.' 

25. Igoda Lothando 

Njengoba sikule ndawo, 

Sibukwa yizinyoni zemvelo, Sihlolwa yizinkanyezi zomkhathi, Siculelwa yize lomoya, 
	S 	Kugelez' imifula yokuphelela 
Enjabulweni yokuphila komzimba. Senza isinqumo nawe sithandwa, Ukuthi siyokuthanda sikukhonze, Konke kuyoba nofakazi nasezulwini. 
10 Leli goda lothando liyiqalangile 

Imizwa yezintombi nezinsizwa zesizwe, Enjabulweni yamashiqe zichitheke inyongo, Y okugaywa yimvubelo nentakaso yokuphila Ukuphila okuphelel' esivandeni sezimbali 
IS Zamanxuluma ezinyandezulu. 
Ziphelel' ukuphiliswa ukufa Kwenjabul' egcwel' izinyembezi. Kimina kuhlume imbali, Ngiyoyithelela imbali Ie, 

20 Sibambisene nawo amagugu esizwe, Sakhe isizwe esisha 
Esiyoba ngumphumela welize. Siyobe sishiye konke Endaweni yesisekelo sobumba, 

. 2S Nom' izivunguvungu zifun' ukuyiphephula Ie mbali Ziyicekela phansi 

Ngoyivikel' imbali yokuphila kwami! Mbizakaz' ebigovuzwa yizinyandezulu Zamanxuluma, ziyigovuz' iqhilike 
30 Ingwebu ehlahlamelis' amaxhwele, 

4S 
 
  

Ukuz' umphefumul' ugcule; 
Ngiwuzwe uxhuxhuma ngenkul' intokozo Uyimvunge yomoy' ogqunqile, Okunamuhla ngisenawe kuleya nkundla 
35 Yamanxuluma ezinyandezulu, 
Ingabe lolu thando esiluhlanganisa namuhla Luyodilizwa yizindonga zethuna? 

46 



26. Bantakwethu Akunjalo 

Bantakwethu akunjalo, 
Akunjalo ukuthi ngangingathembekile, Akunjalo ukuthi naningathembekile, Iqiniso ukuthi inhliziyo yinhliziyo. 
	5 	Vulan' izinhliziyo ezifipheleyo, 
Sui an' izinyembez' ezigobhozayo, Kwakungenzeke ukuthi nonke Nginithembise ngendandatho yesethembiso, Nganginganethembisanga kwasekuqaleni, 
10 Noma ngazi ukuthi nanethembile, Phel' ithemba liyaphilisa, 
Ithemba liyabulala. 
Bantakwethu akunjalo, 
Akunjal' ukuthi naningangifanele, 
15 Iqiniso ukuthi inhliziyo yinhliziyo. 
Vulan' izinhliziyo ezigqibeneyo, Sulan' izinyembez' ezigobhozayo, Ningifisel' emhlophe indlela, 
Njengoba nami nginifisela emhlophe indlela. 

20 Noma ngazi nanethembile, Nanifanele ukwethemba, 
Phel' ithemba liyinkondlo yenhliziyo. Bantakwethu emhlophe indlela, Akunjalo ukuthi naningangifanele, 
25 Iqiniso ukuthi inhliziyo yinh1iziyo. 
Akugeza lingenasiyinga! 
Vulan' izinhliziyo ezigqibelene, Ningifisele unwele olude, Bekumnandi sindawonye 
30 Kulo mdlalo wengwe edla ngamabala. 
Okwanamuhla lena engiyiqokile, Idle ngawo amabala. 

4 

27. Usentu Lwamabhongo 

Nazi ngizibona ziklabile, Amadlelo eluhlaza Ngamabhongo asankomfoza. Amaguqa aphanda inWabathi 
	5 	Y okugqiba izinkunzi 
Ezingomakade ebona, Konje kuthiwa intuthwane Iyayibulala indlovu? Sekome amathe emlonyeni, 

10 Amabhongo ahlaba usentu Empongoloza ngosikisiki Olubhebhezelwa ngoMhlambikazalusile, Abuse amadlelo izinkabi zikhona. 
Mehlo kaZulu amadlelo 
15 Angafukuthwa yizimbulu Nikhona nibuka,nibukani? Kuzimbuke phansi iziqubulo Ezivevezelisa umhlandla, Kazi liyoba njani kusasa? 
20 Izimmbila zibeka umbono, Izimvukuzane zimba zishiya, Zishiyela amaguqa ukuthatha Izinqumo zokuzenzela umathanda, Nokweqa izinyawo zenkosi. 
25 Ngiyoke ngizwe izinqumo zebandla Lamabhongo,ibandla lezinkunzi Ligobodis' okukamakoti egoyile. 
Leli bandla liyozithathela izinqumo Zokukhonya kulezi zibaya ezidilikayo, 
30 Ezingenakusasa elihle! 

48 

Izibawu zisizakele, 
Omiyane bashay' uzamthilili, Nilokhu nakh' umkhanya Nibona konakalal 
35 Zinkunzi zoHlanga 
Le nqol' emasondosondo angeyidonse la mathole, Siyez' esawo sokuba ngamafolosi! 
Okwanamuhla ukuqhuma izimpondo Zisankomfoza kulo mbele kaMabelemade. 
,40 Sin gaze sibhibhe lesi silonda 

Konakale ikusasa elihle kakhulu. Ayibhukule kudliwe amathambo ekhanda, Izingwevu nezingengelezi zibuyele ebandla, Ziqhwakele ezigqikini ziyithungele ebandla! 

49 

 

28. Kazi Isiphetho Yini? 

Kazi Nkosi isiphetho yini? Kungani kodwa ngibhocobele, Ngingenathuba lokuzibonakalisa Ubuciko owangabela bona? 
	5 	Nkosi bangiqhwage ukudla kwami, 
Bathi ngifanelwe ukudla kwendlela, Bangidla imfumutha, 
BadIa ngami, 
Kungakho sebezidla kanje! 
10 Nkosi ngiyavuma sahlukile, Nezabelo zethu zahlukile, Nemiqondo ngokunjalo yahlukile, Nezizwe ezikhona zahlukile, 
Kepha phambi kwakh' akukho kwahlukana. 

IS Kazi Muhlekazi wezulu siyogqobha kuliphi, Lokhu saqhwandaqhwand' okwezikhukukazi Okungathi sisafun' izembe likaklebe. 
Yikuziph' izinkalo lapho kuyobus' izithukuthuku Zenkuthalo yezidalwa zakho zonke, 
20 NabakoMbungulu bake bajuluk' izithukuthuku, Bayek' ukucekel' imvelo yakho phansi? 
Kazi isiphetho yini? 
Lawa maxhokovan' engikhosele kuwona Ayosuka nin' ekhanda lami, 
25 Leli jok' elisemagxalabeni Liyosuka nin' emahlQmbe ami, Phezu kokuthi lapha kulima mina, Kepha kuvun' abalima ngamehlo, Ngitshele Baba koze kube nini? 

50 

Ngaphansi Kwemithi 

Ngisondez' eduze kwaleyo mith' eluhlaza, Ngiyokuzw' amaphimb' ezimbongi zemvelo Zibongel' okwezimbongi ezimbalini Zinanel' ukwethwasa kwehlobo, 
	5 	Okwemizwilil' emagatshen' aluhlaza 

Zigwacagwaca zithabel' inkondlo yogqozi, Ihlahlameliswa yizinyandezulu zamagugu osikisiki. Kasisondel' eduze neminyezane 

Siyokuzwa ukuphola kwamaqabunga 
10 Esembesa ngenkondlo yosikisiki lwezimbongi, Ngiholele kulobu bumnandi sithandwa, Ngoba wen' ulubhaqa lomphefumulo, Nezinkanyez' ethala zihlek' ihlaya lempela, Zinanel' ubumtoti bemvunge yababili. 

IS Ngisondez' ungiphas' ungigone, Ngilalel' ubumnandi bemfudumalo Yenkondlo ehaywa ngamadlozi. Kasisondel'. eduze nemichachazo, Siyophuz' ukuhlokoma komfula, 
20 Laph' inhlamvu yelang' iyoqhakamba ngamandla, Iphelelis' ukuphelela kwempilo enohlonze. Kasiyokuzwa ukugobhoza kwemifula, Sihalalisel' eligeze ngencokazi, 

Sitape nathi kwezimbiwe yinsele! 
. 25 Kubhubhuzel' izithombo zempumelelo, Kuthokomal' izinhliziy' ezihlwelwe, Kugubhazel' uthotholwane kuchitheke inyongo. Kasiyokhosel' ezinkwazini zomfula, 
     Lapho siyonqwamana khona nethongo lokwazi, . 30 Iisigcobe ngomgcobo wobukhosi silibuse, 


 
Izizwe zonke zikhothamel' isizukulwane Samagqum' amnyama, 
Kasiphothisane leli goda 
Liqine okwenkatha yenkomfe, 
Sihlanganis' ukugqagqana kwalesi sizwe, Sinqand' ukudabulana kwala mabhubesi, Alibon' ilanga liqhakamb' ezintabeni. Kasisondel' emathafen' anohlaza Iwemvelo, Kasisondel' ecabazini lezimpophoma zelizwe, Sizizwe zihaza ziholobha zehlis' imihosha, 
Zikhoth' isifuthefuthe nentukuthelo yomphefumulo, Zikhoth' ukutshikitshela kwezinhliziyo Esezilugwadule olungenampilo, 
Ukuze kubuy' uhlonze lwempilo, 
Ukuze kubuy' ukubaluleka kwempilo, 
Ukuze kubuy' inhloso yokudalwa kwesintu, 
Isintu sibungazane sixhasane njengakuqala, Sithuthukis' udumo loMdali wempumele\o! 
30. Esigcawini Somzwangedwa 
Wena waseMzwangedwa, 
Owadingiswa ebunzulwini bezulu, Walacazwa phans' okwenyongo yembuzi, Kuyatshikitshela ngob' ungifak' ilutha, 
	5 	Ezakh' izingilosi seziyigcobil' insizi 
Phezu kophawu lwesintu, Nasemajukujukwin' ezifiso zabo, Ulokh' uxhikiza ungahlonizi. Kulesi sigcawu somzwangedwa, 
10 Imisebe yelanga seyafiphala, 
Iziqongo zezintaba sezadilika, 
Imiful' ebigobhoza seyoma, 
Utshan' obabuluhlaza sebashazwa, Sekuyinkundla yombayiyane nesichotho. 
15 Kulesi sigcawu sekulugwadule, Kuxaben' imizindlo 
Kufus' umule nentuthu; Sekukhal' ibhungane we bantu! Yek' ubuhle bezimbali ebezilapha, 
20 Zazilihaqile inxuluma lempilo, Namuhla lesi sivande Sesiwubuhle bayizolo. Kungabe yiyona yini Ie mithi, 
Okwake kwanethezeka kuyon' ubuhle bohlanga, 
25 Kungabe yilona yini leli gceke Elake laba yimpilo yanamuhla? Iziqikili sezawe\' umfula, " Udedangendlale Iwamasimu Selusele dengwane angenabalimi, 
30 Abalimi sebadliwa yiziwakazi zeGoli. 



 
Mamekazi wezidalwa zemvelo, 

Le ndlwan' emnyama ebigqamile, Yengamel' i-Afrika yonkana, 
Namuhla esinganywe uhlonga noqunga, Isayophinde isimame yini futhi? 
Kungabe amazw' enkom' ekhal' emthonjaneni Yiwona yin' angumphumela walolu dakazane?' Nkondlo yosikisiki ake usaphule kule ngomane! Nkon?lo yamanqamu ake ubuyisel' ugqozi, UbuYlsel' amadlingozi kithina banamuhla Sibuyisel' amanxulum' ezigodlweni, , Izinsika zisimame unomphelo; 
Imisebe yelang' iqhakaze, 
Iziqongo zezintaba ziqonge, 
Imiful' eseyoma igobhoze, 
Utshan' osebashazwa bube luhlaza, Kuphinde kube yinkundla yezimvula zempilo, Kuchitheke inyongo kuzalele ihlokohloko, Ngoba siyinhlokomo yaphezulu! 

31. Siziba 

Nal' uquqab' olugqagqene luqhomolozile, Luqhomolozel' ukubuya kwelihle kakhulu. Luqhomolozel' ukunxadwa kwamanxuluma Endlu yakweth' esele phansi. 
	5 	Sizib' esideph' ubunzulu, 
Esiphuz' umtshezi nezinzima, 
Ebeziqaqele ngokugqagqana yonke Ie minyaka: 
Ngithi inkonzo enhlel 
Nampa ngibabona bebhukuda, 
10 Namp' abanye ngibabona bengaphesheya kosebe, 
Namp' abanye ngibabona bezabalazel' ezinkwazini, Namp' abanye ngibabona becwila kulolu dadawe lohlaza. Bonke balubalubel' ukuphuz' ubumtoti bakho siziba. Sizib' esizonzobele, 
15 Silubalubel' ukuxhumana kokungaxhumene, Silubalubel' umdwamba walesi sizwe; Kunamuhla ngihay' inkondlo yokuhalalisa, 
Ngihalalisel' iminyezane yohlang' oseludundubel' intaba. Sizib' esithwele zonk' izicole zomhlaba, 

20 Siphuzis' ubunzulu bokujula, Silubalubel' ukubheja kwempumalanga, 
Ukuz' ukubuyelana kokugqagqene kube nomphumela Wobuhle bokuphumelelisa izinhloso zokudalwa; Nelang' olokhu lacash' ezinganekweni zamayezi, Libuye lisihlahlamelise ngokujula nangobunzulu, Ngoba sonke sizimmbila zantabanye! 

. 

32. Zimbali Zemvelo 

Zimbali zemvelo niyangincamisa, Ngokuhloniph' enabelwa khona, 
N athi bakoBantu siyanihlonipha, Ngasikhath' inhlonipho iyasiphamba, 
	5 	Keph' eyen' inhlonipho kayishabalali. 
Nginibona niphephezel' impilo, Kushwez' umoya oqhilik' ukuthula, Kuvungam' imvung' emanzini, Neminyezan' ekhephuk' ezinkwazini, 
10 Ingikhumbuz' inkondlo yomzwangedwa. 
Zimbali zemvelo niyangigculisa, Kanikuthand' ukuklolodel' abanye, Laph' abakoSivunguvungu bekloloda. Ngenhlonipho nangokuzithoba kwenu, 
15 Niyamdedel' angqabashiye adele. 
Khephuzelani zimbali zemvelo, Nisivunulise nath' esinhluzwa, 

Elokhu sashazwa yizintshoshongo zobusika, Ningasihlamuki zimbali zemvelo, 
20 Ngoba ningumhlobiso nasemphefumulwen' ohlwelwe! 
Zimbali zemvelo sicakuleleni Kulowo mphongolo wokulunga, Nisicakulel' ukwaz' ukuthi Kusinwa kudedelwana, 
25 Nisicakulel' ukwaz' ukuthi okomhlaba kuyadlula! 

56 

33. Phezu Kwegquma 

Ngimi kuleli gquma ngicubungula, Ngihlaziy' ubungqayingqayi bale nkondlo Engiyihaya kuhlokom' imifula nezintaba. Imisebe yelang' ingishayel' ihlombe, 
5 	Ingigqolozele ngenhlansi yegugu, 
Imvelo yonke nobuhle bayo 
Inginqwambis' umqhele wenkazimulo, Kungakho namuhla ngikuleli gquma. Kunamhla kugiya lolu sib' oluxox' imibono, 
10 Luqhakambis' imvelo nobuhle bayo, Luncom' isibhakabhaka nobuhle baso, 
Lutus' izinyon' ezibhakuz' emoyeni ngenkululeko, Zitshilotshiloza ngobumtoti bamaphimb' amsulwa, Ezinzulwini zobumnyama luqhakambis' inhlansi. 
15 Kuleli gquma ngiqhwakele ngezithukuthuku, Ngiqhwakel' izingqungqulu zangqubuzana, Zathi lukhulu luyeza luyanyelela, 
Ziqhabisa lolu siba lwenkondlo yosikisiki. Ngimi kulesi siqongo esinokuphola kwempilo, 
20 Ngilalel' ukungcwenga kwemvunge yemvelo, Ngixoxaxoxa nemith' eluhlaza sithakaselene, Zingithakasela ngoba ngiyimbongi ngizibongela, Ngizibongela kuleli zwe zingibongela kuMdali, Nohlaza lungembes' emagxalabeni ngokukhul' ukuthokoza. 
25 Kuleli gquma ngibona konke, 
Ngibon' ukuyaluyaluk' okusezinkalweni zomhlaba, Ngibon' ukuqhakaza nokulendlezela kwezimbali zesizwe, Ngibon' ukukhanya nobumnyama besithunzi sengebhe, Konke kube yisifiso sokuqhakaza njalonjalo, 
30 Ngiqhakazel' ekulungiseni lesi simo, Dkuze kudlob' ukuthula noxolo, Kubus' izicole zothingo Iwenkosazane! 

57 
 
86. 
34. Nkosi Ngihlahlamelise 

N donsakusa yokusa, 
Imisebe yovivi lokusa 

Iqhakazile phambi kwami, Ingibuke ngamehlo acucuzayo, Ingongele ubuchopho 
Obujubele lezi zandla 

Ukuba zibulolonge, Ngibuqhakazise ngaleya minduze Engasoze yabuna. 
Ubundonsakusa wabujulisa Okwezingxabo kule ndonsamasuku Esilubhaqa lokuqhakambisa 
Izinzulu zamahlumela Asashingelwa ukukhula; 
15 Le ngqikithi yihlahlamelise, 
Ukuze ihlahlamelise 

Imihlahlameliso yangomuso, Ngokunqobisisa konke uyihlahlamelise. Nkosi yamakhosi Somandla, 
20 Yingcebo Ie engiyiphethe; 

Ngiphe amandla ngiyilolonge Ngobunono inonophale ngobuchopho, Ngiyicijise okwenungu, 
Ngiyicabele eyeqiniso. 
25 Ngikhothe umlanga esweni; U cwazimulise inhliziyo 
Ingabi nechashaza elinokuconsela 
Kule nhlobisalanga esabhangazelela ukukhula. Luthango lokuphephela: 
it 

, 


5 
~ 

'., 

r 

., 
10 
~ 

-,~' 

~. 
58 
87. 

30 Phephisa la majaji, Phephisa la baholi, Phephisa la bafundisi, Phephisa la bodokotela, Phephisa la bahlengikazi- 
35 Lolu thango engilwakhile Ukubiyela izihlwele zehlathi 
Lubiyele ngeziqhamo zobukhosi bakho. Phezu kokuba lidlubulundela leli, Likhahlelis' okwembongolo, 
40 Phezu kokuba beliqhubukusha, Okweyokufika ziyibovula, 
Kuze kuhlambuluke isisu; Kuwubugigigi kuwubuqimuqimu, Kuwubuphophopho begazi, 

45 Kuwubucococo bezinyembezi, Ngihlahlamelise uhlahlamelise 
Nalolu vivi lokusa 
Olungigqolozele ngokwethemba, Ngiyoluphathisa induku yomsimbithwa 
50 Ngiluhlomise izimpaphe zendwa. 

59  

35. Leli Wundlu 

Amathafa ayephethuk' igazi, Intukuthelo iyikhoza lengomane, Kungakho leli wundlu lesilo . Leza ukuzobhula 10 mlilo, 
	5 	Osuphinde waqubuk' ingomane futhi namuhla; 
Zinyane lesilo buya futhi, Uzobhula 10 mlilo, usibhile Ngempepho yentethelelo yezulu. 
Zinyane lesilo buk' amathaf aqungquluzile, 
10 Imiful' isiphafuzek' igazi, 
Izilwane zasendle sezibuy' okwamabuya Ezinkwazini zolwandle, 
Kufusek' isibhakabhaka, 
Kufiphel' ilanga, 
15 Inkanyez' isingumqhele wezihlwele zehlathi, Ingabe konakelephi? 
Sekugobhoz' inkondlo yosizi, 
Imiz' isifuswa yintuthu, 
Ingceb' ephilay' icekelwa phansi, 

20 Kudla!' izinkwimbi zombane, Kungqangqaze!' izulu, 
Nothingo lwenkosazane kalusabonwa; Ingabe isitha Ma-Afrika sinecala? Ngibon' icala likithina Ma-Afrika, 
25 Kungakho nginxus' ukubuya kwewundlu, Lizohlakuhlakul' ukhula, 
Kubuye kubhangazel' isithombo esisha, Kugubhazel' uthotholwane Iwezinhloso ezintsha Leli liphinde libuswe ukuthula noxolo, 
30 Lingaphinde lifulathe!' isand!' esiliphakelayo! 

60 

36. Ithunzi Lenkanyiso 

Izingwekazi sezivutha wulaka. 
Izindlelandlela zimithiswe yingebhe, Udwendwekazi loquqaba luhlab' ingomakazi Esikizelisa unwele, 
	5 	Indodana yomuntu iluthwel' ugodokaz' olunzima, 
Uqukaquka lwemithwalo yomhlaba. Imifulafula yenjabulo igobhoza Kuzihlwelehlwele zomhlaba, 
Imilomokaz' ivuza okwesilonda esibhibhile, 
10 Amathumbakaz' ebihlikile kunuka yonke indawo, Konke lokhu kwenzeka kule nkundla 
Eyayihaqwe yimisebe yelanga. 
Ukumpongoloza kwezihlwele kwakusabeka, Kuzamazam' umhlaba izilwane zizishuthek' emigodini, 
15 Izinyon' emagatsheni zikhwashabele yingebhe; Inhlokomo yalaba bantu yayimangaza, 
Isonakali siqhutshisw' okwenkomo yizinkulungwane, Wawungafunga uthi yimpi iyoyibamba emathafeni. Ufazazane Iwaluchiphiza izinyembezi, 
. 20 Uquqaba lwaluchichima injabulo, Kuyoxhonywa isikhohlakal' esadukis' umhlaba. Yayilokh' iqhakazil' imisebe yezulu, 
Uthando lugobhoz' okwemifula yomhlaba 
Idla izindwani, 
25 Kwakulusuk' olumnandi kule misebe yelanga, Ngob' ithunz' elimnyama 
Laliyophenduk' inkanyiso yaphakade! Ekumpongolozeni kwezithandwa zezulu, Imisebe yayilokh' iphons' amathemba amasha, 

61 
 
30 Yayibabuka ngeso lobunzul' obujulile, 
Lalibuk' ubuwula bokuchiphiz' izinyembezi, 1zinyembez' ezazingenamphongolo wokuzikhongozela, 1zinyembez' okwakumele zikhihlike ngenhloso 
Y okuzisindisa kulolu laka lwezingwekazi zakwamhlaba, 
35 Kungakh' izwi lazwakala likhuza, Ningangikhaleli mina, 
Kuhle nizikhalele nina, Nikhalele nezingane zenu, 
Ngob' izinsuku lezo zisemnyango, 
40 Laph' amathumb' angathwalanga Kuyothiwa abusisiwe. 
Kuleyo minqumo yangalelo langa, Ababili babeyonqunywa neNkosi, 
Esebuzil' uPilatu nguban' okumel' akhululwe, 

45 1zihlwele zehlathi zampongoloza, Zilubalubel' ukukhululwa kukaBharabha. Leyo misebe yelanga yayilokh' iqhakazile, Kungakho yathi mazixolelwe lezi zingwekazi, Ngoba zingakwazi ezikwenzayo. 
50 1zinsunsu zamazwi zazihlaba okwezinsungulo, Kuhlekiswe ngelanga lokuphila 
Elaliyoleth' ukukhanya komhlaba. 
Lawo mazw' ayedubuza inhliziyo, 
Ethi wayesindis' abanye, 
55 Kungan' engazisindisi yena. 

Zisindise Nkosi yamaluda! Zazithabil' izingwekazi zakwamhlaba, 1zingxavula zokufa zisinekile, Zamlethel' iwayin' elingenampilo, 
60 Zimgcona ngezincushela zamazwi; 
Kodwa yayilokh' iqhakazil' inhlansi yothando, 1bon' izimpumputhe ziphumputheka libalele, Umnyam' ubambe phansi libalele, 
Yayilokh' ibakhanyisel' imisebe yezulu. 

62 

65 Ukugqwambika kwemisebe yemvelo, Nokuyidliva kwesangquma semvelo: 
Kwakungeyon' intukuthelo yophezulu, Kwakuhlanzwa ihlimbithwa Nethombonkala elaliqaqele umhlaba, 

70 Kwakuwukukhotha ugqinsikazi lwamafu, Likhuphule izitsha 
Ligeze incokazi, 
Ukungqingqizela komhlaba kwabafakel' itwetwe, 1ntukuthelo yovalo yayishaya ngamandla, 
75 1mbali yezulu bayibon' ukubuna, 
Kant' ukubuna kwakungukuqhakaza kwesintu. Umqhele wokufa waphenduk' umqhele wokuphila, Ukuphila ngokufa kwasithwes' umqhele Wokulidumis' igama LAKHE. 
80 Ubugqila benyama baphiliswa Kwaphiliswa nobugqila bomphefumulo, Kwahlahlameliswa ukuphila kwengqondo. Kwaqhakaza umhlaba ngokwedlulele, 
    Wonk' umhlaba wahlanzwa ngegazi LAKHE, 85 Sonk' isintu sathol' ukuphila! 

63  

37. Umnyama W okukhanya 

Kule ndlu kuvunywa enesithoza, Kuvunywa equkethe isithunzi sengebhe, Ingani isihlobo sethu sesifikile. 
Uma ususemagcekeni sihlobo, 
	5 	Udlalisel' okwamagqanqula kaZulu 

Equbukwe iqunga lokuyibamba enkundleni, Okwesithandwa ungibamba kwamancane, Ngoba ngazi uyisihlobo sokukhanya. 
Kule ndlu kuvunyelwa indlu yeNkosi, 
10 Esingumphumela wokugeqeka kwempilo, Vuman' ingoma ukukhanya kufikile, Kufikel' ukuzolulamisa lolu godo Oseluyinkondlo yayizolo, 
Lungumphumela wempumelelo yangomuso. 

15 Uma ususemagcekeni sihlobo, Usuzochithis' izihlobo isizungu, Uzikhumbuz' ukuzilungiselela kokufika Kuyilapho ukudikibala kudlalisela; 
Konke lokhu kuyisibusiso kulowo osumthathile, 20 Ngoba uyizibuko lokuwelela kuleziya zigodlo Ezibuswa wuthingo lwenkosazane, 
. Injabulo kuyintakaso nini nanini. 

64 





INGXENYE 



UkuWuzwa kwezinkondlo 

65 

 
A. Izibongo Zomdabu 

1.1 Isingeniso 

Lolu hlobo lobunkondlo silwejwayele kakhulu. Kusukela itshe lisancinzwa ngozipho Iikhale, izibongo zazinedumela elikhulu kuze kube namuhla. Siyazi-ke Zulu ukuthi izibongo lezi akuzona ezakwaZulu kuphela, kepha nezinye izizwe zinezazo izibcingo. Ingabe izibongo lezi zibhekiswe kobani? Phela wonke umuntu unalo ilungelo lokuqanjwa izibongo. Kungakho abafana babezithola izibongo ekwaluseni. Yinduku yamaqhawe-ke lena. Izinduna zezimpi zazibanazo izibongo. Amaqhawe alwa ahlabana ezimpini ayenazo izibongo. Sizowakhumbula amaqhawe akwaZulu, oNdlela kaSompisi wakwaNtuli, oNozishada kaMaqhoboza wakwaNzuza, oMnyamana kaNgqengelele wakwaButhelezi nezinye izingwazi zakwaZulu. 

  Kuzona-ke izibongo lezi sibuye sithole ezezinto ezingaphili, njengamawisa, izijula noma okukanye izibongo zezilwane njengezinkomo njalonjalo. Nalo-ke lolu hlobo lwezibongo luyatuseka kakhulu. Kulesi sahlukwana esilandelayo sizosika elijikayo ezibongweni nje ezithinta amaqhawe omlando. 

1.2 Amaqhawe Omlando 

Sikhumbule Zulu ukuthi izibongo lezi zingubuciko bomlomo. Yizinkondlo ezaziqanjwa yizimbongi zekhethelo ziphinde zizihaye futhi. Yizinkondlo eziqukethe impilo noma umlando weqhawe lelo. Sizobhekisisa nje izibongo zamakhosi ngoba yizona ezinedumela kakhulu. Izibongo ziyinqolobane yobuqhawe benkosi. Zingumthombo wokuhlabana kwayo ezimpini. Ziyisiphethu somlando wokubusa kwayo nokunye okumaqondana nayo nje. Kungakho-ke imbongi yayihlala isondelene kakhulu nenkosi. Kwakuyiyona eyethula umthandazo wesizwe kuyona inkosi. Ubuntu benkosi babuye 

66 

bugqanyiswe yimbongi ngazo izibongo. Zwana nje lapho imbongi yenkosi uMagolwana Jiyane, lapho echaza ngobubi bokufihla amagqubu kwenkosi uDingane, abonakale esekuthumela kwagoqanyawo kungazelele muntu: 

Isiziba esimavivane Dingane, Isiziba esizonzo sizonzobele; Siminzise umuntu ethi uyageza; Waze washona ngesicoco. 

Ithini imbongi kaCetshwayo lapho ilanda ngobungwazi bakhe ngenkathi ebambene Nendlov' enesihlonti eNdondakusuka. 
, 	UMamba yeVuna, 
UMaqhamusela, 

Umamb' eth' ukuvuka yadl' abakayise. Wadl'uMbheduka kwabakayise 

WadI' uShonkweni obezalwa uMpande, 

Kuningi okunye okugqamile ezibongweni ngobuntu bomuntu lowo, 

Kuzona izibongo belu singaphinde siphawule nangokwakheka kwazo kwangaphandle. Sithola ukuthi okugqama kakhulu kuzona izibongo yikhono lokuxhumanisa. Ake sicaphune ukuxhumanisa siqalo okuphawuleka ezibongweni zenkosi uDingane lapho imbongi ithi: 
UMalamulela, 

Owalamulel' izintombi namasoka. Owalamulel' abafazi namadoda. 

Lapha uzophawula ukuthi yomithathu Ie migqa iqala ngegama' elisiqu salo singu -lamulela. Okuchaza ngokusobala ukuthi uDingane ngokubulala uShaka wasindisa abantu abaningi kuzingxavulakazi zengwenya enguShaka. Manje imbongi ngokulokhu iphindaphinda iveza ukugcizeleleka komqondo owasindisa laba bantu. Siyakuthola nokuxhumanisa 

67 





okuyinxemu (Oblique linking) kuzona izibongo zikaDingane belu lapho imbongi ithi: 

Saye sabalahla ezinkwazini Ezinkwazini zemifula 

Kanti-ke nokuxhumanisa okuphambanayo (Cross linking) nakho siyakuthola ezibongweni zomdabu. Ake uzwe imbongi kuzona izibongo zikaMpande lapho ithi: 

USikhaphukhaphu singamanz' oMkhuze UMkhuze siwuwele siwukhaphuza, 

Kule migqa siyaphawula ukuthi imbongi ikhuphula izinga ngokugqamisa lolu hlobo lokuxhumanisa. Phela igama okuqalwe ngalo emgqeni wokuqala kugcinwa ngalo emgqeni wesibili, bese kuthi okugcinwe ngalo emgqeni wokuqala kuqalwe ngalo emgqeni wesibili. Lapha imbongi isuke isivezela ikhono lokugcizelela. 

Kuningi kakhulu okunye okungatholakala ezibongweni okuphakamisa izinga lazo izibongo njengemifanekiso yomqondo nje nokunye. Usungazitholela amanye amangwevu ezinkondlweni zomdabu njengazo lezi zibongo esizicaphune kuleli qoqo. 
68 
97. 
98. 
B. Izinkondlo Zesimanje 
1. Isingeniso 

Nakhona kulolu hlobo lwezinkondlo zesimanje siyawuthola umehluko njengakuzona izinkondlo zomdabu. Ezinkondlweni zesimanje sithola izinkondlo zidingida izindikimba ezithile ezaWukahlukene. Ukukugqamisa kangcono lokhu kuhle izinhlobo zezinkondlo sikhulume ngazo ngaphansi kwezihlokwana ezimaqondana nazo. 

2. Izibongo Zesimanje 
Izibongo zesimanje zisafana nazo izibongo zomdabu. Sikhumbule phela Zulu ukuthi izibongo lezi zehlukene. Kukhona izibongo zamakhosi kanti lapho kubongelwa 
: amaqhawe noma abanrukazana kuye kuthiwe yizihasho. 
Imvamisa-ke izinkondlo zesimanje lezi ezisazibongo zivamise ukuthi zigxile ohlangothini olulodwa Iwalowo muntu obongelelwayo. Ezanamuhla nje zivamise ukuthi zigxile kubuqhawe bomunru lowo. Kungaba yiqhawe !ezemfundo noma iqhawe elivelele emphakathini ngokuthile. Nikhumbule Zulu ukuthi asilishiyi elokuthi izibongo zesimanje ziyaluthinta uzalo 10 munru lowo obongelelwayo, zingabuye zithinte isimo sakhe nje ngamanye amazwi ukubukeka kwakhe kwangaphandle. Esingabuye sikuphawule ngazo izibongo lezi ukuthi zixubile ngesakhiwo. Zixube ubunkondlo bezibongo zomdabu kanye nobunkondlo obungubuciko bezinkondlo zesimanje. Siyaphawnla-ke ukuthi imbongi iqamba izibongo ngomunru lowo ethe uma imbheka yangenwa yisiqungo sogqozi. Kungenzeka kwesinye isikhathi imbongi ibhale ngomuntu engamazi sanhlobo nje, kepha ibe imazi ngemisebenzi yakhe erusekayo. Siyaphawula futhi ukuthi kukhona eminye imigqa etholakala kuzona izibongo zomdabu esiyithola isetshenzisiwe ezibongweni zesimanje, lapho-ke kuye ngokuthi imbongi inayiphi inhloso ekusebenziseni !eyo migqa 
69 



99. 
100. 

eyeboleka ezibongweni zomdabu. Ake sieaphune izibongo enewadini ethi Izinduku ZoMsimbithi sibheke izibongo zikaMphemba lapho imbongi ithi: Insonyama yabakhulu (Educum, 1989) 

Namhl' uhlanga lakwethu Luthwel' inhlokomo, 
Ngemingqwamb' osuyinqwambile Mphemba, Usufana nothingo Iwenkosazane, Ingqungqul' emaphikophiko 
Yahlule beyijikijela ngezikhwili, 

Bethi bayiphoqoz' izimpiko ngamawisa, Yabawisa bakhexis' okwamanina. 

	Kulesi siqeshana senkondlo uyazizwela nje nawe ukuthi 	i 
kutuswa imisebenzi emihle kaMphemba. Kungakho imbongi ize imfanise nengqungqulu emaphikophiko ngoba imbona okungathi akekho onjengaye. Nakhona-ke ulimi lwazo izibongo zesimanje luke lujule kakhulu njengakuzo izibongo zomdabu. 

3. Isonethi 

Isonethi yinkondlo emfushane nje kepha evamise ukuthi ibe nendikimba ethile eqoqene. Akekho-ke ongazi ukuthi lena yinkondlo enemigqa engu-14 kuphela; kepha okufanele sikuqikelele ngukuthi lapho inkondlo inemigqa engu-14 lokho akusinikezi igunya lokuthi iyisonethi. Empeleni isonethi lena kwakuyinkondlo egxile kakhulu othandweni. Kwaya ngokuya yagcina isidingida nomangabe iyiphi enye indikimba. Uma sibheka isakhiwo sayo futhi, uthola ukuthi inemigqa exhumene ngokuvumelana ngenxa yokuhleleka kwemisindo ethile edalwa yimvumelwano-sigcino. Le mvumelwano phela yiyona edala isigqi esihlwabusile esiyenza Ie nkondlo ibe sameulo lapho ifundwa. Imvamisa uthola ukuthi izigaba zayo zingaba zimbili njengaleyo yaseNtaliyane. Lapha-ke uthola ukuthi ukuqoqana. komqondo owethula indikimba kuhlelwe kodwa esigabeni sokuqala esivamise ukuthi sibe nemigqa eyisiphohlongo. 

70 

Okuthi imvumelwano-sigeino yakhona igeine kanjena: abba noma cdcd cd. Okuthi-ke indima yokugcina elandelayo evamise ukuthi ibe nemigqa eyisithupha yona yethule imibono yembongi ngendikimba leyo. 

Izimbongi zamaNgisi zona eyazo isonethi ivamise ukuthi ibe nezigaba ezine nazo ezihambisana nemvumelwano-sigeino ehamba ngalesi sigqi sezinhlamvu: abab, noma cdcd, efeI, gg. Ezinkondlweni zethu zesiZulu kasivamisile ukukuthola lokhu ngenxa yokuthi isiZulu kasinayo imitha kanti nayo imvumelwano-sigeino kayiphumeleli kahle kulezi zinkondlo. Phela imbongi yakithi ibhala isonethi ngoba iqhutshwa ngamadlingozi osikisiki ngalokho kayinaso isikhathi sokulokhu ihlelana nemigqa ukuthi ibe nephethini lezinhlamvu ezithile eziletha ukuvumelana. Bheka inkondlo ethi: Igceke Lezulu: 

Ngisondez' ekukhanyeni kwezulu, Ngikhanyisel' indlela Sokukhanya, Ngikhanyisel' indlela yalelo zulu, Ngithol' ubusiso lokukhanya. 
	5 	Ngisondez' eduze Muhlekazi wezulu, 
Ungangidedeli ngiqotshwe yizinguzunga zamadwala, 
Zingikhukhulel' odukadeni Iwehlimbithwa nethombonkala. 
Ngifis' ukuzuz' igeeke lezulu, Laph' imimoy' enamandla yelizwe 
10 Ngingenakuyizw' ivunguz' okwesivunguvungu, Kuphela ngiyothotshwa yimvunge yezulu. Mangijulukel' ukugqabula lezi zangqotho zobugqila Ngilubalubel' ukujulukela lelo zulu, 
Lapha kungangeni induku yombangandlala. 

71 

 

4. I-ephiki 

Lena yinkondlo ethinta umlando owake wenzeka. Yinkondlo evamise ukuthi ibe nomlingiswa othile oqavile owake w~phila emlandweni. Lena yinkondlo ende kakhulu esingacishe sisho ukuthi ithatha inewadi yonke. Uma sibheka izigameko ezitholakala kule nkondlo sithola ukuthi zinobuqiniso obuthile obake benzeka emlandweni. Kungaphinde kwenzeke futhi ukuthi imbongi izisusele okwayo nje ekhanda noma lokho ekhuluma ngakho kususelwe ezinganekwaneni esingenalo iqiniso ukuthi zenzeka ngempela. Imbongi Ie nkondlo ingayiqala esigamekweni esibalulekile bese igeine ngomsuka wesigameko leso. Lokho kuzoya ngokuthi imibono yayo iyihlela kanjani ukuze inkondlo lena ibe nesigqi esinohlonze. Okunye futhi ukuthi imbongi kayiphoqekile ukwethula umlando njengoba unjalo kepha lowo mlando ingawuxuba nje nalokho okusukela ekhanda ukunandisa inkondlo phela? Ake sieaphune enkondlweni yengqalabutho uB. W. Vilakazi esihloko sithi: NgoMbuyazi ENdondakusuka: (WITS UNIVERSITY PRESS, 1934) 

Yebo ngiyambon' uManembe, Ngimbon' eguqe phezu kwesihlangu. Leso sihlangu ngiyasikhumbula. Ngake ngabona kueamele kuso !takas' elinjengebhoyi. 

Nawe Manembe usihlomulile, Wasithumb' ezintingweni zelawu, Wasiloyel' uCetshwayo. Uyiyengile yayengeka, Wayidonsel' oPhathe 

Lapho kundonda khon' amadoda. Wazibekel'izinkangala 
Lapho kukhula khon' izinqawe. Umdonsil' umntanenkos' oThukela, Wamndondis' ukusuka, 
Wamlutha ngamakhubal' amnyama. 

72 

Lapha siyamuzwa u Vilakazi esilandisa ngempi yaseNdondakusuka lapho umntanenkosi uMbuyazi kaMpande asala khona namanye amaqhawe esizwe sakwaMandlakazi. Phela izigqoza lezi zibhuqabhuqwa ngomkhonto itakas' elinjengebhoyi uCetshwayo 'phela. Lapho ayesavuke indlondlo enophaphe ekhanda. Esikuphawulayo-ke lapha yisigameko esenzeka ngempela emlandweni izingane ziqhathwa nguyise uMpande kepha uVilakazi ukhuluma okungathi naye ubekhona mhlazane izindlovu ezimbili zidumelana eNdondakusuka. Phela lokho azifakela khona yikhona okwenza Ie nkondlo ihlwabuse ibe mnandi. Okunye esikuphawulayo izinga layo i-ephika okumele ibe nobunkondlo obuthe xaxa. 

5. I-eleji 

Lena yinkondlo edingida indikimba yokufa. Inkondlo eyi-eleji ibonisa ukuthinteka kwembongi ngokufa komuntu othile obeyigugu kuyona. Kuyenzeka ngakolunye uhlangothi imbongi ikhulume nakho ukufa mhlawumbe ineoma ngalokho ekwenzayo ukuthatha abathile ababalulekile emphakathini ngoba vele kuyilona sango lokungena empilweni engewele yengunaphakade. Siyathola ukuthi lapha kuye kuphinde kuvele imizwa ekhombisa ukuthinteka kwemizwa yembongi ngenxa yakho ukufa kepha isiphetho salokho sigcine ngakho ukukhala kepha singenzi lutho ngoba ukufa kunamandla esingewanqobe. Ake sicaphune lokhu kuneoma esikuthola kule nkondlo ethi: lngqungqulu Yogqozi 

Nom' usuwel' umfula odl' izindwani Izibuko lobunyandezulu bonwele olude, U sukweziny' izingqungqulu eziyiso 
Lezimpabanga ezizokubungaza namuhla, Ungakhathazeki Nzulu yosinga. Akusenani Nzulu yosinga, 
U suzibek' ethala izikhali zakho, Nom' uhamb' ilanga lingakashoni, Isadubukel' esibayeni komkhulu! 

73 
 


U sungazitho.lela amanye amangwevu kule nkondlo; uphawule ngobunkondlo obutholakala kuyona nanokuthi imbongi ithini ngokufa. 
6. Isathaya 
Kulolu hlobo Iwenkondlo sithola imbongi ibeka imizwa yayo ngokungagculiseki ngezenzo zomuntu othile, noma nje lokho okunganambitheki kahle okwenzeka emphakathini. Esikuphawulayo kulolu hlobo Iwenkondlo ukuthi imbongi ibeka imibono yayo ngendlela enonhlonze noma nje ehlabayo. Isizathu salokhu ingaqonde kucekela phansi lowo muntu kepha yona igxile nje ezenzweni zakhe ezingemukeleki emphakathini. Phela lokho kusuke kuyindlela ekhuzayo futhi ekhuthaza lowo muntu ukuthi aqikelele noma alungise lokho okuyiphutha elingahle limdonsele amanzi ngomsele, mhlawumbe kugcine kuthinteke umphakathi wonke noma isizwe nje sonke. Ake sibheke inkondlo ethi: Bayakush' abakwaziyo 
15 Bathanda laph' usukhonya, 
Ulingis' ubhembethukazi wenkunzi Ithelwe ngezibonkol' icijelw' ukuhlaba; Bakugidlabez' inkani Sonkanise, Bengasaboni namaqumb' ezinhlonzi, 
20 Bekukhonga ngodumo lwezibongo; 
Kanti bakhwezel' umlilo wothathe. 

Phela umlilo kazokhele lona. Imvamisa abantu badlala ngengozi beyibona. Bazigqwabele igodi emini libalele ngenxa yokuthanda ukuba onontandakubukwa njengesakabuli. Yimoto-ke leyo. Uthola abantu beyishushumbisa okungathi bakhwele umdlongonyana kanti nawo uma uke wavala amehlo ukuthela othulini kugcagce iselesele. Uthola abantu bejaha imoto budlabha uzwe eyikhuzela imoto leyo akhohlwe ukuthi likhona eliyisilima. Ngalokho-ke mfundi uyezwa lapha imbongi iyanqanda kepha iphinde iyigqamise nengozi engahle ivele ngalesi senzo. Awuphinde uyifunde yonke Ie nkondlo uphawule ngendikimba yayo. 
74 
103. 

Ilirikhi 
eLena kuye kuthiwe yinkondlo eyethula umzwangedwa. Lapha imbongi yethula imizwa yayo ngalokho ekubonayo. Lena kwakuyinkondlo emfushane esamculo edingida indikimba yothando. Uma sibheka izinkondlo zesimanje ezingamalirikhi sithola ukuthi indikimba yazo seyendlalekile. Imbongi isingethula imizwa yayo nangangabe iyiphi indikimba. Ake sicaphune inkondlo ethi: Hayan' inhlokomo. 
Cui ani nihlokome mizwilili, 
Hayan' inhlokomo yenkondlo 
Ethaphuk' emaqabungen' aluhlaza Eminyezan' ehaqe ngamanz' agobhozayo, Eyomis' izinsika zesizwe, 
Kuhlokom' amanxuluma angumhlandla Wokuqenama kohlanga. 
Hayan' inkondlo kaMhlayonke, Egqanqulis' amaqhaw' ahlabene Ngeminyezan' eludumo Iwesizwe. Culani, Hayani bol 
Nihlokomele.le mithomb' egobhozayo, Enganyelwe yiminyezane yonwele olude 

Uzophawula-ke ukuthi lena yinkondlo emfushane enjengesonethi. Phela siyezwa lapha imbongi yethula imizwa yayo ngalokho ekufisayo. lfisa ukuculelwa iculo. Kuhaywe ukuze kubonakale inhlokomo kule mizwilili. Phela 10 mdlandla womculo yiwona ~yosimamisa uhlanga Iwakithi olunsundu .. Kuvamisile-ke ukuthi ilirikhi noma yaziwa ngohlobo lwenkondlo oluzi~ele lodwa kepha luwuhlobo olungaphinde lufake ezinye izinhlobo zezinkondlo ngaphansi kwalo n;engalezi: Isonethi; i-eleji; inkondlo elandayo; isathaya, njalonjalo. 
Kulezi zinkondlo ezikuleli qoqo usungazibhekela izinkondlo ezingena ngaphansi kwawo amalirikhi lawa. 

104. 
75 



105. 
8. Inkondlo Yezenkolo 
Lolu hlobo lwenkondlo nalo lungaba yilirikhi ngoba imbongi ingethula imizwa yayo ngenkolo. Kulolu hlobo Iwenkondlo imbongi isho okuthile ngoNkulunkulu. Ingahle ikhulume naye ngqo, noma ikhulume ngaye, kumbe isho okuthile okumayelana nayo inkolo. 
Singacaphuna enkondlweni ethi: Nkosi Ngihlahlarnelise 
Nkosi yamakhosi Somandla, 
Yingcebo Ie engiyiphethe; 
Ngiphe amandla ngiyilolonge 
Ngobunono inonophale ngobuchopho, 
Ngiyicijise okwenungu, 
Ngiyicabele eyeqiniso, 
Ngikhothe umlanga esweni; 
Ucwazimulise inhliziyo 
Ingabi nechashaza elinokuconsela 
Kule nhlobisalanga esabhangazelela ukukhula. 
N akhona lapha siyazizwa izifiso zembongi lapho icela kuSomandla ukuthi ayihlahlamelise ngoba iphethe ingcebo ebaluleke kakhulu okungafanele iholelwe ophathe. Yimizwa yayo imbongi lena. Kungakho-ke sithi nalo lolu hlobo lwezinkondlo luyangena ngaphansi kwawo amalirikhi. 
76 


C. Isakhiwo Sangaphakathi Senkondlo 
Uma sikhuluma ngobuhle benkondlo sisuke sibhekise ekuqokweni okunembayo kwemifanekiso yomqondo. Sisuke sibheke ikhono lembongi ekusebenziseni amagama ayo ngempumelelo ukuze indikimba yenkondlo igqame kangcono. Ukuphakama kwezinga lenkondlo kulethwa ubuciko baleyo mbongi ekusebenziseni amagama ngempumelelo ukuze kuvele ukuxhumana komqondo kwalokho okushiwoyo. Kungakho uma ufunda izibongo zamakhosi noma ezasendulo uthole ukuthi bezicebe kakhulu ngemifanekiso yomqondo. Zwana nje imbongi kaNodumehlezi uMshongweni lapho echaza ukuhlasela kwenkosi uShaka etholene enkundleni kwangcedomhlophe noZwide inkosi yakwaNdwandwe ebisinqobe izizwe eziningi ngenxa yamandla ayo, uthi: 
UMaswezisela wakithi kwaBulawayo, Oswezisel' uZwide ngamagqanqula, Izulu elimagwabagwaba likaMageba, Elidume phezulu kuNomangci, 
Ladum' emva komuzi eKuqobekeni laqanda, Lazithath' izihlangu zamaPhela namaNkayiya. 
Nansi inkosi uShaka siyizwa ifaniswa nezulu eliqandule kwangqangqazela izinqenqema zezintaba zikaNomangci. Ingabe Ie nkosi ifaniswe kahle na nezulu elidumayo? Yebo, phela lapho kuduma izulu kukhwashabala konke okuphilayo. Lapho seligcagcaza ngezinkwimbinkwimbi zombane kuye kubonakale ngempela ukuthi sekuvuke ulaka Iwabaphansi. Lapho lisuke lingasadle nkobe zamuntu' selingaWe lisizile lishaye icole kuvalwe ngehlahla. Wayenjalo-ke uShaka. Lapho ayehlasela khona kwakusala kugobhoza igazi ebhuqe konke. Phela amaPhela lawa kwakulibutho elalinamandla amakhulu esizweni sakwaNdwandwe kepha ngenxa yokucija kwempi yamaqhawe akaZulu kwashabalala konke lokho. Ngalokho-ke siyaphawula ukuthi imbongi inembile ngalo mfanekiso mqondo ewusebenzisile. Nakuzona-ke izinkondlo zanamuhla 
77 





siyi~ola iyinala imifanekiso yomqondo. Funda nansi inkondlo eth!: Umthomb' ogobhozayo: 

Ngiph,:zise kuwon' umthomb' ogobhozayo, Laph' !zinyon' ezimnyama 
Ziphuz' ekujulen' okunzulu, - 
Okunokujula nokuhlakanipha. 

Siyaphawula lapha ukuthi kugqame umfanekiso wamanzi agobhozayo. Lapho kuphuzwa khona impilo. Lapho kutholakala khona ukuhlakanipha. Kungaba nombuzo-ke lapha ukuthi ~gonjani 10 mfula ogobhoza ukuhlakanipha na? Kant! ngokunJalo yiziphi lezi zinyoni okubhekiswe kuzona kule nkondlo? 
?munye ~ngaqhakambisa umqondo wemfundo. Phela nayo mgam~nz! okuphila. Nayo futhi ifana nomfula ogobhozayo o~gam!~e ndawonye aya njalonjalo ngokujula njengesiziba. Izmyom lapha kungangathekiswa labo abalubalubela ulwazi lokufunda baze bafinyelele esiqongweni sempumelelo. Uthini- . ke ngale mifanekis'o mqondo? Ingabe iyanemba nje? Ake ugculise iso ufunde nansi imigqana ecashunwe enkondlweni ethi: Esigcawini Somzwangedwa 
Wena waseMzwangedwa, 
Owadingiswa ebunzulwini bezulu, Walacazwa phans' okwenyongo yembuzi, Kuyatshikitshela ngob' ungifak' ilutha, Ezakh' izingilosi seziyigcobil' insizi 
Phezu kophawu lwesintu, Nasemajukujukwin' ezifiso zabo, 
Ulokh' uxhikiza ungahlonizi. 

Siyezwa lapha ukuthi imbongi ikhuluma nomuntu othile olokhu efiphaza izinhloso ezinhle zabantu. Ugcwele inzondo, umona nomhawu. Uxabane nje nempumelelo yesintu. Useze ugcobe insizi emnyama ezinhliziyweni zabo akusekho okuhle o.kwenziwa ngomunye, abantu abakuthakaselayo ngenxa yalesi sI1mgo somuntu. Lo muntu uze unezingilosi zakhe 
78 
106. 
107. 
ezimsebenzelayo okuyizona ezenza impilo yabantu ibe nhlakanhlaka nje. Lapha-ke siyabona ukuthi kugqame kakhulu isifenqo sokwenzamuntu ngoba imbongi kuyabonakala 
ukuthi ikhuluma nomuntu onezindlebe zokuzwa. Zikhona . nezinye izifenqo lapho sithola khona imbongi ifanisa izinto ezithile noma eziqhathanisekayo ibe iqonde ukugqamisa 
.. , umqondo othile. Bheka inkondlo ethi Ngaphansi Kwemithi: 

Ngisondez' eduze kwaleyo mith' eluhlaza, Ngiyokuzw' amaphimb' ezimbongi zemvelo Zibongel' okwezimbongi ezimbalini Zinanel' ukwethwasa kwehlobo, Okwemizwilil' emagatshen' aluhlaza 

Zigwacagwaca zithabel' inkondlo yogqozi Ihlahlameliswa yizinyandezulu zamagagu osikisiki. 

Lapha siyaphawula ukuthi kuqhathaniswa umculo omnandi owenziwa yizinyoni uqhathaniswa nomculo wezinyosi nazo ezisuke zithakasele isikhuphe ezimbalini. Isifaniso siphawuleka ngezakhi ezinjengo: okwe-, njenga-, nganga-, sabunjalonjalo. Kuzona futhi izinkondlo sibuye sithole nophawu (Symbolism). Lapha imbongi isebenzisa uphawu oluthile lube ngempela lumele okuthile. Njengoba sazi ngokweBhayibheli ukuthi uthingo lwenkosazana luwuphawu olumele ukuthula noxolo. Kumuntu waKwaZulu isihlahla somnyezane siwuphawu lokunqoba .. '. 

Uphawu lungavezwa ngezindlela eziningi ezinkondlweni. Kuyenzeka ukuthi imbongi ithande ukuphindaphinda igama elithile kuleyo nkondlo. Ngamanye amazwi kungaphindwa igama njengoba linjalo noma kuphindwe amagama anomqondo owodwa ukuze kugqame kahle lokho imbongi efisa ukukuphawula. Funda inkondlo ethi Hayan' Inhlohomo. 
79 
  

Culani nihlokome mizwilili, Hayan' inhlokomo yenkondlo Ethaphuk' emaqabungen' aluhlaza Eminyezan' ehaqwe ngamanz' agobhozayo. Vungaman' ingom' ehlokomayo 
Eyomis' izinsika zesizwe, 
Kuhlokom' amanxulum' angumhlandla Wokuqenama kohlanga. 

Hayan' inkondlo kaMhlayonke, Egqanqulis' amaqhaw' ahlabene Ngeminyezam' eludumo Iwesizwe. 
CuI ani, Hayani bo! 
Nihlokomele Ie mithomb' egobhozayo, Enganyelwe yiminyezane yonwele olude! 

Akukho-ke esingathi kuyadida kule nkondlo. Siyazizwela nje ukuthi imbongi iqhakambisa ukuthi kuculwe, kuhaywe, kuhlokome ingoma. Nansi neminyezane esithi iluphawu Iwempumelelo kumuntu waKwaZulu. Iminyezane ayithola ngokuhlabana kwakhe kuleyo mpi asuke ephuma kuyona. Phela udumo lwesizwe lusimeme kumaqhawe esizwe. Ngalokho usungaziphenyela ukuthi Ie nhlokomo neminyezane ekuxoxwa ngayo kule nkondlo imeleni. Okubalulekile ukuthi usekele imibono yakho ngalokho okushoyo. Kuyenzeka kuzona futhi izinkondlo sihlangane nesifenqo esimqondombaxa. Lapha uphawula ukuthi igama elilodwa lichaza izinto ezimbili ezahlukene. Phela lapho kusetshenziswe lelo gama uye ulithathe ngencazelo yalo esiyejwayele kanti libe lichaza okunye okungagqamile kalula. Funda inkondlo ethi: 
Kazi Isiphetho Yim? 

Nkosi bangiqhwage ukudla kwami, Bathi ngifanelwe ukudla kwendlela, Bangidla imfumutha, 
. BadIa ngami, 
Kungakho sebezidla nje! 

80 
  

Lapha sizophawula udlalomagama(pun). Igama lokudla 
liveze imiqondo eminingi engahle ibe yindida uma 	\ 
ungayiqondisisi kahle ukuthi ichazani. Ake lokhu ngikushiyele wena ukuthi uzitike uqhakambise lokhu okuthulwa lapha. Kuzona belu izinkondlo nalo uvuthondaba siyaluthola. Phela lapha sikhuluma ngezigigaba eziluchungechunge eziqwala isiqongo sentaba. Bheka inkondlo ethi Haya Mbongi Yohlanga: 

Gid' umgido mbongi yohlanga, Ugiye ngenkondlo yamaqhawe, 
........................... 
Uqephuz' esikizelis' unwele, Kusikizel' imifula nemifudlana, 

.......................... 
Ungqabashiy' inkondlo yosikisiki Kungqabangqeshe nezilwandle Zinanel' inkondlo yohlanga 

Siyaphawula kule nkondlo ukuthi ukusina lokhu kuqala ngesizotha lapho kugidwa ndawonye, kepha ngenxa yenhlokomo nokuqubuka kosikisiki, isifithifithi sogqozi sanda ngamandla amakhulu kungakho imbongi lena igcina ngakho ukuthi ingqabangqeshe ngoba sekufanele nabezinye izizwe bananele lobu bugagu benkondlo yohlanga. Lokhu-ke kwenza uvuthondaba ngoba kuya ngokuya kukhuphukela phezulu. Kanti kuyenzeka futhi ukuthi sithola ukwehla okuthile kokwenzekayo. Kuthi umfutho obekuqalwe ngawo uye ngokuya uphelelw~ ngumdlandla. Bheka inkondlo ethi Esigcawini Somzwangedwa: 
Kulesi sigcawu somzwangedwa, 
Imisebe yelanga seyafiphala, 
Iziqongo zezintaba sezadilika, 
Imifula ebigobhoza seyoma, 
Utshan' obabuluhlaza sebashazwa, Sekuyinkundla yombayiyane nesichotho! 

81 

 
Lapha kuyezwakala ukuthi imbongi ikhala isililo ngalobu buhle osebanyamalala, ngokubona kwayo obungesuphinde bubonakale. Ngalokho siyaphawula ukuthi izigameko ziya ngokuya zibulala inhliziyo. Siphinde sithole nesinye isifenqo sohuhlonipha. Kuyenzeka ukuthi imbongi igqamise isigameko esithile esibuhlungu kepha isibeke ngamagama athambile. Bheka inkondlo ethi Uyajabula: 

Kuphela ngikhangwa udedangendlale Wamagqum' aqhethe udumo lwesizwe, Olwashiy' imiphak' ethala lesizwe Ukuthi sihlokomis' ilinamuhla Sihlahlamelise nekusasa labezayo. 

Siyezwa kule nkondlo ukuthi imbongi ikhala ngalabo asebakhothama, kepha lokho kufa ikubeka ngamazwi athambile. Asebashona ibabiza ngodumo lwase-Mrika, ingani imisebenzi yabo yasala ukuthi labo abasaphila bathole umkhondo noma baqhubeke lapho begcine khona ukuze nalabo abezayo bayithole indlela. Siphinde sithole esinye isifenqo okuthiwa Uhuziphihisa (Paradox). Lapha imbongi ikhuluma ngento ethile oyizwa okungathi inokuziphikisa kanri iqukethe amaqiniso athile amsulwa. Bheka inkondlo ethi: 
Urnnyarna Wohuhhanya. 
Uma ususemagcekeni'sihlobo, 

Udlalisel' okwamagqanqula kaZulu Equbukwe iqunga lokuyibamba enkundleni, Okwesithandwa ungibamba kwamancane, Ngoba ngazi uyisihlobo sokukhanya. 

Kule nkondlo siyezwa ukuthi kunokuziphikisa kwemiqondo kepha eyembula amaqiniso athile. Ukufa kungumnyama oletha ukwesaba nokudikibala. Ukufa kuyisiqalekiso esihlukumeza sithikameze ukuthula noxolo kwalabo 
, abathandanayo. Kepha ukufa kuyizibuko lokuphila okungunaphakade. Imbongi ithi uma ukufa sekufikile kufana nesihlobo esihle esilethe ukuthokoza kulowo mndeni ngoba lowo osesuke esehambile useyophila ukuphila okuphakade; 
82 

" 
. .. 

kepha kwakhona lokhu kuphila umuntu kufanele ukuthi akusebenzele. Kuzona futhi izinkondlo siphinde sibe nazo izinkondlo ezinemigqa ethile ebhinqayo noma mhlawumbe kube yinkondlo yonke igqame ngalesi sifenqo sokubhinqa. Lapha imbongi isuke ihlanekezela inkulumo. Ububi kule nkondlo bugqanyiswa ngobuhle. Lolu hlobo lwesifenqo siluthola kakhulu ezinkondlweni ezingamasathaya. Funda inkondlo ethi: [goda lothando. 
Leli goda lothando liyiqalangile 
Imizwa yezintombi nezinsizwa zesizwe, Enjabulweni yamashiqe zichitheke inyongo, Y okugaywa yimvubelo nentakaso yokuphila Ukuphila okuphelel' esivandeni sezimbali Samanxuluma ezinyandezulu. 

Konke kubukeka kujabulisa. Injabulo ichichima kukuhle kudelile, kepha umphumela wakhona uba mubi ngokumangalisayo. Ushiya umfula wezinyembezi nokuthikamezeka kobumnandi bempilo. Inkondlo ebhinqayo ivamise ukuthi inqande umkhuba othile kubantu ngoba leyo mikhuba inemiphumela engagculisi. 
Kuzona futhi izifenqo siye sihlangane nesinye okuthiwa yisirneleli. Phela njengoba leli gama lizichaza ngokwalo, lapha kukhulunywa ngento ethile kepha emelwe ngokuthile okuhlobene nayo. Ake ubheke Ie nkondlo ethi [goda lothando 

Mbizakaz' ebigovuzwa yizidwaba Zamanxuluma, ziyigovuz' iqhilike Ingwebu ehlahlamelis' amaxhwele. 

Kule migqana siy'ezwa ukuthi imbongi ikhuluma ngembiza eqhilika ingwebu, iphinde ithinte isidwaba. Elembiza kule ? migqa lingamela utshwala kanti isidwaba simele unkosikazi: 
Yisona-ke isimeleli lesi. 

Kuzona futhi izifengo siphinde sithole esinye okuthiwa [sihlanehezelo. Lapha uthola into ethile ibizwa ngengxenye 

83 

 
  

yayo, noma ingxenye ibizwa ngento epheleleyo. Bheka 
inkondlo ethi Leli wundlu: 	. 

Amathafa ayephethuka igazi, Intukuthelo iyikhoza 1e"ngomane, Kungakho leli wundlu Ie silo Leza ukuzobhula 10 mlilo, 
Osuphinde waqubuk' ingomane futhi namuhla; Zinyane lesilo buya futhi 
Uzobhula 10 mlilo usibhile 
Ngempepho yentethelelo yezulu. 

Kule migqa siphawula igama lewundlu kanye nezinyane. Lawa magama ayingxenye yokuphelele, isilo. Ngamanye amazwi uJesu unguNkulunkulu uqobo ngoba phela eyindodana yakhe. Isilo, uNkulunkulu okunguyena uMdali wezulu nomhlaba. Kepha ngenxa yokona kwabantu kungakho athumela izinyane lakhe ukuthi lizonqanda lokhu kuduka kwabantu baphinde futhi babuyele kuyena njengoMdali wabo. 

Kuzona futhi belu izifenqo sibuye sihlangane nesinye okuthiwa yi-okzimoroni. Phela lapha sihlangabezana nokusetshenziswa kwamagama aphikisanayo ndawonye. Inhloso yalokhu kuphikisana kube kuqukethe umqondo othile ojulile onokuhlakanipha. Bheka inkondlo ethi Siziba: 

Sizib' esideph' ubunzulu, Esiphuz' umtshezi nezinz'l"ma, 
Ebeziqaqele ngokugqagqana yonke Ie minyaka, Ngithi inkonzo enhlel 

Kule migqa siyaphawula ukuthi kukhona amagama aphikisanayo. Emgqeni wesibili sithola igama lomtshezi liphikisana nezinzima kanti ebeziqaqele liphikisana nokugqagqana. Yiyona ke i-Okzimoroni lena. Ziningi kakhulu izifenqo esingakhuluma ngazo ezinkondlweni. Lezi esingazibalanga usungazitholela wena mfundi. 

84 

D. Isakhiwo Sangaphandle Senkondlo 

Sikhulumile ngengaphakathi lenkondlo. Manje sibheka ilingaphandle layo inkondlo. Sibheka amanye amasu imbongi ewasebenzisile ukuze indikimba yalowo msebenzi igqame kangcono. Sinakho ukuxhumanisa ezinkondlweni. Phela ngalokhu sibheka ukuxhumana kwemigqa okuletha ukuqoqana komqondo. Ngokuxhumanisa-ke kuphindwa igama elithile emgqeni emibili noma engaphezulu. Kungaphindwa igama njengoba linjalo noma kuphindwe ingxenye yalo. Sinokuxhumanisa siqalo (Initial linking) ukuze kuvele ukugcizeleleka komqondo othile. Bheka inkondlo ethi Haya Mbongi Yohlanga: 
Haya mbongi yohlanga, 

Hay' inkondlo ngamaqhaw' esizwe, Hay' inkondl' egqanqulis' izingwazi Ezomela phansi zingakubonanga lokhu. 

Kule migqa emithathu ngokulandelana kwayo sithola kuphindwe igama Haya. Yikhona-ke lokhu ukuxhumanisa siqalo. Siphinde sithole olunye uhlobo lokuxhumanisa sigcino (Final linking). Lapho lokhu kuphindeka kwamagama okufanayo kwenzeka ekugcineni kwemigqa. Bheka nje inkondlo ethi Kazi Isiphetho Vim? 

Nkosi ngiyavuma sahlukile, Nezabelo zethu zahlukile, Nemiqondo ngokunjalo yahlukile, Nezizwe ezikhona zahlukile 
Kepha phambi kwakh' akukho kwahlukana. 

Nakhona kule migqa siyaphawula ukuthi imbongi iphinde igama elinesiqu -hluka. Yikhona-ke ukuxhumanisa sigcino lokhu. Siphinde sithole nolunye uhlobo lokuxhumanisa okuyinxemu (Oblique linking). Bheka inkondlo ethi Ngitshele Qabunga: 





Qabunga lemilando ngitshele, Ngitshef ezinohlonze lwe>nilando, Ngilandis' okwayizolo 
Okuyinzalo yanamuhla, 
Ukuze ngiqonde ngelinamuhla. 

Uzophawula-ke kule migqa ukuthi kuphindeke igama elinesiqu -tshela, kanye nelinesiqu -landa. Ngalokho sithola leli phethini: 
b 
a 
Sibuye sibe nolunye uhlobo lokuxhumanisa okuthiwa: 
Uhuxhurnanisa ohupharnbanayo (Cross linking). Lapho slphawula ukuphindeka kwegama elilodwa ekuqaleni nasekugcineni komugqa wesibili, kanye nasekugcineni komugqa wokuqala nasekuqaleni komugqa wesibili. Lapho esigcina ngokuthola iphethini e1injengaleli: 
a 
b 

	b 	a 
Kanti siphinde sithole nokunye ukuxhurnanisa okweqanayo (Alternate linking) lapho sithola igama elisetshenziswe emgqeni ongenhla noma umugqa wokuqala liphindwa futhi emgqeni wesithathu. Bheka inkondlo ethi 19ceke Lezulu: 

Ngisondez' ekukhanyeni kwezulu, Ngikhanyisel' indlela Sokukhanya, Ngikhanyisel' indlela yalelo zulu, Ngithol' ubusiso lokukhanya. 
86 
Kule migqa siphawula ukweqana kwamagama athile njengalawa ukukhanya nezulu. Lawa magama axhumana kanje: 
 
Ngaphandle kwawo amasu okuxhumanisa siphinde sithole nemVlime1wano. Nayo ngokwayo esiyehlukanisa izigaba ezintathu. Sithola irnvu~tl<anl,) siqalo, irnvurnelwano rnaphakathi kanye nernvurnelwano sigcino. Phela lapha siphawula ukuhlelwa kwemigqa ngokwemisindo yezinhlamvu eziphimiseka ngokufanayo. Le misindo efanayo iyona ebonisa ukuqala kwemigqa kanye nokuhlobana kwemigqa elandelanayo. Asibheke inkondlo ethi Uyajabula: 

Bathi wazalwa ngokudabuka komhlaba, Bagijim' imihla yonke namabhuku, Baziphons' ekuthuleni kwamanzi, Bathi mhlawumb' amaqinis' ayovela, Balalel' ingxoxo yamadwi ephendulana Babon' umhlab' uguquk' uphela, 

Kule migqa ngokulandelana kwayo siyaphawula ukuthi imbongi iphinde amagama anomsindo of ana yo oqala ngo-ba. Iyona-ke imvumelwano siqalo. Kuba khona-ke irnvurnelwano sigcino noma ingasebenziseki kahle ezinkondlweni zesiZulu, kepha kuba khona lapho siyithola isetshenziswe khona ngempumelelo enkulu. Asibheke inkondlo ethi Zirnbali Ze>nvelo: 

Ngibon' izimbali ziphephezela, Kushwez,"umoya oqhilik' ukuthula Kuvungam' imvung' emanzini, Neminyezan' ekhephuk' ezinkwazini Ingikhumbuz' inkondlo yomzwangedwa 
 
Kanti-ke siphinde sibe nayo imvumelwano maphakathi(pararhyme). Lokhu singakubheka enkondlweni ethi: Haya Mbongi Yohlanga lapho sithola khona Ie migqa: 
Nemizwilil' izwililiza ngobumtoti bephimbo, 
Ngixoxaxoxa namaqabung' emith' eluhlaza. 

Ngaphansi kwawo amasu okuhluza inkondlo siphinde sithole ufanangwaqa (consonance) kanye nofanankamisa (assonance). Enkondlweni ethi Phezu Kwegquma sihlangana nesibonelo sikafanangwaqa lapho imbongi ithi: 

Kuleli gquma ngiqombole ngezithukuthuku, Ngiqhwakel' izingqungqulu zangqubuzana, Zathi lukhulu luyeza luyanyelela! 

Kule migqa kawutshelwa muntu ukuthi kukhona umsindo othile of ana yo. Lowo msindo udalwa ngongwaqa abanjengogq, g, ngq kanye no-Iu. Kuye kube kuhle uma imisindo esetshenziswe kanye ixhumane ngokomqondo, ngoba uma kungenjalo indikimba yenkondlo ivamise ukuthi ingafezeki kahle. Uthini ngokuhleleka kwale misindo mfundi? 

Siphinde sithole elinye futhi isu ezinkondlweni zesiZulu. Yilapho imbongi iphinde khona igama elifanayo kuzona zonke izigaba zenkondlo, kokunye kungenzeka ukuthi kuphindwe umugqa njengoba unjalo noma kube khona ukwehluka okuthile kuyona Ie migqa eqalayo yesigaba. Lolu hlobo' lukuphindaphinda kuthiwa: Yimpindwa (Refrain). Bheka inkondlo ethi Haya Mbongi Yohlanga, lapho sithola ukuphindeka komugqa ohamba ngale ndlela kuzona zonke izigaba zale nkondlo: 
Hay' inkondlo mbongi. 

Kulona-ke lolu hlu Iwamasu kuphinde kutholakale ukweqela ngezansi (Injambementi). Lapha-ke kukhulunywa ngemigqa evulekile. Phela umugqa onjengalona uye ube nomqondo ongapheleli ekugcineni komugqa kepha okudingeka ukuthi 
88 


114. 
lowo mqondo ukapakele emgqeni olandelayo. Asibheke inkondlo ethi Uyajabula sithola Ie migqa: 

Izidladla zolunya olukuwena Zinolunya okwezidladla zengwenya. 

Emgqeni wokuqala siyaphawula ukuthi umqondo oqukethwe kawupheleli ekugcineni kwawo kepha wenabela emgqeni wesibili ukuthi kuvele ukubumbana komqondo owethulwayo. Kuphinde kube khona nolunye uhlobo lokuhlukaniswa ngophawu maphakathi nomugqa. Lapho sithola imiqondo emibili enokulingana ngezinga ihlukaniswa ngophawu lokukhanyisa ukuze kuvele ukugqama komqondo othile. Lokhu singakuphawula lapho sibheka inkondlo ethi Ntokozo: 

Le nkanyezi yasondela yambuk' uNombali, Yamkhotha, yamthandela ngokulunga Yamthwes' ilungelo lobukhosi. 

Emgqeni wesibili kuyilapho sihlangana khona nophawu lokukhanyisa ikhefana, ngalokho-ke lolu hlobo lokusebenzisa ikhefana maphakathi nomugqa libizwa ngokuthi yisizura. Kuwona futhi amasu okuhluza siphinde sithole nelinye isu elidle ngokupliindeka komqondo othBe. Leli su libizwa ngokuthi yimpindamqondo. Impindamqondo lena kungahle kube yimiqondo evumelanayo noma imiqondo ephikisanayo. 
Isiphetho 

Asikushiye lapha-ke ukuhluza kwethu. Asethembe ukuthi kukhona okuthile okuzuzile. Nawe mfundi ungabambeleli kulokhu kodwa kepha bukhona nobunye ubuciko ongakhuluma ngabo esingabuthintile thina ekuhluzeni kwethu. Lokho sikushiyela wena ukuthi uzicabele indlela zibe zikhona nezinye izincwadi ezikhuluma ngakho ukuhluza ongazifund~ .. 
89 


