
 
.Isizwe esisha 

Inovelethi "Isizwe esisha" Lawrence Molefe 
& 

  Izinkondlo C. T. Msimang 

 
9. 
Akukuhie ukuthi ungiWeke uthi anginawo amazinyo ngoba mina angikuhieki ngokuthi awukwazi ukugibela esiWahleni." 
"WeMzwewe ... " 
Limphazam!se !qhude uDumela. Likhulume futhi. 
"Uxolo mfowethu. ake ume kancane." Livule amaphiko futhi iqhude. lith!. "Kikilikigil" 
    Adinwe kakhulu uDumela. Athi. "Hheyi wena lesi sichwensi lesil Awuboni ukuthi uyangethusa futhi?" 
Liphendule iqhude. "Umsebenzi wami ukukikiliga. 
Dumela. Yisikhathi esenza ukuthi ngikikilige. Engani angikuphazamisi mina uma ukhonkotha ebusuku." 
    "Asiyiyeke Ie ndaba Mzwezwe. umkhulu wami wathi angoyeka ukukhuluma uma sengithukuthel: kakh~lu. InWiziyo iyama kimi uma sengithukuthele kanje. Isuke mja ihambe. 
"Yima. Dumela. yima. Musa ukuziphatha kanje. 
Asikhulume kame mfowethu ngoba singamadoda." 
    Ime inja. "Uyindoda wena? O. kambe uyink.osi yezinkukhu. yikho ungah!oniphi nje. U~~i mma ngiyakhonkotha engabe uthi nglJwsha abathakathl. 
    "Yima Dumela. yehlisa ulaka. Ngifuna sixoxe: kusho iqhude. 
"Ngeke mina ngixoxe nendoda eh!ala i:sihlahl~ni: 
Bengixosha abathakathi ubusuku bonke mma. Uma senglthi ngiyalala wena uyasuka ubhula amaphiko. ungibangela umsindo. Manje uthi yini engizoyikhuluma nawe? Amanye amadoda ayedelela bakithil" Ime inja ilalele. "Sengilalele. khuluma." 
    "Manje mfowethu ngifuna ukuthi ungelekele~e sakh~ isizwe sezilwane ezihlala nabantu ekhaya. Nglfuna ... Imphazamise inja uMzwezwe. 
    "Hhayi bol Kant! ulale waze waselwa. nje ucabang~ umbhedol Lingenwe yini leli qhude? Ake uphmde ulale futhi lapho esihlahleni ukuze uvuke kahle umqondo wakho sewubuyile: Isuke ihambe inja. 
    "Yima Dumela! Akubona ubudoda lobo obenzayo. Yima sikhulume. Mhlawumbe umbhedo omuhle lona engiwushoyo. " 
4 
.. 


"Awukaze ube murue umbhedo. Uthini lell qhude futhi manje? Okokuqala. yeWika lapho uma ufuna ukukhuluma nami." " Awuzungiluma?" 
    "Ngizokulumelani? Engani uhiala udla ummbila wena lapha ebaleni nabalandeU bakho. izlnkukhu. ngingakulumi." 
"Funga ukuthi ngeke ungilume." 
    "Ngiyafunga. ngeke ngikulume. Uma ngiye ngakuluma. ucele uMdaU angikhumule amazinyo. ngifane nawe." 
    Lehlike iqhude esihlahleni. Bahlale phansi nenja babonisane. 
    "Ngifuna ukuhlanganisa isizwe sezilwane ezihlala nabantu. Ngifunazibumbanr. njengob)Jmba. zisebenze 
ndawonye. zisizane." 	.' . 
    "Uchaza ukuthi ufuna ngikwelekelele uhianganise isizwe sakwaNkukhu sibe wubumba? Izinkukhu ngeke zivume ukuthi inja ifake ikhadlana layo ezindabeni zazo. Okokuqala sesixabene nawe manje ekuseni nje: 
    "Cha. ngifuna siWanganise izilwane eziWala nabantu. kant! wena Dumela uzwa kanjani?" 
. . "Musa ukungithethisa phelli. Ngiyezwa. Uchaza ukuthini ngokuhianganisa izilwane wena? Uzama ukungitshela ukuthi zehiukene. noma uchaza ukuthi thina sonke kufanele sidle ndawonye. siWale ndawonye?" ktlbuza uDum:ela. 
    "Nglchaza ukuthl kufanele slhlallsape ngokuzwana. sixoxe sibonlsane ngezinkinga. zethu. sizixazulule. Uma sifuna ukudla ndawonye. sidle 'ndawonye. "Akukho nkinga 
nalapho." 	. 
    "Ukhuluma iphutha ngokudla ndawonye. angizidli izinWamvu zommbila phela mina. Uyakukhumbula lokho? Kodwa ukhuluma kame uma uthi asihlaleni ngokuzwana sixoxe. Angithandl ukuthi silokhu sixabana kanje nawe." kuvuma inja. 
"Uyawemukela umbono wami. Dumela?" "Ngiyawuthanda. " 
"Ngibuza ukuthi uyawamukela yini?" kuphinda iqhude. "Ukuyithanda Into kanye nokuyemukela yinto eyodwa." 
	"Cha. akuyona into eyodwa." 	}" 
"Kulungile. ngiyawemukela-ke." 
5 

 
13. 
"Phakamisa isidladla sakho sokunxele uthi, "Elethu!" "Chao engani ngishaya umsila njeT 
"Kusho ukuthini ukushaya umsilaT 
    "Kusho ukuthi ngiyawajabulela amazwi akho. Awuwazi yini amasiko akithiT kubuza inja. 
    "Cha, angiwazi. Ngizowafunda kodwa uma sesihlangen~ siyisizwe esisodwa. Futhi n~iyaz~ ~kuthi a~i~he efane nawam~: 
Asiqale-ke manje siqoqe ezmye lZilwane slZlxoxele Ie ndaba. 
    "Yima-ke. ake ungitshele kuqala ukuthi kuzongis~ ngani mina njengoba ngiyinja nje ukuhlangana kwalez. zilwane." 
    "Ngithe okunye kwezinto esizozenza," sizoxazulula izinkinga zethu. Awunazo yini izinkinga wena? 
"Anginazo mina izinkinga. Usho ~inkinga t;'Zinjani? 
Engani abathakathi bayangesaba mma. Nam nonke niyangesaba. UNoni, ingulube u?aleka ~zibulale uma ngimthola eganga. Pho. inkinga YamI ikuph.? 
    "Angithi abantu bazingela ngawe bangakuniki l';ltho emva kwalokho enyamazaneni oyibambile. lzolo ushiywe wunogwaja sikubhekile saze sakuhleka. Awuzange uholelwe 
ngokugijima kwakho. Uthini ngalokho?'" 	. 
    "Hhawu, bengingakunakile lokho, Yinto encane kodwa leyo. Bayangipha nje ukudla." 
    "Bayakupha ukudla? Wena, okhokho bakho babe~hila ngenyama. Namuhla wena udla intshela ehlangamswe namanzi kanye nophuthu oludala olwaluphekwe ngonyaka 
odlule. Uyayithanda leyo ntoT 	, 
    Iphakamise amadlebe inja. Ith!-, ~Hhabe .. Mzwe~e. kanti uhIakaniphiIe. Uma sesihlangene s'Y'sizwe nlZobenza abantu bangiphakele inyama njalo njeT 
"Yebo. Sizobenza, Uzophila ngenyama wena." 
Igxume kakhulu ir.'ja ij~bu.la .. Ibeke IZi?ladla ~ayo 
emahlombe eqhude. LididlZele lize liwe .qhude lesmdwa Y'nja. 
"UnglwiselaniT 
	"Bengithl ngiyakuqabula." 	. 
"Ungabongibamba kanjena ngoba uyesinda." Bavuke bahambisane bafune ezinye izilwane. 
6 




Ikati nengulube 
    ODumela benoMzwezwe bazula bazula. befuna ezinye iziIwane. baze bafica uNgobe. ikati. ecathama eduze komgodi wegundane. 
Wethuka uNgobe wabaleka wayogibela esihlahleni. "Hheyi. ylmal Size kuwena! Sizokhuluma nawe!" kumemeza uMzwezwe. Iqhude. 
    "Nizokhuluma nami? Niqale nini ukuba nezindaba enizozikhuluma nami? Ngiqale nini ukuba ngumngane wenu?" kubuza ikati likhotha izldladla zalo. 
    Kuphendule uMzwezwe futhl. "Sinendaba erikuIu ebaluIekile. Kufanele yazlwe yizo zonke izilwane ezlhIala nabantu. Sifuna ukwakha isizwe eslhlangene esizwanayo." 
    Lithule ikati libuke inja. Bese lithi. "Umsaphi uDumela pho uma ufuna sizwane erikulumeni yethu?" 
    "Ngimlethele khona ukuthi niqale ukuzwana kusukela namuhla. ukuze slhlanganise Isizwe sobathathu. Nglcela ungihIoniphe Ngobe." 
"Mtshele ahlike esihlahleni Mzwezwe. " kucela uDumela. 
Aphendule uNgobe. "Nicabanga ukuthi nihIakaniphiIe. 
UDumela ucele wena Mzwezwe ukuthi uzombambela mina ngoba ngiyamshiya ngejubane futhi akakwazi ukungibamba uma senglgibele esihlahJeni." 
Kuphendule Inja. "Chao ngeke ngikujahe. Ngobe. 
SinoMzwezwe slhlanganise ukuthi sizokwakha uxoIo ukuze sihlanganeni sakhe isizwe esiqotho," Ikhulume ize itshekise ikhanda inja. 
    L1phendule ikati. "Wena Dumela ngabe uvele uthule nje ngoba ngeke ngiyllalele into eshlwo nguwena. Angizwa lutho olukhulunywa nguwe. UhIaIa ungijaha lapha ebalenl. ngingenzanga luthol" 
    Kukhulume uMzwezwe. "Yima-ke Ngobe. okungcono makukhulume mina." 
7 

 

    "Thula nawe futhi: kukhuza uNgobe. "Wena icala onalo ukuthi namuhla ekuseni ushaye amaphiko. wabanga omkhulu umslndo lona. Wethusa igundane kade sekusele kancane ukuthi ngilibambe. Vzolikhokha ngani lelo gundane? Ngiyalifuna. Vwlikhokha ngani?" 

    "Ngiyaxolisa Ngobe. mlna bengikikiliga nglniblkela ukuthl sekuslle. Bengingazl ukuthi ngethusa Igundane lakho." 

    "Manje sizohlangana kanjani uma omunye engakuhlon!phi ukudla komunye?" 

    Abheke kuDumela uMzwezwe. "Xolisa nawe Dumela . ngokujaha uNgobe engone lutho. Xolisa." 

    "Nglyaxolisa nami Ngobe. Empeleni ngisuke nglngakujahl ngoba ngnuna ukukudla. ngisuke ngifuna ukubona ukuthi ijubane englnalo liIigakanani." 

    "Iyangithukuthelisa Ie nto oyishoyo Dumela." kukhononda uNgobe. 
Arnxolisele noMzwezwe. "Ngiyarnxolisela nami Ngobe. 

Ngeke aphlnde ayenze leyo nto. Vma sesihlangene nezlnye izilwane sizoluhlolIsisa lolu daba Iwenu. Indaba yakho negundane futhi sizoyihlanganisa kahle sibone ukuthi singayilungisa kanjani. Yehlika-ke lapho Ngobe. sifuna ukuhamba nawe siyoxoxa nezlnye izilwane. Nawe snuna ukhulume futhi lapho ... 

    Likhothe izlndevu ikati bese lithi. "Lalelan!-ke. hamban1 n!yozilanda ezlnye iziIwane nize nazo lapha sizoxoxa ngilapha esihlahleru mlna. Ngnuna ukuzitshela ukuthi uma uDumela eke wangisukela wanglgijimisa. ngizommangalela." 

    Llncenge iqhude. "Chao yehla esihlahlen! phela. sifuna ukhulume nawe ngenkathi kuxoxwa nezlnye izilwane." 

    Kuzwakale umslndo kaNon!. ingulube. ehamba eziculela ezodlula ngakubona. Abonwe wuDumela. 

    "Non!. woza lapha. Yin! uhambe ubheke phansi njalo nje wena? Phakamisa amehlo khona uzokwazi ukubona kahle." 

    Aphendule uNonl athi. "Njalo nje wena Dumela uyangidelela. Awazl manje ukuthi zonke izlngulube zihamba zibhekise amehlo phansi ngoba azlvunyelwe ukubheka' lnhlamvu yelanga?" 
9 

 

16. 
Aqhubeke uDumela. "Yima-ke kaneane, sifuna 
ukukhuluma nawe," 
"Nifuna ukukhuluma nami ninobani?" "SinoMzwezwe. " 
    "Yini engizoyikhuluma noMzwezwe mina. engani iIjalo nje uma kuphiwa mina ummbila laphaya egeekeni yena ulanda zonke izinkukhu lezi zizongibangisa?" 
Aphendule uMzwezwe. "Chao uwena osuke ubangisa thina. Wena unaso isitsha sakho ophakelwa kusona. Akufanele udle nathi ummbila osenhlabathini ebaleni. " "Awazi yini ukuthi mina nginethalenta lokudla yonke into edliwayo emhlabeni? Yini ungitshele indaba yesitsha manje?" 
Akhuze uDumela, "Kahleni-ke ukubanga umsindo. 
Wena Noni. empeleni sizama ukuhlanganisa zonke izilwane ezifuyiwe. Sifuna zibe yisizwe esisodwa esibambisene. Le ngxabano yenu. iyona nto esifuna ukuyiqeda." 
    Aqhubeke uNoni. "Uma ufuna mina ngizwane noMzwezwe. mtshele abuyise wonke 10 mmbila abawudlayo bona ube uphiwe mina, Mtshele awulande manje." 
    Kuphendule uMzwezwe. "Yima phela Noni ngikuehazele.,. " 
    Abhoke uNoni. "Chao thula Mzwezwe. wena ungummangalelwa. Okwamanje leli eala liphethwe nguDumela. Uyena okufanele akhulume." 
    "Mbale noNgobe. nanguya esihlahleni. Kufanele aliqule leli eala naye." kusho uDumela. 
Kubuze uNoni. "Uphi lowo Ngobe?" 
"Nanguya phezulu esihlahleni. Ake umeele naye ukuthi 
akhulume," kusho inja. 
"Angikhulumi nabantu engingababoni mina: 
"Nanguya esihlahleni." Limkhombe iqhude. 
"Engani nginitshelile ukuthi angivunyelwe ukubhekisa 
amehlo ami esibhakabhakeni. kanti nizwa kanjani?" 
Lavele lagxumela phansi ikati. Wethuka uNoni wagxumela eeeleni. 
    Kwakhuluma iqhude. "Awuboni-ke mfowethu. wenza kahle wehlika esihlahleni. Xhawula lapha," Baxhawulana 
10 
 

nekati. "Ake uchazele uNoni Ie ndaba yethu. Akasizwa thina. Ungethuki Ngobe. uDumela ngeke aphinde akujahe, Ngeke slphile kahle uma slsaxabana sodwa kanje ngoba singelona uhlanga olulodwa: 
    Amangale uNoni. "Kahlenl bo. inja nekatl baml ndawonye bobabill. bayezwana! MhIawumbe nglyaphupha: 
Kuphawule uMzwezwe. "Yiyona Inhloso yethu lena. 
Slfuna ukuthl sizwane. Xhawulanani Dumela ninoNgobe ukuze abone uNoni ukuthi siqinisile." 
Baxhawulane oNgobe benoDumela. Bamamatheke futhi. Ibambe umlomo ingulube. Ithi. "Sengathi ngiyayithanda Ie nto eniyenzayo. Ngieela slxhawulane sonke bakithi sikhombise ukuthi namuhla sakha uxolo phakathi kwethu: 
    Kuphawule uMzwezwe. "Umbono omuhle kakhulu lowo, kodwa ngaphambi kokuthi sixhawulane. manginitshele ukuthi lolu xolo lusho ukuthini: 
"Elethu!" zivuma zonke izilwane. 
    "E. lapha namuhla sakha isivumelwano sokuthi sonke ngeke siphinde sixabane. UDumela ngeke amsukele uNgobe amjahe. Ngeke amlume uNoni. Ngeke nathi simbangise uNoni ummbila wakhe uma ephakelwe esitsheni sakhe. Nawe Noni ngeke usibangise ummbila uma uphiwa thina: kwakusho uMzwezwe, 
    Kukhulume uDumela. "Yisho phela Mzwezwe ukuthl uNgobe ngeke aphinde angidelele: 
    "Uyakudelela yinl? Ukudelela ngokwenzani?" kubuza uMzwezwe. 
    "Uma edla eyedwa uyathula. Uma ngedlula ngakuyena uyaqholosha. alokhu evungama nje, ekhombisa ukuthi angilutho mina ngoba anginakho ukudla ngaleso sikhathi." 
    Aphendule uNgobe. "Ngisuke ngingaqondile ukukhombisa ukuthi awulutho. ngisuke ... " 
 . Aphazamise uMzwezwe. "Yimani-ke. angithandi ukuthi slp?Jkisane manje. Akusona Isikhathi esihle sokuphikisana lesl. kepha ngesokuvumelana. Lalelani. siyavumelana ukuthi noma ngabe yini engamphathi kahle omunye umhlobo wakho. ngeke uqhubeke nokuyenza: Kuthule kuthi du." Vumani phela." 
"Elethu!" kuvuma izilwane. 
11 



 
    Liqhubeke iqhude. "Manje sizokhombisa ngani ukuthi sakhe lesi sivumelwano lapha sibane? Akaphakamise isandla lowo osecabangile." 
    L1phakamise ikati. "Mina ngithi masiqoqeni amatshe siwabeke abe yinqwaba lapha. Azoba yisikhumbuzo." 
    "Elethu!" kuvuma izilwane. Aqoqwe-ke amatshe abekwe lapho abe yinqwaba. 
	"Manje." 	sekukhuluma 	uMzwezwe 	futhi. 
"sizolithathaphi igama lalesi sivumelwano?" 
Iphakamise isandla inja. ithi, "YiSivumelwano 
Sasesihlahleni." 	. 
"Elethu!" kuvuma izilwane. 
    "Bakithi. mina ngilambile manje. Ngisayobheka igundane lami: kukhononda uNgobe. 
    Kuphawule ingulube. "Asimphelekezele ngoba sesivumelene ukuthi sizolekelelana ekwenzeni izinto." Zihambe izilwane ziye emgodini wegundane. 
Inkomo negundane 
    Zathi uma sezisondele ngasemgodini wegundane. uNgobe wathi, "Bakithi. ngizocela ukuthi nime lapha.Mina ngizayohogela ukuthi liphumile yini noma lingaphakathi emgodini." 
    "Uma lingaphandle ubodedela mina. ngizolisukela ngilibambe. " kusho uDumela. 
Iphawule nengulube, "Mina ngizolala eceleni komgodi. 
Ngizowuvala ngci ngamafutha ami lawa asemzimbeni. Ngeke lisayithola indawo yokungena. Uma uliyekile-ke wena Dumela. kuyoba ngeke libanjwe muntu." 
"Kuhle kakhulu lokho. Kusho ukuthi sizobambisana. 
Mina ngizolithungatha esikhotheni. Lizothi nxa lithi liyangena emgodini livinjwe nguNoni. Noma kanjani ngizolibamba emva kwalokho: kusho uNgobe. 
"Kulungile: kuvuma oDumela benoNoni. 
12 
 

    "Bakithi: kuqhubeka ikati. "uma sesilibambile. ningesabi ukungicela nginihlephulele inyama uma nani niyithanda." Libheke uMzwezwe ikati. "Hhaw~. wen~ uzokwenzani ukusisiza? Awufuni ukugibela eSlhlahlem ukuze ubone yonke indawo. usitshele uma selidukile ukuthi likuphiT 
    Linwaye ugedla iqhude bese lithi. "Nginomunye umbono ojulile ngaleli gundane." 
"Kuyangijabulisa lokho kakhulu, Mzwezwe." kubonga ikati. "Ubona ukuthi iyiphi indlela enhle yokulibambaT "Ngibona ukuthi kuhle ukuthi silicele libe ngomunye wethu. Sizokwakha nalo isivumelwano soxolo," kugcizelela iqhude. 
"Niyamuzwa-ke madoda uMzwezwe!" kukhononda ikatl. Ithethe nengulube. "Thina sakhe uxolo negundane! Yini yona igundane? Angithi akakwesuthi lezi zinto noma angakubamba kube kuthathu uNgobe!" 
    "Yimani: kukhuza iqhude. "ngilaleleni kahle. Igundane . siyalidinga lapha esizweni esisakhayo." 
    "Elasesikhotheni igundane Mzwezwe. Akulona elasekhaya. Wenza iphutha phela manje." kusho ingulube. 
    Liphike iqhude. "Cha, uyawubona umgodi waleli gundane enilizingelayo? Ulapha egcekeni lendawo yethu. Sihlala nalo leli gundane." 
    Kubhoke ikatl. "lgundane liyohlala liwukudla kwami Mzwezwe. Futhi liwukudla okumnandi kunakho konke ukudla okukhona engikudlayo. Uma ngilidle ntambama. ngilala kahle ngiphuphe amaphupho amnandi. Uma ngiyeka ukudla amagundane manje. ngizogula." 
"Sizoyixazulula inkinga yokugula kwakho, Ngobe. 
Okungcono sizokudedela udle izinyoni. Angithi futhi abantu bayakuphakela ubisi. Uma bengafuni ukukuphakela sizocela uNkosikazi Nkomo. inkomazi. akunike olwakhe." 
Kukhulume ingulube. "Sesize satakha icebo lokubamba leli gundane, Mzwezwe. Siyeke silibambe. Kuzoba ngokokugcina uNgobe edla igundane namuhla," Akhononde uNgobe. "Hha ... wu! Ngiyeke ukudla amagundane emnandi kangaka! Asiyekeni ukwakha lesi 
13 

 
-.,;. 
sizwe esikhuluma ngaso, sengathi sizoba nemithetho 
elukhuni, eminingi futhi." 	. 

    "Musa ukulahla ithemba Ngobe. Angithandi mina ukuthi ubize isilwane ophila naso ngokudla. Uphinde uthi siyinyama emnandi," kukhuza uMzwezwe. 

    "Leli gundane lenza inhliziyo yami ibe buhlungu ngoba kade laqala ukungehlula. Kade uzothini ukuba sengalibamba ngalidla?" 

    "MaDlngi vele osewawabamba wawadla, Ngobe. Mina ngikhulumela leli ongakalibambi. Futhi uMdali olisindisayo leli gundane, akumina. Ulisindisela ukuthi lingene esizweni sethu. Ngithe yekelani ukuzonda izilwane ezingelona uhlanga 
olwefana nolwenu," kusayala yena uMzwezwe. 	. 
"Uthini wena Dumela, wathula njeT kubuza uNoni. "Ngibona sengathi uqinisile uMzwezwe. Phela kufanele sazi ukuthi kulukhuni ukuhlanganisa isizwe. futhi kunezinkinga eziningi. Kulukhuni ukuyala abantu abaningi ukuthi benze into eyodwa efanayo: kugewalisela uDumela." Ukuba nguwe lona ozodliwa yigundane ngabe uyakhala. Lokho kusho ukuthi igundane liphila kabuhlungu ngenxa yakho." 

    "Kusho ukuthi nina nobabili nifuna ukuthi ngibulawe yindlala," kukhala ikati. 

    "Cha: kuphika uMzwezwe, "ngikutshelile ukuthi yini ozoyidla nje. Angiboni mina ukuthi ikhona inkinga enkulu lapha. Asihambeni siyokhuluma nalo igundane silieele ukuthi lizongena esizweni sethu." 

    "Kuyokhulunywa nomuntu ohlala emgodini? Angikaze ngiyizwe-ke into enjalo: kusho uDumela. 
"Vuma Ngobe," kuneenga uNoni. 

    Aqale anikine ikhanda uNgobe, bese ethi, "Yebo, ngiyavuma. " 

    "Elethu!" kwenanela ezinye izilwane. Kushaywe nezandla. 

    Kuphawule uMzwezwe;"Ungaguquki-ke Ngobe, ngoba umuntu ovume into lapha, wayeseguquka, uMdali umkhumula amazinyo afane nezinkukhu." 

    Kubuze uNoni, "lzinkukhu zona uma zonile uMdali uzenzani?" 
 
    "Uzimilisa amazinyo bese zehluleka ukuvala imilomo," kuehaza uMzwezwe. 

    Babone uNkosikazi Nkomo, inkomazi, edla utshani khona lapho eduze kwabo, Baye kuyena. Bafike bamtshele indaba yonke. 

    Athi. "Webodade. niwumshungu nje nifuna ukwakha isizwe. Uthi anive nifuna ubisi Iwami ngezindlela eziphansi? Ngiyabasola oNgobe benoDumeia noNoni, bafuna ubisi lwami. Yibona izimfezi ezinkulu." 

    "Kahle ngolaka Nkosikazi Nkomo," kukhuza uNoni, "siqinisile. Sifuna ukuhlanganlsa isizwe ukuze sikwazi ukubonisana ngempilo yethu njengoba siyizilwane ezifuyiwe nje: 

    "Ayikho mina into engixakile ngempilo yami. Mina ngidla utshani into egcwele izwe lonke. Inkonyane yami ineela ubisi lapha kimi. Uma seyikhulile izofunda ukudla utshani futhi." 

    "Ungaze uqhoshe ngotshani nje! BUnjani ukubaba bona kodwa. Nkosikazi Nkomo?" kubuza uNgobe, 

    "Lowo mbuzo awuhlakaniphile. Ngobe: kuphendula uNkosikazi Nkomo. "Le nto oyibuzayo ifana nokubuza uMzwezwe ukuthi kunjani ukuba buhlungu ukugwinya izinhlamvu zommbila zingahlafuniwe." 

    "Sesizwile-ke: kuvuma uDumela. "Manje uyavuma ukungena esizweni esisha sezilwane ezifuyiwe. Nkosikazi NkomoT. 

    Ahleke uNkosikazl Nkomo. Abuye athule athi ukueabanga. Azibhekisise izilwane lezi. Athole ukuthi azihleki zona. Athi, "Nlyazi ukuthi empeleni yinhle Ie nto eniyishoyo? Benglsafuna ukunibona ukuthi niqinisile yini. Ngiyavuma mina. Kukhokhwa ini uma umuntu ezongeila laphoT 

    "Akukhokhwa lutho: kusho uNgobe. "kuphela nje uma ufika eqoqweni lamatshe elilaphaya ngasesihlahleni sompetshlsl. uzoeosha elilodwa itshe ulijikijele khona. Inqwaba yamatshe leyo iyiSivumelwano saseSihlahleni." 
"Kulungile, niyaphi manjeT kubuza inkomazi. "Sisayokhuluma negundane ukuthi lize nalo lizongena esizweni esisha." kusho uNgobe. 

    "Angilindele ukuzwa wena ukhuluma kanjalo. Nifuna ngiyiyeke Ie nto yenu? Kanti niyadlala! UNgobe angahlala 
 
 

negundane esizweni esisodwa! Niyadlala kanti! Ngiyekeni ngiziqhubekele nokudla utshani bami obumnandi," kusho uNkosikazi Nkomo. 

    Kugcizelele uMzwezwe. "Chao uqinisile uNgobe. Ufungile ukuthi ngeke alibambe igundane alidle. Umuntu ongazigcini izifungo zakhe lapha ukhumuka amazinyo." 

    "Akusho lutho-ke lokho kimi ngoba nginawangezansi kuphela amazinyo .• 

    "Uma ungalaleli kuyokhumuka .wona lawo angezansi .• kugcizelela uNoni . 
• Asihambeni bakithi. Ngiyayithanda Ie nto eniyenzayo. 

Ngiyithanda kakhulu-ke manje ngoba anikhethi izilwane ezizongena esizweni esisha .• 

    Bahambe. Ahambe ekhuluma uDumela .• Asikhethi khona Nkosikazi Nkomo. kodwa izilwane zasendle ngeke sizifake zona ngoba eziningi zazo ziyasihlupha .• 
"Ngiyezwa .• kusho uNkosikazi Nkomo. 
Banke bame bonke eduze komgodi wegundane. "Khuluma wena Mzwezwe .• kusho uDumela. "Akukhulume uNoni. unezwi elimnandi." kusho 

uMzwezwe. 

    "0. seniqala ukungibhuqa. Nithi nginezwi elimnandi mina? Nidlala ngami!" kukhala uNoni. 

    "Musa ukuzibukela phansi Noni. Iyo yonke into esizoyilungisa leyo uma sesihlangene. Akufuneki thin a zilwane sizibukele phansi ngezinto esiziphiwe nguMdali .• kuyala uMzwezwe. 
"Akukhulume lona ikati leli," kusho inkomo. 

    "Hha. mina futhi! Ngeke iphumelele phela Ie nto uma kukhuluma mina," kubalisa uNgobe. ikati. 

    "A! Ngizokhuleka-ke mina. Uma selizwile igundane; omunye wethu uzosho ukuthi size ngani .• kusho inkomazi. 

    "Elethul. kuvuma izilwane zivumela phansi ukuze lingethuki igundane. 

    Akhuleke uNkosikazi Nkomo. "EI Baba ekhayal Sikhulekile ernzini wakwaGundane! Si.. .• 

    Bathi bengalindele babona nje sebeshayiswa yinto idlula ngejubane elikhulu. Bethuka baqethuka bawa balala 
 
ngemihlane babhekisa amadolo phezulu. Yikati kuphela elingazange lilale ngomhlane ngoba alikaze likwenze lokho. 

    Babethuswa yigundane elaqhamuka esikhotheni ngemuva kwabo. Leza ngejubane lanka laphuma phansi kwemilenze yabo. Langena lishwibeka emgodinl. 
 

 

     "Kahle Nkosikazi Nkomo. Yima. Asibambisaneni. Musa ukuhamba. Sesiya ngakhona ekuphumeleleni:.Igundane ngeke lisizwe uma sesingasaphelele. Khuluma nawe Ngobe. mfowethu. Mhlawumbe igundane lifuna ukuzwa izwi lakho nokuthi wena uthini: kuyala iqhude. 
Lizame ukukhuluma ikati. Liqale lithimule kuqala. 

Libuye lingabaze. Sese lithi. "Chao gundane. dadewethu. senze isifungo lapha sokuthi ngeke sihluphane. Sizobambisana. Sizokhuluma izindaba zethu zezilwane. Sizokwelekelelana futhi sixazulule izinkinga ndawonye. Ngiyazivuma izono zami zokuthi izolo nje kade ngizokuzingela lapha. Ngeke kodwa ngisakwenza lokho manje." 

     "Yini uqambe amanga umdala kangaka Kati? Uthi ubungizingela izolo. kodwa mina engikwaziyo ukuthi kade ulapha emzini wami ekuseni namuhla. Ngihlezi lapha ubusuku bonke engabe ngiyadla. Wena uhlala eceleni komuzi waIni, awusuki!" kuthetha igundane. 

     Kukhulume iqhude, "Wegundane. manje ngoba siyakuzamela ukuthi uphile kangcono, awusethembi yini? Ufuna ukutJ;ti siliyeke ikati lihlale likuzingela? Uzophila kanjani 'uma kunjalo? Ukhethani ukuthi siliyeke ikati likuzingele. nokuthi uphume uze kithina sixoxe? Sizoxoxa ngokuthi ungene nawe esizweni esisha esizama ukusakha. Uma ungenile esizweni sethu uzohlala uphephile. Ngeke liphinde ikati likuzingele." 

     Ibonakale imamatheka inkomo. Ithi. "Ngiyawathanda amazwi akho Mzwezwe. Ngamazwi endoda." 

     Lithuleigundane isikhashana. Sese libuza umbuzo, "Manje nizowatshela wonke amakati lawa ukuthi angawadli amagundaneT 

     Kuphendule uDumela. inja. "Angithi-ke sifuna uphume lapho. sizokwazi ukubonisana ngaleyo nto. Sizobonisana kanjani wena uthetha? Woza lapha." 
"Ungubani igama lakho wena gundane?" kubuza uNoni. "NginguSwinki," kuphendula igundane. 

     Kuncome inkomazi, "Ake nizwe bakithi igama elinmandi kangaka. Lichaza ukuthi uhlakaniphile wena gundane leli gama. Umzali wakho wayekuqamba kanje ukuthi unguSwinki ngoba ethemba ukuthi uzohlakanipha." 
 

    "Kulungile. nglyeza-ke kodwa uma like langiluma ikati. nizongithola kahle!" kusho uSwinki. igundane. 

    "Ngeke likulume Ikati. Uma liye lakuluma. uMdail uzolijezisa ngoba lifungile lathi ngeke likulume." kusho uMzwezwe. 

    Liveze ikhala namehlo kancane Igundane enmyango womgodi walo. Libabuke kabi bonke. 
Lithi iqhude. "Woza Swinki, sikulindele. Sikwamukela 
ngezandla ezlmhlophe esizweni esisha ... 

Libuze igundane. "Yini igama lalesl sizwe senuT Kuphendule ikati. "¥IZilwane ezlFuyiwe." 

    "Uqinisile nina abanye? Angimethembi phela lona." kubuza igundane. 
"Uqinisile." kUVuma inja. 

    "Manje mina nifunani kim! ngoba angifuyiwe? Nifuna ngifane nomuntu ongena kubantu angafanele ukungena kuboT kubuza ugundane. LaIingayekile ukujikijela amehlo ekatini. lkati lalilokhu liba namahloni nje. 

    lphakamise isandla ingulube. Ithi, "Nglcela kuchaze mina. Manje wena Winki ... " 
"Angiyena uWinki. nginguSwinki," kuchaza igundane. "0. wena Swinki-ke... Manje umuzi wakho usemagcekeni esiwasebenzisayo. Manje ngeke sikushlye eceleni. Sekuzoba yinto embl leyo." kusachaza ungulube. 

Kugcwalisele iqhude. "Futhi Into esiyifunayo ukuthi wonke umuntu oyisilwane lapha aphephe. Wena nje . besingeke sikuyeke uhlalisane kabuhlungu nekati." 

    "Futhi ubona nje, mina nekati sesixolelene. Uyazi ukuthi sixabana njalo. Uma sixolelene nekati. wena uzoyekelani ukuxolelana nalo futhiT kukhuluma inja. 

    "Pho. lona ikati lithuleleni? Niyabona ukuthl aliyizwa yonke Ie nto eniyishoyoT 
"Khuluma Ngobe: kuhleba ingulube. 

    Likhulume ngamahloni ikati, lithi. "Chao Swinki, nami bangicele namuhla laba ukuthi ngivume ukuthi ngeke nglsakubamba ngikudle. Ngiyafunga phambi kwakho ukuthl ngeke ngisakubamba ngikudle. Uma ngiweqile 10 mthetho uMdaii uzongikhumula amazinyo wonke: 

21 



 
    Kugcwalisele iqhude. "Ngeke silinde nokuthi uMdali angcollse tzandla zakhe ekhumula uNgobe amazinyo. Siyombamba thina siwashaye ngesigodo akhumuke wonke: 

    "Chao kuyezwakala lokhu enikushoyo bakwethu uma nizokwenza ngempela," kwenanela igundane. 
"Sizokwenza ngempela." kusho inja. 

    "Manje ake ningitshele. ningobaniamagamaT kubuza uSwinki. 

    "Ngizobethula bonke mina," kuqala uMzwezwe," Mina nginguMzwezwe. iqhude. Lana oseduze kwami nguNoni. ingulube. Lana oseduze kwakhe nguDumela. inja. Lowaya nguNgobe ikati. UNgobe-ke ngumngane wakho omkhulu kusukela namuhla." 

    "Ngiyajabula ukunazi," kwenanela uSwinki. "Ngubani 10 ocabange umqondo omuhle wokuthi sihlangane sibe yisizwe esisodwaT 
"NguMzwezwe." kuchaza uDumela. 

    "Xhawula lapha mfowethu," BaXllawulane oMzwezwe benoSwinki. 

Kubuze uNkosikazi Nkomo. "Manje sizongena kanjani lapha endlini yakho Swinki uma sifuna ukukuvakashelaT Kuphendule uNoni. "Ungakhathazeki Nkosikazi Nkomo. sizoyixaZulula leyo nkinga. Nami ungibona nje ngiyathanda ukuyodla noSwinki ibhulakufesi ngelinye ilanga. ~ Zixhawulane zonke izilwane-ke manje. Zisuke zihambe ziye esivivaneni. ZifIke zicele igundane ukuthi liphose itshe lapho nalo. 
22 
25. 
 

    Akhumbule uNkosikazi Nkomo ukuthi sekufanele bayobona uKhelina imbongolo. 

    Zihambe. ZiyifIce ngasehlathini imbongolo. Yayixoxa nembuzi. Zibulisane kahle zixhawulane futhi. 
 
 
 
    Athi uKhelina. "Yamukelani umhlobo wethu osanda kufIka lapha epulazini. nguBhetshetshe. imbuzi." 
"Sawubona Bhetshetshe: kubulisa ezinye izilWane. Barnxhawule bonke. Bachaze inhloso yabo yokwakha isizwe. Bavumele phezulu oBhetshetshe benoKhelina. Bavumelane bonke-ke ukuthi bazokwakha isizwe esisodwa ngalelo langa. 
    Kukhulume iqhude ngesikhathi sebehlangene bonke, lithi, -Bakwethu, ngicela sihlanganeni khona lapha ntambama namuhla. Mina ngizodweba uhlelo lwezinto esizozenza njengoba sesakhe ubuhlobo obuhle nje." 
    lbuze umbuzo imbongolo, "WeMzwezwe, empelenl baxolelene ngempela oDumela benoNgobeT 
    "Baxolelene. Awubuzi ngani ukuthi oSwinki, igundane, benoNgobe. ikati, bona baxolelene yini? Nabo sebexolelene." kusho uMzwezwe. 
Aqalaze uKhelina, "Uphi uSwinki 10woT 
Kuphendule uNoni, "Nangu esiphongweni sami." Kwenanele uDumela, .Sicabange ukuthi akahlale 
esiphongweni sikaNoni ngoba uma sihamba asikhotheni akabonakali. Manje sibona ukuthi uNkosikazi Nkomo uzomnyathela afe." 
    Kukhulume uNkosikazi Nkomo, "Mina bengithi akazohlala esiphongweni sami ngoba sibanzi. Wathi ngiphakeme kakhulu. Uzowa ephuke." 
Zihleke izilwane. Zigclne ngokwehlukana. 
Umhlangano wokuqala 
    Ntambama. zihlangane futhi izilwane. Zicele ukuhlanganela esibayeni sikaNkoslkazi Nkomo. 
    Kucelwe uMzwezwe ukuthi agibele esigxotsheni esisodwa sesango ukuze akhulume kahle ezwakale. USwinki acelwe ukuthi ahlale esiphongweni senkomo namuhla ukuze athi ukuphakama. 
24 
 


Livule amaphiko kakhulu iqhude kodwa lingakikiligi. 
Lithi, "Ngiyanibingelela sizwe esisha esihle esihlakaniphile, esihlangene, eslthandanayol" 
Zivume zonke izilwane. 
"NipheleleT kubuza iqhude. 
Zuvume izilwane. 
"Uphi uBhetshetsheT kubuza iqhude. 
"Nanguya eduze kukaKhelina," kusho uSwinki. Aqhubeke uMzwezwe, "E, sizoqala sikhulume ngendawo 
esizohlanganela kuyo. Uzophatheka kabi yini Nkosikazi Nkomo uma sihlangana lapha kwakho esibayeni njalo nje uma sifisaT 
"Ngiyajabula impela," kuvuma uNkoslkazi Nkomo. "Siyabonga. Manje ngicela ukwedlulela kwenye into ebalulekile. Asikhetheni igama leSizwe eSisha. Nithanda ukuthisizibize sithi siyiZilwane zasekhaya noma siyiZilwane eZifuyiweT kubuza iqhude. 
    Kuphendule uBhetshetshe athi. -Mina ngithi asizibize sithi siyiSizwe seZilwane zaSekhaya. Uma sizibiza ngokuthi siyiZilwane eZifuyiwe. lokho kuchaza ukuthi siphethwe, kanti sifuna' ukuziphatha. Njengoba sihlangene nje inhloso yethu ukuthi siziphathe." 
"Elethu!" kusho izilwane. 
    Liqhubeke iqhude, "E, manje ngizocela ukuthi usuku lwanamuhla kube wusuku lokwaba izikhundla zokuphatha. Ngicela ukubayala abantu abazokhethwa baphathe ukuthi bethembeke. Sonke sizoba nazo izikhundla kanye nemisebenzi esizoyenza." 
"Elethul" kusho izilwane. 
    "Okokuqala ngifuna sikhethe uNobhala. Sifuna umuntu ohlakaniphile ozoba nguNobhala ngobq kufanele yonke into esiyikhulumayo lapha ayibhale phansi. Uma engayibhalanga phansi, ayibhale engqondweni yakhe. Uma eyibhale engqondweni, kuzofuneka ukuthi ayikhumbule njalo nje uma sesiyifuna. Ubani ozokwenza 10 msebenzi ngokubona kwenuT 
    Wasiphakamisa isandla uSwinki. Wathi, -Mina ngibona ukuthi angawenza kahle 10 msebenzi umhlobo wami omuhle futhi ohlakaniphile. Umhlobo wami lona engikhuluma ngaye ungumuntu olungile onomusa. NguKhelina. Yena futhl 
25 

 

unamadlebe amakhulu. uyashesha ukuzwa uma kukhulunywa." Washo wayibuka ngamehlo amahle uSwinki imbongolo. 
"Elethul" kusho izilwane. 

    "Slyabonga Swinkl," kusho iqhude. "Manje slfuna uSihlalo ozophatha lmihlangano yethu. Kufuneka umuntu ohlakanlphile futhi lapha. ongesabi ukukhuluma phambi kwezilwane nxa zlnlngi zihlangene ndawonye. Ngubanl' ozosenzela 10 msebenzl?" 

    Aphakamise isandla uNkosikazi Nkomo. Athl, "Uwena ozokwenza lowo msebenzl. Uwena oqale Ie nto. Futhi uyakwazi ukucabanga lzinto ezinlngi masinya. Uyakwazi ukwenza abantu abaxabene bezwane. Nithini nina abanye?" 
"Elethul" kusho izilwane zonke. 

     "Kulungile. ngiyavuma ukuwenza 10 msebenzl. Manje slfuna umuntu obalulekile kakhulu ozoxazulula izinkinga zethu. Niyazl ukuthi kuthiwa yin! umuntu oxazulula izinkinga zomphakathi?" 
    Llphakamise lsandla igundane. lithi, "NguSonhialakahle." 
    "Uphendule kahle Swinki. Ubani-ke ozosenzela lowo msebenzl?" kubuza lqhude. 
Aphakamise lsandla uSwlnki futhl. "NguNonl. 
Uhlakaniphile uNonl. Niyambona nonke ukuthi uhlakanlphile?" 
"Elethul" kuvuma izilwane. 

    Kwenanele iqhude. "Uhamba kahle 10 mhlangano. Futhi abantu abakhethiwe baylfanele lmisebenzl, yabo. Manje nglfuna umuntu ozoba liphoyisa avikele isizWe seZilwane Zasekhaya. Uzozlvikela ezingozini zokuhlaselwa yizitha ezlfana nezilwane zasentabeni. Njalo nje uma kusondela ingozi sizobaleka siye kuyena." 

    Engakaqedi nje uMzwezwe. akhulume uNoni. "UDumela ozokwenza lowo msebenzl. Unethalenta elihle lokuqaphela ingozl. Futhi izilwane ezlningl ziyamesaba." 

    "Ngiyajabula Noni uma niphendula masinya kanje. ,Nglyabonga. Manje asikhetheni umuntu ozoselapha uma slgula. Kufuneka umuntu onesiphlwo sokwazl lzlfo ezehlukene. Kufuneka futhi umuntu ohlanzekile lapha ozoba 
26 
 
ylsibonelo eslhle kith ina sonke. Lowo muntu slzothi nguMhiengtkazl. " 

    Aphakamlse lsandla uBhetshetshe. "UNgobe uhlanzekile. uhlala egeza ubuso njalo uma esezodla. Uyena ozoselapha. Uzoqala nganl Mzwezwe ngoba wena nezlnkukhu zakho nlphathwa wuphenyane." 
    Anyenyeze uNoni, "Musa ukuphoxa uSlhlalo Bhetshetshe. " 

    Akhulume kakhulu uBhetshetshe. "Anglphoxl. nawe kuzofuneka ube wumngane kaNgobe ukuze uyeke ukubhukuda odakeni lokhu." 
    "Uzoslslza nathl. seslphelile wumbendenl." kusho uNkosikazl Nkomo. 
"Shayani izandla. Lihle leli phuzu esikhuluma ngalo." 
ZizWakaie izandla sezishaywa. Liqhubeke lqhude. "Ngifuna manje uThisha. Uzoslfundlsa izinto eslfuna ukuzazi. Noma yin! eslfuna ukuyazl. Uma slfuna aslfundlsele abantwana bethu lmithetho yesizWe eslsha. uzobaqoqa bonke abafundise. Uzobafundlsa emlni ngoba ebusuku bayalala." 

    Aphakamise isandla uNgobe. Athi, "Bakwethu. akekho umuntu obukeka enekhono elihle lokufundlsa ngaphandle kukaBhetshetshe. " 
    "Hhayi-hhayl-hhayil" kubhoka uBhetshetshe, "Mina ngibe wuthishal Imbuzi lbe wuthlshal" 
Kuphendule uMzwezwe. "Kahle Bhetshetshe. 
Asikukhethi ngoba siqagela. Siyabona ukuthi ungaba wuthisha wena." 

    Kukhulume uNkosikazi Nkomo. "Umuntu akaphenduli uma ekhethiwe. Wena awuziboni ukuthi uwuthtsha. Yithina esikubonayo. UMzwezwe ubengaziboni ukuthi unguMholi wethu. sambona thina samkhetha. " 
    Aqhubeke uBhetshetshe. "Sengibona nje nglfundisa amachwane ezinkukhu. engezwa kanjel" 
Kuphendule uDumela. "Abekho'abantwana abezwayo. 
Enganl amazlnyane ezlmbuzl zakwamakhelwane nglfike ngiwakhonkothe nglwakhiphe ensimlnl kabhontshisl. Aphindele ngingakasuki nalapho enslmlni." 

    Kukhulume iqhude. "Ylslnqumo sokugcina lesi engisikhlphayo manje. Wena Bhetshetshe uzoba nguThisha. 
27 


 

Asikho isilwane esiphenduiayo siphike uma sinikwa umsebenzi. " 

"Elethu!" kuvuma izilwane ngamazwi aphakerrie. "Manje sifuna intatheli. Le ntatheli izosiqoqela izindaba isixoxele izibhale ephepheni sizifunde. Njalo uma sinomhlangano izositshela ukuthi kwenzekani ezweni. Sifuna ukwazi ukuthi izilwane zasentabeni zenzani. zieabangani futhi." 
Aphakamise isandla uNoni. "NguSwinki intatheli yethu. 
Mneane yena. Kulula ukuthi zithi zikhuluma ezinye izilwane yena abe eeashe esikhotheni eeoshela izindaba. Abuye azositshela. " 
"NiyamvumaT kubuza Iqhude. "Siyamvuma!" kusho izilwane. 
"Vele asimkhethi umunt ongafanele ukukhethwa thina. 
Manje sekusele uNkosikazi Nkomo. Wena-ke Nkosikazi Nkomo asizukunika umsebenzi obhekene nawe ngqo. Kuzothi uma sinomsebenzi esingazi ukuthi uzokwenziwa ngubani. sieele wena ukuthi usenzele wona. Ngizokwenzela isibonelo. Vma kukhona umuntu osibikela ukuthi ulambile. akazange aphakelwe. slzomnika wena ubonisane naye ukuthi angadlani: kusho iqhude. 
"Elethu!" 
"Kulungile-ke. Manje sengizonitshela ngomsebenzi 
engiwuthandayo-ke 	mina 	ngaphandle 	kokuba 
wuMphathisihlalo. " 

    Aphakamise isandla uKhelina, athi. "Yima Mzwezwe. yithina okufanele sikutshele. Wena uzoba nguMgeinisikhathi wethu. Vzosivusa ekuseni. Vzokikiliga futhi uma sekufanele sihlangane lapha sizobonisana." 
Zimneome uKhelina ngombono wakhe izilwane. "Ngiyezwa Khelina, mhlobo wami. Ngiyajabula. Manje' sekuyisikhathi sokuthi nibuze imibuzo uma kukhona okunganieaeeli kahle. Yisona-ke isikhathi lesi obekufanele ubuze ngaso imibuzo yakho Bhetshetshe." 

  . Kuphakamise uNoni masinyane, athi. "Manje ... manje ... njengoba sizosebenza kanjena nje. sizoholaniT 

    Aphendule uMzwezwe. "E. Noni. uzoxola kakhulu ukuzwa ukuthi umuntu nxa esebenza lapha usebenzela 
28 
 
Isizwe. Akudingeki ukuthi aholelwe. Kuyothi ngelinye ilanga. uma sisebenze kahle, senze idili. Siyoba nommbila omningi wethu sinawe noKhelina noSwinki nabanye. Siyoba nenyama eningl kaDumela noNgobe. Siphinde sibe notshani obuningi obuWe obuthambile bukaNkosikazi Nkomo noBhetshetshe kanye noKhelina. OSwinki-ke benoNoni baWe ngoba bakudla konke lokhu engikhulume ngakho. NoBhetshetshe benoKhelina bayazidla futhi izinhlamvu zommbila: 

    Kuphawule uDumela, "lmpela kufanele sazi ukuthi uma siphila lapha siphilela isizwe lesi esisihlanganisile. Yile nto okufanele uBhetshetshe ayifundise izingane zethu." 

    "Yiqiniso lelo Dumela. Mina inkonyane yami ngifuna ikhule ihlakaniphile. Yazi ukuthi akuzona izinkomo zodwa okufanele izihloniphe: kusho uNkosikazi Nkomo. 

    "Ake ngibuze: kukhuluma uMzwezwe. "Khelina. uyibhalile yonke Ie nto esiyishilo engqondweni yakhoT kubuza iqhude. 
    "Yebo Mphathisihlalo: kuphendula uKhelina. Ashaye amadlebe. 
Kubuze uSV{inki. "Sithe yini ithalenta likaNoniT "VNoni unethalenta lokudla kakhulu futhi udla yonke into." 
    "Hhayil Vyangiphoxa Khelina! Nginethalenta lokuxazulula izinkinga." kusho uNoni. 
    Iphendule imbongolo. "Hho ... o. ngiyaxolisa. Phela mina ngazl ukuthi ingulube idla yonke into." 
Kuthule-ke manje kuthi nya. 

    Kukhulume iqhude, "E. lalelani-ke manje. Nansi imithetho esizoyilandela sonke lapha esizweni esisha. Okokuqala. sizohloniphana sonke. Vma omunye edelele omunye nibike kuNoni. Vma uNoni imhlula leyo nkinga. uzoyedlulisela kimina. Mina ngizobiza sonke isizwe seZilwane Zasekhaya liqulwe ieala. Vma limlaWa oyedwa, uzojeziswa 
	kanzima." 	.' 
"Elethul" 

    Kukhulume inkomo. "Nansi into engiyieabange ebusuku Izolo kade ngilele ngetshisa. Abantu lab a abahamba ngezinyawo ezimbili ngleabanga ukuthi kufanele slbanike igama esizobabiza ngalo. Kusukela manje ngieela ukuthi 
29 


 

sibabize ngezothamlUo ngoba uma kubanda bahlala eduze komlUo." 
"Elethul" 

    "Limnandi lelo gama. Iibafanele futhi abantu laba." kusho uBhetshetshe. 

    Aqhubeke uMzwezwe. "Inyama yesilwane esikhona I~pha .esizweni se.thu ngeke idliwe ngomunye wethu. SmgaYidla eyenyom noma eyesinye isUwane sasentabeni. Kodwa hhayi eyehhashi neyemvu. Akunandaba ukuthi asinazo Iezo zUwane lapha." 
"Elethu'" 

"Akekho umuntu ongeke eze emhlanganweni lapha. ngaphandle uma esheshe wasitshela ukuthi kukhona okuzomphazamisa. Nizwile?" kukhuluma Iqhude. "Vma . umuntu engezanga akangasho kuKhelina ukuthi yini 

isizathu. siyocela asenzele noma yinl esiylfunayo ngalelo langa. Kuyoba yisljeziso sakhe leso." 
"Elethul" 

    "Inhloso yethu enkulu-ke ukuxazulula izinkinga esinazo." kusasho uMzezwe. 
Ziphakamise izandla zonke izUwane. 

    "Yimani-ke, sizoyixazulula ngomhlomunye. Hhayi namuhla. Asiyolalani manje." kuyala iqhude. 

    Zihlakazeke izllwane. Zihambe zikhuluma ngomhlangano wangalelo langa. 

    Kuphendule inkomo ithl. "Cha, uzowa a1imale. Akame khona lapha phambl kwethu. Asifuni ukwenza uNgobe abe nomsebenzi oroning! esimenzele wona ngamabomu." 

    Aye ngaseslbondeni uNoni afike arne khona. Abheke phansi. 

    "Musa ukuba namahloni Noni," kukhuza uNkosikazi Nkomo. 

    "Chao anginawo amahloni. Ngibheka phansi njalo mina uma nglmile," kusho uNoni. 
Kukhulume uMzwezwe emi phezu kwesibonda. athi. 

"Siyabonga-ke. Ngifuna niphakamise izandla njengoba niziphakamise kuthangi. Akwethulwe izinkinga bakwethu. Akuyena uNoni kuphela ozozixazulula. Lowo nje obonayo ukuthl uyayazi impendulo. akhulume." 

    Ziphakame zibe ningi izandla. Akhombe uBhetshetshe uMzwezwe. 

    "Bakithl. mina nginenkinga uma ngifundlsa. Nlyazl ukuthi izolo ngiye ngazihlanganisa izingane lezl zenu. Manje izolo besingasernfuleni.,," 
. 	Akhuze uNkoslkazi Nkomo. "Yima Bhetshetshe 

mfowethu. Izingane zethu uzifundisela ngasemfuleni? Vngakwenza kanjani lokho? Awazi yini ukuthl zizogxumela emanzinl ziminze?" 

    "Lalelani. mina phela benglmi ngasernfuleni. ngenzela ukuthl ngizlvimbe zingasondeli emanzlni. Manje izingane zikaDumela ngithi ngifundisa zona zibe zingUuma amanqina. Ziyaluma izlngane zale ndoda. Angcono kabi amachwane enkukhu. Kodwa nawo ayahlupha. Vma kuke kwandiza urnzondo wadlula phezu kwethu, ayawusukela awujahe. Ngisale ngifundisa umoya. Nenkonyane. Nkoslkazi Nkomo. ihlala ihlafuna utshani ekUaslni." 
Zihleke ezinye izUwane, 
"Musani ukuhleka. Yinkinga enJrulu lena," kubalisa 
	uBhetshetshe, 	c, 

    Kusukume igundane Iithl, "Ngingayixazulula mina Ie nkinga. Nglyaxolisa Noni ukukuthathela umsebenzi wakho. Wena Bhetshetshe awusebenzisi ngani ikhono lakho lobuthlsha? UThisha uqala azishayele imithetho lZingane engakaqali ukuzifundisa. Angiihi ubonile ukuthi siyishayile 
. ';., 
Izinkinga zesizwe esisha 
Ngomhlomunye zihlangane izilwane. zaphelela zonke. 

Kwakuwusuku lokwethula izinkinga. VNoni wayezosiza izilwane ukuxazulula izinkinga zazo ngoba wayenguSonhlalaahle. 
Lagibela esibondeni esiphakeme futhl iqhude. 

    "E." kuqala iqhude. "Ngizocela uNoni agibele kulesi sibonda esinye ngoba izinkinga zethu sizozethula kuyena namuhla," 
 
 
imithetho yeSizwe eSisha lapha singakaqali ukwenza ezinye iZintoT 
   . Kuphawule noNoni. "Yimbi impela Ie nto' eyenziwa yizmgane zethu. Kodwa nami ngiyamesekela uSwinki ngombono wakhe. UBhetshetshe kufanele aqale abafundlse abantwana ukuthi yini nani okufanele bangayenzi. " 
    Kukhulume uNkosikazi Nkomo. "Lalela-ke Thisha. inkonyane yami ungayenqabeli ukuthi ihlafune utshani. Ayt~uWafuni ~~oba ~edelela. Uma ihlafuna isuke yetshisa. Yrmma ebengtyifundlsa ukudla utshani kanye nokwetshisa." 
    Aphendule uBhetshetshe. "Cha, angimfuni umntwana engithi ngifundisa abe ehlafuna." 
   . K~phendu~e uNkosikazi Nkomo futhi. "0.' kulungile. nglzoYltshela mkonyane ukuthi ingahlafuni uThisha efundisa." 
    Kukhulume uNgobe, "UnguThisha okhuthele Bhetshetshe, ngiyakubona. Sizokwelekelela nathi ngokubabuza abantwana bethu ukuthi bafundeni zonke iZinsuku." 
" Kuphakame isandla siphakanyiswa nguMzwezwe. Siyabonga Bhetshetshe. Ngethemba ukuthi isixazululekile inkinga yakho. Nami nginenkinga futhi lapha. Ngicela ukubuza kuNoni ukuthi uKlebe lona siZomvimba kanjani ukuthi angawadli amatshweleT 
    Aphendule uNoni athi, "Okokuqala make sizwe ukuthi unaso yini isiZathu sokudla amatshwele uKlebe." 
    Aphakamise isandla uKhelina. "Ngokwazi kwami. uMzwezwe uyoze abuyisele izembe likaKlebe kuKlebe ngaphambi kokuthi uKlebe ayeke ukudla amatshwele." 
    Abhoke uMzwezwe. "Chao ngeke kwenzeke lokho. Ogogo abadala abalaWa iZembe likaKlebe. Kwakufanele uKlebe adle amatshwele abo. agcine. Hhayi awami:' Ashaye ngonyawo 
phansi uMzwezwe. 	, 
    Kuvele uNgobe athi. "Kusho ukuthi uMzwezwe wenqaba ukubuyisela izembe likaKlebe ngoba engenalo. SiZontshontsha iZembe lezothamlilo simnike lona uKlebe." 
    Kubuze uSwinki, "Ake nisho bakithi. izothamlilo asizifaki ngani lapha ngoba mhlawumbe bezizosisiza ezinkingeni ezifana nalena? Engani sithe siZofaim zonke iZinhlobo zezilwane laphaT 
32 
  
    Akhuze uMzWezwe, "Kahle Swinki. yima. lzothamlilo azidingeki nakancane lapha. lzothamlilo aziZo~a iZilwane. lndaba yazo asingayikhulumi nje. Umuntu ongazlqonda .kahle yilowo ohambe wayofudiswa wothisha basenyangem leya ekhanya esibhalmbhakeni ebusuku. " 
Zethuke izilwane. 
    Aqhubeke uMzwezwe. "Ningethuki kakhulu. Kungcono ngoba sijwayelene nezothamlilo. sihlala nazo futhi. lzingane zethu ezifundiswa nguBhetshetshe ziyothi uma sezifunde ' kakhulu bese kuba yizona-ke ezikhuluma indaba yezothamlilo: 
    Kukhulume uKhelina, "Bakithi indaba kaKlebe ayiphelile phela." 
    Ayilungise uNoni, "Yimani-ke. uKleb~ niyabona ~kuthi kufanele abanjwe alethwe lapha, kuqulwe lcala lakhe? 
    "Elethu! Malmbulawe ngoba naye uyabulala!" kusho iZilwane zonke. 
Kubuze uBhetshetshe. "Uzobanjwa ngubani?" 
    Achaze uNoni, "USwinki uzocoshela izindaba. amthole ukuthi uhIalaphi. kanjani. Bese esibikela, abikele nephoyisa. uDumela. lphoyisa-ke liZombopha." 
"Ilukhuni leyo nto: kusho uNgobe. "Ilula." kusho uSwinki. 
    Kubuze uDumela edidekile. "Ngizombopha kanjani kambe mina uKlebe?" kubuza inja. 
Aphendule uMzwezwe. "A~usek~lOna-.ke o.kwet~u ukwazi ukuthi uzombopha kanjaru PhoYIsa. Alikho IphoYIsa elehlulekayo ukubamba isigebengu. lkhona enye inkingaT Kuphakamise uKhelina. Athi, "Manje bakwethu. ikhanda lami selikhathele ukubhala lezi zinto eziningi esenizikhulmnile." 
"Liyenqaba nje okokugcina noma usulincengaT kubuza 
	uSwinki. 	.£ 
"Liyenqaba," kuphendula uKhelina. 
"UNoni uzoyixazulula leyo nkinga ... kusho uNgobe. Ashaye isikhwehlela seziqumama kancane uNoni. Athi. 
"Lalela-ke Khelina. Kungcono uyibhale phansi yonke into esiyikhulumayo lapha. Kuzoba ngcono kakhulu lokho:' 
33 


 

38. 
"NgiyibhalephiT kubuza uKhelina. 
"Emaphepheni," kuphendula uDumela. "Ngizowathathaphi amaphephaT kubuza uKhelina. Kuphendule uNkosikazi Nkomo, "Uzokuphathela 
uNgobe. Engani yena uhlala endlini nezothamlUo." 

    "Ngizomphathela ngempela. Ngiyavuma," kusho uNgobe. 

    'Ung~wantshontshi Ngobe, uwathathe," kuyala uMzwezwe, kodwa ukhumbule ukuthi kuhle ukuwathatha bengaboni. " 

   . Al?hakamise isandla futhi uKhelina, "Manje ngizobhala kanJanl ngoba angikwazi ukubhala?" 
"Uzoyilungisa futhi leyo nkinga uNoni," kusho uSwinki. Akhulume uNoni, "Uzocela uBhetshetshe njengothisha onekhono ukuthi akufundise ukubhala." 

    ~ukhulume uBhetshetshe. Athi, "Kuhle kakhulu uma uKhehna ezongena esikoleni sami ukuze angisize sifune abantw~.a begundane. Bayahlupha nabo, bayalahleka. Uma bebona lsikhotha nje, bayanyamalala." 

    Kuphawule uSwinki, "Ngizobayala laphaya ekhaya ntal!'bama. Uma beke baphinda banyamalala otshanini unglbhalele incwadi. Ngifuna ukubafaka uswazi." ' 

. . Kuphakamise uBhetshetshe, "Manje mina ikhona enye ~kinga .enkulu ~a?i engibhekene nayo. Angithi niyazazi ~?th~l1o UkUthl zmomkhuba omubi. Ziyathanda ukuhlaba lZlmt;>uZl. . Angazi ukuthi zisuke zifunani ezimbuzini ezifile. Ma~e .mzolokhu niqhosha nithi ninoThisha, bayasuka bayangihlaba abantu abahamba ngezinyawo ezimbUi" 

    Kuphawule uDumela, athi, "Kahle Bhetshetshe ukusethusa. " 
"Cha, nakimi kunjalo," kusho uNkosikazi Nkomo. 
"Bayayihlaba nje inkomo uma bethanda abantu bezinyawo ezimbUi laba." 

    "Urigcono wena Nkosikazi Nkomo, ngeke bakuhlabe ngoba bafuna ukukusenga. Uthini ngamiT kusho uNoni. 

  . "Yima,ni," kuphawula uM~ezwe, "nami nginayo leyo ~ga. ~ma-ke 1Z0thamlUo Zlmane zibambe noma iyiphi ~khu zlyihlabe zenze umphako. Angizwani naleyo nto. Ake uSlXaZululele Noni." 
 

    Akhulume uNoni, "Umsebenzi kaSwinki ukucosha izindaba ukuze sazi ngezinto ezingakenzeki. Ngaleyo ndlela, ngizokubalela Swinki izindawo okufanele uzivakashele njalo. Eyokuqala, umuzi wezothamlUo zona lezi esihlala nazo. Lapho sifuna uzwe ukuthi ziXoxa zithini ngendaba yokuhlaba izUwane zasekhaya. lndawo yesibUi umuzi kaKlebe. Kufanele uDumela umtshele yonke into ngoKlebe engakayi ukuyombopha. Eyesithathu, yimizi yezilwane zasendle eziseduze nathi." 

    Kuphawule uMzwezwe, "Ngamanye amazwi, wena uzosibhalela iphephandaba esizolifunda zonke izinsuku . Sifuna ukuhlala sazi ukuthi kwenzekani ezweni." 
Kubuze uSwinki, "Uma sebeshUo-ke abantu bezinyawo ezimbUi ukuthi bazohlaba bani nini, sizokwenzanjani1" Kuphendule uNoni, "Siyomfihla lowo. Bayocabanga ukuthi uNtshontshiwe." 

    Abeke umbono uNgobe. "La1elani-ke, mina ngihlala nazo izothamillo endlini. Ezinye izinto zazo ngiyazazi. Uyabona, uma zithe zizohlaba uBhetshetshe, kufanele aztxhugise. Kufanele enze sengathi wephukile. Abayihlabi imbuzi exhugayo. Nenkomo exhugayo futhi abayihlabi." 
	Kubuze 	uBhetshetshe, 	"lzinkukhu .zona 
zizokwenzanjani ngenkinga yokuhlatshwa1" 

    "Ngizozitshela zinyamalale zonke uma eseshilo uSwinki ukuthi kuthiwe zizohlatshwa: kusho uMzwezwe. 

    Kuphakamise unkosikazi NImmo, athi, "Nithini bakithi ngami engisengwa njalo nje ekuseni1" 

    Kuphendule uNoni, "Akuyona inkinga embi kakhulu leyo kuwena Nkosikazi Nkomo. 1z0thamlUo wen~ zakutshalela ifolishi laphaya kuleya nsimu. Ngaleyo ndlela zlchaza UkUthl niyasizana nazo. Urnnandi ifolishi, angithi1" 
"Limnandi impela." kuvuma uNkosikazi Nkomo. "Akubona ubumnandi bento lob'uya .. Angive ngilifisa'" 
	kubalisa uKhelina, imbongolo. 	.' 

    Kuphawule uMzwezwe, "Ngeke bakunike wena Khelina ifolishi ngoba uyahlupha. lzothamillo uyazihlupha wena. Ngesonto eledlule wacishe wangiwisa esihlahleni. Wawusegcekeni ushaya amadlebe kakhulu phakathi nobusuku. Uyenzelani leyo nto1" 
35 

  
".' 

     "Bayangihlupha abantu bezinyawo ezimbili, bangithwalisa imithwalo esindayo. Emva kwalokho 
abanginiki lutho." 	. 

     Kuqhubeke uMzwezwe, "Uyazi ukuthi wangiqhatha noDumela' ngalelo langa? Ngaselwa, ngephuza ukukikiliga. Ngethusa uDumela. Wafika kimi esethetha." 

     Kuphawule uDumela, "Kungcono kodwa Mzwezwe ngoba ekuxabaneni kwethu sagcina ngokuhlanganisa iSizwe seZilwane zaSekhaya." 

     Kukhulume uSwinki, "Ngicela ukukuyala Khelina, yekela ukuhlupha izothamlilo. Uma zikuhlupha usungasazihluphi, kuzoba yikhona siyibhekisisa-ke indaba yazo: 

Kuphakamise uNoni. Zimbheke izilwane. Athi uNgobe,."Nawe unenkinga futhi Noni?" 

     "Yebo, nginenkinga. Ngiphethwe yisifo sokudla kakhulu, futhi ngidla yonke into. Manje abantu ,abaningi bayangihleka. " 

"Uzoyixazulula eyesifo uNgobe," kusho uDumela. Aphendule nempela uNgobe, "Musa ukukhathazeka Noni. Isifo sokudla kakhulu yisifo esihle esincomekayo. Ukuze uphile kahle ukhuluphale, kumele udle impela nje: 

     "Ngingadli yonke into kodwa. Nezihlahla ngiyazidla mina. Uma ngibona izimbuzi zinqampuna izihlahla ngiyazinqampuna nami." 
"Kulungile, udle yonke into ethandwa yinhliziyo yakho. 

Nenhlabathi uma ivuma uyidle," kugcizelela uNgobe. 

    "Ngicela ukuwuvala 10 mhlangano manje. Sizohlangana futhi sesizokhuluma indaba kaKlebe," kusho uMzwezwe. 
"Elethu!" Zihlakazeke izilwane. 
 

"" 
ODumela noSwinki 

ODumela benoSwinki baphuma banikela entabeni lapho . kuhlala khona uKiebe. Bafika ph ansi kwetshe elikhulu bahlala khona. Bacasha. 

    Anyenyeze uSwinki, "Uyabona-ke Dumela, sala .Iapha wena. Mina ngizohamba ngiye ngaphezulu ~ale.h tshe esihlezi ngaphansi kwalo. Ngiyohlola ~kuthl Ylkhona ngempela yini lapho kuhlala khona uKiebe. 
"Kulungile, hamba Swinki. Ngizolinda mina lapha." Ahambe uSwinki. 
Isale icabanga inja. lfuna ukweth~m?eka. ~gempela. 
Uma imbambile uKiebe. zizoyethemba leZl ezmye lZilwane. 
Abuye uSwinki. Athi akayitholi indawo yokukhuphuka. 

    Athi uDumela, "Khuphuka ngapha. Uma kungavumi ukuthi ukhuphuke futhi, ungibize. Ngizoguqa phansi mina, ugibele kimi wena ukhuphuke." 

    "Hha, uqinisile Swinki. Uma ubuya esekusukela uKiebe lapha, uzogingqika," kusho uDumela, 
"Ngizozama Dumela. Angiye ngapha." 
"Umqaphele uKiebe. Ukhumbule ukuthi inyama yakho 
uyayithanda uKlebe." 
"Kulungile, ngizomqaphela." 
"Eyani Ie ntambo oyiphethe lapho SwinkiT "Ngizokhuleka ngayo uKlebe." 

    "Uzozifaka engozini Swink!. Uma umbona uKiebe ubobiza mina." 
"Ngiyazi mina Dumela ukuthi ngizokwenzani. 
Ngizokwenza umsebenzi wezintatheli kuqala Dumela bese ngibuya ngtza kuwena," 
	Ahambe uSwinki. 	,', 

Imlinde inja. Yozele ilale emva kwesikhathi eside . Abuye futhi uSwinki. 
"Dumelal Vuka!" 
37 

 
. 	Wasuka ngolaka wandiza wabheka phezulu. Yambuyisa 
rntambo yambeka phansi. 
. Lavez::t ikhanda otshanini igundane. laqala ukuhleka. 
Lagcma selihleka kakhulu. 

    UDumela wabona ngenyoni iwa. wasuka ngejubane wakhuphukela phezulu. Walifica igundane Iingasahleki suka! . 

 h ~K1ebe wayephakama aye phezulu. Abuye ashayeke p ~~l. Wayese thetha futhi ethi. "Yeyi wena Iigundanyana ndml~ Uhiekani? Ngizokuqhoboiela uma ngiphunyula lapha!" 
Ucabanga ukuthi uhiakaniphile!" kusho igundane. 

    Wafika uDumela wabamba intambo wayidonsela !,uIyena. Uthe uma eseseduze uKlebe. wambamba. Wathi. 
S~n?ela l':lpha sigebengu ndini. Ngiyakubopha manje. 
NglYlphoYlsa mina. Ngihamba nawe manje. Ngeke usaphunyula. Kanti uzidlela lapha iziWobo zethu!" 
"Ngiyekeni mina! Ningisaphi?" 

    "Thula!" kusho igundane. "Uyedelela wena! Udla: amac~w~e kaMzwezwe. Sithunywe nguyena uMzwezwe ukuthi slZokulanda." 

    "Ngubani uMzwezweT kubuza uKlebe ethukuthele kabi. . . . "Uzombona. Yekela ukusibangela umsindo futhi." kusho rnJa Imbuka ngamehlo amabi uKlebe. Bahambe naye. 
Icala Iikaklebe 
,. 


    UDumela w~fika wamkhuleka esibayeni uKlebe. wahamba wayoblza uMzwezwe. Bahamba noMzwezwe bayoqoqa ezinye izilwane. 
zaqoqana masinya izilwane esibayeni sezizwe indaba emangahsayo yokuthi ubanjiwe uKlebe. zafika zonke. zambuka kabi. 

    zathi uma sezizoliqula icala lakhe. uMzwezwe wathi ~.akakhulek1:"e phakathi nesibaya ukuze abonwe yizo zonke lZilwane ezazilapho enkantolo yasesibayeni. 
40 



    Wasondela kuye uKlebe uMzwezwe walinganisa ukumsakaza ngempama. Wathula nje uKlebe wacwayiza amehlwana. 

    Lasuka iqhude layogibela esibondeni salo. Lavula amaphiko. lacathama. lazamula kakhulu. Lathi. "Bakwethu. namuhia wusuku olukhulu kakhulu kithina Sizwe seZilwane zaSekhaya. Isigebengu sibanjiwe." 
"Elethu'" kuvungama izilwane. 

    "Liqhubeke iqhude." Niyabona-ke. nonke ngifuna nilalele kahle. ODumela benoSwinki bayisibonelo esihie lapha kithi. Uma benikwe umsebenzi bawenza kahie. Bawenze ngobuqotho 10 msebenzi wabo." 
    Kushaywe izandla. Zimemeze izilwane zithi, "Siyabonga'" 

    "Ngicela ukwenza izimemezelo nje ngaphambi kokuthi sikhulume indaba yesichwensi lesi. Ngicela ukuthi siphinde sishaye izandla futhi sizishayele umhlobo wethu omunye osebenze kahle kulezi zinsuku. Lowo nguNgobe owelaphe izikhukhukazi zami ezimbili ebeziphethwe yisifo esisha iNyukhasela. " 
Zishaywe kakhulu izandla. 
"Manje singaqhubeka-ke necala lekloza leli." Kuphakame isandla sikaNkosikazi Nkomo. athi. 
,"Kunjani ukuthi uKlebe lona anikwe uKhelina athi ukumkhahlela ngamanqina akhe angemuva aqinile. Ngifuna aphele inkani lena. Ayeke nokusibuka ngamehlo adelelayo kanje." 
    "Chao " kuphika uBhetshetshe. "uzokufa engakalizwa icala abekwe lona." 
"Uyalazi." kusho uSwinki. 
    "Kufanele Iimlahle kuqala icala. bese ekhahlelwa-ke." kusho uMzwezwe. 
"A1ithethwe icala. "kusho uNoni. 
,~ 
Kukhulume uMzwezwe. "E. mina ngizolalela. 
Ngizokhipha isinqumo esingujuqu. Liquleni icala lale ndoda. UBhetshetshe ngoba yena uyisifundiswa uzoba wumshushisi weNkantolo. Uyena ozobuza imibuzo eminingi." 
 
  
., 
"Wumbhedo lowo!" kusho uSwinki. "Udla amagundane! 
Uchaza ukuthi awesabi ukusho lokho phambi kwami ngiyintatheli? Wedelela ngempela kanti 10 II).numzane. Unesibindi sokukhipha amazwi anje!" 
    "Ngiqaqeni intambo. Umuntu akaliquli,ici3.la eboshwe emilenzeni." kuphawula uKlebe. 
"Wena! Sikuqaqe? Usukhohliwe ukuthi uyandiza? 
Ucabanga ukuthi uWakaniphe wedwa." 
    Kubuze uNkosikazi Nkomo. "Uliphika ngaliphi izwi leli cala lokudla amachwane baba uKlebe?" 
    Aphendule uKlebe. "Ngicela ningikhombise ichwane engilidlile. " 
    Kuphendule uKhelina okade ethule elungiselela ukumkhahlela uKlebe. "Sikuqaqe isisu sikhiphe inyama yamachwane phakathi? Ukuchwensa lokhu awukuyeki noma sewukhulekwe lapha phambi kwethu?" 
    Kukhulume uKlebe. "Uma ningenabo ubufakazi bokuthi ngidla amachwane. angiwadli. Igundane nenja bangibambe ngidla inyoni." 
Kusukume igundane liye ngaseMantshini lifike lithi. 
"Ngibeka phambi kweNkosi yeNkantolo ithambo likagalo wetshwele engilithathe endlini kaKlebe yokudlela." Alibeke lelo thambo uSwinki. 
    "Nampo-ke ubufakazi Mnurnzane Klebe. Uthini-ke ngabo?" kubuza uMshushisi. 
    Aphendule uKlebe athi. "Leli gundane libutha wonke amathambo ezilwane ezafa lawa liwaletha lapha. " 
    Kukhulume iMantshi ithi. "E. mmangalelwa. uSwinki lona. igundane. yintatheli yethu eWoniphekile. Ukwedelela inkantolo ukumbiza ngokuthi 'yileli gundane'. Inkantolo ingakujezisa ngalokho." 
"Yithi. 'ngiyaxolisa Nkosi yeNkantolo!' " kuyala uNoni. Athule uKlebe. 
    "Lo mkhuba wakho wokuthula ngizowuqeda ngenye indlela." kusho uDumela. Ulokhu embuka kabi uKlebe njalo nje. 
    "Ngiyaxolisa Nkosi yeNkantolo." kusho uKlebe ekugcineni. 
 
. 	Kukhulume uMshushisi. "Mnurnzane Klebe. usaliphika 
icala phezu kwalobu bufakazi bethambo lechwane?" 
"Yithambo Ie nyoni leliya." 
    "Uma uphendula uBhetshetshe .qal~ ngokuthi 'Mshushisi ohloniphekileyo.' " Kuyala uKhelina. imbongolo . 
    "Mshushisi ohloni. .. ohloni. .. ohloniphekileyo: kusho uKlebe esephethwe amalimi, 
    Kukhulume uMshushisi. "Nkosi yeNkantolo ummangalelwa ubeka ukuthi yithambo lenyoni leli eliphambi kweNkosi yeNkantolo: 
    Iphendule iMantshi. "Siyawez~a amazwi akho mmangalelwa. Siyaxolisa ukusho UkUthi akuwena ozosho ukuthi yithambo lani leli. Lapha sinomWonipheki osebenza kwezempilo eSizweni seZilwane zaSekhaya. Lowo ngu~~obe. ikati. Uzosihlolela leli thambo njengompetha wermzimba yezilwane. Uzosho-ke ukuthi leli thambo ngelani: Ilithathe ithambo iMantshi ilinike uNgobe. 
    Alithathe uNgobe alihlole. Alibukele eduze. Alinuke kaningi. Aliphakamise ezwe ukusinda kwalo. Aliphenduphendule alibhekise Ie nale. 
    Ekugcineni athi, "Yithambo lephiko letshwele lenkukhu leli: Asho ukuthi ulibona ngani ngoba uyawazi-ke yena amathambo ezilwane . 
    Kukhulume uMshushisi. "Mmangalelwa. yithambo .Iechwane lenkukhu leliya. Usaliphika icala noma kunjalo?" 
"Nazi nganl ukuthi 19undane lilithathephl leli thambo?" Kuphendule uNkoslkazi Nkomo. "Mmangalelwa. sizogcina sesicikekile ukukulungisela amaphu~h~ ekukhulumeni kwakho. Urna ukhuluma negundane. YJthi yintatheli. Leli thambo intatheli ilithathe lapho bebambe khona wena benephoyisa lethu elethembekile uDumela. Wena ucabanga ukuthi amathambo amachwane asakazeke yonke indawo. nxa esakazwa ngubaniT 
    Kukhulume uMshushisi. "Miiiangalelwa. usenayo imibuzo?" 
"Anginayo: kuphendula uKlebe esangxamile. "Kungabe iNkosi yeNkantolo yona engummangali isenayo lmibuzo?" kubuza uMshushisi. 
45 
r
 
    Iphendule iNkosi yeNkantolo, "E, rnrnangalelwa, wena sekutholakele ukuthi uyawadla amatshwele ezinkukhu. Ub.ufakazi yithambo elitholakale emzini wakho. 1;, ungake uSltshele ukuthi ukwenzelani lokho? Kungabe imnandi kakhulu inyama yechwane kunenyama yezinye izilwaneT 
    "Cha,' nina zinkukhu ngiyanibona ukuthi niyashesha u~ukhohlwa. Awusazi ukuthi nalahla izembe likaheshane? Ymhlawulo yenu ukudliwa kwamatshwele," kuphendula uKiebe. 
    "Kungabe ngelakho lelo zembe eIilahlwe }1Zinkukhu?" kubuza iMantshi. 
"Cha, elikakhokho wami," kuphendula umm~ngalelwa .. "Ungayikhomba inkukhu eyalahla lelo zembe ezinkukhWini ezikhona uma ngingaziletha lapha zonke?" 
    "Yayiphila nokhokho phela leyo nkukhu. Seyafa manje," kuphendula uKiebe. 
    "~wo khokho kakhokho kakhokho wakho wabhalaphi ukuthl akoba nguwena ojezisa izinkukhu ngalelo zembe?" kubuza iMantshl. 
    "Akabhalanga ndawo. Wathi sonke thina boheshane sizojezisa izinkukhu zize zilibuyise izembe." 
    "Ake usivulele ibhuku eliphethe lawo mazwikakhokho wakho ukuze sibone ukuthi awuqambi amanga. " 
"Ngidedeleni ngiyolilanda emzini waIni." "Abakutshelanga yini oDumela. iphoyisa. ukuthi bakubophelani ngenkathi bekubamba?" 
"Bangitshelile. Kodwa bangibophe ngentambo angaba 
naso isikhathi sokulithatha." 
"Ushilo kubona ukuthi ufuna ukulithatha?" 
.. E ... e ... e ..... 
    "A,:"ushongo. Alikho-ke lelo bhuku. Ngiyabonga Mshushisi. Angisenayo imibuzo," kusho iMantshi. 
    "Ukhona osenemibuzo kithina sonke?" kubuza uMshushisi. 
    Iphakamise isandla inkomo, "E, ngicela ukubuza kummangalelwa ukuthi banaso yini isizwe esihlangene esinegama eliqondile esizweni sakubo," 
46 
  
    Abukeke edideka uKiebe, bese ethi, "Uchaza ukuthini uma ukhuluma ngesizwe?" 
Kuphendule uMshushisi, "Kusho ukuthi abanaso." 
    "0, yikho ningenabo nje abantu abazonitshela ukuthi kuhle lokhu, kubi lokhu. Yingoba niyinhlakanhlaka. Ngiyabonga Mshushisi, angisenambuzo," kusho inkomo. 
    Akhulume uMshushisi, "Angisenambuzo naIni Nkosi yeNkantolo. Ngicela iNkosi yeNkantolo ikhiphe isinqumo esingujuqu. " 
    Ikhulume iMantshi, "E, mina njengeMantshi, ngaphandle kokungabaza, ngimthola uMnumzane ongahloniphekile lona uKlebe enecala lokubulala imiphefumulo engenacala. Amachwane awayazi ngisho naleyo ndaba yezembe lIkakhokho kaKlebe. Ummangalelwa ngineqiniso lokuthi maningi ngendlela angayazi naye amatshwele asawabulala. Ngalokho ngimnika isigwebo sentambo." 
Zishaye izandla kakhulu izilwane, zithi, "Makafe!" AphakaInise amaphiko uKiebe athi, "Sebengijezisile nje ngentambo? Nakhu bangikhuleke imilenze yomibili. " Iqhubeke iMantshi, ithi, "Mina ngikhuluma ngentambo ozoboshwa intamo ngayo ulengiswe. Uzoqala ukhahlelwe yimbongolo kanye. bese ulengiswa esihlahleni uze ufe." 
Zishaye izandla izilwane, zithi, "Makafe umthakathi!" Akhulume uKiebe khona kunjalo, "Aninalo ilungelo lokwenza lokho ningawubikelanga umndeni wami." 
    Kuphendule uMshushisi, "Awunayo imvume yokuphikisana neMantshi mmangalelwa. Uma umndeni wakho uke wavela nje lapha ukuzokhuluma indaba yakho, sizowubamba sibase umliIo omkhulu siwose, siwudle sonke njengoba usibona lapha nje." 
"Ngeke kunisize ngalutho lokho ngoba baningi oheshane 
basazowabamba amatshwele. " 	. 
    Kuphendule iMantshi, "Ukhona uSwinki, intatheli, uzoyibhala ephephandabeni lakusasa Ie nto ezokwenzeka kuwena. Lizoshona elakusasa zonke izilwane seziyazi Ie ndaba. Uma beqhubekile oheshane kuyoba bafuna impi. Thina-ke siyisizwe esihlanganise izinhlanga. Oheshane wuhlanga olulodwa." 
47 





     Kukhulume uMshushisi okokugeina. "Akukhona ukuthi siyayijabulela Ie nto esiyenzayo wena mhlobo wethu uKlebe. Uwena osiphoqelelayo. Asithandi thina ukubullj.la esinye isllwane. Ukuphela nje isizwe sethu sivumelene ngokuthi obulalayo. uyabulawa. ¥llokho nje kuphela." 
    Bamdedela nembongolo uheshane. yamkhahlela. Base ben1lengisa. Emva kwaJokho wamthatha wayohlala yedwa laphaya phansl kwesihlahla wamudla uNgobe. Zaehitheka izllwane. 
    Oheshane abaphlndanga bawadla amaehwane kaMzwezwe. Bageina ngokuya kweminye imizi lapho izilwane zakhona zazingazange zihlangane khona zakhe isizwe. 
    Isizwe sikaMzwezwe sahlala siqotho. sikhuthele. sibambisana ekwenzeni izinto. Saba yisibonelo esihle nakwezinye izilwane zasekhaya. 
IYAPHELA 
4S 

 
Ingxengye 
yesibili 
~. 
   2;, .r 
Izinkondlo 

C.T. Msimang 
 
Umshayeli 
Hhe ... yi! Hhe ... yi! Kuqaqamba umshayeli. Hhayi. Ndabazabantu! Esho ekhuzfa. Emseleni. Ndodemnyama! Usakhuza: 
Vi. .. yo! Vi...yo!lkhwelo Iidla umunyu. Umshayeli kashayi. uyashayela. 

Baze bafmgqane onkabimalanga. Balinganisen' emsebenzini wabo. Babambisene emsebenzini wabo. Bahlanganiswe yijoka neketango. Balawulwa yilelozwi lesitshwebhu. 

Kulesipani kubusa isitshwebhu, Isitshwebhu silawula izinkabi. Onkabimalanga balawula igeja. Igeja lona liIawula umsele. . Lowomsele ulawula inhlwayelo. 
Ziyeke-ke wena ungazishayeli. Kuyoxega utewu kukhwabuke izikeyi. Ziyophl}m' emseleni 
Zibe ezakwamachanca 
Kwampunz' edl' emini 
Negeja Iiyowudub' umsele. 
Liziklayele amabhange. 
Imbewu ebizomila 
Iyokwenelwa zinyoni. 
Ensimini enemvundo 
Kuyobheduka ukhula. 
2. 
Isihlava 
Ngiseshayamoya eziqongweni zezintaba. Ngasinga emfundeni phezu kwemifula. Langiqhweba ikhaba Iikepa emlimeleni. . Ngakhabuzela ngiyopha Iso nomphefumulo. 

50 
  

Hhay' ubuhle bekhaba Iikepezela. 
Hhay' ukwesuleka kwejwabu lobusha. Langikhumbuz' amacembe entebe yemihosha. Langikhumbuza lsikhumba senkonyane. 
Yebuya! Ukuzotha kwebala .. nga~umbula . INdonl yamanzl ikha amanzl kwelikaMtharnya. Yebuya! Islqu esimbhobhonono. ngakhumbula Ezakithi ebezinyathela ngabantwana. 
Amehlo anamathela kuleyomiqumbe equmbelene. Nganinga nzulu ngetshitshllikaZulu Ilhlosa. Kwaslphuka usikisiki losinga lobusha, Ngabhubhuzela ububhungu: Bhavu ntokazl! 
Thokolo themba senglyollful' lfutho. 
Sengiyoqina ldolo ngodoloqina. 
Ngimbong' ongabonwayo ngobuhle bobusha. Ngimdumis' uMdaii ngodumo lobuhle. 
Walelamela nhlava ndini oneslhlava. Waleshela ngomhobholo nodlcelaphansi. Wakhwela ngesiqu l}goSikhwele wakoGovu. Walisongasonga ikhaba ellsongayo. 
Maye! Wabugweda ubukhaba bekhaba. Labhunqana ithemba lobuhle bobusha. , Lakhendlek' ikhaba lakhawul' ukukhihliza. Phoqo! Izele bese ngethembile! 
Phaqa! lthemba lesethembiso sezikhwebu. Zindaba zakho Sihlava ndini! 
43. Onoziqu bakwa-Unisa 
Hala .. .Ia! Hala .. .Ia! 
Halala Mrika lizwe lamaqhawe! Halala Mrika lizwe lamaqhawekazi! Halala Mrika lizwe lawoShaka! 
Lizwe lawoNgqika benoMoshweshwe! Lizwe lawoMkabayi noMantathlsl! 
51 


 
Hala .. .Ia! Iyahalalis' i-Afrtka! 
Kunamhla lokhu abuyil' arnaqhawe! Zibuyil' izingwazi, siyahalalisa! Uthimbazane nabalandakazi bayalilizela: 
Bathi: U .. .Ii.. ,Ii" .LidIa Iilodwana! 
Halala nakini bogcinalishone, 
Nin' eniyibarnbe naze narnadoIonzima, 
Kanti nibarnb' urnthetho wezikaPewuIa Ezithe: Agter os kom ook in die kraal! 
Besho zon' izingwevu nezingwevukazi; 
Zisho izinkehIi narnakhehla ngokukhehla; Ngingazange ngiyibon' inkehl' ikhehl' isicoco; Kithi kwaMthaniya bezikhehl' izicholo; 
Sisho nin' eniphikeleI' urnqans' uqophile; NaphikeIela sekwal' arnaqolo kwal' arnadolo; Narnuhla seniyikazeI' esiqongweni sentaba. 
Halala zingwazi zanarnuhla, 
Nin' eniyibarnbe ngabarnb' ongezansi, 
Ngibona kuhlorn' arnadodana narnadodakazi, Kwarnasimu kawasalinywa kawasahlakulwa, Kwarnasirn' alinyw' ahlakulwe ngogandaganda, Nani bornarne kanisayilwisi okwarnanina, 
Nani bornarne anisaphumi nivathazeIa, Senithathe usiba nalwenz' umkhonto; Senithathe iphepha nalenz' isihlangu; 
Sekorne arnabele kwasal' izibele; 
Kazi lusan' olusemhlane uyoncela kubani; Kazi bhodw' eIiseztko uyokhwezelwa ngubani; Onephango useyodI' iKentucky Flied Chicken, 
Halala nakini zinhlarnbi zokujula! 
Nin' enijule naphurna nesikhun' ernanzini; Ephuza kwezimfishan' ibuya nodaka. Halala nakini zinkozi zokudepha! 
Nin' enidephe nayobhoboz' izuIu, Kwabhobok' isiphethu soIwazi, 
Esigobhoze ngornthornbo kwa-Unisa, Ngaphuza kwangathi ngiyoIelwe; 
52 




Laphurna lashona ngigone uNornabhuku; Naphakathi kwarnabili ngigone uNornabhuku! 
Kunamhla lokhu ningikhurnbuz' izingqalabutho; Ningikhurnbuz' oLangalibalele benoVilakazi, Ningikhumbuz' oJabavu kurnaXhosa: 
Ningikhurnbuz' oMofokeng kubaShweshwe: 
Ningikhurnbuz' oKhama noMoloto kubeTswana: 
AbokheI' ubhaqa basikhanyisela. 
. Nilubambe lungacishi 1010 bhaqa: . 
Ize ikhanye yonk' i-Afrika! 
Halala rnabutho akwa-Unisa, 
Nin' enibuthwe nguTheo umntaka-Van Wijk; 
Nin' enibuthwe ngumfo ka-Van den Bogaerde, Benibutha enhla nezwe kwelabaVenda AbaseThoho-ya-Ndou,abathiNdaw-ya-Nduna Benibuth' ezintabeni zikaMphahlele noSikhukhuni, Kant' uMphahIeI' akakhulekelwa ngoBayede! AbakwaMphahlele bathi: Moshate! 
Ya sa re Moshate wa duma! 
AbakaNgungunyane bona bathi: Gasa! 
Nibabutha enhla nasezansi kwelakithi, 
NoZulu wasiyek' isihlangu nesijuIa, 
Wabesehlorna ngepeni nangepensela, 
Nibabuthela kuHiernstra, urngaxi weziphandla, Obagaxe bayikazela okwamasakabuIi, 
Ngoba nornubi uthi nami ngiinuhle! 
Esho ngob' egax' esiphuzi samfanela; 
Esho ngob' egax' esibornvu samfanela; 
Esho ngob' egax' esiluWaza samfaneIa: 
Esho ngob' ezile ngezimnyama zamfanela; 
	Bonke bathi: "Kuhle kwethu!" 	• 
53 


 
ugogo 
Bathi urnxhllibana. 
Kimina uyisimomondiya. Ubumomondiya oyibo ngiyibo' Nguwena owabudlulisela kurnzali Nguyena owabudlulisela kimina. Bathi umehlwana' afiphele. Kimina uqhakaz' okwezinkanyezi. Ubunkanyezi oyibo ngiyibo. Nguwena owebedlulisela kurnzali Ngurnzali owabedlulisela kimina. Wena uyizimpande. 
Umzali uyislqu. 
Mina ngiyikhikhizela. Maye ngiyakwazlsa! 
Mnsinsi wokuzimilela 
Ngibheke ukuphakama kwakho Kwaphakama amagagasi omphefumulo: 
Ngininge ngokujula kwezimpande Kwajula ubumina e-MIika. 
Umile sihlahla kule ngabadi. Ungowengabadi sihlahla sornnsinsi. Wazimilela kawuhlonywanga. phinde! Yinhloso yomhlosi noSokumilisa. 
Nguye yedwa owaziyo 
Izinsuku neminyaka umile. Umkhonza ngentobeko ungaguquki. Nezandla uziphakamisele kuye. 
Ungakhangwa ngamanzi ukugobhoza: 
Ungaphlki namafu aphenduk' imvula: 
Gxila selihhusha iziphepho. . Ubambelele emadwaleni ka-MIika! 
54 

 
6. 
7. 
Ikusasa elihle 
Bakhuluma baqeda abadala: -Izinsuku ngamathanda-kwenzelwa!Baphlnda bengasaqall abadala: -Akunkwali iphandela enye!- 
Gfuna ikusasa elihle. 
Akasukume. abhukule. azenzele! 
Bakhuluma baqeda abadala: -Intendele enhle ngekhal' igijima!Baphlnda bengasaqali abadala: -Esuka muva ikholwa yizagila!" Onxanele ikusasa elihle. Makafingqe imikhono azenzelel 
Bakhuluma baqeda abadala: -IsihIalandawonye sidla amajwabu." Baphlnda bengasaqall abadala: -Ayikho inkomo yobuthongo." OlangazeleIa ikusasa elihIe 
Akadele ubuthongo azenzeIe! 
Bakhuluma baqeda abadala: -Izinyosi zldla uju Iwazo." Baphlnda bengasaqali abadala: -Into yomuntu umhluzi wempisi," Oftsa ikusasa eliqhakazile. Akasukume abhukule azenzele! 
nanga elishonayo 
Wahambela nxanye langa lernil!,l,a. Wakekela kuhle kwenkalankala. Wangishalazela ngikuqhweba. Nglmile ngiyisikhomololo. Nentshizane ingiqhuqhisa: 
Nengubo yemfudumalo usungembulile. Kazi ngizobamtshingo ubethwa ubani. Yek' Islzungu sokusala ngingedwa! 
55 



  
Ngakusinga manxa onke langa lemihla, Ngakusing' ushushumba uyosithela, Namafu ethathela ekuhlangabeza, Ejahe ukukuwola akwange, Azifudumeze ngemfudumalo yakho, Mina ngikhungathekile ngiyinhlwa, Kazi ngizoba yini mina kababa, 
Yek' usizi lokusala ngingedwa! 
Wangifulathela langa lemihla, Washiphizela ungasangivalelisanga, zaphuma izitha emigedeni, Nobumnyama obebuhobe emigedeni. Basombuluka bungihlasela, Bathombuluka bunginyonyobela, Izimpisi zibubula zingikhokhobela, Yek' ingozi yokusala ngingedwa! 
Wangishingilela langa lemihla, Ungishiya nobani themba lami? Awubezwa yini omabhengwane Bengiquza macala onke bengikhuza? Awuzizwa izimbube zobumnyama Zibhodla zisongela ukungigwinya? Kazi ngizoba yini mina kababa! 
Yek' ilishwa lokusala ngingedwa! 
8. 
Iphimbo lezimbongi 
Menzi nomfezi wezinto, Uthi langa balela, libalele; Uthi mvula yina. ine; 
Ngiphe nami iphimbo lokuqhaqhabuka, Ngivus' isilokozane nesibibithwane, Kuqhume uhleko bagegetheke, Kudabuke izinhliziyo badazuluke, Benyakaziswa yiphimbo lezimbongi, 
56 

 
Mqali nomsingathi wezinto, 
Uthl zulu duma, llklaklabuke, 
Uthl maza gubhani, agubhazele; Ngiphe nami iphimbo lokuklabalasa, Ngivul' izindlebe zezlthulu; 
Nglvul' lmilomo yezimungulu; Zlbabaz' ubungqongqoshe bakho, Zinyakazlswa yiphimbo lezimbongl. 
Mdali nombusl wezinto, 
Uthl moya phephetha, uvunguze; Uthl mafu hlomani, afuthuzele; Nlsa klmi Imvula yomvimbi Yemicabango enzulu ngomdali, Inhlizlyo ikhongozele amaconsi, Aconsele ezinhliziyweni zabalalele, Banyakaziswe yiphimbo lezimbongi. 
Mqalisi nomqedi wezinlo, 
Ngiphe amehlo atshuza okomcibisholo, Afinyelel' ezinzulwini zemikhathi,' Athwebul' ububanzi besibhakabhaka. Athwebule ukudepha kwamazulu, 
Abe yisibuko sabachiphizayo 
Befifiyela ngoba bexhoshiwe, Bexhoshwe yinkazimulo yongcwele. 
Lapho belizwa iphimbo lezimbongi. Bavulele inkazimulo nobungcwele. Babon' ukuphephezela kweziphephane Okufuze amaphiko 'ezingelosi, 
Babhek' intuthwane babhek' indlovu. Bathuthumele ngobukhulu bakhg, Babhek' imvana babhek' ingonyama; Baqhaqhazele ngarnandla akho,,> Babhek' imvukuzane nendlulamithi; Bakhungatheke ngobumnene bakho, Badumise uMdali nendalo yonke. 
57 

 

Umabonakude 

Sengathi wukhozi olumaphikophiko: 
Sengathi yinyoni engenaphika, 
Undiza ngamaza omoya ngobuciko. Naphesheya kwezilwandle uyafika; Ngothando ungibeleth' ungibeke kude, Siyabonga siyangcongcoza Mabonakudel 

Sengathi ungumngani ongabandlululi: 
Yilokhu ungakhethi rnWobo nabala: 
Ubonisa abaWe nababi isibili: 
Ubabonisa okuhle nokubi imbala: 
Kwasemazweni aseduze nakude. Siyabonga siyangcongcoza Mabonakudel 

Sengathi uyashesha kunonyazi. Libanika enhla nezwe ngilibuke ngila; Nokuphuthuma kunombani uyakwazi: 
Liyidliva amazansi ngilibuke ngila. Umbani ungefinyelele kwelikude. Slyabonga slyangcongcoza Mabonakudel 

Yeka lobu bungani obungaka! Unglzekela Izlgemegeme zomhlaba. Yeka lobu buqotho obungaka! 

Nglyeke ngamaphixiphlxi akwarnWaba. Ayophixiza axokize naphakade, Slyobonga singcongcoze Mabonakudel 

Ngikuthanda usungikitaza ngikitazeke, Usungincokolisa ngamancoko akwamhlaba Ngikubonga usungiduduza nglduduzeke, Ngenanele sebethl umhlaba uyahlaba, Bebabaz' Izlgemegeme zaseduzane nakude. Obethulela zona ngamaqoma Mabonakudel 
 

10. Nomfundo gugu lami 

Ngikhumbula imlnyaka eyadlulayo, Nglnyathela emabaleni akini. Emehlweni kukhuhle inkungu. Wanglbamba ngengalo wanglhola. Wangivula amehlo ngabona. Wanglfundlsa u-A eBhe-Nce. 

Nomfundo gugu lami. 

lsineke sakho ngiyasazlsa, Wabekezelela ubuwula bam!, Wabekezelela ukulibala kwaml, Wangibamba ngengalo wanglhola. Ngenanela ngathi: "kunye. kubill." 

Ngikhumbula lmInyaka eyadlulayo, Ngiqeketha engaluncela ebeleni. Abagwabhi ngithi bayavltiza: 
Amaqadasi ngithi ayaveyisa: 

Bekhuluma naml ngldunyelwe, NarnWanje ngawe sengiyakwitlza. 

Nomfundo gugu laml. 
Ngibalalele yini abasehlukanisayo? Ngibavumele yini abakugxekayo? Nginaye yini umhlobo ongangawe? Anginalutho ngaphandle kwakho, Ngibambe ngengalo njalonjalo. 

Ngikhumbula imlnyaka eyadlulayo, Unglcacise nasemlngcingweni, 

Nakalokhu ngikhanyisele endleleni. Ngiphakamel' emabaleni akwaSekhondari: 
Ngiqhwashaz' emagcekeni akwaNokholiji: 
Ngiqhengenyeke koludumayo koFundikhono: 

Nglwelel' ezlmfundeni koMfundephakeme. Sixhakene nawe gugu lam!. 

 
