 
ISIHLABELELO 
(Imidlalo enkundlanye) 
N.S. Ntuli 

 
 
ABALINGISWA 
UZulu 	Umnumzane womuzi 
UMaMthembu 	Umkakhe 
lzingane 
UHIengiwe 	Inlombi 
UHadebe 	Uyise 
UMaZondi 	Unina 
.' 
. 


ISIGCAWU SOKUQALA 
(Kusendlini yesiZulu ntambama. UZulu uhleli esigqikini eduze neziko uyadla. 
Umkakhe uMRMthembu uyasebenza lapha endlini.) 
ZULU: 	(Eye"" ukudJa) Sengibongile, mama. Usungathatha ubeke nje, noma 
wedlulisele ezinganeni. 
MAMTHEMBU: Bengipheke kabi na Mageba? Wathi choko choko nje wawusuyeka? 
ZULU: 	Cha, mntanami, yinhliziyo nje imnyama. Kanli nomzimba 
angiwuzwa kahle. Ngiyabona ngizongenwa wumkhuhlane. 
MAMTHEMBU: Kufanele pOOla ukungene umkhuhlane. Wake walibonaphi wena ixhegu elihambe linqamula izinkalo amakhaza engaka Iithungathana nezintombi? (ethatha izitsha) 
ZULU: 	Libi lelo gama lokuthungatha, MaMthembu. Akulona iqiniso ukuthi 
ngihamba ngithungatha. Ukuthungatha kusho ukuthi ngicinga into engingayazi, kanli mina ngazi kahle kamhiophe ukuthi ngifuna bani. 
MAMTHEMBU: He ... he ... hell Wahleka, ntombi yaseBathenjini. 
ZULU: 	(Ngomoya ophansi) Nakho lokho kuhleka njalo angikuthandi, 
MaMthembu. Angikuthokozeli neze ukubhuqwa. Kusho ukuthi ngenze iphutha uma ngithi masibonisane ngendaba kaHlengiwe. Bekufanele ubone sengishaya izinkomo nje sengimthatha. 
MAMTHEMBU: Ngiyaxolisa, Ndabezitha ngokuhleka. Ngithi, shwele, Sithuli sikaNdaba. Phephisa, Mnlwana.lnkosi ayidle ... 
ZULU: 	(Ngolalal) Sekwenele. Akusizi lutho vele ukukhuluma nomuntu 
wesifazane. Wlyeqinisile ubaba urna ethi ... 
MAMTHEMBU: Ethi ubothatha isithembu? (Ehlala phansi naye) ZULU: YIsiko phela lelo. Wena wenziwa yisikhwele nje. 
MAMTHEMBU: Ngenziwa ukukubona uzenza inhlekisa ezweni mina. UHIengiwe 
10 osha amashushu ngaye angithi uyintombi ya8emakholweni? 
ZULU: 	Yebo, phD -? 	' 
MAMTHEMBU: Angithi wena uyibhinca? 
ZULU: 	E ... yebo, kodwa pOOla uthando ... 
MAMTHEMBU: \-\Una umnyango wesonto uyawazi ukuthi ubheke ngaphi njengoba usungaka nje? 
ZULU: 	Sake saya nje esonlweni mhla kufike lawaya madeda ayezosibikela 
ngokudayiswa komshwalense. 
MAMTHEMBU: Ngisho mlna ukuya kusonlwa. 	~, 
ZULU: 	Ngedlule ngakhona namuhla. Hhawu, baze bacula kahle abantu. 
MAMTHEMBU: Kazi kwakucula kahle lokho usukwazelaphi. 
ZULU: 	Futhi, angiyazi into enjeya. (Asukume ehambahamba) Ngiyabona 
ukuthi 10 mntakaHadebe uzongisanganisa. 
MAMTHEMBU: Nx! 
ZULU:. 	(Enganake Mho) Kanli mina ngithi umuntu mkhulu kweyami nje 
inhIiziyo kuphela, ngiyazjkhohlisa! Kanli nasemasonlweni babuthana nje, bayamtusa! Ngibczwe kahle phela becula ngoHlengiwe. Ngicishe ngaze ngangena endlini lapho sebelokhu bephindaphinda njalo bethi: 




 
"Hlengiwe, Hlengiwe 
Ngenziwe sengaba ngumntwana!" 
  Hhawu, ungathi bebekhulumela mina. Ungathi bese bengixilonge kahle, bangiOOna ngimi lapho phandle ukuthi enhliziyweni sengizizwa ngingumntwana, ngenxa yothando, uthando lukaHlengiwe. 
MAMTHEMBU, Kodwa nakhu ukuguga ngikubekile! 
ZULU, 	Kusho ukuthi uHlengiwe nguye obelokhu eshoda empilweni yami. 
MAMTHEMBU, A! Ake ngiziphumele, usale uhhema ngale nkilayitheka yakho. (Aphume) 
ZULU, 	AngimOOnanga nokho uHlengiwe namuhla. Kusho ukuthi akayanga 
esontweni. Kazi kwenzenjani, ngoba pheia akaze angaphutha nje. Futhi nguye obengitshele ukuthi angathokoza uma ngingake ngilunguze esontweni ngizizwele ukuthi kwenziwani khona. Manje wayesebanjwa yini yena? Kungenzeka nje ukuthi umuthi engimkhwife ngawo ... ? Cha - ngeke, akuwona umuthi ongenza umuntu aze agule. Nami bengizakhela uthando nje. Kodwa-ke yena uke wakuthinta ukuthi ungumuntu obuthakathaka. Kuwfuneka kengizidlise satshanyana ngakwaHadebe ngibone ukuthi ngingemthole na uHlengiwe, umntakaBhungane! Ukuba nje umunlU uyakwazi ukuliphindisela emuva isondo lempilo ngabe ngiyamguqula uMaMthembu 10, okungenani athi ukwefana nol-llengiwe. Manje naye usesuke axake nje. 
(Kungena izingane zalapha eldlaya. Amanlombazane rnathathu abafana babili) 
ZULU, 	Hheyi, wozani lapha, la magundwanyana bo! Wozani nime lapha 
keningiculele amaculo eniwafundiswa esikoleni. Ngifuna ukuOOna ukuthi imali yami Ie ayemuki namanzi! (Zize izingane) 
MAMTHEMBU, (Engena) Kwenzenjani lapha nina? Naehema phambi kukayihlo nje? 
lNGAN£, 	Ubaba e ... uthi asimculeie. 
MAMTHEMBU, Wo! Culani-ke. Bengithi ninecala. Niwmeulela liphi-ke ieulo ubaba? 
ZULU, 	E ... bengingakabatsheli. Kodwa-ke bangake bathi ukuma nje uze 
uqede lokho obuwkwenza. Asithandi ukukuphazamisa. 
MAMTHEMBU, Kanti ningaqhubeka nje, nami ngiyawutha!lda phela umculo. Futhi sengonisiza ngicule kanye nani. Futhi-ke kuyangijabulisa ukuzwa ubaba esethanda amaC'llo - 
ZULU, 	Ujabuliswa yini-ke? 
MAMTHEMBU, Kusho ukuthi phela akusekude phambili. Manje ufuna sikuculele 
	yiphi ingoma, Ndabezitha? 	. 
ZULU, 	Cha ... bengithi nje e ... mhlawumbe bangase bayazi Ie ngoma ethi e 
... I-llengiwe. 
MAMTHEMBU, A! Ngumbhedo kanti! (Aphume) lZINGANE,' Siyayicula thina esikoleni, baba! 
ZULU, 	'Ake ilingiculele--ke bantabami. Niqale nje kuleya ndawana ethinta e 
          ... intokozo. lZINGAN£, (Zieuta) 
I-llengiwe 0, yek' intokow Ulimi lungephimisele 
Lokh' engikuzway' enhliziyweni Kumnandi, kumnandi ... 
(Kungena uMaMthembu) 
MAMTHEMBU, (Eqondise ezinganeni) Sukani lapha nina! Hambani niyosebenza manje! (Ziphume izingane) 
ZULU, 	Niyahlupha kodwa ngokuba nochuku. Manje izingane wneni 
njengoba usuzikhacakhaca nje? 
MAMTHEMBU, Awne lutho izingane. Kodwa-ke sengiOOnile ukuthi yingulube Ie, futhi iyanginonela. 
ZULU, 	O! Sengiyingulube--ke manje? 
MAMTHEMBU, Cha, baba, ngieela singabangi into eyize. (Ehlala phansi) 
. NgiOOna ukuthi sekufanele sibonisane ngale ndaba yakho. 
ZULU, 	Usho njalo? 
MAMTHEMBU, Yebo, Mageba. Mina njengomkakho- 
ZULU, 	W,kuqala. 
MAMTHEMBU, Bengisathi-ke mina njengomkakho ngiOOna ukuthi ake ngikukhuze nje ingaze iye kude Ie ndaba. Okokuqala nje mina ngiOOna ukuthi sengathi ubaba e ... uzisikela kwelinonile. 
ZULU, 	Hheyi, kanti uqonde- 
MAMTHEMBU, Ngieela ukuqeda nje, baba, bese uOOna-ke ukuthi ungijezisa kanjani uma sengiqedile. Ngizama ukukuvusa nje, Mageba, ngoba ngiOOna ukuthi usithwe yisithupha, awuOOni ukuthi anihlangani ndawo nol-llengiwe wakho 10. Okokuqala nje, yintombi leya. Okubuhlungu nje yiso lesi sifo esingaziwa esimhluphayo. Ngaphandle komona nje, muhle umntanomunlU, kanti wena-ke hhayi e ... mangithi nje khohlwa baba. 
ZULU, 	Ngiyezwa, qhubeka. 
MAMTHEMBU, Okukhulu kakhulu-ke wukuthi umuzi wakwaHadebe ngumuzi wamakholwa. 
ZULU, 	Anginenqabelanga nani ukuba nikholwe! 
MAMTHEMBU, SiyakuOOnga kakhulu ngalokho, Ndabezitha .• Yilokho okwenza nathi sikuthande sikukhonze kakhulu. SiOOnga ukuthi kuthi noma usebumnyameni kodwa ungathandi ukuba kill,Uwe kithi sonke. 
ZULU: 	Sengisebumnyameni manje? 
MAMTHEMBU, O! Selubuye lwashelela futhi ulimi, baba. Xola- 
(Kuyangqongqarwa emnyango) 
ZULU, 	Ngena! (Kungena intombazane) 
MAMTHEMBU: Sawubona, rnntanami, singakusiza? 
INTOMBAZIIN£, YeOO, mama, ngithunywe kubaba walapha ekhaya. 
ZULU, 	Kimi? Ungowakwabani wena, mntanami? Phela nokuguga lokhu 
akusazibekile phansi. 
INTOMBAZIIN£, NgingowakwaHadebe, baba. MAMTHEMBU, [ni? 




 
 
 
ZULU, 	Ithe ingane ngeyakwaHadebe, MaMthembu. E ... manje, Bhungane, 
	~W~m? 	' 
INTOMBAZANJ;, Usisi uJ-llengiwe uthe ucela uku~bona khona namuhla laphaya ekhaya. 
MAMTIlEMBU, (Ngolaka) Ngiyalingwa yim, bakwethu? 
ZULU, 	Siyabonga, mnlanami, hamba usho ukuW ngiyeza (Iphume 
intombazane. Asukume uZulu agiye) Ngadla! Ngadla mina kababa! Ngahlabana ngingasaqali. Ngadla mina nzukuzane kade babeyizukuza. Mina sikhaphukhaphu samakhosikaz' ejah' esontwem- 
MAMTHEMBU, Yehhem bakiW! Nakhu ngivelel~! Ngiyalin~, ngisehlane yim? 
ZULU, 	(Ehleku) Awulingwa, MaMthembu. Uyasizakala. Hhawu, ngaze 
ngajabula. UI-llengiwe ... uI-llengiwe bakwethu, ibhungane elihle! Kufuneka sihlale phansi, mama, kesimhlelele kahle uJ-llengiwe. (Aeule) Ngenziwe sengaba ngumnlwana- 
MAMTHEMBU, Ukhonya nje uyazizwa khona ukuthi uyahlambalaza? 
Akakutshelanga yim uI-llengiwe ~kho 10 u~W leli Cl.do ngelesonto? 
ZULU, 	Ngicela ulihoxise impela leli eIokuthi mina ngiyakhonya, mama. 
MAMTHEMBU, Kulungile--ke, awukhonyi. Ungurnzwilili. 
ZULU, 	(Enxapha) Mhlawumbe nalokhu kweyisa ~kho kuzoke kwehle 
urna uJ-llengiwe eselapha. 
MAMTHEMBU, (Ehli •• umoya) Baba, ngicela ungenzele into eyod~ nje, hhayi izinto eziningi. (EfudumaIa) NgiceIa ungaliphaW nje igama likaH1engiwe! Hha yi kula mageeke! Uma ~enjalo uyazi ngizosangana! Ngizosa.kazeka ngibe yizieueu. 
ZULU, 	Sesiyokucosha pheIa sino ... e ". sinoMaHadebe sikuqoqele 
ndawonye, mhIawumbe njalo singenza omnandi umq~yiba 10, noma-ke sithosathose sidle nabantabami. (Ahleke) Kod~, hha! I<azi inyama yesalukazi ayibabi na? Ake ngiphuthume ngiyozwa ukulhi, bantu, uJ-llengiwe uWni. (Esukuma) 
MAMTIlEMBU, Awuyi lapho, Mageba. 
ZULU, 	Bengingazi u~thi usuyisidlakela ngendlela yo~W 
usungangibamba uma ngiW ngiyahamba. 
MAMTIlEMBU, Angidlali njalo, baba. NgiW ngicela ukuthi ungahambi. 
ZULU, 	Wo! Usufuna sihlale phansi sibonisane ngoJ-llengiwe? Ingaru nguwe 
othe yindaba eyimbudane nje leyo. Ngiyeke-ke ngiyokhuluma nembudane. FuW nje sengaW kungafuneka ngiziqhube kusasa lokhu okusayo izinkomo, ngiyolanda INgelengele elihle, uNdlubu zamila- 
MAMTHEMBU, (Emnquma ulimi) Ngaze ngaveleI~ mina kababa. Kod~ iNkosi ingangilahla kanjani nje? (Acimeza, ebheku phezulu) Nkosi uma ~wukuthi uyangilinga, ngicela ukukwethembisa ~khona manje ukuW ngizobambelela kuwe, ngingasuki. 
ZULU, 	Sengiyasuka-ke, mina, ngisaya kwaHadebe. (Esukuma) Ngadla mina, 
mth~zilothwishi, isihlahla somnyezane esingashi, siyosha mhIa kwafa urnuntu ... (Aphume) 
MAMTIlEMBU, Yinsambalheka Ie. Kod~ eha, mangingathulhuzelis~ yislkhwele bese ngingazibom kahle izinto. ManJe ~funeka ngicabange kahle. Okokuqala nje sona Iesi sikhwele engicabanga ngaso siyini nje? Yona 


inlombi ingabe isabonani kulolu phishilili olunguZulu? Ingani nami sengike ngikhange ngizisole ukuW kod~ nganglbonem kulo muntu. lzingovololo lezi eseziphelekezeIwa yizisini. (Ahleke) Kod~ phela yizo ezazingcono ngaleya minyaka. Suka, lapha, aytkho mto. . engabon~ nguJ-llenginwe lapha. Khona u~ba uZulu useytnslZWa ngabe luyangishaya uvalo. Inhle phela ingane kaHadebe. Inde ilaphaya. Mina-ke engingakhulanga kuyaphi bengingamiseka kabi impela ... Kod~-ke lyakholwa leya ngane. Khona kuWwa uSathane uyaythnga usengayilinga ngoZulu pho? (Ehleka) (kungena uZulu) 
ZULU, 	Ngangena kuhlekwa. Kwenzenjani? 
MAMTIlEMBU, Cha, (Ehleku) ngicabanga ngoSalhane, Mageba. (Ahleke) 
ZULU, 	(Emua kwesikhashana) Ngiyazi-ke njalo ukuthi usagudle mina. 
SengiwuSathane--ke manje. Ngenxa yo~thandwa ngumuntu nje? 
	Usuyangibhinqa, uveza lezi zingovolwana zamazmy - 	. 
MAMTIlEMBU, (Ehleku) Kahle ukungibulala ngehlaya, baba. Hhawu, sengathi angikaze ngihleke kanje empilweni yami. 
ZULU, 	Akuse~de ukhale. Manje ... sengibuye endleleni lapha. Ngicabange 
ukuW lezi zingubo engizigqokile azizinhle kahle. Aziwulu~gel~ 10 mcimbi engthamba ngawo. Angazi noma umama ngeke ytm athi ukungithwishilela o~conywana kunalokhu. 
MAMTHEMBU, Awunakho, baba, okungconywana kunalokhu okugqokile. 
ZULU, 	Nx! Kuseyiyo njalo imisebenzi yokuhlalelana nesalukazi esisodwa Ie. 
Umunlu uze akhohlwe wukuthi kufanele azinake. 
MAMTHEMBU, Baba, bengiW mina kungcono usale usuhlala nje ngoba kanti vele nje uyazenyeza. 
ZULU, 	I yangifuna inlombi. 
MAMTHEMBU, Uma idlala ngawe inlombazane? Khana i~biza isingakubizela 
	kubo uma ikulhanda? 	. 
ZULU, 	Awul~zi uthando wena MaMthembu - ,. 
MAMTIlEMBU, Uqinisile, ngoba vele angisalutholi uthando lapha ekhaya. Fulhi angisazi noma ngake ngathandwa na. Into nje engiyibonayo sengibona abantu sebegijima namatshitshi angoJ-llengiwe- 
ZULU, 	Mina ngikhuluma ngothando, MaMthembu. Ulhando Iunamandla 
ayisimanga. Lwenza umuntu azizwe eyisidalwa es~ha. Lungenza ngindize njengejuba- 
MAMTIlEMBU, Uhluthuke Intamo njengenqe? 	'. 
ZULU, 	Sengiyahamba! (Ephuma) 		. 
MAMTIlEMBU, Ehhe, hamba juba, bayokuehutha phambili. (Kuth, nyanya) Uma sebembamba ngempela? Uma sebemfaka esileni angabe esaphunyuka? Uma sebemehutha ngempeIa? Kambe umuntu uyethenjwa~? Ngingamethemba nje impela omunye umuntu wesllazane? Liyasho neZwi liW abesilazane abayisikhombisa bayobamba mdoda eyodwa bacele nje ukuW babizwe ngayo. Kungase kuvelele mina nje lokho! Nx! Pho-ke nawo amadoda ayetana wonke nje, angothathekile. \\bnke aba yimithothongo nje uma eseqondene nesit=me. Kwakufanele kuW uma kugan~, umakoli anikezwe intambo azibophele umyeni ~khe amdonse ngentambo nsukuzonke. A! sengiyabheda manje. Kodwa 





kufanele ngiqaphele. Cha, mangilungise ngiphume ngiye ngakhona kwaHadebe. Sengiyongena ngelokuthi ngizwe kutln angilelhe umkhuleko. Uma kuwukothi Ie ngane yakhona kanli ibheda ngempela! Sekuyomane kufe gula linamasi. Kufanele slwalwele amalungelo ethu! 
LNALEKE IKHE1HINI 
ISIGCAWU SESIBILI 
(KwaHadebe. Ekamelweni lendlu yesilungu. Kumi umbhede eduze Irodonga oluseceleni. 
             KuZele uHlengiwe. Kukhona abambalwa abamzungezile- ngunina noyise.) HLENGlWE, Ewu, ngafa yizinhlungu. Uyaqhamuka nje uZulu, bakitlli? 
HADEBf, 	Uyagula mnlanami. Kufanele uphumule. Kudingeka ulale, Hlengiwe. 
HLENGlWf, Manjee ... uZulu ... ? 
HADEBE, 	(Ngalaka) Ake wehlukane ngokulokhu usibuza ngoZulu wena! Uthi 
uyagula kahle hie? 
MAWNDJ, Kahle phela, baba, ukukhahlameza ingane. 
HADEBf, 	Cha, ukuthi iyangicasula mina Ie ndaba yokutlli silokhu sibeleselwe 
ngendoda yomuzi wayo.lngenwe yin! yona Ie ngane? Abasekho ontangayabo? 
MAWND~ Okwamanje iyagula ingane. Futhi ayishongo ukutlli uZulu ifuna 
ukurnbona ngoba nakhu e ... iyamthanda. 
HLENGlWE, Ngi .... ngiyamthanda, mama. Ngimlhandela i ... 
MAWND~ Musa ukusibhedei. wena Hlengiwe! Asizwani nombhedo tllina! 
HADEBE, 	(Asandele) Ake utlli kengimshaye, mama. MhIawumbe izoke ise Ie 
ngqondo yakhe. 
MAWNDI, 	(Emvimba) Cha, ngeke-ke ukwenze lokho, baba. Kade njalo 
ngangikukhuza ngilhi yehlukana nale nhliziyo yakho encane. Ngelinye ilanga uyogdna usubulele umuntu. Manje ngifuna ukutlli Ie ndaba siyilhalhe kahle nje. Asingayibangeli msindo ingane Ie. Kuhle sizame ukuzwa kahle nje. (Ebheka kuHlengiwe) Cha, mntanami siyazi phela ukutlli imikhuhlane Ie yenza umuntu agdne engasakhulumi aqondise. Bekuzwakale kilhina kusengatlli uthi uZulu 10, oganiwe, onezingane ezinhlanu e ... uyamthanda? 
HLENGlWf, Yebo, mama, kunjalo - 
MAWND~ 	(Ngalaka) Uyahlanya, Hlengiwe! Uyasangana! (Esandela) Ake 
ulhi kengikuzwise ukutlli umuntu ohlanyayo wenziwa njani! 

HADEBf, 	(Emvimba) Cha, mana-ke nawe, Nondaba. Sekuphelelephi 
ukubekezela kwakho? Mina ngiyasola lapha, mama. Ngisola ukutlli Ie ngane ithakatlliwe. 
MAZONDI, Cha, ngapho-ke, baba, angikholwa. 
HLENGIWE: Impela, akunjalo, bab - 	. 
MAZOND~ Thula wena, Hlengiwe! Akukho nlo nje owyisho wena lapha. HLENGlWf, Ngiyagula bakitlli. Bengicela nje ukutlli uma kungenzeka nitlli 
ukwehlisa amazwi. Kuhle phela nibe yisibonelo esihle somnderu wamakholwa - 
MAZONDJ, 	Siwiandeia wena pheIa, kholwa elikhulu. KanJi Hlengiwe, nibanga 
umsindo nje nilhi nisindisiwe nisho lokhu enifuna ukukwenza? Angllhi nina ntsOO yanamuhla senindiza emoyeni senlzibona senibakhulu kakhulu kunathi enkolweni, yikho lokhu kubheda kwenu? 
HLENGlw£' Akufanele wehlulele mama. Ukusindiswa sonke sikuthola ngoMusa nje weNkosi. Nani nje ningakuthola uma - 
HADEBf, 	Usukhohliwe yini ukulhi ngunyoko 10 okhuluma naye, Hlengiwe? 
Uyagula wena noma uyedelela nje? Ufuna ukuya esilhenjini wena? 
HLENGIWE, Cha, baba. 
HADEBf, 	Wo! Ngiyabona. Ufuna ukukhipOO inkosikazi yomuntu. - 
HLENGIWf, (Ngokuhleka) Cha, inkinga nje wukuthi nina kanifuni ngichaze
(Kukhulekwe phandle) 
E! Bhungane! Makhulukhulu! 
Wo! Nangu uZulu. Mngeniseni, bakithi. Ngaze ngajabula. Ujabulela manyala mani wena? 
	(Ememeza) Ngena bo! 	, 
  (Engen a) Nibakhulu ekhaya nina bakwaBhungane! (Ethuka) Awu, kanJi nikhona nonke? 
Bewucabanga ukulhi sikuphi-ke, Zulu? Ake ungitshele, uyenzeni 
	ingane yami Ie? (Ekhamba embhedeni) 	, 
  Hhawu, madoda! UHIengiwe! Kwenzenjani Hlengiwe? Kwenzenjani embalini yamaHlubi, bakithi? (Esondela) 
HADEBf, 	Hheyi, weZulu! Ake usondele nje kumntanami, uwkuthola . 
okufunayo! Futhi nje angazi ukulhi ngisakubukelani ulokhu UffiI lapOO 
	endlini yami. Phuma Iapha, Zulu! 	• 
Ngicela sixoxe phela ngoba nakhu mina ngize lapha ngokubizwa. 
Ngibizwe nguHlengiwe. Manje senimenzeni uHIengiwe? Ulaleleru embhedeni uHIengiwe? 
HADEBf, 	Lowo mbuzo kulanele siwubuze kuwe, mlhakatlli ndini. 
MAZONDI, Cha, ake wehlise urnoya, baba. Akuyiyo indlela yokukhuiuma kwekholwa lokho. 
Ake ungiyeke ngobukholwa wena MaZondii Coo ... e ... ngiyaxolisa 
mama. Ngenziwa wukufuthelana nje. Ngenziwa wukubona i~ane yami idliwa yisifo engingasazi, esixaka ngisho odokolela. NglZlbuza ukutlli yin! Ie eyenza ukulhi uHIengiwe ashe amashushu ngale nto e ... ngalo mnurnzane onguZulu. 
Hawu, kanJi uyagula uHIengiwe, bakilhi? Yaze yaba buhlungu-ke 
ZULU, HLENGlWf, HADEBf, MAZONDI, ZULU, 

HADEBE: 
HADEBf, 
I 
! 
I j 
1 
• " ,~ 




inhliziyo yami. (Esondela juthi) Kunjani kodwa Mthimkhulu wami? 
HLENGIWE, Ngiyagula, Mageba. Ngibambeke impela. Kodwa ngenxa romusa weNkosi- 
MAZONm 	A! Nakho-ke okukhulu! 19u1a ngempela phela Ie ngane. Senibizana 
kanje phambi kwethu? Kanti umhlaba unjani bakwethu? Kusho khona ukuthi sezifikile izinsuku zokugcina. 

HLENGIWE, Senginovalo lokuthi ngempela sezifikile kimi, mama. Kodwa-ke ngizwa sengathi kuthi damu njengoba uMageba eselapha nje. 
Sengizokwazi nokumtshela lokho okusenhliziyweni yami. 
  Inhliziyo yakho igcwele umbhedo, H1engiwe. Akukho nlo ozoyitshela uZulu lapha. 
  Kanti-ke noma ungeze wazihlupha nje, H1engiwe. Sengiyazi mina ukuthi ufuna ukuthinL Futhi ngifuna ukuzwakalisa ukubonga kuwena khona lapha naphambi kwabazali bakho. Ngithi-ke noma ikusasa lingaziwa nje, eha, mina ngizimisele impela. Noma ngibona nje ukuthi abazali bakho laba abanginambithisisl kahle. 

  Ngubani kakade ongajabulela ingane yakhe ihlmya? Lapho sekuphele izinsizwa yini sekusukelwa imidodovu Ie O5asidla nayo 
	iphaphu? 	. 
  Ubowakhetha njalo amazwi akho, Hadebe. Akung05indi mina ukuzifikela mathupha endodeni. Futhi nje alikaze lizalwe igwala kithi 
kwaZulu. 
Ake nime-ke ukulwa bakithi. Umsindo kawufuneki. 
(Ehlina) Ewu, nakhu kusengathi seziqala phansi izinhlungu. Nx! Abathakathi! Zulu, uyenzeni lngane yami? 
E ." eha, khona kukhonyana nje engi- 
lni? Uthini uZulu? 
  Cha, kube ngukukhwifakhwifa nje nami ngizama lona phela uthando. Bekungento etheni. 
Bekungento etheni? (Esondela) Usho uyaliqinisa impela elithi 
bekungento etheni. Ingane Ie O5igula? 
HLENGJWE, Kahle ukulwa, baba. 
HADEBE, 	Thula wena! Uzokwelapha 10 muntu? 
HLENGIWE, lNkosi ayehlulwa lutho. (Abubule) Futhi-ke asinakuyivimbela ukuba yenze inlando yayo kithina. (Azame ukuvuka, ehluleka) 
ZULU, 	Hhawu, kodwa ngeBhungane elihle. (Emphuthuma embamba) 
HADEBE, 	Nx! 
(Kungene uMaMthembu. Uphethe isiqwayi) 
MAMTHEMBU Ehhene, kwenzekani Iapha? Impela kungcono ukuthemba itshe. 
Kanti anjani amakholwa? 
MAZONDt, Hheyi weMaMthembu, ungakwenza kanjani ukuthi uvele ufuhleleke nje ernzini wami? Awubingeleli nakubingelela, ususehla ngaphezulu nje? 
MAMTHEMBU, MaZondi! Uma ungafuni ngilitheze phezulu kuwe khona manje, vala 10 mlomo wakho ofana nowenkankane. 
MAZONDI, Uyangithuka, MaMthembu? 
HADEBE, 
ZULU, 
HADEBE, 
ZULU, 
MAZOND~ HLENGIWE, HADEBE, ZULU, MAZONDI, ZULU, 
HADEBE, 
 

HADEBE, 	Ake niyeke umsindo, makhosikazi. 
MAMTHEMBU, Nithi angithule? Ngekabani Ie ndoda enizoyigani5ela I05i sonakali sengane yenu? (Ebheka uZu/u) Wena, Mageba usufofobele eduze kwaleso sikhohlakali nje, kwenzenjani? Usukhohliwe ukuthi uganiwe, uzele unezingane? 
ZULU, 	Uyagula, mama uHIengiwe. 
MAMTHEMBU, Pho, yindaba kabani leyo? Uma egula akafi ngani? Uqale nini ukuba yinyanga wena, Mageba? 
HLENGIWE, Uxolo kancane, mama- 
MAMTHEMBU, Ungibiza ngonyoko? Ungithathela indoda nje yingoba ubona khona ukuthi ngungunyoko. Ugula nje uguliswa yizo lezi zenzo zakho 
zokuzingelana namakhehla. 
HADEBE, 	Sekwenele! Nina bakwaZulu, phumani niphele lapha kulo muzi 
kababa! 
HLENGIWE, Ngithi nje, baba, noma ngisezinhlungwini ngicela ukuwufeza umsebenzi ebengiwubizele ubaba uZulu. Kade vele wangikhomba umunwe ukuba ngikwenze lokhu. Manje sekuyiso isikhathi (Azaba/aze kuvukaka). Mangilimise ngesihloko nje ngithi, Mageba, ngiyakuthanda. 
ZULU: 	Ngadla! Ngadla, mlna kababa! (Agxume, agiye) 
MAMTHEMBU: Yehheni, bakithi! 
	HADEBE: 	Yunihlola! 
MAZONDI, O! Mkhululi! 
HLENGIWE, Ngikuthanda nje, Mageba, ngikuthandela iNkosLlNkosi uJesu iyakulhanda, Mageba. Manje ngithe ngoba angiziphathele impilo yami, mangiphuthume nje ngikwethulele izindaba ezinhle ebengilokhu ngikuphathele zona. (Bavungazele lapha end/ini) 
	ZULU: 	Cha, H1engiwe, akunjaIo. Mina ngifuna ukuthandwa nguwe. 
HLENGlWE, Olwaml uthando belungasoze Iwetana naIolu engikhuluma ngaIo. 
	ZULU: 	Ngeke lulwedlule lolu mina engikuthanda ngalo. 
MAMTHEMBU: Mtshele, mnlanaml. 
HLENGIWE, Lungaphezulu kakhulu, Mageba. Ludlula yonke into esemhlabeni nangaphezu kwesibhakabhaka. Uma wena usuvumlle nje ukuthi uyamthanda, angakwenzela izimangaliso. (Ahline) 
	ZULU: 	Manje njengoba ugula nje uma e .•. ngimcela at>gakukhipha kulobu 
buhlungu? 
HLENGlWE, Ake umzame.-' 
	ZULU: 	Mina? 
HADEBE I MAZONDI: Yebo! 
	ZULU: 	E ... kulungile-ke (Athi nyanya. Acimeze) Nkosi. E ... manje 
uHIengiwe uyagula. Nami ngimkhwifile. Manje-ke bengicela ukuba 
alulame. 
HLENGIWE, Kuzokwenzeka, Mageba. Kuzokwenzeka. Hhawu, sihle nesalukazi 
sakho, Mageba. 
MAMTHEMBU: (Ngamahlonyana) Hhawu, ngiyabonga phela, mntanami uma 
ubona kanjaIo. 
I 



 
 
ZULU, 	Usuyasizakala njalo nawe njengoba ingane izidlalela nje? Manje, 
	Hlengiwe, usho ukuthi mina-ke? 	• 
HLENGIWf, Uma uzinikela eNkosini nguwena osuyongixoxela ukuthi ucabangani ngami e ... nornarna uMaMthernbu 10. (Ahleke) 
ZULU, 	Cha, ngizoke ngilandele ngibone lesi sirnangaliso esenza abantu 
	bakhululeke kangaka. 	' 
HADEBf, 	Nathi kufanele side sizivuselela, mama. 
MAMTHEMBU, Hhawu, Hlengiwe! Nami sengiyovurna njalo urna sebehlabelela abantu beNkosi bethi: (Acule) 
Hlengiwe -limnandi leli zwi 
Hlengiwe ngegazi lemvana 
Hlengiwe ngomusa nothando 
	Ngenziwe sengaba ngumntwana 	. 
(Bacule banke manje beqhubeka nengoma) 
LNALEKE IKHE1HINI 
• , 
" 
, , 
IMBALI YAMASWAZI 
• 
-f",. 





ABALINGISWA 
UMbaii 
UThoko 	Unina 
UMdletshe 	Oqashe kubo kaThoko 
UKhumalo UMnisi INkosikazi INlombazane 
 
ISIGCAWU SOKUQALA 
(Kusendlini yokula1a. Ntambama. U17wkv uyangena, uhamba kaIukhunyana. Usondela 
	- 	ngasembhedeni.) 
Ewu, naso futh! leso siyezi sesingibuyela. Kazi uma ngingafa manje 
angasala abe yiliphi nje uMba!i, umntanami. Cha, angingabi yigwaia naml. Ngeke ngize ngibulawe yisibhobo nje. Lutho. Kodwa sekuye kufike kungibambe ngamandla manje. Khona angiseyona ingane. Ungath! kwayena uMbali esekhule kangaka! Awu, inhle phela intombi yaml bakithi. Yunbali yoqobo. Imbali kamama, imbali yaMaSwa .... (Ahline) Awu, nakho futhi. Kodwa kwenzenjani kulokhu? Awu! 
izinhiungu! Ngiyazisa ngomntanamll Mbalil WeMbali!! (Awe) (Engena egijima) Mama! Hawu mama, kwenzenjani? (Emqukula) Yehheni, baldlhi! 
Mbali, mntanami! lzinhiungu! Awu! (UMbali amtatamise au ambeke 
embheJeni) 
Lala lapha, mama, kengiphuthume ubaba uMdletshe azosisiza. 
Cha (UyahefuzeIa) manje mnta-na-mi e ... uyihlo lapha ... yiphutha. Phumula mama.lndaba kababa ngiyayazi. Ngiyazi futhi ukuthi 
iyakukhathaza, kodwa-ke ake uyikhohlwe nje, izoze yenze ukugula kuqhubekele phambili. 
Manje iphambili a ... ali ... kho, mntanami, kufa ... nele ... uyihlo 
Mbali usa ... Ie... (Aphelelwe amandla). (Ekhala) Kodwa ngivelelwa yini, bakith!? Uyihlo e ... (Athi nya) 
  (Ememeza) Yelekelelani bol (Akhale) Mama! (Kungene uMdletshe, ekhabuzela). 

MDLETSIlli Sekwenze njalli, ntombazane? Wamemeza kangaka? Hhawu, sekumsuki!e futh! unyoko? Kanti lokhu kufa kunenkani ngempela? (Aphuthaphuthaze esikhwameni) Ngenze kahle ukuba ngize nala makhathakhatha. (Esandela emJwgelisa 10 ogulayo. Athi ukwethuka abuye athi ja.) 
MBAU, 	Usho ukuthi uzoba ngcono, baba? 

MDLETSIlli Kufanele ube khona umehluko. Wukufa okuxakile lokhu, nokho uma kude kuza nje ngisahleli lapha kwenu, kuyogciiia sekuze kwazisho ukuth! kunhloboni, Lapho-ke sengiyokutmtha ngikuthele othulini, ngimfunge uNgomane phesheya koMhiathuze. 

  Nginovalo kodwa mlna baba. Akukaze kumbambe ngale ndlela umama. Sengibona khona nje ukuth! saba nenhianhla yokuthi kube nguwe OQ!la ukuqasha kwenye yezindlu zaiapha ekhaya. 
MDLETSIlli (Ehleka) Nazitholela udokotela eduze. Niyoze nakhohlwa? 
MBAU, 	(Ngolauethuku) Kwaba sengath! akasaphefumuli nje? (Babhuduzele 
bascndele. AmJwgelise futhi uMdletshe). 
MDLETSIlli Hhayi bo! Kungasehlela yini kodwa? (Emhogelisa). 
THOKG. 
THOKG. 
MBAU, THOKO, MBAU, 
THOKG. 
MBAU, THOKO, MBAU, 
• 


i l 
" 
'I 1 I 
I 
I I 
I 
j 

j I 
I 

Ir 
!i i I 
1 



 
MBAU, 
MBAU, 
 
MBAU, 	Hhawu, ngomama wami! (AidJaJe. Anyaka:ze ogulayo). 
mOKo, 	(Ngokunensa) U-yi-hlo (Athule). 
MDLETSIffi Yini lena ayishoyo ngoyihlo? 
MBAU, 	Akulutho, baba. Ngiyabona ukuthi yikho ukugula nje 
osekumhhemisa. 
MDLETSHE, Niyahlupha njalo nina zifundiswa ngokucasha neqiniso umuntu efa lapOO. Noma kungathiwa uyahhema kodwa isuke ikhona inhlansi engavutha ibe ngamalangabi kulokho kuhhema kwakhe. Uyabona nje lkhona mdaba ekhona ngoyihlo, kodwa-ke ngoba kawufuni uhmgitsOOla ngayo, nami ngeke ngilokhu ngiqhwanda. Ngingaze ngtphelelwe nayisikhundla.lqiniso nokho-ke lithi nje Ie nto kayihlo 
uma thlangene nalokhu kugula, hhawu sizomeswela unyoko. 
  Ngiyezw:" baba. Indaba kababa ibuhlungu kabi ngoba mina njengoba nglngaka nJe angtmazt. 
MDLETSIffi HOOwu, mntanami. 
MBAll, 	Ngisho ukuthi baba, an,gikaze ngimbone. Ngiyamazi yena ukuthi 
ungubani. NgIyazl ukuthi ungowakwaMnisi. 
MDLETSIffi, Hho! YiSwazi? 
MBAU: 	Yebo,. baba, noma-ke engakhe khona nje eSwazini. Manje nami 
sekungihluphe kakhulu ukungamazi ubaba ongi7A.1ayo. Uyazi kwenza ngizizwe ngingaphelele- 
MDLETSIffi Ake ngikuphazamise lapho rnnlanami. Njengoba baye bathi MbaliyamaSwazi nje basuke belanda wona lowo mIando kayihlo? 
MBAU, 	Yebo. Alikho igama engilithanda njengalelo baba uMdletshe. MbaIL 
UyaIizwa kodwa, baba? Nasesikol~ni bengihlale ngibaqhosOOla nje ~ttht mna nglY'mbaIt eY'sl~heh. Angifani nezinye izimbali nje. Mina ngIngeyekhethelo. Imbalt yamaSwazi. 
MDLETSIffi Wo, yebo-ke. 
MBAU, 	Uyazi, nokuyizinsizwana bengikubuka nje kuthi kuzidlisa 
satsOOnyan~ ngithi nje vo:e, kucabanga ukuthi mina ngefana nazo zonke tzrmbah leZl. Mina ngIY'mbah engafani nezinye, imbaIi- 
MDLETSHE, YamaSwazi (Bohle""). 
MBAU, 	(EhlelaJ) Akukhona njala ukuthi wukuziqhenya lokhu kokuzidla, 
baba. NgLfuna nje ukuthi ubaba mhIa wangibona angibone ngiyimbali ngempela. Nglngaburule. NgIfuna ukuthi ubaba aziqhenye ngami. Ngifuna azisole kugcwale ngokunyamalala kwakhe yonke Ie minyaka. 
MDLETSIffi Wo! Kuyezwakala (EbhelaJ isiguli). Uyabona-ke useqaIiIe ukuphefumula kangconywana. Mhlawumbe usezosizwa nje sikhulurna ngeSwazi lakhe (EhlelaJ). Kusha ukuthi kwakuyinsizwa Ie. 
  Usho njalo urnama. Uthi nami ngefana naye nje. Ngidumale kabi izolo ngoba ngicishe ngambona. 
MDLETSIffi Usumbonaphi rnanje? 
MBAll, 	Ubevele kuthelevishini izolo ebusuku. Kwasho ukuthi 
bengingakafiki. Eyi, angive ngiphatheke kabL Ngikhale ubusuku bonke. 
MDLETSIffi Bekufanele, ndodakazi, bekufanele. Kanti uyihIo ungumuntu ophakeme ovela nakurnathelevishini? 
MBAU, 	Yebo, khona ngizwa bethi usengurnuntu omi kahle. Bathi usewusize 
kakhulu umphakathi ngokuwuphakamisa. Norna umama engangitshelanga nje ngizwile ngomngani warn! uKhethiwe ukuthi kushiwo nokuthi ubaba uyahamba ngomhlomunye. Usayocobelela ulwazi lwezarnabhizinisi phesheya. . 
MDLETSHE: Ylsikhulu ngempela lesL 
MBAll, 	NgiziqOOnya kakhulu ngaye. Sekusele sona nje isilonda sokuthi 
angimazi. Manje nangu urnarna useyivusa indaba kababa kanti nguye obede ezabalaza ethi angikhohIwe yindaba kababa ngoba naye wasilahla. 
MDLETSHE: YmhIiziyo pOOla, mntanami. Nesikhwele phela sinamandla. Kodwa kusho ukuthi usejikile ngoba nangu kusengathi uyabona ukuthi ubenza iphutha. Kusho futhi ukuthi nakuye yiIokhu lihlezi engqondweni leli huzu laseSwazini. 
MBAU, 	KusobaIa lokho ngoba sengathi urnama akaphindanga watOOnda 
omunye urnuntu emva kokwehIukana nobaba. 
MDLETSIffi Uthando lunamandla; mntanami. 
MBAU, 	(Ehle1aJ) Ulwazelaphi wena, baba uMdletsOO uthando ngoba ngizwa 
sengathi awukaze uthathe nje? 
MDLETSHE: E ... pOOla siyezwa nje urna kuxoxwa. Nalokho phela akusho ukuthi seslyoze site e .... manje usucabanga ukurnbona uyihIo? 
MBAU, 	Ukulangazelela sekukukhulu kakhulu, baba. Ngeke ngisakwazi 
ukukuziba. Sekungaze kungibulale. Awubheke nje sengizame nokuthi ngisale sengibizwa ngesibongo sakhe ubaba. Sekusele nje ukuthi ngimbone naye. 
MDLETSIffi Wakuvurna lokho unyoko? 
MBAU, 	Ytkho okube nzinyana kakhulu. Umama ubethe yena kuwukuqina 
nje lokhu engikwenzayokokushintshana nezibpngo. Ubethi yena akaboni sidingo salokho. Okukhulu yikho nj~ ukuzazi .. Manje-ke bese ngithe ngizovuka kusasa nginyenye- 
(Kungene umuntu egu1ukudela. NguKhumaJo. Udlile.) 
KHUMAI.O, (Ediyazela) Ya! Ngangena phela ngingasaqaIi. Sanibonani-ke, Mdletshe. 
MDLETSIffi Yebo, siyabonana, thisOO. 
KHUMAI.O: Hheyi, angifuni ukubhuqwa mina. UhIekisa ngalni, Mdletshe, ungibiza ngothisOO? Ngagcina nini ukufundisa? jfhe? Angithi sengayekiswa ukufundisa? Angithi yini enathi angiyekiswe ukufundisa ngoba ngiyisidakwa. Angithi ngize ngiba yisidakwa nje yingenxa yomuntu wesifazane! 
MDLETSIffi Ngicela wehIise izwi thisoo e ... ngiqonde ukuthi njalo, Mntungwa. 
Siyagulelwa lapha (EkJwmba emhhedeni). 
KHUMAI.O: Umuntu ogulayo yimina, MdletsOO. Angithi nina nihambe nikhefuza izindaba nithi mioo angisaphllile kahle ekhanda? Angithi konke njalo lokho yingoba ngaphoxwa ngumuntu wesimame? Futhi ngempela impilo yayiyoba mnandi kabi emhIabeni ukuba bebengekho abantu besifazane! 
MDLETSIffi Sasingeke sizalwe phela nathi, Mntungwa (Emamathe1aJ) 
i. 
i 
j! I! 
I 
Ii 
i 
Ii 
, : 
I. 
f! ! 
, 
I 
J , 
1,'1 
II 
I" I 
I' , 
1 i 
II 
11 





KHUMAlD: Suka lapha! Isu laliyozakha. (AphendukeJe kuMbaJi) Hhawu, 
		sawubona nawe, ndlulamithi yami! 	. 
	MBAU: 	Bakithi, ukube uyazi kodwa baba uKhumalo ukuthi angithandi 

kanjanl ukubizwa ngendlulamithi ngabe kade wayeka ukungibiza njalo. AkuIona kala lami lokuthi ngadalwa ngaba mude. 

KHUMAlD: Suka lapha umude vele. Kusho ukuthi awumfuzanga unyoko ngoba yena uyisibhaklazana. 
	MBAU: 	'kle kuthiwa ngifuze ubaba. 
	KHUMAlD 	(Ehleku) Mude kunami? Phela mina ngimude ngempela. Namhla 
seningingcwaba nje kuyofuneka nimbe niqinise ngempela. 
	MBAU: 	Kazi siyobe sikuphi-ke thina lapho. (Ebheku embhedeni) Kodwa, 
baba uMdletshe, uthi bekungafanele sizame ukuthola udokotela.? 

MDLETSHE: Cha, rnntanami, singarnzama phela naye. Kodwa-ke nawe uyazazela ukuthi akukho nto abesiza ngayo kulezi ziqutshana ezedlule. Mina ngiyakholwa ukuthi kuzolunga nje. 

KHUMAlD: Kanli uyagula uThoko? Wo! Ngiyazi mina ukuthi uphethwe yini. (Ediyazela eya ngasembhedeni). Uphethwe yinhliziyo 10. Unenhliziyo ernnyama. Udinga ukukhanya. Myekeleni kiIJ'j kengimnyakazise. (Emdumela). 
MBAU: 	Nkosi yami! (Embamba) 
MDLETSHE: Cha, clta thisha. Sengathi sesizoxabana-ke manje, Khumalo. 
Akwenziwa lokhu osukwenza manje. Uma utshwala lobu buzokusanganisa ngeke sIzwane impela nje. Bengithi sikuchazele kahle nje ukuthi umama 10 uyagula. 

KHUMAlD: Kanli bengithi ngiyasiza njalo ngoba ngiyazazi lezi zinto. Mina phela ngingurnakadebona- 
MDLETSHE: Hhayi, suka, phuma manje, Khumalo. Hamba lapha, (Emdudula) 
MBAU: 	Ewu, myeke baba uMdletshe. Uyakhumbula nje ukuthi umama wathi 
singamvumeli ahambe urna edakwe kakhulu. 

KHUMAlD: (Esekhala) Hhawu, ukufa akunamahloni. (Ahlale phansi) MDLETSHE: Buhamba kanjalo--ke utshwala. Bugdna umuntu sebumlethela nesililo. Usekhalelani-ke nje manje uKhumalo? Hhawu, budala utshwala. Mhlawumbe njalo kufanele ngithi badala abantu besifazane. (Ahleke) 
MBAU: 	Habe, nansl imihlola! Uselele unkabl. Kazi uzoqukulwa ngubani 
urnuntu omude kangaka. 

MDLETSHE: Uyazi besihleka ngenkathi ezisho ukuthi mude kangakanani. Kambe uthe uyihlo angemdlula? 
MBAU: 	(Ehleku) Wenziwa wukungazazi Izinsizwa zamaSwazi uKhurnalo 10. 
Uyazikhohlisa nje. 

MDLETSHE: (Etatamisa uKhumalo) Ake ngimthathe-ke ngiyombeka kuleliya gumbi avame ukukhathalela kulo. Okucasulayo nje wukuthi nalokhu kudakelwa kwakhe lapha ekhaya ungathi uyakuhleIela. 
MBAU: 	'kle usukeazi 10 ukuthi uzotatazelelwa kanje. Lo muzi usewenze 

owakhe. Futhi OOze bangiyala nomama benobaba ngokuthi bangathathani. Ngabe azigcogcomi kanje izidakwa ernzini kababa. 
MDLETSHE: Ewu, uyasinda nalo muntu. (Aphume naye) 

 
MBAU: 
Cha, kuzofuneka ngisale sengilala lapha ngimbheke umama. 
Ngiyamkholwa yena uMdletshe uma ethi uzosinda ~. K~wa--ke kufanele ngisale sengimthungatha ubaba kusasa. Ngifuna ukuthi athi elulama umarna ngibe sengimphathele izindaba ezinhle zokuthi ngimbonile ubaba. Mhlawumbe njala kungase kumsize nomarna lokhu. Hleze kuzomkhulula ukwazi ukuthi impilo yami isiphelele. (Anyaialze oguIayo) Mama! Nempela uzoba ngcono. 
U ... yi ... hl- (Athule) 
Ngizovukela khona kusasa, mama. Ungabe usakhathazeka. 
Sengizojabula ngokuphelele manje. Sengizoqhakaza ngibe yimbali yangempela. Yebo, kusasa wusuku - (Athi ukuthula) Yebo, wusuku Iwenjabulo kimi. Kambe kungenzeka njalo kube wusuku Iwendumalo? Ngenze njanl urna ngifica kuthiwa ubaba u;;eha?,bilenoma--ke usahambile? Hhayi, ngingalinda. 'kle sengtlindile. Mllungt munyaka eyishumi nesikhombisa ngilinde ukubona ubusobukababa. Pho ngingavinjwa yini ukulinda amahorn ambalwa nJe ng~phezu kwale minyaka-nyaka? Ibilukhuni Ie minyaka, ikakhulukazlle yokugcma. Akurnnandl ukungabi nababa. Kungcono ukwazi ukuthi washona. Mina bengingenandaba, ekhona. Wo, yeka usizi, yeka ukulangazela. Akuhlwe phela ukuze kuse kusasa. Makuhlwe! Kuse! (Athule, asukume ahambahambe lapha endlini). Kodwa-ke uma efika engixosha? Axoshe igazi lakhe? Imbali yakhe? Lutho! (Kuthi nya nya) Cishe useganlwe, usenezingane. Hhayi, okwezingane ~a. .. Ngiyozithanda phela zingane zikababa. AmaSwazI amancane bakithi! Phela futhi mina ngingudadewabo omdala, (Ahleke) urnafungwase!. (Aguqula! ebusweni arne) U nina? Inkosikazi kababa iyongemukela pm yona? Uma iwuhlanya? Uma sengitheza olunenkurne? Wo, kwaze kwaba nzima. Kodwa-ke ngobe sengimbonile ubaba. Inhliziyo isiyoyeka ukuxhuxhuma. Inhllziyo isiyodela. A! Mangilungise engiyokugqoka kusasa. Kufuneka phela ngibe muhle, ehhe, ngiqhakaze! 

THOKO: 
MBAU: 

, . , 
, 

: i' 
! : 
LNALEKE IKHETIIINI 

: I' ! ~ 
ISIGCWAWU SESIBILI 
j' 
I 
I 
I I 
, . 
(KukwaMnisi. Endlini yola<phumula ewubucwebecwebe. Kukhala umculo omnandi. 
Akukho muntu lapha. Sekungena uMba1i uholwa ngesandla yintombazanyana eseminyakeni eyishumi). 
	MBAU: 	Kwaze kwaba kuhle! (EhIaIa) 
lNfOMBAZANE: Ehhene, kuhle phela kithi. Umama uthi akawufuni nje urnuzi 
,. 	omub!. Uthi nathi sizoba bab!. Angithi mina angimubi, sisi? (Kumbuku) 
Ii::' 
I 
! 




Hhawu, umuhle kabi wena ntombi. Kambe ungubani wena igama 
	lakho? 	. 
INfOMBAZA~ NginguMbali mina, sisi. Wena ungubani? 
	MBAU: 	Yehheni, kwaze kwaqondana. Nami futhi nginguMbali (Kunv=e 
		m~~~) 	. 0'" 

INKOSlKAZI:. w..ze waveleIwa-ke mntanomuntu ngokuqinelwa yilesi slphengq~ngqe esiwuMbali. Kunjalo phela lokhu, kuqine kabi. Angazi llje ukuthi kufuze bani, (Ahleke) Siyabonana-ke ndodakazi (ESlmdela exhawula, ahlale) 
	MBAU: 	(Nguvalo) Yebo, e .. mama. 

INKOSlKAZI: Ungethuki mntanami, kusekhaya lapha. Uma usulapha usuke usufike ekhaya ngempeJa. (Eqondise entambazaneni) Ake uthelele usisi 10 okokuphuza weMbalil (lphume intombazane) Yebo-ke ndodakazi. (Embuki~sa) Kambe sizothi unguooni-ke wena? ' 
MBAU: 	Mina e ... nginguMbali, mama. 

INKOSlKAZI: . Hhawu, yigama lentombazane yethu yamazibulo lelo. Igama elimnandl ngokumangalisayo. Hha, bakuqamoo kahle mntanami. Phela nuna angmamona.lnto enhle ngiyibona qede ngiyinoome nJe ngokusooola. Nebhedayo futhi angiyimeli nezeneze. (A/hi ukuthula) UO?"naki-ke nJalo ndodakazi. Sengaoo nguPhoshozwayo nJe nami. Nglyabona sekuhlasele khona ukuguga ngooo phe!a akumemezi nakho. 
MBAU: 	Awu, umamaesemusha kangaka? 

INKOSlKAZI: We, UY,"zisholo nje wena e ... Mbali. E ... angisabuzi nokuthi njalo uze ngaru. Sengtlokhu nglhhema nje, kanti mhlawumbe uzijahele njengayo yonke intsha (Ahleke) 
MBAU: 	Manje ... angazi ukuthi ngiqale ngaphi. 

INKOSlKAZI: (Ihleke) Qala ekuqaleni nje, mntanami, ungesabi. Sengiyasola-ke njalo ukuthi uze ngani. 
MBAU: 	Marna, manje e ... 

INKOSlKAZI: 01 Uzocela isikhala somsebenzi Iapha esitolo? Awu, MbaIi, mnlanami, angifuni ukukukhohlisa. La msebenzi ebesiwumemezele sinobaba angiboni ukuthi ubudinga umuntu osezingeni lakho. Thina slfuna tntombazanyana nje - (Kungene uMnisi. Uhamba edla) 

  Yehheni bantu, waze waba muhle umuntu! (Ehlala phansi) ?"W?bona, ntombazana! Ngabe ngiyaxhawula, pho-ke ngisaoornbe Imprlapha. 
Yebo, e ... baoo. 

  Khululeka mntanami. Kwaba sengathi ushaywa wuvalo nje? Ukhona umuntu ongahamba yonke indlela Ie kuthi esefike lapho eya khona bese eveve7.ela emini libalele. (Alhi ukuthula) Noma mhlawumbe uyazedlulela nje, ubuza indlela. 

INKOSlKAZI: . Yaze yavelelwa, ~kithi ingane. lqale yaqinelwa nguMbali manje ISrthathelelwa nguytse. Unganaki wena ndodakazi 10 muzi ngumuzi oxakile nje. Angazi nami ukuthi ngangena kanjani. 

   Wangena ngooo uthanda. Wawufuna ukuba ngunina woMbali. . (Ath, ukuthula) A! Angisale sengikuyeka nalokhu kudla. 'kle 
. sengimude ngokwenele. Sengiwumdondoshiya woqobo. 
MNIS~ 
 
lngane Ie ilhi izocela umsebenzi, baba. Empeleni, ooba - 
Awume kancane, (Esukuma embuki~sa uMbali) ngangikubonaphi 
wena, ntombazane? 
INKOSlKAZI: Sizoke slzwe. Ngoba kungenzeka nje bakithi. (Esukuma naye) 
MBAU: 	Cha; asikaze sibonane, ooba. Mina ngikwazi ngendaoo nje kuphela. 
INKOSlKAZI; (Ihlala phan~) Kungoono-ke. 
MNIS~ 	Ungazi ngendaba? Ungizwa ngoooni? 
MBAU: 	Manjee ... umama- 
MNISI: 	Umama wakho? Ngubani lowo? 
MBAU: 	Ngu ... nguThokowakwa ... 
MNIS~ 	UThoko? (Athi dedele) Wol Senglyabona. 
INKOSIKAZI: Kanti kwenzekani lapha, baba? 
MNIS~ 	Manje uThoko uthe woza kimi? 
MBAU: 	Cha, yena akakubekanga kanjalo. Empeleni yimina kakhulu 
ebengilokhu nginesifiso sokukubona. (Akhale) Manje-ke sengijabule. 
MNISI: 	Hhawu, sinecala thina bazali! Sinecala elikhulu. 
INKOSlKAz[' Baba? 
MNIS~ 	Ake siphume siyoxoxa, nkoslkazi. E ... mntanami, ake usale lapha. 
Siyabuya khona manje. (Baphume) 
Kwaoo sengathi ngihlokoze imamoo emgodini wayo nje? 
Mhlawumbe bekungafanele nje ngize lapha. Uma sekwenzeka 10 mndeni othokoze kangaka uhlakazeka ngenxa yami? Wo! Sengathi kungeze kwenzeka lokho. Kungaba kubi. Cha, angivele ngibatshele ukuthi ngenze iphutha. Yiphutha yini Ieli engilenzile? Chao Ayikho ingane engathandi ukubona umzali wayo. Nokho-ke, sengimbonile ubaoo. Ehhe, ngize ngambona ekugcineni. Kwenele lokhu. Manje angivele ngiphume ngishaye utshani.lphupholami selifezekile. (Asukume). Ngijabulile namuhla. Sengize ngakuthola ukuJabula. (Bangene oMni~ nomkaldre) 
INKOSlKAZI: (lmbamba ngesandla uMbali, imJJlalisa phan~) Mntanami, (ichiphizai kulukhuni emhlabeni. 
INKOSIKAZI: 
MBAU: 
MNISl: 

f. 
" 	~ i 
.' :. 
• 

'.', 
I I 



 
MN!SI, 	(Ehlala phansi) Yebo-ke, MbaIi. Nempela uyimbali ngempela. 
Uyefana ngempela noThoko. Phela sasithi urna sikhohlisana noThoko sithi siyaqamba ingane yethu yokuqala sllhi nguMbali. Manje-ke amaphupho ahlupha ngakho ukuthi ahlale engamaphupho njalo nje. Njengoba uOOna nje angikwazanga ukumlhatha unyoko, ngenxa yezizathu obekufanele ukuthi uThoko usakuxoxela ngazo. Nokho-ke kusobaIa ukuthi beningakafiki Iapho. Kodwa-ke bekufanele ukube uThoko usakulshela ukulhi sayibanga kakhulu indaba yokuzalwa kwakho. Kwaze kwayiwa nasezinkanlolo. Nokho ochwepheshe bagclna bevurneiene OOnke ngokuthi wena uzalwa nguthisha uKhurnalo. Angimazi-ke yena ukuthi ungaphi ngoba- 
UMBAU, 	(AAAale, alQ,aJe ..• ) 
LNALEKE IKHE1HINI 
" 


ISICONGO 
• 
J 
II, 
" 
I' 
, : 
;, 




 
ISIGCAWU SOKUQALA 
(Kuselalmeleni wkuI.la. Embhedeni kuhleli uNamb.li. KuldlOn. akubluJayo ephepheni. 
Ubuye ahleke yedwa. Abuye aphefumele1e phezulu. Anqekuzise nekhanda. Kungena uNtamm.) 
ABALINGISWA 
UQHAWE: 	.insizwa 
UNOMBAU: 	intombi 
UNTOMBI: 	umngani wakhe 
UVUSI: 	isoka lakhe 
NOMBAU 
mOMBI: 
NOMBAU: 
mOMB!: 
NOMBAU: 
mOMB!: 
NOMBAU: 
NfOMBI: 
NOMBAU 
mOMB!: 
NOMBAU mOMB!, 
NOMBAU 
NfOMBI: 
NOMBAU 
  (Ethulal) Waze wangethusa, Ntombi. Kodwa kwenzenjani wangenisa okwesipoki nje? Awusangqongqozi nokungqongqoza? 
  Khona ngingqongqozile ubuzongizwa kodwa? Ngelani lona leli phepha omamatheka nalo kangaka? Letha lapha ngibone. (Esondela efuna ulculithatha) 
  (Elidonsa iphepha) Kodwa uyokuyeka nini ukuqina lokhu wena, Ntombi? Awuceli ngani nje kahle ngikunikeze Ie nto engiyibhalayo uyibone kahle. Ymkondlo Ie. (Emnilal iphepha) lfunde bese ungitshela-ke ukuthi ucabangani. 
Usuqale nini ukuba yimbongi e ... angithi nje imbongikazi, dade? Ngiqale khona namuhIa mngani wami. Funda lapho wena, usuyongibuza kamuva Ie nqwaba yemibuzo yakho. 
(Efunda) 
Manje sengisesicongweni InhIiziyo yam' isiqhwakele Echosheni lefu lenjabulo lsandlakaz' esinofonofo Sothand' olungehiulwa nto Singiphakamisile ngandiza Yikho nje namuhIa, yebo Ngisesicongweni salolu thando. 
Awu, washaya bo dade. Ngu-Vusi 10 osekufak!' ugqozi kanje? 
  Ai Ake ungiyeke wena ngaIowo. Umuntu angathola lugqozi luni nje kulowo? Uma kukhuIunywa ngogqozi lwenkathazeko nezinyembezi ngingavuma-ke. Futhi, ngoba umuntu uye alinde nje, kanti uIinde umhIolo. Sekofuneka nathi sivunyelwe sizeshelele manje. 
(EhlekD) Seshele sithini-ke mngani wami? 
Hhawu, thina phela ngeke silokhu sigigiyela size siqambe amanga. 
Singavele sihiale odabeni nje kwaphela. 	• 
Sengibuka nJe sengikumisile okuyinsizwa sengithi Nmanje ngicela 
ukuyokuphekela kiniN 	.., 
Kungaba ngcono umane uthi nje NdudluN. 
  (EhlekD) Hhayi bo, nakhu sesiklanta. Mina ngibuze ukuthi yiliphi-ke leli hwanqa eselikufake umfutho ongaka? Lize likubeke esicongweni pho? 
  NguQhawe, mngani wami. Mangithi nje uthe unguQhawe. Hheyi, ziyingcosane izinsizwa, Ntombi. 
Angikuphiki lokho. Manje usumqoma maninl uQhawe wakho lo? Angimqomile, Ntombi. Empeleni ngiqale ukumazi khona namuhIa nje. 








NOMBALl, NTOMBI, NOMBAU 

NOMBAL~ NTOMBI, 
NOMBAU 







Narnuhla kanti? 
  Ungifice emgwaqeni sengifile ngamakhaza ngilokhu ngilind~ne nalo mkhehlekhehle wemoto ka Vusi. 
Sekungumkhehlekhehle manje? 
Ngithe kuwe, Ntombi, ziyingoosana izinsizwa. Yinsizwa leyana. 
Yinsizwa ziphelele. Futhi angingabazi ukuthi uyangithanda. 
  A! Kodwa niyoyeka nini ukuba ngamathatha Nombali? Ngokukusiza nje umuntu useyakuthanda njalo? Usubhala nezinkondlo? Niyabheda mantombazane, suka! 
Uthe ucela ukungibona kusasa. Kanti unguthathekile naye? 
  Uma kuzwane imimoya kufanele kwenziwe njani? Hhawu, wangidumaza nje, Ntombi, ngizijabulele. 
  Cha, wena, Nombali, wukuthi nJe mina ngikukhonzile. Angithandi ukuthi ulokhu ukhandlana nenhliziyo yakho ngento engekho. Uyabona mina sengazitshela ukuthi sengiyohlala nginje, (Athi uleuthula) kuze kufike lokho okuyofika, noma kungaba yikhehla. 
Uma kulikhehla eliyihumusha? 
  Hhawu, ngingamane ngiliphuce amazinywana alo okufakelwa ngiwafihle. Sengingake ngibone-ke ukuthi liyohleka ngani nalezo ntonjana zalo. Manje uQhawe 10 uthi ucela nibonane kusasa? 
  Ntombi, uyabona angisengane mina manje. Ngiyamazi mina umuntu ophilayo nobhedayo. 
Wawumoona noVusi- 
  Ngicela kesimyeke uVusi lapha. Ngithi mina ngifuna ukumnikeza ithuba 10 muntu ngizwe ukuthi uthini. Kodwa, njengoba ngisho l1je, urna kuwukuthi uyaphila, kuyobe sekuwukuphenduleka kwemithandazo yami. 
lmithandazo yani-ke7 
  Nawe nale mibuzo yakho! Phela ngihlale ngithandaza ngithi iNkosi ayingiphe umuntu oqotho- 
Phezu kukaVusi? 
  Naphezu kwakhe uVusi wakho Iowa uma kwenzeka. E ... yena uVusi, bandla akamubi kangako. Yikho nje ukwehlulwa wutshwala. 
  Cha, ngapho-ke, mngani wami, kunjalo. Futhi nje angazi ukuthi kwakhala nyonini ezinsizweni, Uyazi umuntu afunde abe muh1e, bese ephoxa ngokuphuza nje. Hhayi, azikho ngempela izinsizwa, ngenxa yotshwala nje bungahlanganiswe nalutho. 

  Nalezi zinyangana zakhona azinarnuthi wokuqeda Ie nto. Mina ngingawukhiphela ngisho malini umuthi wotshwala dade. 
Bese umnika kanjani-ke umuntu? 
  Ngingamfakela etiyeni e ... noma khona otshwaleni lobo abuthandayo kakhulu. 
(Ehleku) Ngingamchatha ngawo mina, dade. 

  Ingabe ngabe umbanjelwe ngubani7 (Ehleku) .8""ixoxa indaba . ebalulekile njalo, njengoba sesilibele wumbhedo nl". ManJe, mngaru 
 
NOMBAU 
mOMBI, NOMBAU 
warni ngifuna umbono wakho ngempela manje. Uma uQhawe 10 ekhuluma into ezwakalayo ngenzenjani? 

  Kulula nje, mhIolisise ukuthi akalona na ihumusha bese wehlukana naleli hluzo lakho. 

  Ngiyezwa njalo ukuthi u Vusi 10 sekujivovo. Ugcine njalo ethi naye usezonciphisa. 

  Akayeke nje, angakhulurni indaba yokunciphisa. Futhi-ke sengathi sekuqala nokuphela kwesikhathi lapha kuye. Sebeyoze bathi akangabe esabuyeka odokotela. 
Usho kambe? . 

  Ehhene, phela babuye bathi azisale sezilima ziye etsheni. Besho ngoba sebebona ukuthi ugonde kulo vele itshe elizokughuzula uwe ungabe usavuka. (Bahlek) 

  Ngiyezwa-ke, mngani wami. Cha, mina vele bese ngithanda ukwehluleka yivovo e ... nguVusi njalo. Manje ikhona into engitshela ukuthi uQhawe sekunguyena ghawe lami. 
Laze lasha-ke igugu. Uma engasafiki ukuzobheda naye uQhawe 
Iowa? 	. 

  Akabhedi phe!a uQhawe. Ngimuzwe engxoxweni yethu yayizolo nje ukuthi ungumuntu oqotho futhi onomgondo okhaliphile. Uthe uyafundisa. 
Kanti u Vusi akafundisi yena? 

  Useyafundisa phela ngoba sebamtshela ukuthi ngeke besayimela indaba yokuthi afike ngesonto lokuhola emsebenzini abuye anyamalale. 

  AngiIwi, Ntombi. Nguwe owazi kangcono. Sengiyozwa ngawe ukuthi utheni uQhawe lowo. Ngiyafisa-ke nami ukumOOna 10 muntu ogonywa engakasheli nokushela. 
Ngubani-ke othe sengimgomile? 

  Nansi phela inkondlo isho. Phela babengadlali othisha ababesifundisa ukuh1uza. Babenzela ukuthi siOOne uma umuntu esha amashushu. 

  Uyangibhedela wena. 0, uma ufuna ukumbona uQhawe ungeza nje kusasa. Yena ubethi uyofika ngehora lokuqala. Nawe usungabona-ke nje. Angifunl njalo ukuthi ufike usuzilungise kakhulu. Ngingaze 
ngilimale. (bahlek) 	• 
LIVALEKE IKHETHINI 
 
 

 



QHAw£' 



NOMBAU QHAWE, 
NOM BALI, 
QHAWE, 
NOMBALc QHAWE, 
NOMBAU QHAWE, 
NOMBAU 

ISIGCAWU SESIBILI 
(Kl/semini. UNombali uhlezi endlini yoIcuphumula, uzicuphile.) 
  Alisashayi ngani kodwa ihora lokuqala? Nesikhathi sivele sihambe kancane nje uma kukhona inlo urnuntu ayijahile. MhIawumbe ngilinde ihumusha nje elizozilhandekisa kimi ngoba libona Ie ndlu yami. Kodwa eha ngiyamelhemba - (Kungqangqazwe) 
NgellO! (Kungene uQhawe) 
  Sawubona, nkosazane. (Ekhipha isandla exh<lUJUla) Awu ulhi izolunga kodwa Ie ndaba engire ngayo uma uhlala ebuewebecwebeni obunje? 
E ... ngicela uhlale kuso leso sihlalo, Bhuli. 
  (Ehlala) Ngiyabonga, nkosazane. (Eqalaza) Hhawu, angisale sengiyiyeka Ie ndaba. Ngeke Bunge nhIobo. 
  (Ngamahlonyana) Kanti, akusho lutho nje, Bhuti. Angazi noma uBhuti e ... ngingarnenrela yini okuphungwayo? 
  Cha, ngiyabonga, nkosazane. Empeleni ngisamile nje kukho konke okuphuzwayo. Ngiphuza amanzi la aluhlaza ewe angenalutho. Uke ubezwe abanlu bekhulurna ngo poor waler? Ngiphuza lawo-ke. (EhJe1aI) 
(Ehleka) Hhayi, uyahlekisa wena, Bhuti - 
  Ngicela ungibire ngoQhawe, dadewethu. Ngiye ngizwe kuthi cosololo urna umuntu engibiza ngaleli garna. Liyawuphakamisa umoya wami, lingibeka phezulu esibhakabhakakeni ngizizwe ngempela ngiyiqhawe. Noma ngingeqhawe lalutho nje. 
  Nami-ke ngizocela ukuthi ungibire ngoNombali, Qhawe. Nami leli gama lingenza ngizizwe ngiyimbali noma ngimubi nje. 
  Sekuphele abantu ababi yini? Empeleni ukuba ngiyarenrela nje ngabe e ... eha sengizore ngibhede. (Kuthi nya nya) Angazi lapha 
e ... Nombali ngoba ngire ngodaba olujulile engibona ukuthi ngilubeke kuwena. Ngiyaxolisa nje ngokukulhathela phezulu ... Wukulhi nje izolo ngithe uma ngikubona ngacacelwa ukulhi nguwe ofanele Ie nlo ekade ilokhu ingikhathaza. 
(Ethuka) Hbe? E ... yebo, Qhawe, ngilalele. 
  Manje ... angazi ukuthi ngiyibeke kanjani Ie ndaba. Kodwa ngicela nje ukuthi ungangidumazi, Nombali, ngoba ngizimisele kakhulu ngale nlo esengiyicabangile. Khona, yebo, anginayo imali elbeni futhi angiboni ukuthi ngiyoke ngicebe. 
Yebo, Qhawe. 
  Manje ngicabanga ukuthi kuwena ngiyamthola umuntu ozongibhekela uMama kulezi nsuku zakhe zokugcina. 
  E ... Angizwa kahle, Qhawe- (Kungqangqazweemnyango) Ngena! (Kungene uNtombi. Uzicuphile) 
Hawu, kanli kukhona isivakashl? Sanibonani-ke bantu. 


QHAWEI NOMBAU, Yebo. 
NfOMBI, 	Cha angihlali-ke bandla. Sengiyobuye ngikubone, Nombali, mngani 
wami. 
NOMBALI, 	Suka, hlala lapha phansi wena Ntombi. E ... Qhawe, ngumngani 
warni 10 uNlombi. (Abheke kuNtombi) NguQhawe 10, Nlombi. Uyornxolela-ke bandla uNtombi wena Qhawe, uyaziphaphela njengoba nawe usuzibonele. 
Mina ngibona ngisenhlanhleni nje yokungungwa yizinlombi ezinhle. 
Angiboni ukuthi umama angajabula uma engithola ngihleli neziphalaphala ezinje! 
Kanli yena kakwethembi yini? 
Yitsbe phela elingethenjwa, hhayi urnuntu. 
  Ngiyalhokoza-ke nokho ukukwazi, Qhawe. Bese ngike ... ngiqonde njalo ukuthi bese ngimangele nje ukuthi ubisi Iwensizwa enje silulethelwe yini Iapha. 
Kulula nje lokho, wena e ... Nlombi. Ngizokweshela lapha. (Ehleka) (Ehleka) Iyavuma nje inlombi? Ymi ngisole sengathi izozabalaza nje? Ngeke isazabalaza urna sengiyihlanganyele nomngani wayo. (Athi 
uleuthula. Abheke leuNombab) Kunjani Nombali? (Abheke iwashi) Hawu, isikhathi kanli sesthambe kangaka? Sesiphelile phela isikhathi sedina. Sekuzofuneka ngibaleke. (Esukuma) Ungeshelise phela llOwe, Ntombi, kumhlengikazi 10 ongumngani wakho. Sengiyokwedlula ngehora lesithathu sizoqedela inkulumo, ngizwe 
ukuthi ngiyaehithwa na. 
E ... bengizoba nendlela. Kodwa ngizolinda nje ure ulike. Ngiyabonga, Nombali. Kanli-ke uma bekuyindlela ebalulekile ungayithatha nje. MillO nginesineke impela nje kanli fulhi angithandi ukukuphazamisa ezinhlelweni zempilo yakho. 
Cha, ngizolinda. 
Nisale-ke zintokazi ezinhle. (Aphume) Naso--ke isicongo sakho Nombali. Uthini-ke dade? 
  Ufuna ngithini wena? Wukuhlabana kodwa lokhu. Kodwa iqhamukaphi insizwa enje izwe selafa nje? Yehheni, dade! Wena musa ukulokhu uehithela 10 muntu isikhathi. Uma wema kancane ngizozihlwithela mina. 
w'na fulhi? 
Ehhene, futhi ngingamthatha qede ngimakhele uthango, abonwe 
yimi ngedwa vo. 
A, sekusukile-ke kuwe lokho kokubheda. Ngithi mina, mqome Nombali! 
U\1.1s1? 
  UVusi ivovo? Suka lapha! Akaliwe lowo. A, (Esukuma e1ungum) nangu naye eza. Angikushiye dade. 
Awuyi ndawo-ke, Nlombi. Hlala phansi. (Angene uVusi). Qo, qo qo ekhaya! 
QHAWE, 
NfOMBI: 
QHAWE, NfOMBI: 
.,. 
QHAWE, NfOMBI: 
QHAWE, 
NOMBALc QHAWE, 
NOMBAU QHAWE, NfOMBI: 
NOMBAU NfOMBI: 

NOMBALI: 
NfOMBI: 
NOMBALI: 
NfOMBI: 





	Ngoba usuvele ungaphakathi nje usangqongqozelani? 	'. 
	Shwele bo, nomi ngenziwa yinhliziyo Ie esingitshela ukuthi 	. 
mangiphuthurne ngizobona isithandwa sami. (Anx'"if~ uNomball) .. Hawu, sawubona nawe Ntombi. Ngaze ngajabula ukuruftca runobab,b. 
Kanli-ke angisahleli mina. Bese ngiphuma nje ngenkathi uftka. UngalJe usaphuma-ke ngoba vele nawe ngiyakudinga. 
Wo! 
  Ngifuna ukuqala ngokuxolisa nje lapha .kuNombali ngokummisa emakhazeni izolo. Ngisuke ngahlushwa }'lIes, S,boZl semoto yaml esivele senqaba saphetha ukudurna. Kodwa wenzenjani nje izolo, 
mntakwethu? 
NOMBAU: 	(Ebhekise kuNtombi) Mhlawumbe ukhulurna nawe Ntombi 10 
muntu. Mphendule. 
Cha, ngikhuluma nawe nje, Nombali. Ngiyazi ukuthi ungicas~kele. 
Ngiyaxolisa impela. Kuhluphe nakho ukuthi ibingekho nhlobo mdleia yokukuthinta ngikwazise. 
Usuzongazisa namuhla ke? 
  Ntombi, ake ungisize phela nawe ungishwelezise k~nangu urnngane wakho osevuke indio bane. Ngelekelele phela, Ntomb, boo 
	Hhayi, kuthiwa eyomndeni kayingenwa.. 	. 	. 
  Kusuke kushiwo eyomndeni lapho, Ntombl, angaz,-ke ukuth, wena uwubonaphi urnndeni lapha. 
Yithina phela urnndeni. Ingani ngize lapha nje ngithi ngizoxoxa 
	ngakho lokho. 	. 
	lni? . 		. 
  Manje e ... bengithi angizosho kuwe Nombali ukuthi ngibona ukuthi sesiftkile isikhathi sokuthi ngikuthathe uyongtbhekela uMama, naffil 
	uze ungingcwabe. 	., 	. 
Uyazizwa kodwa ukuthi uthini Vusi? U~giZW1Sa nJe ~tombl? Sengicela indlela bakithi. Ngiyobuye ngtrubone nJe ngelinye danga. 
	Khululekani nje nizixoxele kahle izindaba zenu. 	..' 
  Ngiyabonga mina, Ntombi. Ngiyabonga kuwe ngoba ngtyaZl ukuthi ngenkathi ngibheda awuzange urngqugquzele uNombali ukuthi angiehithe. Manje sengiyayibona indlela. Ngtyabonga kakhulu. 
Sengathi konke oziftsela khona kungaphumelela. 
Hhawu, Vusi e ... 
  Impela mina-ke sengiwaqoqile amandla .. Ngihlushwa.yimoto nje ngoba angisenarnali yokuyilungisa. Yonke ,mall bese ngl}'lbekela 10 msebenzi engizowethula kuNombali namuhla. 
UtshwaJa-ke uzobubekaphi, Vusi? 
  Ngingurnuntu Nombali. Ngibuthakathaka. Kodwa ngiyazama. Nawe wazi kahle ukuthi ngiyazama. Ngelinye ilanga ngiyoze ngtphumelele. 
	NOMBAU: 	Nam! ngisazozama-ke ukuyicabanga Ie nt.o ongitshela yona. 
Mhlawumbe ngiyoze ngiphumelele ukukurukeza unpendulo. 
	Okwamanje ngicela ungishiye ngicabange. 	. 	. 
Ngiyabonga khona lokho nje Nombali. Impela ngtkwethembisa 

NfOMBl: 
VUSI: 
NfOMBl: 
VUS~ 
NOMBAL~ VUSl, 




NOMBAU VUSI, 



VUSl: 
NOMBAU VUSl: mOMBl: 
NOMBAU NfOMB1: 
NOMBALI: 

NOMBAU 
mOMBI: 
NOMBAU NfOMBI: 

NOMBAU: mOMB!: 
NOMBAU: mOMB!: 
NOMBALl: 



NOMBALI: mOMBl: 

ikusasa eliqhakazile. Mina nawe ngifuna sinethezeke. Ngifuna ukukuthwala njalo ngikuvikele ezivunguvungwini zempilo ngize 
ngikufikise phezulu, phezulu ezicongweni - 	. 
Sekuzwakele Vusi. Sizobuye sixoxe. Sesibambezelekile nathi ngoba 
sinendledlana. 
Kanli nginganihambisa njalo. 
Cha, ungahlupheki Vusi. Sizobonana. Nisale kahle-ke. (Ephuma) 
Hamba kahle Bhuli uVo ... e ... Vusi bo! 
Uyamuzwa-ke ukuthi uthini-ke uVusi manje? Kodwa ... Ngiyathinteka mina Nombali. Sengathi uzimisele 10 munlu. Kodwa 
ke sengathi usesindwe yizinyawo. 	. 
  Khona siyahleka nje, dade. Miningi iminyaka esesiyiqhube noVusi, noma-ke iningi layo beligqame ngalo uphuzo nje. 
  Uyayazi nenkinga yakhe ukuthi iyodwa nje. Uyakucabanga nje ukuthi uQhawe 10 ngempela awumazi nhlobo? 
  Ngiyakuzwa nje konke lokho. Kodwa manje uVusi yini eze lapha azokhuluma indaba yomshado ngalesi sikhathi esibaluleke kangaka kimi? Ukwenzelani nje u Vusi ukuzong;xova ingqondo kanje? 
Uzokudiliza esicongweni sakho lesi. Angidiali njalo mina, Ntombi. 
  Kanli-ke yimi engibona ukuthi angidlali kakhulu. Uyabona mngani wami, kuhle nje uma sisancokola sikhomba amaphutha kula mahuzu ethu. Ngokunye uma sekufanele sizikhethele indlela esizoyihamba impilo yethu yonke size siie. UVusi uyamazi. 
Yebo, khona, kodwa uQhawe-ke? 
  Awumazi uQhawe e ... noma singekuphike nje ukuthi eha, yena uyinsizwa ngempela phela. Kodwa akaze akweshele ngempela 
kugcwale ukuthi uyancenga. 	' 
. Asisekho isidingo salokho. 
Uma engasethembeki? 
Awu, kodwa Ntombi uthi angenzenjani? 
Nquma wena ukuthi usamthanda noma awusamfuni na u Vusi. 
Ewu, kulukhuni lokho njengarnanJe. Yena phela uVusi ngingathi nje e (SakukJuJla) angisazi-ke manje, Ntombi. 
Ngiyabona. Usamthanda. Ngakho-ke kuyofuneka uke ulinde. 
Mhlawumbe naye uQhawe 10 uyasidinga impela isivivinyo. 
Kodwa, utshwala bakithi! 
  Futhi-ke urna usamthanda uVusi, hluk.ana-ke nokundizela ezicongweni zabanye abantu. 
Kodwa uthando, Ntombi. 
  Futhi-ke nami sengizothola ithuba lokuzidlisa satshanyana lapha kuQhawe 10, kengibone igqurna azongibeka kulo. (A.h1ekE) Mhlawumbe nami ngingagdna sengingusaziwayo nje wembongi. 
Usuyangibhuqa-ke manje, ngiyezwa. 
Phinde, mngani wami. Ngenziwa wukukuzwela nje kule nkinga 
, 
I 
J 
I: 
,. 
f ! 
'! 
. ~ 
I 
: 
I 




NOMBAU 

NOMBAU NIDMBI, NOMBALI, 

NIDMBh 




NOMBALI, NIDMBI, NOMBAU NIDMBI, 


obhekene nayo. Futhi-ke ngenziwa nawukuthi angiyizwa mina Ie nto oyizwayo enhliliyweni yakho. 
  Wo! Kunjalo, dade. Kulukhuni ukuba wwnuntu wesifazane emhlabeni. 
Kuhle phela ngoba usuyimbongi. Usuzoke usibhalele nangalo 1010 
lusili. Siyadinga phela nokuyizwa iminjunju yomuntu wesifazane. 
Awu, kodwa ngoba ngiyamthanda nje uQhawe? NoVusi futhi. 
  (Ngolcukhala) Ngiyeke manje, Ntombi! Ake ungishiye kancane kengicabange! 
  Ngizokushiya mngane wami. Ake ngithi ukuyolalela wnculo ngaleya ekamelweni, ngizobuya ngizozwa ukuthi ucabange wafikaphi. MhIawumbe nami ngikusize nje. 
LNALEKE IKHE1HINI 
ISIGCAWU SESITHATHU 
(Sekuyihora lesithathu, uNambali noNtombi bahleli endlin; yokuphumula.) 
Ngiyezwa-ke Nombali ukuthi usubona ukuthi uke umroise uVusi. 

Nokho-ke kusekuboneni kwakho. Awakapheli njalo amahuzu, mngani wami. 
Ziyaphela kodwa izinsizwa. Kufanele nathi siphaphame manje. 
Sekudlalwe kakhulu ngathi. Ubani ongayeka wntililizo usuzilethile? Wena ukhuluma eyokulihlaleia nje awenriwanga nguye uSicelo? 
  Ngiyeke ngalowo doli wena. Uyali wnuntu umakhe umenze umuntu kanli usumnikeza amaphiko. Luyajabula nalolu gojwana oluwumkakhe ngokuthola into esigeliwe. 
  Ungamthuki phela umntanomuntu. Akahlangene neze nje naleyo ndaba. Futhi nawe mngani warni uyaziboneia nje ukuthi yintokali leya 
elinakile. Sengathi okogojwana kunomona phakathi nje. 	" 
  Uthi angithini, dade? Nx! uyali mina ngike ngicabange nokubiza umh1angano naWO wonke amantombazane ngiwatshele ukuthi sekuyisikhathi sokuba enze konke angakwenza ukugobisa leli linto elidlala ngathi. 
Usho into enjengayiphi nje? 
Suka lapha! Abanamakhathakhatha abawasebenzise manje. (Ehlekn) Usuyabheda futhi. 
  (Ehlekn) Ngenriwa wukucasuka, dade. Khona vele akusili ngalutho. (Kuthi "ya) Leyo moto? Akuwuye uQhawe? 
Kuyoba nguye dadel Nginjani dade? (Ezilungisa) Ngimuhle nje? Kahle ukulatazela Nombali, kanti unjani nje wena? Bamba isimilo. 


QHAW~ 

NOMBALI, NfOMBI, QHAWE, NOMBALI, 
QHAW~ 
NOMBAU 
QHAW~ 
NfOMBI, NOMBAU QHAW~ NOMBAU 
QHAW~ 
 
"- 
" Akufuneki insizwa icabange ukuthi unguthathekile.lzokweihula ~ 
lesi sioongwana sakho. (Kungena uQhawe) 	,~." 

  Hawu, anifuni ukwehlukana boo Namanje nisadla ingevu? Kali nihlanganisa liphi leli ezimnandi kangaka? 
Ngezabantu abasha. 

  Uma nje ningakhohlisani konke kuyoba kuhamba kahle. Manje angisahleli. Bengithi angisale sengizwa nje ukuthi yona Ie ndaba lyalunga na ngaphambi kokuthi umuntu angene emidkilishweni eminingi. 
Hawu, wajaha kangaka pho Qhawe? Kanli kuphangwa umdaka yini? Ngisacela ukunishiya bakithi. (Esukuma) 
Kanti akukho mfihlo wena nkosazana. Nami sengiyahamba nje. E ... angali Qhawe. Phela uma ngithi Ie ndaba iyalunga kuyosho 
ukuthi ngiyavuma. 

  Angajabula kakhulu uMama. Futhi-ke nemali yokuqhuba 10 msebenri se~inayo. Bengishilo futhi ukuthi ngeke ngikuphazarnise ezmhlelweru zakho. Nomsebenri owenzayo ngeke uthinteke. Kuyohlelwa nje. 

  Ewu akwejwayelekile ukushesha okungaka. Bengisacela mina ukuba ukuthi ukunginika ithuba ngicabange. 
Akukho nto netheni-ke njalo ongayicabanga ngoba ngiyasho ukulhi 
okwakho wukuvwna nje bese sixoxa-ke. 

Nisale, bakithi. (Eya ngasekuphumeni) Ngenze njani manje, Ntombi? Ngithini? Yuma nje kuphela. 

  (Athi ukuthula) Angikaze ngikwenze lokhu. Angisale sengithi nje e . .. noma ngingenasiqiniseko nje ngi ... ngiyavuma. 

  Awuboni-ke. Manje sesingaxoxa-ke ukuthi ufika kanjani futhi nini ekhaya ;,kuzongihlengela uMama. Sesiyoxoxa-ke ngemali ngoba " umkanu yena uthe angakhokha noma malini uma nje kutholakale umhlengikali ozombhekela uninazala. Awu, ngiyabonga lintokali. 
~~~) 	, 
LNALEKE IKHEI'HINI 
J 



ABALINGISWA 
UMFUNDISI 
	USIBONGILE 	ingoduso yakhe 
	UNTOKOZO 	insizwa yakwaNdlela 
	UMAZONDO 	unina kaNlokozo 
	USHABALALA 	umngani kamfundisi 
oyiphoyisa 
IBANDLA 
',r 
,. 
". J 


ISIGCAWU SOKUQALA 
(Kuse-<llthare. Kukhanya amakhandlela arrwbili ngapha nangapha kwepulpit. 
Umfundisi UJjedeIa intshumayelo) 
MFUNDISI: Izwj enginishiya nalo kuleU sonIa zihlobo zami ngelentethelelo. 
I yanibuza namuhla iNkosi ithi NNgizonithethelela kanjani amacala enu nxa nina bantu bami nehluleka kangaka ukuthethelelana?" (Athule isikhashana) Sengathi ningabusiseka nonke ngezwi esilithole namuhla ngomusa wayo iNkosi, Amen. 
mANDLA: 	Amen. 
MFUNDISI: 	(Ehla epulpiti) Ngethemba, bandla ukuthi niwyejwayeia Ie nqubo 
yethu entsha yokuthi sigdne ngayo impela intshumayelo. Senzela phela ukuthi niphume izwi lisankeneneza ezindlebeni zenu, ngoba phela amakholwa ayaziwa ukuthi ayashesha ukukhohlwa. (Ahleke) Kanli nomfundisi ushumayela ngomdlandla uma esewubonile nomnikelo wamakholwa. (Kuhlekwe) Thathani ikhorasi-ke bazaIwane sixhawulane sehlukane. 
lBANDLA: 	(Lieule). Siyabonga baba 
Haleluya Amen. Usithethelele ... 
  (Bashaye ujenga bedlula bexhawula kuMfundisi, baphume. Kusale insirwa eyodwa. Iyakhala). 
MFUNDISI: Kwenzenjani nsizwa yakithi? 
INSIZWA: 	(IkhaIa) Ngithandazele baba, ngoba ngo ... ngonile! 
(lguqe numje, iphalazmise izandla) 
MFUNDISI: 	(Eyimbamhatha ehlombe) Sekwenele llUUanami, sekwenele. 
Khuluma, ngizwe ukuthi uthi wonile nje,woneni. IZwi Uthi noma sezibomvu njengegazi ziyoba mhIophe njengoboya bezimvu. 
INSIZWA: 	(Mala) Yebo, baba! Ngiyabonga, ngizwiIe. ""Ie bekukhulunywa 
nami namuhla. Hhawu, ngiyezwa. Ngiyavuma. Ngimubi! 
MFUNDISI: 	(Ecimeza) Baba, ngiyakubonga ngale nceku yakho osuthe wayizuza 
wena ngomusa wakho. Uma kuyintando yakho ake uyiphe isibindi sokubhekana nesono sayo ukuze anqotshwe OAlubi. 
INSIZWA: 	(Kuthi damu ukukhala) E ... Mfundisi, (Ngamahlonyana) 
ungixolele kakhulu ngokukhala kwami ngiyindoda. Angizenzi. Mina, baba, nginguNtokow wakwaNdlela. 
MFUNDISI: INkosi iwthokoza ngawe mfo kaNdlela. Laze lalihle igama. 
Sukuma-ke Ntokozo uhlale lapha esihlalweni, ngizwe. (Adanse izihlalo ezimbi/i, bahlale) Manje uthi uhIatshwe yizwi? 
NfOKOZO: E ... yebo, baba, kunjalo. 
MFUNDISI: 	(Embukisisa) UngowaleU bandla nje, Ntokow? 
NfOKOZcr. Ol.i; baba, bengivakashi!e nje. 
MFUNDISI: Ngiyasho phela ngoba bengithi ngingumelusi ozaziyo nje izimvu zakhe. (Ahleke) 




 
 
ABALINGISWA 
UMFUNDISI 
USIBONGILE 	ingoduso yakhe 
UNTOKOZO 	insizwa yakwaNdlela 
UMAZONDO 	unina kaNtokow 
USHABALALA 	umngani kamfundisi 
oyiphoyisa 
IBANDLA 
. . ~ 
. ;' 
ISIGCAWU SOKUQALA 
(Kuse-<llthare. KuJdumya ama1dwndlela amabili ngapha nangapha laoepulpit. 
Umfundisi uqedeIa intshumayeIo) 
MFUNDISI, Izwj enginishiya nalo kuleli sonto zihJooo zami ngelentethelelo. 
I yanibuza narnuhla iNkosi ithi "Ngizonithethelela kanjani amacala enu nxa nina bantu bami nehluleka kangaka ukuthethelelana?" (Athule isikhashana) Sengathi ningabusiseka nonke ngezwi esilithole namuhla ngomusa wayo iNkosi, Amen. 
IBANDLA: 	Amen. 
MFUNDISI, 	(Ehla epulpiti) Ngethemba, bandla ukuthi nizoyejWayela Ie nquOO 
yethu entsOO yokuthi sigcine ngayo impela intshumayelo. Senzela phela ukuthi niphume izwi lisankeneneza ezindlebeni zenu, ngoba phela amakholwa ayaziwa ukuthi ayashesOO ukukhohlwa. (Ahleke) Kanti nomfundisi ushumayela ngomdlandla uma esewuOOnile nomnikelo wamakholwa. (Kuhlekwe) ThatOOni ikhorasi-ke bazaIwane sixOOwulane sehlukane. 
IBANDLA, 	(Licule). SiyaOOnga baba 
Haleluya Amen. Usithethelele ... 
  (Bashaye ujenga bedlula bexhawula kuMfundisi, baphume. Kusale insizwa eyodwa. lyakhala). 
MFUNDISI, Kwenzenjani nsizwa yakithi? 
INSIZWA, 	(I1dwIa) NgitOOndazele baba, ngoba ngo ... ngonile! 
([guqe monje, iphalamri •• izandla) 
MFUNDISI, 	(Eyimbambatha ehlmnbe) Sekwenele mntanami, sekwenele. 
Khuluma, ngizwe ukuthi uthi wonile nje )'Ioneni. IZwi lithi noma seziOOmvu njengegazi ziyoba mhIophe njengoOOya bezimvu. 
INSIZWA, 	(Mala) YeOO, baba! NgiyaOOnga, ngizwiIe. Vele bekukhulunywa 
nami narnuhla. Hhawu, ngiyezwa. Ngiyavuma. Ngimubi! 
MFUNDISI, 	(Ecimeza) Baba, ngiyakuOOnga ngale nceku yakho osuthe wayizuza 
wena ngomusa wakho. Uma kuyintando yakho ake uyiphe isibindi sokubhekana nesono sayo ukuze anqotshwe olllubi. 
INSIZWA, 	(Kuthi damu ukukhaIa) E ... Mfundisi, (Ngamahkmyana) 
ungixolele kakhulu ngokukhala kwami ngiyindoda. Angizenzi. Mina, baba, nginguNtokozo wakwaNdlela. 
MFUNDISI, INkosi izothokoza ngawe mfo kaNdlela. Laze lalihle igama. 
Sukuma-ke Ntokozo uhlale lapOO esihialweni, ngizwe. (Adonse izilJlalo ezimbili, bahlale) Manje uthi uhlatshwe yizwi? 
NfOKOZO: E ... yeOO, baba, kunjalo. 
MFUNDISI, 	(Embukisisa) Ungowaleli bandla nje, Ntokozo? 
NfOKOZO: crui; baba, bengivakashile nje. 
MFUNDISI, Ngiyasho phela ngoba bengithi ngingumelusi ozaziyo nje izimvu zakhe. (Ahleke) 





NTOKOZO, Eqinisweni nje mina ngingumuntu obengasenandaba nesonto. 
Nakhu-ke namuhla sengizwa kuthi ake ngi.ome nje. Kanti . ngizoqondana nalokhu. Manje baba, ngiceia ukuwethula 10 mthwalo obulokhu ungisinda. 
MFUNDIS~ 	ljoka lakhe lilula, mfo kaNdlela- 
NTOKOZO, Ngikwethula kuwe, baba ngoba sengehlulekile. Manje angikwazi nokuyocela uxolo kumuntu engamlimazayo ngoba angimazi. 
Hhawu, ungamona kanjani umuntu ungamazi futhi? Kwakusebusuku, baba. (Useyachiphiza) Kwakumnyama. Kodwa ngiyazi ukuthi ngamlima.o. Ngamuzwa ekhala. Hhawu wakhala kabuhlungu baba. Namanje lisankenene.o izwi lakhe. 
MFUNDISI: Ukhala nje umenzani wena? (EsehWzle arne/liD) 
NTOKOZO: Ngangithunyiwe, Mfundisi. Futhi nje angazi ukuthi ngangiluthwe yini. Ngangithunywe yinyanga baba, ithe angiyitholele e ... 
MFUNDISI: 	(Ngesankohlu) lni? 
NTOKOZO: 	(Ekha/a) Hhawu, ngiyesaba, baba! (Asuke esihlalweni aguqe futhi. 
Ashaye isiphambano) 
MFUNDISI: 	(Ehlisa umaya). Cha, ungesabi ndodana. Mana isibindi nje. 
Qhubeka. Uthi inyanga yayifuna ... ? 
NTOKOZO: Isitho somuntu wesilisa, baba. (Akhale) 
MFUNDISI: 	(Ngolaka) Kwase? (Esu/a izithukuthuku) 
NTOKOZO: Hhawu, baba. Ngahlangana naye-ke umuntu wesilisa. Angabe ngisabu.o. Ngamzuma engazelele ngamshaya ngensimbi wafumbeka phansi. 
Hhawu! 
Yebo, baba. Ngaphuthuma ngamkinatela ngomkhumbi. Hhawu nga 
... ngamsika baba. 
Hhe? 
Ngamshiya lapho, .oya. 
  (Esukuma) Sathane! Suka! Phuma !apha! Phuma endlini yesonto lami! (UyajuluTar) 
NTOKOZO: 	(Ephinde/a esihlalweni) Senginqumile baba, ukuthi iNkosi yami 
ngizohlangana nayo kuyo Ie ndlu. Ngenhlonipho enkulu..,ke mfundisi angisaphumi Iapha. Ngisize, baba ungithandazise. Ngiyakuncenga. 
MFUNDISI, 	(Ehlisa umaya) Mntanami, e ... ungixolele nami. Ukuthi nje e ... 
ngisuke ngethuka. lyethusa Ie ndaba yakho. (Ezesula ubuse) Anginakuma-ke mina phakathi kwakho nenhlambuluko. Kodwa-ke ngizocela ukuba sibonane okungenani emuva kwamahora amathathu ukuze sisale sesenza inkonzo ephelele. Ngidinga isikhathi-ke nami sokuzilungiselela. 
	NTOKOZO: 	(Ngokwethuka) Kanti kuzoba yinkonzo, baba? 
MFUNDISI: Ungethuki mfo kaNdlela. Sizobe sisobabili kuphela. Kuzobe kuyimi nawe kuphela. Ungethuki futhi. Ngeke ngiwabikele amaphoyisa. Inqubo yenkonzo yethu, ayikuvumi lokho. Nguwe osuyozibonela ukuthi uyazethula na kwabomthetho! 
NTOKOZO: Ngiyezwa, baba. Ngiyakwethemba futhi. Ngizobuya..,ke baba. Khona 
bese ngithl konke kuzokwedlula khona manje. Nokho sengizizwa ngingconywana nangakho nje ukuthl ukhona umuntu esengixoxe kuye Ie ndaba. 
MFUNDISI, 	Ungalenzi iphutha mfokaNdlela. 
NTOKOZO: Sala, baba. Ngisabongile. (Aphume) 
MFUNDISI: 	(Esechiphiza) Hhawu, nguye impela. (Ngokuthandaza) 
Ngiyabonga Baba ngokunikeia isitha sami kimina. Impela kuzwakele ukukhala kwenhliziyo yami. Manje kufuneka ngic:abange ngokushesha. Ngenzenjani? Ngenzenjani bakwethu? 
LIVALEKE IKHEI1IINI 
MFUNDIS~ NTOKOZO: 
ISIGCAWU SESIBILI 
(Kusendlini kaMfundisi yokuhlala, uMfundisi usegqoke ezinye izinguho. Wehla enyuTar lapha endlini) 
MFUNDIS~ NTOKOZO, 
MFUNDISI: Ngeke alenze iphutha. Uzobuya. Akalenzanga iphutha mhIa e ... ethatha ubuntu bami. (Ngokufuduma/a) MhIa engephuca isi.othu sokuphila. (Kungqongqozwe emnyango) Ngenal (Kungene intokazi) Hhawu kanti nguwe SibongiIe? 
SIIlONGlLE: Yunina Ntando, e ... kambe kufanele ngithi 'mfundisi'? (Eh/e/a;r). 
MFUNDISI: 	Usungichukuluza ungena nje? Hlala lapha phansl ngizwe ukuthl uze 
ngani . 
SIBONGILE: (Eh/e/a;r) Ngizogana. Usabuza kodwa? (Ehlala) Hhawu, sengathi awundbilikile nje Ntando? Akwenzeni nanluhla amakholwa? Awanikelanga na? 
MFUNDISI: 	Ola, e ... wena Sibongile, akukho lutho. Ngisola sengathl ngingenwa 
umkhuhlane nje. 
SIIlONGILE: Awu, kwaba kubi-ke lokho. Uyazi mina ngiyaziqineia nje angazi ukuthl kanti indoda ishikashlkana nomkhuhlane. Sengathl kungaba 
		ngcono..,ke bandla. 	• 
	MFUNDISI: 	Kllzokwedlula nje khona, ntombi. Ungakhathazeki. 
SIBONGILE: Yebo..,ke Ntando. Khona ukudia usukudlile rile, yini ngibone sengathi 
		nomlomo uzomele nje? 	"' .. ';"" 
	MFUNDISI: 	Kanti ungazikhathazi kangako, Sibongile. 
SIBONGILE: Kufanele ngikhathazeke, Ntando. Ngubani omunye oyobuye ahlupheke ngawe ngaphandle kwami? Mina bengazi ukuthi phela yimi yimi lapha kuwe, kantl- 
MFUNDISl: 	Ayedlule leyo, Sibongile. Ngiyabona ukuthl kwenziwa yinhliziyo Ie 
engakafuni ukuxola ngalesi simo engizithola sengibhekene naso. AWl','. i kulukhuni. 
SIBONGILE: Ithemba kalilahIwa, Ntando. Angithl basho odokotela ukuthi 
MFUNDISI, NTOKOZO: 
MFUNDISI: 

, 	! 
, 

!I 
J 
,I 
I 
I 
1 
:1 
I I 



 
sebeyenzile imizamo yokuthi - 
MFUNDISI, 	(Ngolaka) Ungangitsheli ngemizamo, 5ibongile! Angikl\ulumi 
ngemizamo lapha. Uyangizwa? Ngiyinto yani nje uma senginje? Khona ukuphila lokhu ngisazophilelani? 
SlIlONGILE: Usuyaphaphalaza-ke lapho, Ntando. Akuyona indlela yokucabanga ngempilo leyo. Impilo inemikhakha eminingi ngendlela emangalisayo. Kuyiphutha-ke ukuthi ngenxa yesehlo esisodwa nJe wena bese uIilahIa lonke ithemba. 
MFUNDISI, 	(Ehlisa umaya) Wo, ngiyakuzwa, Sibongile, ukhuIuma ngethemba. 
Uthi mangethembele emnyameni. 
SOONGILE, Umnyama siwubona ngoba sazi ukukhanya, Ntando. MFUNDISI, Usho ukuthi kusazokhanya kodwa, 5ibongile? SOONGILE: Yebo, Ntando e ... mfundisl. 
MFUNDISI, Ngiyakuzwa uyancokola, 5ibongile angingabazi ukuthi 10khu ukwenza, futhi ukusho ngoba inhliziyo yakho igcwele ukungithanda. Hhawu, ngiyakubonga ngalokho. Kodwa-ke eyami inhliziyo igcwele igazi. 
SlIlONGILE: Sekwenzenjani phela manje? 
MFUNDISI, Namuhla ... (Ku/hi nya nya) Cha, asiyiyeke Ie ndaba. SOONG!LE: Kwenzekeni namuhla, Ntando? 
MFUNDISI, 	Cha akuyona into ebalulekile. 5iyobuye siyixoxe nje uma seledlulile 
leli fu elilokhu lifuna ukungigubezela. 
SOONGILE: Ngethemba ukuthi awungifihleli lutho olukhulu Ntando. Kuyokuba buhlungu ukuthi kuze kuvele inhlekelele kanti yinto ebingaxoxwa yedlule leyo. 
MFUNDISI, 	Awu, kodwa - 
SlIlONGILE, Angilwi, Ntando, angiyona neze impi, kodwa ngithe nje angizokubona ukuthi wena usaphila no, nokuthi kesixoxe nje ngizwe ukuthi izinhlelo zethu ziqhubeka kanjani, urna zisaqhubekaMFUNDISI, Kukhona yini okukwenza usole ukuthi akusaqhubeki lutho? 
SIIlONG!LE: Awu, siyazi na phela? Ziningi izintokazi lapha phandle. Ngubani ongathandi ukuba yinkosikazi yoMfundisi? Umuntu angathi uhIeli nje ubambe isimilo baqhamuke oheshane balithi hlwi itshwele leli, ngisale ngikhala ngizithulisa. 
MFUNDISI, 	Ngiyezwa njalo ukuthi sengibizwa ngetshwele. (Ahlekahleke) 
SOONGILE, Kulungile nje uma uyitshwele lami. SengiyozikhuIuphalisela nje, nawe ngikufundise ukundiza njengokhozi. 
MFUNDISI, Ngibuye ngibe wukhozi futhi? 
SOONG!LE: Ehhene washo sengathi wena awuziboni nje ukuthi uwukhozi olumaphiko. Manje mina ngifuna ukuthi ngikubone usundiza ngamaphikokazi wenyuka, wenyukela phezulu emafini. (A/hi ukuthula) Mhlawumbe njalo wenyuke unompbelo nje ungabe usabuya. 
MFUNDISI, Sengenziwa yini-ke? 
SOONGILE: Indlela owukhonze ngayo umsebenzi wakho iyazisho nje ukuthi sengathi lapha kuwe kungase kurne konke- 
MFUNDISl, Usuyagxeka manje. 
SOONGILE: Angigxeki, Ntando. Empeleni ngiyancoma futhi ngiyaziqhenya ngawe. 
MFUNDISl, 	(Efudumala) Kanti ungayeka phela uma kuwukuthi 10 msebenzi 
engiwenzayo uzokulahlekisela injabulo. Ungasho nje, kuyekwe. Noma-ke mhlawumbe, ngokunye. 
SOONGILE: Hhawu, sengoneni-ke manje? Wutgidurnaza nje ngizijabulele kangaka? Awusanmkoliswa kanti wena? 
MFUNDISI, Nami ngiyancokola-ke. 
SIIlONGILE: Kanti kuhle njalo, Ntando ukuthi ungitshele urna kukhona into ekuphethe kabl. Mina angiseyona ingane. Ngiyabona nje ukuthi kukhona okungahambi kahle lapha kuwe. Futhi akuyiwo umkhuhlane. 
MFUNDISI, Usuyabhula manje. 
SOONG!LE: Yebo, futhi ngishaya emhloleni. Nokho ngicela nje ukuthi yedlule leyo. Futhi nJe akukuhle ukuthi abantu asebethembi5ene umshado bahilizisane kangaka ngento engekho. Miningi iminyaka esisazoyihlala ndawonye ngokuvunyelwa yiNkosi. (Amonyozele) Mhlawumbe size sibe ngabazali bawo Nkosingiphile noPhiwayinkosi. 
MFUNDISl, 	(Ngesankahlu) Uyabona angifuni ukuthi - (Ehlise izwi) e ... 
ngithi njalo wena awuve udlala kabi nje. 
SIIlONGILE: Waze wanenhliziyo encane-ke khona. Ngiyabona nokho ukuthi kwenziwa wukungaphill. Nalo mbhedo wami wephupho bengithi ngiza nawo sekuyofuneka ngiwuyeke. 
MFUNDISI, Iphupho? 
SOONGILE: Ngiphuphe kabi izolo. Kodwa-ke ngiyabona ukuthi kwenziwe nawukudla kwasemhlanganweni wamavolontiya 10 ebesiwuhambele. Awu, kuyahlupha nokudla kweningi. (Ahleke) Kambe vele kuthiwa iningi liyabona ububende. 
MFUNDlSl, Uthi kuyahlangana nJe-ke lokho? 
SOONGILE: Uyazi mina ngangicabanga ukuthi kuthiwa iningi liyabubona 
ububende. 
MFUNDISl, Belithini-ke iphupho lakho? SOONGILE: Belingobubende. (Ehleka) 
MFUNDISI, 	A! (Anximfe) 
SOONG!LE: Ngempela njalo, ngikubone ugqoke ezibubende, usuwungqwazi uIaphaya uhola ujenga lwabefundisi abembet.he ezimhlophe. 
	KungasemcuIo! Kungasemfijoli. 	. 
MFUNDISI, Kwase? 
SOONGILE: Ngithe ngisabheke lokho, qhamukiyane isikhonyane siyiquIo, salike sathi bu phezu kombhoshongo wesigqoko sakho. (Ehleka) Hheyi, sengiyahleka nje manje kanti bengikhala ubuqanduqandu ephusheni. 
MFUNDISI, Ubuphupha phela. Manje lsikhonyane? 
SOONGlLE: 5ithe lapho sisuka khona, hhawu isigqoko sasala sesiyimvuthu nJe. MFUNDISI, Manje ukuphupha kabi lokho? 
SOONGlLE: Bengiphupha kabi, ngibona urnyeni wami wangomuso ezodliwa yisikhonyane. A, empeleni bengithi ngizokubona nje ngizwe ukuthi 






1 
 

amalungiselelo ahamba kanjani. NgiOOne phe!a sekuthi nya kanti ubuhlale ungihlebela njalo ngokuqhubeka kwezinto. 
MFUNDISI, Kanti eha ... e ... bengisaxakekile nje yinto engasho lutho kangako. 
Bengithi khona ngi:rokuxoxela nje- 

SlIlONGIL~ Ungazihluphi uma kuyinto enjalo. Mina base ngishaywa wuvalo ngithi mhlawumbe abakithi basuke bakwethwesa kwaze kweqa. 
MFUNDlSI, 	Akukhona lokho. Manje e ... 
(Kuzwaklle ukundindiza kwezulu). 

SIBONGILE, Selifuna ukuduma njalo? Nezulu lalapha aliqondakali nje. Lefana nabantu bakhona. 
MFUNDISI, Yimina-ke lowo? 
SIBONGIL~ Cha bengiziphawulela nje mina. We, sekofuneka ngihambe linga7.e 
lingivalele lapha. Sekuyahlwa futhi. 
MFUNDISI, 	(Ngokwethuka) Hhawu kanti isikhathi sesihambe kanje? 
SIBONGILE, Kukhona omlindele yini? 
MFUNDISI, Ye ... e ... cha, kukhona aba7.alwane nje abebecele ukuba sibonane naOO silungise okuthile. 

SlIlONGIL~ (Ehleka) Dbaishele njalo ukuthi ngiyeza manje. Ngizofika ke ngivale :ronke izivakashi zakusihlwa lezi bese ngishaya umthetho wewashi. Kanti njalo bekungaba kuhle nasempilweni yakho nje ukuthi uzinikeze isikhathi esiningi sokuphumula. UyolisebenzEla kangcono ibandla uphila. 
MFUNDISI, Washumayela boo (Ejeqeza iwashi) 
SlIlONGIL~ Ngafundiswa nguwe nje? Usujahe kakhulu yini ukuthi ngihambe? MFUNDISI: eha, e ... ngingakuphelekezela nje phela. Akukuhle umuntu 
wesifazane ahambe yedwa ebusuku. Sekwaba nezinswelaboya lapha phandle. 
SIBONGILE, Kodwa-ke ngishaywa wuvalo. MFUNDISL Wesaba izinswelaOOya? 

SIBONGIL~ Angazi, kodwa-ke nginethemba lokuthi igazi lakho lizobuye lihlambuluke, Ntando. Mina ngikunxusa nje ukuthi ucabange imicabango emihle. Lokhu kuyosiza nokuthi imizamo yodokotela isebenze njengoba bethembisile. 
MFUNDISI: Kuyezwakala. Sekufanele ngikuphelekezele manje. (Baphume) 

LIVALEKE IKHETHINl 
ISIGCAWU SESITHATHU 
 
(KukwaNdlek KuseTarishini. Unina kaNtokvzo uMazondo wehu. enyuka uyapheka. 
UNtokvzo uhleli ebhentshini. Izulu liyandindiz.el,.) 

NfOKOZO: Sekufanele ngihambe manje mama. Sengingaze ngihlwelwe. MAWNDO: Mina, mntanami, bengithi ake uthi gozololo nje, sengathi izulu alizukuba lihle impela. Uzwile ngelikwenze eNkanyezini izolo? 

NrOKOW: Awu, niyahlupha nani, mama ngokubalisa njalo nje. Uma phela lingishaya kuyobe bese kuwusuku lwami lokuhamba vele, futhi-ke nje ngeke ngilale ngingambonanga uMfundisi. Ngeke kulunge. Kukhulu engibona ukuthi izongenzela khona leya ndoda. 

MAWNDO: Angiphiki lokho. Nami ngenziwa wukwesaba ukuthi izulu lingase lingehlukanise nawe kanti yima ngiqala ulcuzwa injabulo yokuba nendodana. 
Hhawu, Ntokozo, mkhulu uJehova bakithi! 

NrOKOW: Kun]alo, Mthiyane, imisebenzi yakhe iyamangalisa. Ngangingazi mina ukuthi ngiyoke ngigobeke ngale ndlela. Sengathi ngiyaphupha ngernpela. Ngangingacabangi ukuthi ngiyoke ngikubone ujabule kangaka, mama. 

MAWNDO: Awu, ngijabule, mntanami. Noma lNkosi isingangIthatha sengiyofika ngimxoxele uyihlo ukuthi ngikushiye usuwumuntu. 

NrOKOW: Ubokwenezela phela umtshele ukuthi ungishiye sengaba ngumfundisi. (Ehleka) 
MAZONDO: Cha, ngeke ngikuvumele-ke ukuthi uncokole ngalokho mntanami. 
Sekungacishe kube nokuhlambalaza kancane lapho. 

NrOKOZO: Angidlali, mama. Noma isikhathi sibe sifushane nje, senginqumile nokho ukuthi yiyona ndlela engizoyihamba leyo. (Athi nya) Ngokusizwa yiNkosi. 
MAWNDO: Mkhulu uJehova, mntanami. (Useyachiphiza) 

NrOKOW: Akuseyiso isikhathi sokukha1a lesi, mama. Izinsuku zokukhala sezedlulile man]e. Sezesuliwe izinyembezi zakho. Sekusele ukuba ngikutholele umIobokazi nje, bese ukhomba n,gophakathi uze uyoxoxela isoka lakho-ke Ie. (Ehleka) 

MAZONDO: Ngiyezwa, mntanami. Ngiyaxolisa ngokulcuthela ngezinyembezi sengathi kufiwe. Into nje ngenziwa wukubona ukuphendulwa kwemithandazo yami. Futhi kuyethusa lokhu. Bengingazi ukuthi kanti iNkosi isebenza ngalolu h1obo! Uthi angizukufa kodwa bakithi? 

NfOKOZO: Lutho-ke ngapho. Awuyi ndawo nje. Uzohlala lapha uze ungizwe sengiqovumula laphaya esontweni. MhIawurnbe ngiyoze ngiphumelele nje ukuyingenisa ijule kubantu inkonro yokuthethelelana. (Athi ukuthuu.) Nginesifiso nokho sokuthi ngimbone 10 muntu ~ngamenza kabi ngizixolisele mathupha kuye. Kodwa sengathi yinto engaba lukhuni kakhulu nje ulcuthi yenzeke. Noma ngibhalele emaphephandabeni? 
'._J~~ ; :~ 1i 



 
 
MAZONIXr. Utshele lonke izwe ukuthi wena uhlala kuphi? Usufuna ukufa manje? 
Banandabani abantu lapha phandle ngenhlambuluko? . 
NfOKOZO, eha, phela mama- 
MAZONOO, Vena lowo muntu uma engayingeni eyoxolo, kanti wena usuzicebile? NfOKOZO, INkosi phela iyazihlela izinto. 
MAZONOO, Wo, kunzima-ke nokho mntanami. Engikwaziyo nje mina wukuthi ngisafuna ukuba nawe iminyaka eminingi, ize ingithathe-ke iNkosi. Mina bengingathi ake ukuxoxe kahle noMfundisi lokhu. Yinto yokukhulekelwa kakhulu lena. Ngiyamethemba mina uMfundisi. 
NfOKOZO, Nami-ke ngizoba njengaye. (AhleJa,) Kodwa mina ngizosheshe ngithathe. 
MAZONOO, Kungaba kuhle phela lokho. Kodwa phela ungahlekisi 
	. 	ngomntanomuntu. Zikhona njalo izizathu ezenza ukuthi abanye abantu 
bake bathi ukulinda. Abanye basuI<e besafuna ukubonisisa ngoba phela umshado 10 ngenye into, akumdlalo. 
NTOKOZO, Bengizincokolela nje wena, mama. Ngeke ngihlekise ngomfundisi mina. Uyambona nje futhi ukuthi yinsizwa ziphelele leya. Ayifani nalezi zimpuphu eziyithina. 
MAZONOO, INkosi iyamgcina umuntu, Ntokozo. 
NfOKOZO, Kunjalo mama. (Esukuma) Sekufanele ngihambe manje. 
Sengingaze ngimfice esexinwe ngokunye uMfundisi, kanti nezulu liyabheda. 
MAZONIXr. Shesha impela Ntokozo. Mina nje bese ngingathi sale usuhlala uze uhambe kusasa. Kodwa-ke, amadoda ngamadoda njalo. Uhambe nomusa weNkosi-ke. 
NTOKOZcr. Umama wase ekhulumisa okoMfundisi nje? Kanti ubani phakathi kwethu ozoba nguMfundisi. (Ehleka) Sizobonana uma sengibuya-ke mama. (Ephuma) 
MAZONOO, (Ememeza) Usheshe ubuye bo! Uqaphele izinswelaboya! (Athi ukuthula) Yehheni, mkhulu uJehoval Ngaze ngajabula ekugcineni bakithi. Kuthi angihlale ngihlabelela nje. Ngingayekelani ukuhlabelela urna ngizwa umoya warni uvuma kangaka? Ngiyobuye ngihlabelele nini uma kungasemanje? (AhIabele1e) 
Ngizw' umoya wami 
Ngizw' umoya wami 
Ngizw' umoya wami 
Uyayibong' iNkosi ... 
(Lindindizele ngamandla izulu. Kuhonakala nokubanekn) 
  Awu, naleli zulu linento ethile nje ekundindizeleni kwalo. Lidumela phansi sengathi liqubuka ezibilini zomhIaba. Ungathi yingidi yamahhashi emp! egabavula ngonya ebikezela - A! Nakhu sengivumela ingqondo yami isabalala. Nokuguga! Ngiyazisa ngengane yami. 
. LIVALEKE lKHE1HINI 
ISIGCAWU SESINE 
(Sekuhlwile. Kusendlini kaMjundisi. Liyaduma phandle. Umfundisi ~ ezenknnzo) 
MFUNDISI, Lidurnelani kodwa leli zulu? Uma sesibarnbeka lesi sigebengu slngabe siseza? Sengicuphe konke manje. SengihIele kahle. Ngeke kuthi mina ngingasenakusasa uNtokozo 10 ebe ehamba kulo mhIaba ephelele yena. Kuzofuneka naye angapheleli! Ehhene, ngizomenza lokhu naye angenza khona. Angifuni kumbulala, chao Kuphela nje ngifuna ukurnzwisa ubuhlungu engabuzwayo. Ngifuna ukumuzwa ekhala. (Ejuduma1a) Ngifuna answininize, akliwule anginoenge eeeia uxolo. (Athule, ehambohamba ehla enyukn) Uxolo? Yebo uxolo. Ngenzenjani uma eeeia uxolo? Ooela intethelelo kufanele athethelelwe. Yunina engishurnayela leyo ndaba. Kodwa-ke ungarnxolela kanjani umbulali wakho? Angifile mina? Ngihamba nje angikho. Konke lokhu kungenxa kaNtokozo 10. Okababa umuzi. uphelile. Uphele nya! Hhawu, sengathi namanje ngisawakhumbula amazwi kababa mhIa eshona. Ngiyawakhumbula. Ubaba washo kwacaca ukuthi njengoba ehamba ushiya mina ngedwa nje wethemba ukuthi usuyokwanda umuzi kayise. Manje wandaphi uma kunje? Hhe? Manje uSibongile? Ngiyamthanda phe!a uSibongile. Futhi amagama awakhulumile ayiqiniso. Uthi ukholwa wukuthi konke kuzolunga. Wo! Unembeza ufuna ukungilahla wona. Lo mfana ubonakale ethintekile ngempela. Kodwa uma kungenjalo? Uma 10 mfana kanti wangibona mhIa engigebenga? Ngizothini uma inyanga yakhe Ie isimthume ukuba azoqedela umsebenzi wakhe wobumnyama. Kufanele-ke ukuba ngihiome. Yebo, angidinge kutshelwa muntu. Lo mcabango enginawo mubi. Ngidinga ukukhuleka ngamandla - (Kungqongqazwe emnyango) O! Nango esetikile. Sekuyiso isikhathi. Ufikelani kodwa ngisadideke kangaka. Ngenzenjani? 
(Kungqongqazwe juthi) Ngena! 
(Kungene uShJJbalala) 
	Awu,e ... kanti nguwe,Mshengu1 	• 	. 
SHABALALA, Yunina, Mfundisi. Uma kukhona obumlindel<>-ke tishaye phansi ngoba nakhu sekutheleke mina. (Ehleku) 'c. 
MFUNDISI, Lutho, Mshengu. Wukuthi njeingqondo yami ibisajulile nje yeqa .. 
	izintaba njengokwejwayelekile. 	. '. 	. .. 
SHABALALA, Yebo-ke mngani warni. Kodwa ingqondo yakho iyi.kutshel~ nje .. ukuthi siya nini ukuqedela udaba lwakho kwaNtshangase? 
	MFUNDISI, 	Cha, .ibisazokusho lokho uma ithanda. Awusho kwenzenjani 
		ungihl.sela ngomnyarna nezulu lilibi kangaka? 	. 
SHABALALA, Wukwediula nje, Mntimande. Ngibone kukhanya I.pha ngase ngithi 
	angisale sengibingele!a, ngithathe nezibusiso-ke.' 	.. 
MFUNDISI, \'okna nokubheda kwakho! (Bah1eJa,) 	.. . 		. . 




 
SHABALALA, Empeleni ngedluliswe wumcabango lapha. 
MFUNDISI, 	Mcabango muni? (Ebuka iwashi) 
SHABALALA, Ngizwe intshumayelo yakho yanamuhla. Ngezwa ukuhleleka kwayo nokunemba kwayo. Ngize ngathi mina ngenhliziyo awukaze ukucabange yini ukuziqoqa lezi zintshumayelo uzibhale wenze ibhuku ngazo? Baningi abantu abangabusiseka ngazo. Nomsebenzi wethu thina maphoyisa ungaba lula. 
MFUNDISI, Ulhi uyoke ube lula nje umsebenzi wenu, Mshengu, njengoba kuwumsebenzi oyingcupOO kangaka? 
SHABALALA, Ngiyabubona nje owobungeuphe bawo. Okueasula du yilokhu kokuthi isigebengu senze lcala qede siphele emehlweni. 
MFUNDISI, Usho njalo- 
SHABALALA, Njengale ndaba yakho nje. Kunini Ie nswelaboya yakulimaza? Iphi nje? 
MFUNDISI, 	E ... asa7j phela. 
SHABALALA, Isingihluphe kabi Ie ndaba yalo muntu wakho. Selokhu ngaqala ukuba yiphoyisa angikaze ngizabalaziswe yisigebengu kangaka. Sengisola ukuthi iphutha salenza ngenkathi sithi Ie ndaba yakho mayenziwe imfihlo. 
MFUNDIS~ 	Kwakufanele phela ngoba- 
SHABALALA, Ayikho into eyayifanele. Futhi-ke ngubani othe Ie ndaba ayisoze yahlala obala? Uma ngisibamba lesi sigebengu ngeke yini kuyiwe ezinkantolo? 
MFUNDISI, 	Khona kunjalo. MhIawumbe nathi siyobe sesikulungele lokho. E ... 
Mshengu, ake ngikubuze umbuzo. 
SHABALALA, Yebo, Mntimande 
MFUNDISI, 	Ake sithi Ie nto ivelele wena - 
SHABALALA, Ivelele bani? Kanti ngingowokuganga yini mina? Ngangingahlakaza umuntu ngenhlamvu mina kungabi ndaba zalutho. 
MFUNDISI, 	Manje usho ukuthi mina- 
SHABALALA, Ungumfundisi phela wena. Nesigebengu, uma sakubona, siyazi nJe ukuthi ngeke usenze lutho. 
MFUNDISI, 	Awu, awamahle la mazwi akho, mfowethu. 
SHABALALA, Ngiyaxolisa, mfundisi. Nami ngizikhulumela mina njengoba nginguShabalala nje. Mhlawumbe kwenza ukuthi ngingumuntu wasezweni. 
MFUNDISI, 	Cha, kulukhuni. 
SHABALALA, Kukhona yini okwaziyo ngalo muntu, Mntimande? MFUNDISI, E ... eha, eha. Ukubuziswa yimi lokho, Mshengu? 
SHABALALA, Akuyikho njalo ukuthi angiboni ukuthi awuwedwa namuhla. 
MhIawumbe kungasiza njalo ukuxoxa. Indoda ingafeJi phakathi nje. 
MFUNDIS~ 	Cha, e ... akukho lutho, wena Mshengu. Empeleni ufika nje 	' 
ngilungiselela isiguqo okufanele ngisenzele omunye wabazalwane. 
SHABALALA, Ngomnyama pho? 
MFUNDIS~ 	E ... isizathu wukuthi ngumuntu osebenzayo 10, manje isikhathi 
akasitholi kahle- 
SHABALALA, NangeSonto? 
MFUNDISI, Mshengu, bengithi asiquli cala lapha. Uma 10 muntu eeela isiguqo kusihlwa kuwumsebenzi wami ukuba ngimenzele isiguqo kusihlwa. 
SHABALALA, Yebo, Mntimande. Shwele. Bengingazi mina ukuthi sengiyona. Cha ngibona sengathi kuzofuneka ngikushiye mngani wami. Ngizokubona kusasa urna igwebu e ... urna izinto sezihamba kahle(Kungqongqorwe emnyango) 
MFUNDISI, ' Ngena! 
, (Kungene uNtokvw) 
01 Sekunguwe mfokaNdlela? I-llala phansi-ke ndoda. 
NfOKOZO, 	(Ehlala plumsi) Ngiyabonga, Mfundisi. Sanibonani-ke nawe baba 
uShabalala. 
SHABALALA, Yebo, nsizwa. (Ehwaqabala) Kambe ngike ngakubonaphi wena, mfana? 
NfOKOZO, Awungibonanga esontweni emini, baba? 
SHABALALA, Cha, angisho khona lokho. YIlli ungazi igama lami wena kanti mina 
sengathi angikuqondi kahle? 
NfOKOZO, OJ (Ahleke) Ingani ubaba wake wangibopha ngisabheda. SHABALALA, Awusabhedi manje? 
MFUNDISI, 	E ... angiehaze nje, Mshengu ukuthi umfana 10 nguye 10 bengithi 
ngimlindele ngoba eeele Inkonzo yokuthethelelwa. 
SHABALALA, Okusho ukuthi sengingahamba man)e? 
MFUNDISI, E ... khona bese ngifisa ukuyiqala Inkonzo ukuze ngisheshe ngiphurnule nami. Belulude nosuku. (£zelula) 
SHABALALA, Uneqiniso lokuthi awuzukungidinga, Mntimande? POOla nami bengingasale sengiba khona nje nginizimazise. MhIawumbe nami ngisizakale nje. 
NfOKOZO, Akunandaba khona, baba ngoba vele - , 
MFUNDISI, 	Cha, isimiso sebandla sithi Ie nkonzo akufanele ifake abantu 
abangaphezulu kwababili. 
SHABALALA, Ngiyezwa. (Esukuma) Nisale kahle-ke. Nisheshise-ke ngoba 
nanti nezulu libi. (Aphume) 
MFUNDISI, 	(Esukuma) Yebo--ke mfokaNdlela. (Evala umnyango) 
NfOKOZO, Yebo, baba. 
MFUNDISI, Manje uthi uzwa umoya wakho usukhululeIdle ngale nsambatOOka 
	owayenzayo? 	."'", 
NfOKOZO, Awu, baba. Angazi impela ukuthi ngingaehaza ngithini. Futhi sengizwa nginentshisekelo enkulu kabi yokuthi nami ngihambe ezinyatOOlweni zakho. 
(Seliyaduma manje) 
MFUNDISI, Uma izinyatOOlo zami zibheda? 
NfOKOZo, 	(Ehleka) Zingabheda kanjani phela ezakho, Mfundisi, ngoba 
ngilapha nje yingenxa yazo? 
MFUNDISI, Asazi. (Kulhi nya nya) Kuzofuneka sisheshise-ke ngoba nanli izulu ~thi Iizogc;ma selisicishela nezibani. Manje uthi nawe usufisa 
	ukuba ngumfundisi? 	, 





! 

 
Yebo, baba. Kodwa bengithi lokho sizOkuxoxa Ufuna ukuba ngumfundisi onjengami? 
Yebo, kunjalo khona, Mfundisi. Kodwa - 
  Kuzokwenzeka-ke lokho okufisayo, Nlokozo, kuzokwenzeka kusuka khona namuhla. Uzoba njengami nje impela. 

NTOKOZO, Ngingalhokoza, Mfundisi. Mina bengicabanga ukuthi mhIawumbe ngizohlangana nezingqinamba ezithile nje. 
  (Ehlelal) Izingqinamba? Akukho zingqinamba lapha, uzozibonela nje. (Aswace) Yebo lena yindlela elukhuni uma usungene kuyo. Iqala ngezinhlungu ezesabisayo, iyakuthoba ikwenze ize leze. Kodwa, uma usuyejwayele, hhawu, ugcina usufana nabo bonke nje abantu. 
NTOKOZO, Yebo, Mfundisi. 
MFUNDlSl, 	Le ndlela ozoyilhalha ikugoba inkani uthi kanti ubuyingqabavu 
yenkunzi ugcine usugcakela njengenkabi. Uyangizwa, Ntokozo? 
NTOKOZO, Ngiyezwa, Mfundisi. 	" 
(Udume izulu, zithi ukufiyoza izibani). 
MFUNDISI, 	Manje kuzofuneka sisheshise. 
NTOKOZO, Yebo, Mfundisi. 
MFUNDISI, 	(E1<hipha urnmese ephaketheni) Ungabe usanyakaza, sigebengu ndim! 
NTOKOW, 	(Ngokwethulal) Kanti baba - 	::.:' 
MFUNDISI, 	(Emphoqa ukuba alale ngesisu) Ehhene lala la ungalru nyaka. 
(Ambaphe izandla nezinyrroJo. Uyapaquza uNtokozo) Va, ngifuna wazi-ke ukulhi yimi 10 owamgcwelezayo. Thula! Ngifuna ukukwenza lokhu owangenza khona. 
NTOKOW, Ngithethelele, baba. 
MFUNDISI, 	Ake ungiyeke naleyo ndaba wena. Phenduka ngikusike nawe! 
(Esandela nommese) 
NTOKOZO: Hhawu, ngixoiele, Mfundisi wami. Ngizwele boo Sengiguqukile. 
MFUNDISI, 	Angiguqukile-ke mina. Ngiseyilokhu owangenza khona. 
             (Embamba emphendula) NTOKOZO: Nkosi yiba nami, kulo mzuzu. 
MFUNDISI: Khala wenele nje. Akukho munlu ozokuzwa kulo rosindo wezulu. (Kungqongqorwe emnyango) 
NTOKOZO: 	(Ernemeza) Ngelekeleleni, bo! Nakhu ngifa! 
(Awuvuleki umnyango) 
MFUNDIS~ 	(Ehlelal sakusangana) Ngifuna ukukuzwa ukliwula, ukhaIa. Yebo 
ngifuna ukukuzwa- 
             (Lidume. lxege intambo. Babambane. AkIinyeke umfundisi) NTOKOZO: Dedela ummese, Mfundisi. 
MFUNDISI: 	(Ezabalaza) Nge ... ke! Ngifuna ukuzi ... phindi ... 5Ola. 
NTOKOZO: 	Akusizi, baba. Ngic:ela siyikhulume kah1e Ie ndaba 
MFUNDIS~ 	U ... yangi ... klinya, Nlokozo? 
NTOKOZO: 	(Ethambisa) Angiyithandi Ie nto engiyenzayo, Mfundisi. Namanje 
ngisac:ela uxolo. 

(ErnthatheJela ngammese) Nanto-ke uxolo! (Babhuduzelisane aze abambeke lalnzima uMfundisi). 
Kahle ... Nto ... kozo 
	(Uvuleke umnyango. Kungene uShabalala) 	. 

SHABALALA: N~~ kodwa, madoda? (Ebehlulalnisa) Niya:ri nje ukulhi .' seruYlZlboshwa nobabili? Ngiyizwe yonke indaba yenu njengoba", be~ltIU lal'ha I'handle nje. Manje, ake nizisholo nina-ke yini okufane nglyenze kini nJengoba ngilapha ngingumuntu womthetho nje? .. 'i / 
MFUNDISI: Mxolele 10 mfana, Mshengu. Yimina enginecala lokuzibambela mi 
	umthetho. Ngiqinisekile man]e ngokuthi uNlokozo 10 - 	" 
NfOKOZO: Cha, yimina enginecala bakwethuSHABALALA: Asihambem-ke madoda. 

MFUNDISI: Singakahambi nje, bakwethu, ngioela sisale sesiqala ngomkhuleko. (Baguqe bobathathu) 
LNALEKE IKHE1HINI 
NTOKOZO, MFUNDISI: 
NTOKOZO: 
MFUNDISI: 

• 

, . 
, 




Yebo-ke Mnumzane Msomi. Sizocela ukuba ukhululeke nje, ndoda. 
Akuliwa lapha. Njengothisha omdala uyazi nawe ukuthi kufanele sikwenze lokhu kuhlola ukuze phela senze umbiko ophelele ngesimo sengqondo e •.. sempilo yakho emv. kwale ngozi yemoto eyakuvelela. 
	MSOMI, 	Yebo, mhIoli. 
KHANYILE: E ... sizocela-ke ukuba kewusenzele umfanekiso nje wokuthi 
ungasifundisa kanjani isifundo sebizo urna ufundisa isiZulu. 
	NgesiZulu noma ngesiNgisi mhIoli? 	. 
Ubecacisile lapho umhloli ukuthi yisifundo sesiZulu, noMndayi. E ... kambe ngubani uNornndayi lapha? (Eqalaza) 
  O! Sengathi kuzoba nzinyana. Cha besithi nje Mr. Msomi ake wenze nje sengathi usumi phambi kwezingane uyafundisa. 
  Ngiyezwa rnanje, mhIoli, noma ngingazi nje ukuthi ngubani 10 Msomi enikhuluma ngaye. 
KHANYILE: Kanti ungubani wena Msomi .... e ... thisha? 
DUBE: 	(Ekilulumela plumsi) Ngizocela ukuthi uzothe nje, mhIoli. YIsimo 
esifuna isineke lesi. Ngioela wehlise urnoya nje. Usungawuvula umshini wokuthwebula lowo. (Awuvule nempela umh/oli) Ake 
usethulelE>-ke isifundo sakho, thisha. 
Yebo, mhIoli. Kambe ubuthe yibizo? Yebo, thisha. 
  Manje anishongo nJe ukuthi ngizilungiselele? Kodwa-ke sonke slyawenza amaphutha. Ngizozama-ke njengoba yinto esengiyifundisile iminyaka eminingi Ie. 
  Nakho-ke, futhi slyazi ukuthi izingane ezlphurna kwesakho isandla beziziphuzela nje uma sekuhlolwa. Thatha-ke Phingoshe. 
  O! (Athi uladhula) E ... bantwana, namuhlij.sizofunda ngebizo. lbizo leli yinto eyisimangaliso. Kwake kwathi ngelinye ilanga ngizihambela nje ekuseni ngingazelele Jutho, llJamo, nakhu sengizithela phezu kwebizo, livunule lioonsa, Ingqakala lena- 
  Cha siyabonga, Nomndayi. (Athule) Kulukhuni, mhIoli (Akiliphe idulcu esule ameh/o) 
KHANYILE: (Enikina ilaumda) Bese kwenziwa njani-ke? 
DUBE: 	. (Ebhekise kuMsomi) MasikukhuluJe, Nomndayi sesiyobuye slxoxe. 
Kambe uzizele wedwa nje lapha? 
	Ngize e ... norlina wabantwana. 	, 
Kwaba ngoono-ke. Sibongile Nomndayi. Sengathi ungahamba kahle. Nami nglyabonga, bahloli. (Asukume aphume) 
DUBE, 
ABALINGISWA 
UMsomi 	uthisha 
UMaNdlovu ......................•.........•. umkakhe 
UDube 	umhloli 
UKhanyile ..............................•....... umhloli 
lzangoma 
MSOMI, DUBE: 
MSOMI, DUBE: 
MSOMI, 
MSOMI, DUBE, MSOMI, 
DUBE: 
MSOMI, 
DUBE, 
MSOMI, DUBE: 
MSOMI, 
ISIGCAWU SOKUQALA 
(Kusehhovisi Iabahloli. KukJuma itafu/a, izitu/o ezilizungezile zintathu. Kwelinye iCDla zimbili, /cwelinye sisodwa. Kwezimbili kuhle1i abah/oli oDube noKhanyile. Kulesi esisodwa kuhleli uthisha uMsomi. Kuyaxoxwa) 



DUBEo 	Yehheni, kwaze kwaba lukhuni emhlabeni, Ngwane! 	, 
KHANYlL'" Awu, awu, ungabe usayiphatha leyo, Nzwakele. Kodwa kwenziwa njani uma sekunje? Kodwa singaba yini oje uma singalahlekelwa wunyazi lukathisha onjengoMsomi? Ingani sooke sihamba sithwale arnakhanda nje ngenxa yemisebenzi emihle yale ndoda? Ake ubheke nje imiphumela yangonyaka odlule. Kwale noma isimo sibheda lonke izwe leli kodwa kwesakhe isikole ziphurnelele zooke mngane, ngamalengiso futhi! 
DUB'" 	Kulukhuni! Uyazi mioo kuke kwathi angimdurnele ngimbeke izandla 
ngimthandazele? 
KHANYlL'" (Ehlekn) Ubusuqale nini ukuba wumthandazeli, Nzwakele? 
DUB'" 	Ayikho into ehlekisayo Iapha, Ngwane. Angisinisi mahleza mina 
lapha. Ngikhuluma mina ngemizwa efikela umuntu ophilayo lapha ekhanda uma ebona izinhiekelele ezifana ooIeoo. Sizomtholaphi omunye uMsomi, Khanyile? Sizomthola ngokusineka? 
KHANYlL'" Ngiyaxolisa Iapho mhloli. Kodwa-ke angazi noma ngiyizwa kahle yini ingxenye yokugcina yenkulumo yakho. Phela nami ngiyindoda. 
DUB'" 	Xola mntakaKhanyile. Xola. Sengithathwa wubuhlungu benh1iziyo 
nje. Impela makungasixabanisi lokhu. Sesiside isikhathi sisebenza oowe. Uyangazi ukuthi ngikuhlonipha kangakanani. 
KHANYlLE, Ayedlule leyo mhloli. Yindaba embi Ie esixova imimoya. Kulapho-ke kuzofuneka siwenze umbiko wokuthi uMsomi akasakulungele ukufundisa - 
DUBE: 	Ngokubona kwethu. 
KHANYIL'" Yebo, ngokubona kwethu, mhIoli. Okuhluphayo wukuthi nodokotela basho ojalo oobo. 
DUB'" 	Kambe uthini ngempela umbiko wabo? 
KHANYlL'" Bathi odokotela basola ukuthi kunengxenye yengqondo eyathinteka bathi e ... yile ngxenye yokukhumbula. Bona-ke bathi kuke kubuye kulunge oje urna kubekelwe isineke. 
DUB'" 	Sekuhlupha khona ukuthi esethu isineke sibuye silinyazwe 
nayimithetho. Ngokwesikhathi asesihlalile engasindi uMsomi sekufanele ukuthi simnikeze umhlalaphansi. 
KHANYIL'" Nangazo nje iziwombe ayegcine ezenzile emsebenzini - 
DUB'" 	Thina sisacabanga ukuthi uyaziphilela urnuntu. 
KHANYlL'" Uyakhurnbula kodwa ekhipha izingane ethi aziyomthungathisa iwa okwakhalakathela kulo imoto yakhe? 
DUBE: 	Uthini ngokushaya othisha abephuze ukufika ernsebenzini? 
KHANYlL'" Mangihlarnbuluke nje lapho Nzwakele ngithi ngakuthokozela ngengaphakathi lokho. Hhayi, bayahlupha othisha. Sengathi ungabakhona vele umthetho wokuthi batalajwe urna bevilapha. 
DUB'" 	Ngabe libuyile phela lapho. (Eh1ekn) Futhi bakhona nje 
engibaziyo kwamanje engingaqala ngabo. Amasudu la angavuthwa lapha ezinqeni, ngimfunge ubaba. 
KHANYlL'" Hhayi-ke, kubi. Okuhluphayo nje wukuthi 10 mbiko kufanele siwuthumele kusasa lokhu okusayo. Akukho nto-ke esengenzeka manje, ngoba nathi sesingagcina sesiphelelwe ngowethu urnsebenz!. 
DUB'" 	Kunjalo, asibhale, Ngwane. 
LNALEKE IKHETIIINI 
ISIGCAWU SESIBILI 
(KukwaMsomi. Yindlu yokuphumulela. Kosofa kuhleli uMsomi nomkakhe uMaNdiovu) 
MANDLOVU: Uthe uzongixoxela sesilapha ekhaya ukuthi uhambe kanjani 
kubahloli. 
MSOMI, 	Yebo. (Kuthi nya) 
MANDLOVU: Uhambe kanjani-ke? 
MSOMI, 	Kahle. 
MANDLOVU: E ... bengibuzela ukuthi batheni abahloli. Bathe bazokunikeza ithuba emsebenzini noma eha? 
MSOMI: 	Angisakhumbuli. 
MANDLOVU: 0, Mkhululi! Kazi ngenzeni mina kangaka? Kodwa yini nje Ie esibambile ngoba besekungathi okuningi usuyakukhumbula nje? 
MSOMI: 	Angazi ... 
MANDLOVU, Manje sizoba yini thina urna usuzoqala ukuphila ngempesheni usemusha kangaka? 
MSOMI, 	Ngicela ukuthi ukungishiya ngedwa ngicabange. 
MANDLOVU: Angivumi baba ukukushiya wedwa. Kufanele sixoxe Nomndayi, mhlawumbe ngingakusiza nje. Mina ngethemba ukuthi kubambe into encane oje ukuthi kulunge. 
MSOMI: 	Kanti uyazi? 
MANDLOVU: Hhawu, sengathi angisezwa kahle manje, baba. Yini kube sengathi wena usunokungisola sengathi- 
MSOMI: 	Ngisola ngisolani? Ngubani omunye obengenza ukuthi ngiJirnale 
kanje? Angithi nih1ale nithi nifuna inkululek()? 
MANDLOVU: Kwaze kwangiyala nalokhu kugula. Ako"" njalo uyowakhumbula la magarna owakhiphayo, Nomndayi. 
MSOMI: 	Awuboni nje, ngikhulurna nawe ungilshela ngoNomndayi 
engingabazi. Yini yona leyo? 
MANDLOVU: (Ngomoyaaphansi) Baba, rnanjewena e ... uyagula. Ngicela nje- 
MSOMI: 	U.izakele ngokugula kwarni? Manje ucela ukuba ngikudedele 
ukhululeke. Ehhene, kulungile. Ngubani vele ofuna ukuhlala nohlanya- 
MANDLOVU: 	Ngenhlonipho nje enkulu, Nomndayi e ... baba ngicela 
ukukwazisa ukuthi awuhlanyi wena. Inkinga yakho ineane nje, 
J 





ngeyokukhohlwa. Kusho ukuthi engozini yemoto kukhona okwathintekayo. Bathi odokotela lenlo kuthiwa yi ... e ... yi .:. amnesia. 
  Ake ungiyeke ngalowo mbhedo wena. Ngithakathiwe mina. Uma ngingathakathiwe nguwe ngilhakathwe yilezi zinto ezinomona .. ngomsebenzi wami wesikole. Hhawu banomhobholo abantu. Futhi nJe angisayiboni into engizoyiphilela mina uma senginje. 
MANDWVU, Akushiwo lokho, baba. Phela usujezisa uNkulunkulu manje- 
MSOMl, 	Hhayi, ngiyeke ngentshumayelo wena ... (Athi uleuthula) Karnbe 
ungubani wena? 
MANDWVU, Yawuchitha umuthi inkonyane. (Useyabibithe!al) Kazi ngoneni mina? (Kuzwakala imvunge isondela, leukhala nesigubhu) Kazi ngobani-ke labo! 
MSOMI, 	(Elung=» Wl! Sebefikile! 
MANDWVU, Ghani bona? 
MSOMl, 	Ngo ... e ... aniPsakhumbuli. Bazobhula kodwa bona. 
MANDWVU, Yizangoma? Zibizwe wubani lapha? 
MSOMl, 	Yunina. 
MANDWVU, Ngiyazisa ngokuvelele mina. Bengithi, baba, nguwe owalimisa ngesihloko elithi awufune kuba nabudlelwane nje nalabo bantu kulo rnuzi wakho! 
MSOMl, 	Ngangingakaguli lapho. Ngenisa abantu, sebefikile. 
MANDWVU, Abangeni lapha kulo muzi! 
	MSOMl. 	Wesabani? Wesaba ukuthi bazokhuluma iqlniso elizokulimaza? 
	. 	(Asukume aqonde emnyango. Aqhwebe, abuye ahlale plum.i. Bamlandele 
bangene laba abahlabelelayo. Ngamadoda amahlanu. Avunule ngezobungoma. Ayahlabelela. Ayasina) 
IZANGOMA: Emaweni, emaweni, 
Solal' emaweni, kushay' umoya Solal' emaweni ... 
  (Esebathulisa) Ngiyathokoza ngokufika kwenu, (Athi ukuthula) madoda. 
MANDWVU, Angithokozi-ke mina. Phumani niphele kulo muzi! (Ecinga ubala. 
	Zithi dIengelele izangoma) 	. . . 
  Yimina indoda kulo muzi. Ngilhi aniphumi nina lapha. NglIublzele ukuba nizosebenza. 
MANDWVU, Kuphuma mina-ke kulo muzi, (Alhi uleuthula) kulo muzi wendada engazazi nokuthi ingubani. (Ephuma) 
MSOMl, 	Bayedelela abantu! E ... qaJani madoda, sizwe.. . 
ISANGOMA, Siyanibingelela nina baseMasomini. (Siphakamr.sa r.slwba) Manje, size ngendaba enkulu lapha- 
	MSOMl, 	Siyavuma! (Athi ukuqalaza) E ... ngiyavuma!. 	. 
ISANGOMA. Cha asivumisi thina, Msomi, siyahlola nje. Ngakho SlZOxoxa llJe 
. sikutshele nakho konke okukuhluphayo. (Ebhekise kuJahamba nabo) Siphi isikhwama samalhambo ami? (Sicingwe singatholakaIi). Lezi ziphukuphuku! Ningalenza kanjani iphutha elinjalo? (Ebhekise leuMsomi) Cha, ungakhathazeki wena Nomndayt, SIZOShaya nje 
MSOMl, 
MSOMl, 
MSOMl, 

ngezinye izindlela. Ehhene, sinaw ezinye izindlela zokushaya. (Ebhekise kwahamba nabo) Ake nishaye sengathi niyahlabelela nina! 
ISANGOMA, (Zih1abelela) We, baba ngonile Ngithethelele ... 
ISANGOMA, (Sibathulisa) E ... Sekwenele: Manje Msomi sengingena adabeni. (Eqalaza) lndaba rnanje inkulu lapha. Urna ngihlola lapha _ 
	MSOMl, 	Angikubonanga uhlola. 
ISANGOMA, ~githe nginezindlela eziningi, Msomi. Ngicela ungangiphazamisi. 
NgIzosebenza lapha. Manje bengisathi ngithi indaba e ... inkulu lapha. 
	MSOMl, 	Wl! 
ISANGOMA, (Simbu/a, kabi) Indaba isekuthini wena sengathi awuphilile. 
	MSOMl, 	Yebo kunjalo! Uphi uMaNdlovu azozizwela? MaNdlovu! 
MANDLOVU, (Engena) Kanli bekungenasidingo njalo ngoba ngikhona lapha 
phandle ngilalele. (Ahlale phansi) 
MSOMl, 	Nx! 
ISANGOMA, Manje uMsomi ugula nje akathandi. 
MSOMl, 	Yebo! 
ISANGOMA, UMsomi ugula nje nomkakhe naye e ... akalhandi! 
MSOMl, 	E ... yebo. 
ISANGOMA, Futhi nje bonke abantu abathandi! MANDWVU, (Enximfa) Ngumshonisalanga-ke 10. 
ISANGOMA, Uqaphele makoti. Akushiwo njaJo uma sekusebenza amakhosi. 
Ehhene, uqaphele impela ngiyakuyala. Sengiyaqhubeka-ke. Manje sengibona sengathi uMsomi ugula nje umkakhe e ... uyathanda! 
MSOMl, 	Yebo! 
MANDWVU, (Enxapha) Ayikho Ie nlo. (Asukume aphume) 
ISANGOMA, Qaphela, Msomi. Ehhene, vula amehlo. \(lila ingqondo. Le nlo oyidlile izogcina isikujuqile. Kufuneka uphaJaze manje ulikhiphe leli dliso. 
MSOMl, 	(Esuleuma) Kanli uzobheda nawe? 
ISANGOMA, E ... athi amakhosi ake sime lapha. Sesiyoqhubeka kahle urna sesiziphethe zonke izimfanelo kusasa. E ... sekufanele sivalelise manje. (Aqale ingoma) Emaweni webaba- 
IZANGOMA, SolaJ' ernaweni 
Kushay' umoya SolaJ' ernaweni ... (Ziphume) 
MSOMl, 	Nx! Akukho kusizakala lapha. Nginovalo. Yebo, kufanele ngibe 
nokwesaba. Ngizokuba yini kodwa uma ngingaphelelwa wumsebenzi wokufundisa? Ngenxa yenlo enoone nje! Ymi yona lena engivelelayo kodwa? Kanli ingqondo yinto enjani bakithi? Bheka nje khona manje ngiyaoobanga, ngioobanga kahle ngosizi engibhekene naJo. Kusho ukuthi ingqondo iyasebenza. Manje leli thunzi elifikc lingisibekele Iilethwa yini? Liyosuswa yini? 
MANDLOVU, (Engena) Uyakhuluma, baba? 
MSOMl, 	Uthi ngiyakhuluma? Ehhene, ngiyakhuluma. Futhi kufanele 



 
 
ngikhulume (Athi ukuthula) Kodwa siroba yini uma ngingase ngehluleke unomphela ukufundisa? Sizophila ngani? . 
MANDWVU, Khona kuyinkinga ngempela. Futhi mina ngixakwa wukuthi yini nje esibambile ngoba konke sekucishe kulunge. Kodwa mina bengizocela nje baba ukuba kesiyeke ukufunana nosizo nalapha okusobala ukuthi ngeke sisizakale khona. 
MSOMl, 	Usho-ke? 
MANDWVU: Ngisho njengakulaba bantu akade belapha. (Ehleka) Futhi 	. 
angiwazi umbhedo onje mina. Yona ingoma yabo ebebeyihlabelela? Wake wazizwaphi izangoma zihlabelela ingoma yomshado? Futhi angazi ukuthi ngigejiswe yini ngenkathi ngithi ngiyabasusuluza ngetshe sebehamba. 
MSOMl, 	Umdala ungaka? 
MANDWVU: Suka lapha. Bengithi ngifuna bayowabona ngamehlo la rnawa abacula ngawo. (EhlekJJ) Kodwa wake wabezwaphi abantu ababhimba kangakaya? Uke uwezwe amadwi esizibeni? 
MSOMl, 	Ake uthule! 
MANDWVU: Baba? 
MSOMl: 	Laba bantu bebehlabelela ngamawa. 
MANDWVU:' (Ehlelaz) Yebo, bengabhimbeli khona okwalapha. 
MSOMl, 	Bathe emaweni kushaya umoya. 
MANDWVU, Ububalalele-ke nawe. 
MSOMl: 	Sengiya khona. (E.ukuma) Kungcono ngiye khona! 
MANDWVU: Sekwenze njani manje, baba? (Ngokwexwaya) 
MSOMl, 	Akwenzeke lutho. Kungcono ngiyoshaywa wumoya emaweni.l-lleze 
ngiphumule nakulokhu kuhlupheka engibhekene nakho. Vele angisafanelwe ngokunye. Sengiyahamba, ngiya emaweni! (Ephuma) MANDWVU, (E/andela) Kahle, baba oo! Nakhu ngivelelwa boo Buya phela Nomndayi! Yelekelelani oo! (Aphume) 
LIVALEKE IKHE1HINI 
ISIGCAWU SESITHATHU 
(Kusehlwvisi labah/o/i, ngakusasa. Abahwli uDub. noKhanyile bayaxoxa) 
DUBE, 	Awu, Ngwane, ibuhlungu-ke Ie ndaba kaMsomi uma iyiqiniso. 
KHANYlLE, Usho lena yokunyamalala kwakhe? Isingaphezu kwamandla phela leyo. Mina bengithi izinto azizimbi kangangokuthi uMsomi 
usengathathela ngejubane angabe esaOOnwa nangalukhalo! 
Bathi umkakhe uthi uthe uyoshaywa wumoya emaweni. Uma esezibulala? 
Nanso phela indaba. Sengathi nokho amaphoyisa aphume khona 
kwayizolo nezinja ayomfuna. 
KHANYlLE, Sengathi angatholakala-ke. Hhawu, kanti umuntu ugula ngempela, madoda? 
DUBE, 	Osekuqala ukungikhulula nje wukuthi sengiyabona manje ukuthi 
asenzanga phutha ngalo mbiko'esiwuthumellle ngesimo sikaMsomi. Awu, kodwa sifile isizwe ngoMsomi. 
KHANYILE, SHimele sonke Nzwakele. Ingqondo bakithi ingesinye nje isitho. Uma ucabanga izinto esizifaka kuyo ukuthi ziningi kangakanani. Yona iyabekezela nje ikuthathe konke izithulele. Kodwa mhla isibhikisha nayo konakale konke. (Ngokuhlelaz) Kambe wathi yathini insizwa yangakini iqonde ukuthi okwenele kwenele? 
DUBE, 	Yathi nje snuff..,snuff, ithi okwenele sekwenele. (Bah/eke) 
KHANYlLE, (E/unguza) Lo mIisa oza ngapha enikizela? Hhawu, kwafana noMsomi nje? 
KHANYILE, Nguye! Asivale umnyango Nzwakele, singase silimale bo! 
DUBE, 	Sesephuzile Ngwane, nangu esesemnyango. Sengathi uyahlabelela 
nje! 
KHANYILE, Asithule Nzwakele! 
MSOMl: 	(Emnyango) Qo qo qo! Ekhayal (Engena) 
DUBE, 	Yebo Nomndayi.l-llala khona !apho nje, ndoda. 
MSOMl: 	(Esonde/a ezoxhawula) Sanibona bahloli boo Wusuku oluhle lolu, 
akunjalo? (Abuye ayohlala phan.i) 
KHANYllli E ... lona luhle, Nomndayi. LuhIe impela.lndoda yabonakala sengathi ijabule nje? 
MSOMl: 	Wo! Ningizwe ngihIabelela? 
DUBE, 	Yebo, Nomndayi. Pho uhIabelela kahIe yini! Umuntu sengattJ 
angalokhu ekulalele nje. 
MSOMl, 	Usuyangibhuqa manje, mhIoli. (Ahleke) Likhona kodwa ibhimbi 
elihIabelela kahle? Wol Cha. Ngiyathokoza nokho ukuzwa nginconywa. Phela nginganiculeia nje urna ninaso isikhathi. (Ethi ukulungisa umphimbo) 
KHANYILE, . Cha, eha, NoMndayi! Asikho isidingo. Hhayi, siyakwazi wena silwane sakwamhlola ukuthi ungumzwillli woqooo. (Ehleka ecijeJa uDubeise) 
DUBE, 	Kunjalo impela. Manje sesihIushwa nje wu~thi asisenaso nesikhathi 
njengoba ufika sesivala nje. 
MSOMl: 	Kusesekuseni, bahloli. Kwake kwavalwa emalthovisi ngalesi 
sikhathi? 
DUBE, 	(EdidizeJa) Hawu, kanti kusesekuseni kangaka? Kusho ukuthi 
sisebenze kakhulu namhlanje. Kuyefana nokuthi sesiluqedile usuku. Akunjalo, Ngwane? 
KHANYILE, Kunjalo khona, Nzwakele 
MSOMl: 	Wo, naze nadidizela boo Kanti-ke mina bengithi ngizonibona nje 
ngizwe ukuthi ningimisa kanjani ngomsebenzi. Ngizwa sengizimisele kakhulu ngokuyofundisa manje. Ngazigcina nini nje izingane bakithi? 
DUBE, 	Ewu, kulukhuni lokho NoMndayi. Besingacela nje ukuthi sibuye 




 
 
 
, 
i ~ . 
1 t t 
i 
, 
sikuxoxe urna usuthe ukuba ngamo. 
MSOMl, 	Usho kuphi-ke ukuba ngcono, mhioli? 
KHANYIL'" Urnhloli usho ukuthi Mr Msomi uma Ie nto ekuphethe e ... yokuphazamiseka engqondweni isithe darou. 
MSOMl, 	Wo! Ngiyabona. Nina nicabanga ukuthi ngiyagula. Kanti-ke nishaye 
phansi. Mina ngiphila njengosheleni. Engizokucela kinina nje wukuba ngibuyiselwe emsebenzini. 
DUB'" 	Sengathi kuzoba lukhuni. 
(Kuzwakala imvunge nesigubhu) 
Sekwenzenjani-ke manje? Ngowani lowo msindo Ngwane? 
KHANYIL'" (Elunguza) Ngabantu, beza ngapha. Hhawu, kwaba sengathi yizangoma nje? Ake uzongibukisa, Nzwakele! (Asukume uDube alunguze. Alandele noMsomi) Yizangoma impela, nazi zisondela emnyango. Bazothini kodwa abantu? 
IZANGOMA, (Emnyango) SoiaI' emaweni Kushay' umoya ... 
(Zingene) 
ISANGOMA, (Sizi/hulisa) Hhawu, kwalunga. Arnakhosi awashayi phansi, Nangu uMsomi! (Sehlisa umaya) Sanibonani banurnzane bami. Ningamangali. Amakhosi asibikele ngokunyamalala kukaMsornl qede aslkhombisa umkhondo wakhe. Sesibuya emaweni Ie lapho elale khona izolo ebusuku. Kanti slzomlhola eselapha! 
MSOMl, 	Manje-ke? 
ISANGOMA, lzimpawu zikhornba ukuthi kukhona lapha ashelele khona waye wayowela ohIakeni lwemoto ethile eyaphonseka khona Ie ewe- 
MSOMl, 	Yebo kunjalo. Ngivuke sengikhumbula kahle ukuthi kambe 
kwenzakalani ngaloluya suku Iwengozl. 
KHANYIL'" Usuyazazi nje ukuthi ungubani? Nathi uyasazi? 
MSOMl, 	(EhIeIaI) Akubuzwa lokho. Yikho nje ngiqale ngeza lapha- 
DUB'" 	Usuyalazi nje ibizo? 
MSOMl, 	Ngivivinyeni uma nithanda. Kodwa bese ngingacela nje ukuthi 
niyongivivinyela khona emsebenzinl urna sengiqale ngasekhaya ngayoxoxela nonina wabantwana. Awu, yislmangaliso lesi. 
ISANGOMA, Yebol (Sibheke esihamba naha) Ake rushaye ingorna phela sizwe! IZANGOMA, Emaweni webaba ... 
LIVALEKE IKHE1HINI 
IMPESHENI 
• 




I l 
I
I; 
l 
;~ il', 
' .. X 
ABALINGISWA 
UMankone 	isalukazi 
UMaNzuza 	umakoti wakwakhe 
USigwadi 	owomndeni 
UBu thelezi 	umabhalane 
"h b' 
USOkhela 	1SI am 1 


ISIGCAWU SOKUQALA 
(Kusegcekeni. /salul=i uMaNkone wethamele ilanga. Uphethe igxatsluma lengubo "Yathung •. Kuqhamuka umalroti wakwaso uMaNzuza. Uyasondela) 
MANZUZII: Waze wa!ihlalela bo ilanga ntombi kaNkone. Uqaphele phela ungangenwa wumkhuhlane. 
MANKONE: Khona ungangingena umkhuhlane, kuyokonakalani? Kulungile vele ngigule ngife. Yini nje urnsebenzi wami? Yini umsebenzi wesalukazi uma singenayo nemnyama indibilishi Ie? 
MANZUZll: Namanje usabalisa ngokungaholi kwakho emholweni wezalukali owedlule? Kanli yinto yokwedluliswa nje leyo. Kuyalindwa phela, mama. Abanye bake balinde iminyaka nje impela. Hleze uhole nje kusasa. 
MANKONE: Usho kahle phela wena ngoba nakhu usuyahola. Uyingane eluhlaza ewe kodwa thina esesiholwa ngodondolo sisalokhu sibheke imbeko. Impela kalikho iqiniso emhlabeni. Ngiyazisa ngemali eyayk-etshenzwa nguDlothovu iminyaka ngeminyaka eseyajika yadliwa yizingane. 
MANKONE: Phela wena, mama, ubulawa yilokhu kuba novalo entanyeni njengexoxo. Kuyazanywa Iapha phandle. (Ehlnla phansi eduze nesallU=:i) 
MANKONE: Kuzanywa, kuzanywani? Ukonakala? 
MANZUZll: Anga2i njalo ukuthi umuntu uzabalaza into eyaphi ngoba nakuba uyaphila nje yiyo Ie mali othi wena ngeyokonakala. Kanli.ke ngabe isimo singcono ukuba indodana yakho Ie enguFalakhe ayibhungukanga yasishiya singadli lutho lapha ekhaya. 
MANKONE: (Ngokukha/a) Kali iphi ingane yami, bakithi. Hhawu, ngase ngethembile ngithi ngisele nendoda _ . 
MANZUZII: Kusobala nje ukuthi uFalakhe uyabuSa Ie eColi lapho ekhona. 
Ziyamondla nje izimukanandwendwe zasesilungwini. 
MANKONE: Kanti ngabe kungcono ukuba-ke uyalithatha abuye nazo ngapha njengazo zonke ilinsizwa elisebenzayo. 
MANZUZII: Cha-ke, mama, usuyaphaphalaza lapho. Futhi-ke ngicela ukuba singakuxoxi nJe lokho ngoba kuyangicasula. ~ngizwani mina nezalukali elikhuluma into ebhedayo. Ngeke ngikwamukele ukuthi isalukazi ngisondle ngisondle bese singikhulumela into engingezwani 
	nayo. 	.,. 
MANKONE: Kanli, mntanami, bengingaqonde kulwa. Kusho khona phela ukuthi iminyaka isihambile. Manje nawe ngeke kukufikise ndawo ukuphika nengqondo yesalukazi ngoba ibuye ilinhlanhlathele nje. Manje sengih1ushwa nayile ndaba yokuthi sengagqigqa ngagqigqa emholweni kodwa alibizwa elami igama. 
MANZUZII: Of Kuhlupha khona phela ukuthi wena, mama, awuthandi ukwenza into eyenziwa ngabantu lapha phandle. Bonke abantu abaphapheme sebayibona imbambezela yokwehla wenyuka nazo zonke izinkantolo leli ugingqana nelithupha. Ujike ungatholi lutho bese ulokhu wahlala uphinqe amehlo lapha sekuholwa. 




MANKONf, Liyangethuka, makoti, leli lokuphinqa amehlo. 
MANZUZA, O! Kulungile-ke. Kodwa mina ngithi nje bakhona abantu ' abangakusiza ukuthi Ie nkinga yakho isheshe yedlule ukuzwe ukuba nemali enjengemali. Ukhona nJe uButhelezi laphaya ngenhla. Baningi abantu asebasizile. Nampa nje oMaBhengu sebeyikha ngamahalavu imali. Nangu ubabomncane ngaphesheya. Kuwbe sekungokwesibili manJe ehola. Ngani llo? Ngokuphaphama nje kuphela. 
MANKONf, Zibale phela nawe. 
MANZUZA, Akufihliwe vele lokho. Ake ucabange nJe ukuthi ukuba akazinikeianga umntakaShenge ukuba asikhiphe odakeni ngabe siphila kanJani. 
MANKONf, Waze wabaluleka noBulhelezi lowo. Akasasuki lapha olimini Iwenu. 
Cha, kozwakala. 
MANZUZA, Nawe mama uyoze uyibone Ie nto engiyishoyo. (Athi ukuthula a1d1e umkJtanya abuke kude) Sengathi nguye nJe uShenge lowaya ozay~. Ehhene nguye impela. Nx! Akasakwazi nakulinda nje okungenaru kuze kube kusasa. 
BlITHELEZI, (EsomleIa) E! Sikhulekile ekhaya! Isisu somhambi asingakanani, singangenso yenyoni. (Ema phambi kwabo) 
MANKONf, Wo! Wena mfana kaDuthelezi uthwele ukuchwensa. 
BlITHELEZI, (Ehlekn) Hawu, sengoneni-ke ntombi kaNkone ngoba bengithi ngiyabingelela nje? 
MANKONf, Ubingelelani njengoba ubhuqa nje? Uma Ubona nje 10 bheseni wesisu sakho ungangenso yenyoni? Nisutha nisuthe izimali zabantu bese nihamba nibahleka ngezisu lObo zendlala! 
MANZUZA, Kodwa waba njani wena mama ngokuphoxa? MANKONf, Kangiphoxi, makoti, ngicasulwa wukubhuqwa nje mina. 
BlITHELEZ,I, Xola-ke, mama, uma kukuphatha kabi engikukhulurnayo. Ngiyasazi mina isizathu sokuphatheka kabi kwakho. Yebo, inhliziyo yakho ibuhlungu ngoba into okufanele ukuba uyayithola awuyitholi. 
MANKONf, Bhula, sangoma sakwaButhelezi. 
BlITHELEZI, Mina-ke ngeke ngithi uyangibhuqa. Kodwa-ke engingakwenza nje wu\..'Ukusiza ukuthi nawe ulane nezinye izalukazi esezidla izithelo zemisebenzi yabayeni baw. Ngikholwa wukuthi ngibekelwe ukusiza isizwe esimnyama kulo msebenzi engiwenzayo. Sebehlupheke kakhulu abantu bakithi ngenxa yokuthi izikhundla ezifana nalesi sami beziqhoqhobelwe ngabezizwe Isikhathi eside kakhulu. 
MANZUZA, Ungasashongo, Shenge. 
BlITHELEZI, Manje-ke sengikubeke kwaba wumsebenzi osemahlombe ami ukuthi ngibasize bonke abantu bakithi, ikakhulukazi, omakhelwane, abanenkinga yokuthola izimfanelo lObo. 
MANKONf, Wena-ke bese uzulOni? 
BlITHELEZI, Ngumbuw omuhle lowo, mame. eha, mina ngiye ngicele nje e ... amasentshana nje phela okunginika umdlandla nokukhanyisa Indlela. 
MANKONf, Cha kuyakhanya. 
BlITHELEZL (Ngokucasukn) Kanti-ke angincengi futhi ngalokho englkwenzayo. 


Baningi kakhulu abantu abadinga uslw Iwami. Abasuthayo-ke bangahlala nje basakaze imibombo. 
MANKONE. (Ngo/aka) We mfana! Ngingaguga nje ngibe nje, kodwa ngeke ngikumele ukudelelwa yingane millO! 
BlITHELEZJ, Cha, wukuthi nje kuyadumaza ukuqedwa amandla uma uphezu komsebenzi ongaka wokusebenzela isizwe. (Ebhekise kuMaNzuza) Manje, dadewethu ngithe angedlule nje ngiwkukhumbuza ngaleyo mpahla yesivumelwano. Phela sekuyikho kusasa. 
MANZUZA, O. E ... khona ngiwkhumbula. BengitN nje umuntu ngeke yini azikhalele kule nyanga kekuthi ukwehla kancane. Nazi izindleko kubonakala sengathi zlwsigwinya. 
BlITHELEZJ, Cha, ngeke kulunge MaNzuza. /sivumelwano simi kasiguquki. MANKONE. Kanti kubuye kube khona nezivurnelwano? 
BlITHELEZl, Kuye kube kuhle phela ukuthi urna urnuntu esenze umsebenzi omuhle kangaka abongwe. Lokhu engikucela kuMaNzulO lapha akunto etheni. Yingxenyana nje yomholo wakhe. Ngenzela phela ukuthi ngibe nomdlandla wokusiza abanye abahlupheke njengaye uMaNzuza 10, e ... nawe mama. 
MANKONE. Cha, kuyezwakala. (Afifiyele abuke buqamama) Lowaya muntu olOyo? Uthi akaqonde khona lapha ekhaya nje? 
MANZUZA, Ebeengubani yena? 
BlITHELEZl, Uma nisawba nesivakashi, mina kungaba kuhle kengithi ukunishiya ngoba v~le ngingumakhelwane. Sengobuye ngedlule ngapha uma ilanga 5Olisbona kusasa. 
MANZUZA, Uma kuyisigebengu lesiya sizosiqola yona Ie mad lana esa5Ole? Cha, ake ume kancane weShenge. Ngizwa ngishaywa wuvalo mina. 
BlITHELEZl, Seniyomemeza phela urna kuyinswelaboya. Futhi-ke akukho sigebengu esingaqola abantu emini kangaka. Nisale bot (Ehamba) 
MANKONE. Kube kungubani yena 10 oza neno? Uthi kungenzeka nje kube ngumntanami uFaiakhe? 
MANZUZA, Phinde, mama. UFalakhe akaze abe mude kanjeya. Yinsizwa ngempela phela leya elOYo, noma ihlubule nje. 
MANKONE. Okusho ukuthi umntanami yena uyabheda. Ngubani-ke owayengahlala angabhunguki elokhu ebhekene nesifuthefuthe 5onkosikazi embona ukuthi yena akansizwa! Futhi angazi nje ukuthi kwase kuphele abantu yini. Kambe kuthiwa induku enhle igawulwa ezizweni- 
MANZUZA, Uyabona, mama, uma ufuna impi lapha kimi uzoyithola. Ngeke mina ngondlane nomdodovu wesalukazi kanye nabazukulu baso abanoyise oyisibhunguka besengibuye ngedelelwa futhi. Yunina phela engibola imali lapha ekhaya. Mina ngingawuvala nje 10 mthonjana okuphuzwa kuwo kujike kungabindaba zalutho. 
(SikJtuleke isihmnbi) 
ISIHAMBI, 	Sikhulekile ekhaya boi /sIsu somhambi- 
MANKONE. A! Sivelelwe namuhla yindaba yezisu lObahambi - 
3: 
.• 





MANZUZA, Awukahle mama kesizwe ukuthi umuntu wokuhamba 10 tIZI' ngani! MANKONJ;, Uthi mangithule abantu belokhu bezibuka ngami bengikhumbuza ukuthi ngihiupheka kanjani? 
ISIHAMB~ 	Sanibonani-ke bakwethu. 
MANZUZA, Yebo, siyabonana, mnurnzane. (Embukisisa) Kwaba sengathi ngike ngakubona nje namhlanje? 
ISlHAMB~ 	Awu, angisho. Kodwa phela kungenzeka nje phela. Ngingowakwa- 
Sokhela mina. (Asondele exhawula) 
MANZUZA, Yehheni, bantu, kanti ungurnfowethu! Haw\!, Mshazi omuhle, kwaze kwaqondana! Phela nami ngingowakwaNzuza. 
SOKHELA, 	WukuhIupheka nje kuphela e ... dadewethul Nami ngiyedlula nje 
ngithungathana nosizo Iwemali. Ngizw<>-ke nami ngabasiki bebunda ukuthi kunensizwa ngapha esibasize kakhulu abantu ngokubasheshisela impesheni yabo. Abangiyalele nami bathe (ehlisa izwi) nguButhelezi. 
MANKONE, Manjeselehiiselwani phD izwi? Kanti kufihliwe yini ukuthi uButheIezi usiza abantu? Ususindwe yizinyawo-ke Mshazi ndini, ngoba uButhelezi kade ekhona Iapha khona manje nje. Uma umfuna-ke nansi indlela lapho iphuma khona. (Ekhamba) 
SOKHELA, 	Awu, sengihIupheke kakhulu. Nethemba leli okuthiwa alilahIwa 
sengililahlile mina. Angikholwa ukuthi ukhona umuntu oseke wahiupheka nJengami. Ngiphelelwe ngumsebenzi ngenxa yokugula. Manje sengethemba ukuthi usizo ngizoluthola ngayo Ie ndlela kaButhelezi. Uma kungenjalo--ke sekuyofuneka ngisheshise ngiyithathe impilo yami. 
MANZUZA, Yizinto ezineane lezo wena, mfowethu. Mina ngibona ukuthi usufike lapho uzothola khona usizo--ke urna usufike kuButhelezi. Aw\!, usesisebenzele isizwe 10 muntu wabantu. 
SOKHEU, 	Usho ukuthi nami nJe ... 
MANZUZA, Akehiulwa lutho phela uButhelezi. Futhi nje sasizakala ngokuthi OOulumeni asifakele abantu bakithi kulezi zikhundla. Sekuhlupha khona nje ukuthi abanye banamakhanda alukhuni. Banele bangene nJe bese besibukela phansi bangabe besezwa noma sesikhala. 
SOKHELA, 	Kanti kubi lokho. Kubi impela ukuba umuntu athi emnyama 
angabuzwa ubuhlungu obuzwiwa wumuntu wakubo. 
MANKONE, Ngabe kungcono--ke ukuba nalolo lusizo lwakhona lutholakala mahhala. 
SOKHELA, 	Kanti kuyagwazwa? 
MANZUZA, E ... singekubize ngokugwaza ngempela, mfowethu. Slngathi nje yindledlana yokucubuza amagabade ukuze phela naye uButhelezi akhuthazeke. 
SOKHELA, 	Ewu, sengathi kuzoba nzima-ke ngakimina ngoba anginalutho 
nhIobo. 
MANZUZA, Kuyaxoxwa phela, Mshazi. Uma ungenalutho niye nenze isivumelwano sokuthi mhla OOola urnhiephulel<>-ke lokho osuke ususizakele ngakho. (Ebuka buqamama) A! Nangu ubabomncane uSigwadi eza ngapha. Udlile unkabi. 
  (Esondela) Sanibonani bo ernzini kamnewethu! Nahlala nakhedamisa nje sengathi nitelwe yizwe? Wusuku lokuthokoza kusasa. 
         Ngakho--ke, thokozani! (Ehlala plumsi) MANKONJ;, Besuthi abantu namhlanje. 
SIGWADl, 	Kufanele sisuthe ngoba vele siyadla. (Ebhekise kuSokhela) Ngubani 
10 omi ngezinyawo ernzini kamnewethu? Hhe? Ungathi kwamina ngihlala phansi bese kuba khona igqonono elima egcekeni likababa? YimihJola yini Ie? 
SOKHELA: 	(Ehlala phansi ngokurophelela) Ayidle izishiyele, baba. Ngenziwe 
wukuthi bengedlula nJe ngibuza indlela eya kwaButhelezi. 
Yindoda leyo, noma-l<e icishe yangenza kabi nje namuhla. Yakwenza kabi? 
  Usabuza kodwa wena? UButhelezi uthe uzothatha uhhafu wonke wemali yami. 
MANKONE, Omunye uhhafu uzosala phela. 
SIGWADI: 	Cha, phela nami ngiye ngithi ake ngijabulise e ... izintombi lezi 
ezisebenza lapha esUolo. Zingithanda kabi, ngiyakutshela. 
MANKONJ;, Kanti-ke zizithandela imali yakho nje, ayikho enye Into. Kodwa ngoba nje kulukhuni ukuthi imali Ie uyithathe uyoyethula kuMaCele? 
  (Ehleka salcuhhuqa) Wahleka Sigwadi esinobuqha. Kahle ukusibulala ngehlaya wena MaNkone. Utllini? 
MANKONJ;, Ungizwe kahle. 
SIGWADl, 	Ngikuzwile. Ngixakwa wukuthi nje uqhamukaphi wena onga7j 
ukuthi imali ayidliwa nezalukazi. 
MANZUZA: Kanti idliwa nobani imali? 
SIGWADl, 	Imali yinto yokudliwa nezintombi-ke uma ningazi. 
SOKHELA: 	(Esukuma) Sengicela Indlela bakithi. Nelanga selingaze lishone kanti 
ngisuka kude. Ngithokozile nokukubona, baba. 
  Kulungile, ndodana. Ukube ngiyazenzeJa ngabe nami ngihamba nawe kengiyozwa ukuthi isalukazi sami sona singesizakale na ngoba phela basichithile kulo mholo owedlule. 
Awu, kwabuhlungu lokho, basichitha ngaliphi-ke sona? Wo! Bathi izithupha zaso sezimdbillndi. 
(Ehleka) Zimdbilindi? 
Ehhene, bathi azisenayo Ie migqa efunakalayo Urna kugingqwa 
		izithupha. 	. •. 
	SOKHELA, 	Ngeny<>-ke indaba leyo. Ziningi nazo izindaba ezenziwa ngabantu 
lapha emiholweni. Niyazi ngapha ngakithi kusaholelwa nezalukazi esezafa? 
MANKONJ;, Nithini ngoMaSithole 10 esizwa kuthiwa imali kaninazala 10 
ongasaboni usayidla wayiqeda. 
MANWZA: Awu, nawe mama ngezindaba! 
MANKONE: Impela, abazaziyo bathi uye asike amaphepha nje awa\inganise nezikhova zemali anikeze impurnputhe Ie yena aziqhurnuzele imali. 
  Awu, bonakele abantu. 0, Nangu uButhelezi eseza. Cishe naphambana. (EldIomba) Uyatatazela unkabi namuhla. Wusuku 
SIGWADl: 
r I 
!. 
I I 
~ 
SIGWADl, MANZUZA: 
SIGWADl: 
SIGWADI, 
SIGWADl, 
SOKHELA, SIGWADl, SOKHELA, SIGWADl, 
I I 
SIGWADl: 





... 
olukhulu kusasa. (Ahlabelele) Ngolwamanqamu kusasa . 
	Thina siyonqob' izizwe ... 	be 
MANKONE, Ayihlangani nje nale nto ehlatshelelwayo. Kazi kusasa abantu bayo 
bedakwe kangakanani. 
BlITHELEZC (Esondela) Hhewu, uma inkosi isihlabelela kangaka namuhla, 
	kuyoba njani kusasa? 	.' 
MANKONE: Ngisola sengathi iyobe isikhala kusasa, sebeYJkhuthuZ1le 
abahlakaniphileyo. 
SOKHELA: 	Kanti kubuye kukhuthuzwane futhi? 
MANKONE' Siphundu kawuOOni. Baphel' abant.bakho. 	. 
SIGWAm' Ngeke bangikhuthuze mina. Phela mlna noma ngiphuza ngiphuzela 
	engqondweni. 	kh kw I I 
MANKONE: Ikhona lapho-ke ingozi. Niyakhumbula kodwa 10 u 0 ave e a 
	izalukazi zaseNgungu ngomhoio owedlule? 	. 	. 
        . Sek wukula kwezwe lokho. Ab.senamh!oni abantu. NlyaZl umuntu MANZUZA. athen~isele abantu .badala iziphuw ew<u~hwe notshwaia ukuze 
	badideke agcine engasababuYJseh ushintshi waOO. .' 	.thi . 
BlITHELEZI' Wa ezizamela impilo naye urnuntu wabantu. lmah aYJSekho bald . . . Ku~hO nje ukuthi ngempela isimo somnotho slyantengante~. . LA' Ewu, washo khona mnewethu. Angisale 5Ongikubhowmel. nJe naml 
SOKHE . noma singasabingelelananga kahle. UYOI1l?ixolel(~~uma :~~la) 
	50 'yashayisa. Ngingowakw.Sokheka rmna. . . 	. ,san 	e 
N:;" e ... ngayo Ie ndaba esixOlca ng'yo. Sengifile YJfidlaia 
	mntakababa. Sale usungithola ngempela mfowethu. 	. 
BlITHELEZI, Ake siOOne amaphepha akho nsizw •. Um~ntu ph,:~~~a. 
		Angifuni ukuthi ngithi ngisiza umuntu kanti sengiZl 	.' as a. 
	SOKHELA: 	(Emnika) Kanti lutho wethu, mina ngiziqhutshelwa YJZlnhlupheko 
		nje. 	) Cha kulanele ukhathazeke e ... mfoka Sokhela. 
	BlITHELEZI, (Ephen'!laphenya imil" 		kahle !<anti nangeminyaka usemncane 
	lzincwadl zakho az 	e neze 	. 	Inkinga 
	kakhulu Kuwba nzima kakhulu ukulusebenza udaba lwakho. 	1 
kho ~lana ncamashi nekaMaNzuza 10. Naye kwahlupha kakhu u imm k yakhe. Nokho-ke sakwazi ukukulungisa lokho, noma-ke kw"I;o ukothi kufuneka sicele e ...• masentshana athe xaxa uk~ hela kukhanyiswe indlela. Cha, ungethuld kakhulu. Phel. narm ~umana nabanye esisebenzela ab.ntu naOO ngishaye kuOO indesheni. Kuye kuqhubeke kanjalo nje ukuze kulunge. 
MANKONE: Uma bekuvele kuwlunga? 
	soKHELA: 	Cha, mama, un.gangoneli indaba yami isilunga. Mhl.wumbe wena 
		awuhiupheldle nJengarm. 	kh I I h 
		 	e-ke wena Sokhela. Abantu behlukene ka u u ap a 
	BlITHELEZI' 	u urna 	, 	th ba f'ka kanye 
. emhlabeni. Kukhona abakhohlwayo uk~thi ama u ~ 1 
edlule Kanti kulanele sisebenze sisheshise Ie moo?,> esl.phurna ngayo isavul~kile. Kwazi bani, lezi ziphukuphuku okuthiwa Zlnkulu kunathi zingase zize zilusole uhlamvu bese !<onakala konke-ke. 
	soKHELA, 	Masiphuthume-ke, Shenge. 
., 
il 
Ii 
: 
BUTHELEZI, Kulungile, mfokaSokhela. Sizozama okusemandleni. Kodwa phela izindaba ezinjena azikhulunyelwa esidlangaleni. Kuzofuneka siye kwami, ngoba izimfanelo zonke zilapho ngihlala khona. Kulanele sicuphe ukuthi amaphepha ahambe khona kusasa lokhu okusayo. (Ebhekise IwMaNzuza) Salani-ke ekhaya. Sesiyobonana khona emholweni. Ningivalelisele nakubaba uSigwadi oo! Nakhu kusengathi 
usavakashele oyisemkhulu. 
  (Elkuka) Kanti bengingalele njalo, bengicabanga nje ngale ndaba esiphezu kwayo. Manje uma ujula nomcabango nekhanda lize ligcine 5Olilokhu libheke phansi. Nokho-ke, nihambe kahle bafana. Sikufisela inhlanhla nawe Sokhela oo! 
SOKHELA: 	Nisale kahle, dadewethu, nawe mama. Ngethemba ukuthi siyobuye 
siOOnane uma izinto zihambe kahle. (Bahambe) 
  Kazi kuyokusa nini umuntu akabambe hnali. Futhi ngizwe sengathi iwkwenyuka nje imali kule nyanga. Hhawu, urnuntu ngeke aphinde akuzwe ukuhlupheka. Izinsuku zokugcina wkuphila kwami ziwba ngezimnandi kunazo zonke. 
MANZUZA: Zingaba mnandi ngokwedlulele, baba, uma ungase unciphise uphuw 
nje. 
W>! Nango-ke umakoti esengiphoxa ngisajabule. Cha, ngithule njalo ngiyacabanga. 
  Pho-ke? Ymdaba kabani leyo? Wena wehluleka ukucabanga into ephilayo ngaleya minyaka ngisakhulurna indaba yokuthi ngoba nakhu umfowethu usesishiyile kungaba kuhle ukuba e ... 
MANKONE: Hheyi, ngiyeke ngombhedo lowo wena! Mina ngicabanga ukuthi mhlawumbe niqinisile nje uma nithi kuhle kuzanywe zonke izindlela. Kodwa manje ngesaba ukuthi sekuvele kuOOnakale sengathi ngiyobe ngiyayeba lemali. 
MANZUZA: Uyeba kanjani imali yakho? Angithi kunqwahwe nayo nje yona 
	ikhona? 	' 
MANKONE: Manje nisho ukuthi umuntu angazama nJe? 
MANZUZA: Usuqala ukukhuluma kahle-ke manje. Umehluko phela ungaba mkhulu kabi lapha ekhaya uma singase sikwazi ukuthola imali sobabili. 
Nami 5Ongingathola nomdlandla wokuzosiza nasekulungiseni igceke likamnewethu, uma phela nizode ningiOOna nsezindibilishana njeMANKONE: ManJe Ie mali engaka edliwa nguButhelezi? 
MANZUZA: Yilokho nje okub!o Kwenza umuntu aze abe nemicabango emibi. 
Khona kubuhlungu nje ukucabanga ukuthi nyangazonke umuntu uzohlukana nengxenye yonke yemali angabe uziphilisa ngayo. Lapho-ke singeke sithi siyanunangalela ngoba nathi kungasishela. Sengathi nje kungeze kwafika ezingeni lokuthi size sicabange e ... ukumsusa uButhelezi wakhona 10. 
MANKONE: Awu, makoti! 
SIGWADl: 	Mina ngingakucabanga lokho,noma phela mina ngingakwenza 
ngenye indlela. 
MANKONE: Ndlelani-ke leyo? 
SIGWADl: 	Ngingamshaya ngomsangano. Angabuye akhumbule kanjani ukuthi 

SIGWADl: 

SIGWADl, MANKONE: 
SIGWADl, 
SIGWADl: 
U
k
h
1
k
a
h
l



 
 
SOKHELA, MANZUZA, SOKHELA, SIGWADl, SOKHELA, 
kulanele athathe imaIi kithina? 
MANKONI;, Cha, ngeke kulunge. Masikwedlulise nje lokho bakwethu. Naini-ke, noma ingilinga nje Ie ndaba yenu yemaIi ngibona sengathi ngizoke ngilinde okungenani kuze kwedlule wona umholo wakusasa. Uma kuwukuthi kumnyama nakhona, mhIawumbe sengtyozama, noma ngimanqikanqika nje. 
SIGWAm 	Ningacabangi ukuthi ngiyadlala njalo mina. Cha, angihambe manj.e, 
sengingaze ngibhede kakhulu. Sesiyobonana khona-ke kus.sa, muZl wakwethu. 
MANZUZA, Uhambe kahle, baba, ukhonze nakumama boo Sengathi nezithupha zakhe zingaba ngcono aze ahole bol (Bahleke) 
LNALEKE IKHETIIINI 
ISIGCAWU SESIBILI 
(Ngakusasa. Emholweni. Kuyaphithizela. SebethukE behlangana oMRNzuza, uMaN1rone, uSokhela noSigwadi. Bayaxoxa) 
SIGWAm 	Hh.wu, alukho usuku oluhle njengalolu. 
MANZUZA, Kodwa sengathi silethelwe abantu abasha nje namuhla? Yini bathithize nje kube sengathi abayazi into abayel\7.ayo. 
SIGWAm 	Kungabe sebefuna ukudla imali yethu bethi ayikho? Kungafa 
	umuntu, ngumfunge ubaba. 	. 
MANKON~ Esebulawa yini-ke umuntu lowo? 
SIGWAm 	Nxl 
MANZUZA, Ewu, kuzohlupha-ke ukuholelwa ngabantu abangasazi ngoba ngeke bakwazi ukusibona. Manje umuntu sekuzofuneka azame Isu. 
SOKHELA, 	Lisu lini-ke lelo, dadewethu? 
MANZUZA, Phela zizobuza lezi zilima ukuthi nglhola kanjani ngingagugile nje. 
Manjekuzofuneka umuntu azame e ... ukubo~kaIa egugile-ke. MhIawumbe uma nginxolombisa kanje - (Elmgan'sa) 
SOKHELA, 	Cha, akulungi. 	. 
MANZUZA, Yehheni, bakithi, ngavelelwa! MhI.wumbe kuyofuneka ngibiphe nje. 
Ngisizeni phela. 
SIGWAD~ 	Bekung.ba ngcono urn' kungena yena uMaNkone 10 end.weni 
yakho. 
SOKHELA, 	Kungaba yisu eIingcono kakhulu lelo. 
MANZUZA, Uphi yena uButhelezi kodwa? 
SOKHELA, 	Nami ngiyaxakeka nje. Besigcinene kahle nje izolo engumuntu ozoba 
khona namuhl. siqedele yonke Inkulumo yethu. MhI.wumbe uselwe nje, noma-ke yena uyosebenza kwenye indawo. 
MANZUZA, Ng.be siftle phela. 
  Sh! Nakhu sekuqaliwe kubizwa amagama. Bangaze bedlule kwe1ami ngingasezwanga. 
MANZUZA, Cha, kanti bekuthiwe kuzobizwa elakho wedwa na? 
SOKHELA, 	Kahleni ukulwa, bakwethul 
(Kubizwe uMRNlame) 
MANKONI;, Yehheni, bakithil (Adondolozele aphume ngakwesokudla) MANZUZA, Yehhenil Ngenzenjani-ke mina? Cha ngizonyukubala ngibiphe nginxolombise. 
SOKHELA, 	Ake ulinganise, dadewethu, sibonel Bazoze bakubize ingakalungi Ie 
nto yakho! 
MANZUZA, (Elinganisa) Nginjani manje? 
SIGWAl)[, 	Umubi, makoti. Kanti wawuvele umubi nje. Ngangimtshela njalo 
noFalakhe. 
Cha, khohlwa, dadewethu. Futhi-ke vele nje akukho sidingo. Usho kanjalo, Mshazi? 
Yebo. Ngisho ngoba ngeke nihole. Ini? 
Kunjalo nje. Ake ngihambe ngiyobona ukuthi uButhelezi useluqedile na uhIa Iwamagama abantu bakhe. Kufuneka ibuyiswe phela imaIi kaHulumeni. Asidlali kanjalo thina. 
LNALEKE IKHETHINI 
'1 




 
 
 

ABALINGISWA 
UKubheka 	umnumzane 
UMaNdlela 	umkakhe 
UKhanyisani 	.indodana yabo 
Izinsizwa 
ISIGCAWU SOKUQALA 
(KusendJini yolcuphumuleIa. KuntarnbamJL EsihlaIweni kuhleli uMaNd1ela, ufunda iBhayibheli) 
MANDLELA, (Efunda) Kuthe uJesu ebona unina nomfundi amthandayo bemi ngakhona wathi kunina:Mame, bOOka indodana yakho. (AIivale iBhayibheli) Awu, bakithi yaze yaba rnnandi-ke intshumayelo yanamuhla. Selokhu kuthi angiIiphindaphinde njalo Ieli vesi. Liyangithinta. (Kungena uKubheka. Uphethe ipheshana) 
KUBHEKA, Funda lapho. (Egxawuze1a engahlaJi phansi) 
MANDLEI •••• , (Engalivuli ipheshana le1c) Kwenzenjani kanti, baba? Ytni lena? KUBHEKA, Ymcwadi! Ymewadi kaKhanyisani. 
. MANDLELA, Yehheni, bantu! Umntanami, bakithi! Kanti usaphila uKhanyisani! 
Hawu, mkhulu uSomandla. 
KUBHEKA, USomandla wani? Musa ukuhlambalaza lapha wena MaNdlela Angithi wazi kahle ukuthi uKhanyisani wakho 10 yingelosi kaSathane! 
MANDLELA, (Ngokudumala) Hhawu, Khathide. 
KUBHEKA, Ehhene. Sekwedlule iminyaka eyishumi, ishumi lonke leminyaka aphuma kulo mnyango uKhanyisani. Kwakuyilo iphasika leli mhIa ehamba uKhanyisani. Usawakhumbula amazwi akhe okugcina? Hhe? Usawakhumbula? 
MANDLELA, Awu, kodwa phela, Khathide ... KUBHEKA, Manje-ke uthi useyabuya. 
MANDLELA, Yehheni, Msindisi! Uyabuya umntanami. Nithi angiphuphi kodwa? 
UKhanyisanil Belilokhu lingitshela ookho igazi ukuthi kukhona izindaba engizozizwa. Uthi ubuya nini.kodwa uKhanyisani? 
KUBHEKA, 	(EhlaIa) Namhlanje. 
MANDLELA, Hhawul Makabongwe osemafini! (AIivule iphepha ajunde) Nempela. Uthi nje: Ngiyabuya namhIanje. Ngizofika njengesela. Hlalani nilindile. (Alivale iphepha) He he, he, nguKhanyisani wami--ke Iowo. UsenamahIaya namanje. 
	KUBHEKA, 	UnamahIaya umuntu ehIambal.za? Awuboni ukuthi usabuyele 
		khona ukuzochwensa? 	• 
MANDLELA, Ngithokozile kodwa mina. Kodwa, ba~, sinalo nje iqiniso eliphelele lokuthi uKhanyisani uza namuhl.? E ... ngisho ukuthi sazi ngani ooma isishiywe yisikhathi inewadi yakhe? 
KUBHEKA, N.mi ngifisa khona ukuthi sengathi ngabe isishiywe yisikhathi ngoba lokho kuyosho ukuthi akasezi u '" muntu wakho 10. 
MANDLELA, (EyivuIa futhi incwadi) . Cha, nakhu kubhalwe usuku Iwanamuhl. l.pOO. Kusho ukuthi Ie new.di ibipOOthiswe umuntu nje khona namuhla. Angithi wena, baba, uyithole ebhokisini leposi Iapha esangweni? 
KUBHEKA, Ehhene. Nx! Ngizophoxeka namuhla. MANDLELA, Usho-ke Khathide? 






KUBHEKA, Kanti usukhohliwe yini ukuthi sizelwa ngabefundisi namuh!a? MANDLELk Ngingakukhohlwa kanjani phela lokho, baba? Kodwa pheJa nawe sewenza ihaba. Ingani bengithi uMengameli uthe yizinsizwa ezisesekolishi lokufundela ubufundisi? 
KUBHEKA, 	Akusho lutho lokho. Umbuzo warn; uthi bese simenzenjani-ke 
usa thane wethu 10 othi uyeza? Phela uzoziphoxa aziphoxe izingane zabantu zize zikhubeke nokukhubeka. Futhi angazi nje ukuthi iNkosi ingaze ingiqalekise ngengane yami kuwukuphela kwayo. 
MANDLELA, Kanti njalo nawe wawubuye ube lukhuni ngokwedluJele enganeni. 
KUBHEKA: 	(NgolalaJ) Hheyi, ungangitsheli lokho wena. Mina ngangenza 
umsebenzi wami engabelwa wona ngaphezuJu. Futhi angizisoli nje ngalokho- 
MANDLELA, Kodwa sengiyofa kahle sengimboniIe umntanami. Kazi usengakanani manje. 
KUBHEKA: 	Ubezobuye abe ngakanani umuntu ophila ngesono? Wake wakhula 
urnuntu odla udaka? 
MANDLELA, NguKhanyisani odla udaka? 
KUBHEKA: 	eha, nguOshani! Angazi nokuthi ngangihlushwe yini ngize 
ngimqambe negama. 
MANDLELA, Hhayi asiyiyeke Ie ndaba, baba. Sekuzofuneka nginyakaze manje ngilungisele uKhanyisani. Akungcono simhlinzeke ngenyama yenkukhu baba? 
KUBHEKA, 	Inkukhu kabani? 
MANDLELA, A, angazi nokuthi ngibuzelani. Ake ngikushiye-ke, baba, ngibone ukuthi yikuphi okudinga ukulungiswa. Hhawu, ngaze ngajabula-ke namuhla. 
(Asukume, aphume) 
KUBHEKA: 	(Ememeza) Ungalithinti kodwa iqhude engilinikelele abefundisi! 
Nx! Usho ukuthini 10 mfana uma ethe uzofika njengesela? Uzobe ezontshontshani? (Ahlahle amehlo) ¥tni angayintshontsha? Angantshontsha mina? Impilo yami? (Amemeze) MaNdlela! 
MANDLELA, (Engena) Baba! Kwenzenjani? 
KUBHEKA: 	(Ngamahloni) E ... eha, akukho lutho, mama. Bengithi nje ake 
sibonisane ngendaba ka ... e ... kaKhanyisani. 

MANDLELA, Kukhona okukwethusile yini manje, baba? Wavevezela nje? KUBHEKA: Hhawu, cha, (Eh1ekahleka) ngiyacabanga nje ukuthi thina sesikulungele na ukumemukela uKhanyisani lapha ekhaya? 
MANDLELA, Mina kade ngamlindela urnntanami. Angazi-ke ngakuwena, baba. 
Futhi-ke nguwena owawumnunusela ngokumxosha uKhanyisani. Ngicela ungidedele-ke baba, kengisebenze. Nelanga seliyoshona, kanti phela izihambi zethu kufuneka zifike zibone ukuthi yikhaya elifudumele leli. Angisakhulumi phela ekaKhanyisani umntana- 
	KUBHEKA, 	(Ehlisa umaya) Umbulali! E ... sengithini-kemanje? 
MANDLELA: Uthi uKhanyisani ungurnbulali, baba. Baba, kukhona yini okwaziyo ngoKhanyisani mina engingakwazi? 
	KUBHEKA, 	Hhawu, eha, MaNdlela. Ngiyabona ukuthi ngenziwa wuvalo nje 
Iwale ncwadi. (AJchiphe imuilophu ephaketheni) Uma kanti 10 mfana uze ngobubi? (Abu"" imvilophu, ahlahle amehlo) . Uyayibona-l<:e into engiyishoyo1 
MANDLELA, (Ethuka) Yini, Khathide? 
KUBHEKA: Uyawubona urndwebo wensabula lapha emvilophini? Hhawu, madoda! Ngephasika pho? 

MANDLELA, ¥tthi ngibone, baOO. (Eyithatha imvilophu) Hawu webantu! (Abuye ebhekisise) Cha, Khathide, wuphawu oluthile nje lolu. Futhi lwakhelwe kuyona Ie mvilophu. MhIawumbe ngeyasenkampanini asebenza kuyona nje uKhanyisani. 
KUBHEKA: Inkampani kaSathane! 

MANDLELA, Wena, baba, uhlushwa ngukudliwa wuvalo nonembeza nje kwaphela. Akukho okunye. Thina njengabazali bale ngane kufanele kube siyajabuJa nje uma sithola urnbiko wokuthi iyabuya. Sekuyiyona-ke esiyosiphoxa ngokuthi ize namacebo amabi. Kodwa-l<:e iNkosi ngeke isilahle. Futhi-ke mina ngiyabikelwa nje ukuthi narnuhla wusuku lokufezeka kwaJeli Zwi ebelilokhu lingibusa ngaphakathi lonke 101u suku. 
KUBHEKA: 	Anginandaba nakho konke lokho okushoyo.lgama 
elingangithokozisi nje yileli lakho elithi mina ngiyigwala. Uyazi ukuthi mina ngingakuvala 10 mlomo wakho ngesibhake1a, zithi ziqarnbe zifika izivakashi zakho umIomo 10 bese uyimbomothi1 Uyangazi kah1e wena? 
MANDLELA, Angibaleke-ke baba, ngingaze ngibe imbomothi. (Ehleka, ephuma) 
KUBHEKA, 	(Esukuma, ememeza) UhIekela ukufa! (Azulazule lapha endlini. 
Whuluma yedwa) Nx! Ngivelelwa yini kodwa? Bese ngizame kakhuJu ukuyikhohlwa indaba yalo mfana. Ibisiminingi iminyaka. Ngingenwe yini nje mina, ngoba phela ngabe ngiyajabuJa ngoba sengizobuye ngibe nendodana futhi? Indodana ewurndlwembe? Ngizwa ngishaywa wuvalo. Igazi lingitshela ukuthi ngizokwehlelwa yinto enkulu. Hhawu, ngibuJawe yigazi lami? Ngoba ngangizama ukumkhombisa indlela nje uKhanyisani? Ngangithi nathi uyosikhanyisela indlela namhIa amehlo ethu efiphala. Nanti nelanga !ishona. MhIawumbe usesondele uKhan~ni. Hhawu, madoda! Cha ... a ... angithandaze. (Agw:fe esihlaIwenl athand=) Baba, wena owazi konke. Nakhu lapha ngikhona. Nginovalo Nkosi. Ngesaba amathumbu ami. Ngiqinise, Baba. Okungenani wenze uKhanyisani afike St!zifikile izihambeli zethu, angang ... e ... angasifid sisodwa ... 
MANDLELA: Sale usuthi Ameni phela, baba. UxoIe urn. ngikuphazamisile. KUBHEKA, Kanti, Iutho-ke mama. Bese ngiqedile. Empeleni bengisacela amandIa nje okubhekana nalesi simo. (Bahlale phansi) 
MANDLELA, ¥tbona-ke ubukholwa lobo, baba. Umuntu angathi urna efikelwa 
wuvalo bese ezenzela yena amasu akhe ngoba imvama uze azithole esebhedile nje aze angene engxakini enkuJu. 
Usho ukuthi ngiyabheda manje, MaNdlela? 
A, zithulele mntakaNdlela, ungaze uzithole usuyimbomothi. 
Nx! 
Kodwa-l<:e, baba, ngaphandle nje kokudlala manje, sengathi Ie ndaba 
 
KUBHEKA, MANDLELA: 
KUBHEKA, MANDLELA, 



 
KUBHEKA: 
MANDLELA: 
KUBHEKA: 
MANDLELA: 
KUBHEKA: 
 
uyithathela phezulu kakhulu. Okokuqala nje uKhanyisani angaba . nasizathu sini nje sokukwenza isilo sengubo, ngoba lapho ekhona nuna angingabazi ukuthi nguyena osenkingeni yokuthi uzolucela kanjani uxolo kithina? Wena yini nje ekuhluphayo ngempela? 
KUBHEKA: 	E ... wukuthi nje phela sengiyabonabona ukuthi mhlawumbe nami 
ngangisuke ngiqinise kakhulu isandla, naye umfana mhIawurnbe aze acabange ukuthi angimthandi. Kodwa-ke ngangithi ngimenza indoda. 
MANDLELA: Awu, ngiyakubona konke nje mina. Kodwa lokhu owawukwenza njalo urna izingane zenza imidlalo yeBhayibheli! 
KUBHEKA: 	Kuphi-ke khona? 
MANDLELA: Kokuthi uKhanyisani ude umkhetha ukuthi adlale izindawo e.zimbi njalo. Uma kuwumdlalo kaKhisimusi njalo nje kufanele uKhanYJSalU abe nguHerodi, komunye abe nguFaro, nguSathane,.njalonjalo. A~, nawe, baba wawubuye ungixake nje. Mhlawumbe nJalo }'Izo leZl Zlnto ezaze zenza ukuoo. umfana abalekelane nesonto. 
KUBHEKA: 	(EhlelaJhleka) Awu! Umuntu aze aronde uyise pho? 
  (Aswace) Kodwa nokho-ke uyeza namuhla uKhanyisani. Uma kanti akezile ngobuhle? 
MANDLELA: Sizobona esefikile phela. 
KUBHEKA: 	Uma esabambe igqubu lokuthi ngamxosha angaze ngazama 
nokuthola umkhondo wakhe? 
MANDLELA: Kant! awumfunanga yini, baba? 
KUBHEI<A: 	E ... khona ... e ... angithi njeangimfunanga kuyaphi ... 
MANDLELA: Kant! .... 
KUBHEKA: 	E ... ngazibuyela endleleni nje. Ngangisenziwa wulaka nokho. 
(Athule alaJele) Akukho mota edumayo phandle? 
MANDLELA: Hhayi, akukho lutho lapha, uzwa izindlebe zakho nje. Kodwa khona ku/anele ukuthi sezifikile izihambi zethu. 
KUBHEKA: 	Manje senzenjani uma efika uKhanyisani, mama? 
MANDLELA: Sizombingelela, simnikeze ukudla adle, kanti wena urnbangani, baba? 
	KUBHEKA: 	Cha, mina ngisho ukuthi siyawathinta na amaphoyisa noma-ke sazise 
		omakhelwane nje. Phela izwe selonakala. Mhlawumbe 	. 
yisigcwelegcwele nje lesi esifuna ukuthi sisigcweleze bese kuthiwa sigcwelezwe nguKhanyisani. Phela naso isikhathi sePhasika sifana nabo oKhisimusi laba. 
MANDLELA: Angiboni sidingo salokho mina. Umoya wami uthi angikhululeke nje. Kanti-ke sekuyahlwa futhi. 5iyofikelwa ngubani khona emaphoyiseni? Mina ngibona. sengathi si~be sizi/aka engozini kungafanele nhIobo. Mina nglnu egameru elt.thi. nje iNkosl . esiyikhonzayo isilethele injabulo namuhla. 51.zo)abula. Futhi-ke yona . ayehlulwa lutllO. Kanti-ke nawe usuthandaZlle nJe, man)e sewesabani? 
KUBHEKA. 	Ubani othe ngiyesaba? Cha ... bazofika kuqala abefundisi. 	. 
UKhanyisani urofika sesiyidlanzana. Kodwa bona uthi basazo}'Ibona indlela uma befika ngomnyama nje- 
MANDLELA: Ake uthule kancane baOO. 
(Elhuka) Hhe, kwenzenjani? Sengathi ngizwa izigi zomuntu. !zigi? (Esu1a<ma) 
(Emthulisa) 5hh! Sengathi kunomuntu ozayo. 
Nx! Nomuntu waziyala ngokungafuyi izinja. Ngabe sezikhonkothile . nje, zambamOO nalo muntu ongena emzini wendoda engakhulekile. 
(Kuthi nya nya) 
MANDLELA: Awu, kanti bengizwani? Impela bengithi kukhona umuntu impela 
lapha emnyango. 
	KUBHEKA: 	Uyayibona-ke Ie nto ebengiyisho? 
MANDLELA: Phuma, baba uyolunguza. 
	KUBHEKA: 	Kuphume mina? 
MANDLELA: Nguwena phela indoda lapha ekhaya. Manje uma sewesaba ukuphumela phandle kusahwalala nje ngubani ozosivikela ezigebengwini? 
	KUBHEKA: 	(Eh/ahla amehlo) lzigebengu? Hhayi, akukho zigebengu lapha. Wena 
ubuzwa izindIebe zakho nje - (Alhule, alalele) Hhayi bol Sengathi ngempela kukhona okunyakazayo lapha phandle. (Amemeze) Ngubani Iowa? (Kulhi nya) 
MANDLELA: (Ngokwethuka) Baba! 
(KuzwakaJe ukungqongqoza emnyango) 
KUBHEKA: 	E ... ngena! (Uthi gudJu umnyango) 
MANDLELA: Baba! (Usenkonknshele kukuBheka) 
(Uvuleke umnyango. Kungene insizwa. NguKhanyisani). 
MANDLELA: Yehheni, bantu. Umntanamil (Alhathele eya kuKhanyisani. Kube khana okummisayo. Ahoshekele kumyeni waldIe) Nguwena Khanyisani, mntanarni! 
KUBHEKA: 	(Ngokwexwaya) Nguyena! (Ahoshe iwisa ngaphansi kwesihlalo) 
MANDLELA: Baba nguyena uKhanyisanil (Eziphansiz kuK}"myisani) KHANYISAN!: Mama, baba. (EkJwphozeu.) 
KUBHEKA: 	Uthi "baba"? Unesibindi sokuthi "baba" emva kweminyaka 
eyishumi? Hhe? Usathi baba kimina? Uyabazi ubuhlungu esengedlule kubona? Uyakwazi ukudumala owangilethela khona, abanye abanumzane begabisa nganladodana abo? Wawl,lkuphi wena? 
KHANYISAN!: (Eh/elaJhleka) Hhawu, baba- 
KUBHEKA: 	Uyahleka? (Ekhokha iwisa) 	>. 
KHANYISAN!: (Ekhipho insabula ebhanlshini) Ungabe usanyakaza! MhNDLELA: Khanyisani! 
KHANYISANI: Thula wena mama, angixabene nawe. 
KUBHEKA: 	Hawu, ndodana! 
KHANYlSAN!: (Ehleka) Usungibiza ngendodana yakho manje? Ingani kade ungiphika khona manje? (Esikaza ukusondela kuyise) 
MANDELA: Khanyisani, mntanami. Ungakwenzi lokho ofuna ukukwenza. Thina noyihlo sikuthanda kakhulu. 
KHANYISAN!: Ngiyazi ukuthi uyangitr.anda wena, mama. Kodwa-ke musa ukukhulumela ubaba 10. Uyangithanda-ke nawe, baba? 
., 




 
 
	KUBHEKA, 	E ... yebo, ndodana. 
KHANYISANI, Ubuzobuye uthini phela urna usubona usulengele ethuneni? MANDLELA, Uqinisile uyihlo, mntanami, besikhathazeke kakhulu ngawe. KHANYISANI, (Emonyazela) Narni bengikhathazeke kakhulu ngani. KUBHEKk Ngempela, ndodana? 
KHANYiSANI, Ehhene. Yikho nje ngithe angizophumu:m ubaba ukuze ngineiphise ukukhathazeka kwami. Kungoono ukukhathazekela umuntu oyedwa kunababili, angithi, baba? 
	KUBHEKA, 	Hhawu ... eha, ndodana. 
MANDLELA, Xola mntanami, uyihlo wayekufisela okuhle kodwa. KHANYISANI, Thula manje, mama. Uma kungenjalo-ke nawe uzomlandela 
umyeni wakho 10. Anginandaba mina. Ngangithi ngizozwa emsakazweni noma ngifunde ephepheni-ke ukuthi nikhathazekile ngami, niyangithungatha. Lutho. Kwaba buhlungu kabi kimina lokho. 
	KUBHEKA, 	Kwaba yiphutha nje lokho, ndodana. 
KHANYISANI, Anginandaba nalokho. E ... engikuphawulayo lapha wukuthi wena mama uzama ngawo wanke amandla ukumvikela umyeni wakho 10. Kusho ukuthi usamthanda? 
MANDLELA, Awu, yebo, Khanyisani, mntanami. KHANYISANI, Nawe, baba uyarnthanda nje umama lo? 
	KUBHEKA, 	E ... yebo, ndodana. 
KHANYISANI, Cha, ngizokuxolela-ke ngoba usamthanda umama. MANDLELA, Hhawu, mkhulu uSomandlal 
KHANYISANI, Ningajahi. Manje ngoba benazi ukuthi ngiye:m ningibekele inyama yenkukhu, baba? 
	KUBHEKA, 	E ... yebo, e ... unyoko sengathi kukhona abekwenzile, noma nje 
bekungokwabefundisi. 
KHANYISANI, Balimele-ke abefundisi labo. Sebeyodla amathambo lapho thina zinto zoKhanyisani sesisebenzile kuleyo nkukhwana. 
(Ahleke ka1dJulu) Awu :mhIeka eziyithi madoda. 
	KUBHEKA, 	Cha, akusihluphi ngalutho lokho, ndodana. Kukini lapha. E ... 
ungakhululeka nje uhleke. 
KHANYISANI, eha, ngihlekiswa yinjabulo yokunibona, bazali bami. 
(Ayiphalannise futhi insabula) 
	KUBHEKA, 	(NgokwethulaJ) Ndodana! 
MANDLELA, Mntanamil 
KHANYISANI, Le nsabula iwuphawu lwempilo yami entsha. (Kuzwakale ukungqongqaza emnyango) KUBHEKA I MANDLELA, Ngenanil 
      (Kungene izinsizwa ezimbili) KUBHEKA, 0, sekuyinina, befundisi? 
	INSIZWA I, 	E ... yebo, baba, noma njesisengabafundi phela. 
MANDLELA, Sanibonani, bantabami. INSIZWA Z, Yebo, mama. 
KUBHEKA, Ewu, e ... nafika kahle-ke. Bese sikhathazeke kakhulu sithi 
mhlawumbe nedukile. 
INSIZWA I, 	Kanti ubesichazele kahle impela umfowethu uKhanyisani. 
KUBHEKA I MANDLELA, UKhanyisani? 
INSIZWA 2, 	Yebo. (lsondele kuMaNdlela) Mama, bheka indodana yakho esizoba 
ngumfundisi. (lbheke kuKubheka) Baba, bheka indodana yakho. (Ibheke IcuKhanyisani) Balla, bheka aba:mli bakho. (Kuhlekwe) (lzinsizwa zidonse izinsabula zazo. Zisho zonl:e Iamye noKhanyisani) 
KHANYISANII IZINSIZWA, lzwi leNkosi lifana nenkemlla esika ndawo zombili! MANDLELA, Umkhulu Somandlal 
LIVALEKE IKHE1HINI 



